ms1801	 بجاس وبكتوت وكثير من البرجية، ثم بعث إلى برلغي بألفي دينار ووعده بأنه عازم على التوجه إليه بنفسه. PageV02P0464(@)(@@) فلما ورد كتاب الملك المظفر بذلك وبقدوم التجريدة إليه عزم على الرحيل إلى جهة الكرك؛ فلما كان الليل رحل كثير ممن كان معه يريدون الملك الناصر، فثنى عزمه عن الرحيل ثانيا، وكتب إلى المظفر يقول بأن نصف العسكر سار إلى الملك الناصر وخرج عن طاعة الملك المظفر، ثم حرض الملك المظفر على الخروج بنفسه. وقبل أن يطلع الفجر من اليوم المذكور وصل إلى القاهرة الأمير بهادرجك بكتاب الأمير برلغي المذكور وطلع إلى السلطان؛ فلما قضى الملك المظفر صلاة الصبح تقدم إليه بهادرجك وعرفه بوصول أكثر العسكر إلى الملك الناصر وناوله الكتاب، فلما قرأه بيبرس تبسم وقال: " سلم على الأمير برلغي، وقل له: لا تخش من شيء، فإن الخليفة أمير المؤمنين قد عقد لنا بيعة ثانية وجدد لنا عهدا، وقد قرىء على المنابر، وجددنا اليمين على الأمراء، وما بقي أحد يجسر أن يخالف ما كتب به أمير المؤمنين! " ثم دفع إليه العهد الخليفتي وقال: لا امض به إليه حتى يقرأه على الأمراء والجند ثم يرسله إلي، فإذا فرغ من قراءته يرحل بالعساكر إلى الشام " وجهز له بألفي دينار أخرى؛ وكتب جوابه بنظير المشافهة؛ فعاد بهادر جك إلى برلغي، فلما قرأ عليه الكتاب وآنتهى إلى قوله: " وأن أمير المؤمنين ولاني تولية جديدة وكتب لي عهدا وجدد لي بيعة ثانية " وفتح العهد فإذا أوله: " إنه من سليمان وإنه بسم آلله آلرحمن آلرحيم " فقال برلغي: ولسليمان الريح! ثم آلتفت إلى بهادرجك وقال له: " قل له: يا بارد الذقن! والله ما بقي أحد يلتفت إلى الخليفة " ثم قام وهو مغضب. وكان سبب تجديد العهد للملك المظفر هذا أن الأفرم نائب الشام لما ورد كتابه على المظفر أنه حلف الأمراء بدمشق ثانيا، وبعث بالشيخ صدر الدين محمد ابن عمر بن مكي بن عبد الصمد الشهير بابن المرحل إلى الملك المظفر في الرسلية، صار صدر الدين يجتمع به هو 
ms1802	 وآبن عدلان، وصار الملك المظفر يشغل وقته بهما، فأشارا عليه بتجديد العهد والبيعة وتحليف الأمراء، وأن ذلك يثبت به قواعد ملكه، ففعل الملك المظفر ذلك، وحلف الأمراء بحضور الخليفة؛ وكتب له عهد جديد عن الخليفة أبي الربيع سليمان العباسي.. . ونسخة العهد: " إنه من سليمان وإنه بسم آلله آلرحمن آلرحيم، من عبد الله وخليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي الربيع سليمان بن أحمد العباسي لأمراء المسلمين وجيوشها. " يا أيها الذين آمنوا أطيعوا آلله وأطيعوا آلرسول وأولي الأمر منكم " وإني رضيت لكم بعبد الله تعالى الملك المظفر ركن الدين نائبا عني لملك الديار المصرية والبلاد الشامية، وأقمته مقام نفسي لدينه وكفاءته وأهليته، ورضيته للمؤمنين، وعزلت من كان قبله بعد علمي بنزوله عن الملك، ورأيت ذلك متعينا علي، وحكمت بذلك الحكام الأربعة؛ واعلموا، رحمكم الله، أن الملك عقيم ليس بالوراثة لأحد خالف عن سالف ولا كابر عن كابرة وقد آستخرت الله تعالى ووليت عليكم الملك المظفر؛ فمن أطاعه فقد أطاعني، ومن عصاه فقد عصاني، ومن عصاني فقد عصى أبا القاسم ابن عمي صلى الله عليه وسلم. وبلغني أن الملك الناصر آبن السلطان الملك المنصور شق العصا على المسلمين وفرق كلمتهم وشتت شملهم وأطمع عدوهم فيهم، وعرض البلاد الشامية والمصرية إلى سبي الحريم والأولاد وسفك الدماء، فتلك دماء قد صانها الله تعالى من ذلك. وأنا خارج إليه ومحاربه أن آستمر على ذلك، وأدافع عن حريم المسلمين وأنفسهم وأولادهم لهذا الأمر العظيم، وأقاتله حتى يفيء إلى أمر الله تعالى؛ وقد أوجبت عليكم يا معاشر المسلمين كافة الخروج تحت لوائي اللواء الشريف، فقد أجمعت الحكام على وجوب دفعه وقتاله إن آستمر على ذلك، وأنا مستصحب معي الملك المظفر فجهزوا أرواحكم والسلام " . وقرىء هذا العهد على منابر الجوامع بالقاهرة، فلما بلغ القارىء إلى ذكر الملك الناصر صاحت العوام: نصره الله نصره الله! وكررت ذلك. وقرأ، فلما وصل إلى ذكر الملك المظفر صاحوا: لا، ما نريده ووقع في القاهرة ضجة وحركة بسبب ذلك. انتهى. PageV02P0465(@)(@@) ثم قدم 
ms1803	 على الملك المظفر من الشام على البريد الأمير بهادر آص يحث الملك المظفر على الخروج إلى الشام بنفسه، فإن النواب قد مالوا كلهم إلى الملك الناصر، فأجاب أنه لا يخرج، واحتج بكراهيته للفتنة وسفك الدماء، وأن الخليفة قد كتب بولايته وعزل الملك الناصر، فإن قبلوا وإلا ترك الملك. ثم قدم أيضا الأمير بلاط بكتاب الأمير برلغي، وفيه أن جميع من خرج معه من أمراء الطبلخاناه لحقوا بالملك الناصر وتبعهم خلق كثير، ولم يتأخر غير برلغي وآقوش نائب الكرك وأيبك البغدادي، وألدكز والفتاح، وذلك لأنهم خواص الملك المظفر. وأما الملك الناصر فإنه سار من الكرك بمن معه في أول شعبان يريد دمشق بعد أمور وقعت له، نذكرها في أوائل ترجمته الثالثة. فلما سار دخل في طاعته الأمير قطلوبك المنصوري والحاج بهادر وبكتمر الحسامي حاجب حجاب دمشق وعلم الدين سنجر الجاولي. وصار الملك الناصر يتأنى في مسيره من غير سرعة حتى يتبين ما عند أمراء دمشق الذين أخرجهم الأفرم لحفظ الطرقات قبل ذلك؛ فكتبوا أمراء دمشق المذكورون إلى الأفرم أنه لا سبيل لهم إلى محاربة الملك الناصر؛ وأرادوا بذلك إما أن يخرج بنفسه فيقبضوه أو يسير عن دمشق إلى جهة أخرى فيأتيهم بقية الجيش وكان كذلك. فإنه لما قدم كتابهم عليه بدمشق شاع بين الناس مجيء الملك الناصر من الكرك فثارت العوام وصاحوا: " نصر الله الملك الناصر! " وتسلل عسكره من دمشق طائفة بعد طائفة إلى الملك الناصر، وانفرط الأمر من الأفرم. وآتفق الأمير بيبرس العلائي والأمير بيبرس المجنون بمن معهما على الوثوب على الأفرم والقبض عليه، فلم يثبت عندما بلغه ذلك؛ واستدعى علاء الدين علي بن صبيح، وكان من خواصه، وخرج ليلا وتوجه إلى جهة الشقيف؛ فركب قطلوبك والحاج بهادر عندما سمعا خبر الأفرم، وتوجها إلى الملك الناصر، وكانا كاتباه بالدخول في طاعته قبل ذلك، فسر بهما وأنعم على كل واحد منهما بعشرة آلاف درهم؛ وقدم على الناصر أيضا الجاولي وجوبان وسائر من كان معهم، فسار بهم الملك الناصر حتى نزل الكسوة 
ms1804	، وخرج إليه بقية الأمراء والأجناد. وقد عمل له سائر شعار السلطنة من السناجق الخليفتية والسلطانية والعصائب والجتر والغاشية، وحلف العساكر. وسار يوم الثلاثاء ثاني عشر شعبان يريد مدينة دمشق، فدخلها من غير مدافع بعدما زينت له زينة عظيمة؛ وخرج جميع الناس إلى لقائه على اختلاف طبقاتهم حتى صغار الكتاب؛ وبلغ كراء البيت من البيوت التي بميدان الحصى إلى قلعة دمشق للتفرج على السلطان من خمسمائة درهم إلى مائة درهم؛ وفرشت الأرض بشقاق الحرير الملونة، وحمل الأمير قطلوبك المنصوري الغاشية، وحمل الأمير الحاج بهادر الجتر، وترجل الأمراء والعساكر بأجمعهم ومشوا بين يديه حتى نزل بالقصر الأبلق. وفي وقت نزوله قدم مملوك الأمير قرا سنقر نائب حلب لكشف الخبر وأن قراسنقر خرج من حلب، وقبجق خرج من حماة، فخلع عليه وكتب لهما بسرعة الحضور إليه. ثم كتب إلى الأفرم أمانا وتوجه به علم الدين سنجر الجاولي؛ فلم يثق بذلك لما كان وقع منه في حق الناصر لما قدم عليه تنكز، وطلب يمين السلطان، فحلف السلطان له وبعث إليه نسخة الحلف. PageV02P0466(@)(@@) وكان قبل ذلك بعث الملك الناصر خازنداره وتنكز مملوكه إلى الأفرم هذا صحبة عثمان الركاب يستدعيه إلى طاعته بكل ما يمكن، ثم أمره الملك الناصر إن لم يطع يخشن له في القول، وكذلك كتب في المطالعة التي على يد تنكز: " أولها وعد وآخرها وعيد " . فلما قرأ الأفرم الكتاب المذكور آسود وجهه من الغضب، ثم آلتفت إلى تنكز وقال: " أنت وأمثالك الذين حمقوا هذا الصبي حتى كتب لي هذا الكتاب، ويلك! من هو الذي وافقه من أمراء دمشق على ذلك " وكان الناصر قد كتب له في جملة الكلام أن غالب أمراء البلاد الشامية أطاعوني، وكان الأفرم لما حضر إليه تنكز قبل أن يقرأ الكتاب جمع أمراء دمشق ثم قرأ الكتاب، فلما وصل إلى ذلك، قال الأفرم: " قل لي، من هو الذي أطاعه حتى أقبض عليه وأرسله إلى مصر؟ " فنظر أمراء دمشق بعضهم إلى بعض، وأمعن الأفرم في الكلام؛ فقام الأمير بيبرس المجنون وقال 
ms1805	: " ما هذا الكلام مصلحة، تجاوب آبن استاذك بهذا الجواب! ولكن لاطفه وقل له: أنت تعلم أننا متبعون مصر وما يبرز منها؛ فإن أردت الملك فاطلبه من مصر، ولا تبتلش بنا وارجع عنا " ؛ وذكر له أشياء من هذا النمط؛ فقال الأفرم: لا أنا ما أقول هذا الكلام؛ وليس له عندي إلا السيف إن جاءنا! " ثم طلب الأفرم تنكز في خلوة وقال له: " سر إلى أستاذك وقل له: " ارجع، وإلا يسمع الملك المظفر فيمسكك ويحبسك، فتبقى تتمنى أن تشبع الخبز! ولا ينفعك حينئذ أحد؛ فإن كان لك رأي فاقبض على نوغيه ومن معه وسيرهم للملك المظفر؛ فإن فعلت ذلك يصلح حالك، ولا تفعل غير هذا تهلك " . وكتب له كتابا بمعنى هذا ودفعه إلى تنكز؛ فلم يخرج تنكز من دمشق إلى أثناء الطريق. حتى خرج في أثره جماعة من أمراء دمشق إلى طاعة الناصر. وكان كلام الأفرم لتنكز أكبر الأسباب لخروج الملك الناصر من الكرك إلى دمشق؛ فلما قدم الناصر دمشق وكتب الأمان للأفرم فتخوف الأفرم مما كان وقع منه من القول لما قدم عليه تنكز وطلب الحلف. انتهى. وقال بيبرس في تاريخه: وأرسل السلطان إلى الأفرم رسلا بالأمان والأيمان، وهما الأميران عز الدين أيدمر الزردكاش والأمير سيف الدين جوبان. وقال غيره: بعث إليه السلطان نسخة الحلف مع الأمير الحاج أرقطاي الجمدار، فما زال به حتى قدم معه هو وابن صبيح؛ فركب السلطان إلى لقائه حتى قرب منه نزل كل منهما عن فرسه، فأعظم الأفرم نزول السلطان له، وقبل الأرض؛ وكان الأفرم قد لبس كاملية وشد وسطه وتوشح بنصفية يعني أنه حضر بهيئة البطالين من الأمراء وكفنه تحت إبطه؛ وعندما شاهدته الناس على هذه الحالة صرخوا بصوت واحد: يا مولانا السلطان، بتربة والدك الملك الشهيد قلاوون لا تؤذه ولا تغير عليه! فبكى سائر من حضر، وبالغ السلطان في إكرامه وخلع عليه وأركبه وأقره على نيابة دمشق، فكثر الدعاء له وسار إلى القصر. فلما كان من الغد أحضر الأفرم خيلا وجمالا وثيابا بمائتي ألف 
ms1806	 درهم تقدمة إلى السلطان الملك الناصر. وفي يوم الجمعة ثاني عشرين شعبان خطب للملك الناصر بدمشق وانقطع منها آسم المظفر، وصليت الجمعة بالميدان فكان يوما مشهودا. وفي ذلك اليوم قدم الأمير قرا سنقر نائب حلب، والأمير قبجق نائب حماة، والأمير أسندمر كرجي نائب طرابلس، وتمر الساقي نائب حمص، فركب السلطان إلى لقائهم، وترجل إلى قرا سنقر وعانقه، وشكر الأمراء وأثنى عليهم. ثم قدم الأمير كراي المنصوري نائب القدس والأمير بكتمر الجوكندار نائب صفد، ثم قدم كل من الأمراء والنواب تقدمته بقدر حاله ما بين ثياب أطلس وحوائص ذهب وكلفتاة زركش وخيول مسرجة، في عنق كل فرس كيس فيه ألف دينار وعليه مملوك، وعدة بغال وجمال بخاتي وغير ذلك. وشرع الملك الناصر في النفقة على الأمراء والعساكر الواردة عليه مع النواب، فلما آنتهت النفقة قدم بين يديه الأمير كراي المنصوري على عسكره إلى غزة فسار إليها؛ وصار كراي يمد في كل يوم سماطا عظيما للمقيمين والوارعين عليه، فأنفق في ذلك أموالا جزيلة من حاصله؛ وآجتمع عليه بغزة عالم كثير، وهو يقوم بكلفهم ويعدهم عن السلطان بما يرضيهم. PageV02P0467(@)(@@) وأما الملك المظفر فإنه قدم عليه الخبر في خامس عشرين شعبان باستيلاء الملك الناصر على دمشق بغير قتال، فعظم ذلك على الملك المظفر وأظهر الذلة؛ وخرجت عساكر مصر شيئا بعد شيء تريد الملك الناصر حتى لم يبق عنده بالديار المصرية سوى خواصه من الأمراء والأجناد. وأما الأمير برلغي ومن معه من الأمراء صار عساكرهم تتسلل واحدا بعد واحد حتى بقي برلغي في مماليكه وجماعة من خواص الملك المظفر بيبرس، فتشاور برلغي مع جماعته حتى آقتضى رأيه ورأي آقوش نائب الكرك اللحاق بالملك الناصر أيضا، فلم يوافق على ذلك البرجية، وعاد أيبك البغدادي وبكتوت الفتاح وقجقار ببقية البرجية إلى القاهرة، وصاروا مع الملك المظفر بيبرس. وسار برلغي وآقوش إلى الملك الناصر فيمن بقي من الأمراء والعساكر، فاضطربت القاهرة لذلك. وكان الملك المظفر قد أمر في مستهل شهر رمضان سبعة وعشرين أميرا ما بين طبلخاناه وعشرات 
ms1807	، منهم من مماليكه: صديق وصنقيجي وطوغان وقرمان وإغزلو وبهادر؛ ومن المماليك السلطانية سبعة وهم: قراجا الحسامي وطرنطاي المحمدي وبكتمر الساقي وبهادر قبجاق وأنكبار وطشتمر أخو بتخاص ولاجين؛ وممن عداهم جركتمر بن بهادر وحسن بن الردادي، ونزلوا الجميع إلى المدرسة المنصورية ليلبسوا الخلع على جاري العادة؛ وآجتمع لهم النقباء والحجاب والعامة بالأسواق ينتظرون طلوعهم القلعة، وكل منهم بقي لابس الخلعة، فاتفق أن شخصا من المنجمين كان بين يدي النائب سلار، فرأى الطالع غير موافق، فقال: " هذا الوقت ركوبهم غير لائق " ؛ فلم يلتفت بعضهم ولبس وركب في طلبه، فآستبردوهم العوام وقالوا: " ليس له حلاوة، ولا عليه طلاوة " ؛ وصار بعضهم يصيح ويقول: " يا فرحة لا تمت " . ثم أخرج الملك المظفر عدة من المماليك السلطانية إلى بلاد الصعيد وأخذ أخبازهم، وظن الملك المظفر أنه ينشىء له دولة، فلما بلغه مسير برلغي وآقوش نائب الكرك إلى الملك الناصر سقط في يده وعلم زوال ملكه؛ فإن برلغي كان زوج ابنته وأحد خواصه وأعيان دولته، بحيث إنه أنعم عليه في هذه الحركة بنيف وأربعين ألف دينار مصرية، وقيل: سبعين ألف دينار. وظهر عليه اختلال الحال، وأخذ خواصه في تعنيفه على إبقاء سلار النائب، وأن جميع هذا الفساد منه؛ وكان كذلك: فإنه لما فاتته السلطنة، وقام بيبرس فيها، حسده على ذلك ودبر عليه، وبيبرس في غفلة عنه، فإنه كان سليم الباطن لا يظن أن سلار يخونه. ثم قبض الملك المظفر ليلة الجمعة على جماعة من العوام، وضربوا وشهروا لإعلانهم بسب الملك المظفر بيبرس؛ فما زادهم ذلك إلا طغيانا وفي كل ذلك تنسب البرجية فساد الأمور لسلار. فلما أكثر البرجية الإغراء بسلار قال لهم الملك المظفر: " إن كان في خاطركم شيء فدونكم وإياه إذا جاء سلار للخدمة؛ وأما أنا فلا أتعرض له بسوء قط " . فاجتمعت البرجية على قبض سلار إذا حضر الخدمة في يوم الأثنين خامس عشره؛ فبلغ سلار ذلك، فتأخر عن حضور الخدمة واحترس على نفسه، وأظهر أنه قد توعك؛ فبعث الملك المظفر يسلم عليه ويستدعيه ليأخذ رأيه 
ms1808	، فاعتذر بأنه لا يطيق الحركة لعجزه عنها. فلما كان يوم الثلاثاء سادس عشر رمضان آستدعى الملك المظفر الأمراء كلهم وآستشارهم فيما يفعل، فأشار الأمير بيبرس الدوادار المؤرخ والأمير بهادر آص بنزوله عن الملك والإشهاد عليه بذلك كما فعله الملك الناصر، " وتسير إلى الملك الناصر بذلك وتستعطفه، وتخرج إلى إطفيح بمن تثق به، وتقيم هناك حتى يرد جواب الملك الناصر عليك " فأعجبه ذلك، وقام ليجهز أمره، وبعث بالأمير ركن الدين بيبرس الدوادار المذكور إلى الملك الناصر محمد يعرفه بما وقع. وقيل إنه كتب إلى الملك الناصر يقول مع غير بيبرس الدوادار: " والذي أعرفك به أني قد رجعت أقلدك بغيك؛ فإن حبستني علات ذلك خلوة، وإن نفيتني عددت ذلك سياحة، وإن قتلتني كان ذلك لي شهادة " فلما سمع الملك الناصر ذلك، عين له صهيون على ما نذكره. وأما ما كتبه المظفر على يد بيبرس الدوادار يسأله في إحدى ثلاث: إما الكرك وأعمالها، أو حماة وبلادها، أو صهيون ومضافاتها. PageV02P0468(@)(@@) ثم آضطربت أحوال المظفر وتحير، وقام ودخل الخزائن، وأخذ من المال والخيل ما أحب، وخرج من يومه من باب الإسطبل في مماليكه وعدتهم سبعمائة مملوك، ومعه من الأمراء: الأمير عز الدين أيدمر الخطيري الأستادار، والأمير بكتوت الفتاح، والأمير سيف الدين قجماس، والأمير سيف الدين تاكز في بقية ألزامه من البرجية، فكأنما نودي في الناس بأنه خرج هاربا، فآجتمع العوام، وعندما برز من باب الإسطبل صاحوا به وتبعوه وهم يصيحون عليه بأنواع الكلام، وزادوا في الصياح حتى خرجوا عن الحد، ورماه بعضهم بالحجارة. فشق ذلك على مماليكه وهموا بالرجوع إليهم ووضع السيف فيهم فمنعهم الملك المظفر من ذلك، وأمر بنثر المال عليهم ليشتغلوا بجمعه عنه؛ فأخرج كل من المماليك حفنة من الذهب ونثرها، فلم يلتفت العامة لذلك وتركوه وأخذوا في العدو خلفه وهم يسبون ويصيحون، فشهر المماليك حينئذ سيوفهم ورجعوا إلى العوام فآنهزموا منهم. وأصبح الحراس بقلعة الجبل في يوم الأربعاء سابع عشر شهر رمضان يصيحون باسم الملك الناصر، وأسقط آسم الملك المظفر بإشارة الأمير 
ms1809	 سلار بذلك؛ فإنه أقام بالقلعة ومهد أمورها بعد خروج المظفر إلى إطفيح. وفي يوم الجمعة تاسع عشره خطب على منابر القاهرة ومصر بآسم الملك الناصر، والمسقط آسم الملك المظفر بيبرس هذا وزال ملكه. وأما الملك المظفر فإنه لما فارق القلعة أقام بإطفيح يومين؛ ثم آتفق رأيه ورأي أيدمر الخطيري وبكتوت الفتاح إلى المسير إلى برقة، وقيل بل إلى أسوان، فأصبح حاله كقول القائل: موكل ببقاع الأرض يذرعها ... من خفة الروع لا من خفة الطرب ولما بلغ مماليك الملك المظفر هذا الرأي عزموا على مفارقته. فلما رحل من إطفيح رجع المماليك عنه شيئا بعد شيء إلى القاهرة، فما وصل المظفر إلى إخميم حتى فارقه أكثر من كان معه؛ فعند ذلك آنثنى عزمه عن التوجه إلى برقة، وتركه الخطيري والفتاح وعادا نحو القاهرة. وبينما هو سائر قدم عليه الأميران: بيبرس الدوادار وبهادر آص من عند الملك الناصر ليتوجه إلى بيبرس الدوادار، فأخذ بيبرس المال وسار به في النيل إلى الملك الناصر وهو بقلعة الجبل؛ وقدم بهادر آص في البر بالملك المظفر ومعه كاتبه كريم الدين أكرم؛ وسأل المظفر في يمين السلطان مع من يثق به، فحلف له الملك الناصر بحضرة الأمراء وبعث إليه بذلك مع أيتمش المحمدي؛ فلما قدم عليه أيتمش بالغ المظفر في إكرامه وكتب الجواب بالطاعة وأنه يتوجه إلى ناحية السويس، وأن كريم الدين يحضر بالخزانة والحواصل التي أخذها؛ فلم يعجب السلطان ذلك، وعزم على إخراج تجريدة إلى غزة ليردوه، وأطلع على ذلك بكتمر الجوكندار النائب وقرا سنقر نائب دمشق والحاج بهادر وأسندمر نائب طرابلس. PageV02P0469(@)(@@) فلما كان يوم الخميس الذي قبض فيه الملك الناصر على الأمراء - على ما سيأتي ذكره مفصلا في أول ترجمة الملك الناصر الثالثة إن شاء الله تعالى - جلس بعض المماليك الأشرفية خارج القلعة، فلما خرج الأمراء من الخدمة قال: " وأي ذنب لهؤلاء الأمراء الذين قبض عليهم! وهذا الذي قتل أستاذنا الملك الأشرف، ودمه الآن على سيفه، قد صار اليوم حاكم المملكة " يعني عن قرا سنقر فقيل 
ms1810	 هذا لقرا سنقر، فخاف على نفسه وأخذ في عمل الخلاص من مصر؛ فآلتزم للسلطان أنه بتوجه ويحصل الملك المظفر بيبرس هو والحاج بهادر نائب طرابلس من غير إخراج تجريدة، فإن في بعث الأمراء لذلك شناعة؛ فمشى ذلك على السلطان ورسم بسفرهما؛ فخرج قراسنقر ومعه سائر النواب إلى ممالكهم، وعوق السلطان عنده أسندمر كرجي، وقد استقر به في نيابة حماة، وسار البقية. ثم جهز السلطان أسندمر كرجي لإحضار المظفر مقيدا. وآتفق دخول قرا سنقر والأمراء إلى غزة قبل وصول المظفر إليها؛ فلما بلغهم قربه ركب قرا سنقر وسائر النواب والأمراء ولقوه شرقي غزة وقد بقي معه عدة من مماليكه وقد تأهبوا للحرب، فلبس الأمراء السلاح ليقاتلوهم، فأنكر المظفر على مماليكه للقتال وقال: " أنا كنت ملكا، وحولي أضعافك، ولي عصبة كبيرة من الأمراء، وما اخترت سفك الدماء! " وما زال بهم حتى كفوا عن القتال؛ وساق هو بنفسه حتى بقي مع الأمراء وسلم نفسه إليهم؛ فسلموا عليه وساروا به إلى معسكرهم وأنزلوه بخيمة، وأخذوا سلاح مماليكه ووكلوا بهم من يحفظهم؛ وأصبحوا من الغد عائدين بهم معهم إلى مصر؛ فأدركهم أسندمر كرجي بالخطارة فأنزل في الحال المظفر عن فرسه وقيده بقيد أحضره معه، فبكى وتحدرت دموعه على شيبته، فشق ذلك على قراسنقر وألقى الكلفتاة عن رأسه إلى الأرض وقال: " لعن الله الدنيا، فيا ليتنا متنا ولا رأينا هذا اليوم! فترجلت الأمراء وأخذوا كلفتاته ووضعوها على رأسه. هذا مع أن قرا سنقر كان أكبر الأسباب في زوال دولة المظفر المذكور! وهو الذي جسر الملك الناصر حتى كان من أمره ما كان. ثم عاد قرا سنقر والحاج بهادر إلى محل كفالتهما، وأخذ بهادر يلوم قرا سنقر كيف خالف رأيه؛ فإنه كان أشار على قرا سنقر في الليل، بعد القبض على المظفر، بأن يخفي عن المظفر حتى يصل إلى صيهون، ويتوجه كل منهما إلى محل ولايته، ويخيفا الملك الناصر بأنه متى تغير عما كان وافق الأمراء عليه بدمشق قاموا بنصرة المظفر وإعادته إلى الملك؛ فلم يوافق قرا 
ms1811	 سنقر، وظن أن الملك الناصر لا يستحيل عليه ولا على المظفر؛ فلما رأى ما حل بالمظفر نم على مخالفة بهادر. وبينما هما في ذلك بعث أسندمر كرجي إلى قراسنقر مرسوم السلطان بأن يحضر صحبة المظفر إلى القلعة - وكان عزم الناصر أن يقبض عليه - ففطن قرا سنقر بذلك وآمتنع من التوجه إلى مصر، وآعتذر بأن العشير قد تجمعوا ويخاف على دمشق منهم، وجد في السير، وعرف أنه ترك الرأي في مخالفة بهادر. وقدم أسندمر بالمظفر إلى القلعة في ليلة الأربعاء الرابع عشر من ذي القعدة؛ فلما مثل المظفر بين يدي السلطان قبل الأرض، فأجلسه وعنفه بما فعل به، وذكره بما كان منه إليه، وعدد ذنوبه، وقال له: " تذكر وقد صحت علي يوم كذا بسبب فلان! ورددت شفاعتي في حق فلان! وآستدعيت بنفقة في يوم كذا من الخزانة فمنعتها! وطلبت في وقت حلوى بلوز وسكر فمنعتني؛ ويلك! وزدت في أمري حتى منعتني شهوة نفسي " والمظفر ساكت. فلما فرغ كلام السلطان قال له المظفر: " يا مولانا السلطان! كل ما قلت فعلته، ولم يبق إلا مراحم السلطان؛ وإيش يقول المملوك لأستاذه " فقال له: " يا ركن! أنا اليوم أستاذك! وأمس تقول لما طلبت إوزا مشويا: إيش يعمل بالإوز! الأكل هو عشرون مرة في النهار! " ثم أمر به إلى مكان، وكان ليلة الخميس، فاستدعى المظفر بوضوء وقد صلى العشاء. ثم جاء السلطان الملك الناصر، فخنق المظفر بين يديه بوتر حتى كاد يتلف، ثم سيبه حتى أفاق، وعنفه وزاد في شتمه، ثم خنقه ثانيا حتى مات؛ وأنزل على جنوية إلى الإسطبل السلطاني فغسل ودفن خلف قلعة الجبل، وذلك في ليلة الجمعة خامس عشر ذي القعدة سنة تسع وسبعمائة. وكانت أيام المظفر هذا في سلطنة مصر عشرة أشهر وأربعة وعشرين يوما لم يتهن فيها من الفتن والحركة. PageV02P0470(@)(@@) وكان لما خرج المظفر من مصر هاربا قبل دخول الملك الناصر - قال بعض الأدباء: تثنى عطف مصر حين وافى ... قدوم الناصر الملك الخبير فذل الجشنكير بلا لقاء ... وأمسى وهو ذو جأش 
ms1812	 نكير إذا لم تعضد الأقدار شخصا ... فأول ما يراع من النصير وقال النويري في تاريخه: ولما وصلوا بالمظفر بيبرس إلى السلطان الناصر أوقفه بين يديه وأمر بدخوله الحمام، وخنق في بقية من يومه، ودفن بالقرافة، وعفى أثر قبره مدة؛ ثم أمر بآنتقاله إلى تربته بالخانقاه التي أنشأها فنقل إليها. وكان بيبرس هذا آبتدأ بعمارة الخانقاه والتربة داخل باب النصر موضع دار الوزارة في سنة ست وسبعمائة، وأوقف عليها أوقافا جليلة، ولكنه مات قبل تمامها، فأغلقها الملك الناصر مدة ثم فتحها. انتهى كلام النويري. وكان الملك المظفر ملكا ثابتا كثير السكون والوقار، جميل الصفات؛ ندب إلى المهمات مرارا عديدة، وتكلم في أمر الدولة مدة سنين، وحسنت سيرته، وكان يرجع إلى دين وخير ومعروف. تولى السلطنة على كره منه، وله أوقاف على وجوه البر والصدقة؛ وعمر ما هدم من الجامع الحاكمي داخل باب النصر، بعد ما شعثته الزلازل. وكان من أعيان الأمراء في الدولة المنصورية قلاوون أستاذه، ثم في الدولة الأشرفية خليل، والدولة الناصرية محمد بن قلاوون. وكان أبيض اللون أشقر مستدير اللحية؛ وهو جاركسي الجنس على ما قيل، ولم يتسلطن أحد من الجراكسة قبله ولا بعده إلى الملك الظاهر برقوق؛ وقيل إنه كان تركيا، والأقوى عندي أنه كان جاركسيا، لأنه كان بينه وبين آقوش الأفرم نائب الشام مودة ومحبة زائدة، وقيل قرابة، وكان الأفرم جاركسي الجنس. انتهى. وآستولى السلطان الملك الناصر على جميع تعلقاته، وآستقدم كاتبه كريم الدين أكرم بن العلم بن السديد، فقدم على الملك الناصر بأموال المظفر بيبرس وحواصله، فقربه السلطان وأثنى عليه ووعده بكل جميل إن أظهره على ذخائر المظفر بيبرس. فنزل كريم الدين إلى داره، وتتبع أموال بيبرس وبذل جهده في ذلك. ثم انتمى كريم الدين إلى طغاي وكستاي وأرغون الدوادار الناصرية، وبذل لهم مالا كثيرا حتى صاروا أكبر أعوانه، وحموه من أستاذهم الملك الناصر. ثم قدم من كان مع المظفر بيبرس من المماليك وعدتهم ثلاثمائة، ومعهم الهجن والخيل والسلاح، ومبلغ مائتي ألف درهم وعشرين ألف دينار 
ms1813	، وستون بقجة من أنواع الثياب، فأخذ السلطان جميع ذلك، وفرق المماليك على الأمراء ما خلا بكتمر الساقي لجمال صورته وطوغان الساقي وقراتمر. ثم استدعى الملك الناصر القضاة وأقام عندهم البينة بأن جميع مماليك المظفر بيبرس وسلار، وجميع ما وقفاه من الضياع والأملاك اشتري من بيت المال. فلما ثبت ذلك ندب السلطان جمال الدين آقوش الأشرفي نائب الكرك، وكريم الدين أكرم لبيع تركة المظفر بيبرس وإحضار نصف ما يتحصل، ودفع النصف الآخر لابنة المظفر زوجة الأمير برلغي الأشرفي، فإن المظفر لم يترك من الأولاد سواها؛ فشدد كريم الدين الطلب على زوجة المظفر وآبنته حتى أخذ منهما جواهر عظيمة القدر، وذخائر نفيسة؛ ثم تابع موجود المظفر فوجد له شيئا كثيرا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها الملك المظفر بيبرس(@)(@@) الجاشنكير على مصر إلى شهر رمضان، ثم حكم في باقيها الملك الناصر محمد بن قلاوون وهي سنة تسع وسبعمائة؛ على أن الملك المظفر بيبرس حكم من السنة الماضية أياما. فيها أعني سنة تسع وسبعمائة كانت الفتنة بين السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون وبين الملك المظفر بيبرس. حسب ما تقدم ذكره مفصلا حتى خلع المظفر وأعيد الناصر. وفيها كانت الفتنة أيضا بالمدينة النبوية بين الشريف مقبل بن جماز بن شيحة وبين أخيه منصور بن جماز؛ وكان مقبل قدم القاهرة فولاه المظفر نصف إمرة المدينة شريكا لأخيه منصور، فتوجه إليها فوجد منصورا بنجد وقد ترك آبنه كبيشة بالمدينة، فأخرجه مقبل؛ فحشد كبيشة وقاتل مقبلا حتى قتله، وانفرد منصور بإمرة المدينة. وفيها كتب السلطان الملك الناصر لقرا سنقر نائب الشام بقتال العشير. وفيها أظهر خربندا ملك التتار الرفض في بلاده وأمر الخطباء إلا يذكروا في خطبهم إلا علي بن أبي طالب وولديه وأهل البيت. PageV02P0471(@)(@@) وفيها حج بالناس من القاهرة الأمير شمس الدين إلدكز السلاح دار، ولم يحج أحد من الشام لاضطراب الدولة. وفيها توفي الأمير الوزير شمس الدين سنقر الأعسر المنصوري بالقاهرة في شهر ربيع الأول ودفن خارج باب النصر بعد ما استعفى ولزم داره مدة. وفيها 
ms1814	 توفي قاضي القضاة شرف الدين أبو محمد عبد الغني بن يحيى بن محمد بن أبي بكر بن عبد الله بن نصر بن محمد، بن أبي بكر الحراني الحنبلي في ليلة الجمعة الرابع والعشرين من شهر ربيع الأول ودفن بالقرافة. ومولده بحران في سنة خمس وأربعين وستمائة، وسمع الحديث وتفقه، وقدم مصر فباشر نظر الخزانة وتدريس الصالحية ثم أضيف إليه قضاء الحنابلة، فباشره وحمدت سيرته. وفيها توفي الشيخ نجم الدين محمد بن إدريس بن محمد القمولي الشافعي بقوص في جمادى الأولى؛ وكان صالحا عالما بالتفسير والفقه والحديث. وفيها توفي الأمير سيف الدين طغريل بن عبد الله الإيغاني بالقاهرة في عاشر شهر رمضان؛ وكان من كبار الأمراء وأعيان الديار المصرية. وفيها توفي الأمير عز الدين أيبك الخازندار في سابع شهر رمضان بالقاهرة؛ وكان من أعيان أمراء مصر. وفيها توفي متملك تونس من بلاد الغرب الأمير أبو عبد الله محمد المعروف أبي عصيدة بن يحيى الواثق بن محمد المستنصر بن يحيى بن عبد الواحد بن أبي حفص في عاشر شهر ربيع الآخر. وكانت مدة ملكه أربع عشرة سنة وأربعة أشهر؛ وتولى بعده الأمير أبو بكر بن أبي يزيد عبد الرحمن بن أبي بكر بن يحيى بن عبد الواحد المدعو بالشهيد، لأنه قتل ظلما بعد ستة عشر يوما من ملكه، وبويع بعده أيضا أبو البقاء خالد بن يحيى بن إبراهيم. وفيها توفي الوزير التاج أبو الفرج بن سعيد الدولة في يوم السبت ثاني شهر رجب؛ وكان عند الملك المظفر بيبرس بمكانة عظيمة، ولما تسلطن بيبرس قرره مشيرا، فكانت تحمل إليه فوطة العلامة فيمضي منها ما يختاره، ويكتب عليه " عرض " فإذا رأى المظفر خطه علم وإلا فلا؛ ولم يزل على ذلك حتى بعث إليه الأمير آقوش الأفرم نائب الشام يهدده بقطع رأسه فامتنع. وكان الأفرم صار يدبر غالب أمور الديار المصرية وهو بدمشق، لأنه كان خشداش المظفر بيبرس وخصيصا به والقائم بدولته، والمعاند للناصر وغيره من نواب البلاد الشامية، وقد تقدم ذكر ذلك. كله في 
ms1815	 ترجمة الملك المظفر بيبرس. وفيها توفي الشيخ القدوة العارف بالله تعالى تاج الدين أبو الفضل أحمد بن محمد بن عبد الكريم بن عطاء الله السكندري المالكي الصوفي الواعظ المذكر المسلك بالقاهرة في جمادى الآخرة ودفن بالقرافة؛ وقبره معروف بها، يقصد للزيارة. وكان رجلا صالحا عالما يتكلم على كرسي ويحضر ميعاده خلق كثير، وكان لوعظه تأثير في القلوب، وكان له معرفة تامة بكلام أهل الحقائق وأرباب الطريق؛ وكان له نظم حسن على طريق القوم؛ وكانت جنازته مشهودة حفلة إلى الغاية ومن شعره قصيدة أولها: يا صاح إن الركب قد سار مسرعا ... ونحن قعود ما الذي أنت صانع أترضى بأن تبقى المخلف بعدهم ... صريع الأماني والغرام ينارع وهذا لسان الكون ينطق جهرة ... بأن جميع الكائنات قواطع وفيها توفي القاضي عز الدين عبد العزيز ابن القاضي شرف الدين محمد ابن فتح الدين عبد الله بن محمد بن أحمد بن خالد، بن القيسراني أحد كتاب الدرج ومدرس الفخرية في ثامن صفر بالقاهرة، ودفن عند والده بالقرافة. وكان من أعيان الموقعين وهو ووالده وجده، ومات وله دون الأربعين سنة؛ وكان له فضيلة ونظم ونثر. ومن شعره في رد جواب: جاء الكتاب ومن سواد مداده ... مسك ومن قرطاسه الأنوار فتشرف الوادي به وتعطرت ... أرجاؤه وأنارت الأقطار قلت وأين هذا من قول البارع جمال الدين محمد بن نباتة المصري، حيث يقول في هذا المعنى: أفديه من ملك يكاتب عبده ... بأحرفه اللاتي حكتها الكواكب ملكت بها رقي وأنحلني الأسى ... فها أنذا عبد رقيق مكاتب والشيخ علاء الدين علي بن محمد بن عبد الرحمن العبيي رحمه الله: أهلتني لجواب ... ما كان ظني أجاوب لكنني عبد رق ... مدبر ومكاتب PageV02P0472(@)(@@) وفيها توفي القاضي بهاء الدين عبد الله بن نجم الدين أحمد بن علي ابن المظفر المعروف بابن الحلي ناظر ديوان الجيش المنصور، واستقر عوضه القاضي فخر الدين صاحب ديوان الجيش. وفيها توفي الأديب إبراهيم بن علي بن خليل الحراني المعروف بعين بصل. كان شيخا حائكا أناف على الثمانين، وكان عاميا مطبوعا 
ms1816	؛ وقصده آبن خلكان واستنشده من شعره فقال: أما القديم فلا يليق إنشاده، وأما نظم الوقت الحاضر فنعم، وأنشده بديها: وما كل وقت فيه يسمح خاطري ... بنظم قريض رائق اللفظ والمعنى وهل يقتضي الشرع الشريف تيمما ... بترب وهذا البحر يا صاحبي معنا فقال له ابن خلكان. أنت عين بصر، لا عين بصل. انتهى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم تأخر، وتأخرت الزيادة إلى أن دخل شهر مسرى ووقع الغلاء واستسقى الناس، فنودي بزيادة ثلاث أصابع؛ ثم توقفت الزيادة ونقص في أيام النسيء، ثم زاد حتى بلغ في سابع عشرين توت خمس عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا، وفتح خليج السد، بعد ما كان الوفاء في تاسع عشر بابه، بعد النوروز بتسعة وأربعين يوما. وكان مبلغ الزيادة في هذه السنة ست عشرة ذراعا وإصبعين. وكان ذلك في أوائل سلطنة المظفر بيبرس الجاشنكير. فتشاءم الناس بكعبه وأبغضته العامة. /عود الملك الناصر محمد بن قلاوون إلى ملك مصر ثالث مرة وقد تقدم ذكر نزوله عن الملك وتوجهه إلى الكرك وخلع نفسه وماوقع له بالكرك من مجيء نوغاي ورفقته، ومكاتباته إلى نواب الشام وخروجه من الكرك إلى الشام، طالبا ملك مصر إلى أن دخل إلى دمشق، كل ذلك ذكرناه مفصلا في ترجمة الملك المظفر بيبرس الجاشنكير. ونسوق الآن ذكر دخوله إلى مصر فنقول: لما كانت الثانية من نهار الثلاثاء السادس عشر من شهر رمضان سنة تسع وسبعمائة، وهي الساعة التي خلع الملك المظفر بيبرس نفسه فيها من ملك مصر بديار مصر، خرج الملك الناصر محمد بن قلاوون من دمشق يريد الديار المصرية، فانظر إلى هذا الاتفاق العجيب، وإقبال سعد الناصر وإدبار سعد المظفر وسارا الملك الناصر يريد الديار المصرية وصحبته نواب البلاد الشامية بتمامهم وكمالهم والعساكر الشامية وخواصه ومماليكه. وأما أمر الديار المصرية فإن الملك المظفر بيبرس لما خلع نفسه وخرج من مصر إلى الإطفيحية جلس الأمير سلار بقاعة النيابة من قلعة الجبل وجمع من بقي من الأمراء واهتم بحفظ القلعة، وأخرج المحابيس الذين كانوا 
ms1817	 فيها من حواشي الملك الناصر محمد وغيرهم، وركب ونادى في الناس: " ادعوا لسلطانكم الملك الناصر " ، وكتب إلى الملك الناصر بنزول المظفر عن الملك وفراره إلى إطفيح، وسير بذلك أصلم الدوادار ومعه النمجاه، وكان قد توجه قبل ذلك من القاهرة الأمير بيبرس المنصورفي الدوادار، والأمير بهادر آص في رسالة المظفر بيبرس أنه قد ترك السلطنة وأنه سأل: إما الكرك وإما حماة وإما صهيون. واتفق يوم وصولهما إلى غزة قدوم الملك الناصر أيضا إليها، وقدوم الأمير سيف الدين شاطي السلاح دار في طائفة من الأمراء المصريين إليها أيضا. ثم قدمت العربان وقدم الأمير مهنا بن عيسى، بجماعة كثيرة من آل فضل، فركب السلطان إلى لقائه. ثم قدم الأمير برلغي الأشرفي مقدم عساكر المظفر بيبرس وزوج ابنته، والأمير آقوش الأشرفي نائب الكرك، فسر الملك الناصر بقدومهما، فإنهما كانا عضدي المظفر. قال الأمير بيبرس الدوادار المقدم ذكره في تاريخه، رحمه الله: PageV02P0473(@)(@@) وأما نحن فإنا تقدمنا على البريد فوصلنا إلى السلطان يوم نزوله على غزة، فمثلنا بين يديه وأعدنا المشافهة عليه، وطالعناه بنزول الركن عن السلطنة والتماسه مكانا من بعض الأمكنة، فاستبشر لحقن دماء المسلمين وخمود الفتنة، واتفق في ذلك النهار ورود الأمير سيف الدين برلغي والأمير عز الدين البغدادي ومن معهما من الأمراء والمقدمين، واجتمعنا جميعاأ بالدهليز المنصور، وقد شملنا الابتهاج، وزال عنا الانزعاج، وأفاض السلطان على الأمراء التشاريف الجليلة على طبقاتهم، والحوائص الذهب الثمينة لصلاتهم، فلم يترك أميرا إلأ وصله، ولا مقدما حتى شرفه بالخلع وجمله. وجددنا استعطاف السلطان، فيما سأله الركن من الأمان، وكل من الأمراء الحاضرين بين يديه يتلطف في سؤاله، ويتضرع في مقاله، حتى أجاب، وعدنا بالجواب. ورحل السلطان على الأثر قاصدا الديار المصرية، فوصلنا إلى القلعة يوم الخميس الخامس والعشرين من شهر رمضان، واجتمعنا بالأمير سيف الدين سلار، ووجدنا الجاشنكير قد تجاوز موضع الميعاد، وأخذ في الإصعاد، وحمله الإجفال على الإبعاد، ولم يدعه الرعب يستقر به قرار، ولا تلقتة معه أرض ولا دار؟ فاقتضى الحال أن أرسلنا إليه الكتب 
ms1818	 الشريفة الواردة على أيدينا، وعدت أنا وسيف الدين بهادر آص إلى الخدمة السلطانية، فوجدنا الدهليز على منزلة السعيدية. انتهى كلام بيبرس الدوادار باختصار. قلت: ولما تكاملت العساكر بغزة سار الملك الناصر يريد الديار المصرية، فوافاه أصلم دوادار سلار بالنمجاه، ثم وصل رسلان الدوادار فسر السلطان بنزوله. وسار حتى نزل بركة الحجاج في سلخ شهر رمضان، وقد جهز إليه الأمير سلار الطلب السلطاني والأمراء والعساكر، ثم خرج الأمير سلار إلى لقائه. وصلى السلطان صلاة العيد بالدهليز ببركة الحاج في يوم الأربعاء مستهل شوال، وخرج الناس إلى لقاء السلطان الملك الناصر. وأنشد الشعراء مدائحهم بين يديه، فمن ذلك ما أنشده الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن موسى الداعي أبياتا منها: الكامل: الملك عاد إلى حماه كما بدا ... ومحمد بالنصر سر محمدا وإيابه كالسيف عاد لغمده ... ومعاده كالورد عاوده الندى الحق مرتجع إلى أربابه ... من كف غاصبه وإن طال المدى ومنها: يا وارث الملك العقيم تهنه ... واعلم بأنك لم تسد فيه سدى عن خير أسلاف ورثت سريره ... فوجدت منصبه السري ممهدا يا ناصرا من خير منصور أتى ... كمهند خلف الغداة مهندا آنست ملكا كان قبلك موحشا ... وجمعت شملا كان منه مبددا ومنها: فالناس أجمع قد رضوك مليكهم ... وتضرعوا ألا تزال مخلدا وتباركوا بسناء غرتك التي ... وجدوا على نوار بهجتها هدى الله أعطاك الذي لم يعطه ... ملكا سواك برغم آناف العدا لا زلت منصور اللواء مؤيد إل ... عزمات ما هتف الحمام وغردا ثم قدم الأمير سلار سماطا جليلا بلغت النفقة عليه اثني عشر ألف درهم، وجلس عليه السلطان والأمراء والأكابر والعساكر. فلما انقضىالسماط، عزم السلطان على المبيت هناك والركوب بكرة النهار يوم الخميس، فبلغه أن الأمير برلغي والأمير آقوش نائب الكرك قد اتفقا مع البرجية على الهجوم عليه وقتله، فبعث السلطان إلى الأمراء عرفهم بما بلغه وأمرهم بالركوب، فركبوا وركبت المماليك ودقت الكوسات. وسارالناصر وقت الظهر من يوم الأربعاء، وقد احتفت به مماليكه كي لايصل إليه أحد من الأمراء حتى وصل إلى القلعة 
ms1819	، وخرج الناس بأجمعهم إلى مشاهدته. فلما وصل بين العروستين ترجل سلار عن فرسه، وترجل سائر الأمراء ومشوا بين يديه إلى باب السر من القلعة، وقد وقف جماعة من الأمراء بمماليكهم وعليهم السلاح، حتى عبر السلطان إلى القلعة ثم أمر السلطان الأمراء بالانصراف إلى منازلهم، وعين جماعة من الأمراء الذين يثق بهم أن يستمروا على ظهور خيولهم حول القلعة طول الليل فباتوا على ذلك. PageV02P0474(@)(@@) وأصبحوا من الغد وقد جلس السلطان الملك الناصر على كرسي الملك وهو يوم الخميس ثاني شؤال. وحضر الخليفة أبو الربيع سليمان والقضاة والأمراء وسائر أهل الدولة للهناء، فقرأ الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن موسى الداعي : " قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء " الآية، 2. وأنشد بعض الشعراء هذه الأبيات: الطويل، تهنأت الدنيا بمقدمه الذي ... أضاءت له الآفاق شرقا ومغربا وأما سرير الملك فاهتز رفعة ... ليبلغ في التشريف قصدا ومطلبا وتاق إلى أن يعلو الملك فوقه ... كما قد حوى من قبله الأخ والأبا وكان ذلك بحضرة الأمراء والنواب والعساكر ثم حلف السلطان الجميع على طبقاتهم ومراتبهم الكبير منهم والصغير. ولما تقدم الخليفة ليسلم على السلطان نظر إليه وقال له: كيف تحضر وتسلم على خارجي، هل كنت أنا خارجيا؟ وبيبرس من سلالة بني العباس، فتغير وجه الخليفة ولا ينطق. قلت: والخليفة هذا، كان الملك الناصر هو الذي ولاه الخلافة بعد موت أبيه الحاكم بأمر الله. ثم التفت السلطان إلى القاضي علاء الدين علي بن عبد الظاهر الموقع، وكان هو الذي كتب عهد المظفر بيبرس عن الخليفة، وقال له: يا أسود الوجه، فقال ابن عبد الظاهر من غير توقف: يا خوند، أبلق خير من أسود. فقال السلطان: ويلك حتى لا تترك رنكه أيضا، يعني أن ابن عبد الظاهر كان ممن ينتمي إلى سلار، وكان رنك سلار أبيض وأسود. ثم التفت السلطان إلى قاضي القضاة بدر الدين محمد، بن جماعة وقال له: يا قاضي، كنت تفتي المسلمين بقتالي، فقال: معاذ الله أن تكون الفتوى كذلك، وإنما الفتوى على مقتضى 
ms1820	 كلام المستفتي. ثم حضر الشيخ صدر الدين محمد بن عمر بن المرحل وقبل يد السلطان، فقال له السلطان: كنت تقول في قصيدتك: ما للصبي وما للملك يكفله فحلف ابن المرحل بالله ما قال هذا، وإنما الأعداء أرادوا إتلافي فزادوا في قصيدتي هذا البيت، والعفو من شيم الملوك، فعفا عنه. وكان ابن المرحل قد مدح المظفر بيبرس بقصيدة عرض فيها بذكر الملك الناصر محمد، من جملتها: البسيط، ما للصبي وما للملك يكفله ... شأن الصبي بغير الملك مألوف ثم استأذن شمس الدين محمد بن عدلان للدخول على السلطان، فقال السلطان للدوادار، قل له: أنت أفتيت أنه خارجي وقتاله جائز، ما لك عنده دخول، ولكن عرفه هو وابن المرحل أنه، يكفيهما ما قال الشار مساحي في حقهما، وكان من خبر ذلك أن الأديب شهاب الدين أحمد بن عبد الدائم الشارمساحي الماجن مدح السلطان الملك الناصر بقصيدة يهجو فيها المظفر بيبرس ويعرض لصحبته ابن المرحل وابن عدلان، منها: البسيط، ولى المظفر لما فاته الظفر ... وناصر الحق وافى وهو منتصر وقد طوى الله من بين الورى فتنا ... كادت على عصبة الإسلام تنتشر فقل لبيبرس إن الدهر ألبسه ... أثواب عارية في طولها قصر لما تولى تولى الخير عن أمم ... لم يحمدوا أمرهم فيها ولا شكروا وكيف تمشي به الأحوال في زمن ... لا النيل وافى ولا وافاهم مطر ومن يقوم ابن عدلان بنصرته ... وابن المرحل قل لي كيف ينتصر وكان المطر لم يقع في تلك السنة بأرض مصر وقصر النيل، وشرقت البلاد وارتفع السعر. واتفق أيضا يوم جلوس السلطان الملك الناصر أن الأمراء لما اجتمعوا قبل خروج السلطان إليهم بالإيوان، أشار الأفرم نائب الشام لمنشد يقال له مسعود أحضره معه من دمشق، فقام مسعي وأنشد أبياتا لبعض عوام القاهرة، قالها عند توجه الملك الناصر من الديار المصرية إلى الكرك: منها: الطويل، أحبة قلبي إنني لوحيد ... أريد لقاكم والمزار بعيد كفى حزنا أني مقيم ببلدة ... ومن شف قلبي بالفراق فريد أجول بطرفي في الديار فلا أرى ... وجوه أحبائي 
ms1821	 الذين أريد فتواجد الأفرم وبكى وحسر عن رأسه ووضع الكلفتاة على الأرض، فأنكر الأمراء ذلك، وتناول الأمير قراسنقر الكلفتاة ووضعها بيده على رأس الأفرم، ثم خرج السلطان فقام الجميع، وصرخ الجاويشية فقبل الأمراء الأرض وجرى ما ذكرناه، وانقضت الخدمة، ودخل السلطان إلى الحريم. PageV02P0475(@)(@@) ثم بعد الخدمة قدم الأمير سلار النائب عدة من المماليك والخيول والجمال وتعابي القماش ما قيمته مائتا ألف درهم، فقبل السلطان شيئا ورد الباقي. وسأل سلار الإعفاء من الإمرة والنيابة وأن ينعم عليه بالشوبك فأجيب إلى ذلك، بعد أن حلف أنه متى طلب حضر وخلع السلطان عليه، وخرج سلار من مصر عصر يوم الجمعة ثالث شوال مسافرا إلى الشوبك، فكانت مدة نيابة سلار على مصر إحدى عشرة سنة. وكانت الخلعة التي خلعها السلطان عليه بالعزل عن النيابة أعظم من خلعة الولاية، وأعطاه حياصة من الذهب مرضعة، وتوجه معه الأمير نظام الدين مسفرا له، واستمر الأمير علي بن سلار بالقاهرة، وأعطاه السلطان إمرة عشرة بمصر. ثم في خامس شؤال قدم رسول المظفر بيبرس يطلب الأمان فأمنه السلطان. وفيه خلع السلطان على الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري باستقراره في نيابة دمشق، عوضا عن الأمير آقوش الأفرم بحكم عزله. وخلع على الأمير سيف الدين قبجق المنصوري بنيابة حلب عوضا عن قرا سنقر. وخلع على أسندمركرجي بنيابة حماة عوضا عن قبجق، وخلع على الحاج بهادر الحلبي بنيابة طرابلس عوضا عن أسندمر كرجي. وخلع على قطلوبك المنصوري بنيابة صفد عوضا عن بكتمر الجوكندار. واستقر سنقر، الكمالي حاجب الحجاب بديار مصر على عادته، وقرالاجين أمير مجلس على عادته. وبيبرس الدوادار على عادته، وأضيف إليه نيابة دار العدل ونظر الأحباس. وخلع على الأمير جمال الدين آقوش الأفرم نائب الشام كان بنيابة صرخد على خبز مائة فارس. وأنعم السلطان على نوغاي القبجاقي بإقطاع الأمير قطلوبك المنصوري، وهو إمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق. ونوغاي هذا هو صاحب الواقعة مع المظفر والخارج من مصر إلى الكرك. انتهى. ثم رسم السلطان لشهاب الدين بن عبادة بتجهيز الخلع والتشاريف 
ms1822	 لسائر أمراء الشام ومصر فجهزت، وخلع عليهم كلهم في يوم الاثنين سادس شوال، وركبوا بالخلع والتشاريف فكان لركوبهم يوم عظيم. وفي يوم الأحد ثاني عشر شوال استقر فخر الدين عمر بن الخليلي في الوزارة عوضا عن ضياء الدين النشائي. ثم رسم السلطان للنواب بالسفر، فأول من سافر الأمير قبجق نائب حلب، وخرجت معه تجريدة من العساكر المصرية خوفا من طارق يطرق البلاد. والذي تجرد مع قبجق من أمراء مصر هم: الأمير جبا أخو سلار، وطرنطاي البغدادي، وعلاء الدين أيدغدي، وبهادر الحموي، وبلبان الدمشقي، وسابق الدين بوزنا الساقي، وركن الدين بيبرس الشجاعي، وكوري السلاح دار، وأقطوان الأشرفي، وبهادر الجوكندار، وبلبان الشمسي، وأيدغدي الزراق، وكهرداش الزراق، وبكتمر أستادار، وأيدمر الإسماعيلي، وأقطاي الجمدار، وجماعة من أمراء العشرات. فلما وصلوا إلى حلب رسم بإقامة جماعة منهم بالبلاد الشامية، عدتهم ستة من أمراء الطبلخاناه، وعادت البقية. وفي يوم الخميس سادس عشر شوال حضر الأمراء للخدمة على العادة، وقد قرر السلطان مع مماليكه القبض على عدة من الأمراء، وأن كل عشرة يقبضون أميرا ممن عينهم، بحيث يكون العشرة عند دخول الأمير محتفة به، فإذا رفع السماط واستدعى السلطان أمير جاندار قبض كل جماعة على من عين لهم. فلما حضر الأمراء في الخدمة أحاط بهم المماليك ففهموا القصد وجلسوا على السماط، فلم يتناول أحد منهم لقمة، وعندما نهضوا أشار السلطان إلى أمير جاندار، فتقدم إليه وقبض المماليك على الأمراء المعينين، وعدتهم اثنان وعشرون أميرا، فلم يتحرك أحد منهم، فبهت الجميع ولم يفلت منهم سوى جركتمر بن بهادر رأس نوبة، فإنه لما فهم القصد وضع يده على أنفه كأنه رعف وخرج من غير أن يشعر به أحد، واختفى عند الأمير قراسنقر، وكان زوج أخته، فشفع فيه، قراسنقر فقبل السلطان شفاعته. وكان الأمراء المقبوض عليهم: الأمير باكير وأيبك البغدادي وقينغار التقوي وقجماس وصاروجا وبيبرس، وبيدمروتينوا، ومنكوبرس، وإشقتمر، والسيواسي وسنقر الكمالي الحاجب، والحاج بيليك المطفري، ، والغتمي، وإكبار، وحسن الردادي، وبلاط وتمربغا، وقيران، ونوغاي الحموي وهو غير نوغاي القبجاقي صاحب الواقعة 
ms1823	 ، وجماعة أخر تتمة الاثنين وعشرين أميرا. PageV02P0476(@)(@@) وفي ثالث عشرين شوال استقر الأمير سيف الدين بكتمر الجوكندار المنصوري في نيابة السلطنة بديار مصر عوضا عن سلار. وفيه أمر السلطان اثنين وثلاثين أميرا من مماليكه، منهم: تنكز الحسامي الذي ولي نيابة الشام بعد ذلك، وطغاي، وكستاي، وقجليس، وخاص ترك، وطط قرا ، وأقتمر، وأيدمر الشيخي، وأيدمر الساقي، وبيبرس أمير آخور، وطاجار المارديني الناصري، وخضر بن نوكاي، وبهادر قبجق، والحاج أرقطاي ، وأخوه أيتمش المحمدي، وأرغون الدوادار الذي صار بعد ذلك نائب السلطنة بمصر، وسنقر المرزوقي، وبلبان الجاشنكير، وأسنبغا بن عبد الله المحمودي الأمير سيف الدين، ، وبيبغا المكي ، وأمير، علي بن قطلوبك، ونوروز أخو جنكلي، وألجاي الحسامي، وطيبغا حاجي، ومغلطاي العزي صهر نوغاي، وقرمشي الزيني، وبكتمر قبجق، وتينوا الصالحي، ومغلطاي البهائي، وسنقر السلاح دار، ومنكلي بغا، وركبوا الجميع بالخلع والشرابيش من المنصورية ببين القصرين وشقوا القاهرة، وقد أوقدت الحوانيت كلها إلى الرميلة وسوق الخيل وصفت المغاني وأرباب الملاهي في عدة أماكن، ونثرت عليهم الدراهم فكان يوما مشهودا. وكان المذكورون منهم أمراء طبلخاناه وعشراوات. وفيه قبض السلطان على برلغي الأشرفي وجماعة أخر. ثم بعد أيام أيضا قبض السلطان على الأمير عز الدين أيدمر الخطيري الأستادار، والأمير بدر الدين، بكتوت الفتاح أمير جاندار بعدما حضرا من عند الملك المظفر بيبرس وخلع عليهما، وذلك بعد الفتك بالمظفر بيبرس حسب ما ذكرناه في ترجمة المظفر بيبرس، وسكتنا عنه هنا لطول قصته، ولقصر مدة حكايته، فإنه بالأمس ذكر فليس لتكراره محل، ومن أراد ذلك فلينظر في ترجمة المظفر بيبرس. انتهى. وفيه سفر الأمراء المقبوض عليهم إلى حبس الإسكندرية، وكتب بالإفراج عن المعتقلين بها، وهم: آقوش المنصوري قاتل الشجاعي، والشيخ علي التتاري، ومنكلي التتاري، وشاورشي بن قنغر، وهو الذي كان أثار فتنة الشجاعي، وكتبغا، وغازي وموسى أخوا حمدان بن صلغاي، فلما حضر.خلع عليهم وأنعم عليهم بإمريات في الشام. ثم أحضر شيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن تيمية من سجن الإسكنرية وبالغ في إكرامه، وكان حبسه المظفر لأمر وقع بينه وبين 
ms1824	 علماء دمشق ذكرناه في غير هذا الكتاب، وهو بسبب الاعتقاد وما يرمى به أوباش الحنابلة. وفي يوم الثلاثاء تاسع عشرين صفر سنة عشر وسبعمائة عزل السلطان قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة الشافعي عن قضاء الديار المصرية بقاضي القضاة جمال الدين أبي داود سليمان بن مجد الدين أبي حفص عمر الزرعي، وعزل قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن إبراهيم السروجي الحنفي، فأقام بعد عزله ستة أيام ومات. ثم كتب السلطان الملك الناصر بالقبض على الأمراء الذين كان أطلقهم من حبس الإسكندرية وأنعم عليهم بإمريات بالبلاد الشامية خوفا من شرهم. ثم استقر السلطان بالأمير بكتمر الحسامي حاجب دمشق في نيابة غزة عوضا عن بلبان البدري. ثم قبض السلطان على قطقطو، والشيخ علي وضروط، مماليك سلار، وأمر عوضهم جماعة من مماليكه وحواشيه، منهم: بيبغا الأشرفي، وجفتاي، وطيبغا الشمسي، وأيدمر الدوادار، وبهادر النقيب. وفيها حضر ملك العرب حسام الدين مهنا أمير آل فضل فأكرمه السلطان وخلع عليه، وسأل مهنا السلطان في أشياء وأجابه، منها: ولاية حماة للملك المؤيد إسماعيل ابن الملك الأفضل علي الأيوبي، فأجابه إلى ذلك ووعده بها بعد أسندمر كرجي، ومنها الشفاعة في أيدمر الشيخي فعفا عنه وأخرجه إلى قوص، ومنها الشفاعة في الأمير برلغي الأشرفي، وكان في الأصل مملوكه قد كسبه مهنا هذا من التتار ثم أهداه إلى الملك المنصور قلاوون، فورثه منه ابنه الملك الأشرف خليل بن قلاوون، فعدد السلطان الملك الناصر ذنوبه، فما زال به مهنا حتى خفف عنه، وأذن للناس في الدخول عليه، ووعدده بالإفراج عنه بعد شهر، فرضي بذلك وعاد إلى بلاده وهو كثير الشكر والثناء على الملك الناصر. ولما فرغ السلطان الملك الناصر كل من أمر المظفر بيبرس وأصحابه ولم يبق عنده PageV02P0477(@)(@@) ممن يخشاه إلا سلار، ندب إليه السلطان الأمير ناصر الدين محمد ابن أمير سلاح بكتاش الفخري وكتب على يده كتابا بحضوره إلى مصر فاعتذر سلار عن الحضور إلى الديار المصرية بوجع في فؤاده، وأنه يحضر إذا زال عنه. فتخيل السلطان من تأخره 
ms1825	 وخاف أن يتوخه إلى التتارة فكتب إلى قراسنقر نائب الشام وإلى أسندمر نائب حماة بأخذ الطرق على سلار لئلا يتوجه إلى التتار. ثم بعث الملك الناصر بالأميرين: بيبرس الدوادار وسنجر الجاولي إلى الأمير سلار، وأكد عليهما في إحضاره، وأن يضمنا له عن السلطان أنه يريد إقامته عنده يستشيره في أمور المملكة، فقدما على سلار وبلغاه عن السلطان ما قال، فوعدهما أنه يحضر، وكتب الجواب بذلك، فلما رجعا اشتد قلق السلطان وكثر خياله منه. وأما سلار فإنه تحير في أمره واستشار أصحابه فاختلفوا عليه، فمنهم من أشار بتوجهه إلى السلطان، ومنهم من أشار بتوجهه إلى قطر من الأقطار، إما إلى التتار أو إلى اليمن أو إلى برقة. فعول على المسير إلى اليمن، ثم رجع عن ذلك وأجمع على الحضور إلى السلطان، وخرج من الشوبك و عنده ممن سافر معه من مصر، أربعمائة وستون فارسا، فسار إلى القاهرة، فعندما قدم على الملك الناصر قبض عليه وحبسه بالبرج من قلعة الجبل، وذلك في سلخ شهر ربيع الأول سنة عشر وسبعمائة. ثم ضيق السلطان على الأمير برلغي بعد رواح الأمير مهنا، وأخرج حريمه من عنده، ومنع ألا يدخل إليه أحد بأكل ولا شرب حتى أشفى على الموت ويبست أعضاؤه وخرس لسانه من شدة الجوع، ومات ليلة الأربعاء ثاني شهر رجب. PageV02P0478(@)(@@) وأما أمر سلار فإنه لما حضر بين يدي الملك الناصر عاتبه عتابا كثيرا وطلب منه الأموال، وأمر الأمير سنجر الجاولي أن ينزل معه ويتسلم منه مايعطيه من الأموال، فنزل معه إلى داره، ففتح سلار سربا تحت الأرض، فأخرج منه سبائك ذهب وفضة وجرب من الأديم، الطائفي، في كل جراب عشرة آلاف دينار، فحملوا من ذلك السرب أكثر من حمل، خمسين بغلا من الذهب والفضة، ثم طلع سلار إلى الطارمة التي كان يحكم عليها فحفروا تحتها، فأخرجوا سبعا وعشرين خابية مملوءة ذهبا، ثم أخرج من الجواهر شيئأ كثيرا، منها: حجر بهرمان زنته أربعون مثقالا، وأخرج ألفي حياصة ذهب مجوهرة بالفصوص، وألفي قلادة من الذهب، كل 
ms1826	 قلادة تساوي مائة دينار، وألفي كلفتاة زركش، وشيئا كثيرا يأتي ذكره أيضا بعد أن نذكر وفاته، ومنها: أنهم وجدوا له لجما مفضضة فنكتوا الفضة عن السيور ووزنوها، فجاء وزنها عشرة قناطير بالشامي. ثم إن السلطان طلبه وأمر أن يبنى عليه أربع حيطان في مجلسه، وأمر ألا يطعم ولايسقى، وقيل: إنه لما قبض عليه وحبسه بقلعة الجبل أحضر إليه طعاما فأبى سلار أن يأكل وأظهر الغضب، فطولع السلطان بذلك، فأمر بألا يرسل إليه طعام بعد هذا، فبقي سبعة أيام لا يطعم ولايسقى وهو يستغيث من الجوع، فأرسل إليه السلطان ثلاثة أطباق مغطاة بسفر الطعام، فلما أحضروها بين يديه فرح فرحا عظيما وظن أن فيها أطعمة يأكل منها، فكشفوها فإذا في طبق ذهب، وفي الآخر فضة، وفي الآخر لؤلؤ وجواهر، فعلم سلار أنه ما أرسل إليه هذه الأطباق إلا ليقابله على ما كان فعله معه، فقال سلار: الحمد لله الذي جعلني من أهل المقابلة في الدنيا وبقي على هذه الحالة اثني عشر يوما ومات، فأعلموا الملك الناصر بموته فجاؤوا إليه، فوجدوه قد أكل ساق خفه، وقد أخذ السرموجة وحطها في فيه وقد عض عليها بأسنانه وهو ميت، وقيل: إنهم دخلوا عليه قبل موته وقالوا: السلطان قد عفا عنك، فقام من الفرح ومشى خطوات ثم خر ميتا، وذلك في يوم الأربعاء الرابع والعشرين من شهر ربيع الآخر سنة عشر وسبعمائة، وقيل: في العشرين من جمادى الأولى من السنة المذكورة. فأخذ الأمير علم الدين سنجر الجاولي بإذن السلطان وتولى غسله وتجهيزه، ودفنه بتربته التي أنشأها بجانب مدرسته على الكبش خارج القاهرة بالقرب من جامع ابن طولون، لصداقة كانت بين الجاولي و سلار قديما وحديثا. وكان سلار أسمر اللون أسيل الخد لطيف القد صغير اللحية تركي الجنس، وكان أصله من مماليك الملك الصالح علي بن قلاوون الذي مات في حياة والده قلاوون، وكان سلار أميرا جليلا شجاعا مقداما عاقلا سيوسا، وفيه كرم وحشمة ورياسة، وكانت داره ببين القصرين بالقاهرة. وقيل: إن سلار لما حج المرة 
ms1827	 الثانية فرق في أهل الحرمين أموالا كثيرة وغلالا وثيابا تخرج عن حد الوصف، حتى إنه لم يدع بالحرمين فقيرا، وبعد هذا مات، وأكبر شهواته رغيف خبز، وكان في شونته يوم مات من الغلال ما يزيد على أربعمائة ألف إردب. وكان سلار ظريفا لبيسا كبير الأمراء في عصره، اقترح أشياء من الملابس كثيرة مثل السلاري وغيره، ولم يعرف لبس السلاري قبله، وكان شهد وقعة شقحب مع الملك الناصر وأبلى في ذلك اليوم بلاء حسنا وثخنت جراحاته، وله اليد البيضاء في قتال التتار. وتولى نيابة السلطنة بديار مصر، فاستقل فيها بتدبير الدولة الناصرية نحو عشر سنين. ومن جملة صدقاته أنه بعث إلى مكة في سنة اثنتين وسبعمائة في البحر المالح عشرة آلاف إردب قمح ففرقت في أهل مكة، وكذا فعل بالمدينة. وكان فارسا كان إذا لعب بالكرة لا يرى في ثيابه عرق، وكذا في لعب الرمح مع الإتقان فيهما. وأما ماخلفه من الأموال فقد ذكرنا منه شيئا ونذكر منه أيضا ما نقله بعض المؤرخين. قال الجزري: وجد ل سلار بعد موته ثمانمائة ألف ألف دينار، وذلك غير الجوهر والحلي والخيل والسلاح. قال الحافظ أبو عبد الله الذهبي: هذا كالمستحيل، وحسب زنة الدينار وجمله بالقنطار فقال: يكون ذلك حمل خمسة آلاف بغل، وما سمعناه عن أحد من كبار السلاطين أنه ملك هذا القدر، ولا سيما ذلك خارج عن الجوهر وغيره. انتهى كلام الذهبي. قلت: وهو معذور في الجزري، فإنه جازف وأمعن. PageV02P0479(@)(@@) وقالى ابن دقماق في تاريخه: وكان يدخل إلى سلار في كل يوم من أجرة أملاكه ألف دينار. وحكى الشيخ محمد بن شاكر الكتبي فيما رآه بخط الإمام العالم العلامة علم الدين البرزالي، قال: رفع إلي المولى جمال الدين بن الفويرة ورقة فيها قبض أموال سلار وقت الحوطة عليه في أيام متفرقة، أولها يوم الأحد: ياقوت أحمر وبهرمان رطلان. بلخش رطلان ونصف. زمرد ريحاني وذباب تسعة عشر رطلا. صناديق ضمنها فصوص ستة. ما بين زمرد وعين الهر ثلاثمائة قطعة كبار. لؤلؤ مدور من 
ms1828	 مثقال إلى درهم ألف ومائة وخمسون حبة. ذهب عين مائتا ألف دينار وأربعة وأربعون ألف دينار. ودراهم أربعمائة ألف وأحد وسبعون ألف درهم. يوم الاثنين: فصوص مختلفة رطلان ذهب عين خمسة وخمسون ألف دينار، دراهم ألف ألف درهم. مصاغ وعقود ذهب مصري أربع قناطير. فضيات طاسات وأطباق وطشوت ست قناطير. يوم الثلاثاء: ذهب عين خمسة وأربعون ألف دينار، دراهم ثلاثمائة ألف درهم وثلاثون ألف درهم. قطزيات وأهله وطلعات صناجق فضة ثلاثة قناطير. يوم الأربعاء: ذهب عين ألف ألف دينار، دراهم ثلاثمائة ألف درهم. أقبية بفرو قاقم ثلاثمائة قباء. أقبية حرير عمل الدار ملونة بفرو سنجاب أربعمائة قباء، سروج ذهب مائة سرج. ووجد له عند صهره أمير موسى ثمانية صناديق لم يعلم ما فيها، حملت إلى الدور السلطانية وحمل أيضا من عند سلار إلى الخزانة تفاصيل طرد وحش، وعمل الدار ألف تفصيلة. ووجد له خام السفر ست عشرة نوبه كاملة. ووصل له مما كان أخذه صحبته لما توجه إلى الشوبك ذهب مصري خمسون ألف دينار، ودراهم أربعمائة ألف درهم وسبعون ألف درهم، وخلع ملونة ثلاثمائة خلعة وخركاه كسوتها أطلس أحمر معدني مبطن بأزرق مروزي أوستر، بابها زركش ووجد له خيل ثلاثمائة فرس، ومائة وعشرون قطار بغال، ومائة وعشرون قطار جمال. هذا خارج عما وجد له من الأغنام والأبقار والجواميس والأملاك والمماليك والجواري والعبيد. ودل مملوكه على مكان مبني في داره فوجدوا حائطين مبنيين بينهما أكياس ما علم عدتها، وفتح مكان آخر فيه فسقية ملآنة ذهبا منسبكا بغيرأكياس. قلت: ومما زاد سلار من العظمة أنه لما ولي النيابة في الدولة الناصرية محمد بن قلاوون، وصار إليه وإلى بيبرس الجاشنكير تدبير المملكة، حضر إلى الديار المصرية الملك العادل زين الدين كتبغا الذي كان سلطان الديار المصرية وعزل بحسام الدين لاجين، ثم استقر نائب حماة، فقدم كتبغا إلى القاهرة وقبل الأرض بين يدي الملك الناصر محمد بن قلاوون، ثم خرج من عنده وأتى سلار هذا ليسلم عليه، فوجد سلار راكبا وهو يسير في حوش 
ms1829	 داره، فنزل كتبغا عن فرسه وسلم على سلار، و سلار على فرسه لم ينزل عنه، وتحادثا حتى انتهى كلام كتبغا، وعاد إلى حيث نزل بالقاهرة، فهذا شيء لم يسمع بمثله انتهى. وبعد موت سلار قدم على السلطان البريد بموت الأمير قبجق المنصوري نائب حلب، وكان الملك الناصر عزل أسندمر كرجي عن نيابة حماة وولى نيابة حماة للملك المؤيد عماد الدين إسماعيل، فسار إليه المؤيد من دمشق فمنعه أسندمر، فأقام المؤيد بين حماة ومصر ينتظر مرسوم السلطان، فاتفق موت قبجق نائب حلب، فسار أسندمر من حماة إلى حلب وكتب يسأل السلطان في نيابة حلب، فأعطاها له، وأسر ذلك في نفسه، لكونه أخذ نيابتها باليد. ثم عزل السلطان بكتمر الحسامي الحاجب عن نيابة غزة وأحضره إلى القاهرة، وولى عوضه على نيابة غزة الأمير قطلقتمر وخلع على بكتمر الحاجب بالوزارة بالديار المصرية عوضا عن فخر اللدين عمر، بن الخليلي. ثم قدم البريد بعد مدة، لكن في السنة، بموت الأمير الحاج بهادر الحلبي نائب طرابلس، فكتب السلطان بنقل الأمير جمال الدين آقوش الأفرم من نيابة صرخد إلى نيابة طرابلس عوضا عن الحاج بهادر المذكور، فسار إليها وفرح بموت الحاج بهادر فرحا عظيما، فإنه كان يخافه ويخشى شره. PageV02P0480(@)(@@) ثم التفت السلطان بعد موت قبجق والحاج بهادر المذكور إلى أسندمر كرجي، وأخرج تجريدة من الديار المصرية، وفيها من الأمراء كراي المنصوري وهو مقدم العسكر، وسنقر الكمالي حاجب الحجاب، وأيبك الرومي وبينجار وكجكن وبهادر آص في عدة من مضافيهم من أمراء الطبلخاناه والعشرات ومقدمي الحلقة، وأظهر أنهم توجهوا لغزو سيس، وكتب لأسندمر كرجي بتجهيز آلات الحصار على العادة، والاهتمام في هذا الأمر حتى يصل إليه العسكر من مصر. وكتب الملك الناصر إلى المؤيد عماد الدين إسماعيل صاحب حماة بالمسير مع العسكر المصري. ثم خرج الأمير كراي من القاهرة بالعساكر في مستهل ذي القعدة سنة عشر وسبعمائة وأسر إليه السلطان ما يعتمده في أمر كرجي. وبعد خروج هذا العسكر من مصر توحش خاطر الأمير بكتمر الخوكندار نائب السلطنة 
ms1830	 من الملك الناصر وخاف على نفسه، واتفق مع الأمير بتخاص المنصوري على إقامة الأمير مظفر الدين موسى ابن الملك الصالح علي بن قلاوون في السلطنة، والاستعانة بالمماليك المظفرية، وبعث إليهم في ذلك فوافقوه. ثم شرع النائب بكتمر الجوكندار في استمالة الأمراء ومواعدة المماليك المظفرية الذين بخدمة الأمراء، على أن كل طائفة تقبض على الأمير الذي هي في خدمته في يوم عينه لهم، ثم يسوق الجميع إلى قبة النصر خارج القاهرة، ويكون الأمير موسى المذكور قد سبقهم هناك. فدبروا ذلك حتى انتظم الأمر ولم يبق إلا وقوعه، فنم عليهم إلى الملك الناصر بيبرس الجمدار أحد المماليك المظفرية. وهو ممن اتفق معهم بكتمر الجوكندار، أراد بذلك أن يتخذ يدا عند السلطان الملك الناصر بهذا الخبر، فعرف خشداشه قراتمر الخاصكي بما عزم عليه فوافقه. وكان بكتمر الجوكندار قد سير يعرف الأمير كراي المنصوري بذلك، لأنه كان خشداشه، وأرسل كذلك إلى قطلوبك المنصوري نائب صفد ثم إلى قطلقتمر نائب غزه، فأما قطلوبك وقطلقتمر فوافقاه، وأما كراي فأرسل نهاه وحذره من ذلك، فلم يلتفت بكتمر، وتم على ما هو عليه. فلما بلغ السلطان هذا الخبر وكان في الليل لم يتمهل، وطلب الأمير موسى إلى عنده وكان يسكن بالقاهرة، فلما نزل إليه الطلب هرب. ثم استدعى السلطان، الأمير بكتمر الجوكندار النائب، وبعث أيضا في طلب بتخاص، وكانوا إذ ذاك يسكنون بالقلعة، فلما دخل إليه بكتمر أجلسه وأخذ يحادثه حتى أتاه المماليك بالأمير بتخاص، فلما رآه بكتمر علم أنه قد هلك، فقيد بتخاص وسجن، وأقام السلطان ينتظر الأمير موسى، فعاد إليه الجاولي ونائب الكرك وأخبراه بفراره، فاشتد غضبه عليهما. وماطلع النهار حتى أحضر السلطان الأمراء وعرفهم بما قد وقع، ولم يذكر اسم بكتمر النائب. وألزم السلطان الأمير كشدغدي البهادري والي القاهرة بالنداء على الأمير موسى، ومن أحضره من الجند فله إمرته، وإن كان من العامة فله ألف دينار. فنزل كشدغدي، ومعه الأمير فخر الدين إياز شاذ الدواوين وأيدغل شقير وسودي وعدة من المماليك، وألزم السلطان سائر الأمراء 
ms1831	 بالإقامة بالقاعة الأشرفية من القلعة حتى يظهر خبر الأمير موسى. ثم قبض السلطان على حواشي الأمير موسى وجماعته وعاقب كثيرا منهم. فلم يزل الأمر على ذاك من ليلة الأربعاء إلى يوم الجمعة، ثم قبض على الأمير موسى المذكور من بيت أستادار الفارقاني من حارة الوزيرية بالقاهرة، وحمل إلى القلعة فسجن بها. ونزل الأمراء إلى دورهم، وخلي عن الأمير بكتمر النائب أيضا ونزل إلى داره، ورسم السلطان بتسمير أستادار الفارقاني، ثم عفا عنه وسار إلى داره. وتتبع السلطان المماليك المظفرية، وفيهم بيبرس الجمدار، الذي نم عليهم وعملوا في الحديد، وأنزلوا ليسمروا تحت القلعة، وقد حضر نساؤهم وأولادهم، وجاء الناس من كل موضع وكثر البكاء والصراخ عليهم، رحمة لهم، والسلطان ينظر، فأخذته الرحمة عليهم فعفا عنهم، فتركوا ولم يقتل أحد منهم، فكثر الدعاء للسلطان والثناء عليه. PageV02P0481(@)(@@) وأما أمر أسندمر كرجي فإن الأمير كراي لما وصل بالعساكر المصرية إلى حمص وأقام بها على ما قرره السلطان معه وصل إليه الأمير منكوتمر الطباخي، وكان السلطان كتب معه ملطفات إلى أمراء حلب بقبض نائبها أسندمر كرجي في الباطن، وكتب في الظاهر لكراي وأسندمر كرجي بما أراده من عمل المصالح، فقضى كراي شغله من حمص وركب وتهيأ من حمص، وجد في السير جريمة حتى وصل إلى حلب في يوم ونصف، فوقف بمن معه تحت قلعة حلب عند ثلث الليل الآخر، وصاح: يا لعلي، وهي الإشارة التي رتبها السلطان، بينه وبين نائب قلعة حلب. فنزل نائب القلعة عند ذلك بجميع رجالها وقد استعدوا للحرب، وزحف الأمير كراي على دار النيابة، ولحق به أمراء حلب وعسكرها، فسلم الأمير أسندمر كرجي نفسه بغير قتال، فأخذ وقيد وسجن بقلعتها وأحيط على موجوده. وسار منكوتمر الطباخي على البريد بذلك إلى السلطان. ثم حمل أسندمر كرجي إلى السلطان صحبة الأمير بينجار وأيبك الرومي، فخاف عند ذلك الأمير قرا سنقر نائب الشام على نفسه، وسأل أن ينتقل من نيابة دمشق إلى نيابة حلب ليبعد عن الشر، فأجيب إلى ذلك، وكتب بتقليده وجهز إليه 
ms1832	 في آخر ذي الحجة من سنة عشر وسبعمائة على يد الأمير أرغون الدوادار الناصري، وأسر له السلطان بالقبض عليه إن أمكنه ذلك. وقدم أسندمر كرجي إلى القاهرة واعتقل بالقلعة، وبعث يسأل السلطان عن ذنبه فأعاد جوابه: ما لك ذنب، إلا أنك قلت لي لما ودعتك عند سفرك: أوصيك ياخوند: لاتبق في دولتك كبشا كبيرا، وأنشىء مماليكك ولم يبق عندي كبش كبير غيرك " . ثم قبض السلطان على طوغان نائب البيرة، وحمل إلى السلطان فحبس أياما ثم أطلقه وولاه شد الدواوين بدمشق. وفي مستهل سنة إحدى عشرة وسبعمائة وصل الأمير أرغون الدوادار إلى الشام لتسفير قراسنقر المنصوري منها إلى نيابة حلب فاحترس منه الأمير قراسنقر على نفسه، وبعث إليه عدة من مماليكه يتلقونه ويمنعون أحدا ممن جاء معه أن ينفرد مخافة أن يكون معه ملطفات إلى أمراء دمشق. ثم ركب قراسنقر إليه ولقيه بميدان الحصى خارج دمشق، وأنزله عنده بدار السعادة ووكل بخدمته من ثقاته جماعة. فلما كان من الغد، أخرج له أرغون تقليده فقبله وقبل الأرض على العادة، وأخد في التجهيز، ولم يدع قراسنقر أرغون أن ينفرد عنه، بحيث إنه أراد زيارة أماكن بدمشق فركب معه قراسنقر بنفسه، حتى قضى أرغون أربه وعاد، وتم كذلك إلى أن سافر. فلما أراد قراسنقر السفر بعث إلى الأمراء ألا يركب أحد منهم لوداعه، وألا يخرج من بيته، واستعد وقدم أثقاله أولا في الليل فلما أصبح ركب يوم الرابع من المحرم بمماليكه، وعدتهم ستمائة فارس، أرغون الموادار بجانبه وبهادر آص في جماعة قليلة، وسار معه أرغون حتى أوصله إلى حلب. ثم عاد أرغون إلى دمشق، وقلد الأمير كراي المنصوري نيابة الشام عوضا عن قراسنقر، وأنعم كراي على أرغون الدوادار بألف دينار سوى الخيل والخلع وغير ذلك. ثم إن الملك الناصر عزل الأمير بكتمر الحسامي عن الوزارة وولاه حجوبية الحجاب بالديار المصرية عوضا عن سنقر الكمالي. ولا زال السلطان يتربص في أمر بكتمر الجوكندار النائب حتى قبض عليه بحيلة دبرها عليه في يوم الجمعة سابع عشر 
ms1833	 جمادى الأولى من سنة إحدى عشرة وسبعمائة، وقبض معه على عدة من الأمراء، منهم: صهر الجوكندار الكتمر الجمدار، وأيدغدي العثماني، ومنكوتمر الطباخي، وبدر الدين بكمش الساقي وأيدمر الشمسي وأيدمر الشيخي، وسجنوا الجميع إلا الطباخي فإنه قتل من وقته. PageV02P0482(@)(@@) والحيلة التي دبرها السلطان على قبض بكتمر الجوكندار أنه نزل السلطان إلى، المطعم وبكتمر بإزائه، فخرج السلطان من البرج ومال إلى بكتمر وقال: ياعمي، ما بقي في قلبي من أحد إلا فلان وفلان وذكر له أميرين، فقال له بكتمر: يا خوند، ما تطلع من المطعم إلا وتجدني قد أمسكتهما، وكان ذلك يوم الثلاثاء، فقال له السلطان: لا، يا عمي إلا دعهما إلى يوم الجمعة، تمسكهما في الصلاة فقال له: السمع والطاعة. ثم إن السلطان جهز لبكتمر تشريفا هائلا ومركوبا معظما، فلما كان يوم الجمعة قال له في الصلاة: والله يا عمي ما لي وجه أراهما وأستحي منهما، ولكن أمسكهما إذا دخلت أنا إلى الدار، وتوجه بهما إلى المكان الفلاني تجد هناك منكلي بغا وقجماس فسلمهما إليهما، ورح أنت، فأمسكهما بكتمر الجوكندار وتوجه بهما إلى المكان المذكور له، فوجد الأميرين: قجماس ومنكلي بغا هناك، فقاما إليه وقالا له: عليك السمع والطاعة لمولانا السلطان، وأخذا سيفه، فقال لهما: يا خشداشيتي ما هو هكذا الساعة كما فارقت السلطان، وقال لي: أمسك هؤلاء فقالا: ما القصد إلا أنت، فأمسكاه وأطلقا الأميرين، وكان ذلك آخر العهد ببكتمر الجوكندار كما يأتي ذكره. انتهى. ئم أرسل السلطان استدعى الأمير بيبرس الدوادار المنصوري المؤزخ وولاه نيابة السلطنة بديار مصر عوضا عن بكتمر الجوكندار. ثم أرسل السلطان قبض أيضا على الأمير كراي المنصوري نائب الشام بدار السعادة في يوم الخميس ثاني عشرين جماس الأولى، وحمل مقيدا إلى الكرك فحبس بها، وسبب القبض عليه كونه كان خشداش بكتمر الجوكندار ورفيقه. ثم قبض السلطان على الأمير قطلوبك نائب صفد بها، وكان أيضا ممن وافق بكتمر على الوثوب مع الأمير موسى حسب ما تقدم ذكره. ثم خلع السلطان على الأمير آقوش الأشرفي نائب الكرك 
ms1834	 باستقراره في نيابة دمشق عوضا عن كراي المنصوري، واستقر بالأمير بهادر آص في نيابة صفد عوضا عن قطلوبك. ثم نقل السلطان بكتمر الجوكندار النائب وأسندمر كرجي من سجن الإسكندرية إلى سجن الكرك فبقي بسجن الكرك جماعة من أكابر الأمراء مثل: بكتمر الجوكندار وكراي المنصوري وأسندمر كرجي وقطلوبك المنصوري نائب صفد وبيبرس العلائي في آخرين. ثم عزل السلطان مملوكه أيتمش المحمدي عن نيابة الكرك، واستقر في نيابتها تيبغا الأشرفي، وكان السلطان قد استناب أيتمش هذا على الكرك لما خرج منها إلى دمشق. PageV02P0483(@)(@@) وأما قراسنقر فإنه أخذ في التدبير لنفسه خوفا من القبض عليه كما قبض على غيره، واصطنع العربان وهاداهم، وصحب سليمان بن مهنا وآخاه، وأنعم عليه وعلى أخيه موسى حتى صار الجميع من أنصاره. وقدم عليه الأمير مهنا إلى وأقام عنده أياما وأفضى إليه قراسنقر بسره، وأوقفه على كتاب السلطان بالقبض على مهنا، وأنه لم يوافق على ذلك. ثم بعث قراسنقر يسأل السلطان في الإذن له في الحج، فجهز قراسنقر حاله، وخرج من حلب في نصف شوال ومعه أربعمائة مملوك، واستناب بحلب الأمير قرطاي وترك عنده عدة من مماليكه لحفظ حواصله، فكتب السلطان لقرطاي بالاحتراس، وألا يمكن قراسنقر من حلب إذا عاد، ويحتج عليه بإحضار مرسوم السلطان بتمكينه من ذلك. ثم كتب إلى نائب غزة ونائب الشام ونائب الكرك وإلى بني عقبة بأخذ الطريق على قراسنقر، فقدم البريد أنه سلك البرية إلى صرخد وإلى زيزاء، ثم كثر خوفه من السلطان فعاد من غير الطربق التي سلكها، ففات أهل الكرك القبض عليه فكتبوا بالخبر إلى السلطان فشق عليهم وصل قراسنقر إلى ظاهر حلب فبلغه ماكتب السلطان إلى قرطاي، فعظم خوفه، وكتب إلى مهنا فكتب مهنا إلى قرطاي أن يخرج حواصل قراسنقر وإلا هجم مدينة حلب وأخذ ماله قهرا، فخاف قرطاي من ذلك، وجهز كتابه إلى السلطان في طي كتابه، وبعث بشيء من حواصل قراسنقر إلى السلطان مع ابن قراسنقر الأمير عز الدين فرج، فأنعم عليه الملك الناصر بإمرة عشرة، وأقام بالقاهرة 
ms1835	 مع أخيه أمير علي بن قراسنقر. ثم إن سليمان بن مهنا قدم على قراسنقر، فأخذه ومضى وأنزله في بيت أمه فاستجار قراسنقر بها فأجارته، ثم أتاه مهنا وقام له بما يليق به. ثم بعث مهنا يعرف السلطان بما وقع لقراسنقر وأنه استجار بأم سليمان فأجارته، وطلب من السلطان العفو عنه، فأجاب السلطان سؤاله، وبعث إليه أن يخير قراسنقر في بلد من البلاد حتى يوليه إياها فلما سافر قاصد مهنا، وهو ابن مهنا لكنه غير سليمان، جهز السلطان تجريدة هائلة فيها عدة كثيرة من الأمراء وغيرهم إلى جهة مهنا، فاستعد مهنا. وكتب قراسنقر إلى الآفرم نائب طرابلس يستدعيه إليه، فأجابه ووعده بالحضور إليه. ثم بعث قراسنقر ومهنا إلى السلطان وخدعاه، وطلب قراسنقر صرخد، فانخدع السلطان وكتب له تقليدا بصرخد، وتوجه إليه بالتقليد أيتمش المحمدي، فقبل قراسنقر الأرض، واحتج حتى يصل إليه ماله بحلب ثم يتوجه إلى صرخد فقدمت أموال قراسنقر من حلب، فما هو إلا أن وصل إليه ماله، وإذا بالأفرم قد قدم عليه من الغد ومعه خمسة أمراء من أمراء طبلخاناه وست عشراوات في جماعة من التركمان فسر قراسنقر بهم، ثم استدعوا أيتمش وعددوا عليه من قتله السلطان من الأمراء، وأنهم خافوا على أنفسهم وعزموا على الدخول في بلاد التتار، وركبوا بأجمعهم، وعاد أيتمش إلى الأمراء المجردين بحمص وعرفهم الخبر، فرجعوا عائدين إلى مصر بغير طائل. وقدم الخبر على السلطان بخروج قراسنقر والأفرم إلى بلاد التتار في أول سنة اثنتي عشرة وسبعمائة وقيل إن الأفرم لما خرج هو وقراسنقر إلى بلاد التتار بكى الأفرم، وأنشد: الطويل سيذكرني قومي إذا جد جدهم ... وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر فقال له قراسنقر: امش بلا فشار تبكي عليهم ولا يبكون عليك فقال الأفرم: والله ما بي إلا فراق ابني موسى فقال قراسنقر: أي بغاية بصقت في رحمها جاء منه موسى وإبراهيم، وعدد أسماء كثيرة، وتوجها. انتهى. ثم إن السلطان أفرج عن الأمير أيدمر الخطيري وأنعم عليه بخبز الأمير علم الدين سنجر الجاولي. وفي أول 
ms1836	 سنة اثنتي عشرة وسبعمائة كملت عمارة الجامع الجديد الناصري بمصر القديمة على النيل ووقف عليه عدة أوقاف كثيرة. وأما قراسنقر والأفرم فإنهما سارا بمن معهما إلى بلاد التتار، فخرج خربندا ملك التتار وتلقاهم وترجل لهم وترجلوا له، وبالغ في إكرامهم، وسار بهم إلى مخيمه وأجلسهم معه على التخت، وضرب لكل منهم خركاه ورتب لهم الرواتب السنية ثم استدعاهم بعد يومين واختلى بقراسنقر فحسن له قراسنقر عبور الشام وضمن له تسليم البلاد بغير قتال. ثم اختلى بالأفرم فحن له أيضا أخذ الشام، إلا أنه خيله من قوة السلطان وكثرة عساكره. ثم إن خربندا أقطع قراسنقر مراغة وأقطع الأفرم همذان، واستمروا هناك إلى ما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى. PageV02P0484(@)(@@) ولما حضر من تجرد من الأمراء إلى الديار المصرية حضر معهم الأمير جمال الدين آقوش نائب الكرك الذي ولي نيابة الشام بعد كراي المنصوري، فقبض السلطان عليه وعلى الأمير بيبرس الدوادار نائب السلطان صاحب التاريخ، وعلى سنفر الكمالي، ولاجين الجاشنكير وبينجار وألدكز الأشرفي، ومغلطاي المسعودي وسجنوا بالقلعة في شهر ربيع الأول سنة اثنتي عشرة وسبعمائة، وذلك لميلهم إلى قراسنقر والأفرم. ثم خلع السلطان على تنكز الحسامي الناصري بنيابة دمشق دفعة واحدة عوضا عن آقوش نائب الكرك، وتنكز هذا هو أول من رقاه من مماليكه إلى الرتب السنية. ثم استقر بسودي الجمدار في نيابة حلب، واستقر تمر الساقي المنصوري في نيابة طرابلس. ثم إن السلطان عزل مهنا بأخيه فضل ورسم بأن مهنا لايقيم بالبلاد. ثم قبض السلطان على الأمير بيبرس المجنون وبيبرس العلمي وسنجر البرواني وطوغان المنصوري وبيبرس التاجي، وقيدوا وحملوا من دمشق إلى الكرك في سادس ربيع الآخر من السنة. ثم أمر السلطان في يوم واحد ستة وأربعين أميرا، منهم طبلخاناه تسعة وعشرون، وعشروات سبعة عشر، وشقوا القاهرة بالشرابيش والخلع. ثم في يوم الاثنين أول جمادى الأولى خلع السلطان على مملوكه أرغون الدوادار بنيابة السلطنة بالديار المصرية عوضا عن بيبرس الدوادار بحكم القبض عليه. ثم خلع السلطان على بلبان طرنا أمير جاندار 
ms1837	 بنيابة صفد عوضا عن بهادر آص، وأن يرجع بهادر آص إلى دمشق أميرا على عادته أولا. ثم ركب السلطان إلى الصيد ببر الجيزة وأمر جماعة من مماليكه، وهم: طقتمر الدمشقي، وقطلوبغا الفخري المعروف بالفول المقشر، وطشتمر البدري المعروف بحمص أخضر. ثم ورد على السلطان الخبر بحركة خربندا ملك التتار، فكتب السلطان إلى الشام بتجهيز الإقامات، وعرض السلطان العساكر وأنفق فيهم الأموال، وابتدأ بالعرض في خامس عشر شهر ربيع الآخر، وكمل في أول جمادى الأولى، فكان يعرض في كل يوم أميرين من مقدمي الألوف، وكان يتولى العرض هو بنفسه، ويخرج الأميران بمن أضيف إليهما من الأمراء ومقدمي الحلقة والأجناد، ويرحلون شيئا بعد شيء من أول شهر رمضان إلى ثامن عشرينه حتى لم يبق بمصر أحد من العسكر. ثم خرج السلطان في ثاني شوال ونزل مسجد التبن خارج القاهرة ورحل منه في يوم الثلاثاء ثالث من شوال، ورتب بالقلعة نائب الغيبة الأمير سيف الدين، أيتمش المحمدي الناصري. فلما كان ثامن شوال قدم البريد برحيل التتار ليلة سادس عشرين رمضان من الرحبة وعودهم إلى بلادهم بعد ما أقاموا عليها من أول شهر رمضان. فلما بلغ السلطان ذلك فرق العساكر في قاقون وعسقلان وعزم السلطان، على الحج ودخل دمشق في تاسع عشر شوال، وخرج منها في ثاني ذي القعدة إلى الكرك، وكان قد، أقام بدمشق أرغون النائب للنفقة على العساكر وغير ذلك من الأعمال، وكلف الوزير أمين الملك ابن الغنام بجمع المال اللازم، وتوجه السلطان من الكرك إلى الحجاز في أربعين أميرا، فحج وعاد إلى دمشق في يوم الثلاثاء حادي عشر المحرم سنة ثلاث عشرة وسبعمائة، وكان لدخوله دمشق يوم مشهود، وعبر دمشق على ناقة وعليه بشت من ملابس العرب بلثام وبيده حربة، فأقام بدمشق خمسة عشر يوما وعاد إلى مصر، فدخلها يوم ثاني عشر صفر. ثم عمل السلطان في هذه السنة أعني سنه ثلاث عشرة وسبعمائة الروك بدمشق، وندب إليه الأمير علم الدين سنجر الجاولي نائب غزة. ثم إن السلطان تجهز إلى بلاد 
ms1838	 الصعيد ونزل من قلعة الجبل في ثاني عشرين شهر رجب من السنة ونزل تحت الأهرام بالجيزة، وأظهر أنه يريد الصيد، والقصد السفر للصعيد وأخذ العربان لكثرة فسادهم. وبعث عدة من الأمراء حتى أمسكوا طريق السويس وطريق الواحات فضبط البرين على العربان، ثم رحل من منزلة الأهرام إلى جهة الصعيد وفعل بالعربان أفعالا عظيمة من القتل والأسر، ثم عاد إلى الديار المصرية فدخلها في يوم السبت عاشر شهر رمضان. وكان ممن قبض عليه السلطان مقداد بن شماس، وكان قد عظم ماله، حتى كان عدة جواريه أربعمائة جارية، وعدة أولاده ثمانين. PageV02P0485(@)(@@) وكان السلطان قد ابتدأ في أول هذه السنة بعمارة القصر الأبلق على الإسطبل السلطاني، ففرغ في سابع عشر شهر رجب. وقصد السلطان أن يحاكي قصر الملك الظاهر بيبرس البندقداري الذي بظاهر دمشق، واستدعى له صناع دمشق وصناع مصر حتى كمل، وأنشأ بجانبه جنينة، وقد ذهبت تلك الجنينة كما ذهب غيرها من المحاسن. ثم إن السلطان رسم بهدم مناظر اللوق بالميدان الظاهري، وعمله بستانا وأحضر إليه سائر أصناف الزراعات، واستدعى خولة الشام والمطعمين فباشروه حتى صار من أعظم البساتين، وعرف أهل جزيرة الفيل من ذلك اليوم صناعة، التطعيم للشجر واغتنوا بها. ثم في سنة أربع عشرة وسبعمائة كتب السلطان لنائب حلب وحماة وحمص وطرابلس وصفد بأن أحدا منهم لا يكاتب السلطان، وإنما يكاتب الأمير تنكز نائب الشام، ويكون تنكز هو المكاتب للسلطان في أمرهم فشق ذلك على النواب، وأخذ الأمير سيف الدين، بلبان طرنا نائب صفد ينكر ذلك، فكاتب فيه تنكز السلطان، حتى عزل، واستقر عوضه الأمير بلبان البدري وحمل بلبان طرنا مقيدا إلى مصر وسجن بالقلعة. ثم إن السلطان اهتم بعمارة الجسور بأرض مصر وترعها، وندب الأمير عز الدين أيدمر الخطيري إلى الشرقية، والأمير علاء الدين أيدغدي شقير إلى البهنساوية والأمير حسين بن جندر إلى أسيوط ومنفلوط ، والأمير سيف الدين آقول الحاجب إلى الغربية، والأمير سيف الدين قلي أمير سلاح إلى الطحاوية وبلاد الأشمونين، والأمير جنكلي بن البابا إلى القليوبية، والأمير 
ms1839	 بهادر المعزي إلى إخميم، والأمير بهاء الدين أصلم إلى قوص. ثم إن السلطان قبض على الأمير أيدغدي شقير وعلى الأمير بكتمر الحسامي الحاجب صاحب الدار خارج باب النصر في أول شهر ربيع الأول سنة خمس عشرة وسبعمائة، فقتل أيدغدي شقير من يومه لأنه اتهم أنه يريد الفتك بالسلطان، وأخذ من بكتمر الحاجب مائة ألف دينار وسجن. ثم قبض السلطان على الأمير طغاي، وعلى الأمير تمر الساقي نائب طرابلس وحمل إلى قلعة الجبل، وقبض على الأمير بهادر آص وحمل إلى الكرك من دمشق. واستقر الأمير كستاي الناصري نائب طرابلس عوضا عن تمر الساقي. ثم أفرج السلطان عن الأمير قجماس المنصوري أحد البرجية من الحبس، وأخرج الأمير بدر الدين محمد بن الوزيري إلى دمشق منفيا. ثم في ثامن عشر شر رجب أفرج السلطان عن الأمير آقوش الأشرفي نائب الكرك، وخلع عليه وأنعم عليه بإقطاع الأمير حسام الدين لاجين الأستادار بعد موته. وفي العشر الأخير من شعبان من سنة خمس عشرة وسبعمائة وقع الشروع في عمل الروك بأرض مصر، وسبب ذلك أن أصحاب بيبرس الجاشنكير وسلار وجماعة من البرجية، كان خبز الواحد منهم مابين ألف مثقال في السنة إلى ثلاثمائة مثقال فأخذ السلطان أخبازهم وخشي الفتنة فقرر مع فخر الدين محمد بن فضل الله ناظر الجيش روك البلاد، وأخرج الأمراء إلى الأعمال: فتعين الأمير بدر الدين جنكلي بن البابا إلى الغربية ومعه آقول الحاجب والكاتب مكين الدين إبراهيم بن قروينة وتعين للشرقية الأمير أيدمر الخطيري ومعه أيتمش المحمدي والكاتب أمين الدين قرموط وتعين للمنوفية والبحيرة الأمير بلبان الصرخدي وطرنطاي، القلنجقي ومحمد بن طرنطاي وبيبرس الجمدار. وتعين جماعة أخر للصعيد. وتوجه كل أمير إلى عمله، فلما نزلوا بالبلاد استدعى كل أمير مشايخ البلاد ودلاتها وقياسيها وعدولها وسجلات كل بلد، وعرف متحصلها ومقدار فدنها ومبلغ عبرتها، وما يتحصل منه للجندي من العين والغلة والدجاج والإوز والخراف والكشك والعدس والكعك. ثم قاس الأمير تلك الناحية وكتب بذلك عدة نسخ، ولازال يعمل ذلك في كل بلد حتى 
ms1840	 انتهى أمر عمله. وعادوا بعد خمسة وسبعين يوما بالأوراق، فتسلمها فخر الدين ناظر الجيش. ثم طلب السلطان الفخر ناظر الجيش والتقي الأسعد بن أمين الملك المعروف بكاتب برلغي وسائر مستوفي الدولة، ليفردوا لخاص السلطان بلادا ويضيفوا الجوالي إلى البلاد وكانت الجوالي قبل ذلك إلى وقت الروك لها ديوان مفرد يختص بالسلطان، فأضيف جوالي كل بلد إلى متحصل خراجها. وأبطلت جهات المكوس التي كانت أرزاق الجند عليها. منها ساحل الغلة، وكانت هذه الجهة مقطعة لأربعمائة جندي من أجناد الحلقه سوى الأمراء، وكان متحصلها في السنة أربعة آلاف ألف وستمائة ألف درهم. PageV02P0486(@)(@@) قلت: وهذا القدر يكون الآن شيئا كثيرا من الذهب من سعر يومنا هذا. وكان إقطاع الجندي منها من عشرة آلاف درهم إلى ثلاثة الاف درهم، وللأمراء من أربعين ألفا إلى عشرة الاف درهم، فاقتنى المباشرون منها أموالا عظيمة، فإنها كانت أعظم الجهات الديوانية وأجل معاملات مصر. وكان الناس منها في أنواع من الشدائد لكثرة المغارم والعسف والظلم، فإن أمرها كان يدور على نواتية المراكب والكيالين والمشدين والكتاب، وكان المقرر على كل إردب درهمين للسلطان، ويلحقه نصف درهم آخر سوى ما كان ينهب. وكان له ديوان في بولاق خارج المقس، وقبله كان له خص يعرف بخص الكيالة. وكان في هذه الجهة نحو ستين رجلا ما بين نظار ومستوفين وكتاب وثلاثين جنديا للشد، وكانت غلال الأقاليم لا تباع إلا فيه، فأزال الملك الناصر هذا الظلم جميعه عن الرعية، ورخص سعر القمح من ذلك اليوم، وانتعش الفقير وزالت هذه الظلامة عن أهل مصر، بعد أن راجعته أقباط مصر في ذلك غير مرة، فلم يلتفت إلى قول قائل، رحمه الله تعالى، ما كان أعلى همته، وأحسن تدبيره. وأبطل الملك الناصر أيضا نصف السمسرة الذي كان أحدثه ابن الشيخي فى وزارته، عامله الله تعالى بعدله، وهو أنه من باع شيئا فإن دلالة كل مائة درهم درهمان، يؤخذ منها درهم للسلطان، فصار الدلال يحسب حسابه ويخلص درهمه قبل درهم السلطان، فأبطل الملك الناصر ذلك أيضا، وكان 
ms1841	 يتحصل منه جملة كثيرة، وعليها جند مستقطعة. وأبطل السلطان الملك الناصر أيضا رسوم الولايات والمقدمين والنواب والشرطية، وهي أنها كانت تجبى من عرفاء الأسواق وبيوت الفواحش، وكان عليها أيضا جنذ مستقطعة وأمراء، وكان فيها من الظلم والعسف وهتك الحرم وهجم البيوت وإظهار الفواحش ما لا يوصف، فأبطل ذلك كله، سامحه الله تعالى وعفا عنه. وأبطل ماكان مقررا للحوائص والبغال، وكان يجبى من المدينة ومن الوجهين: القبلي والبحري، ويحمل في كل قسط من أقساط السنة إلى بيت المال عن ثمن الحياصة ثلاثمائة درهم، وعن ثمن البغل خمسمائة درهم، وكان على هذه الجهة أيضا عدة مقطعين، سوى ماكان يحمل إلى الخزانة، فكان فيها من الظلم بلاء عظيم، فأبطل الملك الناصر ذلك كله، رحمه الله. وأبطل أيضا ما كان مقررا على السجون، وهوعلى كل من سجن ولو لحظة واحدة مائة درهم سوى ما يغرمه. وكان أيضا على هذه الجهة عدة مقطعين، ولها ضامن يجبي ذلك من سائر السجون، فأبطل ذلك كله، رحمه الله. وأبطل ما كان مقررا من طرح الفراريج، وكان لها ضمان في سائر الأقاليم. كانت تطرح على الناس بالنواحي الفراريج، وكان فيها أيضا من الظلم والعسف وأخذ الأموال من الأرامل والفقراء والأيتام ما لا يمكن شرحه، وكان عليها عدة مقطعين ومرتبات، ولكل إقليم ضامن مقرر، ولا يقدر أحد أن يشتري فروجا إلا من الضامن، فأبطل الناصر ذلك، ولله الحمد. وأبطل ما كان مقررا للفرسان، وهوشيء تستهديه الولاة والمقدمون من سائر الأقاليم، فيجبى من ذلك مال عظيم، ويؤخذ فيه الدرهم ثلاثة دراهم من كثرة الظلم، فأبطل الملك الناصر ذلك، رحمه الله تعالى. وأبطل ما كان مقررا على الأقصاب والمعاصر، كان يجبى من مزارعي الأقصاب وأرباب المعاصر ورجال المعصرة، فيحصل من ذلك شيء كثير. وأبطل ماكان يؤخذ من رسوم الأفراح، كانت تجبى من سائر البلاد، وهي جهة لايعرف لها أصل، فبطل ذلك ونسي، و لله الحمد. وأبطل جباية المراكب، كانت تجبى من سائر المراكب التي في بحر النيل بتقرير معين على كل مركب 
ms1842	، يقال له مقرر الحماية. كان يجبى ذلك من مسافري المراكب سواء أكانوا أغنياء أم فقراء، فبطل ذلك أيضا. وأبطل ما كان يأخذه مهتار طشتخاناه السلطان من البغايا والمنكرات والفواحش، وكانت جملة مستكثرة . وأبطل ضمان تجيب بمصر وشد الزعماء وحقوق السودان وكشف مراكب النوبة، فكان يؤخذ عن كل عبد وجارية مبلغ مقرر عند نزولهم في الخانات، وكانت جهة قبيحة شنيعة إلى الغاية، فأراح الله المسلمين منها على يد الملك الناصر، رحمه الله. وأبطل أيضا متوفر الجراريف بالأقاليم، وكان عليها عدة كثيرة من المقطعين. PageV02P0487(@)(@@) وأبطل ماكان مقررا على المشاعلية من تنظيف أسربة البيوت والحمامات والمسامط وغيرها، فكان إذا امتلأ سراب بيت أو مدرسة من الأوساخ، لا يمكن شيله حتى يحضر الضامن ويقرر أجرته بما يختار، ومتى لم يوافقه صاحب البيت تركه ومضى حتى يحتاج إليه ويبذل له ما يطلب. وأبطل ما كان مقررا من الجبي برسم ثمن العبي وثمن ركوة السواس. وأبطل أيضا وظيفتي النظر والاستيفاء من سائر الأعمال، وكان في كل بلد ناظر ومستوف ومباشرون، فرسم السلطان ألا يستخدم أحد في إقليم لا يكون للسلطان فيه مال، وما كان للسلطان فيه مال يكون في كل إقليم، ناظر وأمين حكم لا غير، ورفع يد سائر المباشرين من البلاد. قلت: وكل ما فعله الملك الناصر من إبطال هذه المظالم والمكوس دليل على حسن اعتقاده وغزير عقله وجودة تدبيره وتصرفه، حيث أبطل هذه الجهات القبيحة التي كانت من أقبح الأمور وأشنعها وعوضها من جهات لا يظلم فيها الرجل الواحد. ومثله في ذلك كمثل الرجل الشجاع الذي لا يبالي بالقوم، كثروا أو قلوا، فهو يكر فيهم، فإن أوغل فيهم خلص، وإن كر راجعا لايبالي بمن هو في أثره، لما يعلم ما في يده من نفسه، فأبطل لذلك ماقبح وأحدث ما صلح من غير تكلف، وعدم تخوف، فلله دره من ملك عمر البلاد، وعمر بالإحسان العباد. وهذا بخلاف من ولي بعده من السلاطين، فإنهم لقصر باعهم عن إدراك المصلحة، مهما رأوه، ولو كان فيه هلاك الرعية 
ms1843	، وعذاب البرية، يقولون: بهذا جرت العادة من قبلنا، فلا سبيل إلى تغيير ذلك ولو هلك العالم، فلعمري هل تلك العادة حدثت من الكتاب والسنة، أم أحدثها ملك مثلهم وما أرى هذا وأمثاله إلا من جميل صنع الله تعالى، كي يتميز العالم من الجاهل. انتهى. ثم رسم السلطان الملك الناصر بالمسامحة، بالبواقي الديوانية والإقطاعية من سائر النواحي إلى آخر سنة أربع عشرة وسبعمائة. وجعل الروك الهلالي لاستقبال صفر سنة ست عشرة وسبعمائة، والروك الخراجي لاستقبال ثلث مغل سنة خمس عشرة وسبعمائة. وأفرد السلطان لخاصه الجيزية وأعمالها. وأخرجت الجوالي من الخاص وفرقت في البلاد ، وأفردت الجهات التي بقيص من المكس كلها، وأضيفت إلى الوزير، وأفردت للحاشية بلاد، ولجوامك المباشرين بلاد، ولأرباب الرواتب جهات. وارتجعت عدة بلاد كانت اشتريت من بيت المال وحبست، فأدخلت في الإقطاعات. قلت: وشراء الإقطاعات من بيت المال شراء لا يعبأ الله به قديما وحديثا، فإنه متى احتاج بيت مال المسلمين إلى بيع قرية من القرى، وإنفاق ثمنها في مصالح المسلمين. فهذا شيء لم يقع في عصر من الأعصار، وإنما تشترى القرية من بيت المال، ثم إن السلطان يهب للشاري ثمن تلك القرية، فهذا البيع وإن جاز في الظاهر لا يستحله الورع، ولا فعله السلف، حتى إن الملك لا تجوز له النفقة من بيت المال إلا بالمعروف، فمتى جاز له أن يهب الألوف المؤلفة من أثمان القرى لمن لايستحق أن يكون له النزر اليسير من بيت المال. وهذا أمر ظاهر معروف يطول الشرح في ذكره. وفي قصة سيدنا عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، ما فرضه لنفسه من بيت المال كفاية عن الإكثار في هذا المعنى. انتهى. ثم إن السلطان رسم بأن يعتد في سائر البلاد بما كان يهديه الفلاحين وحسب من جملة المبالغ. فلما فرغ من العمل في ذلك نودي في الناس بالقاهرة ومصر وسائر الأعمال بإبطال ما أبطل من جهات المكس وغيره، وكتبت المراسيم بذلك إلى سائر النواحي بهذا الإحسان العظيم، فسر الناس بذلك قاطبة سرورا عظيما 
ms1844	، وضج العالم بالدعاء للسلطان بسائر الأقطار، حتى شكر ذلك ملوك الفرنج، وهابته من حسن تدبيره. ووقع ذلك لملوك التتار وأرسلوا في طلب الصلح حسب ما يأتي ذكره. ثم جلس السلطان الملك الناصر بالإيوان الذي أنشأه بقلعة الجبل في يوم الخميس ثاني عشرين في الحجة سنة خمس عشرة وسبعمائة لتفرقة المثالات. PageV02P0488(@)(@@) وهذا الروك يعرف بالروك الناصري المعمول به إلى يومنا هذا. وحضروا الناس ورسم السلطان أن يفرق في كل يوم على أميرين من المقدمين بمضافيهما، فكان المقدم يقف بمضافيه، ويستدعى كل واحد باسمه، فإذا تقدم المطلوب سأله السلطان، من أنت، ومملوك من أنت؟ حتى لايخفى عليه شيء من أمره، ثم يعطيه مثالا يلائمه، فأظهر السلطان في هذا العرض عن معرفة تامة بأحوال رعيته، وأمور جيوشه وعساكره، وكان كبار الأمراء تحضر التفرقة، فكانوا إذا أخفوا في شكر جندي عاكسهم السلطان، وأعطاه دون ما كان في أملهم له، وأراد بذلك ألا يتكلم أحدهم في المجلس، فلما علموا بذلك أمسكوا عن الكلام والشكر، بحيث إنه لايتكلم أحد منهم إلا رد جواب له يسأل عنه، فمشى الحال بذلك على أحسن وجه من غير غرض ولا عصبية، وأعطي لكل واحد ما يستحقه. قلت: وأين هذه الفعلة من فعل الملك الظاهر برقوق، رحمه الله، وقد أظهر من قلة المعرفة، وإظهار الغرض التام، حيث أنعم على قريبه الأمير قجماس بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، وهو إذ ذاك لا يحسن يتلفظ بالشهادتين، فكان مباشرو إقطاعه يدخلون إليه مع أرباب وظائفه فيجدون الفقيه يعلمه الشهادة وقراءة الفاتحة وهو كالتيس بين يدي الفقيه، فكان ذلك من جملة ذنوب الملك الظاهر برقوق التي عددوها له عند خروج الناصري ومنطاش عليه، ونفرت القلوب منه حتى خلع وحبس حسب مايأتي ذكره. ولم أرد بذلك الحط على الملك الظاهر المذكور غير أن الشيء بالشيء يذكر. انتهى. ثم فعل السلطان الملك الناصر ذلك مع مماليكه وعساكره، فكان يسأل المملوك عن اسمه واسم تاجره وعن أصله وعن قومه إلى الديار المصرية، وكم حضر مصاف، وكم لعب 
ms1845	 بالرمح عن سنه، ومن كان خصمه في لعب الرمح، وكم أقام سنة بالطبقة؟ فإن أجابه بصدق أنصفه، وإلا تركه ورسم له بجامكية هينة حتى يصل إلى رتبة من يقطع بباب السلطان، فأعجب الناس هذا غاية العجب. وكان الملك الناصر أيضا يخير الشيخ المسن بين الإقطاع والراتب، فيعطيه ما يختاره، ولم يقطع في هذا العرض العاجز عن الحركة، بل كان يرتب له ما يقوم به عوضا عن إقطاعه. واتفق للسلطان أشياء في هذا العرض، منها: أنه تقدم إليه شاب تام الخلقة في وجهه أثر يشبه ضربة السيف، فأعجبه وناوله مثالا بإقطاع جيد، وقال له: في أي مصاف وقع في وجهك هذا السيف، فقال: لا يا خوند هذا ما هو أثر سيف، وإنما وقعت من سلم فصار في وجهي هذا الأثر، فتبسم السلطان وتركه، فقال له الفخر ناظر الجيش: ما بقي يصلح له هذا الخبز، فقال الملك الناصر: قد صدقني وقال الحق، وقد أخذ رزقه، فلو قال: أصبت في المصاف الفلاني، من كان يكذبه، فدعت الأمراء له، وانصرف الشاب بالإقطاع. ومنها: أنه تقدم إليه رجل دميم الخلق وله إقطاع ثقيل، عبرته ثمانمائة دينار، فأعطاه مثالا وانصرف به، عبرته نصف ماكان في يده، فعاد وقتل الأرض، فسأله السلطان عن حاجته، فقال: الله يحفظ السلطان، فإنه غلط في حقي، فإن إقطاعي كانت عبرته ثمانمائة دينار، وهذا عبرته أربعمائة دينار، فقال السلطان: بل الغلط كان في إقطاعك الأولى، فامض بما قسم الله لك، وأشياء من هذا النوع إلى أن انتهت تفرقة المثالات في آخر المحرم سنة ست عشرة وسبعمائة، فوفر منها نحو مائتي مثال. ثم أخذ السلطان في عرض مماليك الطباق ووفر جوامك عدة منهم، ثم أفرد جهة قطيا للعاجزين من الأجناد، وقرر لكل منهم ثلاثة آلاف أدرهم، في السنة. ثم إن السلطان ارتجع ما كانت المماليك البرجية اشترته من أراضي الجيزة وغيرها. PageV02P0489(@)(@@) وارتجع السلطان أيضا ما كان لبيبرس و سلار وبرلغي والجوكندار وغيرهم من الرزق وغيرها، وأضاف ذلك كله لخاص السلطان، وبالغ السلطان في 
ms1846	 إقامة الحرمة في أيام العرض، وعرف الأمير أرغون النائب وأكابر الأمراء أنه من رد مثالا أوتضرر أوشكا ضرب وحبس وقطع خبزه، وأن أحدا من الأمراء لايتكلم مع السلطان في أمر جندي ولا مملوك، فلم يتجاسر أحد يخالف مارسم به، وغبن في هذا الروك أكثر الأجناد، فإنهم أخذوا إقطاعا دون الإقطاع الذي كان معهم، وقصد الأمراء التحدث في ذلك مع السلطان، فنهاهم أرغون النائب عن ذلك، فقدر الله تعالى أن الملك، الناصر نزل إلى بركة الحجيج لصيد الكركي على العادة، وجلس في البستان المنصوري الذي كان هناك ليستريح، فدخل بعض المرقدارية يقال له عزيز، وكان من عادته أن، يهزل قدام السلطان ليضحكه، فأخذ المرقدار يهزل ويمزح ويتمسخر قدام السلطان والأمراء جلوس، وهناك ساقية والسلطان ينظر إليها، فتمادى في الهزل لشؤم بخته إلى أن قال: وجدت جنديا من جند الروك الناصري وهو راكب إكديشا، وخرخه ومخلاته ورمحه على كتفه، وأراد أن يتم الكلام، فاشتد غضب السلطان، فصاح في المماليك: عروه ثيابه ، ففي الحال خلعت عنه الثياب، وربط مع قواديس الساقية، وضربت الأبقار حتى أسرعت في الدوران، فصار عزيز المذكور تارة ينغمس في الماء وتارة يظهر وهو يستغيث وقد عاين الموت، والسلطان يزداد غضبا. ولم يجسر أحد من الأمراء أن يشفع فيه حتى مضى نحو ساعتين وانقطع حسه، فتقدم الأمير طغاي الناصري والأمير قطلوبغا الفخري الناصري وقالا: يا خوند، هذا المسكين لم يرد إلا أن يضحك السلطان ويطيب خاطره، ولم يرد غير ذلك، فما زالا به حتى أخرج الرجل وقد أشفى على الموت، ورسم بنفيه من الديار المصرية، فعند ذلك حمد الله تعالى الأمراء على سكوتهم وتركهم الشفاعة في تغيير مثالات الأجناد. انتهى أمر الروك وما يتعلق به. وفي محرم سنة ست عشرة وسبعمائة ورد الخبر على السلطان بموت خربندا ملك التتار و جلوس ولده بوسعيد في الملك بعده. ثم أفرج الملك الناصر عن الأمير بكتمر الحسامي الحاجب وخلع عليه يوم الخميس ثالث عشر شوال من السنة المذكورة بنيابة صفد، وأنعم عليه بمائتي 
ms1847	 ألف درهم. ثم نقل السلطان في السنة أيضا الأمير كراي المنصوري وسنقر الكمالي الحاجب من سجن الكرك إلى البرج بقلعة الجبل فسجنا بها. ثم بدا له زيارة القدس الشريف، ونزل السلطان بعد أيام في يوم الخميس رابع جمادى الأولى من سنة سبع عشرة وسبعمائة، وسار ومعه خمسون أميرا، وكريم الدين الكبير ناظر الخواص وفخر الدين ناظر الجيش، وعلاء الدين علي بن أحمد بن سعيد بن الأثير كاتب السر، بعدما فرق في كل واحد فرسا مسرجا وهجينا، وبعضهم ثلاث هجن، وكتب إلى الأمير تنكز نائب، الشام أن يلقاه بالإقامات لزيارة القدس، فتوجه إلى القدس وزاره، ثم توجه إلى الكرك ودخله وأفرج عن جماعة، ثم عاد إلى الديار المصرية فدخلها في رابع عشر جمادى الآخرة، فكانت غيبته عن مصر أربعين يوما. ثم بعد مجيء السلطان وصل إلى القاهرة الأمير علاء الدين مغلطاي الجمالي، والأمير بهادر آص، والأمير بيبرس الدوادار، وهؤلاء الذين أفرج عنهم من حبس الكرك، وخلع السلطان عليهم وأنعم على بهادر بإمرة في دمشق، ولزم بيبرس داره، ثم أنعم عليه بإمرة وتقدمة ألف على عادته أولا. ثم عزل السلطان الأمير بكتمر الحسامي الحاجب عن نيابة صفد في أول سنة ثماني عشرة وسبعمائة، وقدم القاهرة وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بديار مصر. وفي هذه السنة تجهز السلطان لركوب الميدان ، وفرق الخيل على جميع الأمراء، واستجد ركوب الأوجاقية بكوافي زركش على صفة الطاسات وهم الجفتاوات . وفيها ابتدأ السلطان بهدم المطبخ وهدم الحوائج خاناه والطشتخاناه وجامع القلعة القديم، وأخلط الجميع وبناه الجامع الناصري الذي هو بالقلعة الآن فجاء من أحسن المباني. وتجدد أيضا في هذه السنة بدمشق ثلاثة جوامع: جامع الأمير تنكز المشهور به، وجامع كريم الدين ، وجامع شمس الدين غبريال. ثم حج بالركب المصري في هذه السنة أمير الحاج الأمير مغلطاي الجمالي، وقبض بمكة على الشريف رميثة، وفر حميضة، وقدم مغلطاي المذكور برميثة مقيدا إلى القاهرة. PageV02P0490(@)(@@) وفي سنة تسع عشرة وسبعمائة استجد السلطان القيام فوق الكرسي للأمير جمال الدين آقوش الأشرفي نائب 
ms1848	 الكرك الذي أفرج عنه السلطان في السنة الماضية، وكذلك للأمير بكتمر البوبكري السلاح دار، فكانا إذا دخلا عليه قام لهما، وكان آقوش نائب الكرك يتقدم على البوبكري عند تقبيل يد السلطان، فعتب الأمراء على البوبكري في ذلك، فسأل البوبكري السلطان عن تقديم نائب الكرك عليه، فقال: لأنه أكبر منك في المنزلة، فاستغرب الأمراء ذلك وكشفوا عنه، فوجدوا نائب الكرك تأمر في أيام الملك المنصور قلاوون إمرة عشرة، وجعله أستادار ابنه الأشرف خليل في سنة خمس وثمانين وستمائة، ووجدوا البوبكري تأمر في سنة تسعين وستمائة فسكتوا الأمراء عند ذلك، وعلموا أن السلطان يسير على القواعد القديمة وأنه أعرف منهم بمنازل الأمراء وغيرها. وفيها اهتم السلطان لحركة السفر إلى الحجاز الشريف، وتقدم كريم الدين الكبير ناظر الخواص إلى الإسكندرية لعمل الثياب الحرير برسم كسوة الكعبة، وبينا السلطان في ذلك وصلت تقدمة الأمير تنكز نائب الشام، وفيها الخيل والهجن بأكوار ذهب وسلاسل ذهب وفضة ومقاود حرير، وكانت عدة كثيرة يطول الشرح في ذكرها. ثم أيضا وصلت تقدمة الملك المؤيد عماد الدين إسماعيل صاحب حماة، وهي أيضا تشتمل على أشياء كثيرة. وتولى كريم الدين تجهيز ما يحتاج إليه السلطان من كل شيء حتى إنه عمل له عدة قدور من ذهب وفضة ونحاس، تحمل على البخاتي ويطبخ فيها للسلطان وأحضر الخولة لعمل مباقل ورياحين في أحواض خشب تحمل على الجمال فتصير مزروعة فيها وتسقى بالماء، ويحصد منها ما تدعو الحاجة إليه أولا بأول، فتهيأ من البقل والكراث والكسبرة والنعناع وأنواع المشمومات والريحان شيء كثير، ورتب لها الخولة لتعهدها بالسقية وغيرها،وجهزت الأفران وصناع الكماج والجبن المقلي وغيره. وكتبت أوراق عليق السلطان والأمراء الذين معه وعدتهم اثنان وخمسون أميرا، لكل أمير ما بين مائة عليقة، في كل يوم، إلى خمسين عليقة إلى عشرين عليقة، وكانت جملة العليق في مدة سفر السلطان ذهابا وإيابا مائة ألف إردب وثلاثين ألف إردب من الشعير، وحمل تنكز من دمشق خمسمائة حمل على الجمال ما بين حلوى وسكر وفواكه، ومائة وثمانين 
ms1849	 حمل حب رمان ولوز، ومايحتاج إليه من أصناف الطبخ. وجهز كريم الدين الكبير من الإوز ألف طائر، ومن الدجاج ثلانة آلاف طائر، وأشياء كثيرة من ذلك. وعين السلطان للإقامة بديار مصر الأمير أرغون الناصري النائب ومعه الأمير أيتمش المحمدي وغيره . ثم قدم الملك المؤيد صاحب حماة إلى القاهرة ليتوجه في ركاب السلطان إلى الحجاز. وسافر المحمل على العادة في ثامن عشر شوالى مع الأمير سيف الدين طرجي أمير مجلس. وركب السلطان من قلعة الجبل في أول ذي القعدة، وسار من بركة الحجاج في سادس ذي القعدة وصحبته المؤيد صاحب حماة والأمراء وقاضي القضاة بدر الدين بن جماعة الشافعي وغالب أرباب الدولة. وسار حتى وصل مكة المشرفة بتواضع زائد بحيث إن السلطان قال للأمير جنكلي بن البابا: لا زلت أعظم نفسي إلى أن رأيت الكعبة المشرفة، وذكرت بوس الناس الأرض لي، فدخلت في قلبي مهابة عظيمة ما زالت عني حتى سجدت لله تعالى. وكان السلطان لما دخل مكة حسن له قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة أن يطوف بالبيت راكبا كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم فقال له الملك الناصر: ومن أنا حتى أتشبه بالنبي والله لاطفت إلا كما يطوف الناس. ومنع الحجاب من منع الناس أن يطوفوا معه، وصاروا يزاحمونه وهو يزاحمهم كواحد منهم في مدة طوافه، ، في تقبيله الحجر الأسود. قلت: وهذه حجة الملك الناصر الثانية. ولما كان الملك الناصر بمكة بلغه أن جماعة من المغل ممن حج في هذه السنة قد اختفى خوفا منه، فأحضرهم السلطان وأنعم عليهم وبالغ في إكرامهم. وغسل السلطان الكعبة بيده، وصار يأخذ أزر إحرام الحجاج ويغسلها لهم في داخل البيت بنفسه، ثم يدفعها لهم، وكثر الدعاء له. وأبطل سائر المكوس من الحرمين الشريفين، وعوض أميري مكة والمدينة عنها إقطاعات بمصر والشام، وأحسن إلى أهل الحرمين، وأكثر من الصدقات. وفي هذه السنة مهد السلطان ماكان في عقبة أيلة من الصخور، ووسع طريقها، حتى أمكن سلوكها بغير مشقة، وأنفق على ذلك جملا مستكثرة. PageV02P0491(@)(@@) واتفق 
ms1850	 لكريم الدين الكبير ناظر الخاصة أمر غريب بمكة فيه موعظة، وهو أن السلطان بالغ في تواضعه في هذه الحجة للغاية، فلما أخرجت الكسوة لتعمل على البيت صعد كريم الدن المذكور إلى أعلى الكعبة بعد ما صلى بجوفها، ثم جلس على العتبة ينظر في الخياطين، فأنكر الناس استعلاءه على الطائفين، فبعث الله عليه وهو جالس نعاسا سقط منه على رأسه من علو البيت، فلو لم يتداركوه من تحته لهلك. وصرخ الناس في الطواف صرخة عظيمة تعجبا من ظهور قدرة الله تعالى في إذلال المتكبرين وانقطع ظفر كريم الدين، وعلم بذنبه فتصدق بمال جزيل. وفي هذه السفرة أيضا أجرى السلطان الماء لخليص ، وكان انقطع من مدة سنين. ولقي السلطان في هذه السفرة جميع العربان وملوكها من بني مهدي وأمرائها وشطي بن عبية، وأخاه عسافا وأولاده وأشراف مكة من الأمراء وغيرهم، وأشراف المدينة وينبع وغيرهم، وعرب خليص وبني لام وعربان حوران وأولاد مهنا: موسى وسليمان وفياضا وأحمد وغيرهم، ولم يتفق اجتماعهم عند ملك غيره، وأنعم عليهم بإقطاعات وصلات، وتدللوا على السلطان، حتى إن موسى بن مهنا كان له ولد صغير فقام في بعض الأيام ومد يده إلى لحية السلطان وقال له: يا أبا علي بحياة هذه اللحية، ومسك منها شعرات، إلا ما أعطيتني الضيعة الفلانية إنعاما علي، فصرخ فيه فخر الدين ناظر الجيش وقال له، لاشل يدك قطع الله يدك تمد يدك إلى السلطان، فتبسم له السلطان وقال: هذه عادة العرب، إذا قصدوا كبيرا في شيء فيكون عظمته عندهم مسك لحيته، يريدون أنهم قد استجاروا بذلك الشيء فهو سنة عندهم، فغضب الفخر ناظر الجيش وقام وهو يقول: إن هؤلاء مناحيس وسنتهم أنحس. ثم عاد السلطان بعد أن قضى مناسكه إلى جهة الديار المصرية في يوم السبت ثاني عشر المحرم سنة عشرين وسبعمائة بعد أن خرج الأمراء إلى لقائه ببركة الحجاج، وركب السلطان بعد انقضاء السماط في موكب عظيم، وقد خرج الناس لرؤيته وسار حتى طلع القلعة، فكان يوما مشهودا، وزينت القاهرة ومصر زينة 
ms1851	 عظيمة لقدومه، وكثرت التهاني وأرباب الملاهي من الطبول والزمور. وجلس السلطان على تخت الملك وخلع على الأمراء وألبس كريم الدين الكبير أطلسين، ولم يتفق ذلك لمتعمم قبله. ثم خلع السلطان على الملك المؤيد إسماعيل صاحب حماة وأركبه بشعار السلطنة من المدرسة المنصورية ببين القصرين، وحمل وراءه الأمير قجليس السلاح دار السلاح، وحمل الأمير ألجاي الدوادار الدواة، وركب معه الأمير بيبرس الأحمدي أمير جاندار والأمير طيبرس، وسار بالغاشية والعصائب وسائر دست السلطنة، وهم بالخلع معه، إلى أن طلع إلى القلعة، فكان عدة تشاريف من سار معه مائة وثلاثين تشريفا: فيها ثلاثة عشر أطلس، والبقية كنجي وعمل الدار وطرد وحش، وقبل الأرض وجلس على ميمنة السلطان ولقبه السلطان بالملك المؤيد، وسافر من يومه بعد ما جهزه السلطان بسائر ما يحتاج إليه. ثم أفرج السلطان عن جماعة من الأمراء المحبوسين، وعدتهم أزيد من عشرة نفر. ثم ندب السلطان الأمير بيبرس الأحمدي الحاجب وطائفة من الأجناد إلى مكة ليقيم بها بدل الأمير آق سنقر شاد العمائر خوفا من هجوم الشريف حميضة على مكة. وفي هذه السنة أبطل السلطان مكس الملح بالقاهرة وأعمالها، فأبيع الإردب الملح بثلاثة دراهم بعد ما كان بعشرة دراهم فإنه كتب إلى العمال ألا يمنع أحد من شيل الملح من الملاحات، وأبيحت لكل أحد، فبادر الناس إليها وجلبوا الملح. ثم أذن السلطان للأمير أرغون النائب في الحج فحج، وعاد في سنة إحدى وعشرين بعد أن مشى من مكة إلى عرفات على قدميه تواضعا. ثم أخرج السلطان الأمير شرف الدين حسين بن جندر إلى الشام على إقطاع الأمير جوبان ونقل جوبان على إمرة بديار مصر. وسبب نفي الأمير حسين أنه لما أنشأ جامعه المعروف بجامع أمير حسين بجوار داره على الخليج في البر الغربي بحكر جوهر النوبي، ثم عمر القنطرة وأراد أن يفتح في سور القاهرة خوخة تنتهي إلى حارة الوزيرية، فأذن له السلطان في فتحها، فخرق بابا كبيرا وعمل عليه رنكه، فسعى به علم الدين سنجر الخياط متولي القاهرة، وعظم الأمر 
ms1852	 على السلطان في فتح هذا الباب المذكور، فرسم بنفيه في سنة إحدى وعشرين وسبعمائة المذكورة. PageV02P0492(@)(@@) وفيها وقع الحريق بالقاهرة ومصر فابتدأ من يوم السبت خامس عشر جمادى الأولى وتواتر إلى سلخه. وكان مما احترق فيه الربع الذي بالشوايين من أوقاف البيمارستان المنصوري واجتهد الأمراء في طفيه، فوقع الحريق في حارة الديلم قريبا من دار كريم الدين الكبير، ودخل الليل واشتد هبوب الرياح فسرت النار في عدة أماكن، وبعث كريم الدين ابنه عبد الله للسلطان فعرفه، فبعث السلطان لإطفائه عدة كثيرة من الأمراء والمماليك خوفا على الحواصل السلطانية، فتعاظم الأمر وعجز آق سنقر شاد العمائر، والنار تعمل طول نهار الأحد، وخرج النساء مسيبات وبات الناس على ذلك وأصبحوا يوم الاثنين والنار تلف ما تمر به، والهدم واقع في الدور المجاورة للحريق. وخرج أمر الحريق عن القدرة البشرية، وخرجت ريح عاصفة ألقت النخيل وغرقت المراكب ونشرت النار، فما شك الناس في أن القيامة قد قامت، وعظم شرر النيران وصارت تسقط الأماكن البعيدة، فخرج الناس وتعلقوا بالموادن واجتمعوا في الجوامع والزوايا وضجوا بالدعاء والتضرع إلى الله تعالى. وصعد السلطان إلى أعلى القصر فهاله ما شاهده. وأصبح الناس في يوم الثلاثاء في أسوأ حال، فنزل أرغون النائب بسائر الأمراء وجميع من في القلعة، وجمع أهل القاهرة ونقل الماء على جمال الأمراء، ثم لحقه الأمير بكتمر الساقي بالجمال السلطانية، ومنعت أبواب القاهرة أن يخرج منها سقاء، ونقلت المياه من المدارس والحمامات والآبار، وجمعت سائر البنائين والنخارين فهدمت الدور من أسفلها، والنار تحرق في سقوفها. وعمل الأمراء الألوف، وعدتهم أربعة وعشرون أميرا، بأنفسهم في طفي الحريق ومعهم مضافوهم من أمراء الطبلخاناه والعشرات، وتناولوا الماء بالقرب من السقائين بحيث صار من باب زويلة إلى حارة الروم بحرا، فكان يوما لم ير أشنع منه، بحيث إنه لم يبق أحد إلا وهو في شغل، ووقف الأمير أرغون النائب وبكتمر الساقي حتى نقلت الحواصل السلطانية من بيت كريم الدين ناظر الخاص إلى بيت ولده علم الدين عبد الله بدرب الرصاصي 
ms1853	، وهدم لأجل نقل الحواصل سبع عشرة دارا، وخمدت النار وعاد الأمراء. فوقع الصياح في ليلة الأربعاء بحريق آخر وقع بربع الملك الظاهر بيبرس خارج باب زويلة وبقيسارية الفقراء، وهبت الرياح مع ذلك. فركبت الحجاب والوالي فعملوا في طفيها عملا إلى بعد ظهر يوم الأربعاء، وهدموا دورا كثيرة، فما كاد أن تفرغ الأمراء من إطفاء ربع الملك الظاهر، حتى وقعت النار في بيت الأمير سلار بخط بين القصرين، وإذا بالنار ابتدأت من أصل البادهنج وكان ارتفاعه من الأرض زيادة على مائة ذراع بذراع العمل، ورأوا فيه نفطا قد عمل فيه فتيلة كبيرة، فما زالوا بالنار حتى أطفئت من غير أن يكون لها أثر كبير. فنودي أن يعمل بجانب كل حانوت بالقاهرة ومصر زير أو دن كبير ملآن ماء. ثم في ليلة الخميس وقع الحريق بحارة الروم وبموضع آخر خارج القاهرة، وتمادى الحال على ذلك لا يخلو وقوع الحريق بالقاهرة ومصر، فشاع بين الناس أن الحريق من جهة النصارى لما أنكاهم هدم الكنائس. ثم وقع الحريق في عدة مساجد وجوامع ودور، إلى أن كان ليلة الجمعة حادي عشرينه قبض على راهبين خرجا من المدرسة الكهارية بالقاهرة وقد أرميا النار بها، فأحضروا إلى الأمير علم الدين سنجر الخازن، والي القاهرة وشم منهما رائحة الكبريت والزيت، فأحضرهما من الغد إلى السلطان فأمر بعقوبتهما حتى يعترفا. فلما نزل الأمير علم الدين، بهما وجد العامة قد قبضت على نصراني، وهو خارج والأثر في يديه من جامع الظاهر بالحسينية ومعه كعكة خرق وبها نفط وقطران، وقد وضعها بجانب المنبر، فلما فاح الدخان أنكروا ووجدوا النصراني PageV02P0493(@)(@@) وهو خارج والأثر في يديه كما ذكر فعوقب قبل صاحبيه. فاعترف أن جماعة من النصارى قد اجتمعوا وعملوا النفط وفرقوه على جماعة ليدوروا به على المواضع. ثم عاقب الأمير علم الدين، الراهبين فاعترفا بأنهما من دير البغل، وأنهما اللذان أحرقا سائر الأماكن نكاية للمسلمين بسبب هدم الكنائس، وكان أمرهم أنهم عملوا النفط وحشوه في فتائل وعملوها في سهام ورموا بها، فكانت الفتيلة 
ms1854	 إذا خرجت من السهم تقع على مسافة مائة ذراع أو أكثر. فأمر السلطان كريم الدين الكبير بطلب البترك فطلبه وبالغ في إكرامه على عادة القبطية، وأعلمه كريم الدين بما وقع فبكى، وقال: هؤلاء سفهاء، قد عملوا كما فعل سفهاؤكم بالكنائس من غير إذن السلطان، والحكم للسلطان، ثم ركب بغلة وتوجه إلى حال سبيله، فكادت الناس أن تقتله، لولا حماية المماليك له. ثم ركب كريم الدين من الغد إلى القلعة، فصاحت عليه العوام وأسمعته ما يكره. فلما طلع كريم الدين عرف السلطان بمقالة البترك واعتنى به، وكان النصارى أقروا على أربعة عشر راهبا بدير البغل، فقبض عليهم وعملت حفيرة كبيرة بشارع الصليبة وأحرق فيها أربعة منهم في يوم الجمعة. واشتدت العامة عند ذلك على النصارى، وأهانوهم وسلبوهم ثيابهم وألقوهم عن الدواب إلى الأرض. وركب السلطان إلى الميدان في يوم السبت وقد اجتمع عالم عظيم، وصاحوا: نصر الله الإسلام، انصر دين محمد بن عبد الله. فلما استقر السلطان بالميدان أحضر والي القاهرة نصرانيين قد قبض عليهما فأحرقا خارج الميدان. وخرج كريم الدين من الميدان وعليه التشريف، فصاحت به العامة: كم تحامي للنصارى، وسبوه ورموه بالحجارة، فعاد إلى الميدان فشق ذلك على السلطان، واستشار السلطان الأمراء في أمر العامة، فأشار عليه الأمير جمال الدين آقوش نائب الكرك بعزل الكتاب النصارى، فإن الناس قد أبغضوهم، فلم يرضه ذلك وتقدم السلطان إلى ألماس الحاجب أن يخرج في أربعة أمراء ويضع السيف في العامة حتى ينتهي إلى باب زويلة، ويمر كذلك إلى باب النصر ولا يرفع السيف عن أحدث وأمر والي القاهرة أن يتوجه إلى باب اللوق وباب البحر ويقبض على من وجده من العامة ويحمله إلى القلعة، وعين لذلك أيضا عدة مماليك فخرجوا من الميدان فبادر كريم الدين وسأل السلطان العفو فقبل شفاعته، ورسم بالقبض على العامة من غير قتلهم وكان الخبر بلغ العامة ففرت العامة حتى الغلمان وصار الأمير لا يجد من يركبه، وانتشر ذلك فغلقت الأسواق بالقاهرة فكانت ساعة لم يمر بالناس أبشع 
ms1855	 منها، وهي من هفوات الملك الناصر. ومر الوالي بباب اللوق وبولاق وباب البحر وقبض على كثير من الكلابزية وأراذل العامة بحيث إنه صار كل من رآه أخذه وجفل الناس من الخوف وعدوا في المراكب إلى بر الجيزة. فلما عاد السلطان إلى القلعة لم يجد أحدا في طريقه، وأحضر إليه الوالي من قبض عليه، وهم نحو المائتين فرسم السلطان جماعة منهم للصلب، وأفرد جماعة للشنق، وجماعة للتوسيط، وجماعة لقطع الأيدي، فصاحوا: يا خوند، ما يحل لك ما نحن الغرماء، وتباكوا. فرق لهم بكتمر الساقي وقام ومعه الأمراء، وما زالوا به حتى أمر بصلب جماعة منهم على الخشب من باب زويلة إلى قلعة الجبل، وأن يعلقوا بأيديهم، ففعل بهم ذلك وأصبحوا يوم الأحد صفا واحدا من باب زويلة إلى تحت القلعة، فتوجع لهم الناس وكان منهم كثير من بياض الناس ولم تفتح القاهرة وخاف كريم الدين على نفسه ولم يسلك من باب زويلة، وطلع القلعة من خارج السور، وإذا بالسلطان قد قدم الكلابزية وأخذ في قطع أيديهم، فكشف كريم الدين رأسه وقئل الأرض وباس رجل السلطان وسأل السلطان العفو عن هؤلاء، فأجابه بمساعدة الأمير بكتمر، وأمر بهم فقيدوا وأخرجوا للعمل في الحفر بالجيزة ومات ممن قطع يده رجلان، وأمر بحط من علق على الخشب. PageV02P0494(@)(@@) وفي الحال وقع الصوت بحريق أماكن بجوار. مع أحمد بن طولون، وبوقوع الحريق في القلعة، وفي بيت بيبرس الأحمدي بحارة بهاء الدين قراقوش، وبفندق طرنطاي خارج باب البحر، فدهش السلطان وكان هذا الفندق برسم تجار الزيت الوارد من الشام، فعمت النار كل مات، حتى العمد الرخام وكانت ستة عشر عمودا، طول كل عمود ست أذرع بالعمل، ودوره نحو ذراعين فصارت كلها جيرا، وتلف فيه لتاجر واحد ماقيمته تسعون ألف درهم، وقبض فيه على ثلاثة نصارى ومعهم فتائل النفط آعترفوا أنهم فعلوا ذلك. فلما كان يوم السبت تاسع عشرين جمادى الأولى المذكور ركب السطان إلى الميدان فوجد نحو العشرين ألفا من العامة في طريقه قد صبغوا خرقا بالأزرق والأصفر 
ms1856	، وعملوا في الأزرق صلبانا بيضاء ورفعوها على الجريدة وصاحوا صيحة واحدة: لا دين إلا دين الإسلام نصر الله دين محمد بن عبد الله يا ملك الناصر، يا سلطان الإسلام، أنصرنا على أهل الكفر، ولا تنصر النصارى. فخشع السلطان والأمراء وتوجه إلى الميدان وقد آشتغل سره وركبت العامة أوسوار الميدان ورفعوا الخرق الزرق وهم يصيحون: " لا دين إلا دين الإسلام " . فخاف السلطان الفتنة ورجع إلى مداراتهم، وتقدم إلى الحاجب أن يخرج فينادي: من وجد نصرانيا فدمه وماله حلال، فلما سمعوا النداء صرخوا صوتا واحدا: نصرك الله فارتجت الأرض. ثم نودي عقيب ذلك بالقاهرة ومصر: من وجد نصرانيا بعمامة بيضاء حل دمه " وكتب مرسوم بلبس النصارى العمائم الزرق، وألا يركبوا فرسا ولا بغلا ولا يدخلوا الحمام إلا بجرس في أعناقهم، ولا يتزيوا بزي المسلمين، هم ونساؤهم وأولادهم ورسم للأمراء بإخراج النصارى من دواوينهم ودواوين السلطان، وكتب بذلك إلى سائر الأعمال. وغلقت الكنائس والأديرة، وتجرأت العامة على النصارى حيث وجدوهم ضربوهم وعروهم، فلم يتجاسر نصراني أن يخرج من بيته، ولم يتحدث في أمر اليهود، فكان النصراني إذا عن له أمر يتزيا بزي اليهود فيلبس عمامة صفراء يكتريها من يهودي ليخرج في حاجته. وآتفق أن بعض كتاب النصارى حضر إلى يهودي له عليه مبلغ كبير ليأخذ منه شيئا، فأمسكه اليهودي وصاح: أنا بالله وبالمسلمين، فخاف النصراني وقال له: " أبرأت ذمتك وكتب له خطه بالبراءة وفر. واحتاج عدة من النصارى إلى إظهارهم الإسلام، فأسلم السني ابن ست بهجة، الكاتب وغيره، واعترف بعضهم على راهب دير الخندق أنه كان ينفق المال في عمل النفط للحريق ومعه أربعة، فأخذوا وسمروا. وانبسطت عند ذلك السنة الأمراء في كريم الدين أكرم الصغير، وحصلت مفاوضة بين الأمير قطلوبغا الفخري وبين بكتمر الساقي بسبب كريم الدين الكبير، لأن بكتمر كان يعتني به وبالدواوين، وكان الفخري يضع منه، ومنهم. قلت: ولأجل هذا راح كريم الدين الكبير، من الدنيا على أقبح وجه وأخرب الله دياره بعد ذلك بقليل. واستمر الفخري على رتبته بعد 
ms1857	 سنين عديدة. قال: وصار مع كل من الأميرين جماعة وبلغ السلطان ذلك، وأن الأمراء تترقب وقوع فتنة وصار السلطان إذا ركب إلى الميدان لا يرى في طريقه أحدا من العامة لكثرة خوفهم أن يبطش السلطان بهم فلم يعجبه ذلك، ونادى بخروج الناس للفرجة على الميدان ولهم الأمان والاطمئنان، فخرجوا على عادتهم. ثم لما كانت ليلة الأحد ثاني عشريه، وقع الحريق بالقاهرة واشتد أمره إلى أن طفىء. وسافر كريم الدين الكبير إلى الإسكندرية وشدد على النصارى في لبسهم وركوبهم حتى يتقرب بذلك إلى خواطر العامة. ثم تنكرت المماليك السلطانية على كريم الدين الكبير لتأخر جوامكهم شهرين، وتجمعوا يوم الخميس ثامن عشرين صفر قبل الظهر ووقفوا بباب القصر. وكان السلطان في الحريم، فلما بلغه ذلك خشي منهم، وبعث إليهم بكتمر الساقي فلم يلتفتوا إليه فخرج السلطان إليهم وقد صاروا نحو ألف وخمسمائة، فعندما رآهم السلطان سبهم وأهانهم وأخذ العصا من مقدم المماليك وضرب بها رؤوسهم وأكتافهم، وصاح فيهم: اطلعوا مكانكم فعادوا بأجمعهم إلى الطباق، وعدت سلامة السلطان في هذه الواقعة من العجائب، فإنه خرج إليهم في جماعة يسيرة من الخدام، وهم غوغاء لارأس لهم ولاعقل ومعهم السلاح. انتهى. PageV02P0495(@)(@@) ثم أمر السلطان للنائب بعرضهم أعني المماليك فعرضهم في يوم السبت آخر صفر، وأخرج منهم مائة وثمانين إلى البلاد الشامية فرقهم على الأمراء، وأخرج بعد ذلك جماعة منهم من الطباق إلى خرائب التتار بقلعة الجبل، وضرب بعضهم بالمقارع، هو وغلامه لكونه شرب الخمر، ضربا مبرحا مات منه المملوك بعد يومين. قلت: لا شك يداه، هذا وأبيك العمل ثم أنقص السلطان جوامك من بقي من مماليك الطباق، ثم أخرج جماعة من خذام الطباق الطواشية أعني مقدمي الطباق وقطع جوامكهم وأنزلهم من القلعة لكونهم فرطوا في تربية المماليك. ثم غير السلطان موضع دار العدل التي أنشأها الملك الظاهر بيبرس وهدمها وجعلها موضع الطبلخاناه الآن، وذلك قي شهر رمضان سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة. ولما هدم الموضع المذكور وجد في أساسه أربعة قبور، فنبشت فوجد بها رمم أناس 
ms1858	 طوال عراض وأحدها مغطاة بملاءة دبيقي ملونة، إذا مس منها شيء تطاير لطول مكثه، وعليهم عدة القتال وبهم جراحات، وفي وجه أحدهم ضربة سيف بين عينيه عليها قطن، فعندما رفع القطن نبع الدم من تحته وشوهد الجرح كأنه جديد، فنقلوا إلى بين العروستين وجعل عليهم مسجد. وفي شعبان زوج الملك الناصر ابنته للأمير أبي بكر بن أرغون النائب الناصري، وتولى العقد قاضي القضاة شمس الدين محمد بن الحريري الحنفي على أربعة آلاف دينار. ثم قدم الملك المؤيد صاحب حماة على السلطان بالديار المصرية وتوجه في خدمة الملك الناصر إلى قوص بالوجه القبلي للصيد. وعاد السلطان من قوص إلى جهة القاهرة في أول محرم سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة الموافق لرابع عشر طوبة، ونزل بالجيزة، وخلع على الملك المؤيد خلعة السفر. ثم استدعى السلطان الحريم السلطاني إلى بر الجيزة، فطرد سائر الناس من الطرقات، وغلقت الحوانيت، ونزلت خوند طغاي زوجة السلطان وأم ولده آنوك، والأمير أيدغمش الأمير آخور كبير ماش يقود عنان فرسها بيده وحولها سائر الخدام مشاة منذ ركبت من القلعة إلى أن وصلت إلى النيل فعدت في الحراقة. ثم استدعى السلطان الأمير بكتمر الساقي وغيره من الأمراء الخاصكية وحريمهم وأقام السلطان بالجيزة أياما إلى أن عاد إلى القلعة في خامس عشره، وقد توعك كريم الدين الكبير. ثم قدم الحاج في سادس عشرين المحرم. PageV02P0496(@)(@@) ثم عوفي كريم الدين فخلع السلطان عليه خلعة أطلس بطرز زركش وكلفتاة زركش وحياصة ذهب فاستعظم الناس ذلك، وبالغ السلطان في الإنعام. على الأمراء الحكماء. ثم بعد أيام قبض السلطان على كريم الدين المذكور في يوم الخميس رابع عشر شهر ربيع الآخر، وهو كريم الدين عبد الكريم ابن المعلم هبة الله بن السديد ناظر الخواص ووكيل السلطان وعظيم دولته، وأحيط بداره وصودر فوجد له شيء كثير جدا ولازال في المصادرة إلى أن أفرج عنه في يوم الأربعاء رابع عشرين جمادى الآخرة، وألزمه السلطان بإقامته بتربته بالقرافة. ثم إن السلطان أخرجه إلى الشوبك ثم نقله إلى القدس ثم 
ms1859	 طلب إلى مصر وجهز إلى أسوان، وبعد قليل أصبح مشنوقا بعمامته يعني أنه شنق نفسه، وليس الأمر كذلك، وقيل إنه لما أحس بقتله صلى ركعتين وقال: هاتوا عشنا سعداء ومتنا شهداء، وكان الناس يقولون: ما عمل أحد مع أحد ما عمله الملك الناصر مع كريم الدين: أعطاه الدنيا والآخرة، ومعنى هذا أنه كان حكمه في الدولة، ثم قتله، والمقتول ظلما في الجنة. وأصل كريم الدين هذا كان من كتبة النصارى ثم أسلم كهلا في أيام بيبرس الجاشنكير، وكان كاتبه، وكان الجاشنكير لا يصرف على الملك الناصر إلا بقلم كريم الدين، وكان الناصر إذ ذاك تحت حجر الجاشنكير، ولما قتل بيبرس الجاشنكير اختفى كريم الدين هذا مدة ثم طلع مع الأمير طغاي الكبير فأوقفه طغاي ثم دخل إلى السلطان وهو يضحك، وقال له: إن حضر كريم الدين أيش تعطيني؟ ففرح السلطان وقال: أعندك هو؟ أحضره، فخرج وأحضره وقال له: مهما قال لك قل له: السمع والطاعة، ودعني أدبر أمرك، فلما مثل بين يدي السلطان قال له بعد أن استشاط غضبا: اخرج واحمل ألف ألف دينار، فقال: نعم، وأراد الخروج، فقال له السلطان: لا، كثير، احمل خمسمائة ألف دينارا فقال له كما قال أولا ولازال السلطان ينقصه من نفسه إلى أن ألزمه بمائة ألف دينار، فلما خرج على أن يحمل ذلك، قال له طغاي المذكور: " لا تصقع ذقنك وتحضر الجميع الآن، ولكن هات منها عشرة آلاف دينار ففعل ذلك، ودخل بها إلى السلطان وصار يأتيه بالنقحة من ثلاثة آلاف دينار إلى ما دونها، ولما بقي عليه بعضها أخذ طغاي والقاضي فخر الدين ناظر الجيش في إصلاح أمره، ولازال بالسلطان حتى أنعم عليه بما بقي، واستخدمه ناظر الخاص، وهو أول من باشر هذه الوظيفة بتجمل ولم تكن تعرف أولا ثم تقدم عند السلطان حتى صار أعز الناس عليه، وحج مع خوند طغاي زوجة السلطان بتجمل زائد، ذكرناه في ترجمته في المنهل الصافي وكان يخدم كل أحد من الأمراء الكبار المشايخ والخاصكية وأرباب الوظائف 
ms1860	 والجمدارية الصغار وكل أحد حتى الأوجاقية وكان يركب في خدمته سبعون مملوكا بكنابيش عمل الدار وطرز ذهب، والأمراء تركب في خدمته، ومن جملة ما ناله من السعادة والوجاهة عند الملك الناصر أنه مرة طلبه السلطان إلى الدور، فدخل عليه وبقيت خازندارة خوند طغاي تروح إليه وتجيء مرات فيما تطلبه خوند طغاي من كريم الدين هذا، وطال الأمر، فقال السلطان له،: يا قاضي أيش حاجة لهذا التطويل، بنتك ما تختبىء منك ادخل إليها أبصر ما تريده افعله لها، فقام كريم الدين دخل إليها، وقال لها السلطان: أبوك هنا أبصري له ما يأكل، فأخرجت له طعاما، وقام السلطان إلى كرمة في الدار وقطع منها عنبا وأحضره بيده وهو ينفخه من الغبار، وقال: يا قاضي كل من عنب دارنا. وهذا شيء لم يقع لأحد غيره مثله مع الملك الناصر وأشياء كثيرة من ذلك. وكان حسن الإسلام كريم النفس، قيل إنه كان في كل قليل يحاسب صيرفيه فيجد في الوصولات وصولات زور. ثم بعد حين وقع بالمزور فقال له: ما حملك على هذا، فقال: الحاجة، فأطلقه، وقال له: كلما احتجت إلى شيء اكتب به خطك على عادتك على هذا الصيرفي، ولكن ارفق، فإن علينا كلفا كثيرة. وكان إذا قال: نعم، كانت نعم، وإذا قال: لا، فهي لا. ولما قبض السلطان عليه خلع على الأمير آقوش نائب الكرك باستقراره في نظر البيمارستان المنصوري عوضا عن كريم الدين المذكور. فوجد آقوش حاصله أربعمائة ألف درهم. PageV02P0497(@)(@@) ثم أمر السلطان فنودي في يوم الأربعاء سادس المحرهم سنة خمس وعشرين. وسبعمائة على الفلوس أن يتعامل الناس بها بالرطل، على أن كل رطل منها بدرهمين، ورسم بضرب فلوس زنة الفلس منها درهم وثمن، فضرب منها نحو مائتي ألف درهم فرقت على الناس. ثم رسم السلطان بأن يكتب له كل يوم أوراق بالحاصل من تعلقات السلطنة والمصروف منها في كل يوم، فصارت تعرض عليه كل يوم ويباشر ذلك بنفسه فتوفر مال كثير وشق ذلك على الدواوين. ثم سافر السلطان إلى الوجه 
ms1861	 القبلي للصيد وعاد في ثالث عشر المحرم سنة خمس وعشرين وسبعمائة. وفي هذه السنة قدم على الملك الناصر رسل صاحب اليمن، ورسل صاحب اسطنبول، ورسل الأشكري، ورسل متملك سيس، ورسل القان بوسعيد، ورسل صاحب ماردين، ورسل ابن قرمان، ورسل متملك النوبة، وكلهم يبذلون الطاعة. وسأل رسل صاحب اليمن الملك المجاهد إنجاده بعسكر من مصر، وأكثر من ترغيب السلطان في المال الذي باليمن، فرسم السلطان بتجهيز العسكر إلى اليمن صحبة الأمير بيبرس الحاجب ومعه من أمراء الطبلخاناه خمسة، وهم: آقول الحاجب، وقجماس الجوكندار، وبلبان الصرخدي، وبكتمر العلائي الأستادار، وألجاي الناصري الساقي، ومن العشرات: عز الدين أيدمر الكوندكي وشمس الدين إبراهيم التركماني، وأربعه من مقدمي الحلقة، و هؤلاء العسكر لهم مقدمة أخرى كالجاليش عليها الأمير سيف الدين طينال الحاجب، ومعه خمسة من أمراء الطبلخاناه وهم: الأمير ططر الناصري وعلاء الدين علي بن طغريل الإيغاني وجرباش أمير علم، وأيبك الكوندكي وكوكاي طاز، وأربعة من مقدمي الحلقة، ومن العشرات بلبان الدواداري وطرنطاي الإسماعيلي والي باب القلعة، ومن مماليك السلطان ثلاثمائة فارس، ومن أجناد الحلقة تتمة الألف فارس، وفرقت فيهم أوراق السفر، وكتب بحضور العربان من الشرقية والغربية لأجل الجمال. ثم خرج السلطان إلى سرياقوس على العادة في كل سنة، وقبض على الأمير بكتمر الحاجب بها، وعلى أمير آخر في يوم الخميس ثامن شهر ربيع الأول. ثم قدم على السلطان الأمير تنكز الناصري نائب الشام وأقام إلى عاشره وعاد إلى الشام. ثم أنفق السلطان على الأمراء المتوجهين إلى اليمن فقط، فحمل إلى بيبرس ألف دينار وإلى طينال ثمانمائة دينار، ولكل أمير طبلخاناه عشرة آلاف درهم، ولكل من العشرات مبلغ ألفي درهم، ولمقدمي الحلقة ألف درهم. وحضر العربان. وباعوا الأجناد موجودهم واكتروا الجمال، فانحط سعر الدينار من خمسة وعشرين درهما إلى عشرين درهما من كثرة ماباعوا من الحلل والمصاغ. ثم برزوا من القاهرة إلى بركة الحاج في يوم الثلاثاء عاشر شهر ربيع الآخر سنة خمس وعشرين، وسافروا من البركة في يوم الخميس ثاني عشره. ثم خرج 
ms1862	 السلطان إلى سرياقوس ومعه عدة من المهندسين، وعين موضعا على نحو فرسخ من ناحية سرياقوس ليبنى فيه خانقاه، فيها مائة خلوة لمائة صوفي، وبجانبها جامع تقام فيه الخطبة، ومكان برسم ضيافة الواردين وحمام ومطبخ، وندب آق سنقر شاد العمائر لجمع الصناع. ورتب أيضا قصور سرياقوس برسم الأمراء والخاصكية، وعاد فوقع الاهتمام في العمل حتى كملت في أربعين يوما. ثم اقتضى رأي السلطان حفر خليج خارج القاهرة ينتهي إلى سرياقوس، ويرتب عليه السواقي والزراعات وتسير فيه المراكب في أيام النيل بالغلال وغيرها إلى القصور بسرياقوس. قلت: وقد أدركت أنا بواقي هذه القصور التي كانت بسرياقوس، وخربت في دولة الملك الأشرف برسباي في حدود سنة ثلاثين وثمانمائة، وأخذ الأمير سودون بن عبد الرحمن أنقاضها وبنى بها جامعه الذي بخانقاه سرياقوس، فكان ذلك سببا لمحو آثارها، وكانت من محاسن الدنيا. انتهى. PageV02P0498(@)(@@) ثم إن الملك الناصر فوض عمل الخليج إلى الأمير أرغون النائب. فنزل أرغون بالمهندسين إلى النيل إلى أن وقع الاختيار على موضع بموردة البلاط من أراضي بستان الخشاب، ويقع الحفر في الميدان الظاهري الذي جعله الملك الناصر هذا بستانا من سنيات وغرم عليه أموالا جمة، ثم يمر الخليج المذكور على بركة قرموط إلى باب البحر ثم إلى أرض الطبالة ويرمي في الخليج الكبير. وكتب إلى ولاة الأعمال بإحضار الرجال للحفر، وعين لكل واحد من الأمراء أقصابا بحفرها، وابتدئ بالحفر من أول جمادى الأولى من سنة خمس وعشرين إلى أن تم في سلخ جمادى الآخرة من السنة. وأخرب فيه أملاك كثيرة، وأخذت قطعة من بستان الأمير أرغون النائب، وأعطى السلطان ثمن ما خرب من الأملاك لأربابها، والتزم فخر الدين ناظر الجيش بعمارة قنطرة برأس الخليج عند فمه. قلت: وهي القنطرة المعروفة بقنطرة الفخر. والتزم قديدار والي القاهرة بعمارة قنطرة تجاه البستان الذي كان ميدانا للظاهر بيبرس البندقداري، وأن قديدار أيضا يتم قناطر الإوز وقناطر الأميرية فعمل ذلك كله. فلما كان أيام النيل جرت السفن فيه، وعمرت عليه السواقي، وأنشئت بجانبه البساتين والأملاك. ثم 
ms1863	 توجه السلطان في يوم الإثنين سادس جمادى الآخرة إلى خانقاته التي أنشأها بسرياقوس، وخرجت القضاة والمشايخ والصوفية إليها وعمل لهم سماط عظيم في يوم الخميس تاسعه بالخانقاه المذكورة. واستقر الشيخ مجد الدين أبو حامد موسى بن محمود الأقصرائي الذي كان شيخ خانقاه كريم الدين الكبير بالقرافة في مشيخة هم الخانقاه، ورتب عنده مائة صوفي، ورسم للشيخ مجد الدين المذكور بخلعة وأن يلقب بشيخ الشيوخ. PageV02P0499(@)(@@) وأما العسكر الذي توجه إلى اليمن فإن السلطان كتب إلى أمراء الحجاز بالقيام في خدمة العسكر، وتقدم كافور الشبلي خادم الملك المجاهد الذي قدم في الرسلية إلى زبيد ليعلم أستاذه الملك المجاهد بقدوم العسكر، وكتب لأهل حلي بني يعقوب الأمان وأن يجلبوا البضائع للعسكر. ورحل العسكر في خامس جمادى الآخرة من مكة، فوصل إلى حلي بني يعقوب في اثني عشر يوما بعد عشرين مرحلة، فتلقاهم أهلها ودهشوا لرؤية العساكر وقد طلبت ولبست السلاح، وهموا بالفرار. فنودي فيهم بالأمان، وألا يتعرض أحد من العسكر لشيء إلا بثمنه، فأطمأنوا وحملوا إلى كل من بيبرس وطينال من مقدمي العسكر مائة رأس من الغنم وخمسمائة إردب ذرة، فرداها ولم يقبلا لأحد شيئا. ورحلوا بعد ثلاثة أيام في العشرين منه. فقدمت الأخبار على العسكر باجتماع رأي أهل زبيد على الدخول في طاعة الملك المجاهد خوفا من العسكر، وأنهم ثاروا بالمتملك عليهم ونهبوا أمواله ففر عنهم، فكتبوا للمجاهد بذلك، فقوي ونزل من قلعة تعز يريد زبيد، فكتب أمراء العسكر المصري إليه أن يكون على أهبة اللقاء. فنزل العسكر زبيد، ووافاهم المجاهد بجنده، فسخر منهم العسكر المصري، من كونهم عراة وسلاحهم الجريد والخشب، وسيوفهم مشدودة على أذرعهم، ويقاد للأمير فرس واحد مجلل، وعلى رأس المجاهد عصابة ملونة فوق العمامة. فعندما عاين المجاهد العساكرالمصرية، وهي لابسة آلة الحرب رعب، وهم أن يترجل فمنعه الأمير بيبرس وآقول من ذلك. ومشى العسكر صفين والأمراء في الوسط حتى قربوا منه، فألقى المجاهد نفسه هو ومن معه إلى الأرض، فترجل له الأمراء أيضا وأركبوه وأكرموه وأركبوه في الوسط 
ms1864	، وساروا إلى المخيم، وألبسوه تشريفا سلطانيا بكلفتاة زركش وحياصة ذهب. وركب والأمراء في خدمته والعساكر إلى داخل زبيد، ففرح أهلها فرحا شديدا، ومد المجاهد لهم سماطا جليلا، فامتنع الأمراء والعساكر من أكله خوفا من أن يكون فيه ما يخاف عاقبته، واعتذروا إليه بأن هذا لا يكفي العساكر، ولكن في غد يعمل السماط. فأحضر لهم المجاهد ما يحتاجون إليه وتولى طباخو الأمراء عمل السماط، وأصبح وقد، حضر المجاهد وأمراؤه وقد مد السماط بين يديهم، وأحضر كرسي جلس عليه المجاهد، فوقف السقاة والنقباء والحجاب والجاشنكيرية على العادة، ووقف الأمير بيبرس رأس الميمنة والأمير طينال رأس الميسرة فلما فرغ السماط صاحت الجاوشية على أمراء المجاهد وأهل دولته وأحضروهم، وقرىء عليهم كتاب السلطان، فباسوا بأجمعهم الأرض وقالوا: سمعا وطاعة، وكتب الأمير بيبرس لممالك اليمن بالحضور فحضروا. ثم كتب لهم المجاهد بغنم وذرة، واعتذر للأمراء والعساكر المصرية بعدم عمل الإقامة لهم بخراب البلاد، فتوجه قصاد العسكر لأخذ الغنم والذرة وأقامت العساكر بزبيد، فعادت قصادهم بغير غنم ولاذرة، فرحلوا من زبيد في نصف رجب يريدون تعز، فتلقاهم المجاهد ونزلوا خارج البلد وشكوا ماهم فيه من قلة الإقامات فوعدهم بالإنجاز. ثم إن الأمراء كتبوا للملك الظاهر المقيم بدملوه، وبعثوا له الشريف عطيفة أمير مكة وعز الدين الكوندكي، وكتب إليه المجاهد أيضا يحثه على الطاعة. وأقام العسكر في جهد، فأغاروا على الضياع وأخذوا ما قدروا عليه، فارتفع الذرة من ثلاثين درهما الإردب إلى تسعين، وفقد الأك إلا من الفاكهة فقط لقلة الجالب، واتهم أن ذلك بمواطأة المجاهد خوفا من العسكر أن تملك منه البلاد. ثم إن أهل جبل صبر قطعوا الماء عن العسكر وتخطفوا الجمال والغلمان، وزاد أمرهم إلى أن ركب العسكر في أثرهم، فامتنعوا بالجبل ورموا بالمقاليع على العسكر فرموهم بالنشاب، وأتاهم المجاهد فخذلهم عن الصعود إلى الجبل، فلم يلتفتوا إلى كلامه ونازلوا الجبل يومهم وقتل من العسكر أربعة من الغلمان، وبات العسكر تحت الجبل. فبلغ بيبرس أن المجاهد قرر مع أصحابه أن العسكر إذا صعدوا الجبل 
ms1865	 يضرمون النار في الوطاق وينهبون ما فيه، فبادر بيبرس، وقبض على بهاء الدين بهادر الصقري وأخذ موجوده ووسطه قطعتين وعلقه على الطريق، ففرح أهل تعز بقتله وكان قد تغلب على زبيد، حتى طرده أهلها عند قدوم العسكر. وعاد الشريف عطيفة والكوندكي من دملوه بأن الظاهر في طاعة السلطان. ثم طلب العسكر من المجاهد ما وعد به السلطان الملك الناصر فأجاب بأنه لا قدرة له إلا بما في PageV02P0500(@)(@@) عملوه، فأشهد عليه بيبرس قضاة تعز بذلك.ه، فأشهد عليه بيبرس قضاة تعز بذلك. وارتحل العسكر إلى حلي بني يعقوب، فقدمها في تاسع شعبان. ورحلوا منها أول شهر رمضان إلى مكة فدخلوها في حادي عشره في مشقة زائدة. وساروا من مكة يوم عيد الفطر إلى جهة مصر، فقدموا بركة الحجاج أول يوم من ذي القعدة. وطلع الأمراء إلى القلعة فخلع السلطان عليهم في يوم السبت ثالثه. وقدم الأمير بيبرس هدية فأغرى الأمير طينال السلطان على الأمير بيبرس بأنه أخذ مالا من المجاهد وغيره وقصر في أخذ مملكة اليمن. فلما كان يوم الاثنين تاسع عشره رسم السلطان بخروج بيبرس إلى نيابة غزة فامتنع لأنه كان بلغه ما قيل عنه، وأن السلطان قد تغير عليه، فقبض عليه السلطان وسجنه بالبرج من القلعة وقبض على حواشيه وصادرهم وعوقبوا على المال فلم يظهر شيء، وسكت السلطان عن أحوال اليمن. ثم في سنة ست وعشرين وسبعمائة استأذن الأمير أرغون النائب السلطان في الحج فأذن له، فحج هو وولده ناصرالدين محمد. وعادا من الحجاز إلى سرياقوس في يوم الأحد حادي عشر المحرم سنة سبع وعشرين وسبعمائة، فقبض السلطان عليهما وعلى الأمير طيبغا المجدي، فأخذهم الأمير بكتمر الساقي عنده وسعى في أمرهم حتى أخرج في يوم الاثنين ثاني عشره يعني من الغد الأمير أرغون إلى نيابة حلب عوضا عن الأمير ألطنبغا، وأخرج معه الأمير أيتمش المحمدي مسفره، وتوجه الأمير ألجاي الدوادار إلى حلب لإحضار الأمير ألطنبغا نائبها، وقرر السلطان مع كل من أيتمش وألجاي أن يكونا بمن معهما في دمشق 
ms1866	 يوم الجمعة ثالث عشرينه، ولم يعلم أحد بما توجه فيه الآخر حتى توافيا بدمشق في يوم الجمعة المذكور. وقد خرج الأمير تنكز نائب الشام إلى ميدان الحصى لتلقي الأمير أرغون، فترجل كل منهما لصاحبه وسارا إلى جامع بني أمية، فلما توسطاه إذا بألجاي ومعه الأمير ألطنبغا نائب حلب، فسلم أرغون عليه بالإيماء. فلما انقضت صلاة الجمعة عمل لهما الأمير تنكز سماطا جليلا فحضرا السماط. ثم سار أرغون إلى حلب فوصلها في سلخ الشهر. وسار ألطنبغا حتى دخل مصر في مستهل صفر، فأكرمه السلطان وخلع عليه وأسكنه بقلعة الجبل، وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف من جملة إقطاع أرغون النائب وكمل السلطان من إقطاع أرغون أيضا لطايربغا على إقطاعه إمرة مائة وتقدمة ألف، فزادت التقادم تقدمة، فصارت أمراء الألوف خمسة وعشرين مقدم ألف بالديار المصرية. وفي مستهل جمادى الأولى قبض السلطان على الأمير بهاء الدين أصلم وعلى أخيه قرمجي وجماعة من القبجاقية، وسبب ذلك أن أصلم عرض سلاح خاناته وجلس بإسطبله وألبس خيله ورتبها للركوب، فوشى به بعض أعدائه بأنه قد عزم هو وأخوه قرمجي وجماعة القبجاق أن يهجموا على السلطان ويغيروا الدولة، وكتب بواقعة أمره ورقة وألقاها إلى السلطان، فلما وقف عليها السلطان تغير تغيرا زائدا وكانت عادته ألا يكذب في الشر خبرا، وبعث من فوره فسأل أصلم مع ألماس الحاجب عما كان يفعله أمس في إسطبله، فذكر أنه اشترى عدة أسلحة فعرضها على خيله لينظر مايناسب كل فرس منها فصدق السلطان مانقل عنه، وقبض السلطان عليه وعلى أخيه وعلى أهل جنسه وعلى الأمير قيران صهر قرمجي وعلى الأمير إتكان أخي آقول الحاجب، وسفروا إلى الإسكندرية مع الأمير صلاح الدين طرخان بن بيسري، وبرلغي قريب السلطان، وأفرد أصلم ببرج في القلعة. ثم قدم الأمير حسين بن جندر من الشام الذي كان نفاه السلطان لما عمر جامعه وفتح بابا من سور القاهرة، فلما مثل بين يدي السلطان خلع عليه خلعة أطلس بطرز زركش وكلفتاة زركش وحياصة مكوبجة، وأنعم عليه بإقطاع أصلم 
ms1867	 في يوم الاثنين ثالث جمادى الآخره. وفيها عقد على الأمير قوصون الناصري عقد ابنة السلطان الملك الناصر بقلعة الجبل، وتولى عقد النكاح قاضي القضاة شمس الدين محمد بن الحريري الحنفي. ثم بعد مدة في سنة ثمان وعشرين عقد نكاح ابنة السلطان الأخرى على الأمير طغاي تمر العمري، وأعفى السلطان في هذه المرة الأمراء من حمل الشموع وغيرها إلى طغاي تمر كما كانوا قد فعلوا مع قوصون، وأنعم السلطان على طغاي تمر من خزانته عوضا عن ذلك بأربعة آلاف دينار. PageV03P0001(@)(@@) ثم أفرج السلطان عن الأمير علم الدين سنجر الجاولي بعد أن اعتقل ثماني سنين وثلاثة أشهر وأحد عشر يوما، فكان فيها ينسخ القرآن وكتب الحديث. وفي سنة ثمان وعشرين أيضا عزم السلطان على أن يجري النيل تحت قلعة الجبل ويشق له من ناحية حلوان، فبعث الصناع صحبة شاد العمائر إلى حلوان، وقاسوا منها إلى الجبل الأحمر المطل على القاهرة، وقدروا العمل في بناء الواطي حتى يرتفع وحفر العالي ليجري الماء إلى تحت قلعة الجبل من غير نقل ولاكلفة. ثم عادوا وعرفوا السلطان ذلك، فركب، وقاسوا الأرض بين يديه، فكان قياس ما يحفر اثنتين وأربعين ألف قصبة حاكمية لتبقى خليجا يجري فيه ماء النيل شتاء وصيفا بسفح الجبل، فعاد السلطان وقد أعجبه ذالك وشاور الأمراء فيه فلم يعارضه فيه أحد إلا الفخر ناظر الجيش، فإنه قال: بمن يحفر السلطان هذا الخليج، قال: بالعسكر، قال: والله لو اجتمع عسكر آخر فوق العسكر السلطاني وأقام سنين ما قدروا على حفر هذا العمل، فإنه يحتاج إلى ثلاث خزائن من المال، ثم هل يصح أولا فالسلطان لايسمع كلام كل أحد ويتعب الناس ويستجلب دعاءهم ونحو ذلك من القول، فرجع السلطان عن عمله. وفيها أفرج السلطان عن الشيخ تقي الدين أحمد بن تيمية بشفاعة الأمير جنكلي بن البابا. وفي يوم الاثنين سابع عشر، جمادى الأولى سنة تسع وعشرين وسبعمائة رسم السلطان بردم الجب الذي كان بقلعة الجبل لما بلغ السلطان أنه شنيع المنظر شديد الظلمة كره الرائحة 
ms1868	 وأنه يمر بالمحابيس فيه شدائد عظيمة، فردم وعمر فوقه طباق للمماليك السلطانية. وكان هذا الجب عمل في سنة إحدى وثمانين وستمائة في أيام الملك المنصور قلاوون. ثم في السنة المذكورة رسم السلطان للحاجب أن ينادي بألا يباع مملوك تركي لكاتب ولا عامي، ومن كان عنده مملوك فليبعه، ومن عثر عليه بعد ذلك أن عنده مملوكا، فلا يلوم إلا نفسه. وفيها عرض السلطان مماليك الطباق وقطع منهم مائة وخمسين، وأخرجهم من يومهم ففرقوا بقلاع الشام. وفيها قتل الأمير تنكز نائب الشام الكلاب ببلاد الشام فتجاوز عدتها خمسة آلاف كلب. ثم خرج السلطان إلى سرياقوس في سابع عشرين من ذي الحجة على العادة في كل سنة، وقدم عليه الأمير تنكز نائب الشام في أول المحرم سنة ثلاثين وسبعمائة وبالغ السلطان في إكرامه ورفع منزلته، وقد تكرر قدوم تنكز هذا إلى القاهرة قبل تاريخه غير مرة، ثم عاد إلى نيابته بدمشق في رابع عشر المحرم. ثم في عشرين المحرم المذكور وصل إلى القاهرة الملك المؤيد إسماعيل صاحب حماة، فبالغ السلطان أيضا في إكرامه ورفع منزلته وخلع عليه. ثم سافر السلطان في تاسع صفر إلى بلاد الصعيد للصيد على عادته، ومعه المؤيد صاحب حماة، ثم عاد بعد أيام قليلة لتوعك بدنه من رمد طلع فيه، وأقام بالأهرام بالجيزة أياما، ثم عاد وسافر إلى الصعيد حتى وصل إلى هو، ثم عاد إلى مصر في خامس شهر ربيع الآخر، وسافر في ثامنه المؤيد صاحب حماة إلى محل ولايته بعد أن غاب مع السلطان هذه الأيام الكثيرة. PageV03P0002(@)(@@) ثم نزل السلطان من القلعة في خامس عشرين ربيع الآخر المذكور، وتوجه إلى نواحي قليوب يريد الصيد، فبينما هو في الصيد تقنطر عن فرسه فانكسرت يده وغشي عليه ساعة وهو ملقى على الأرض، ثم أفاق وقد نزل إليه الأميران: أيدغمش أمير أخور وقماري أمير شكار وأركباه فأقبل الأمراء بأجمعهم إلى خدمته، وعاد إلى قلعة الجبل في عشية الأحد ثامن عشرينه، فجمع الأطباء والمجبرين لمداواته فتقدم رجل من المجبرين يعرف بابن 
ms1869	 بن بوسقة وتكلم بجفاء وعامية طباع، وقال له: تريد تفيق سريعا؟ اسمع مني، فقال له السلطان: قل ماعندك، فقال: لاتخل يداويك غيري بمفردي وإلا فسدت حال يدك مثلما سلمت رجلك لابن السيسي فأفسدها، وأنا ما أخلي شهرا يمضي حتى تركب وتلعب بيدك الأكرة، فسكت السلطان عن جوابه، وسلم إليه يده فتولى علاجه بمفرده، وبطلت الخدمة مئة سبعة وثلاثين يوما. وعوفي السلطان فزينت له القاهرة في يوم الأحد رابع جمادى الآخرة من السنة المذكورة، وتفاخر الناس في الزينة بحيث إنه لم يعهد زينة مثلها، وأقامت سبعة أيام، هذا والأفراح عمالة بالقلعة وسائر بيوت الأمراء مدة الأسبوع، فإن كل أمير متزوج إما بإحدى جواري السلطان أو ببناته، وأكثرهم أيضا مماليكه، وكذلك البشائر والكوسات تضرب، وأنعم السلطان على الأمراء وخلع عليهم. ثم خرج السلطان إلى القصر الأبلق، وفرق عدة مثالات على الأيتام وعمل سماطا جليلا وخلع على جميع أرباب الوظائف. وأنعم على المجبر بعشرة آلاف درهم، ورسم له أن يدور على جميع الأمراء فلم يتأخر أحد من الأمراء عن إفاضة الخلع عليه، وإعطائه المال فحصل له ما يجل وصفه. وتوجه الأمير آقبغا عبد الواحد إلى البلاد الشامية مبشرا بعافية السلطان. وفيها اشترى الأمير قوصون الناصري دار الأمير آقوش الموصلي الحاجب المعروف بآقوش نميلة، ثم عرفت ثانيا بدار الأمير آقوش قتال السبع، من أربابها، واشترى أيضا ما حولها وهدم ذلك كله، وشرع في بناء جامع ، فبعث السلطان إليه بشاد العمائر والأسرى لنقل الحجارة ونحوها، فنجزت عمارته في مدة يسيرة، وجاء الجامع المذكور من أحسن المباني، وهو خارج بابي زويلة على الشارع الأعظم بالقرب من بركة الفيل، وتولى عمارة منارته رجل من أهل تبريز أحضره الأمير أيتمش المحمدي معه فعملها على منوال موادن تبريز. ولما كمل بناء الجامع أقيمت الجمعة فيه في يوم الجمعة حادي عشر شهر رمضان سنة ثلاثين وسبعمائة، وخطب به يومئذ قاضي القضاة جلال الدين محمد القزويني وخلع عليه الأمير قوصون بعد فراغه وأركبه بغلة هائلة. وفي هذه السنة أيضا ابتدأ علاء 
ms1870	 الدين مغلطاي الجمالي، أحد المماليك السلطانية في عمارة جامع بين السورين من القاهرة، وسمي جامع التوبة لكثرة ما كان هناك من الفساد وأقام به الخطبة. ثم عاد السلطان الملك الناصر على ما كان عليه من أول سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة من التوجه إلى الصيد على عادته، وقدم عليه موت الأمير أرغون الدوادار نائب حلب كان وهو بالصيد، فخلع على الأمير ألطنبغا الصالحي بنيابة حلب عوضه. ثم في يوم السبت سابع عشر ذي الحجة، ركب السلطان من القلعة إلى الميدان الذي استجده، وقد كملت عمارته. وكان السلطان قد رسم في أول هذه السنة بهدم مناظر الميدان الظاهري الذي كان بباب اللوق وتجديد عمارة هذا الميدان الذي استجده، وفوض ذلك للأمير ناصر الدين محمد، بن المحسني، فهدم تلك المناظر وباع أخشابها بمائة ألف درهم وألفي درهم، واهتم في عمارة جديدة فكمل في مدة شهرين، وجاء من أحسن مايكون، فخلع السلطان عليه، وفرق على الأمراء الخيول المسرجة الملجمة. PageV03P0003(@)(@@) وفي أول محرم سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة قدم مبشر الحاج، وأخبر بسلامة الحاج وأن الأمير مغلطاي الجمالي الأستادار على خطة، فعين السلطان عوضه في الأستادارية الأمير أقبغا عبد الواحد. ومات مغلطاي في العقبة، وصبر وحمل إلى أن دفن بمدرسته قريبا من درب ملوخيا بالقاهرة بالقرب من رحبة باب العيد. ولبس آقبغا عبد الواحد الأستادارية في يوم الثلاثاء سادس عشرين المحرم. ثم بعد أيام خلع عليه السلطان بتقدمة المماليك السلطانية مضافا على الأستادارية، من أجل أن السلطان وجد بعض المماليك قد نزل من القلعة إلى القاهرة وسكر، فضرب السلطان كثيرا من الطواشية وطرد كثيرا منهم، وأنكر على الطواشي مقدم المماليك وصرفه عن التقدمة بآقبغا هذا، فضبط آقبغا المذكور طباق المماليك بالقلعة وضرب عدة منهم ضربا مبرحا أشرف منهم جماعة على الموت، فلم يجسر بعد ذلك أحد أن يتجاوز طبقته إلى غيرها. وفي يوم الاثنين ثالث عشرين صفر جمع السلطان الأمراء والقضاة والخليفة ليعهد بالسلطنة لابنه آنوك ويركب ولده آنوك بشعار السلطنة، ثم انثنى عزمه عن ذلك 
ms1871	 في المجلس، وأمر أن يلبس آنوك شعار الأمراء ولا يطلق عليه اسم السلطنة، فركب وعليه خلعة أطلس أحمر بطرز زركش وشربوش مكلل مزركش، وخرج من باب القرافة والأمراء في خدمته حتى مر من سوق الخيل تحت القلعة ونزل عن فرسه وباس الأرض، وطلع من باب الإسطبل إلى باب السر وصعد منه إلى القلعة، ونثرت عليه الدنانير والدراهم. وخلع السلطان على الأمير ألماس الحاجب والأمير بيبرس الأحمدي، وكان السلطان أفرج عن بيبرس المذكور قبل ذلك بمدة من السجن، وخلع على الأمير أيدغمش أمير آخور الجميع خلع أطلس، وخلع السلطان على جميع أرباب الوظائف ومد لهم سماط عظيم وعملت الأفراح الجليلة. وعظم المهم لعقد آنوك المذكور على بنت بكتمر الساقي، فعقد العقد بالقصر على صداق مبلغه من الذهب اثنا عشر ألف دينار، المقبوض منه عشرة آلاف دينار وأنعم السلطان على ولده آنوك المذكور بإقطاع الأمير مغلطاي المتوفى بالعقبة. ثم في عاشر شهر ربيع الآخر من سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة المذكورة قدم الملك الأفضل ناصرالدين محمد بن الملك المؤيد إسماعيل الأيوبي صاحب حماة بعد وفاة أبيه الملك المؤيد بها، وله من العمر نحو من عشرين سنة، فأكرمه السلطان وأقبل عليه. وكان والده لما توفي بحماة أخفى أهله موته، وسارت زوجته أم الأفضل هذا إلى دمشق وترامت على الأمير تنكز نائب الشام، وقدمت له جوهرا باهرا، وسألته في إقامة ولدها الأفضل في سلطنة أبيه المؤيد بحماة. فقبل تنكز هديتها، وكتب في الحال إلى الملك الناصر بوفاة الملك المؤيد، وتضرع إليه في إقامة ولده الأفضل مكانه. فلما قدم البريد بذلك تأسف السلطان على الملك المؤيد وكتب للأمير تنكز بولايته وبتجهيز الأفضل المذكور إلى مصر، فأمره تنكز في الحال بالتوجه إلى مصر، فركب وسار حتى دخلها ومثل بين يدي السلطان. وخلع عليه الملك الناصر في يوم الخميس خامس عشرين شهر ربيع الآخر بسلطنة حماة، وركب الأفضل من المدرسة المنصورية ببين القصرين وهو بشعار السلطنة وبين يديه الغاشية، وقد نشرت على رأسه العصائب الثلاث، منها واحد خليفتي 
ms1872	 أسود واثنان سلطانيان أصفران، وعليه خلعة أطلسين بطراز ذهب، وعلى رأسه شربوش ذهب، وفي وسطه حياصة ذهب بثلاث بيكاريات. وسارالأفضل في موكب جليل وطلع إلى القلعة وقبل الأرض بين يدي السلطان بالقصر. ثم جلس وخلع السلطان على الأمراء الذين مشوا بخدمته، وهم: الأمير ألماس الحاجب وبيبرس الأحمدي وأيدغمش أمير آخور وطغجي أمير سلاح وتمر رأس نوبة، ألبمس كلا منهم أطلسين بطراز ذهب. ثم خلع على جماعة أخر وكان يوما مشهودا. ولقبه السلطان بالملك الأفضل، ثم جهزه إلى بلاده. PageV03P0004(@)(@@) ثم حضر بعد ذلك تنكز نائب الشام إلى القاهرة ليحضر عرس ابن السلطان الأمير آنوك. وشرع السلطان في عمل المهم من أوائل شعبان من سنة اثنتين وثلاثين، وجمع السلطان من بالقاهرة ومصر من أرباب الملاهي واستمر المهم سبعة أيام بلياليها. واستدعى حريم الأمراء للمهم، فلما كانت ليلة السابع منه حضر السلطان على باب القصر، وتقدم الأمراء على قدر مراتبهم واحدا بعد واحد ومعهم الشموع، فكان إذا قدم الواحد ما أحضره من الشمع قبل الأرض وتأخر، حتى انقضت تقادمهم، فكان عدتها ثلاثة آلاف وثلاثين شمعة، زنتها ثلاثة آلاف وستون قنطارا، فيها ماعني به ونقش نقشا بديعا تنوع في تحسينه، وأحسنها شمع الأمير سنجر الجاولي، فإنه اعتنى بأمره وبعث إلى عملها إلى دمشق فجاءت من أبدع شيء. وجلس الأمير آنوك تجاه السلطان، فأقبل الأمراء جميعا وكل أمير يحمل بنفسه شمعة وخلفه مماليكه تحمل الشمع، فيتقدمون على قدر رتبهم ويقبلون الأرض واحدا بعد واحد طول ليلهم، حتى كان آخر الليل نهض السلطان وعبر حيث مجتمع النساء، فقامت نساء الأمراء بأسرهن وقبلن الأرض واحدة بعد أخرى وهي تقدم ما أحضرت من التحف الفاخرة، حتى انقضت تقامهن جميعا، رسم السلطان برقصهن فرقصن عن آخرهن واحدة بعد واحدة، والمغاني تضربن بالدفوف، والأموال من الذهب والفضة والشقق الحرير تلقى على المغنيات، فحصل لهن ما يجل وصفه، ثم زفت العروس. وجلس السلطان من بكرة الغد، وخلع على جميع الأمراء وأرباب الوظائف بأسرها، ورسم لكل امرأة أمير بتعبية قماش على قدر 
ms1873	 منزلة زوجها، وخلع على الأمير تنكز نائب الشام وجهز صحبته الخلع لأمراء دمشق. فكان هذا العرس من الأعراس المذكورة، ذبح فيه من الغنم والبقر والخيل والإوز والدجاج ما يزيد على عشرين ألفا، وكمل فيه من السكر برسم الحلوى والمشروب ثمانية عشر ألف قنطار، وبلغت قيمة ماحمله الأمير بكتمر الساقي مع ابنته من الشورة ألف ألف دينار، قاله جماعة من المؤرخين. ثم استهم السلطان إلى سفر الحجاز الشريف، وسافر الأمير أيدمر الخطيري أمير حاج المحمل في عشرين شوال من السنة، ونزل السلطان من القلعة في ثاني عشر شوال وأقام بسرياقوس، حتى سار منه إلى الحجاز في خامس عشرينه، بعد ما قدم حرمه صحبة الأمير طغيتمر في عدة من الأمراء. واستناب السلطان على ديار مصر الأمير سيف الدين ألماس الحاجب ورسم له، أن يقيم بداره، وجعل الأمير آقبغا عبد الواحد داخل باب القلة عن قلعة الجبل لحفظ القلعة، وجعل الأمير جمال الدين آقوش نائب الكرك بالقلعة وأمره ألا ينزل منها حتى يحضر، وأخرج كل أمير من الأمراء المقيمين إلى إقطاعه، ورسم لهم ألا يعودوا منها حتى يرجع السلطان من الحجاز. وتوجه مع السلطان إلى الحجاز الملك الأفضل صاحب حماة، ومن الأمراء: جنكلي بن البابا، والحاج آل ملك، وبيبرس الأحمدي، وبهادر المعزي، وأيدغمش أمير آخور، وبكتمر الساقي، وطقزدمر، وسنجر الجاولي، وقوصون، وطايربغا، وطغاي تمر، وبشتاك، وأرنبغا، وطغجي، وأحمد بن بكتمر الساقي، وجركتمر بن بهادر، وطيدمر الساقي، وآقبغا آص الجاشنكير، وطوغان الساقي، وطقتمر الخازن، وسوسون السلاح دار، وتلك، وبيبغا الشمسي، وبيغرا، وقماري، وتمر الموسوي، وأيدمر أمير جاندار، وبيدمر البدري، وطقبغا الناصري، وأيتمش الساقي، وإياز الساقي، وألطنقش، وأنس، وأيدمر دقماق، وطيبغا المجدي، وخير بك، وقطز أمير آخور، وبيدمر، وأينبك،، وأيدمر العمري، ويحيى بن طايربغا، ومسعود الحاجب، ونوروز، وكجلي،، وبرلغي، وبكجا، ويوسف الدوادار، وقطلقتمر السلاح دار، وآناق ، وساطلمش، وبغاتمر، ومحمد بن جنكلي، وعلي بن أيدغمش، وألاجا ، وآق سنقر، وقرا، وعلاء الدين علي بن هلال الدولة، وتمربغا العقيلي، وقماري الحسني، وعلي بن أيدمر الخطيري، وطقتمر اليوسفي، و 
ms1874	 هؤلاء مقدمون وطلبخاناه. ومن العشرات: علي بن PageV03P0005(@)(@@) السعيدي، وصاروجا النقيب، وآق سنقر الرومي، وإياجي الساقي، وسنقر الخازن، وأحمد بن كجكن، وأرغون العلائي، وأرغون الإسماعيلي، وتكا، وقبجق، ومحمد بن الخطيري، وأحمد بن أيدغمش، وطشبغا، وقليجي. وحج مع السلطان أيضا قاضي القضاة جلال الدين القزويني الشافعي، وابن الفرات الحنفي وفخر الدين النويري المالكي، وموفق الدين الحنبلي، وكانوا أربعتهم ينزلون في خيمة واحدة، فإذا قدمت لهم فتوى كتبوا عليها الأربعة، وقدم السلطان الأمير أيتمش إلى عقبة أيلة ومعه مائة رجل من الحجازيين حتى وسعوا طريق العقبة وأزالوا وعرها، ومن يومئذ سهل صعودها. ولما قرب السلطان من عقبة أيلة بلغه آتفاق الأمير بكتمر الساقي على الفتك به مع عدة من المماليك السلطانية، فتمارض السلطان وعزم على الرجوع إلى مصر، ووافقه الأمراء على ذلك إلا بكتمر الساقي، فإنه أشار بإتمام السفر وشنع عوده قبل الحج. فعند ذلك عزم السلطان على السفر، وسير ابنه آنوك وأمه خوند طغاي إلى الكرك صحبة الأمير ملكتمر السرجواني نائب الكرك، فإنه كان قدم إلى العقبة ومعه ابنا السلطان الملك الناصر: أبو بكر وأحمد اللذان كان والدهما الناصر أرسلهما إلى الكرك قبل تاريخه بسنين ليسكنا بها. ثم مضى السلطان إلى سفره وهو محترز غاية التحرز، بحيث إنه ينتقل في الليل عدة مرار من مكان إلى مكان، ويخفي موضع مبيته من غير أن يظهر أحدا على مافي نفسه مما بلغه عن بكتمر الساقي، إلى أن وصل إلى ينبع. فتلقاه الأشراف من أهل المدينة، وقدم عليه الشريف أسد الدين رميثة من مكة ومعه قواده وحريمه فأكرمهم السلطان وأنعم عليهم، وساروا معه إلى أن نزل على خليص فر منه نحو ثلاثين مملوكا إلى جهة العراق فلم يتكلم السلطان. وسار حتى قدم مكة ودخلها فأنعم على الأمراء، وأنفق في جميع من معه من الأجناد والمماليك ذهبا كثيرا، وأفاض على أهل مكة بالصدقات والإنعام. فلما قضى النسك عاد يريد مصر، وعرج إلى زيارة النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة، فسار حتى وصلها فلما دخلها هبت بها 
ms1875	 ريح شديدة في الليل ألقت الخيم كلها وتزايد اضطراب الناس، واشتدت ظلمة الجو فكان أمرا مهولا، فلما كان النهار سكن الريح، فظفر أمير المدينة بمن فر من المماليك السلطانية فخلع السلطان عليه، وأنعم عليه بجميع ماكان مع المماليك من مال وغيره، وبعث بالمماليك إلى الكرك، فكان ذلك آخر العهد بهم. PageV03P0006(@)(@@) ثم مرض الأمير بكتمر الساقي وولده أحمد، فمات أحمد في ليلة الثلاثاء سابع المحرم سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة، ومات أبوه الأمير بكتمر الساقي في ليلة الجمعة عاشر المحرم بعد ابنه أحمد بيومين، وحمل بكتمر إلى عيون القصب فدفن بها، واتهم السلطان أنه سمهما. وذلك أنه، كان قد عظم أمر بكتمر، بحيث إن السلطان كان معه في هذه السفرة ثلاثة آلاف ومائة عليقة، ومع بكتمر الساقي ثلاثة آلاف عليقة، وبلغت عدة خيوله الخاصة مائة طوالة بمائة سايس بمائة سطل، وكان عليق خيول إسطبله دائما ألفا ومائة عليقة كل يوم، ومع هذا لم يقنعه ذلك. وأخذ يدبر في قتل السلطان، وبلغ السلطان ذلك بعد أن خرج من القاهرة فتحرز على نفسه بدربة وعقل ومعرفة ودهاء ومكر، حتى صار في أعظم حجاب من بكتمر وغيره. ثم أخذ هو أيضا يدبر على بكتمر، وأخذ يلازمه في الليل والنهار، بحيث أن بكتمر عجز في الطريق أن ينظر إلى زوجته، فإنه كان إذا ركب أخذ يسايره بجانبه ويكالمه من غير جفاء، وإذا نزل جلس معه، فإن مضى إلى خيامه أرسل السلطان في الحال خلفه، بحيث إنه استدعاه، مرة وهو يتوضأ، بواحد بعد آخر حتى كمل عنده اثنا عشر جمدار. فلما ثارت الريح بالمدينة قصد السلطان قتل بكتمر وولده أحمد تلك الليلة. وأعد لذلك جماعة فهجموا على ولده أحمد فلم يتمكنوا منه، واعتذروا بأنهم رأوا حرامية وقد أخذوا لهم متاعا فمروا في طلبهم، فداخل الصبي منهم الفزع ثم زاد احتراز السلطان على نفسه، ورسم للأمراء أن يناموا بمماليكهم على بابه. ولما سار من المدينة عظم عنده أمر بكتمر، فلما كان في أثناء الطريق سقى أحمد بن بكتمر 
ms1876	 ماء باردا في مسيره، كانت فيه منيته، ثم سقى بكتمر بعد موت ولده مشروبا فلحق بابنه. واشتهر ذلك، حتى إن زوجة بكتمر لما مات صاحت وقالت للسلطان بصوت سمعها كل أحد: يا ظالم أين تروح من الله؟ ولدي وزوجي؟ فأما زوجي كان مملوكك، وولدي، ايش كان بينك وبينه؟ وكررت ذلك مرارا فلم يجبها. قلت: ولولا أن الملك الناصر سقى ولده أحمد قبله، وإلا كانت حيلة الناصر لا تتم، فإن بكتمر أيضا كان احترز على نفسه وأعلم أصحابه بذلك. فلما اشتغل بمصاب ابنه أحمد انتهز الملك الناصر الفرصة وسقاه في الحال. و أيضا لو بقي ولده ربما وثب حواشي بكتمر به على السلطان، وهذا الذي قلته على الظن مني. والله أعلم. ويأتي أيضا بعض ذكر بكتمر الساقي في الوفيات. انتهى. ثم وصل إلى القاهرة مبشر الحاج في ثامن المحرم سنة ثلاث وثلاثين تلك المظفري الجمدار وأخبر بسلامة السلطان، فدقت البشائر، وخلع عليه خلع كثيرة، واطمأن الناس بعد ما كان بينهم أراجيف. ثم وصل السلطان إلى الديار المصرية في يوم السبت ثامن عشر المحرم بعد ما خرج معظم الناس إلى لقائه، ومد شرف الدين النشو شقاق الحرير والزربفت من بين العروستين إلى باب الإسطبل، فلما توسط بين الناس صاحت العوام: هو إياه؟ ما هو إياه؟ با لله اكشف لنا لثامك، وأرنا وجهك وكان قد تلثم، فعند ذلك حسر اللثام عن وجهه فصاحوا بأجمعهم: الحمد لله على السلامة، ثم بالغوا في إظهار الفرح به والدعاء له وأمعنوا في ذلك، فسر السلطان بهذا الأمر، ودخل القلعة ودقت البشائر وعملت الأفراح ثلاثة أيام. وهذه حجة السلطان الملك الناصر الثالثة، وهي التي يضرب بها المثل. وجلس السلطان على كرسي الملك وخلع على الأمراء قاطبة. وكان بلغ السلطان أن ألماس الحاجب كان اتفق مع بكتمر الساقي على الفتك بالسلطان. قلت: وبكتمر وألماس كلاهما مملوكه ومشتراه. انتهى. PageV03P0007(@)(@@) ثم أخذ السلطان يدبر على ألماس حتى قبض عليه وعلى أخيه قرا في العشرين من ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين، وحمل 
ms1877	 قرا من يومه إلى الإسكندرية. وسبب معرفة السلطان اتفاق ألماس مع بكتمر أن الملك الناصر لما مات بكتمر الساقي صحبته بطريق الحجاز احتاط على موجوده، فكان من جملة الموجود جزدان ففتحه السلطان فوجد فيه جوابا من الأمير ألماس إلى بكتمر الساقي يقول فيه: إنني حافظ القاهرة والقلعة إلى أن يرد علي منك ما أعتمده، فتحقق السلطان أمره وقبض عليه ولما قبض السلطان على ألماس أخذ جميع أمواله وكان مالا جزيلا إلى الغاية، فإنه كان ولي الحجوبية وباشرها وليس بالديار المصرية نائب سلطنة، فإن الملك الناصر لم يول أحدا معه بعد الأمير أرغون، فعظم أمر ألماس في الحجوبية لذلك فصار هو في محل النيابة، ويركبون الأمراء وينزلون في خدمته ويجلس في باب القلعة في منزلة النائب، والحجاب والأمراء وقوف بين يديه. وكان ألماس رجلا طوالا غتميا لا يفهم بالعربية، يفعل ذلك عامدا لإقامة الحرمة، ويظهر البخل ولم يكن كذلك، بل كان يفعل ذلك خوفا من الملك الناصر، فإنه كان يطلق لمماليكه الأرباع والأملاك المثمنة وليس البخيل كذلك. ويأتي أيضا من ذكره شيء في الوفيات. ثم في سنة أربع وثلاثين وسبعمائة قدم تنكز إلى القاهرة وأقام بها أياما ثم عاد إلى محل ولايته في يوم الخميس ثالث شهر رجب من سنة أربع وثلاثين وسبعمائة. وفي هذه السنة أفرج السلطان عن الأمير بهاء الدين أصلم وعن أخيه قرمجي وعن بكتوت القرماني، فكانت مدة اعتقال أصلم وقرمجي ست سنين وثمانية أشهر. ثم خلع السلطان على الأمير آقوش الأشرفي المعروف بنائب الكرك بنيابة طرابلس بعد موت قرطاي. قلت: وإخراج آقوش نائب الكرك المذكور من مصر لأمور، منها: صحبته مع ألماس، ومنها ثقله على السلطان، فإن السلطان كان يجله ويحترمه ويقوم له كلما دخل عليه لكبر سنه، ومنها معارضته للسلطان فيما يرومه، فأخرجه وبعث له بألف دينار، وخرج معه برسبغا مسفرا له، فلما أوصله إلى طرابلس وعاد، خلع عليه السلطان، واستقر به حاجبا صغيرا. وخلع على الأمير مسعود بن أوحد، بن الخطير بدر الدين، واستقر حاجبا 
ms1878	 كبيرا عوضا عن ألماس. وورد الخبر على السلطان من بغداد بأن صاحبها أمر النصارى بلبس العمائم الزرق واليهود الصفر اقتداء بالسلطان الملك الناصر بهذه السنة الحسنة. وفي يوم الأحد رابع المحرم سنة خمس وثلاثين وسبعمائة قبض السلطان على الطواشي شجاع الدين عنبر السحرتي مقدم المماليك بسعاية النشو ناظر الخاص. وأنعم بإقطاعه وهي إمرة طبلخاناه على الطواشي سنبل، واستقر نائب مقدم المماليك. وخلع على الأمير آقبغا عبد الواحد واستقر مقدم المماليك السلطانية مضافا للأستادارية عوضا عن عنبر السحرتي كما كان أولا. فلما تولى آقبغا تقدمة المماليك عرض الطباق، ووضع فيهم، وضرب جماعة من السلاح دارية والجمدارية لامتناعهم عنه ونفاهم إلى صفد فأعجب السلطان ذلك. وفي شهر رجب من سنة خمس وثلاثين أفرج السلطان عن الأمير بيبرس الحاجب، وكان له في السجن من سنة خمس وعشرين. وأفرج أيضا عن الأمير طغلق التتاري، وهو أحد الأمراء الأشرفية، وكان له في السجن ثلاث وعشرون سنة فمات بعد أسبوع من قدومه. قلت: لعله مات من شدة الفرح. ثم أفرج السلطان عن الأمير غانم بن أطلس خان، وكان له في السجن خمس وعشرون سنة، وأفرج عن الأمير برلغي الصغير وله في السجن ثلاث وعشرون سنة، وأفرج عن جماعة أخر، وهم: أيدمر اليونسي أحد أمراء البرجية المظفرية، والأمير لاجين العمري، والأمير طشتمر أخو بتخاص، والأمير بيبرس العلمي، وكان من أكابر الأمراء البرجية من حواشي المظفر بيبرس، والأمير قطلوبك الأوجاقي، والشيخ علي مملوك سلار، والأمير تمر الساقي نائب طرابلس أحد المنصورية، وكان قبض عليه سنة أربع عشرة، والجميع كان حبسهم في ابتداء سلطنة الملك الناصر الثالثة بعد سنة عشر وسبعمائة. وأنعم السلطان على تمر الساقي بطبلخاناه بالشام، وأنعم على بيبرس الحاجب بإمرة في حلب، وأنعم على طشتمر بإمرة بدمشق، وعلى أيدمر اليونسي وبلاط بإمرة في طرابلس. PageV03P0008(@)(@@) ثم في يوم الخميس رابع شهر ربيع الأول أنعم السلطان على ولده أبي بكر بإمرة، وركب بشربوش من إسطبل الأمير قوصون، وسار من الرميلة إلى باب القرافة، فطلع إلى القلعة، والأمراء والخاصكية 
ms1879	 في خدمته، وعمل لهم الأمير قوصون مهما عظيما في إسطبله. ثم إن السلطان قبض على الأمير جمال الدين آقوش الأشرفي المعروف بنائب الكرك، وهو يوم ذاك نائب طرابلس، في نصف جمادى الآخرة وحبس بقلعة صرخد، ثم نقل منها في مستهل شوال إلى الإسكندرية، ونزل النشو إلى بيته بالقاهرة، وأخذ موجوده وموجود حريمه وعاقب أستاداره. واستقر عوضه في نيابة طرابلس الأمير طينال. ثم اشتغل الملك الناصر بضعف مملوكه ومحبوبه ألطنبغا المارداني، وتولى تمريضه بنفسه إلى أن عوفي، فأحب ألطنبغا أن ينشىء له جامعا تجاه ربع الأمير طغجي خارج باب زويلة، واشترى عدة دور من أربابها بغير رضاهم فندب السلطان النشو لعمارة الجامع المذكور، فطلب النشو أرباب الأملاك وقال لهم: الأرض للسلطان ولكم قيمة البناء، ولازال بهم حتى ابتاعها منهم بنصف مافي مكاتيبهم من الثمن، وكانوا قد أنفقوا في عمارتها بعد مشتراها جملة، فلم يعتد لهم النشو منها بشيء. وأقام النشو في عمارته حتى تم في أحسن هندام، فجاء مصروفه ثلاثمائة ألف درهم ونيف، سوى ما أنعم به عليه السلطان من الخشب والرخام وغيره. وخطب به الشيخ ركن الدين عمر بن إبراهيم، الجعبري من غير أن يتناول له معلوما. ثم جلس السلطان بدار العدل فوجد به رقعة تتضمن الوقيعة في النشو وكثرة ظلمه وتسلط أقاربه على الناس وكثرة أموالهم وتعشق صهره ولي الدولة لشاب تركي. وكان قبل ذلك قد ذكر الأمير قوصون للسلطان أن عميرا الذي كان شغف به الأمير ألماس قد ولع به أقارب النشو وأنفقوا عليه الأموال الكثيرة، فلم يقبل السلطان فيه قول الأمراء لمعرفته لكراهتهم له، فلما قرئت عليه القصة قال: أنا أعرف من كتبها، واستدعى النشو ودفعها إليه، وأعاد له مارماه به الأمير قوصون، فحلف النشو على براءتهم من هذا الشاب، وإنما هذا ومثله مما يفعله حواشي الأمير قوصون، وقصد قوصون تغير خاطر السلطان علي وبكى وانصرف. فطلب السلطان قوصون وأنكر عليه إصغاءه لحواشيه في حق النشو، فحلف قوصون أن النشو يكذب في حلفه، ولئن قبض السلطان على 
ms1880	 الشاب وعوقب ليصدقن السلطان فيمن يعاشره من أقارب النشو فغضب السلطان وطلب أمير مسعود الحاجب وأمره بطلب الشاب وضربه بالمقارع حتى يعترف بجميع من يصحبه وكتابة أسمائهم، وألزمه ألا يكتم عنه شيئا فطلبه مسعود، وأحضر المعاصير فأملى عليه الشاب عدة كثيرة من الأعيان، منهم ولي الدولة فخشي مسعود على الناس من الفضيحة، وقال للسلطان: هذا الكذاب ماترك أحدا في المدينة حتى اعترف عليه، وأنا أعتقد أنه يكذب عليهم، وكان السلطان حشيم النفس يكره الفحش، فقال لمسعود: يا بدر الدين، من ذكر من الدواوين؟. فقال: " والله يا خوند ما خلى أحدا من خوفه حتى ذكره، فرسم السلطان بإخراج عمير المذكور ووالده إلى غزة، ورسم لنائبها أن يقطعهما خبزا بها. وكان ذلك أول انحطاط قدر النشو عند السلطان. ثم اتفق بعد ذلك أن طيبغا القاسمي الناصري، وكان يسكن بجوار النشو وله مملوك جميل الصورة، فاعتشر به ولي الدولة وغيره من إخوة النشو، فترصد أستاذه طيبغا، حتى هجم يوما عليهم وهو معهم فأخذه منهم وخرج. وبلغ النشو ذلك، فبادر بالشكوى إلى السلطان بأن طيبغا القاسمي يتعشق مملوكه ويتلف عليه ماله، وأنه هجم وهو سكران على بيتي وحريمي، وقد شهر سيفه، وبالغ في السب. وكان السلطان يمقت على السكر، فأمر في الحال بإخراج طيبغا ومملوكه إلى الشام. وكان السلطان مشغولا في هذه الأيام بعمارة قناطر شبين القصر على بحر أبي المنجا فأنشئت تسع قناطر. ثم توجه السلطان في شهر ربيع الآخر من سنة ست وثلاثين وسبعمائة إلى الوجه القبلي للصيد، ثم عاد إلى القاهرة بعد أن غاب خمسة وأربعين يوما كل ذلك وأمر النشو في إدبار بالنسبة لما كان عليه. PageV03P0009(@)(@@) ثم جلس السلطان يوما بالميدان فسقط عليه طائر حمام وعلى جناحه ورقة تتضمن الوقيعة في النشو وأقاربه والقدح في السلطان بأنه قد أخرب دولته. فغضب السلطان غضبا شديدا، وطلب النشو وأوقفه على الورقة، وتنمر عليه لكثرة ما شكي منه، فقال النشو: يا خوند، الناس. معذورون وحق رأسك لقد جاءني خبر هذه الورقة ليلة كتبت 
ms1881	. وهي فعل المعلم أبي شاكر بن سعيد الدولة ناظر البيوت، كتبها في بيت الصفي كاتب الأمير قوصون، وقد اجتمع هذا وأقاربه في التدبير علي، ثم أخذ النشو يعرف السلطان ماكان من أمر سعيد الدولة في أيام المظفر بيبرس الجاشنكير، وأغراه به حتى طلبه وسلمه إلى الوالي علاء الدين علي بن المرواني، فعاقبه الوالي عقوبة مؤلمة. ثم طلب السلطان الأمير قوصون وعنفه بفعل الصفي كاتبه. ثم تتبع النشو حواشي أبي شاكر وقبض عليهم وسلمهم إلى الوالي وخرب بيوتهم وحرثها بالمحراث. واشتدت وطأة النشو على الناس واستوحش الناس منه قاطبة، وصار النشو يدافع عن نفسه بكل ما يمكن، والمقادير تمهله. ثم بدا للسلطان أن ينقل الخليفة من مناظر الكبش إلى قلعة الجبل، فنقل في ثالث عشرين ذي القعدة من سنة ست وثلاثين والخليفة المستكفي بالله أبو الربيع سليمان. وسكن الخليفة بالقلعة حيث كان أبوه الحاكم نازلا ببرج السباع بعياله، ورسم على الباب جاندار بالنوبة. وسكن ابن عمه إبراهيم في برج بجواره بعياله، ورسم عليه جاندار آخر ومنعا عن الاجتماع بالناس، كل ذلك لأمر قيل. ثم إن السلطان في سابع عشر محرم سنة سبع وثلاثين وسبعمائة عقد عقد ابنه أبي بكر على ابنة الأمير سيف الدين طقزدمر الحموي الناصري أمير مجلس بدار الأمير قوصون. ثم قدم الأمير تنكز نائب الشام ثاني شهر رجب من سبع وثلاثين المذكورة على السلطان وهو بسرياقوس، فخلع عليه، وسافر في ثاني عشرينه إلى محل ولايته. ثم في هذه السنة زاد ظلم النشو على التجار، ورمى على التجار الخشب بأضعاف ثمنه، فكثرت الشكوى منه إلى أن توصل بعض التجار لزوجة السلطان خوند طغاي أم آنوك، وقال لها: رمى علي النشو خشبا يساوي ألفي درهم بألفي دينار،، فعرفت أم آنوك السلطان بذلك، فأمر السلطان بطلب التاجر وقد اشتد غضبه على النشو. وبلغ النشو الخبر، ففي الحال أرسل النشو رجلا إلى التاجر وسأله في قرض مبلغ من المال، فعرفه التاجر أمر الخشب وما هو فيه من الغرامة، فقال له الرجل: أرني 
ms1882	 الخشب فإني محتاج إليه،، فلما رآه قال: هذا غرضي واشتراه منه بفائة ألف درهم إلى شهر، وفرح التاجر بخلاصه من الخشب، وأشهد عليه بذلك. وأخذ الرجل الخشب وأتى بالمعاقدة إلى النشو، فأخذها النشو وطلع إلى السلطان من فوره، وقال للسلطان: يا مولانا السلطان، نزلت أخذ الخشب من التاجر فوجدته قد باعه بفائدة ألف درهم، فلم يصدقه السلطان، وعوق النشو وقد امتلأ عليه غضبا فطلب السلطان التاجر وسأله عما رماه عليه النشو من الخشب، فاغتر التاجر بأم آنوك وأخذ يقول: ظلمني النشو وأعطاني خشبا بألفي دينار يساوي ألفي درهم، فقال له السلطان: وأين الخشب؟، فقال: بعته بالدين، فقال النشو: قل الصحيح، فهذه معاقدتك معه، فلم يجد التاجر بدا من الاعتراف، فحنق عليه السلطان وقال له: ويلك تقيم علينا القالة، وأنت تبيع بضاعتنا بفائدة " ، وسلمه إلى النشو وأمره بضربه، وأخذ الألفي دينار منه مع مثلها. وعظم عنده النشو وتحقق حق مايقوله، وأن الذي يحمل الناس على التكلم فيه الحسد. ثم عبر السلطان إلى الحريم وسبهن وعرفهن بما جرى من كذب التاجر وصدق النشو، وقال: مسكين النشو، ما وجدت أحدا يحبه. ثم أفرج السلطان عن الأمير طرنطاي المحمدي بعد ما أقام في السجن سبعا وعشرين سنة وأخرج إلى الشام. PageV03P0010(@)(@@) ثم في يوم الاثنين ثاني عشر رمضان ركب النشو على عادته في السحر إلى الخدمة فاعترضه في طريقه عبد المؤمن بن عبد الوهاب السلامي المعزول عن ولاية قوص، فضربه بالسيف فأخطأ رأس النشو، وسقطت عمامته عن رأسه، وقد جرح كتفه وسقط على الأرض. ونجا الفارس بنفسه، وفي ظنه أن رأس النشو قد طاح عن بدنه لعظم ضربه. وبلغ السلطان ذلك، فغضب ولم يحضر السماط. وبعث إلى النشو بعدة من الجمدارية والجرايحية فقطبت ذراعه بست إبر وجبينه باثنتي عشرة إبرة، وألزم السلطان والي القاهرة ومصر بإحضار غريم النشو. وأغلظ السلطان على الأمراء بالكلام ومازال يشتد ويحتد حتى عادت القصاد بسلامة النشو فسكن ما به، ثم بعث النشو مع أخيه رزق الله إلى السلطان يعلمه بأن 
ms1883	 هذا من فعل الكتاب بموافقة لؤلؤ شاد الدواوين، فطلب السلطان الوالي وأمره بمعاقبة الكتاب الذين هم في المصادرة مع لؤلؤحتى يعترفوا بغريم النشو، وكان السلطان قد قبض على لؤلؤ وكتابه وصادره قبل تاريخه بموافقة النشو، فنزل الوالي وعاقب لؤلؤا وضربه ضربا مبرحا، وعاقب المعلم أبا شاكر وقرموطا عقابا شديدا، فلم يعترفوا بشيء. وعوفي النشو، وطلع إلى القلعة، وخلع السلطان عليه، ونزل من القلعة بعد أن رتب السلطان المقدم إبراهيم بن أبي بكر بن شداد صابر أن يمشي في ركابه ومعه عشرة من رجاله في ذهابه وإيابه. ثم قبض النشو بعد ذلك على تاج الدين، بن الأزرق وصادره حتى باع أملاكه، وكان من جملة أملاكه ملك بشاطىء النيل، فاشتراه منه الأمير عز الدين أيدمر الخطيري، وكان بجانبه ساقية، فهدم الخطيري الدار والساقية وعمرهما جامعا بخط بولاق على شاطىء النيل. قلت: وكان أصل موضع هذا الجامع المذكور أنه لما أنشئت العمائر ببولاق عمر الحاج محمد بن عز الفراش بجوار الساقية المذكورة دارا على النيل، ثم انتقلت بعد موته إلى ابن الأزرق هذا فكانت تعرف بدار الفاسقين، من كثرة اجتماع النصارى بها على مالا يرضي الله تعالى. فلما صادره النشو باعها فيما باعه، فاشتراها الخطيري بثمانية آلاف درهم، وهدمها وبنى مكانها ومكان الساقية جامعا أنفق فيه أموالا جزيلة في أساساته مخافة من زيادة النيل وأخذ أراضي حوله من بيت المال، وأنشأ عليها الحوانيت والرباع والفنادق. فلما تم بناؤه قوي عليه ماء النيل فهدم جانبا منه، فأنشأ تجاهه زريبة رمى فيها ألف مركب موسوقة بالحجارة، قاله الشيخ تقي الدين المقريزي رحمه الله وهو حجة فيما ينقله. لكن أقول: لعله وهم في هذا وأراد أن يقول: وسق ألف مركب بالحجارة، فسبق قلمه بما ذكرناه، قال: وسمي هذا الجامع بجامع التوبة، وجاء في غاية الحسن. فلما أفرج عن بن الأزرق من المصادرة ادعى أنه كان مكرها في بيع داره، فأعطاه الأمير أيدمر الخطيري ثمانية آلاف درهم أخرى حتى استرضاه، ولا يكون جامعه بني في أرض مكرهة 
ms1884	 انتهى. وقد خرجنا عن المقصود ولنرجع إلى أمر الملك الناصر. وأما النشو فإنه لا زال على بن الأزرق هذا حتى قبض عليه ثانيا وعاقبه حتى مات، وذلك في سنة سبع وثلاثين وسبعمائة. ثم في سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة أنعم السلطان الملك الناصر في يوم واحد على أربعة من مماليكه بمائتي ألف دينار مصرية، وهم: قوصون، وألطنبغا المارداني، وملكتمر الحجازي، وبشتك. وفي هذه السنة ولد للسلطان ابنه صالح من بنت الأمير تنكز نائب الشام، فعمل لها السلطان بشخاناه ودائر بيت زركش، وتكملة البذلة من المخدات والمقاعد بمائتي ألف دينار وأربعين ألف دينار وعمل لها الفرح سبعة أيام. PageV03P0011(@)(@@) وفي هذه السنة وقع للملك الناصر غريبة، وهو أنه استدعى من بلاد الصعيد بألفي رأس من الضأن، واستدعى من الوجه البحري بمثلها لتتمة أربعة آلاف رأس. وشرع السلطان في عمل حوش برسمها وبرسم الأبقار البلق، فوقع اختياره على موضع بقلعة الجبل مساحته أربعة أفدنة، قد قطعت منه الحجارة لعمارة القاعات التي بالقلعة حتى صار غورا عظيما، فطلب كاتب الجيش ورتب على كل من الأمراء المقدمين مائة رجل ومائة دابة لنقل التراب، وعلى كل من أمراء الطبلخاناه بحسب حاله. وأقام الأمير آقبغا عبد الواحد شادا وأن يقيم معه من جهة كل أمير استاداره بعدة من جنده، وألزم الأسرى بالعمل. ورسم لوالي القاهرة بتسخير العامة. فنصب الأمير آقبغا خيمته على جانب الموضع، واستدعى استادارية الأمراء واشتد عليهم، فلم يمض ثلاثة أيام حتى حضرت إليه رجال الأمراء من نواحيهم، ونزل كل أستادار بخيمته، ومعه دوابه ورجاله، فقسمت عليهم الأرض قطعا معينة لكل واحد منهم، فجدوا في العمل ليلا ونهارا. واستحثهم آقبغا المذكور بالضرب، وكان ظالما غشوما، فعسف بالرجال وكلفهم السرعة في أعمالهم من غير رخصة ولا مكنهم من الاستراحة. وكان الوقت صيفا حارا فهلك جماعة كثيرة منهم في العمل لعجز قدرتهم عما كلفوه. ومع ذلك كله والولاة تسخر من تظفر به من العامة، وتسوقه إلى العمل، فكان أحدهم إذا عجزو ألقى بنفسه إلى الأرض، رمى أصحابه عليه 
ms1885	 التراب فيموت لوقته. هذا والسلطان يحضر كل يوم حتى ينظر العمل. وكان الأمير ألطنبغا المارداني قد مرض وأقام أياما بالميدان على النيل حتى عوفي وطلع إلى القلعة من باب القرافة، فاستغاث به الناس وسألوه أن يخلصهم من هذا العمل، فتوسط لهم عند السلطان، حتى أعفى الناس من السخر وأفرج عمن قبض عليه منهم. فأقام العمل ستة وثلاثين يوما إلى أن فرغ منه، وأجريت إليه المياه، وأقيمت به الأغنام المذكورة والأبقار البلق، وبنيت به بيوت للإوز وغيرها. قلت: لعل هذا الموضع يكون هو الحوش الذي يلعب فيه السلطان بالكرة تحت قاعة الدهيشة. والله أعلم. وعند فراغ هذا الحوش استدعى السلطان الأمراء وعمل لهم سماطا جليلا، وخلع على جماعة ممن باشر العمل وغيرهم. ثم أنشأ السلطان لمملوكيه: الأمير يلبغا اليحياوي والأمير ألطنبغا المارداني لكل منهما قصرا تجاه حمام الملك السعيد بركة خان، قريبا من الرميلة تجاه القلعة، وأخذ من إسطبل الأمير أيدغمش أمير آخور قطعة، ومن إصطبل الأمير قوصون قطعة، ومن إصطبل طشتمر الساقي قطعة، ونزل السلطان بنفسه حتى قرر أمره. ورسم السلطان للأمير قوصون أن يشتري الأملاك التي حول إصطبله ويضيفها فيه. ثم أمر السلطان أن يكون بابا الإصطبلين اللذين أمر بإنشائهما ليلبغا وألطنبغا تجاه حمام الملك السعيد. وأقام الأمير آقبغا عبد الواحد شاد عمارة القصرين والإصطبلين المذكورين. قلت: أما إصطبل قوصون فهو البيت المعد لسكن كل من صار أتابك العساكر في زماننا هذا، الذي بابه الواحد تجاه باب السلسلة. وأما بيت طشتمر الساقي حمص أخضر، فهو البيت الذي الآن على ملك الأمير جرباش المحمدي الأتابك، الذي بابه الواحد من حدرة البقر. وبيت أيدغمش أمير آخور لعله يكون بيت منجك اليوسفي الذي هو الآن على ملك تمربغا الظاهري رأس نوبة النوب. وأما القصران والإسطبلان اللذان عمرهما السلطان ليلبغا اليحياوي وألطنبغا المارداني فقد، أخذهما السلطان حسن، وجعل مكانهما مدرسته المعروفة بمدرسه السلطان حسن تجاه قلعة الجبل. والله أعلم. PageV03P0012(@)(@@) وفي هذه السنة أعني سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة عمل السلطان جسرا بالنيل على جسر 
ms1886	 بن الأثير، وحفر الخليج الكبير المعروف بخليج الخور. وسببه أن النيل قوي على ناحية بولاق، وهدم جامع الخطيري حتى احتاج أيدمر الخطيري لتجديده، فرسم السلطان للسكان على شاطىء النيل بعمل زرايي لجميع ملاك الدور بالقرب من فم الخور، وألا يؤخذ منهم عليها حكر، فبنى صاحب كل دار زريبة تجاه داره فلم يفد ذلك شيئا. فكتب السلطان بإحضار مهندسي البلاد القبلية والبحرية فلما تكاملوا ركب السلطان إلى النيل وهم معه، وكشف البحر فاتفق الرأي على أن يحفر الرمل الذي بالجزيرة المعروفة بجزيرة أروى أعني الجزيرة الوسطى حتى يصير خليجا يجري فيه الماء، ويعمل جسر وسط النيل يكون سدا يتصل بالجزيرة يعني من الروضة إلى الجزيرة الوسطانية، فإذا كانت زيادة النيل جرى الماء في الخليج الذي حفر وكان قدامه سد عال يرد الماء إليه، حتى يتراجع النيل عن بر بولاق والقاهرة إلى بر ناحية منبابة. وعاد السلطان إلى القلعة، وخرجت البرد من الغد إلى الأعمال بإحضار الرجال للعمل، صحبة المشدين، وطلبت الحجارون بأجمعهم لقطع الحجارة من الجبل، وكانت تلك الحجارة، تحمل إلى الساحل وتملأ بها المراكب وتغرق وهي ملآنة بالحجارة حيث يعمل الجسر. فلم يمض عشرة أيام حتى قدمت الرجال من النواحي وتسلمهم آقبغا عبد الأحد والأمير برسبغا الحاجب. ورسم السلطان لوالي القاهرة ولوالي مصر بتسخير العامة للعمل، فركبا وقبضا على عدة كثيرة منهم، وزادوا في ذلك حتى صارت الناس تؤخذ من المساجد والجوامع والأسواق، فتستر الناس ببيوتهم خوفا من السخرة. ووقع الاجتهاد في العمل واشتد الاستحثاث فيه، حتى إن الرجل كان يخر إلى الأرض وهو يعمل لعجزه عن الحركة، فتردم رفقته عليه الرمل فيموت من ساعته. واتفق هذا لخلائق كثيرة، وآقبغا عبد الواحد راكب في حراقة يستعجل المراكب المشحونة بالحجارة، والسلطان ينزل إليهم في كل قليل ويباشرهم ويغلظ على آقبغا ويحرضه على السرعة واستنهاض العمال حتى كمل في مدة شهر بعد أن غرق فيه اثنتا عشرة مركبا بالحجارة، وسق كل مركب ألف إردب. وكانت عدة المراكب التي أشحنت بالحجارة المقطوعة من 
ms1887	 الجبل، ورميت في البحر حتى صار جسرا يمشي عليه، ثلاثا وعشرين ألف مركب حجر، سوى ما عمل فيه من آلات الخشب والسرياقات والحلفاء ونحو ذلك. وحفر الخليج بالجزيرة، فلما زاد النيل جرى في الخليج المذكور وتراجع الماء حتى قوي على بر منبابة وبر بولاق التكروري، فسر السلطان والناس قاطبة بذلك، فإن الناس كانوا على تخوف كبير من النيل على القاهرة. وأنفق السلطان على هذا العمل من خزانته أموالا كثيرة. كل ذلك في سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة المذكورة. فلما استهلت سنة تسع وثلاثين وسبعمائة حضر فيها الأمير تنكز نائب الشام ورسم بسكناه في داره بالكافوري على عادته، وخلع عليه خلعة الاستمرار على نيابة دمشق. وبعد أيام تكلم تنكز في يلبغا نائب حلب فعزله السلطان عن نيابة حلب وأنعم عليه بنيابة غزة. وقدم تنكز في هذه المرة للسلطان تقدمة عظيمة تجل عن الوصف، فيها من صنف الجوهر فقط ماقيمته ثلاثون ألف دينار، ومن الزركش عشرون ألف دينار، ومن أواني البلور وتعابي القماش والخيل والسروج والجمال البخاتي ما قيمته مائتان وعشرون ألف دينار مصرية فلما انقضت التقدمة أخذ السلطان تنكز وأدخله إلى الدور السلطانية حتى رأى ابنته زوجة السلطان، فقامت إليه وقبلت يده ثم أخرج السلطان إليه جميع بناته وأمرهن بتقبيل يد تنكز المذكور وهو يقول لهن واحدة بعد واحدة: بوسي يد عمك، ثم عين منهن بنتين لولدي الأمير تنكز، فقبل تنكز الأرض وخرج من الدور، والسلطان يحادثه. PageV03P0013(@)(@@) وأمر السلطان بالاهتمام إلى سفر الصعيد للصيد على عادته وتنكز صحبته، وكان من إكرامه له في هذه السفرة ما لا عهد من ملك مثله. فلما عاد السلطان من الصعيد أمر النشو بتجهيز كلفة عقد ابني تنكز على ابنتيه، وكلفة سفر تنكز إلى الشام، فجهز النشو ذلك كله، وعقد لابني تنكز على ابنتي السلطان في بيت الأمير قوصون، لكون قوصون أيضا متزوجا بإحدى بنات السلطان، بحضرة القضاة والأمراء. ثم ولدت بنت الأمير تنكز من السلطان بنتا فسجد شكرا لله بحضرة السلطان، وقال: يا خوند، كنت أتمنى 
ms1888	 أن يكون المولود بنتا. فإنها لو وضعت ذكرا كنت أخشى من تمام السعادة فإن السلطان قد تصدق علي بما غمرني به من السعادة فخشيت من كمالها. ثم جهز السلطان الأمير تنكز وأنعم عليه من الخيل والتعابي القماش ما قيمته مائة وعشرون ألف دينار. وأقام تنكز في هذه المرة بالقاهرة مدة شهرين. فلما وادع السلطان سأله إعفاء الأمير كجكن من الخدمة وأشياء غير ذلك فأجابه إلى جميع ماسأله. وكتب له تقليدا بتفويض الحكم في جميع الممالك الشامية بأسرها، وأن جميع نوابها تكاتبه بأحوالها، وأن تكون مكاتبته: أعز الله أنصار المقر الشريف، بعد ما كانت: أعز الله أنصار الجناب وأن يزاد في ألقابه: الزاهدي العابدي العالمي كافل الإسلام أتابك الجيوش. وأنعم السلطان على مغنية قدمت معه من دمشق من جملة مغانيه بعشرة آلاف درهم، وحصل لها من الدور ثلاث بذلات زركش، وثلاثون تعبية قماش، وأربع بذلات مقانع، وخمسمائة دينار. ثم كان آخر ما قال السلطان لتنكز: إيش بقي لك حاجة، أو بقي في نفسك شيء أقضيه لك قبل سفرك. فقبل الأرض وقال: والله ياخوند، ما بقي في نفسي شيء أطلبه إلا أن أموت في أيامك،، فقال السلطان: لا، إن شاء الله تعيش أنت وأكون أنا فداءك، أو أكون بعدك بقليل، فقبل الأرض وانصرف، وقد حسده سائر الأمراء، وكثر حديثهم، فيما حصل له من الإكرام الزائد. فاتفق ما قال السلطان، فإنه لم يقم بعد موت تنكز إلا مدة قليلة. وأما أمر النشو فإنه لم يزل على الظلم والعسف في الرعية والأقدار تساعده إلى أن قبض عليه السلطان الملك الناصر في يوم الاثنين ثاني صفر سنة أربعين وسبعمائة، وعلى أخيه شرف الدين رزق الله، وعلى أخيه، المخلص وعلى مقدم الخاص ورفيقه. وسبب ذلك أنه زاد في الظلم حتى قل الجالب إلى مصر، وذهب أكثر أموال التجار لطرح الأصناف عليهم بأغلى الأثمان، وطلب السلطان الزيادة، فخاف النشو العجز، فرجع عن ظلم العام إلى الخاص، ورتب مع أصحابه ذلك. وكانت عادته في كل ليلة أن يجمع 
ms1889	 إخوته وصهره ومن يثق به للنظر فيما يحدثه من المظالم، فيقترح كل منهم ما يقترحه من المظالم ثم يتفرقون. فرتبوا في ليلة من الليالي أوراقا تشتمل على فصول يتحصل منها ألف ألف دينار عينا وقرأها على السلطان: منها التقاوي السلطانية المخلدة بالنواحي من الدولة الظاهرية بيبرس والمنصورية قلاوون في إقطاعات الأمراء والأجناد، وجملتها مائة ألف إردب وستون ألف إردب سوى ما في بلاد السلطان من التقاوي، ومنها الرزق الأحباسية الموقوفة على المساجد والجوامع والزوايا وغير ذلك، وهي مائة ألف فدان وثلاثون ألف فدان. وقرر النشو مع السلطان أن يأخذ التقاوي المذكورة، وأن يلزم كل متولي إقليم باستخراجها وحملها، وأن يقيم شادا يختاره لكشف الرزق الأحباسية، فما كان منها على موضع عامر بذكر الله، يعطيه نصف ما يحصل ويأخذ من مزارعيه في النصف الآخر عن كل فدان مائة درهم. قلت: ولم يصح ذلك للنشو، وصح مع أستادار زماننا هذا زين الدين يحيى الأشقر قريب بن أبي الفرج لما كان ناظر المفرد في أستادارية قزطوغان، فإنه أحدث هذه المظلمة في دولة الملك الظاهر، ودامت في صحيفته إلى يوم القيامة، فأقول: كم ترك الأول للآخر. انتهى. PageV03P0014(@)(@@) قال: ويلزم المزارع بخراج ثلاث سنين، وما كان من الرزق على موضع خراب، أو على أهل الأرياف من الفقهاء والخطباء ونحوهم أخذوا، واستخرج من مزارعيه خراج ثلاث سنين. ومما أحدثه أيضا أرض جزيرة الروضة تجاه مدينة مصر، فإنها بيد أولاد الملوك، فيستأجرها منهم الدواوين وينشئون بها سواقي الأقصاب وغيرها. ومنها ما باعه أولاد الملوك بأبخس الأثمان. وقرر النشو، مع السلطان أخذ أراضي الروضة للخاص. ومنها أرباب الرواتب السلطانية، فإن أكثرهم عبيد الدواوين، ونساؤهم وغلمانهم يكتبونها باسم زيد وعمرو، وذكر النشو للسلطان، أشياء كثيرة من هذه المقولة إلى أن تعرض للأمير آقبغا عبد الواحد ولأمواله وحواصله، وحسن للسلطان القبض عليه، وشرع في عمل ماقاله. فعظم ذلك على الناس، وتراموا على خواص السلطان من الأمراء وغيرهم، فكلموا السلطان في ذلك وعرفوه قبح سيرة النشو، وما قصده إلا خراب مملكة 
ms1890	 السلطان ثم رميت للسلطان عدة أوراق في حق النشو فيها مكتوب: السريع أمعنت في الظلم وأكثرته ... وزدت يانشو على العالم ترى من الظالم فيكم لنا ... فلعنة الله على الظالم وأبيات أخر. وكان السلطان أرسل قرمجي إلى تنكز لكشف أخبار النشو بالبلاد الشامية، فعاد بمكاتبات تنكز بالحط عليه، وذكر قبح سيرته وظلمه وعسفه. وكان النشو قد حصل له قولنج انقطع منه أياما. ثم طلع إلى القلعة وأثر المرض في وجهه، وقرر مع السلطان إيقاع الحوطة على آقبغا عبد الواحد من الغد، وكان ذلك في أول يوم من صفر. وتقرر الحال على أنه يجلس النشو على باب الخزانة، فإذا خرج الأمير بشتك من الخدمة جلس معه، ثم يتوجهان إلى بيت آقبغا ويقبضان عليه. فلما عاد النشو إلى داره عبر الحمام ليلة الاثنين ومعه شمس الدين PageV03P0015(@)(@@) محمد بن الأكفاني، وقد قال له بن الأكفاني بأن عليه في هذا الشهر قطعا عظيما فأمر النشو بعض عبيده السودان أن يحلق رأسه ويجرحه بحيث يسيل الدم على جسده ليكون ذلك حظه من القطع، ففعل به ذلك، وتباشروا بما دفع الله عنه من السوء. ثم خرج النشو من الحمام، وكان الأمير يلبغا اليحياوي أحد خواص السلطان ومماليكه قد توعك جسده توعكا صعبا، فقلق السلطان عليه وأقام عنده لكثرة شغفه به، فقال له يلبغا فيما قال: ياخوند، قد عظم إحسانك لي ووجب نصحك علي، والمصلحة القبض على النشو، وإلا دخل عليك الدخيل، فإنه ما عندك أحد من مماليكك إلا وهو يترقب غفلة منك، وقد عرفتك ونصحتك قبل أن أموت، وبكى. وبكى السلطان لبكائه، وقام السلطان وهو لا يعقل لكثرة ما داخله من الوهم لثقته بمحبة يلبغا له، وطلب بشتك في الحال وعرفه أن الناس قد كرهوا هذا النشو، وأنه عزم على الإيقاع به، فخاف بشتك أن يكون ذلك امتحانا من السلطان، ثم وجد عزمه قويا في القبض عليه، فاقتضى الحال إحضار الأمير قوصون أيضا، فحضر وقوي عزم السلطان على ذاك، وما زالا به حتى قرر معهما أخذه والقبض 
ms1891	 عليه. وأصبح النشو وفي ذهنه أن القطع الذي تخوف منه قد زال عنه بما دبره ابن الأكفاني من إسالة دمه. ثم علق عليه عدة من العقود والطلسمات والحروز، وركب إلى القلعة وجلس بين يدي السلطان على عادته، وأخذ معه في الكلام على القبض على آقبغا عبد الواحد، فأمره السلطان أن يجلس على باب خزانة القصر حتى يخرج إليه الأمير بشتك، ثم يمضيا لإيقاع الحوطة على موجود آقبغا عبد الواحد، ثم نهض النشو وتوجه إلى باب الخزانة، وجلس عليها ينتظر مواعدة بشتك. فعندما قام النشو طلب السلطان المقدم بن صابر، وأسر إليه أن يقف بجماعته على باب القلعة وعلى باب القرافة، ولا يدعوا أحدا من حواشي النشو وجماعته وأقاربه وإخوته أن ينزلوا، ويقبضوا عليهم الجميع. وأمر السلطان بشتك وبرسبغا الحاجب أن يمضيا إلى النشو ويقبضا عليه وعلى أقاربه. فخرج بشتك وجلس بباب الخزانة، وطلب النشو من داخلها، فظن النشو أنه جاء لميعاده مع السلطان حتى يحتاطا على موجود آقبغا، فساعة ما وقع بصره عليه أمر مماليكه بأخذه فأخذوه إلى بيته بالقلعة، وبعث إلى بيت الأمير ملكتمر الحجازي فقبض على أخيه رزق الله، ثم أخذ أخاه المخلص وسائر أقاربه. وطار الخبر في القاهرة ومصر، فخرج الناس كلهم كأنهم جراد منتشر. وركب الأمير آقبغا عبد الواحد والأمير طيبغا المجدي والأمير بيغرا والأمير برسبغا لإيقاع الحوطة على بيوت النشو وأقاربه وحواشيه، ومعهم عدوه جمال الكفاة كاتب الأمير بشتك وشهود الخزانة. وأخذ السلطان يقول للأمراء: كم تقولون النشو ينهب مال الناس الساعة ننظر المال الذي عنده وكان السلطان يظن أنه يؤديه الأمانة، وأنه لا مال له. فندم الأمراء على تحسينهم مسك النشو خوفا من ألا يظهر له مال، لاسيما قوصون وبشتك من أجل أنهما كانا بالغا في الحط عليه، فكثر قلقهما ولم يأكلا طعاما نهارهما، وبعثا في الكشف على الخبر. فلما أوقع الأمراء الحوطة على دور الممسوكين بلغهم أن حريم النشو في بستان في جزيرة الفيل، فساروا إليه وهجموا عليه فوجدوا ستين جارية وأم النشو 
ms1892	 وامرأته وإخوته وولديه وسائر أهله، وعندهم مائتا قنطار عنب وقند كثير ومعاصر وهم في عصر العنب. فختموا على الدور والحواصل، ولم يتهيأ لهم نقل شيء منها. هذا وقد غلقت الأسواق بمصر والقاهرة، واجتمع الناس بالرميلة تحت القلعة ومعهم النساء والأطفال وقد أشعلوا الشموع ورفعوا على رؤوسهم المصاحف ونشروا الأعلام وهم يصيحون استبشارا وفرحا بقبض النشو، والأمراء تشير إليهم أن يكثروا مماهم فيه، واستمروا ليلة الثلاثاء على ذلك، فلما أصبحوا وقع الصوت من داخل القلعة بأن رزق الله أخا النشو قد قتل نفسه، وهو أنه لما قبض عليه قوصون وكل به أمير شكاره، فسجنه ببعض الخزائن، فلما طلع الفجر قام الأمير شكار إلى صلاة الصبح فقام رزق الله وأخذ من حياصته سكينا ووضعها في نحره حتى نفذت منه وقطعت ورائده، فلم يشعر أمير شكار إلا وهو يشخر وقد تلف، فصاح أمير شكار، حتى بلغ صياحه، قوصون، فانزعج لذلك وضرب أمير شكاره ضربا مبرحا إلى أن علم السلطان الخبر، فلم يكترث به. PageV03P0016(@)(@@) وفي يوم الاثنين المذكور أفرج السلطان عن الصاحب شمس الدين موسى ابن التاج إسحاق وأخيه، ونزلا من القلعة إلى الجامع الجديد الناصري، بمصر. وكان شمس الدين هذا قد وشى به النشو حتى قبض عليه السلطان، وأجرى عليه العقوبة أشهرا إلى أن أشيع موته غير مرة، وقد ذكرنا أمر عقوبة شمس الدين هذا وما وقع له في ترجمته في تاريخنا المنهل الصافي والمستوفى بعد الوافي، فإن في سيرته عجائب فلينظر هناك. قال الشيخ كمال الدين جعفر الأدفوي في يوم الاثنين هذا، وفي معنى مسك النشو وغيره هذه الأبيات: الخفيف إن يوم الاثنين يوم سعيد ... فيه لا شك للبرية عيد أخذ الله فيه فرعون مصر ... وغدا النيل في رباه يزيد وقال الشيخ شمس الدين محمد بن الصائغ الحنفي في معنى مسك النشو والإفراج عن شمس الدين موسى وزيادة النيل هذه الأبيات: الطويل لقد ظهرت في يوم الاثنين آية ... أزالت بنعماها عن العالم البوسا تزايد بحر النيل فيه وأغرقت ... به آل فرعون وفيه 
ms1893	 نجا موسى وفي المعنى يقول أيضا القاضي علاء الدين علي بن يحيى، بن فضل الله كاتب السر: البسيط في يوم الاثنين ثاني الشهر من صفر ... ندىس البشير إلى أن أسمع الفلكا يا أهل مصر نجا موسى ونيلكمو ... طغى وفرعون وهوالنشو قد هلكا ثم في يوم الثلاثاء نودي بالقاهرة ومصر: بيعوا واشتروا واحمدوا الله تعالى على خلاصكم من النشو. ثم أخرج رزق الله أخو النشو ميتا في تابوت امرأة حتى دفن في مقابر النصارى خوفا عليه من العامة أن تحرقه. ثم دخل الأمير بشتك على السلطان واستعفى من تسليم النشو خشية مما جرى على أخيه، فأمر السلطان أن يهدده على إخراج المال، ثم يسلمه لابن صابر فأوقفه بشتك وأهانه، فالتزم إن أفرج عنه جمع للسلطان من أقاربه خزانة مال ثم تسلمه ابن صابر فأخذه ليمضي به إلى قاعة الصاحب، فتكاثرت العامة لرجمه حتى طردهم نقيب الجيش، وأخرجه والجنزير في عنقه حتى أدخله قاعة الصاحب، والعامة تحمل عليه حملة بعد حملة والنقباء تطردهم. ثم طلب السلطان في اليوم المذكور جمال الكفاة إبراهيم كاتب الأمير بشتك وخلع عليه واستقر في وظيفة نظر الخاص عوضا عن شرف الدين عبد الوهاب بن فضل الله المعروف بالنشو بعد تمنعه. ورسم له أن ينزل للحوطة على النشو وأقاربه، ومعه الأمير آقبغا عبد الواحد وبرسبغا الحاجب وشهود الخزانة. فنزل بتشريفه، وركب بغلة النشو حتى أخرج حواصله، وقد أغلق الناس الأسواق وتجمعوا ومعهم الطبول والشموع وأنواع الملاهي وأرباب الخيال، بحيث لم يبق حانوت بالقاهرة مفتوح نهارهم كله. ثم ساروا مع الأمراء على حالهم إلى تحت القلعة وصاحوا صيحة واحدة، حتى انزعج السلطان وأمر الأمير أيدغمش بطردهم. ودخلوا الأمراء على السلطان بما وجدوه للنشو، وهو من العين خمسة عشر ألف دينار مصرية. وألفان وخمسمائة حبة لؤلؤ، قيمة كل حبة مابين ألفي درهم إلى ألف درهم. وسبعون فص بلخش قيمة كل فص ما بين خمسة آلاف درهم إلى ألفي درهم. وقطعة زمرد فاخر زنتها رطل. ونيف وستون حبلا من لؤلؤ كبار 
ms1894	، زنة ذلك أربعمائة مثقال. ومائة وسبعون خاتم ذهب وفضة بفصوص مثمنة. وكف مريم مرصع بجوهر. وصليب ذهب مرصع. وعدة قطع زركش، سوى حواصل لم تفتح. فخجل السلطان لما رأى ذلك، وقال للأمراء: " لعن الله الأقباط ومن يأمنهم أو يصدقهم وذلك أن النشو كان يظهر له الفاقة، بحيث إنه كان يقترض الخمسين درهما والثلاثين درهما حتى ينفقها. وبعث في بعض الليالي إلى جمال الدين إبراهيم بن المغريي رئيس الأطباء يطلب منه مائة درهم، ويذكر له أنه طرقه ضيف ولم يجد له ما يعشيه به، وقصد بذلك أن يكون له شاهد عند السلطان بما يدعيه من الفقر. فلما كان في بعض الأيام شكا النشو الفاقة للسلطان وابن المغربي حاضر، فذكر للسلطان أنه اقترض منه في ليلة كذا مائة درهم، فمشى ذلك على السلطان وتقرر في ذهنه أنه فقير لا مال له. انتهى. واستمر الأمراء تنزل كل يوم لإخراج حواصل النشو، فوجدوا في بعض الأيام من الصيني والبلور والتحف السنية شيئا كثيرا. PageV03P0017(@)(@@) وفي يوم الخميس خامسه، زينت القاهرة ومصر بسبب قبض النشو زينة هائلة دامت سبعة أيام، وعملت أفراح كثيرة. وعملت العامة فيه عدة أزجال وبلاليق ، وأظهروا من الفرح واللهو والخيال ما يجل وصفه. ووجدت مآكل كثيرة في حواصل النشو، منها: نحو مائتي مطر مملوءة، ملوحة وثمانين مطر جبن وأحمال كثيرة من سواقة الشام. ووجد له أربعمائة بذلة قماش جديدة وثمانون بذلة قماش مستعمل. ووجد له ستون بغلطاق نسائي مزركش ومناديل زركش عدة كثيرة. ووجد له صناديق كثيرة فيها قماش سكندري مما عمل برسم الحرة جهة ملك المغرب قد اختلسه النشو، وكثير من قماش الأمراء الذين ماتوا والذين قبض عليهم. ووجد له مملوك تركي قد خصاه هو واثنين معه ماتا، وخصى أيضا أربعة عبيد فماتوا فطلب السلطان الذي خصاهم وضربه بالمقارع وجرس . وتتبعت أصحابة وضرب منهم جماعة. ثم وجد بعد ذلك بمدة لإخوة النشو ذخائر نفيسة، منها لصهره ولي الدولة صندوق فيه مائة وسبعون فص بلخش. وست وثلاثون مرسلة مكللة بالجوهر. وإحدى عشرة 
ms1895	 عنبرينة مكللة بلؤلؤ كبار. وعشرون طراز زركش، وغير ذلك ما بين لؤلؤ منظوم وزمرد وكوافي زركش، قوموا بأربعة وعشرين ألف دينار. وضرب المخلص أخو النشو ومفلح عبده بالمقارع، فأظهر المخلص الإسلام. ثم في يوم الثلاثاء ثاني عشرين شهر ربيع الأول وجدت ورقة بين فرش السلطان فيها: المملوك بيرم ناصح السلطان يقبل الأرض وينهي: إنني أكلت رزقك، وأنت قوام المسلمين، ويجب على كل أحد نصحك، وإن بشتك وآقبغا عبد الواحد اتفقا على قتلك مع جماعة من المماليك فاحترس على نفسك. وكان بشتك في ذلك اليوم قد توجه بكرة النهار إلى جهة الصعيد، فطلب السلطان الأمير قوصون والأمير آقبغا عبد الواحد وأوقفهما على الورقة، فكاد عقل آقبغا أن يختلط من شدة الرعب. وأخذ الأمير قوصون يعرف السلطان أن هذا فعل من يريد التشويش على السلطان وتغيير خاطره على مماليكه. فأخرج السلطان البريد في الحال لرد الأمير بشتك، فأدركه بإطفيح وقد مد سماطه، فلما بلغه الخبر قام ولم يمد يده إلى شيء منه. وجد في سيره حتى دخل على السلطان، فأوقفه السلطان على الورقة فتنصل مما رمي به كما تنصل آقبغا واستسلم، وقال: هذه نفسي ومالي بين يدي السلطان. وإنما حمل من رماني بذلك الحسد على قربي من السلطان، وعظم إحسانه إلي، ونحو هذا، حتى رق له السلطان وأمره أن يعود إلى الصيد إلى جهة قصده. PageV03P0018(@)(@@) ثم طلب السلطان ناظر ديوان الجيش، ورسم له أن يكتب كل من اسمه بيرم ويحضره إلى آقبغا عبد الواحد. فارتجت القلعة والمدينة، فطلب ناظر الجيش المذكورين وعرضهم وأخذ خطوطهم ليقابل بها كتابة الورقة فلم يجده. فلما أعيا آقبغا الظفر بالغريم اتهم النشو أنها من مكايده. واشتد قلق السلطان وكثر انزعاجه بحيث إنه لم يستطع أن يقر بمكان واحد وطلب والي القاهرة وأمره بهدم ما بالقاهرة من حوانيت صناع النشاب، وينادي: من عمل نشابا شنق، فامتثل ذلك. وخرب جميع مرامي النشاب، وغلقت حوانيت القواسين. ونزل الأمير برسبغا إلى الأمراء جميعهم، وعرفهم عن السلطان أن من رمى من مماليكم 
ms1896	 بالنشاب أو حمل قوسا كان أستاذه عوضا عنه في التلاف، وألا يركب أحد من الأمراء بسلاح ولا تركاش. وبينما الناس في هذا الهول الشديد إذ دخل رجل يعرف بابن الأزرق، كان أبوه ممن مات في عقوبة النشو له عند مصادرته لجمال الكفاة وقد تقدم ذكر بن الأزرق في أمر بناء جامع الخطيري، وطلب الورقة ليعرفهم من كتبها، فقام جمال الكفاة إلى السلطان ومعه الرجل، فلما وقف عليها قال: يا خوند، هذه خط أحمد الخطائي، وهو رجل عند ولي الدولة صهر النشو يلعب معه النرد ويعاقره الخمر، فطلب المذكور وحاققه الرجل محاققة طويلة فلم يعترف، فعوقب عقوبات مؤلمة إلى أن أقر بأن ولي الدولة أمره بكتابتها فجمع بينه وبين ولي الدولة فأنكر ولي الدولة ذلك، وطلب أن يرى الورقة، فلما رآها حلف جهد أيمانه أنها خط بن الأزرق الشاكي، لينال منه غرضه، من أجل أن النشو قتل أباه، وحاققه على ذلك. فاقتضى الحال عقوبة بن الأزرق، فاعترف أنها كتابته، وأنه أراد أن يأخذ بثأر أبيه من النشو وأهله. فعفا السلطان عن بن الأزرق ورسم بحبس بن الخطائي. ورسم لبرسبغا الحاجب وابن صابر المقدم أن يعاقبا النشو وأهله حتى يموتوا. وأذن السلطان للأجناد في حمل النشاب في السفر دون الحضر، فصارت هذه عادة إلى اليوم. ويقال إن سبب عقوبة النشو أن أمراء المشورة تحدثوا مع السلطان، وكان الذي ابتدأ بالكلام سنجر الجاولي وقبل الأرض، وقال: حاشى مولانا السلطان من شغل الخاطر وضيق الصدر، فقال السلطان: يا أمراء، هؤلاء مماليكي أنشأتهم وأعطيتهم العطاء الجزيل، وقد بلغني عنهم ما لا يليق، فقال الجاولي: حاشى لله أن يبدو من مماليك السلطان شيء من هذا، غير أن علم مولانا السلطان محيط بأن ملك الخلفاء ما زال إلا بسبب الكتاب، وغالب السلاطين ما دخل عليهم الدخيل إلا من جهة الوزراء، ومولانا السلطان ما يحتاج في هذا إلى أن يعرفه أحد بما جرى لهم، ومن المصلحة قتل هذا الكلب وإراحة الناس منه، فوافقه الجميع على ذلك، فضرب المخلص 
ms1897	 أخو النشو في هذا اليوم بالمقارع، وكان ذلك في يوم الخميس رابع عشرين شهر ربيع الأول حتى هلك يوم الجمعة العصر، ودفن بمقابر اليهود. ثم ماتت أمه عقيبه. ثم مات ولي الدولة عامل المتجر تحت العقوبة ورمي للكلاب، هذا والعقوبة تتنوع على النشو حتى هلك يوم الأربعاء ثاني شهر ربيع الآخر من سنة أربعين وسبعمائة فوجد النشو بغير ختان. وكتب به محضر ودفن بمقابر اليهود بكفن قيمته أربعة دراهم، ووكل بقبره من يحرسه مدة أسبوع خوفا من العامة أن تنبشه وتحرقه. وكان مدة ولايته وجوره سبع سنين وسبعة أشهر. ثم أحضر ولي الدولة صهر النشو، وهذا بخلاف ولي الدولة عامل المتجر الذي تقدم، وأمر السلطان بعقوبته، فدل على ذخائر النشو ما بين ذهب وأوان، فطلبت جماعة بسبب ودائع النشو، وشمل الضرر غير واحد. وكان موجود النشو سوى الصندوق الذي أخذه السلطان شيئا كثيرا جدا، عمل لبيعه تسع وعشرون حلقة، بلغت قيمته خمسة وسبعين ألف درهم. وكان جملة ما أخذ منه سوى الصندوق نحو مائتي ألف دينار. ووجد لولي الدولة عامل المتجر ما قيمته خمسون ألف دينار. ووجد لولي الدولة صهر النشو زيادة على مائتي ألف دينار. وبيعت للنشو دور بمائتي ألف درهم. وركب الأمير آقبغا عد الواحد إلى دور آل النشو فخربها كلها، حتى ساوى بها الأرض وحرثها بالمحاريث في طلب الخبايا، فلم يجد بها من الخبايا إلا القليل. انتهى. PageV03P0019(@)(@@) وأما أصل النشو هذا أنه كان هو ووالده وإخوته يخدمون الأمير بكتمر الحاجب، فلما انفصلوا من عنده أقاموا بطالين مدة. ثم خدم النشو هذا عند الأمير أيدغمش أمير آخور فأقام بخدمته إلى أن جمع السلطان في بعض الأيام كتاب الأمراء لأمر ما، فرآه السلطان وهو واقف من وراء الجماعة وهو شاب طويل نصراني حلو الوجه، فاستدعاه وقال له: ايش اسمك؟ قال: النشو، فقال: " أنا أجعلك نشوي ورتبه مستوفيا في الجيزة. وأقبلت سعادته فيما ندبه إليه وملا عينه، ثم نقله إلى استيفاء الدولة فباشر ذلك مدة حتى استسلمه الأمير بكتمر الساقي 
ms1898	 وسلم إليه ديوان سيدي آنوك، ثم نقله بعد ذلك إلى نظر الخاص بعد موت القاضي فخر الدين ناظر الجيش، فإن شمس الدين موسى بن التاج ولي الجيش، والنشو هذا ولي عوضه الخاص. انتهى. وفي آخر شهر ربيع الآخر نودي على الذهب أن يكون صرف الدينار بخمسة وعشرين درهما، وكان بعشرين درهما. وفي هذه السنة فرغت مدرسة الأمير آقبغا عبد الواحد بجوار الجامع الأزهر، وأبلى الناس في عمارتها ببلايا كثيرة، منها: أن الصناع كان قرر عليهم آقبغا أن يعملوا بهذه المدرسة يوما في الاسبوع بغير أجرة، ثم حمل إليها الأصناف من الناس ومن العمائر السلطانية، فكانت عمارتها ما بين نهب وسرقة. ومع هذا فإنه ما نزل إليها قط إلا وضرب بها أحدا زيادة على شدة عسف مملوكه الذي أقامه شادا بها. فلما تمت جمع بها القضاة والفقهاء ولم يول بها أحد، وكان الشريف المحتسب قدم بها سماطا بنحو ستة آلاف درهم على أن يلي تدريسها فلم يتم له ذلك. ثم إن السلطان نزل إلى خانقاه سرياقوس التي أنشأها في يوم الثلاثاء ثامن عشرين شهر ربيع الاخر من سنة أربعين وسبعمائة، وقد تقدمه إليها الشيخ شمس الدين محمد الأصفهاني وقوام الدين الكرماني وجماعة من صوفية سعيد السعداء. فوقف السلطان على باب خانقاه سعيد السعداء بفرسه، وخرج إليه جميع صوفيتها ووقفوا بين يديه، فسألهم من يختارونه شيخا لهم بعد وفاة الشيخ مجد الدين موسى بن أحمد بن محمود الأقصرائي فلم يعينوا أحدا. فولى السلطان بها الركن الملطي خادم المجد الأقصرائي المتوفى. وانقطع السلطان في هذه الأيام عن الخروج إلى دار العدل نحو عشرين يوما بسبب شغل خاطره لمرض مملوكه يلبغا اليحياوي وملازمته له إلى أن تعافى، وعمل السلطان لعافيته سماطا عظيما هائلا بالميدان وأحضر الأمراء، ثم استدعى بعدهم جميع صوفية الخوانق والزوايا وأهل الخير وسائر الطوائف، ومد لهم الأسمطة الهائلة. وأخرج من الخزائن السلطانية نحو ثلاثين ألف درهم، أفرج بها عن المسجونين على دين، وأخرج للأمير يلبغا المذكور ثلاث حجورة بمائتي ألف درهم 
ms1899	، وحياصة ذهب مرصعة بالجوهر، كل ذلك لعافية يلبغا المذكور. PageV03P0020(@)(@@) ثم في هذه السنة تغير خاطر السلطان على مملوكه الأمير تنكز نائب الشام، وبلغ تنكز تغير خاطر السلطان عليه، فجهز أمواله ليحملها إلى قلعة جعبر ويخرج هو إليها بعد ذلك بحجة أنه يتصيد. فقدم إليه الأمير طاجار الدوادار قبل ذلك في يوم الأحد رابع عشر ذي الحجة وعتبه وبلغه عن السلطان ما حمله من الرسالة، فتغير الأمير تنكز وبدأت الوحشة بينه وبين السلطان، وعاد طاجار إلى السلطان في يوم الجمعة تاسع عشر في الحجة فأغرى السلطان على تنكز وقال: إنه عزم على الخروج من دمشق. فطلب السلطان بعد الصلاة الأمير بشتك والأمير بيبرس الأحمدي والأمير جنكلي بن البابا والأمير أرقطاي والأمير طقزدمر في آخرين، وعرفهم أن تنكز قد خرج عن الطاعة، وأنه يبعث إليه تجريدة مع الأمير جنكلي والأمير بشتك والأمير أرقطاي والأمير أرنبغا أمير جاندار والأمير قماري أمير شكار والأمير قماري أخو بكتمر الساقي والأمير برسبغا الحاجب، ومع هذه الأمراء السبعة ثلاثون أمير طبلخاناه، وعشرون أمير عشرة، وخمسون نفرا من مقدمي الحلقة وأربعمائة من المماليك السلطانية، وجلس السلطان، وعرضهم. ثم جمع السلطان في يوم السبت عشرين ذي الحجة الأمراء جميعهم وحلف المجردين والمقيمين له ولولده الأمير أبي بكر من بعده، وطلبت الأجناد من النواحي للحلف، فكانت بالقاهرة حركات عظيمة. وحمل السلطان لكل مقدم ألف مبلغ ألف دينار، ولكل أمير، طبلخاناه أربعمائة دينار، ولكل مقدم حلقة ألف درهم، ولكل مملوك خمسمائة درهم وفرسا، وقرقلا وخوذة. فاتفق قدوم الأمير موسى بن مهنا، فقرر معه السلطان القبض على الأمير تنكز، وكتب إلى العربان بأخذ الطرقات من كل جهة على تنكز. ثم بعث السلطان بهادر حلاوة من طائفة الأوجاقية على البريد إلى غزة وصفد وإلى دمشق بملطفات كثيرة. ثم أخرج موسى بن مهنا لتجهيز العربان وإقامته على حمص، واهتم السلطان بأمر تنكز اهتماما زائدا جدا. قلت: على قدر الصعود يكون الهبوط، ما لتلك الإحسان والعظمة، المحبة الزائدة لتنكز قبل تاريخه إلا هذه الهمة العظيمة 
ms1900	 في أخذه والقبض عليه، ولكن هذا شأن الدنيا مع المغرمين بها. ثم إن الملك الناصر كثر قلقه من أمر تنكز وتنغص عيشه. وخرج العسكر المعين من القاهرة لقتال تنكز في يوم الثلاثاء ثالث عشرين ذي الحجة من سنة أربعين وسبعمائة. وكان حلاوة الأوجاقي قدم على الأمير ألطنبغا الصالحي نائب غزة بملطف. وفيه أنه استقر في نيابة الشام عوضا عن تنكز، وأن العسكر واصل إليه ليسيروا به إلى دمشق. قلت: وألطنبغا نائب غزة هو عدو تنكز الذي كان تنكز سعى في أمره حتى عزله السلطان من نيابة حلب وولاه نيابة غزة قبل تاريخه. PageV03P0021(@)(@@) ثئم سار حلاوة الأوجاقي إلى صفد وإلى الشام وأوصل الملطفات إلى أمراء دمشق. ثم وصلت كتب ألطنبغا الصالحي إلى أمراء دمشق بولايته نيابة الشام. ثم ركب الأمير طشتمر الساقي المعروف بحمص أخضر نائب صفد إلى دمشق في ثمانين فارسا، واجتمع بالأمير قطلوبغا الفخري وسنجر البشمقدار وبيبرس السلاح دار. واتفق ركوب الأمير تنكز في ذلك اليوم إلى قصره فوق ميدان الحصى في خواصه للنزهة، وبينما هو في ذلك إذ بلغه قدوم الخيل من صفد، فعاد إلى دار السعادة وألبس مماليكه السلاح، فأحاط به في الوقت أمراء دمشق، ووقع الصوت بوصول نائب صفد، فخرج عسكر دمشق إلى لقائه، وقد نزل بمسجد القدم. فأمر نائب صفد جماعة من المماليك الأمراء أن يعودوا إلى تنكز ويخرجوه إليه، فدخل عليه جماعة منهم تمر الساقي والأمير طرنطاي البشمقدار وبيبرس السلاح دار وعرفوه مرسوم السلطان فأذعن لقلة أهبته للركوب، فإن نائب صفد طرقه على حين غفلة باتفاق أمراء دمشق، ولم يجتمع على تنكز إلا عدة يسيرة من مماليكه، فلذلك سلم نفسه. فأخذوه وأركبوه إكديشا وساروا به إلى نائب صفد، وهو واقف بالعسكر على ميدان الحصى، فقبض عليه وعلى مملوكيه: جنغاي وطغاي وسجنا بقلعة دمشق. وأنزل تنكز عن فرسه على ثوب سرج، وقيده وأخذه الأمير بيبرس السلاح دار وتوجه به إلى الكسوة، فحصل لتنكز إسهال ورعدة خيف عليه الموت، فأقام بالكسوة يوما وليلة ثم مضى به 
ms1901	 بيبرس إلى القاهرة ونزل طشتمر حمص أخضر نائب صفد بالمدرسة النجيبية. وتقدم بهادر حلاوة عندما قبض على تنكز ليبشر السلطان بمسك تنكز، فوصل إلى بلبيس ليلا والعسكر نازل بها وعرف الأمير بشتك. ثم سار حتى دخل القاهرة، وأعلم السلطان الخبر فسر سرورا زائدا، وكتب بعود العسكر من بلبيس إلى القاهرة ما خلا بشتك وأرقطاي وبرسبغا الحاجب، فإنهم يتوجهون إلى دمشق للحوطة على مال تنكز، وأن يقيم الأمير بيغرا أمير جاندار والأمير قماري أمير شكار بالصالحية إلى أن يقدم عليهما الأمير تنكز. وعاد جميع العسكر إلى الديار المصرية. وسار بشتك ورفيقاه إلى غزة فركب معهم الأمير ألطنبغا الصالحي إلى نحو دمشق فلقوا الأمير تنكز على حسبان فسلموا عليه وأكرموه. وكان بشتك لما سافر من القاهرة صحبة العسكر كان في ذلك اليوم فراغ بناء قصره الذي بناه ببين القصرين فلم يدخله برجله، واشتغل بما هو فيه من أمر السفر، فشرع السلطان في غيبته في تحسين القصر المذكور. وكان سبب عمارة بشتك لهذا القصر أن الأمير قوصون لما أخذ قصر بيسري وجدده أحب الأمير بشتك أن يعمل له قصرا تجاه قصر بيسري ببين القصرين، فدل على دار الأمير بكتاش الفخري أمير سلاح، وكانت أحد قصور الخلفاء الفاطميين التي اشتراها من ذريتهم، وأنشأ بها الفخري دورا وإسطبلات، وأبقى ما كان بها من المساجد فشاور بشتك السلطان على أخذها فرسم له بذلك، فأخذها من أولاد بكتاش وأرضاهم وأنعم عليهم. وأنعم السلطان عليه بأرض كانت داخلها برسم الفراشخاناه السلطانية. ثم أخذ بشتك دار أقطوان الساقي بجوارها، وهدم الجميع وأنشأه قصرا مطلا على الطريق، وارتفاعه أربعون ذراعا وأساسه أربعون ذراعا، وأجرى إليه الماء ينزل إلى شاذروان إلى بركة به. وأخرب في عمله أحد عشر مسجدا وأربعة معابد أدخلها فيه، فلم يحدد منها سوى مسجد رفعه وعمله معلقا على الشارع. PageV03P0022(@)(@@) وفي هذه الأيام ورد الخبر على السلطان من بلاد الصعيد بموت الخليفة المستكفي بالله أبي الربيع سليمان بقوص في مستهل شعبان، وأنه قد عهد إلى ولده أحمد بشهادة 
ms1902	 أربعين عدلا وأثبت قاضي قوص ذلك، فلم يمض السلطان عهده، وطلب إبراهيم بن محمد المستمسك بن أحمد الحاكم بأمر الله في يوم الاثنين ثالث عشر شهر رمضان، واجتمع القضاة بدار العدل على العادة، فعرفهم السلطان بما أراد من إقامة إبراهيم في الخلافة وأمرهم بمبايعته، فأجابوا بعدم أهليته، وأن المستكفي عهد إلى ولده، واحتجوا بما حكم به قاضي قوص فكتب السلطان بقدوم أحمد المذكور. وأقام الخطباء بالقاهرة ومصر نحو أربعة أشهر لا يذكرون في خطبتهم الخليفة. فلما قدم أحمد المذكور من قوص لم يمض السلطان عهده، وطلب إبراهيم وعرفه قبح سيرته، فأظهر التوبة منها، والتزم سلوك طريق الخير. فاستدعى السلطان القضاة وعرفهم أنه قد أقام إبراهيم في الخلافة، فأخذ قاضي القضاه عز الدين بن جماعة يعرف السلطان عدم أهليته، فلم يلتفت السلطان اليه، وقال: إنه قد تاب، والتائب من الذنب كمن لا ذنب له، فبايعوه ولقب بالواثق، وكانت العامة تسميه المستعطي، فإنه كان يستعطي من الناس ما ينفقه. ثم وصل الأمير تنكز إلى الديار المصرية في يوم الثلاثاء ثامن المحرم سنه إحدى وأربعين وسبعمائة، وهو متضعف، صحبة الأمير بيبرس السلاح دار، وأنزل بالقلعة في مكان ضيق. وقصد السلطان ضربه بالمقارع، فقام الأمير قوصون في شفاعته حتى أجيب إلى ذلك. ثم بعث السلطان إليه يهدده حتى يعترف بما له من المال ويذكر له من كان موافقا له من الأمراء على العصيان، فأجاب بأنه لا مال له سوى ثلاثين ألف دينار وديعة عنده لأيتام بكتمر الساقي، وأنكر أن يكون خرج عن الطاعة. فأمر به السلطان في الليل فأخرج مع المقدم بن صابر وأمير جاندار في حراقة إلى الإسكندرية، فقتله بها المقدم بن صابر في يوم الثلاثاء نصف المحرم من سنة إحدى وأربعين وسبعمائة، وتأتي بقية أحواله. ثم لما وصل الأمير بشتك إلى دمشق قبض على الأمير صاروجا والجيبغا العادلي وسلما إلى الأمير برسبغا فعاقبهما أشد عقوبة على المال، وأوقع الحوطة على موجودهما. ثم وسط بشتك جنغاي وطغاي مملوكي تنكز وخواصه بسوق خيل دمشق 
ms1903	 وكان جنغاي المذكور يضاهي أستاذه تنكز في موكبه وبركه، ثم أكحل صاروجا وتتبع أموال تنكز فوجد له مايجل وصفه وعملت لبيع حواصله عدة حلق، وتولى البيع فيها الأمير ألطنبغا الصالحي نائب دمشق والأمير أرقطاي وهما أعدى عدو لتنكز. وكان تنكز أميرا جليلا محترما مهابا عفيفا عن أموال الرعية، حسن المباشرة والطريقة، إلا أنه كان صعب المراس ذا سطوة عظيمة وحرمة وافرة على الأعيان من أرباب الدولة، متواضعا للفقراء وأهل الخير، وأوقف عدة أوقاف على وجوه البر والصدقة. وقال الشيخ صلاح الدين الصفدي: جلب تنكز إلى مصر وهو حدث فنشأ بها، وكان أبيض، إلى السمرة أقرب، رشيق القد، مليح الشعر، خفيف اللحية، قليل الشيب، حسن الشكل، ظريفه. جلبه الخواجا علاء الدين السيواسي فاشتراه الأمير لاجين، فلما قتل لاجين في سلطنته صار من خاصكية الملك الناصر وشهد معه وقعة وادي الخازندار ثم وقعة شقحب. قلت: ولهذا كان يعرف تنكز بالحسامي. PageV03P0023(@)(@@) قال: وسمع تنكز صحيح البخاري غير مرة من ابن الشحنة وسمع كتاب معاني الآثار للطحاوي، وصحيح مسلم، وسمع من عيسى المطعم وأبي بكر بن عبد الدائم، وحدث، وقرأ عليه المحدثين ثلاثيات البخاري بالمدينة النبوية. قال: وكان الملك الناصر أمره إمرة عشرة قبل توجهه إلى الكرك، ثم ساق توجهه مع الملك الناصر إلى الكرك وخروجه من الكرك إلى مصر وغيرهما إلى أن قال: وولاه السلطان نيابة دمشق في سنة اثنتي عشرة وسبعمائة فأقام بدمشق نائبا ثمانيا وعشرين سنة، وهو الذي عمر بلاد دمشق ومد نواحيها، وأقام شعائر المساجد بها بعد التتار. قلت: وأما ماظهر له من الأموال فقد وجد له من التحف السنية ومن الأقمشة مائتا منديل زركش، وأربعمائة حياصة ذهب، وستمائة كلفتاه زركش، ومائة حياصة ذهب مرصعة بالجوهر، وثمان وستون بقجة بذلات ثياب زركش، وألفا ثوب أطلس، ومائتا تخفيفة زركش. وذهب مختوم أربعمائة ألف دينار مصرية. ووجد له من الخيل والهجن والجمال البخاتي وغيرها نحو أربعة آلاف ومائتي رأس، وذلك غير ما أخذه الأمراء ومماليكهم، فإنهم كانوا ينهبون ما يخرج به نهبا 
ms1904	. ووجد له من الثياب الصوف ومن النصافي ما لا ينحصر. وظفر الأمير بشتك بجوهر له ثمين اختص به. وحملت حرمه وأولاده إلى مصر صحبة الأمير بيغرا، بعد ما أخذ لهم من الجوهر واللؤلؤ والزركش شيء كثير. وأما أملاكه التي أنشأها فشيء كثير. وقال الشيخ صلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي في تاريخه، وهو معاصره، قال: ورد مرسوم شريف إلى دمشق بتقويم أملاك تنكز، فعمل ذلك بالعمول وأرباب الخبرة وشهود القيمة، وحضرت بذلك محاضر إلى ديوان الإنشاء لتجهز إلى السلطان، فنقلت منها ما صورته: دار الذهب بمجموعها وإسطبلاتها ستمائة ألف درهم. دار الزمرد مائتا ألف وسبعون ألف درهم. دار الزردكاش وما معها، مائتا ألف وعشرون ألف درهم. الدار التي بجوار جامعه بدمشق مائة ألف درهم. الحمام التي بجوار جامعه مائة ألف درهم. خان العرصة مائة ألف درهم وخمسون ألف درهم. إسطبل حكر السماق عشرون ألف درهم. الطبقة التي بجوار حمام ابن يمن أربعة الآف وخمسمائة درهم. قيسارية المرحلين مائتا ألف وخمسون ألف درهم. الفرن والحوض بالقنوات من غير أرض عشرة آلاف درهم. حوانيت التعديل ثمانية آلاف درهم. الأهراء من إسطبل بهادر آص عشرون ألف درهم. خان البيض وحوانيته مائة ألف وعشرة الآف درهم. حوانيت باب الفرج خمسة وأربعون ألف درهم. حمام القابون عشرة آلاف درهم. حمام العمري ستة آلاف درهم. الدهشة والحمام مائتا ألف وخمسون ألف درهم. بستان العادل مائة ألف وثلاثون ألف درهم. بستان النجيبي والحمام والفرن مائة ألف درهم وثلاثون ألف درهم بستان الحلبي بحرستا أربعون ألف درهم. الحدائق بها مائة ألف وخمسة وستون ألف درهم بستان القوصي بها ستون ألف درهم. بستان الدردوزية خمسون ألف درهم الجنينة المعروفة بالحمام بزبدين، سبعة الآف درهم. بستان الرزاز خمسة وثمانون ألف درهم الجنينة وبستان غيث ثمانية آلاف درهم. المزرعة المعروفة بتهامة بها يعني دمشق ستون ألف درهم مزرعة الركن النوبي والعبري مائة ألف درهم الحصة بالدفوف القبلية بكفر بطنا، ثلثاها ثلاثون ألف درهم بستان السفلاطوني خمسة وسبعون ألف درهم الفاتكيات والرشيدي 
ms1905	 والكروم بزملكا مائة ألف درهم وثمانون ألف درهم. مزرعة المربع بقابون مائة ألف وعشرة الآف درهم الحصة من غراس غيضة الأعجام عشرون ألف درهم نصف الضيعة المعروفة بزرنية خمسة آلاف درهم غراس قائم في جوار دار الجالق ألفا درهم. النصف من خراج الهامة ثلاثون ألف درهم الحوانيت التي قبالة الحمام مائة ألف درهم بيدر تبدين ثلاثة وأربعون ألف درهم الإسطبلات التي عند الجامع ثلاثون ألف درهم أرض خارج باب الفرج ستة عشر ألف درهم القصر وما معه خمسمائة ألف درهم وخمسون ألف درهم ربع ضيعة القصرين ثمانية وعشرون ألف درهم نصف بوابة مائة وثمانون ألف درهم العلانية بعيون الفارسنا ثمانون ألف درهم حصة دير ابن عصرون خمسة وسبعون ألف درهم حصة دويرة الكسوة ألف وخمسمائة درهم الدير الأبيض خمسون ألف درهم العديل مائة ألف وثلاثون ألف درهم حوانيت أيضا داخل باب الفرج أربعون ألف درهم التنورية اثنان وعشرون ألف درهم. PageV03P0024(@)(@@) الأملاك التي له بحمص: الحمام خمسة وعشرون ألف درهم الحوانيت سبعة آلاف درهم السريع ستون ألف درهم الطاحون الراكبة على العاصي ثلاثون ألف درهم زور قبجق خمسة وعشرون ألف درهم الخان مائة ألف درهم الحمام الملاصقة للخان ستون ألف درهم الحوش الملاصق له ألف وخمسمائة درهم. المناخ ثلاثة آلاف درهم الحوش الملاصق للخندق ثلاثة آلاف درهم حوانيت العريضة ثلاثة آلاف درهم الأراضي المحتكرة سبعة آلاف درهم. والتي في بيروت: الخان مائة وخمسة وثلاثون ألف درهم الحوانيت والفرن مائة وعشرون ألف درهم المصبنة بآلاتها عشرة آلاف درهم الحمام عشرون ألف درهم. المسلخ عشرة آلاف درهم الطاحون خمسة آلاف درهم قرية زلايا خمسة وأربعون ألف درهم. القرى التي بالبقاع: مرج الصفا سبعون ألف درهم التل الأخضر مائة ألف وثمانون ألف درهم المباركة خمسة وسبعون ألف درهم. المسعودية مائة ألف درهم. الضياع الثلاث المعروفة بالجوهري أربعمائة ألف وسبعون ألف درهم السعادة أربعمائة ألف درهم أبروطيا ستون ألف درهم نصف بيرود والصالحية والحوانيت أربعمائة ألف درهم المباركة والناصرية مائة ألف درهم رأس الماء سبعة 
ms1906	 وخمسون ألف درهم حصة من خربة روق اثنان وعشرون ألف درهم رأس الماء والدلي بمزارعها خمسمائة ألف درهم حمام صرخد خمسة وسبعون ألف درهم. طاحون الغور ثلاثون ألف درهم السالمية ثلاثة آلاف درهم. الأملاك بقارا: الحمام خمسة وعشرون ألف درهم الهري ستمائة ألف درهم الصالحية والطاحون والأراضي مائتا ألف درهم وخمسة وعشرون ألف درهم. راسليها ومزارعها مائة وخمسة وعشرون ألف درهم القضيبة أربعون ألف درهم. القريتان المعروفة إحداهما بالمزرعة، والأخرى بالبينسية تسعون ألف درهم، هذا جميعه خارج عما له من الأملاك على وجوه البر والأوقاف في صفد وعجلون والقدس ونابلس والرملة والديار المصرية. وعمر بصفد بيمارستانا مليحا. وعمر بالقدس رباطا وحمامين وقياسر. وله بجلجولية خان مليح، وله بالقاهرة دار عظيمة بالكافوري. قلت: هي دار عبد الباسط بن خليل الآن. وحمام وغير ذلك من الأملاك. انتهى كلام الشيخ صلاح الدين باختصار. قلت: وكان لتغير السلطان الملك الناصر على تنكز هذا أسباب، منها: أنه كتب يستأذنه في سفره إلى ناحية جعبر فمنعه السلطان من ذلك لما بتلك البلاد من الغلاء، فألح في الطلب، والجواب يرد عليه بمنعه حتى حنق تنكز وقال، والله لقد تغير عقل أستاذنا وصار يسمع من الصبيان الذين حوله. والله لو سمع مني لكنت أشرت عليه بأن يقيم أحدا من أولاده في السلطنة وأقوم أنا بتدبير ملكه، ويبقى هو مستريحا فكتب بذلك جركتمر إلى السلطان، وكان السلطان يتخيل بدون هذا فأثر هذا في نفسه. ثم اتفق أن أرتنا نائب بلاد الروم بعث رسولا إلى السلطان بكتابه، ولم يكتب معه كتابا لتنكز، فحنق تنكز لعدم مكاتبته ورد رسوله من دمشق. فكتب أرتنا يعرف السلطان بذلك، وسأل ألا يطلع تنكز على ما بينه وبين السلطان، ورماه بأمور أوجبت شدة تغير السلطان على تنكز. ثم اتفق أيضا غضب تنكز على جماعة من مماليكه، فضربهم وسجنهم بالكرك والشوبك فكتب منهم جوبان، وكان أكبر مماليكه، إلى الأمير قوصون يتشفع به في الإفراج عنهم من سجن الكرك. فكلم قوصون السلطان في ذلك، فكتب السلطان إلى 
ms1907	 تنكز يشفع في جوبان فلم يجب عن أمره بشيء، فكتب إليه ثانيا وثالثا فلم يجبه. فاشتد غضب السلطان حتى قال للأمراء: ما تقولون في هذا الرجل؟ هو يشفع عندي في قاتل أخي فقبلت شفاعته، وأخرجته من السجن وسيرته إليه، يعني طشتمر أخا بتخاص، وأنا أشفع في مملوكه ما يقبل شفاعتي وكتب السلطان لنائب الشوبك بالإفراج عن جوبان المذكور فأفرج عنه فكان هذا وما أشبهه الذي غير خاطر السلطان الملك الناصر على مملوكه تنكز. انتهى. ثم اشتغل السلطان بموت أعز أولاده الأمير آنوك في يوم الجمعة العشرين من شهر ربيع الآخر بعد مرض طويل، ودفن بتربة الناصرية ببين القصرين، وكان لموته يوم مهول، نزل في جنازته جميع الأمراء، وفعلت والدته خوند طغاي خيرات كثيرة، وباعت ثيابه، وتصدقت بجميع ما تحصل منها. PageV03P0025(@)(@@) ثم إن السلطان ركب في هذه السنة، وهي سنة إحدى وأربعين إلى بركة الحبش خارج القاهرة، وصحبته عدة من المهندسين، وأمر أن يحفر خليج من البحر إلى حائط الرصد، ويحفر في وسط الشرف المعروف بالرصد عشر آبار، كلى بئر نحو أربعين ذراعا تركب عليها السواقي، حتى يجري الماء من النيل إلى القناطر التي تحمل الماء إلى القلعة ليكثر بها الماء. وأقام الأمير آقبغا عبد الواحد على هذا العمل، فشق الخليج من بحري رباط الآثار، ومروا به في وسط بستان الصاحب تاج الدين ابن حنا المعروف بالمعشوق، وهدمت عدة بيوت كانت هناك، وجعل عمق الخليج أربع قصبات. وجمعت عدة من الحجارين للعمل، وكان مهما عظيما. ثم أمر السلطان بتجديد جامع راشدة، فجدد، وكان قد تهدم غالب جدره. ثم ابتدأ توعك السلطان ومرض مرض موته، فلما كان يوم الاربعاء سادس ذي الحجة سنة إحدى وأربعين وسبعمائة قوي عليه الإسهال، ومنع الأمراء من الدخول عليه، فكانوا إذا طلعوا إلى الخدمة خرج إليهم السلام مع أمير جاندار عن السلطان فانصرفوا، وقد كثر الكلام. ثم في يوم الجمعة ثامنه خف عن السلطان الإسهال، فجلس للخدمة، وطلع الأمراء إلى الخدمة ووجه السلطان متغير، فلما انقضت الخدمة 
ms1908	 نودي بزينة القاهرة ومصر، وجمعت أصحاب الملاهي بالقلعة، وجمع الخبز الذي بالأسواق، وعمل ألف قميص، وتصدق بذلك كله مع جملة من المال. وقام الأمراء بعمل الولائم والأفراح سرورا بعافية السلطان، وعمل الأمير منكتمر الحجازي نفطا كثيرا بسوق الخيل تحت القلعة والسلطان ينظره، واجتمع الناس، لرؤيته من كل جهة. وقدمت عربان الشرقية بخيولها وقبابها المحمولة على الجمال ولعبوا بالرماح تحت القلم، وخرجت الركابة والكلابزية وطائفة الحجارين والعتالين إلى سوق الخيل للعب واللهو، وداروا على بيوت الأمراء وأخذوا الخلع منهم، وكذلك الطبلكية فحصل لهم شيء كثير جدا، بحيث جاء نصيب مهتار الطبلخاناه ثمانين ألف درهم ولما كان ليلة العيد وهي ليلة الأحد عاشر ذي الحجة، وأصبح نهار الأحد اجتمع الأمراء بالقلعة، وجلسوا ينتظرون السلطان حتى يخرج لصلاة العيد، وقد أجمع رأي السلطان على عدم صلاة العيد لعود الإسهال عليه، فإنه كان انتكس في الليلة المذكورة، فما زال به الأمير قوصون والأمير بشتك حتى ركب ونزل إلى الميدان. وأمر قاضي القضاة عز الدين عبد العزير، بن جماعة أن يوجز في خطبته، فعندما صلى السلطان، وجلس لسماع الخطبة تحرك باطنه، فقام وركب وطلع إلى القصر وأقام يومه به. وبينا هو في ذلك قدم الخبر من حلب بصحة صلح الشيخ حسن صاحب العراق مع أولاد صاحب الروم، فانزعج السلطان لذلك انزعاجا شديدا واضطرب مزاجه، فحصل له إسهال دموي، وأصبح يوم الاثنين وقد منع الناس من الاجتماع به. فأشاع الأمير قوصون والأمير بشتك أن السلطان قد أعفى أجناد الحلقة من التجريد إلى تبريز، ونودي بذلك وفرح الناس بذلك فرحا زائدا، إلا أنه انتشر بين الناس أن السلطان قد انتكس، فساءهم ذلك. ثم أخذ الأمراء في إنزال حرمهم وأموالهم من القلعة حيث سكنهم إلى القاهرة، فآرتجت القاهرة ومادت بأهلها. واستعد الأمراء لا سيما قوصون وبشتك، فإن كلا منهما احترز من الآخر وجمع عليه أصحابه. وأكثروا من شراء الأزيار والدنان وملأوها ماء، وأخرجوا القرب والروايا والأحواض وحملوا إليهم البقسماط والرقاق والدقيق والقمح والشعير خوفا من وقوع الفتنة ومحاصرة 
ms1909	 القلعة. قكان يوما مهولا، ركب فيه الأوجاقية وهجموا الطواحين لأخذ الدقيق، ونهبوا الحوانيت التي تحت القلعة والتي بالصليبة. PageV03P0026(@)(@@) هذا وقد تنكر ما بين قوصون وبشتك، واختلفا حتى كادت الفتنة تقوم بينهما، وبلغ ذلك السلطان فازداد مرضا على مرضه، وكثر تأوهه وتقلبه من جنب إلى جنب، وتهوس بذكر قوصون وبشتك نهاره. ثم استدعى بهما فتناقشا بين يديه في الكلام فأغمي عليه، وقاما من عنده على ما هما عليه. فاجتمع يوم الاثنين ثامن عشره الأمير جنكلي والأمير آل ملك والأمير سنجر الجاولي وبيبرس الأحمدي، وهم أكابر أمراء المشورة فيما يدبرونه، حتى اجتمعوا على أن يبعث كل منهم مملوكه إلى قوصون وبشتك ليأخذا لهم الإذن في الدخول على السلطان، فأخذا لهم الإذن، فدخلوا وجلسوا عند السلطان. فقال الجاولي وآل ملك للسلطان كلاما حاصله أن يعهد بالملك إلى أحد أولاده فأجاب إلى ذلك وطلب ولده أبا بكر وطلب قوصون وبشتك وأصلح بينهما، ثم جعل ابنه أبا بكر سلطانا بعده، وأوصاه بالأمراء، وأوصى الأمراء به، وعهد إليهم ألا يخرجوا ابنه أحمد من الكرك، وحذرهم من إقامته سلطانا. وجعل قوصون وبشتك وصييه، وإليهما تدبير أمر ابنه أبي بكر وحلفهما. ثم حلف الأمراء والخاصكية وأكد على ولده في الوصية بالأمراء، وأفرج عن الأمراء المسجونين بالشام، وهم: طيبغا حاجي والجيبغا العادلي وصاروجا، ثم قام الأمراء عن السلطان. فبات السلطان ليلة الثلاثاء وقد تخلت عنه قوته، وأخذ في النزع يوم الأربعاء، فاشتد عليه كرب الموت، حتى فارق الدنيا في أول ليلة الخميس حادي عشرين ذي الحجة سنة إحدى وأربعين وسبعمائة، وله من العمر سبع وخمسون سنة وأحد عشر شهرا وخمسة أيام، فإن مولده كان في الساعة السابعة من يوم السبت سادس عشر المحرم سنة أربع وثمانين وستمائة. وأمه أشلون بنت سكتاي بن قرا لاجين بن جفتاي التتاري. وكان قدوم سكتاي مع أخيه قرمجي من بلاد التتار إلى مصر في سنة خمس وسبعين وستمائة. ثم حمل السلطان الملك الناصر مئتا في محفة من القلعة بعد أن رسم بغلق الأسواق، ونزلوا 
ms1910	، به من وراء السور إلى باب النصر، ومعه من أكابر الأمراء بشتك وملكتمر الحجازي وأيدغمش أمير آخور، ودخلوا به من باب النصر إلى المدرسة المنصورية ببين القصرين، فغسل وحنط وكفن من البيمارستان المنصوري، وقد اجتمع الفقهاء والقراء والأعيان، ودام القراء على قبره أياما. وأما مدة سلطنته على مصر فقد تقدم أنه تسلطن ثلاث مرارث فأول سلطنته كانت بعد قتل أخيه الأشرف خليل بن قلاوون في سنة ثلاث وتسعين وستمائة في المحرم، وعمره تسع سنين، وخلع بالملك العادل كتبغا المنصوري في المحرم سنة أربع وتسعين، فكانت سلطنته هذه المرة دون السنة. ثم توجه إلى الكرك إلى أن أعيد إلى السلطنة بعد قتل المنصور حسام الدين لاجين في سنة ثمان وتسعين وستمائة، فأقام في الملك، والأمر إلى سلار وبيبرس الجاشنكير، إلى سنة ثمان وسبعمائة، وخلع نفسه وتوجه إلى الكرك، وتسلطن بيبرس الجاشنكير وكانت مدته في هذه المرة الثانية نحو التسع سنين. ثم خلع بيبرس وعاد الملك الناصر إلى السلطنة ثالث مرة في شوال سنة تسع وسبعمائة، واستبد من يوم ذاك بالأمر من غير معارض إلى أن مات في التاريخ المذكور، وقد ذكرنا ذلك كله في أصل ترجمته من هذا الكتاب مفصلا، فكانت مدة تحكمه في هذه المرة الثالثة اثنتين وثلاثين سنة وشهرين وخمسة وعشرين يوما. وهو أطول ملوك الترك مدة في السلطنة، فإن أول سلطنته من سنة ثلاث وتسعين وستمائة إلى أن مات نحوا من ثمان وأربعين سنة، بما فيها من أيام خلعه، ولم يقع ذلك لأحد من ملوك الترك بالديار المصرية فهو أطول الملوك زمانا وأعظمهم مهابة وأغزرهم عقلا وأحسنهم سياسة وأكثرهم دهاء وأجودهم تدبيرا وأقواهم بطشا وشجاعة وأحذقهم تنفيذا، مرت به التجارب، وقاسى الخطوب، وباشر الحروب، وتقلب مع الدهر ألوانا نشأ في الملك والسعادة، وله في ذلك الفخر والسيادة خليقا للملك والسلطنة، فهو سلطان وابن سلطان وأخو سلطان ووالد ثماني سلاطين من صلبه، والملك في ذريته وأحفاده وعقبه ومماليكه ومماليك مماليكه إلى يومنا هذا، بل إلى أن تنقرض الدولة التركية 
ms1911	، فهو أجل ملوك الترك وأعظمها بلا مدافعة، ومن ولي السلطنة من بعده بالنسبة إليه كآحاد أعيان أمرائه. PageV03P0027(@)(@@) وكان متجملا يقتني من كل شيء أحسنه. أكثر في سلطنته من شراء المماليك والجواري، وطلب التجار وبذل لهم الأموال، ووصف لهم حلي المماليك والجواري. وسيرهم إلى بلاد أزبك خان وبلاد الجاركس والروم. وكان التاجر إذا أتاه بالجلبة من المماليك بذل له أغلى القيم فيهم، فكان يأخذهم ويحسن تربيتهم وينعم عليهم بالملابس الفاخرة والحوائص الذهب والخيول والعطايا حتى يدهشهم، فأكثر التجار من جلب المماليك. وشاع في الأقطار إحسان السلطان إليهم، فأعطى المغل أولادهم وأقاربهم للتجار رغبة في السعادة، فبلغ ثمن المملوك على التاجر أربعين ألف درهم، وهذا المبلغ جملة كثيرة بحساب يومنا هذا. وكان الملك الناصر يدفع للتاجر في المملوك الواحد مائة ألف درهم وما دونها. وكان مشغوفا أيضا بالخيل فجلبت له من البلاد، لا سيما خيول العرب آل مهنا وآل فضل، فإنه كان يقدمها على غيرها، ولهذا كان يكرم العرب ويبذل لهم الرغائب في خيولهم، فكان إذا سمع العربان بفرس عند بدوي أخذوها منه بأغلى القيمة، وأخذوا من السلطان مثلي ما دفعوا فيها. وكان له في كل طائفة من طوائف العرب عين يدله على ما عندهم من الخيل من الفرس السابق أو الأصيل، بل ربما ذكروا له أصل بعضها لعدة جدود، حتى يأخذها بأكثر مما كان في نفس صاحبها من الثمن. فتمكنت منه بذلك العربان، ونالوا المنزلة العظيمة والسعادات الكثيرة. وكان يكره خيول برقة فلا يأخذ منها إلا ما بلغ الغاية في الجودة، وما عدا ذلك إذا جلبت إليه فرقها. وكان له معرفة تامة بالخيل وأنسابها، ويذكر من أحضرها له في وقتها، وكان إذا استدعى بفرس يقول لأمير آخور: الفرس الفلانية التي أحضرها فلان واشتريتها منه بكذا وكذا وكان إذا جاءه شيء منها عرضها وقلبها بنفسه، فإن أعجبته دفع فيها من العشرة آلاف، إلى أن اشترى بنت الكرماء، بمائتي ألف درهم، وهذا شيء لم يقع لأحد من قبله ولا من بعده، فإن المائتي 
ms1912	 ألف درهم كانت يوم ذاك بعشرة آلاف دينار. وأما ما اشتراه بمائة ألف وسبعين ألفا وستين ألفا وما دونها فكثير. وأقطع آل مهنا وآل فضل بسبب ذلك عمة إقطاعات، فكان أحدهم إذا أراد من السلطان شيئا قدم عليه في معنى أنه يدله على فرس عند فلان ويعظم أمره، فيكتب من فوره بطلب تلك الفرس، فيشتد صاحبها ويمتنع من قودها، ثم يقترح ما شاء، ولا يزال حتى يبلغ غرضه من السلطان في ثمن فرسه. وهو أول من اتخذ من ملوك مصر ديوانا للإسطبل السلطاني، وعمل له ناظرا وشهودا وكتابا لضبط أسماء الخيل، وأوقات ورودها وأسماء أربابها، ومبلغ أثمانها ومعرفة سواسها وغير ذلك من أحوالها. وكان لا يزال يتفقد الخيول، فإذا أصيب منها فرس أو كبر سنه بعث به مع أحد الأوجاقية إلى الجشار بعد مايحمل عليها حصانا يختاره، ويأمر بضبط تاريخه فتوالدت عنده خيول كثيرة، حتى أغنته عن جلب ماسواها، ومع هذا كان يرغب في الفرس المجلوب إليه أكثر مما توالد عنده. فعظم العرب في أيامه لجلب الخيل، وشمل الغنى عامتهم، وكانوا إذا دخلوا إلى مشاتيهم أوإلى مصايفهم يخرجون بالحلي والحلل والأموال الكثيرة. ولبسوا في أيامه الحرير الأطلس المعدني بالطرز الزركش والشاشات المرقومة ولبسوا الخلع البابلي والإسكندري المطرز بالذهب، وصاغ السلطان لنسائهم الأطواق الذهب المرصع، وعمل لهم العناتر بالأمر الذهب، والأساور المرصعة بالجوهر واللؤلؤ، وبعث لهن بالقماش السكندري، وعمل لهن البراقع الزركش، ولم يكن لبسهم قبل ذلك إلا الخشن من الثياب على عادة العرب. وأجل ما لبس مهنا أميرهم أيام الملك المنصور لاجين طرد وحش، لمودة كانت بين لاجين وبين مهنا بن عيسى، فأنكر الأمراء ذلك على الملك المنصور لاجين، فاعتذر لهم بتقدم صحبته له وأياديه عنده، وأنه أراد أن يكافئه على ذلك. وكان الملك الناصر في جشاره ثلاثة آلاف فرس، يعرض في كل سنة نتاجها عليه فيدمغها، ويسلمها للركابين من العربان لرياضتها، ثم يفرق أكثرها على الأمراء الخاصكية، ويفرح بذلك ويقول: هذه فلانة بنت فلانة أوفلان بن فلان، عمرها كذا 
ms1913	، وشراء أمها بكذا وشراء أبيها بكذا. PageV03P0028(@)(@@) وكان يرسم للامراء في كل سنة أن يضمروا الخيول، ويرتب على كل أمير من أمراء الألوف أربعة أرؤس يضمرها. ثم يرسم لأمير آخور أن يضمر خيلا من غير أن يفهم الأمراء أنها للسلطان، بل يشيع أنها له، ويرسلها للسباق مع خيل الأمراء في كل سنة. وكان للأمير قطلوبغا الأفخري حصان أدهم، سبق خيل مصر كلها ثلاث سنين متوالية، فأرسل السلطان إلى مهنا وأولاده أن يحضروا له الخيل للسباق، فأحضروا له عدة وضمروا، فسبقهم حصان الفخري الأدهم. ثم بعد ذلك ركب السلطان إلى ميدان القبق ظاهر القاهرة فيما بين قلعة الجبل وقبة النصر، وهو أماكن الترب الآن، وأرسل الخيل للسبق، وعدتها دائما في كل سنة ماينيف على مائة وخمسين فرسا. وكان مهنا بعث للسلطان حجرة شهباء للسباق، على أنها إن سبقت كانت للسلطان، وإن سبقت ردت إليه، بشرط ألا يركبها للسباق إلا بدويها الذي قادها إلى مصر. فلما ركب السلطان والأمراء على العادة ووقفوا ومعهم أولاد مهنا بالميدان، وأرسلت الخيول من بركة الحاج كما جرت به العادة، وركب البدوي حجرة مهنا الشهباء عريا بغير سرج، ولبس قميصا ولاطئة فوق رأسه. وأقبلت الخيول يتبع بعضها بعضا والشهباء قدام الجميع، وبعدها على القرب منها حصان الأمير أيدغمش أمير اخور يعرف بهلال، فلما وقف البدوي بالشهباء بين يدي السلطان، صاح بصوت ملأ الخافقين: " السعادة لك اليوم يامهنا، لاشقيت " ، وألقى بنفسه إلى الأرض من شدة التعب، فقدمها مهنا للسلطان، فكان هذا دأب الملك الناصر في كل سنة من هذا الشأن وغيره. قلت: وترك الملك الناصر في جشاره ثلاثة آلاف فرس، وترك بالإسطبلات السلطانية أربعة آلاف فرس وثمانمائة فرس، ما بين حجورة ومهارة وفحولة وأكاديش، وترك من الهجن الأصائل والنياق نيفا على خمسة آلاف سوى أتباعها. وأما الجمال النفر والبغال فكثير. وكان الملك الناصر أيضا شغوفا بالصيد، فلم يدع أرضا تعرف بالصيد إلا وأقام بها صيادين مقيمين بالبرية أوان الصيد. وجلب طيور الجوارح من الصقورة والشواهين والسناقر والبزاة، حتى كثرت 
ms1914	 السناقر في أيامه. وصار كل أمير عنده منها عشرة سناقر وأقل و كثر. وجعل له، البازدارية وحراس الطير، وما هو موجود بعضه الآن، وأقطعهم الإقطاعات الجليلة، وأجرى لهم الرواتب من اللحم والعليق والكساوي وغير ذلك. ولم يكن ذلك قبله لملك، فترك بعد موته مائة وعشرين سنقرا، ولم يعهد بمثل هذا لملك قبله، بل كان لوالده الملك المنصور قلاوون سنقر واحد، وكان المنصور إذا ركب في المركب للصيد كان بازداره أيضا راكبا والسنقر على يده. وترك الملك الناصر من الصقورة والشواهين ونحوها ما لاينحصر كثرة. وترك ثمانين جوقة كلاب بكلابزنتها، وكان أخلى لها موضعاأ بالجبل. وعني أيضا بجمع الأغنام وأقام لها خولة. وكان يبعث في كل سنة الأمير آقبغا عبد الواحد في عدة من المماليك لكشفها، فيكشف المراحات من قوص إلى الجيزة، ويأخذ منها ما يختاره من الأغنام، وجرده مرة إلى عيذاب والنوبة لجلب الأغنام. ثم عمل لها حوشا بقلعة الجبل، وقد ذكرنا ذلك في وقته، وأقام لها خولة نصارى من الأسرى. وعني أيضا بالإوز وأقام لها عدة من الخدام، وجعل لها جانبا بحوش الغنم. PageV03P0029(@)(@@) ولما مات ترك ثلاثين ألف رأس من الغنم سوى أتباعها. فاقتدى به الأمراء وصارت لهم الأغنام العظيمة في غالب أرض مصر. وكان كثير العناية بأرباب وظائفه وحواشيه من أمراء اخورية والأوجاقية وغلمان الإسطبل والبازداردة والفراشين والخولة والطباخين. فكان إذا جاء أوان تفرقة الخيول على الأمراء بعث إلى الأمير بما جرت به عادته مما رتبه له في كل سنة مع أمير آخور وأوجاقي وسايس وركبدار، ويترقب عودهم حتى يعرف ما أنعم به ذلك الأمير عليهم، فإن شح الأمير في عطاياتهم تنكر عليه وبكته بين الأمراء ووبخه، وكان قرر أن يكون الأمير آخور بينهم بقسمين ومن عداه بقسم واحد. وكان أيضا إذا بعث لأمير بطير مع أمير شكار أو واحد من البازدارية يحتاج الأمير أن يلبسه خلعة كاملة بحياصة ذهب وكلفتاه زركش، فيعود بها ويقبل الأرض بين يديه فيستدنيه ويفتش خلعته. وكانت عادته أن يبعث في يوم النحر 
ms1915	 أغنام الضحايا مع الأبقار والنوق إلى الأمراء، فبعث مرة مع بعض خولة النصارى إلى الأمير يلبغا حارس طيره ثلاثة كباش فأعطاه عشرة دراهم فلوسا وعاد إلى السلطان، فقال له: " وأين خلعتك " . فطرح الفلوس بين يديه وعرفه بقدرها، فغضب وأمر بعض الخدام أن يسير بالخولي إلى عنده ويوبخه ويأمره أن يلبسه خلعة طرد وحش. وكانت حرمته ومهابته وافرة قد تجاوزت الحد، حتى إن الأمراء كانوا إذا وقفوا بالخدمة لا يجسر أحد منهم أن يتحدث مع رفيقه، ولا يلتفت نحوه خوفا من مراقبة السلطان لهم. وكان لا يجسر أحد أن يجتمع مع خشداشه في نزهة ولا غيرها. وكان له المواقف المشهودة، منها لما لقي غازان على فرسخ من حمص، وقد تقدم ذكر ذلك. ثم كانت له الوقعة العظيمة مع التتار أيضا بشقحب، وأعز الله تعالى فيها الإسلام وأهله، ودخلت عساكره بلاد سيس، وقرر على أهلها الخراج أربعمائة ألف درهم في السنة بعد ما غزاها ثلاث مرار. وغزا ملطية وأخذها وجعل عليها الخراج، ومنعوه مرة فبعث العساكر إليها حتى أطاعوه. وأخذ مدينة آياس وخرب البرج الأطلس وسبعة حصون وأقطع أراضيها للأمراء والأجناد. وأخذ جزيرة أرواد من الفرنج. وغزا بلاد اليمن وبلاد عانة وحديثة في طلب مهنا. وجرد إلى مكة والمدينة العساكر لتمهيدها غير مرة، ومنع أهلها من حمل السلاح بها. وعمر قلعة جعبر بعد خرابها، وأجرى نهر حلب إلى المدينة. وخطب له بماردين وجبال الأكراد وحصن كيفا وبغداد وغيرها من بلاد الشرق، وهو بكرسي مصر. وأتته هدية ملوك الغرب والهند والصين والحبشة والتكرور والروم والفرنج والترك. وكان، رحمه الله، على غاية من الحشمة والرياسة وسياسة الأمور، فلم يضبط عليه أحد أنه أطلق لسانه بكلام فاحش في شدة غضبه ولا في انبساطه، مع عظيم ملكه وطول مدته في السلطنة وكثرة حواشيه وخدمه. وكان يدعو الأمراء والأعيان وأرباب الوظائف بأحسن أسمائهم وأجل ألقابهم، وكان إذا غضب على أحد لا يظهر له ذلك. وكان مع هذه الشهامة وحب التجمل مقتصدا في ملبسه، يلبس كثيرا البعلبكي والنصافي 
ms1916	 المتوسط، ويعمل حياصته فضة نحو مائة درهم بغير ذهب ولا جوهر، ويركب بسرج مسقط بفضة التي زنتها دون المائة درهم وعباءة فرسه إما تدمري أوشامي، ليس فيها حرير. وكان مفرط الذكاء، يعرف جميع مماليك أبيه وأولادهم بأسمائهم، ويعرف بهم الأمراء خشداشيتهم فيتعجبون الأمراء من ذلك، وكذلك مماليكه لا يغيب عنه اسم واحد منهم، ولا وظيفته عنده، ولامبلغ جامكيته، هذا مع كثرتهم. وكان أيضا يعرف غلمانه حاشيته على كثرة عددهم، ولا يفوته معرفة أحد من الكتاب، فكان إذا أراد أن يولي أحدا مكانا أو يرتبه في وظيفة استدعى جميع الكتاب بين يديه واختار منهم واحدا أو أكثر من واحد من غير أن يراجع فيهم، ثم يقيمه فيما يريد من الوظائف. وكان إذا تغير على أحد من أمرائه أو كتابه أسر ذلك في نفسه، وتروى في ذلك مدة طويلة وهو ينتظر له ذنبا يأخذه به، كما وقع له في أمر كريم الدين الكبير وأرغون النائب وغيرهم، وهو يتأنى ولا يعجل، حتى لا ينسب إلى ظلم، فإنه كان يعظم عليه أن يذكر عنه أنه ظالم أو جائر، أو وقع في أيامه خراب أوخلل، ويحرص على حسن القالة فيه. PageV03P0030(@)(@@) وكان يستبد بأمور مملكته وينفرد بالأحكام، حتى إنه أبطل نيابة السلطنة من ديار مصر ليستقل هو بأعباء الدولة وحده. وكان يكره أن يقتدي بمن تقدمه من الملوك، فمن أنشأه من الملوك كائنا من كان، ولايدخلهم المشورة حتى ولا بكتمر الساقي ولا قوصون ولا بشتك وغيرهم، بل كان لا يقتدي إلا بالقدماء من الأمراء. وكان يكره شرب الخمر ويعاقب عليه ويبعد من يشربه من الأمراء عنه. وكان في الجود والكرم والإفضال غاية لاتدرك خارجة عن الحد، وهب في يوم واحد ما يزيد على مائة ألف دينار ذهبا، وأعطى في يوم واحد لأربعة من مماليكه، وهم الأمير ألطنبغا المارداني ويلبغا اليحياوي وملكتمر الحجازي وقوصون، مائتي ألف دينار، ولم يزل مستمر العطاء لخاصكيته ومماليكه ما بين عشرة آلاف دينار وأكثر منها وأقل، ونحوها من الجوهر واللآلىء. وبذل في 
ms1917	 أثمان الخيل والمماليك ما لم يسمع بمثله. وجمع من المال والجوهر والأحجار ما لم يجمعه ملك من ملوك الدولة التركية قبله مع فرط كرمه. قلت: كل ذلك لحسن تدبيره وعظم معرفته فإنه كان يدري مواطن استجناء المال فيستجنيه منها، ويعرف كيف يصرفه في محله وأغراضه فيصرفه. ولم يشهر عنه أنه ولي قاض في أيامه برشوة، ولا محتسب ولا وال، بل كان هو يبذل. لهم الأموال ويحرضهم على عمل الحق، وتعظيم الشرع الشريف، وهذا بخلاف من جاء بعده فإن غالب ملوك مصر ممن ملك مصر بعده يقتدي بشخص من أرباب وظائفه، فيصير ذلك الرجل هو السلطان حقيقة والسلطان من بعض من يتصرف بأوامره، وكل ذلك لقصر الإدراك وعدم المعرفة، فلذلك يتركون الأموال الجليلة والأسباب التي يحصل منها الألوف المؤلفة، ويلتفتون إلى هذا النزر اليسير القبيح الشنيع الذي لا يرتضيه من له أدنى همة ومروءة، وهو الأخذ من قضاة الشرع عند ولايتهم المناصب وولاة الحسبة والشرطة، وذلك كله وإن تكرر في السنة فهو شيء قليل جدا، يتعوض من أدنى الجهات التي لا يؤبه إليها من أعمال مصر، فلو وقع ذلك لكان أحسن في حق الرعية وأبرأ لذمة السلطان والمسلمين من ولاية قضاة الشرع بالرشوة، وما يقع بسبب ذلك في الأنكحة والعقود والأحكام وما أشبه ذلك. انتهى. وكان الملك الناصر يرغب في أصناف الجوهر، فجلبتها إليه التجار من الأقطار. وشغف بالجواري الراري، فحاز منهن كل بديعة الجمال. وجهز إحدى عشرة ابنة له، بالجهاز العظيم، فكان أولهن جهازا بثمانمائة ألف دينار، منها قيمة بشخاناه وداير بيت وما يتعلق به مائة ألف دينار، وبقية ذلك ما بين جواهر ولألىء وأواني ونحو ذلك، وزوجهن لمماليكه مثل الأمير قوصون وبشتك وألطنبغا المارداني وطغاي تمر وعمر بن أرغون النائب وغيرهم. وجهز جماعة من سراريه وجواريه ومن تحسن بخاطره، كل واحدة بقريب ذلك وبمثله وأكثر منه. واستجد النساء في زمانه الطرحة، كل طرحة بعشرة آلاف دينار، وبما دون ذلك إلى خمسة آلاف دينار، والفرجيات بمثل ذلك. واستجد النساء في 
ms1918	 زمانه الخلاخيل الذهب، والأطواق المرصعة بالجواهر الثمينة، والقباقيب الذهب المرضعة، والأزر والحرير وغير ذلك. وكان الملك الناصر كثير الدهاء مع ملوك الأطراف يهاديهم ويستجلبهم إلى طاعته بالهدايا والتحف، حتى يذعنوا له فيستعملهم في حوائجه ويأخذ بعضهم ببعض. وكان يصل إلى قتل من يريد قتله بالفداوية لكثرة بذله لهم الأموال. وكان يحب العمارة، فلم يزل من حين قدم من الكرك إلى أن مات مستمر العمارة، فحسب تقدير مصروفه فجاء في كل يوم مدة هذه السنين ثمانية آلاف درهم، قوم ذلك بطالة على عمل والسفر والحضر والعيد والجمعة. وكان ينفق على العمارة المائة ألف درهم، فإذا رأى منها ما لا يعجبه هدمها كلها وجددها على ما يختاره. ولم يكن من قبله من الملوك في الإنفاق على العمائر كذلك. وقد حكي عن والده الملك المنصور قلاوون أنه أراد أن يبني مصطبة عليها رفرف تقيه حر الشمس إذا جلس عليها، فكتب له الشجاعي تقدير مصروفها أربعة آلاف درهم فتناول المنصور الورقة من يد الشجاعي ومزقها وقال: أقعد في مقعد بأربعة آلاف درهم انصبوا لي صيوانا إذا نزلت على المصطبة. ومع هذا كله خفف الملك الناصر في بيت المال من الذهب والقماش أضعاف ما خلفه المنصور قلاوون. وكانت المظالم أيام الملك المنصور قلاوون أكثر مما كانت في أيام الناصر هذا. PageV03P0031(@)(@@) قلت: عود وانعطاف إلى ما كنا فيه من أن الأصل في تدبير الملك وتحصيل الأموال المعرفة والذكاء وجودة التنفيذ. انتهى. قلت: والملك المنصور قلاوون كان أسمح من الملك الظاهر بيبرس البندقداري وأقل ظلما. والحق يقال ليس الظاهر والمنصور من خيل هذا الميدان، ولا بينهما وبين الملك الناصر هذا نسبة في أمر من الأمور. انتهى. هذا على أن الملك الناصر لما عمل الروك الناصري أبطل مظالم كثيرة من الضمانات والمكوس وغيرها حسب ما ذكرناه في وقته، ومع هذا لم يحسن عليه محسن. وكان الملك الناصر واسع النفس على الطعام، يعمل في سماطه في كل يوم الحلاوات والمآكل المفتخرة وأنواع الطير، وبلغ راتب سماطه في كل يوم 
ms1919	 وراتب مماليكه من اللحم ستة وثلاثين ألف رطل لحم في اليوم، سوى الدجاج والإوز والرمسان والجدي المشوي والمهارة وأنواع الوحوش كالغزلان والأرانب وغيره. واستجد في أيامه عمائر كثيرة منها: حفر خليج الإسكندرية، حفروه في مدة أربعين يوما. عمل فيه نحو المائة ألف رجل من النواحي. واستجد عليه عدة سواقي وبساتين في أراض كانت سباخا فصارت مزارع قصب سكر وسمسم وغيره. وعمرت هناك الناصرية ، ونقل إليها المقداد بن شماس وأولاده، وعدة أولاده مائة ولد ذكر. واستمر الماء في خليج الإسكندرية طول السنة، وفرح الناس بهذا الخليج فرحا زائدا، وعظمت المنافع به. وأنشأ الميدان تحت قلعة الجبل وأجرى له المياه وغرس فيه النخل والأشجار، ولعب فيه بالكرة في كل يوم ثلاثاء مع الأمراء والخاصكية وأولاد الملوك. وكان الملك الناصر يجيد لعب الكرة إلى الغاية بحيث إنه كان لا يدانيه فيها أحد في زمانه إلا إن كان ابن أرغون النائب. ثم عمر فوق الميدان هذا القصر الأبلق وأخرب البرج الذي كان عمره أخوه الأشرف خليل على الإسطبل وجعل مكانه القصر المذكور، وعمر فوقه رفرفا وعمر بجانبه برجا نقل إليه المماليك. وغير باب النحاس من قلعة الجبل ووسع دهليزه. وغمر في الساحة تجاه الإيوان طباقا للأمراء الخاصكية، وغير عمارة الإيوان مرتين، ثم في الثالثة أقره على ما هو عليه الآن، وحمل إليه الغمد الكبار من بلاد الصعيد، فجاء من أعظم المباني الملوكية، ورتب خدمته بالإيوان بأنواع مهولة عجيبة مزعجة لمن يقدم من رسل الملوك، يطول الشرح في ذكر ترتيب ذلك. ثم رتب خدم القصر ومشديه، وما كان يفرش فيه من أنواع البسط والستائر، وكيفية حركة أرباب الوظائف فيه. ثم عمر بالقلعة أيضا دورا للأمراء الذين زوجهم لبناته، وأجرى إليها المياه وعمل بها الحمامات وزاد في باب القلة من القلعة بابا ثانيا. وعمر جامع القلعة والقاعات السبع التي تشرف على الميدان لأجل سراريه. وعمر باب القرافة. وكان غالب عمائره بالحجارة خوفا من الحريق. وعزم على أن يغير باب المدرج ويعمل له دركاه فمات قبل ذلك 
ms1920	. وعمر بالقلعة حوش الغنم وحوش البقر وخوش المعزى فأوسع فيها نحو خمسين فدانا. وعمر الخانقاه بناحية سرياقوس ورتب فيها مائة صوفي لكل منهم الخبز واللحم والطعام والحلوى وسائر ما يحتاج إليه. قلت: وقد صارت الخانقاه الآن مدينة عظيمة. انتهى. PageV03P0032(@)(@@) قال : وعمر القصور بسرياقوس، وعمل لها بستانا حمل إليه الأشجار من دمشق وغيرها، فصار بها عامة فواكه الشام. وحفر الخليج الناصري خارج القاهرة حتى أوصله بسرياقوس، وعمر على هذا الخليج أيضا عدة قناطر ، وصار بجانبي هذا الخليج عدة بساتين وأملاك. وعمرت به أرض الطبالة بعد خرابها من أيام العادل كتبغا. وعمرت جزيرة الفيل وناحية بولاق، بعد ماكانت رمالا يرمي بها المماليك النشاب، وتلعب الأمراء بها الكرة، فصارت كلها دورا وقصورا وجوامع وأسواقا وبساتين، وبلغت البساتين بجزيرة الفيل في أيامه مائة وخمسين بستانا بعد ما كانت نحو العشرين بستانا. واتصلت العمائر من ناحية منية الشيرج على النيل إلى جامع الخطيري إلى حكر بن الأثير وزريبة قوصون وإلى منشأة المهراني إلى بركة الحبش، حتى كان الإنسان يتعجب لذلك، فإنه كان قبل ذلك بمدة يسيرة تلالا ورمالا وحلفاء، فصار لا يرى قدر ذراع إلا وفيه بناء. كل ذلك من محبة السلطان للتعمير. فصار كل أحد في أيامه يفعل ذلك ويتقرب إلى خاطره بهذا الشأن، وصار لهم أيضا غية في ذلك، كما قيل: الناس على دين مليكهم، بل قيل إنه كان إذا سمع بأحد قد أنشأ عمارة بمكان شكره في الملأ وأمده في الباطن بالمال والآلات، وغيرها، فعمرت مصر في أيامه وصارت أضعاف ما كانت، كما سيأتي ذكره من الحارات والحكورة والأماكن. فمما عمر في أيامه أيضا القطعة التي فيما بين قبة الإمام الشافعي، رضي الله عنه، إلى باب القرافة طولا وعرضا بعد ما كانت فضاء لسباق خيل الأمراء والأجناد والخدام، فكان يحصل هناك أيام السباق اجتماعات جليلة للتفرج على السباق إلى أن أنشأ الأمير بيبغا التركماني تربته بها، وشكره السلطان. فأنشأ الناس فيه تربا حتى صارت كما ترى. قلت: وكذا وقع أيضا في زماننا 
ms1921	 هذا بالساحة التي كانت تجاه تربة الملك الظاهر برقوق أعني المدرسة الناصرية بالصحراء فإنها كانت في أوائل الدولة الأشرفية برسباي ساحة كبيرة يلعب فيها المماليك السلطانية بالرمح، وهي الآن كما ترى من العمائر. وكذا وقع أيضا بالساحة التي كانت من جامع أيدمر الخطيري على ساحل بولاق إلى بيت المقر الكمال بن البارزي، فإن الملك المؤيد شيخ جلس في حدود سنة عشرين وثمانمائة ببيت القاضي ناصر الدين ين البارزي والد كمال الدين المذكور بساحة بولاق، وساقت الرماحة المحمل قدامه بالساحة المذكورة، وهي الآن كما هي من الأملاك. وكذلك وقع أيضا بخانقاه سرياقوس وأنها كانت ساحة عظيمة من قدام خانقاه الملك الناصر محمد بن قلاوون صاحب الترجمة إلى الفضاء، حتى عمر بها الأمير سودون بن عبد الرحمن مدرسته في حدود سنة ست وعشرين وثمانمائة، فكان ما بين المدرسة العبد الرحمانية المذكورة وبين باب الخانقاه الناصرية ميدان كبير. انتهى. وقد خرجنا عن المقصود ولنرجع إلى ما كنا فيه من ذكر الملك الناصر محمد فنقول أيضا: PageV03P0033(@)(@@) وعمر أيضا في أيامه الصحراء التي ما بين قلعة الجبل وخارج باب المحروق إلى تربة الظاهر برقوق المقدم ذكرها. وأول من عمر فيها الأمير قراسنقر تربته، وعمر بها حوض السبيل يعلوه مسجد. ثم اقتدى به جماعة من الأمراء والخوندات والأعيان مثل خوند طغاي، عمرت بها تربتها العظيمة، ومثل طشتمر حمص أخضر الناصري، ومثل طشتمر طلليه الناصري وغيرهم. وكان هذا الموضع ساحة عظيمة، وبه ميدان القبة من عهد الملك الظاهر بيبرس برسم ركوب السلطان وعمل الموكب به برسم سباق الخيل، فلما عمر قراسنقر تربته عمر الناس بعده حتى صارت الصحراء مدينة عظيمة. وعمر الملك الناصر أيضا لمماليكه عدة قصور خارج القاهرة وبها، منها قصر الأمير طقتمر الدمشقي بحدرة البقر، وبلغ مصروفه ثمانمائة ألف درهم فلما مات طقتمر أنعم به على الأمير طشتمر حمص أخضر فزاد في عمارته. ومنها قصر الأمير بكتمر الساقي على بركة الفيل بالقرب من الكبش، فعمل أساسه أربعين ذراعا وارتفاعه أربعين ذراعا فزاد مصروفه على ألف 
ms1922	 ألف درهم ومنها الكبش، حيث كان عمارة الملك الصالح نجم الدين أيوب فعمله الملك الناصر سبع قاعات برسم بناته ينزلون فيه للفرجة على ركوب السلطان للميدان الكبير. لم ينحصر ما أنفقه فيها لكثرته. ومنها إسطبل الأمير قوصون بسوق الخيل تحت القلعة تجاه باب السلسلة، وكان أصله إسطبل الأمير سنجر البشمقدار وسنقر الطويل. ومنها قصر بهادر الجوباني بجوار زاوية البرهان الصائغ بالجسر الأعظم تجاه الكبش. ومنها قصر قطلوبغا الفخري، وقصر ألطنبغا المارداني، وقصر يلبغا اليحياوي، و هؤلاء أجل ماعمر من القصور، وهم موضع المدرسة الناصرية الحسنية، أخذهم الملك الناصر حسن وهدمهم وعمر مكان ذلك مدرسته المشهورة به. وعمر في أيامه الأمراء عدة دور وقصور، منها: دار الأمير أيدغمش أمير آخور، وقصر بشتك وغيره. وكان الملك الناصر له عناية كبيرة ببلاد الجيزة، حتى إنه عمل على كل بلد جسرا وقنطرة، وكانت قبل ذلك أكثر بلادها تشرق لعلوها، فعمل جسر أم دينار، في ارتفاع اثنتي عشرة قصبة، أقام العمل فيه مدة شهرين، وهو الذي أقترحه فحبس الماء حتى رده على تلك الأراضي، وعم النفع بها جميع أهل الجيزة. ومن يومئذ قوي بسبب هذا الجسر الماء حتى حفر بحرا يتصل بالجيزة. وخرج في أراضي الجيزة عدة مواضع وزرعت بعد ما كانت شاسعة، وأخذ من هذه الأراضي قوصون وبشتك وغيرهما عدة أراض عمروها ووقفوها. واستجد السلطان على بقية الأراضي ثلاثمائة جندي. قلت: هذا وأبيك العمل وأين هذا من فعل غيره ينظر إلى أحسن البلاد فيأخذها ويوقفها فيخربها النظار بعد سنين، فالفرق واضح لايحتاج إلى بيان. وهذا الذي أشرنا إليه من أن الملك إذا كان له معرفة حصل له أغراضه من جمع المال من هذا الوجه وغيره، ولا يحتاج لأخذ الرشوة من الحكام والإفحاش في أخذ المكوس وغيرها ومثل ذلك فكثير. PageV03P0034(@)(@@) واستجدت في أيام الملك الناصر عدة أراض أيضا بالشرقية ونواحي فوة وغيرها أقطعت للأجناد، وكانت قبل ذلك بسنين كثيرة خرابا لاينتفع بها. وعمل أيضا سد شبين الفصر فزاد بسببه خراج الشرقية زيادة كثيرة. وعمل جسرا 
ms1923	 خارج القاهرة حتى رد النيل عن منية الشيرج وغيرها، فعمر بذلك عدة بساتين بجزيرة الفيل، وأحكم عامة أراضي مصر قبليها وبحريها بالتراع والجسور حتى أتقن أمرها. ركان يركب إليها برسم الصيد كل قليل، ويتفقد أحوالها بنفسه، وينظر في جسورها وتراعها وقناطرها، بحيث إنه لم يدع في أيامه موضعا منها حتى عمل فيه ما يحتاج إليه. وكان له سعد في جميع أعماله، فكان يقترح المنافع من قبله، بعد أن كان يزهده فيما يأمر به حذاق المهندسين، ويقول بعضهم: يا خوند، الذين جاؤوا من قبلنا لو علموا أن هذا يصح فعلوه، فلا يلتفت إلى قولهم، ويفعل ما بدا له من مصالح البلاد، فتأتيه أغراضه على ما يحدث وزيادة، فزاد في أيامه خراج مصر زيادة هائلة في سائر الأقاليم. وكان إذا سمع بشراقي بلد أو قرية من القرى أهمه ذلك وسأل المقطع بها عن أحوال القرية المذكورة غير مرة، بل كلما وقع بصره عليه، ولا يزال يفحص عن ذلك حتى يتوصل إلى ريها بكل ما تصل قدرته إليه. كل ذلك وصاحبها لايسأله في شيء من أمرها، فيكلمه بعض الأمراء في ذلك فيقول: هذه قريتي، وأنا الملزوم بها والمسؤول عنها فكان هذا دأبه. وكان يفرح إذا سأله بعض الأجناد في عمل مصلحة بلده بسبب عمل جمر أو تقاوي أو غير ذلك، وينبل ذلك الرجل في عينه، ويفعل له ماطلبه من غير توقف ولاملل في إخراج المال، فإن كلمه أحد في ذلك يقول: فلم نجمع المال في بيت مال المسلمين إلا لهذا المعنى وغيره فهذه كانت عوائده. وكذلك فعل بالبلاد الشامية، حتى إن مدينة غزة هو الذي مصرها وجعلها على هذه الهيئة، وكانت قبل كآحاد قرى البلاد الشامية، وجعل لها نائبا، وسمي بملك الأمراء، ولم تكن قبل ذلك إلا ضيعة من ضياع الرملة، ومثلها فكثير من قرى الشام وحلب والساحل يطول الشرح في ذكر ذلك. وأنشأ الملك الناصر بالديار المصرية الميدان الكبير على النيل، وخرب ميدان اللوق الذي كان عمره الظاهر بيبرس وعمله بستانا، وقد 
ms1924	 تقدم ذكره. ثم أنعم السلطان بالبستان المذكرر على الأمير قوصون، فبنى قوصون تجاهه زريبته المعروفة بزريبة قوصون بنيانا ووقفه، واقتدى الأمراء بقوصون في العمارة. ثم أخذ قوصون بستان الأمير بهادر رأس نوبة، وحكره للناس، ومساحته خمسة عشر فدانا، فبنوه دورا على الخليج، فعرف بحكر قوصون. وحكر السلطان حول البركة الناصرية أراضي البستان فعمروها الناس وسكنوا فيه. ثم حكر الأمير طقزدمر الحموي الناصري بستانا بجوار الخليج، مساحته ثلاثون فدانا، وبنى له قنطرة عرفت به، وعمل هناك حماما وحوانيت أيضا، فصار حكرا عظيم المساكن. قلت: وطقزدمر هذا هو الذي جدد الخطبة بالمدرسة المعزية الأيبكية على النيل بمصر القديمة. ثم حكر الأمير آقبغا عبد الواحد بستانا بجوار بركة قارون ظاهر القاهرة، فعمره عمارة كبيرة، وأخذ بقية الأمراء جميع ماكان من البساتين والجنينات ظاهر القاهرة وحكروها، وحكرت دادة السلطان الملك الناصر الست حدق والست مسكة القهرمانة حكرين عرفا بهما. وأنشأت كل واحدة منهما في حكرها جامعا تقام به الجمعة، فزادت الأحكار في أيام الملك الناصر على ستين حكرا، وبهذا اتصلت العمائر من باب زويلة إلى سد مصر، بعد ماكانت ساحة مخيفة. كل ذلك لما علم الناس من حب السلطان للعمر. PageV03P0035(@)(@@) قلت: وعلى هذا زادت الديار المصرية في أيامه مقدار النصف. قال: وعمرت في أيامه بالديار المصرية عدة جوامع تقام فيها الخطب زيادة على ثلاثين جامعا، منها: الجامع الناصري بقلعة الجبل، جدده وأوسعه، ومنها الجامع الجديد الناصري أيضا على نيل مصر، ومنها جامع الأمير طيبرس الناصري نقيب الجيش على النيل بجوار خانقاته، وقد ذهب أثر هذا الجامع المذكور من سنين، ثم عمر طيبرس المذكور مدرسته المشهورة به بجوار الجامع الأزهر ولما خرب جامعه المذكور الذي كان على النيل نقل الصوفية الذين كانوا به إلى المدرسة المذكورة. انتهى. ومنها جامع المشهد النفيسي لا أعلم من بناه، ومنها جامع الأمير بدر الدين محمد الئركماني بالقرب من باب البحر، ثم جامع الأمير كراي المنصوري بآخر الحسينية، وجامع كريم الدين خلف الميدان، وجامع شرف الدين الجاكي بسويقة الريش، وجامع 
ms1925	 الفخر ناظر الجيش على النيل فيما بين بولاق وجزيرة الفيل، وجامع آخر خلف خص الكيالة ببولاق، وجامع ثالث بالروضة، وجامع أمير حسين بالحكر، وبنى له قنطرة على الخليج بالقرب منه، وجامع الأمير قيدان الرومي بقناطر الإوز، وجامع دولة شاه مملوك العلائي بكوم الريش، وجامع الأمير ناصر الدين الشرابيشي الحزاني بالقرافة، وجامع الأمير آقوش نائب الكرك بطرف الحسينية بالقرب من الخليج، وجامع الأمير آق سنقر شاد العمائر قريبا من الميدان، وجامع خارج باب القرافة، عمرة جماعة من العجم، وجامع التوبة بباب البرقية، عمره مغلطاي أخو الامير ألماس، وجامع بنت الملك الظاهر بالجزيرة المستجدة المعروفة بالوسطانية، وجامع الأمير ألماس الناصري الحاجب بالقرب من حوض ابن هنس بالشارع الأعظم خارج القاهرة، وجامع الأمير قوصون الناصري بالقرب منه أيضا على الشارع خارج القاهرة، وله أيضا جامع وخانقاه خارج باب القرافة، وجامع الأمير عز الدين، أيدمر الخطيري بساحل بولاق، وجامع أخي صاروجا بشون القصب، وجامع الأمير بشتك الناصري على بركة الفيل تجاه خانقاته وجامع الأمير آل ملك بالحسينية، وجامع الست حدق الدادة فيما بين السد وقناطر السباع، وجامع الست مسكة قريبا من قنطرة آق سنقر، وجامع الأمير ألطنبغا المارداني خارج باب زويلة، وجامع المظفر بسويقة الجميزة من الحسينية، وجامع جوهر السحرتي قريبا من باب الشعرية، وجامع فتح الدير محمد بن عبد الظاهر بالقرافة. وغير ذلك من المدارس والمساجد، وهذا كله بديار مصر. وأما ما بني بالبلاد الشامية في أيامه فكثير جدا. وآخر ما بناه الملك الناصر السواقي التي بالرصد، ومات قبل أن يكملها. وكان الملك الناصر في آخر أيامه شغف بحب الجواري المولدات وحملن إليه، فزادت عدتهن عنده على ألف ومائتي وصيفة. وخلف من الأولاد الذكور أبا بكر ومحمدا وإبراهيم وعليا وأحمد وكجك ويوسف وشعبان وإسماعيل ورمضان وحاجي وحسينا وحسنا وصالحا. وتسلطن من ولده لصلبه ثمانية: أبو بكر وكجك وأحمد وإسماعيل وشعبان وحاجي وحسن وصالح ثم حسن ثانيا حسب مايأتي ذكر ذلك كله في محله إن شاء الله تعالى. وخلف من البنات سبعا. PageV03P0036(@)(@@) قال الشيخ 
ms1926	 صلاح الدين الصفدي في تاريخه: وكان الملك الناصر ملكا عظيما محظوظا مطاعا مهيبا ذا بطش ودهاء وحزم شديد وكيد مديد، قلما حاول أمرا فانخرم عليه فيه شيء يحاوله، إلأ أنه كان يأخذ نفسه فيه بالحزم البعيد والاحتياط. أمسك إلى أن مات مائة وخمسين أميرا. وكان يصبر الدهر الطويل على الإنسان وهو يكرهه. تحدث مع الأمير أرغون الدوادار في إمساك كريم الدين الكبير قبل القبض عليه بأربع سنين، وهم بإمساك تنكز لما ورد من الحجاز في سنة ثلاث وثلاثين بعد موت بكتمر الساقي، ثم إنه أمهله ثماني سنين بعد ذلك. وكان ملوك البلاد الكبار يهابونه ويراسلونه. وكان يتردد إليه رسل صاحب الهند وبلاد أزبك خان وملوك الحبشة وملوك الغرب وملوك الفرنج وبلاد الأشكري وصاحب اليمن. وأما بو سعيد ملك التتار فكانت الرسل لاتنقطع بينهما، ويسمي كل منهما الآخر أخا. وكانت الكلمتان واحدة، ومراسيم الملك الناصر تنفذ في بلاد بوسعيد، ورسله يتوجهون. إليه بأطلابهم وطبلخاناتهم بأعلامهم المنشورة. وكان كلما بعد الإنسان من بلاده وجد مهابته ومكانته في القلوب أعظم. وكان سمحا جوادا على من يقربه، لايبخل عليه بشيء كائنا من كان. سألت القاضي شرف الدين النشو: أأطلق يوما ألف ألف درهم، قال: نعم كي وفي يوم واحد أنعم على الأمير بشتك بألف ألف درهم، في ثمن قرية يبنى التي بها قبر أبي هريرة على ساحل الرملة. وأنعم على موسى بن مهنا بألف ألف درهم، وقال لي يعني عن النشأ: هذه ورقة فيها ما ابتاعه من الرقيق في أيام مباشرتي، وكان ذلك من شعبان سنة اثنتين وثلاثين إلى سنة سبع وثلاثين وسبعمائة، فكان جملته أربعمائة ألف وسبعين ألف دينار مصرية. وكان ينعم على الأمير تنكز في كل سنة يتوجه إليه إلى مصر، وهو بالباب، ما يزيد على ألف ألف درهم. ولما تزوج الأمير سيف الدين قوصون بابنة السلطان وعمل عرسه حمل الأمراء إليه شيئا كثيرا، فلما تزوج الأمير سيف الدين طغاي تمر بابنته الأخرى، قال السلطان: ما نعمل له، عرسا، لأن الأمراء يقولون 
ms1927	: هذه مصادرة. ونظر إلى طغاي تمر وقد تغير وجهه، فقال للقاضي تاج الدين إسحاق: يا قاضي اعمل ورقة بمكارمة الأمراء لقوصون، فعمل ورقة وأحضرها، فقال السلطان: كم الجملة؟ قال: خمسون ألف دينار، فقال: أعطها لطغاي تمر من الخزانة، وذلك خارج عما دخل مع الزوجة من الجهاز. وأما عطاؤه للعرب فأمر مشهور زائد عن الحد. انتهى كلام الشيخ صلاح الدين الصفدي باختصار. وهو أجدر بأحوال الملك الناصر، لأنه يعاصره وفي أيامه، غير أننا ذكرنا من أحوال الملك الناصر ما خفي عن صلاح الدين المذكور نبذة كبيرة من أقوال جماعة كثيرة من المؤزخين. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة الناصر محمد الثالثة(@)(@@) على مصر وهي سنة عشر وسبعمائة، على أنه حكم في السنة الماضية من شهر شوال إلى آخرها. فيها أعني سنة عشر وسبعمائة قبض الملك الناصر على الأمير سلار وقتله في السجن حسب ماتقدم ذكره في أصل الترجمة، ويأتي أيضا ذكر وفاته في هذه السنة. وفيها توفي العلامة قاضي القضاة شمس الدين أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن عبد الغني السروجي الحنفي قاضي قضاة الديار المصرية في يوم الخميس الثاني والعشرين من شهر ربيع الأخر بالمدرسة السيوفية بالقاهرة. وكان بارعا فى علوم شتى، وله اعتراضات على بن تيمية في علم الكلام، وصنف شرحا على الهداية وسماه الغاية ولم يكمله. وتوفي الشيخ الإمام الغلامة نجم الدين أحمد بن محمد بن علي بن مرتفع بن حازم بن إبراهيم بن العباس، بن الرفعة الشافعي المصري. كان فقيها مفتنا مفتيا، وكان يلي حسبة مصر القديمة. وشرح التنبيه والوسيط في الفقه في أربعين مجلدا. ومات في ثامن عشر رجب ودفن بالقرافة. رحمه الله. وتوفي الشيخ رضي الدين أبو بكر بن محمود بن أبي بكر الرقي الحنفي المعروف بالمقصوص مات بدمشق ودفن بالباب الصغير. وكان فقيها فاضلا عالما بعدة فنون، ودرس وأفتى سنين كثيرة. PageV03P0037(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام العلامة قطب الدين محمود بن مسعود بن مصلح الشيرازي، كان عالما بالفلسفة والمنطق والأصول والحكمة، وله فيهم مصنفات تدل 
ms1928	 على فضله. وتولى قضاء بلاد الروم، ولم يباشر القضاء، ولكن كانت نوابه تحكم في البلاد. وكان معظما عند ملوك التتار وكان من تلامذة النصير الطوسي، وبه تخرج في علم الأوائل. وبنى له تربة بتبريز، وبها دفن. وتوفي الشيخ الأديب الشاعر شهاب الدين أحمد بن عبد الملك بن عبد المنعم بن عبد العزيز العزازي التاجر بقيسارية جهاركس بالقاهرة. مات في هذه السنة ودفن بسفح المقطم. وكان له النظم الرائق، وله ديوان شعر مشهور. ومن شعره في مليح بدوي: الخفيف بدوي كم حدثت مقلتاه ... عاشقا عن مقاتل الفرسان بمحيا يقول يا لهلال ... ولحاظ تقول يا لسنان قلت: ويعجبني في هذا المعنى قول الشيخ علاء الدين الوداعي، وهو: مخلع البسيط أقبل من حيه وحيا ... فأشرقت سائر النواحي فقلت ياوجه من بني من؟ ... فقال لي من بني صباح قلت: والعزازي هذا هو صاحب الموشحات الظريفة المشهورة، ذكرنا منها عدة في ترجمته في تاريخنا المنهل الصافي إذ هو كتاب تراجم. وتوفي الحكيم الأديب البارع شمس الدين محمد بن دانيال بن يوسف، الموصلي، صاحب النكت الغريبة، والنوادر العجيبة، وهو مصنف كتاب طيف الخيال. وكان كثير المجون والدعابة، وكانت دكانه داخل باب الفتوح من القاهرة. ومولده بالموصل سنة ست وأربعين وستمائة. ومات في الثامن والعشرين من جمادى الآخرة. ومن شعره في صنعته: السريع ما عاينت عيناي في عطلتي ... أقل من حظي ولا بختي قد بعت عبدي وحصاني وقد ... أصبحت لا فوقي ولا تحتي وله في المعنى أيضا: السريع يا سائلي عن حرفتي في الورى ... وضيعتي فيهم وإفلاسي ما حال من درهم إنفاقه ... يأخذه من أعين الناس ومن نوادره الظريفة أنه كان يلازم خدمة الملك الأشرف خليل بن قلاوون قبل سلطنته، فأعطاه الأشرف فرسا ليركبه، فلما كان بعد أيام رآه الأشرف وهو على حمار زمن، فقال له: يا حكيم، ما أعطيناك فرسا لتركبه؟ فقال: نعم يا خوند، بعته وزدت عليه واشتريت هذا الحمار. فضحك الأشرف وأعطاه غيره. وله في أقطع: مجزوء الرجز وأقطع قلت له ... هل أنت لص 
ms1929	 أوحد فقال هذي صنعة ... لم يبق لي فيها يد وتوفي الأمير سيف الدين الحاج بهادر المنصوري نائب طرابلس بها، وفرح الملك الناصر بموته، فإنه كان من كبار المنصورية. وتوفي الأمير جمال الدين آقوش المنصوري الموصلي المعروف بقتال السبع أمير علم. مات بالديار المصرية، وكان من أكابر أمرائها، في شهر رجب، ودفن بالقرافة. وتوفي الأمير سيف الدين برلغي الأشرفي في ليلة الأربعاء ثاني شهر رجب قتيلا بقلعة الجبل. قيل: إنه منع الطعام والشراب حتى مات، ودفن بالحسينية خارج باب النصر بجوار تربة علاء الدين الساقي الأستادار. وكان برلغي صهر المظفر بيبرس الجاشنكير زوج ابنته ومن ألزامه. وقد تقدم ذكره فيما مضى في أول ترجمة الملك الناصر وفي ترجمة بيبرس أيضا ما فيه كفاية عن ذكره هنا ثانيا. وتوفي الأمير سيف الدين قبجق المنصوري نائب حلب بها في جمادى الأولى، وحمل إلى حماة، ودفن بتربته التي أنشأها بعد مرض طويل. وقد تقدم ذكر قبجق في عدة مواطن، فإنه كان ولي نيابة دمشق، وخرج منها في سلطنة لاجين إلى بلاد التتار، وأقدم غازان إلى دمشق، ثم عاد إلى طاعة الملك الناصر في سلطنته الثانية ثم كان هو القائم في أمر الملك الناصر لما خلع بالجاشنكير حتى رده إلى ملكه. وتوفي الأمير الكبير سلار المنصوري نائب السلطنة بديار مصر في يوم الأربعاء الرابع والعشرين من شهر ربيع الآخر. وقد تقدم ذكره في أول ترجمة الناصر هذه الثالثة، وما وجد له من الأموال وغير ذلك، فلينظر هناك. وتوفي الأمير نوغاي بن عبد الله المنصوري القبجاقي المقدم ذكره في ترجمة الملك المظفر بيبرس لما فارقه وتوجه إلى الكرك إلى عند الملك الناصر محمد. مات بقلعة دمشق محبوسا، ودفن بمقابر الباب الصغير، وكان من الشجعان، غير أنه كان يحب الفتن والحروب. PageV03P0038(@)(@@) أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم لم يحرر. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وثلاث أصابع. وكان الوفاء يوم النوروز. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من سلطنة الناصر الثالثة(@)(@@) وهي سنة إحد عشرة وسبعمائة. فيها توفي الأمير 
ms1930	 بكتوت الخازندار، ثم أمير شكار، ثم نائب السلطنة بثغر الإسكندية، ومات بعد عزله عنها في ثامن شهر رجب. وأصله من مماليك بيليك الخازندار نائب السلطنة بمصر في الدولة الظاهرية بيبرس. ثم صار أمير شكار في أيام كتبغا، ثم ولي الإسكندرية، وكثر ماله، واختض عند بيبرس الجاشنكير وسلار. فلما عاد الملك الناصر إلى ملكه حسن له بكتوت هذا حفر خليج الإسكندرية ليستمر الماء فيها صيفا وشتاء فندب السلطان معه محمد بن كندغدي المعروف بابن الوزيري، وفرض العمل على سائر الأمراء فأخرج كل منهم أستاداره ورجاله، وركب ولاة الأقاليم، ووقع العمل فيه من شهر رجب سنة عشر وسبعمائة، وكان فيه نحو الأربعين ألف رجل تعمل. وكان قياس العمل من فم البحر إلى شنبار ثمانية آلاف قصبة، ومثلها إلى الإسكندرية. وكان الخليج الأصلي من حد شنبار يدخل الماء إليه، فجعل فم هذا البحر يرمي إليه، وعمل عمقه ست قصبات في عرض ثماني قصبات. فلما وصل الحفر إلى حد الخليج الأول حفر بمقدار الخليج المستجد وجعلا بحرا واحدا، وركب عليه القناطر. ووجد في الخليج من الرصاص المبني تحت الصهاريج شيء كثير، فأنعم به على الأمير بكتوت. فلما فرغ ابتنى الناس عليه سواقي واستجدت عليه قرية عرفت بالناصرية ، فبلغ ما أنشىء عليه زيادة على مائة ألف فدان ونحو ستمائة ساقية وأربعين قرية، وسارت فيه المراكب الكبار، واستغنى أهل الثغر عن جري الماء في الصهاريج. وعمر عليه نحو الألف غيط، وعمرت به عدة بلاد، وتحولت الناس إلى الأراضي التي عمرت وسكنوها بعدما كانت سباخا. فلما فرغ ذلك ابتنى بكتوت هذا من ماله جسرا أقام فيه ثلاثة أشهر حتى بناه رصيفا، وأحدث عليه نحو ثلاثين قنطرة بناها بالحجارة والكلس، وعمل أساسه رصاصا، وأنشأ بجانبه خانا وحانوتا، وعمل فيه خفرا وأجرى لهم الماء، فبلغت النفقة على هذا الجسر ستين ألف دينار. وأعانه على ذلك أنه هدم قصرا قديما خارج الإسكندرية وأخذ حجره، ووجد في أساسه سربا من رصاص مشوا فيه إلى قرب البحر المالح، فحصل منه جملة عظيمة 
ms1931	 من الرصاص. ثم إنه شجر مابينه وبين صهره، فسعى به إلى السلطان وأغراه بأمواله، وكتب مستوفي الدولة أمين الملك عبد الله بن الغنام عليه أوراقا بمبلغ أربعمائة ألف دينار، فعزل وطلب إلى القاهرة. فلما قرئت عليه الأوراق قال: قبلوا الأرض بين يدي مولانا السلطان، وعرفوه عن مملوكه أنه إن كان راضيا عنه فكل ماكتب كذب، وإن كان غير راض فكل ماكتب صحيح. وكان قد وعك في سفره من الإسكندرية فمات بعد ليال في ثاني عشر شهر رجب فأخذ له مال عظيم جدا وكان من أعيان الأمراء وأجلهم وكرمائهم وشجعانهم مع الذكاء والعقل والمروءة، وله مسجد خارج باب زويلة، وله أيضا عدة أوقاف على جهات البر. وتوفي الشيخ المجود المنشىء الفاضل شرف الدين محمد بن شريف بن يوسف الزرعي المعروف بابن الوحيد. كان حسن الخط فاضلا مقداما شجاعا، يعرف عدة علوم وألسن، وخدم عند جماعة من أعيان الأمراء، وكتب في الإنشاء بالقاهرة، ثم تعطل بعد ذلك، ونزل صوفيا بخانقاه سعيد السعداء. فلما كانت سنة إحدى وسبعمائة قدم رسل التتار إلى مصر ومعهم كتاب غازان، فلم يكن في الموقعين من يحله فطلب فحله، فرتبه السلطان في ديوان الإنشاء إلى أن مات بالبيمارستان المنصوري يوم الثلاثاء سادس عشرين شعبان، وله ثلاث وستون سنة. ومن شعره في تفضيل الحشيش على الخمر: الطويل وخضراء لا الحمراء تفعل فعلها ... لها وثبات في الحشى وثبات تأجج نارا في الحشى وهي جنة ... وتبل مرير الطعم وهي نبات PageV03P0039(@)(@@) وتوفي الصاحب الوزير فخر الدين عمر بن الشيخ مجد الدين عبد العزيز بن الحسن بن الحسين الخليلي التميمي الداري بالقاهرة في يوم عيد الفطر، ودفن بالقرافة الصغرى. وكان مولده سنة أربعين وستمائة. وتولى الوزارة في دولة الملك السعيد بن الظاهر بيبرس ثم بعدها غير مرة إلى أن عزله الملك الناصر، ومات معزولا. وكان فاضلا خيرا دينا كثير الصدقات، عفيفا عن أموال الرعية. رحمه الله. وتوفي القاضي العلامة الحافظ سعد الدين مسعود بن أحمد بن مسعود بن زيد الحارثي الحنبلي. مات بالمدرسة 
ms1932	 الصالحية بالقاهرة ودفن بالقرافة. وكان من أعيان العلماء المحدثين. رحمه الله. وتوفي الشيخ فخر الدين إسماعيل بن نصر الله، بن أحمد بن محمد بن الحسن بن عساكر الدمشقي. مات بدمشق ودفن بالباب الصغير. روى عن جماعة من المشايخ، وكانت نفسه قوية. وتوفي الشيخ الإمام العالم الخطيب بجامع أحمد بن طولون شمس الدين محمد بن يوسف بن عبد الله بن الجزري الشافعي. مات بالمدرسة المعزية بمصر في أوائل ذي الحجة ودفن بالقرافة. ومولده سنة سبع وثلاثين وستمائة بالجزيرة، وقدم دمشق وبرع في عدة علوم، وعرض عليه قضاء دمشق فامتنع. وتوفي الشيخ الأديب سراج الدين عمر بن مسعود الحلبي المعروف بالمحار. وكان أولا صانعا يمحر الكتان، ثم اشتغل بالأدب ومهر فيه، واتصل بخدمة الملك المنصور صاحب حماة إلى أن مات بدمشق في هذه السنة. وهو صاحب الموشحات المشهورة. ومن شعره: الكامل لما تألق بارق من ثغره ... جادت جفويي بالسحاب الممطر فكأن عقد الدمع حل قلائد ال ... عقيان منه على صحاح الجوهري وله في مليح نجار: الكامل قالوا المعرة قد غدت من فضلها ... يسعى إلى أبوابها وتزار وجبت زيارتها علينا عندم ... شغف القلوب بحبها النجار ومن موشحاته: ما ناحت الورق في الغصون، إلا ... هاجت على تغريدها لوعة الحزين هل ما مضى لي مع الحبايب ... آيب، بعد الصدود أو هل لأيامنا الذواهب ... واهب، بأن تعود بكل مصقولة الترائب ... كاعب، هيفاء رود تفتر عن جوهر ثمين، جلا ... أن يجتلى، يحمى بقضب من الجفون أحببته ناعم الشمائل ... مائل، في برده في أنفس العاشقين عامل ... عامل، من قده يرنو بطرف إلى المقاتل ... قاتل، في غمده أسطى من الأسد في العرين، فعلا ... وأقتلا، لعاشقيه من المنون علقته كامل المعاني ... عاني، قلبي به مبلبل البال مذ جفاني ... فاني، في حبه كم بت من حيث لا يراني ... راني، لقربه وبات من صدغه يربيني، نملا ... يسعى إلى، رضابه العاطر المصون قاسوه بالبدر وهو أحلى ... شكلا، من القمر وراش هدب الجفون نبلا ... أبلى، بها البشر وقال لي وقد تجلى ... جلا، بارىء الصور 
ms1933	 ينتصف البدر من جبيني، أصلا ... ففلت لا، قال ولا السحر من عيوني أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وثلاث أصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من سلطنة الناصر محمد الثالثة(@)(@@) على مصر وهي سنة اثنتي عشرة وسبعمائة. فيها توفي قاضي القضاة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن إبراهيم، بن داود بن حازم الأذرعي الحنفي بالقاهرة في شهر رجب، ومولده بأذرعات في سنة أربعين وستمائة. وكان إماما بارعا مفتنا عارفا بالفقه واللغة والعربية والأصول، وأفتى ودرس بالشبلية التي على جسر تورا بدمشق، وولي القضاء بها فباشر سنة. وقدم القاهرة فمات بها في التاريخ المذكور. PageV03P0040(@)(@@) وتوفي الشيخ شرف الدين محمد بن موسى بن محمد بن خليل المقدسي الكاتب المنشىء في خامس عشر شعبان بالقاهرة. وكان فاضلا أديبا شاعرا، إلا أنه كان كثير الهجاء. وكان يعرف بكاتب أمير سلاح. ومن شعره: البسيط اليوم يوم سرور لا شرور به ... فزوج ابن سحاب بابنة العنب ما أنصف الكأس من أبدى القطوب لها ... وثغرها باسم عن لؤلؤ الحبب وتوفي الشيخ مجد الدين أحمد بن ديلم بن محمد الشيبي المكيئ شيخ الحجبة وفاتح الكعبة بمكة ودفن بالمعلاة. وروى عن ابن مسدي والمرسي وغيرهما. وتوفي الملك المظفر شهاب الدين غازي بن الملك الناصر صلاح الدين داود ابن الملك المعظم شرف الدين عيسى بن الملك العادل أبي بكر محمد، بن أيوب. مات بالقاهرة في يوم الاثنين ثاني عشر شهر رجب. ومولده بالكرك في سنة سبع وثلاثين وستمائة. وتوفي الملك المنصور نجم الدين أبو الفتح غازي بن الملك المظفر فخر الدين قرا أرسلان ابن الملك السعيد نجم الدين غازي الأرتقي صاحب ماردين وابن صاحبها، وبها كانت وفاته في تاسع شهر ربيع الآخر ودفن بمدرسته تحت قلعة ماردين، وعمره فوق السبعين. وكانت مدته على ماردين نحو العشرين سنة. وكان ملكا مهيبا كامل الخلقة سمينا بدينا عارفا مدبرا. وتولى سلطنة ماردين من بعده ولده الملك العادل علي سبعة عشر يوما 
ms1934	 ثم خلع وولي أخوه صالح. وتوفي الأمير سيف الدين قطلوبك الشيخي، كان من أعيان أمراء دمشق، وبها كانت وفاته. وتوفي الأمير سيف الدين مغلطاي البهائي بطرابلس. كان قد رسم السلطان بالقبض عليه فوصل البريدي بذلك بعد موته بيوم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وأصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا واثنتان وعشرون إصبعا. وكان الوفاء ثالث أيام النسيء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من سلطنة الناصر محمد الثالثة(@)(@@) وهي سنة ثلاث عشرة وسبعمائة. فيها توفي القاضي عماد الدين أبو الحسن علي بن القاضي فخر الدين عبد العزيز ابن القاضي عماد الدين عبد الرحمن بن السكري في يوم الجمعة السادس والعشرين من صفر. وكان فاضلا فقيها. توجه رسولا من قبل الملك الناصر إلى غازان، وولي تدريس مشهد الحسين بالقاهرة وعدة وظائف دينية، وولي خطابة جامع الحاكم. وتوفي الأمير المسند علاء الدين أبو سعيد بيبرس التركي العديمي الحنفي بحلب، ودفن بتربة ابن العديم، وقد قارب التسعين سنة. وانفرد بالرواية قبل موته، وقصد من الأقطار ورحل إليه من حدث بالكثير. وتوفي صاحب مراكش من بلاد الغرب الأمير سليمان بن عبد الله بن يوسف، بن يعقوب المريني، وولي بعده عمه أبو سعيد عثمان بن يعقوب واستوسق أمره. وتوفي الخان طقطاي بن منكوتمر بن طغان بن باطو بن جوجي، بن جنكزخان ملك التتار بالبلاد الشمالية بمكان يسمى كرنا على مسافة من مدينة صراي عشرة أيام. وذكره بن كثير في السنة الخالية، والصحيح ما قلناه. وكانت مملكته ثلاثا وعشرين سنة، ومات وله ثلاثون سنة. وكان شهما شجاعا مقداما، وكان على دين التتار في عبادة الأصنام والكواكب، يعظم الحكماء والأطباء والفلاسفة، ويعظم المسلمين أكثر من الجميع، غير أنه لم يسلم، وكانت عساكره كثيرة جدا، يقال إنه جرد مرة من كل عشرة واحدا، فبلغت التجريدة مائة ألف وخمسين ألفا. وكانت وفاته في شهر رمضان، ومات ولم يخلف ولدا، فجلس على تخت الملك من بعده أزبك خان بن طغرل بن منكوتمر بن طغان بن باطو بن جنكزخان. وكان الذي 
ms1935	 أعان أزبك خان على السلطنة شخص من أمرائهم من المسلمين يقال له قطلقتمر كان على تدبير ممالكهم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وسبع أصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وسبع أصابع. وكان الوفاء قبل النوروز بيوم واحد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من سلطنة الناصر محمد الثالثة(@)(@@) وهي سنة أربع عشرة وسبعمائة. PageV03P0041(@)(@@) فيها توفي الشيخ المعمر بقية السلف محمد بن محمود بن الحسين بن الحسن الموصلي المعروف بحياك الله. مات بزاويته بسويقة الريش خارج القاهرة في يوم الخميس تاسع شهر ربيع الأول ودفن بالقرافة. وكان شيخا صالحا، بلغ عمره نحوا من مائة سنة وستين سنة، وكان حاضر الحس جيد القوة وكان يقصد للزيارة للتبرك به، وكان كثير الذكر والعبادة وله محاضرة حسنة وشعر. ومن شعره من أول قصيدة: الطويل إذا الحب لم يشغلك عن كل شاغل ... فما ظفرت كفاك منه بطائل وتوفي القاضي شرف الدين يعقوب بن مجد الدين مظفر بن شرف الدين أحمد بن مزهر بحلب وهو ناظرها. كان يخدم عند الأكابر وتنقل في خدم كثيرة، حتى إنه لم تبق مملكة بالشام إلا باشرها. وتوفي القاضي بهاء الدين علي بن أبي سوادة الحلبي صاحب ديوان الإنشاء بحلب، وبها كانت وفاته في نصف شهر رجب. وكان من الصدور الأماثل وعنده فضيلة. وله نظم ونثر. ومن شعره: البسيط جد لي بأيسر وصل منك يا أملي ... فالصبر قد عاد عنكم غير محتمل ما لي رميت بأمر لا أطيق له ... حملا وبدلت بعد الأمن بالوجل وتوفي القاضي فخر الدين سليمان بن عثمان بن الشيخ الإمام صفي الدين أبي القاسم محمد بن عثمان البصروي الحنفي محتسب دمشق بها في ذي القعدة. وكان فاضلا طيب العشرة. وتوفي الأمير سيف الدين ملكتمر الناصري المعروف بالدم الأسود. كان أمير ستين فارسا بدمشق. وكان من الظلمة المسرفين على أنفسهم. قلت: ولا بأس بهذا اللقب الذي لقب به على هذه الصفات التي هي غير محمودة. وتوفي الأمير فخر الدين آقجبا الظاهري أحد أمراء دمشق، وبها كانت وفاته. وكان خيرا 
ms1936	 دينا. رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين كهرداش بن عبد الله الزراق، مات أيضا بدمشق. وكان بها أمير خمسين فارسا. وكان سافر مع السلطان إلى الحجاز، فلما زار النبي صلى الله عليه وسلم تاب عن شرب الخمر، فلما عاد إلى دمشق شربه فضربه الفالج لوقته، وبطل نصفه وتعطل إلى أن مات. وتوفي الأمير سيف الدين سودي بن عبد الله الناصري نائب حلب. وبها كانت وفاته في نصف شهر رجب. وكان مشكور السيرة في ولايته محمود الطريقة. وهو ممن أنشأه الملك الناصر محمد من مماليكه، وتولى حلب بعده الأمير علاء الدين ألطنبغا الحاجب. وتوفي التاجر عز الدين عبد العزيز بن منصور الكولمي أحد تجار الإسكندرية في شهر رمضان. وكان أبوه يهوديا من أهل حلب يعرف بالحموي، فأسلم وتعلق ابنه هذا على المتجر وفتح الله عليه إلى أن قدم إلى مصر ومعه بضاعة بأربعمائة ألف دينار. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وإحدى وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وسبع عشرة إصبعا. وكان الوفاء قبل النوروز بأربعة أيام. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة من سلطنة الناصر محمد الثالثة(@)(@@) وهي سنة خمس عشرة وسبعمائة. فيها توفي الشيخ الامام شهاب الدين أحمد بن الحسين بن عبد الرحمن الأرمنتي المعروف بابن الأسعد في يوم الجمعة رابع عشرين شهر رمضان. وكان فقيها شافعيا وتولى القضاء وحسنت سيرته وتوفي الشيخ الإمام العلامة جلال الدين إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل ابن برتق بن برغش بن هارون أبو طاهر القوصي الفقيه الحنفي. كان فقيها إماما بارعا، تصدر بجامع أحمد بن طولون، وأقرأ الفقه والقراءات والعربية سنين، وانتفع به الناس، وصنف وحدث ونظم ونثر. ومن شعره وهو في غاية الحسن: الوافر أقول له ودمعي ليس يرقا ... ولي من عبرتي إحدى الوسائل حرمت الطيف منك بفيض دمعي ... فطرفي فيك محروم وسائل وله أيضا: الوافر أقول ومدمعي قد حال بيني ... وبين أحبتي يوم العتاب رددتم سائل الأجفان نهرا ... تعثر وهو يجري في الثياب وتوفي قاضي القضاة تقي الدين 
ms1937	 أبو الفضل سليمان بن حمزة بن أحمد بن عمر بن قدامة المقدسي الحنبلي بقاسيون في عشر ذي القعدة، ودفن بتربة جده شيخ الإسلام أبي عمر. وكان إماما عالما جمع بين العلم والعبادة، وسمع لحديث بنفسه وحدث بمسموعاته. PageV03P0042(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام العلامة السيد ركن الدين حسن بن محمد بن شرف الدين، شاه الحسيني لإسترابادي. كان إماما مصنفا عالما بالمعقول، اشتغل على النصير الطوسي وحصل منه علوما كثيرة، وصار معيدا في درس أصحابه وقدم الموصل وولي تدريس المدرسة النورية، وبها صنف غالب مصنفاته، مثل: شرح مختصر بن الحاجب، وشرح مقدمة بن الحاجب في النحو وهي التي تسمى بالكافية، وعمل عليها ثلاثة شروح: كبير ومتوسط وصغير، وشرح الحاوي في الفقه، وشرح التصريف لابن الحاجب أيضا، وهو الذي يسمى بالشافية، وشرح المطالع في المنطق وشرح كتاب قواعد العقائد وعدة تصانيف أخر، ذكرناها في غير هذا الكتاب. وكانت وفاته بالموصل في صفر. وتوفي الشيخ أصيل الدين الحسن بن الإمام العلامة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي البغدادي. كان عالي الهمة كبير القدر في دولة قازان، وقدم إلى الشام ورجع معه إلى بلاده. ولما تولى خربندا الملك ووزر تاج الدين علي شاه قرب أصيل الدين هذا إلى خربندا، حتى ولاه نيابة السلطنة ببغداد. ثم عزل وصودر. وكان كريما رئيسا عارفا بعلم النجوم، لكنه لم يبلغ فيه رتبة أبيه نصير الدين الطوسي، على أنه كان له نظر في الأدبيات والأشعار، وصنف كتبا كثيرة. وكان فيه خير وشر وعدل وجور. ومات ببغداد. وتوفي الشيخ الصالح القدوة أبو الحسن علي بن الشيخ الكبير علي الحريري شيخ الفقراء الحريرية. كان للناس فيه اعتقاد وله حرمة عند أرباب الدولة، وكان فيه تواضع وكرم، وكانت وفاته ببصرى من عمل دمشق في السابع والعشرين من جمادى الأولى، وله اثنتان وسبعون سنة. وتوفي الأمير بدر الدين موسى بن الأمير سيف الدين أبي بكر محمد الأزكشي كان من أكابر الأمراء وشجعانهم. مات بدمشق في ثامن شعبان ودفن عند القبيبات، وكان شهما شجاعا. ظهر 
ms1938	 في نوبة غزو مرج الصفر مع التتار عن شجاعة عظيمة. وتوفي الأمير حسام الدين قرا لاجين بن عبد الله المنصوري الأستادار في الثامن والعشرين من شعبان، وأنعم الملك الناصر بإقطاعه على الأمير آقوش الأشرفي نائب الكرك لما أفرج عنه، والإقطاع إمرة مائة وعشرين فارسا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وسبع عشرة إصبعا. والوفاء تاسع عشرين مسرى. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة من سلطنة الناصر الثالثة(@)(@@) وهي سنة ست عشرة وسبعمائة. فيها حج بالناس من مصر الأمير بهادر الإبراهيمي، وأمير الركب الشامي أرغون السلاح دار. وحج في هذه السنة من أعيان أمراء مصر الأمير أرغون الناصري نائب السلطنة بديار مصر، وعز الدين أيدمر الخطيري، وعز الدين أيدمر أمير جاندار، وسيف الدين أركتمر السلاح دار، وناصر الدين محمد بن طرنطاي. وفيها توفي الشيخ الكاتب المجود نجم الدين موسى بن علي بن محمد الحلبي ثم الدمشقي المعروف بابن بصيص بضم الباء ثانية الحروف شيخ الكتاب بدمشق في زمانه وابتدع صنائع بديعة وكتب في آخر عمره ختمة بالذهب عوضا عن الحبر. وكان مولده سنة إحدى وخمسين وستمائة، ومات ليلة الثلاثاء عاشر ذي القعدة. وله شعر على طريق الصوفية، من ذلك: الطويل وحقك لو خيرت فيما أريده ... من الخير في الدنيا أو الحظ في الأخرى لما اخترت إلا حسن نظم يروقني ... معانيه أبدي فيه أوصافك الكبرى PageV03P0043(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام العلامة صدر الدين أبو عبد الله محمد بن زين الدين عمر بن مكي بن عبد الصمد العثماني الشهير بابن المرحل وبابن الوكيل، المصري الأصل الشافعي الفقيه الأديب. كان فريد عصره ووحيد دهره، كان أعجوبة في الذكاء والحفظ. ومولده في شوال سنة خمس وستين وستمائة بدمياط، وكان بارعا مدرسا مفتنا. درس بدمشق والقاهرة وأفتى، وعمره اثنتان وعشرون سنة، وكان يشتغل في الفقه والتفسير والأصلين والنحو، واشتغل في آخر عمره في الطب، وسمع الحديث الكتب الستة ومسند الإمام أحمد، وصنف الأشباه والنظائر قبل أن يسبقه إليها أحد، وكان حسن الشكل 
ms1939	، حلو المجالسة، وعنده كرم ففرط، وله الشعر الرائق الفائق في كل فن من ضروب الشعر. وكانت وفاته في رابع عشرين ذي الحجة ودفن بالقرافة في تربة الفخر ناظر الجيش. وهو أحد من قام على الملك الناصر وانضم على المظفر بيبرس الجاشنكير. وقد تقدم ذكر ذلك كله في أوائل ترجمة الملك الناصر. ومن شعره: الكامل أقصى مناي أن أمر على الحمى ... ويلوح نور رياضه فيفوح حتى أري سحب الحمى كيف البكا ... وأعلم الورقاء كيف تنوح وله دوبيت: كم قال: معاطفي حكتها الأسل ... والبيض سرقن ما حوته المقل الآن أوامري عليهم حكمت ... البيض تحد والقنا تعتقل وله: الكامل عيرتني بالسقم طرفك مشبهي ... وكذاك خصرك مثل جسمي ناحلا وأراك تشمت إذ أتيتك سائلا ... لا بد أن يأتي عذارك سائلا قلت: وله ديوان موشحات، وأحسنهم موشحته التي عارض بها السراج المجار التي أولها: ما أخجل قده غصون البان، بين الورق ... إلا سلب المها مع الغزلان، سود الحدق وقد ذكرناها بتمامها في تاريخنا المنهل الصافي وقطعة جيدة من شعره. وتوفي الشيخ الأديب البارع المفتن أعجوبة زمانه علاء الدين علي بن المظفر بن إبراهيم بن عمر الكندي الوداعي المعروف بكاتب ابن وداعة الشاعر المشهور، أحد من اقتدى به الشيخ جمال الدين بن نباتة في ملح أشعاره. مولده سنة أربعين وستمائة، ومات ببستانه في سابع شهر رجب بدمشق ودفن بالمزة. وكان فاضلا أديبا شاعرا عالي الهمة في تحصيل العلوم. سمع الحديث، وكتب الخط المنسوب، ونظم ونثر، وتولى عدة ولايات، وكتب بديوان الإنشاء بدمشق، وتولى مشيخة دار الحديث النفيسية، وجمع التذكرة الكندية تزيد على خمسين مجلدا. وله ديوان شعر في ثلاثة مجلدات. ومن شعره: الخفيف قال لي العاذل المفند فيها ... يوم زارت فسلمت مختاله قم بنا ندع النبوة في العش ... ق فقد سلمت علينا الغزاله وله أيضا: الخفيف أثخنت عينها الجراح ولا إث ... م عليها لأنها نعساء زاد في عشقها جنوني فقالوا ... ما بهذا فقلت بي سوداء وله، وهو أحسن ما قيل في نوع التوجيه: البسيط من زار 
ms1940	 بابك لم تبرح جوارحه ... تروي أحاديث ما أوليت من منن فالعين عن قرة والكف عن صلة ... والقلب عن جابر والسمع عن حسن وله أيضا: الخفيف قيل إن شئت أن تكون غنيا ... فتزوج وكن من المحصنينا قلت ما يقطع الإله بحر ... لم يضع بين أظهر المسلمينا وقد ذكرنا من مقطعاتة عدة كثيرة في المنهل الصافي، ولولا خشية الملل لذكرناها هنا. وتوفي الأمير جمال الدين آقوش بن عبد الله المنصوري المعروف بالأفرم الصغير نائب الشام ببلاد مراغة عند ملك التتار. وقد تقدم خروجه مع الأمير قراسنقر المنصوري من البلاد الشامية إلى غازان ملك التتار في أوائل دولة الملك الناصر الثالثة فلا حاجة في ذكرها هنا ثانيا. وكان ملك التتار أقطعه مراغة، وقيل همذان، فأقام بها سنتين، ومات بالفالج في ثالث عشر المحرم. وكان أميرا جليلا عارفا مدبرا عالي الهمة شجاعا مقداما. تقدم من ذكره نبذة كبيرة في ترجمة المظفر بيبرس الجاشنكير. وكانت ولايته على دمشق إحدى عشرة سنة متوالية إلى أن عزله الملك الناصر لما خرج من الكرك. PageV03P0044(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين كستاي بن عبد الله نائب طرابلس بها. وتولى نيابة طرابلس من بعده الأمير قرطاي نائب حمص. وولي حمص بعد قرطاي المذكور أرقطاي الجمدار. وتوفي الأمير سيف الدين طقتمر الدمشقي بالقاهرة بمرض السل. وكان من خواص الملك الناصر، وأحد من أنشأه من مماليكه. وتوفي الطواشي ظهير الدين مختار المنصوري المعروف بالبلبيسي الخازندار في عاشر شعبان بدمشق. وكان شهما شجاعا دينا. فرق جميع أمواله قبل موته على عتقائه ووقف أملاكه على تربته. وتوفيت السيدة المعمرة أم محمد ست الوزراء المعروفة بالوزيرة ابنة الشيخ عمر بن أسعد بن المنجا التنوخية في ثامن عشر شعبان بدمشق، ومولدها سنة أربع وعشرين وستمائة. روت صحيح البخاري عن أبي عبد الله، الزبيدي، وصارت رحلة زمانها، ورحل إليها من الأقطار. وتوفي ملك التتار خربندا بفتح الخاء المعجمة وسكون الراء وفتح الباء الموحدة وسكون النون بن أرغون بن أبغا بن هولاكو بن تولو بن جنكزخان السلطان غياث الدين، ومن 
ms1941	 الناس من يسميه خدابندا بضم الخاء المعجمة والدال المهملة والأصح ما قلناه. وخدابندا: معناه عبد الله بالفارسي، غير أن أباه لم يسمه إلا خربندا، وهو اسم مهمل معناه: عبد الحمار. وسبب تسميته بذلك أن أباه كان مهما ولد له ولد يموت صغيرا، فقال له بعض الأتراك: إذا جاءك ولد سمه اسما قبيحا يعش، فلما ولد له هذا سماه خربندا في الظاهر واسمه الأصلي أبحيتو، فلما كبر خربندا وملك البلاد كره هذا الاسم واستقبحه فجعله خدابندا، ومشى ذلك بمماليكه، وهدد من قال غيره، ولم يفده ذلك إلا من حواشيه خاصة. ولما ملك خربندا أسلم وتسمى بمحمد، واقتدى بالكتاب والسنة، وصار يحب أهل الدين والصلاح. وضرب على الدرهم والدينار اسم الصحابة الأربعة الخلفاء، حتى اجتمع بالسيد تاج الدين الآوي الرافضي، وكان خبيث المذهب، فما زال بخربندا، حتى جعله رافضيا وكتب إلى سائر مماليكه يأمرهم بالسب والرفض، ووقع له بسبب ذلك أمور. قال النويري: كان خربندا قبل موته بسبعة أيام قد أمر بإشهار النداء ألا يذكر أبو بكر وعمر رضي الله عنهما، وعزم على تجريد ثلاثة آلاف فارس إلى المدينة النبوية لينقل أبا بكر وعمر رضي الله عنهما من مدفنهما، فعجل الله بهلاكه إلى جهنم وبئس المصير، هو ومن يعتقد معتقده كائنا من كان. وكان موته في السابع والعشرين من شهر رمضان بمدينته التي أنشأها وسماها السلطانية في أرض قنغرلان بالقرب من قزوين. وتسلطن بعده ولده بوسعيد في الثالث عشر من شهر ربيع الأول من سنة سبع عشرة وسبعمائة، لأنه كان في مدينة أخرى وأحضر منها وتسلطن. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وست أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا واثنتان وعشرون إصبعا. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة من سلطنة النار محمد الثالثة(@)(@@) وهي سنة سبع عشرة وسبعمائة. فيها توفي قاضي القضاة جمال الدين أبو عبد الله محمد بن الشيخ أبي الربيع سليمان بن سويد الزواوي المالكي قاضي دمشق بها، في التاسع من جمادى الأولى. وكان فقيها عالما عالي الهمة 
ms1942	 محدثا بارعا مشكور السيرة في أحكامه. وتوفي القاضي الرئيس شرف الدين أبو محمد عبد الوهاب بن جمال الدين فضل الله بن المجلي القرشي العدوي العمري، كاتب السر الشريف بدمشق في ثالث رمضان ودفن بسفح قاسيون. ومولده سنة ثلاث وعشرين وستمائة. وكان إماما في كتابة الإنشاء، عارفا بتدبير الممالك، مليح الخط، غزير العقل، وخدم عدة سلاطين، وكان كاملا في فنه، لم يكن في عصره من يدانيه ولا يقاربه. ومن شعره ماكتبه للشهاب محمود في صدر كتاب: البسيط، كتبت والقلب يدنيني إلى أمل ... من اللقاء ويقصييني عن الدار والوجد يضرم فيما بين ذاك وذا ... من الجوانح أجزاء من النار وتوفي الأديب الفاضل شمس الدين أبو العباس أحمد بن أبي المحاسن يعقوب بن إبراهيم بن أبي نصر الطيبي الأسدي بطرابلس في سادس رمضان. ومولده في سنة تسع وأربعين وستمائة. وكان كاتب الدرج بطرابلس، وكان فاضلا ناظما ناثرا. ومن شعره: البسيط ما مسني الضيم إلا من أحبائي ... فليتني كنت قد صاحبت أعدائي ظننتهم لي دواء الهم فانقلبوا ... داء يزيد بهم همي وأدوائي PageV03P0045(@)(@@) من كان يشكو من الأعداء جفوتهم ... فإنني أنا شاك من أودائي وتوفي الأمير أرسلان الناصري الدوادار في الثالث والعشرين من شهر رمضان، وكان هو وعلاء الدين بن عبد الظاهر صديقين، فمرضا في وقت واحد بعلة واحدة، وماتا في شهر واحد. وخلف أرسلان جملة كثيرة من المال استكثرها الملك الناصر على مثله. وكان من جملة أمراء الطبلخاناه، واستقر عوضه دوادارا الأمير ألجاي الدوادار الناصري. وفي أرسلان هذا عمل علاء الدين ابن عبد الظاهر كتابه المسمى بمراتع الغزلان. وتوفي الأمير سيف الدين قلي السلاح دار بالقاهرة. وكان من أعيان أمراء الديار المصرية، وأنعم السلطان بإقطاعه ومنزلته على الأمير جنكلي بن البابا. وتوفي الأمير سيف الدين ألدكز بن عبد الله السلاح دار صهر الأمير علم الدين سنجر الشجاعي، ومات في الحبس. وئوفي الأمير سيف الدين ألكتمر بن عبد الله صهر الأمير بكتمر الجوكندار أيضا في الحبس حتف أنفه. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم 
ms1943	 خمس أذرع وإصبعان. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا سواء. وكان نبيلا عظيما غرقت منه عدة أماكن. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة ثماني عشرة وسبعمائة. فيها توفي قاضي القضاة زين الدين أبو الحسن علي بن الشيخ رضي الدين أبي القاسم مخلوف بن تاج الدين ناهض المالكي النويري في يوم الأربعاء ثامن عشر جمادى الآخرة بمصر، ودفن بسفح المقطم. ومولده في سنة عشرين وستمائة. وكان فقيها دينا خيرا حسن الأخلاق. وولي القضاء بديار مصر في سنة خمس وثمانين وستمائة، فكانت مدة ولايته ثلاثا وثلاثين سنة تقريبا. وعرضت عليه الوزارة في الدولة المنصورية لاجين فأباها خوفا من علم الدين سنجر الشجاعي، وتولى بعده القضاء نائبه تقي الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران الأخنائي وتوفي الشيخ الإمام الزاهد بقية السلف أبو بكر بن الشيخ المسند المعمر زين الدين أبي العباس أحمد بن عبد الدائم بن نعمة بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن أبي بكر المقدسي الحنبلي. سمع الكثير وحدث. وكان شيخا كثير التلاوة والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وحدث في حياة والده. ومولده سنة ست وعشرين وستمائة، وقيل سنة خمس وعشرين. ومات ليلة الجمعة التاسع والعشرين من رمضان. وتوفي الأمير علاء الدين أقطوان الساقي الظاهري في عاشر شهر رمضان بدمشق، وقد جاوز الثمانين سنة. وكان رجلا صالحا مواظب الجماعات، ويقوم الليل. وتوفي الأمير عز الدين طقطاي الناصري. كان نائب الكرك فتمرض فعزل عن الكرك، وتوجه إلى دمشق ليتداوى بها فمات في رابع عشر شعبان. وتوفي الأمير سيف الدين منكبرس نائب عجلون. كان من قدماء المماليك المنصورية، وكان معظما في الدول وله حرمة وافرة. وتوفي الشيخ كمال الدين أحمد بن أبي بكر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن سجمان البكري الوائلي الشريشي الفقيه الشافعي. مات بطريق الحجازة وكان فقيها عالما فاضلا. وتوفي الشيخ جمال الدين أبو بكر إبراهيم بن حيدرة بن علي بن عقيل 
ms1944	، الفقيه الشافعي المعروف بابن القماح في سابع عشر ذي الحجة. وكان معدودا من فضلاء الشافعية. وتوفي الشيخ المقرىء مجد الدين أبو بكر بن الشيخ شمس الدين محمد بن قاسم التونسي المقرىء النحوي المالكي في ذي القعدة بدمشق. وكان من فضلاء المالكية. وتوفي الأمير سيف الدين، وقيل شمس الدين، سنقربن عبد الله الكمالي الحاجب في حبس الملك الناصر بقلعة الجبل في شهر ربيع الآخر. وكان أولا معتقلا بالكرك فأحضر هو والأمير كراي إلى القاهرة، فحبسا بقلعة الجبل إلى أن مات بها. وكان من عظماء الدولة ومن أكابر الأمراء. وتولى الحجوبية بالديار المصرية في عدة دول. وكان أحد الأعيان بالديار المصرية إلى أن قبض عليه الملك الناصر وحبسه في سلطنته الثالثة. وتوفي الأمير سيف الدين بهادر الشمسي بقلعة دمشق، وكان أحد من قبض عليه الملك الناصر وحبسه. وكان مشهورا بالشجاعة والإقدام. وتوفي الأمير سيف الدين منكوتمر الطباخي، والأمير سيف الدين أركتمر، كلاهما بالجب من قلعة الجبل. أمر النيل في هذه السنة: PageV03P0046(@)(@@) الماء القديم ذراعان ونصف. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وسبع عشرة إصبعا. وكان الوفاء بعد النوروز بأيام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة العاشرة من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة تسع عشرة وسبعمائة. فيها توفي الشيخ الصالح المعتقد أبو الفتح نصر بن سليمان بن عمر المنبجي الحنفي بزاويته بالقاهرة في جمادى الآخرة، ودفن بجوار الزاوية. ومولده سنة ثمان وثلاثين وستمائة، وكان عالما زاهدا متقشفا. سمع الحديث وبرع في الفقه والتصوف، وأقبا، عليه ملوك عصره. ذكر ابن أخيه الشيخ قطب الدين قال: سألني الشيخ يوما: هل قرب وقت العصر؟ فقلت: لا وبقي يسألني عن ذلك ساعة فساعة وهو مسرور مستبشر بوقت العصر، فلما دخل وقت العصر مات. رحمه الله. وتوفي الشيخ الإمام العالم شهاب الدين أبو عبد الله الحسين بن سليمان بن فزارة الكفري بفتح الكاف البصروي الحنفي في ثالث عشر جمادى الأولى ودفن بقاسيون. وكان فقيها محدثا ناب في الحكم، وحمدت سيرته، وسمع الكثير وبرع في الفقه وغيره. وتوفي الأمير سيف 
ms1945	 الدين كراي المنصوري معتقلا بقلعة الجبل، وكان من أكابر مماليك المنصور قلاوون. وولي نيابة القدس، ثم ولاه الملك الناصر محمد في سلطنته هذه الثالثة نيابة الشام بعد قراسنقر ثم قبض عليه وحبسه بالكرك مدة، ثم نقله إلى القاهرة وحبسه بقلعة الجبل إلى أن مات في هذا التاريخ. وتوفي الأمير سيف الدين إغزلو العادلي بدمشق وكان من أكابر أمرائها. وكان ولي نيابة دمشق في أواخر دولة أستاذه الملك العادل زين الدين كتبغا فعزله الملك المنصور حسام الدين لاجين عن نيابة دمشق، ثم صار بعد ذلك من أمراء دمشق إلى أن مات. وكانت ولايته على نيابة دمشق نحوا من ثلاثة أشهر، وكان موصوفا بالشجاعة والإقدام. وتوفي الأمير سيف الدين قيران الشمسي بدمشق، ودفن بقاسيون بتربة ابن مصعب. وكان من جملة أمراء دمشق، وكان دينا خيرا عفيفا مع كرم وشجاعة. وتوفي الأمير علاء الدين طيبرس بن عبد الله الخازنداري نقيب الجيوش المنصور وأحد أمراء الطبلخاناه في العشرين من شهر ربيع الآخر، ودفن بقبته التي أنشأها بمدرسته على باب جامع الأزهر. واستقر عوضه في نقابة الجيش الأمير شهاب الدين أحمد بن آقوش العزيزي المهمندار. وطيبرس هذا هو الذي كان أنشأ الجامع والخانقاه على النيل، وعرف ذلك المكان بالطيبرسي، وقد تهدم الجامع والخانقاه، ونقل صوفيتها إلى مدرسته التي أنشأها على باب الجامع الأزهر على يمنة الداخل إلى الجامع. وكان من أجل الأمراء وأقدمهم، وطالت أيامه في وظيفته، أقام فيها أربعا وعشرين سنة، لم يقبل لأحد هدية، وإنما كان شأنه عمارة إقطاعه والزراعة، ومن ذلك نالته السعادة وعمر الأملاك. وكان دينا خيرا بخلاف آقبغا عبد الواحد الذي عمر مدرسته أيضا على باب الجامع الأزهر في مقابلة طيبرس هذا. وتوفي الشيخ بدر الدين أبو عبد الله محمد بن منصور بن إبراهيم بن منصور بن رشيد الربعي الحلبي الشافعي المعروف بابن الجوهري. ولد بحلب في ثالث عشر صفر سنة اثنتين وخمسين وستمائة وكان فاضلا دينا أثنى عليه الحافظ البرزالي في معجمه. وكانت وفاته في يوم السبت سابع عشر 
ms1946	 جمادى الآخرة من السنة. رحمه الله. وتوفي الأمير سيف الدين ملكتمر بن عبد الله السليماني الجمدار فجأة. وكان من أعيان الأمراء وأماثلهم. وتوفي القاضي فخر الدين أبو عمرو عثمان بن علي بن يحيى بن هبة الله، الأنصاري الشافعي المعروف بابن بنت، أبي سعد في جمادى الآخرة من السنة. وتوفي بدمشق الأمير شهاب الدين أحمد بن محمد بن الملك الأمجد مجد الدين، حسن بن الملك الناصر داود بن الملك المعظم عيسى بن الملك العادل أبي بكر بن أيوب أحد أمراء دمشق في شهر رجب. وتوفي الملك المعظم شرف الدين عيسى بن الملك الزاهر مجير الدين داود ابن الملك المجاهد أسد الدين شيركوه ابن الملك القاهر ناصر الدين محمد ابن الملك المنصور أسد الدين شيركوه الكبير ابن شادي أحد أمراء دمشق بالقاهرة في ثاني ذي القعدة. كان قدمها في طلب الإمرة فأنعم عليه بإمرة طبلخاناه بدمشق، فأدركته المنية قبل عوده إلى وطنه. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم لم يحرر. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإحدى عشرة إصبعا. PageV03P0047(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الحادية عشرة من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة عشرين وسبعمائة. فيها توفي قاضي القضاة كمال الدين أبو حفص عمر ابن قاضي القضاة عز الدين أبي البركات عبد العزيز بن الصاحب محيي الدين أبي عبد الله محمد بن قاضي القضاة نجم الدين أبي الحسن أحمد بن قاضي القضاة جمال الدين أبي الفضل هبة الله بن قاضي القضاة مجد الدين أبي غانم محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن أبي جرادة العقيلي الحلبي الحنفي الشهير بابن العديم قاضي قضاة حلب وغيرها. كان فقيها عالما مشكور السيرة. وكمال الدين هذا غير بن العديم المتقدم صاحب تاريخ حلب وغيرها من التصانيف وقد مر ذكره. وتوفي الشيخ الإمام العلامة النحوي اللغوي شمس الدين محمد بن حسن بن سباع بن أبي بكر الجذامي المصري الأصل الدمشقي المولد المعروف بابن الصائغ. مات بدمشق في ثالث شعبان. ومولده سنة خمس وأربعين وستمائة بدمشق 
ms1947	. كان أديبا فاضلا في فن الأدب، وله النظم والنثر ومعرفة بالعروض والقوافي والبديع واللغة والنحو وشرح، مقصورة ابن دريد في مجلدين. واختصر صحاح الجوهري وجرده من الشواهد، وصنف قصيدة عدتها ألفا بيت، فيها العلوم والصنائع، وله مقامات وأشياء كثيرة. ومن شعره من قصيدة أولها: الكامل لي نحو ربعك دائما يا جلق ... شوق أكاد به جوى أتمزق وهمول دمع من جوى بأضالعي ... ذا مغرق طرفي وهذا محرق أشتاق منك منازلا لم أنسها ... إني وقلبي في ربوعك موثق ومنها: والريح يكتب في الجداول أسطرا ... خط له نسج النسيم محقق والطير يقرأ والنسيم مردد ... والغصن يرقص والغدير يصفق وتوفي الأديب شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عبد الدائم بن يوسف بن قاسم الكناني الشارمساحي الشاعر المطبوع صاحب النوادر الظريفة المضحكة. والعامة يسمونه الشارمساحي وكان شاعرا مطبوعا، غير أنه كان مغرى بالهجاء وثلب الأعراض، وكان يحضره الملك الناصر مجلسه في بعض الأحيان. ومات بالقاهرة. ومن شعره من آخر قصيدة: البسيط لا آخذ الله عينيه فقد نشطت ... إلى تلافي وفيها غاية الكسل وقد مر من هجوه في ابن المرحل وابن عدلان في أول ترجمة الناصر في سلطنته الثالثة. وكان عارفا بعلوم. وتوفي الشيخ إسماعيل بن سعيد، الكردي قتيلا على الزندقة في يوم الاثنين ثاني عشرين صفر. وكان عارفا بعلوم كثيرة، حتى إنه كان يحفظ من التوراة والإنجيل، غير أنه حفظت عنه عظائم في حق الأنبياء عليهم السلام. ومع ذلك كان يتجاهر بالمعاصي، فاجتمع القضاة بسببه غير مرة، حتى أفتى بعضهم بضرب عنقه، فضربت عنقه بين القصرين. وتوفي الشيخ المعمر زين الدين أبو القاسم محمد بن علم الدين محمد بن الحسين ين عتيق بن رشيق الإسكندري المالكي بمصر في المحرم. وكان ولي قضاء الإسكندرية مدة طويلة. وكان له نظم. وتوفي قتيلا سيف الدين آقجبا مملوك الأمير ركن الدين بيبرس التاجي بدمشق في خامس عشرين شهر ربيع الأول. وكان عنده فضيلة، إلأ أنه لم يقنع بذلك، حتى ادعى النبوة وشاع عنه ذلك حتى قتل. وتوفي السلطان الغالب 
ms1948	 بالله أبو الوليد إسماعيل بن الفرج بن إسماعيل بن يوسف بن نصر صاحب غرناطة والأندلس من بلاد المغرب في ذي القعدة وأقيم بعده ابنه أبو عبد الله محمد. وكان من أجل ملوك المغرب. وكان مولده سنة ثمانين وستمائة. واستولى على الأندلس ثلاث عشرة سنة، وملك البلاد في حياة أبيه الفرج، وكان أبوه متوليا إذ ذاك لمالقة فلما أراد إسماعيل هذا الخروج لامه أبوه، فقبض إسماعيل على أبيه، وعاش أبوه في سلطنته بعد ذلك عزيزا مبخلا إلى أن مات في ربيع الأول سنة عشرين وسبعمائة، وقد شاخ، ثم قتل ابنه صاحب الترجمة وقتل قاتله. رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أمر النيل في هذه السنة(@)(@@) الماء القديم ثلاث أذرع وأصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا واثنتان وعشرون إصبعا. وهبط النيل بسرعة فشرقت الأراضي. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية عشرة من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة إحدى وعشرين وسبعمائة. PageV03P0048(@)(@@) فيها توفي الشيخ الإمام المقرىء عفيف الدين عبد الله بن عبد الحق بن عبد الله بن عبد الأحد القرشي المخزومي الدلاصي المصري. مات بمكة المشرفة في رابع عشر المحرم، ومولده في شهر رجب سنة ثلاثين وستمائة، وكان إماما مقرئا زاهدا، أقام أكثر من ستين سنة يقرىء القرآن تجاه الكعبة. وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن عمر المازني الأديب المعروف بالدهان بدمشق. وكان شاعرا مجيدا يعرف الأنغام والموسيقى وصناعة الدهان، وكان يعمل الشعر ويلحنه موسيقى ويغني به فيكون من شعره وصناعته. ومن شعره موشحة أولها: بأبي غصن بانة حملا ... بدر دجى بالجمال قد كملا، أهيف فريد حسن ما ماس أو سفرا إلا أغار القضيب والقمرا يبدي لنا بابتسامه دررا في شهد لذ طعمه وحلا ... كأن أنفاسه نسيم طلا، قرقف وتوفي الطواشي صفي الدين جوهر مقدم المماليك السلطانية. كان رجلا صالحا دينا خيرا وله حرمة وصولة عظيمة على المماليك وغيرهم. ولي التقدمة في أيام المظفر بيبرس الجاشنكير، فلما عاد الملك الناصر إلى ملكه عزله بصواب الركني، واستمر بطالا إلى أن مات. وتوفي 
ms1949	 الشيخ حميد الدين أبو الثناء محمود بن محمد بن محمودب ن نصر النيسابوري شيخ الخانقاه الركنية بيبرس في تاسع عشر جمادى الآخرة. ومولده سنة خمس وأربعين وستمائة. وتوفي الملك المؤيد هزبر الدين داود بن الملك المظفر يوسف بن عمر بن رسول التركماني الأصل اليمني المولد والمنشأ والوفاة صاحب ممالك اليمن. تسلطن بعد أخيه في المحرم سنة ست وتسعيت وستمائة فملك نيفا وعشرين سنة، وكان قبل سلطنته تفقه وحفظ كفاية المتحفظ، ومقدمة ابن بابشاذ. وبحث التنبيه وطالع وفضل وسمع الحديث، وجمع الكتب النفيسة في سلطنته، حتى قيل إن خزانة كتبه اشتملت على مائة ألف مجلد. وكان مشكور السيرة محبا لأهل الخير. ولما أنشأ قصره بظاهر زبيد قال فيه الأديب تاج الدين عبد البافي بن عبد المجيد اليمني أبياتا، منها: البسيط، أنسى بإيوانه كسرى فلا خبر ... من بعد ذلك عن كسرى لإيوان وفي الملك المؤيد يقول أيضا عبد الباقي المذكور، وقد ركب المؤيد فيلا: البسيط، الله ولاك يا داود مكرمة ... ورتبة ما أتاها قبل سلطان ركبت فيلا وظل الفيل ذا رهج ... مستبشرا وهو بالسلطان فرحان لك الإله أذل الوحش أجمعه ... هل أنت داود فيه أم سليمان وكانت وفاته في ذي الحجة وتولى بعده ابنه الملك المجاهد علي، واضطربت ممالك اليمن بعد موته. وتولى عدة سلاطين يأتي ذكر كل واحد منهم في محله إن شاء الله تعالى. وتوفي مجد الدين أحمد بن معين الدين أبي بكر الهمذاني المالكي خطيب الفيوم، وكان يضرب به المثل في المكارم والسؤود، وكان فصيحا خطيبا بليغا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وست أصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وخمس أصابع. وكان الوفاء ثاني أيام النسيء. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة عشرة من، سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهى سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة. فيها توفي قاضي القضاة شمس الدين محمد بن الشيخ أبي البركات محمد بن الشيخ أبي العز بن صالح بن أبي العز بن وهيب بن عطاء الأذرعي الحنفي بدمشق في سابع 
ms1950	 المحر ثم عقيب قدومه من الحجاز. ومولده سنة ثلاث وستين وستمائة. وكان إماما فاضلا فقيها بصيرا بالأحكام، حكم بدمشق نحو عشرين سنة، وخطب بجامع الأفرم مدة، ودرس بالظاهرية والنجيبية والمعظمية، وأفتى وآنتفع به غالب طلبة دمشق. وتوفي الشيخ الإمام العالم الزاهد الفقيه المفتي الحافظ المسند المعمر بقية السلف رضي الدين أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر بن محمد بن إبراهيم بن الطبري المكي الشافعي إمام المقام بالحرم الشريف، أم به أكثر من خمسين سنة. وكان فقيها صالحا عابدا. ومولده بمكة في سنة ست وثلاثين وستمائة. ومات في شهر ربيع الأول. PageV03P0049(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام الفقيه الصوفي علاء الدين أبو الحسن علي بن الحسن، بن محمد الهروي الحنفي. كان فقيها فاضلا وسلك طريق التصوف، وطاف البلاد وأقام بحلب مدة وتصدى للإفتاء والتدريس سنين. ومن إنشاده رحمه الله: مجزوء الرجز، كم حسرات في الحشى ... من ولد قد انتشا كنا نشاء رشده ... فما نشا كما نشا وتوفي الأديب الشاعر جمال الدين أبو الفتح محمد بن يحيى بن محمد الأموي المصري الشاعر المشهور. وكانت لديه فضيلة، وكان رحالا طاف البلاد، ثم رجع إلى العراق فمات به. ومن شعره: البسيط، وافى الربيع ولي سبغ ألازمها ... لزوم مرء له في الدهر تجريب ملك ومال ومملوك ومطربة ... مع المدام ومحبوب ومركوب وتوفي الأديب الشاعر أبو علي الحسن بن محمود بن عبد الكبير اليماني العدني. كان فاضلا ناظما ناثرا، وله ديوان شعر مشهور باليمن وغيره. ومن شعره: البسيط، برق تألق من تلقاء كاظمة ... ما باله خطف الأبصار في إضم قد خط منه على آفاقها خطط ... كأنهن ولوع البيض في اللمم وتوفي الشيخ حسن العجمي الجواليقي القلندري بدمشق، وكان أولا يسكن بالقاهرة، وعمر له بها زاوية خارج باب النصر، وهي إلى الآن تعرف بزاوية القلندرية، ثم سافر إلى دمشق فمات بها. قال الشيخ عماد الدين إسماعيل بن كثير في تاريخه: وكان قريبا من خواطر الملوك، لاسيما أهل بيت الملك المنصور قلاوون. وكان كثيرا ما ينشد أبياتا 
ms1951	 أولها: الطويل، سلام على ربع به نعم البال ... وعيش مضى ما فيه قيل ولا قال لقد كان طيب العيش فيه مجردا ... من الهم والقوم اللوائم غفال وتوفي الأمير عز الدين أيدمر بن عبد الله الساقي المعروف بوجه الخشب بدمشق. وكان من أعيان الأمراء، وفيه شجاعة وإقدام، وهو أحد من أخرجه الملك الناصر من مصر. وتوفي القاضي قطب الدين محمد بن عبد الصمد بن عبد القادر، السنباطي الشافعي، خليفة الحكم ووكيل بيت المال في ذي الحجة. وكان معدودا من الفقهاء وله وجاهة. وتوفيت المسندة المعمرة أم محمد زينب بنت أحمد بن عمر بن أبي بكر بن شكر في ذي الحجة بالقدس عن أربع وتسعين سنة. وكانت رحلة زمانها، رحل إليها من الأقطار وصارت مسندة عصرها. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وإصبعان. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا. وكان الوفاء أول أيام النسيء. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة عشرة من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة. فيها توفي قاضي القضاة نجم الدين أبو العباس أحمد بن عماد الدين محمد بن أمين الدين سالم بن الحافظ المحدث بهاء الدين الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن صصرى الثعلبي الدمشقي الشافعي في سادس عشر شهر ربيع الأول بدمشق، ودفن بتربتهم بالقرب من الركنية: ومولده سنة خمس وخمسين وستمائة. وكان إماما عالما بارعا مدرسا مفتيا كاتبا مجودا. ولي عدة تداريس، وباشر قضاء الشام استقلالا في سنة اثنتين وسبعمائة مع عدة تداريس. وكان له نظم ونثم وخطب. ومن شعره رحمه الله: الكامل، ومهتف بالوصل جاد تكرما ... فأعاد ليل الهجر صبحا أبلجا ما زلت ألثم ما حواه لثامه ... حتى أعدت الورد فيه بنفسجا وتوفي الشيخ الأديب الفاضل صلاح الدين صالح بن أحمد بن عثمان البعلبكي الشاعر المشهور بالقواس. كان رجلا خيرا، صحب الفقراء وسافر البلاد، وكان أصله من مدينة خلاط، وكان يدخل الزوايا ويتواجد في سماعات الفقراء، وله شعر كثير، من ذلك ما قاله في ناعورة حماة 
ms1952	: الطويل، وناعورة رقت لعظم خطيئتي ... وقد لمحت شخصي من المنزل القاصي بكت رحمة لي ثم ناحت لشجوها ... ويكفيك أن الخشب تبكي على العاصي وهو صاحب القصيدة ذات الأوزان التي أولها: البسيط داء ثوى بفؤاد شفه سقم ... لمحنتي من دواعي الهم والكمد PageV03P0050(@)(@@) وتوفي الشيخ الأديب الفاضل العدل شهاب الدين محمد بن محمد بن محمود بن مكي المعروف بابن دمرداش الدمشقي، وبها مات ودفن بقاسيون. ومولده سنة ثماني وثلاثين وستمائة، وكان شاعرا مجيدا. وكان في شبابه جنديا، فلما شاخ ترك ذلك وصار شاهدا . وشعره سلك فيه مسلك مجير الدين بن تميم، لأنه صحبه وأقام معه بحماة مدة عشرين سنة. ومن شعره: الطويل، أقول لمسواك الحبيب لك الهنا ... بلثم فم ما ناله ثغر عاشق فقال وفي أحشائه حرق الجوى مقالة صمث للديار مفارق تذكرت أوطاني فقلبي كما ترى أعفله بين العذيب وبارق قلت: ومثل هذا قول القائل:الكامل، هنئت يا عود الأراك بثغره إذ أنت في الأوطان غير مفارق إن كنت فارقت العذيب وبارقا ... ها أنت ما بين العذيب وبارق ومثله لابن قرناص: الطويل: سألتك يا عود الأراكة أن تعد ... إلى ثغر من أهوى فقبله مشفقا ورد من ثنيات العذيب منيهلا ... يسلسل ما بين الأبيرق والنقا وقد ذكرنا مثل هذا عدة كثيرة في كتابنا حلية الصفات في الأسماء والصناعات. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة الحافظ المؤرخ الأخباري الأديب كمال الدين عبد الرزاق بن أحمد بن محمد بن أحمد المعروف بابن الفوطي صاحب التصانيف المفيدة، من جملتها: تاريخ كبير جدا، وآخر دونه وسماه بمجمع الآداب في معجم الأسماء على معجم الألقاب في خمسين مجلدا. والتاريخ الكبير على الحوادث من آدم إلى خراب بغداد وغير ذلك. وله شعر كثير ومجموع أدبيات سماه الدرر الناصعة في شعر المائة السابعة. وصنف كتاب درر الأصداف في غرر الأوصاف، مرتبا على وضع الوجود من المبدأ إلى المعاد، يكون عشرين مجلدا. وكتاب لقيح الأفهام في المختلف والمؤتلف، مجدولا وكان له يد طولى في ترصيع التراجم، وذهن سيال وقلم سريع وخط 
ms1953	 بديع إلى الغاية. قيل: إنه كتب من ذلك الخط الفائق الرائق أربع كراريس في يوم، وكتب وهو نائم على ظهره. وكان له نظر في فنون الحكمة كالمنطق وغيره. وتوفي الملك المجاهد سيف الدين أنص بن السلطان الملك العادل زين الدين كتبغا المنصوري، بعد ما كف بصره من سهم أصابه، وكانت وفاته في المحرم. وتوفي الأمير طيدمر سيف الدين الجمدار أحد أعيان الأمراء. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وست عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وست أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة عشرة من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة أربع وعشرين وسبعمائة. فيها توفي الشيخ الصالح المعتقد أيوب المسعودي بزاوية الشيخ أبي السعود بالقرافة، وقد قارب المائة سنة، وضعف في آخر عمره، فكان يحمل إلى حضور الجمعة، وكان يذكر أنه رأى الشيخ أبا السعود. وتوفي الشيخ الإمام العالم الزاهد الحافظ المحدث علاء الدين أبو الحسن علي بن إبراهيم بن داود بن سليمان الدمشقي الشافعي الشهير بابن العطار. كان فقيها محدثا، وكانوا يسمونه مختصر النووي. ودرس وأفتى سنين وانتفع به الناس. وتوفي الأمير شمس الدين محمد بن عيسى بن مهنا أمير العرب وملك آل فضل، وكان حسن الهيئة عاقلا حازما عارفا بالأمور. مات بسلمية. وتوفي الشيخ برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن ظافر في جمادى الآخرة. وكان فقيها شافعيا معدودا من أعيان الشافعية. وتوفي الشيخ تقي الدين محمد بن عبد الرحيم بن عمر، الباجربقي النحوي الشافعي في شهر ربيع الآخر وآتهم بالزندقة في تصانيفه ووقع له بسبب ذلك أمور، وهو صاحب الملحمة الباجربقية، وله غيرها عدة تصانيف أخر. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير بحر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح في جمادى الآخرة. وكان ناصر الدين هذا من جملة مقدمي الألوف بالديار المصرية، وكان معظما في الدولة موصوفا من الشجعان. وتوفي الأمير الطواشي زين الدين عنبر الأكبر زمام الدور السلطانية في جمادى الأولى وكان من أعيان الخدام وأماثلهم. وتوفي الشيخ المعتقد الصالح محمود الحيمري 
ms1954	 العجمي خارج القاهرة، وكان من محاسن أبناء جنسه. وتوفي خطيب جامع عمرو بن العاص الشيخ نور الدين أبو الحسن علي بن محمد بن حسن بن علي القسطلاني في شهر ربيع الآخر، وكان دينا خيرا. أمر النيل في هذه السنة: PageV03P0051(@)(@@) الماء القديم خمس أذرع. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وتسع عشرة إصبعا. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة عشرة من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة علىمصر وهي سنة خمس وعشرين وسبعمائة. فيها توفي الأمير ركن الدين بيبرس بن عبد الله المنصوري الدوادار صاحب التاريخ في ليلة الخميس خامس عشرين شهر رمضان. كان أصله من مماليك الملك المنصور قلاوون، أنشأه ورقاه إلى أن ولاه نيابة الكرك إلى أن عزله الملك الأشرف خليل بالأمير آقوش الأشرفي نائب الكرك، ثم صار بعد ذلك دوادارا وناظر الأحباس مدة طويلة ثم ولي نيابة السلطنة في أيام الملك الناصر محمد الثالثة فدام مدة، ثم قبض عليه الملك الناصر وحبسه إلى أن مات. وقيل أطلقه بعد حبسه بمدة. وكان أميرا عاقلا فاضلا معظما في الدول، وكان إذا دخل على الملك الناصر يقوم له إجلالا. وكان له أوقاف على وجوه البر، وهو صاحب المدرسة الدوادارية بخط سويقة العزي خارج القاهرة. وله تاريخ زبدة الفكرة في تاريخ الهجرة، في أحد عشر مجلدا، أعانه على تأليفه كاتبه ابن كبر النصراني. وكان يجلس عند السلطان رأس الميمنة عوضه. قلت: كانت قاعدة قديم، أنه من كان قديم هجرة من الأمراء يجلس فوق الجميع، ولم يكن يوم ذاك أمير كبير أتابك العساكر كما هي عادة أيامنا هذه، وإنما استجدت هذه الوظيفة في أيام السلطان حسن، وأول من وليها بخلعة الأمير شيخون، وصارت من يومئذ وظيفة إلى يومنا هذا. وتوفي أمير المدينة النبوية الشريف منصور بن جماز بن شيحة الحسيني في حرب كان بينه وبين حديثة بن أخيه فقتله حديثة المذكور في رابع عشرين شهر رمضان، فكانت مده ولايته على المدينة ثلاثا وعشرين سنة وأياما، واستقر عوضه في إمرة المدينة ابنه كبيش بن منصور. وتوفي 
ms1955	 الإمام الغلامة البليغ الكاتب المنشىء الأديب شهاب الدين أبو الثناء محمود بن سليمان بن فهد الحلبي ثم الدمشقي الحنبلي صاحب ديوان الإنشاء بدمشق في ليلة السبت ثاني عشرين شعبان سنة خمس وعشرين وسبعمائة. ومولده سنة أربع وأربعين وستمائة، ونشأ بدمشق وسمع الحديث وكتب المنسوب، ونسخ الكثير، وتفقه على أبي المنجا وغيره، وتأدب بابن مالك ولازم مجد الدين بن الطهير وحذا حذوه وسلك طريقه في النظم والكتابة. وولي كتابة سر دمشق بعد موت القاضي شرف الدين عبد الوهاب بن فضل الله المعمري إلى أن مات.، وفيه يقول الأديب البليغ ألطنبغا الجاولي: البسيط: قال النحاة بأن الاسم عندهم ... غير المسمى وهذا القول مردود الاسم عين المسمى والدليل ... على ما قلت أن شهاب الدين محمود ومن شعر شهاب الدين المذكور: المتقارب: رأتني وقد نال مني النحول ... وفاضت دموعي على الخذ فيضا فقالت بعيني هذا السقام ... فقلت صدقت وبالخصر أيضا قلت: وقد مر من ذكر الشهاب محمود هذا وشعره قطعة كبيرة في فتوحات الملك المنصور قلاوون وغيره. وتوفي الخطيب جمال الدين محمد بن تقي الدين محمد بن الحسن بن علي بن أحمد بن علي بن محمد القسطلاني في ليلة السبت مستهل شهر ربيع الأول. كان يخطب بجامع القلعة ويصلي بالسلطان الجمعة، واستمر على ذلك سنين. وبعض الناس يحسب أن العادة لا يخطب ويصلي بالسلطان إلا القاضي الشافعي، وليس الأمر كذلك. وما استجد هذا إلا الملك الظاهر برقوق في سلطنته الثانية، وإنما كانت العادة قبل ذلك من ندبه السلطان أن يخطب ويصلي به فعل ذلك كائنا من كان. وتوفي الشيخ شرف الدين يونس بن أحمد بن صلاح القلقشندي الفقيه الشافعي في خامس عشرين شهر ربيع الآخر. وكان عالما فاضلا. وتوفي الشيخ المقرىء تقي الدين محمد بن الصفي الشهير بالتقي الصائغ في صفر كان فاضلا مقرئا مجودا. وتوفي الأمير سيف الدين بلبان بن عبد الله التتاري المنصوري في ذي القعدة. وكان من أعيان مماليك المنصور قلاوون، وصار من أعيان أمراء الديار المصرية. وتوفيت الشيخة حجاب شيخة 
ms1956	 رباط البغدادية في المحرم. وكانت خيرة دينة، ولها قدم في الفقر والتصوف. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وست أصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا. وكان الوفاء أول أيام النسيء. والله تعالى أعلم. PageV03P0052(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة عشرة من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة ست وعشرين وسبعمائة. فيها توفي شيخ الرافضة جمال الدين الحسن بن يوسف بن علي بن محمد، بن المطهر الحلي المعتزلي شارح مختصر بن الحاجب، في المحرم. كان عالما بالمعقولات، وكان رضي الخلق حليما، وله وجاهة عند خربندا ملك التتار. وله عدة مصنفات، غير أنه كان رافضيا خبيثا على مذهب القوم، ولابن تيمية عليه رد في أربعة مجلدات، وكان يسميه ابن المنجس، يعني عكس شهرته كونه كان يعرف بابن المطهر. وتوفي الشيخ شرف الدين أبو الفتح أحمد بن عز الدين أبي البركات عيسى بن مظفر بن محمد بن الياس المعروف بابن الشيرجي الأنصاري الدمشقي محتسب دمشق. ومولده سنة سبع وأربعين وستمائة. وتوفي الشيخ الإمام سراج الدين عمر بن أحمد بن خضر بن ظافر بن طراد الخزرجي المصري الأنصاري الشافعي خطيب المدينة النبوية. كان خطيبا فصيحا مفوها دينا. وتوفي الأمير بدر الدين حسن بن الملك الأفضل علي بن محمود، صاحب حماة. كان من أهل العلم، وكان أحد أمراء دمشق ، وهو من بيت سلطنة ورياسة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثماني أذرع وعشر أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وتسع عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة عشرة من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة سبع وعشرين وسبعمائة. فيها توفي السلطان أبو يحيى زكريا بن أحمد بن محمد بن يحيى بن عبد الواحد بن أحمد بن محمد اللحياني المغربي ملك تونس بالإسكندرية بعد أن خرج من بلاده لأمر أوجب ذلك، وترك ملكه ونزل بالإسكندرية وسكنها بعد أن قدم القاهرة، ثم عاد إلى الإسكندرية، فمات بها. وتوفي الشيخ الإمام شمس الدين محمد بن الغلامة الشهاب محمود المقدم ذكره في 
ms1957	 عاشر شوال. وكان شمس الدين أيضا كأبيه فاضلا كاتبا بارعا، وتولى كتابة سر دمشق، وهو من بيت رياسة وفضل وكتابة. وتوفي قاضي القضاة صدر الدين أبو الحسن علي بن صفي الدين أبي القاسم بن محمد بن عثمان البصراوي الحنفي قاضي قضاة دمشق في شعبان، بعد ما حكم بدمشق عشرين سنة وحمدت سيرته، وكان إماما عالما دينا عفيفا مشكور السيرة. وتوفي الطواشي ناصرالدين الشمسي شيخ الخدام بالحرم النبوي. وكان خيرا دينا يحفظ القرآن ويكثرمن التلاوة بصوت حسن. وتوفي الأمير سيف الدين كوجري بن عبد الله أمير شكار بالقاهرة في تاسع عشرين في ذي الحجة. وكان أصله من مماليك عز الدين أيدمر نائب الشام في الأيام الظاهرية، وكان هو من أعيان الأمراء بمصر. وتوفي الأمير شمس الدين إبراهيم بن الأمير بدر الدين محمد بن عيسى بن التركماني في ثالث جمادى الآخرة بداره بجوار باب البحر. وكان فيه مكارم وله مروءة وعصبية مع حشمة ورياسة، وهو بن صاحب جامع التركماني المقدم ذكره الذي بالقرب من باب البحر. وتوفي الملك الكامل ناصرالدين محمد بن الملك السعيد فتح الدين عبد الملك بن الملك الصالح عماد الدين إسماعيل بن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر أمحمد بن نجم الدين أيوب، بن شادي بدمشق في حادي عشرين جمادى الآخرة عن أربع وسبعين سنة، وكان من جملة أمراء دمشق، معظما في الدول، من بيت سلطنة ورياسة. وتوفي الأمير سيف الدين بلبان بن عبد الله البحري نائب حمص في ليلة عيد الفطر. كان من أكابر الأمراء، وفيه شجاعة وإقدام مع كرم وحشمة. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير الكبير أرغون بن عبد الله الدوادار الناصري نائب السلطنة بالديار المصرية، ثم نائب حلب في ثالث عشر شعبان. وكان ناصر الدين هذا من جملة أمراء الديار المصرية معظما في الدولة. وتوفي الأمير سيف الدين قطلوبغا بن عبد الله المغربي الحاجب بالديار المصرية في ثامن شهر رمضان. وكان مقربا عند الملك الناصر، ومن أعيان أمرائه. PageV03P0053(@)(@@) وتوفي العلامة قاضي القضاة ذو 
ms1958	 الفنون جمال الإسلام كمال الدين أبو المعالي محمد بن علي بن عبد الواحد بن عبد الكريم، الزملكاني الأنصاري السماكي الدمشقي الشافعي قاضي قضاة دمشق بمدينة بلبيس في سادس عشر رمضان. ومولده سنة سبع وستين وستمائة في شوال. وكان إماما علامة بصيرا بمذهبه وأصوله، قوي العربية، صحيح الذهن، فصيحا أديبا ناظما ناثرا. أفتى وله نيف وعشرون سنة، وصنف وكتب ومن مصنفاته رسالة في الرد على الشيخ تقي الدين في مسألة الطلاق، ورسالة في الرد عليه في مسألة الزيارة، وشرح قطعة من المنهاج ، ونظم ونثر وتولى قضاء دمشق بعد القاضي جلال الدين القزويني لما نقل إلى قضاء الديار المصرية، فتوخه إلى مصر فمات ببلبيس. ومن شعره قصيدته التي مدح بها النبي صلى الله عليه وسلم التي أولها: البسيط، أهواك يا ربة الأستار أهواك ... وإن تباعد عن مغناي مغناك وأعمل العيس والأشواق ترشدني ... عسى يشاهد معناك معناك تهوي بها البيد لاتخشى الضلال وقد ... هدت ببرق الثنايا الغر مضناك تشوقها نسمات الصبح سارية ... تسوقها نحو رؤياك برياك ومنها: إني قصدتك لا ألوي على بشر ... ترمي النوى بي سراعا نحو مسراك وقد حططت رحالي في حماك عسى ... تحط أثقال أوزاري بلقياك كما حططت بباب المصطفى أملي ... وقلت للنفس بالمأمول بشراك محمد خير خلق الله كلهم ... وفاتح الخير ماحي كل إشراك قلت: وهي أطول من ذلك وكلها على هذا المنوال، وهو نظم فقيه لا بأس به. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وعشرون أصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وخمس أصابع. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة عشرة من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة ثمان وعشرين وسبعمائة. فيها توفي شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم بن محمد بن تيمية الحراني الدمشقي الحنبلي بدمشق في ليلة الاثنين العشرين من ذي القعدة في سجنه بقلعة دمشق. ومولده في يوم الاثنين عاشر ربيع الأول سنة إحدى وستين وستمائة. وكان سجن 
ms1959	 بقلعة دمشق لأمور حكيناها في غير هذا المكان. وكان إمام عصره بلا مدافعة في الفقه والحديث والأصول والنحو واللغة وغير ذلك. وله عدة مصنفات مفيدة يضيق هذا المحل عن ذكر شيء منها. أثنى عليه جماعة من العلماء مثل الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد والقاضي شهاب الدين الجويني والقاضي شهاب الدين بن النحاس. وقال القاضي كمال الدين بن الزملكاني المقدم ذكره: اجتمعت فيه شروط الاجتهاد على وجهها، ثم جرت له محن في مسألة الطلاق الثلاث، وشد الرحال إلى قبور الأنبياء والصالحين، وحبب للناس القيام عليه. وحبس مرات بالقاهرة والإسكندرية ودمشق، وعقد له مجالس بالقاهرة ودمشق مع أنه حصل له في بعضها تعظيم من الملك الناصر محمد بن قلاوون، وأطلق وتوجه إلى دمشق وأقام بها إلى أن ورد مرسوم شريف في سنة ست وعشرين وسبعمائة بأن يجعل في قلعة دمشق في قاعة، فجعل في قاعة حسنة وأقام بها مشغولا بالتصنيف والكتابة. ثم بعد مدة منع من الكتابة والمطالعة وأخرجوا ماعنده من الكتب، ولم يتركوا عنده دواة ولا قلما ولا ورقة، ثم ساق بن الزملكاني كلاما طويلا الأليق الإضراب عنه. وتوفي الأمير سيف الدين جوبان بن تلك بن ندوان نائب القان بوسعيد ملك التتار. وكان جوبان هذا قد ثقل على بوسعيد فأسر إلى خاله ايرنجي قتله فلم يمكنه ذلك، فأخذ ابنه دمشق خجا وقتله، ففر جوبان إلى هراة فلم يسلم وقتل بها. وكان شجاعا عالي الهمة حسن الإسلام. أجرى العين إلى مكة في جمادى الأولى سنة ست وعشرين وسبعمائة، وأنشأ مدرسة بالمدينة النبوية، ولما مات حمل إلى مكة مع الركب العراقي، وطيف به الكعبة، ووقف به عرفة وهو ميت، ثم مضي به إلى المدينة، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، فدفن بالبقيع. PageV03P0054(@)(@@) وتوفي أمير المدينة النبوية الشريف كبيش بن منصور بن جماز الحسيني المدني في أول شعبان قتيلا، وكانت ولايته على المدينة بعد قتل أبيه منصور في رابع عشر رمضان سنة خمس وعشرين وسبعمائة، قتله أولاد ودي ، وكان ودي قد حبس بقلعة الجبل 
ms1960	، فولي بعده إمرة المدينة أخوه طفيل. وتوفي الأمير الكبير شمس الدين قراسنقر بن عبد الله المنصوري بمدينة مراغة من عمل أذربيجان في يوم السبت سابع عشرين شوال، وكان من كبار المماليك المنصورية وأجل أمرائهم، وقد ولي نيابة حلب والشام ثم حلب، وهو أحد من كان سببا في قتل الملك الأشرف خليل بن قلاوون، وأحد من كان السبب لعود الملك الناصر محمد بن قلاوون إلى ملكه في هذه المرة الثالثة، وقد مر من ذكره في ترجمة المظفر بيبرس الجاشنكير، وفي أول سلطنة الناصر الثالثة، وحكينا كيفية خروجه من البلاد الحلبية إلى التتار، فلا حاجة إلى ذكر ذلك ثانيا، وما ذكرناه هنا إلا بسبب وفاته والتعريف به. انتهى. وتوفي ببغداد مفتي العراق وعالمه الشيخ جمال الدين عبد الله بن محمد بن علي بن حماد بن ثابت الواسطي مدرس المستنصرية في ذي القعدة. ومولده في سنة ثمان وثلاثين وستمائة. وتوفي الأمير سيف الدين جوبان بن عبد الله المنصوري أحد أكابر أمراء دمشق بها في العشرين من صفر سنة ثمان وعشرين، وكان شجاعا مقداما. وتوفي الأمير سيف الدين بكتمر البوبكري في سجنه بقلعة الجبل يوم الخميس النصف من شعبان. وكان من أكابر الأمراء من أصحاب بيبرس الجاشنكير وسلار، فلما تسلطن الملك الناصر ثالث مرة قبض عليه في جملة من قبض عليهم وحبسه بقلعة الجبل إلى أن مات. وتوفي الشيخ عفيف الدين أبو عبد الله محمد بن عبد المحسن الواعظ الشهير بابن الخراط البغدادي الدواليبي الحنبلي في هذه السنة. ومولده في سنة بضع وثلاثين وستمائة. وكان إماما واعظا بليغا، ولوعظه موقع في القلوب وعليه قابلية. وتوفي الأمير جمال الدين خضر بن نوكاي التتاري أخوخوند أردوكين الأشرفية المتوفية في سنة أربع وعشرين. وكان خضر هذا من أعيان أمراء الديار المصرية، وله حرمة وثروة وحشم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وعشر أصابع. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وتسع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة عشرين من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة تسع 
ms1961	 وعشرين وسبعمائة. فيها توفي الأمير غرس الدين خليل بن الإربلي أحد أمراء العشرات بديار مصر في سادس صفر، وأنعم السلطان بإمرته على إياجي الساقي. وكان خليل المذكور شجاعا فاضلا وجيها في الدولة. وتوفي الأمير سعد الدين سعيد بن الأمير الكبير حسام الدين حسين في ثامن عشر المحرم وأنعم بإمرته على تكا الناصري. وتوفي الشيخ الإمام الفقيه جمال الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد الواسطي الأشمومي الشافعي المعروف بالوجيزي لكثرة قراءته إكتاب الوجيز، في الفقه في ثامن عشر المحرم. وكان فقيها عالما معدودا من فقهاء الشافعية، وتولى قضاء قليوب والجيزة. PageV03P0055(@)(@@) وتوفي الأمير الكبير شرف الدين حسين بن أبي بكر بن أسعد بن جندرباك الرومي في سادس المحرم. وكان قدم صحبة أبيه إلى الديار المصرية في سنة خمس وسبعين وستمائة في أيام الملك الظاهر بيبرس البندقداري في جملة من قدم من أهل الروم. وكان أبوه أمير جاندار متملك بلاد الروم معظما في بلاده. وكان أمير حسين هذا رأس مدرج لحسام الدين لاجين لما كان نائب الشام، لأنه كان رأسا في الصيد ولعب الطير، فلما تسلطن لاجين أمره عشرة بمصر، ثم وقع له أمور وصار من جملة أمراء الطبلخاناه بدمشق، ونادم الأفرم نائب الشام إلى أن فر الأفرم إلى بلاد التتار، وتوجه الأمير حسين هذا إلى الملك الناصر محمد إلى الكرك، ثم توجه معه إلى الديار المصرية وصار مقربا عنده. وكان يجيد لعب الصيد والرمي بالنشاب، فأنعم عليه الملك الناصر بتقدمة ألف بالديار المصرية، وأفرد له زاوية من الطيور الخاص، وجعله أمير شكار رفيقا للأمير الكوجري، وصار له حرمة وافرة بالقاهرة. ووقع له أمور ذكرناها في ترجمته في المنهل الصافي، مستوفاة. وطالت أيام الأمير حسين هذا في السعادة. وعمر جامعه قريبا من بستان العدة والقنطرة التي على الخليج بحكر جوهر النوبي، ولما فرغ من عمارة الجامع المذكور أحضر إليه المشد والكاتب حساب المصروف فرمى به إلى الخليج، وقال: أنا خرجت عن هذا لله تعالى، فإن خنتما فعليكما، وإن وفيتما فلكما. وكان 
ms1962	 خفيف الروح دائم البشر لطيف العبارة، وكانت في عبارته عجمة لكنة، كان إذا قال الحكاية أو النادرة يظهر لكلامه حلاوة في القلب والسمع. وتوفي الأمير سيف الدين بكتمر بن عبد الله الحسامي الحاجب في يوم الأربعاء حادي عشرين شهر ربيع الآخر بدار، خارج باب النصر. وأنعم السلطان على ولده ناصر الدين محمد بإمرة عشرة وسنه يومئذ ثلاث عشرة سنة. وفرق الملك الناصر إقطاعه على جماعة، فكمل للأمير طرغاي الجاشنكير تقممة ألف، وأنعم على الأمير قوصون الناصري بمنية زفتة. وكان أصل بكتمر هذا من جملة مماليك الأمير حسام الدين طرنطاي نائب السلطنة للملك المنصور قلاوون، وكان أخذ من بلاد الروم سنة خمس وسبعين وستمائة فيما أخذ من مماليك السلطان غياث الدين كيخسرو متملك بلاد الروم عندما دخل الملك الظاهر بيبرس إلى مدينة قيسرية، وقد تقدم ذكر ذلك في ترجمة الظاهر، فصار بكتمر هذا إلى طرنطاي، وطرنطاي يوم ذاك مملوك الأمير سيف الدين قلاوون الألفي قبل سلطنته فرئاه وأعتقه. فلما قتل طرنطاي صار بكتمر هذا للأشرف خليل، فرتبه في جملة الأوجاقية في الإسطبل السلطاني. ثم نقلها المنصور لاجين وجعله أمير آخور صغيرا، ثم أنعم عليه بإمرة عشرة بعد وفاة الفاخري. وما زال يترقى حتى ولي الوزارة، ثم الحجوبية بدمشق ثم نيابة غزة ثم نيابة صفد ثم حجوبية الحجاب بديار مصر إلى أن مات. وهو صاحب المدرسة والدار خارج باب النصر من القاهرة. وخلف أموالا كثيرة، وكان معروفا بالشح وجمع المال. قلت: وعلى هذا كان غالب أولاده وذريته ممن أدركنا. قال الشيخ صلاح الدين الصفدي في تاريخه: وكان له حرص عظيم على جمع المال إلى الغاية، وكان له الأملاك الكثيرة في كل مدينة، وكان له قدور يطبخ فيها الحمص والفول وغير ذلك من الأواني تكرى، وكان بخيلا جدا. حكى لي الشيخ فتح الدين بن سيد الناس قال: كنت عنده يوما وبين يديه صغير من أولاده وهو يبكي ويتعلق في رقبته ويبوس صدره، فلما طال ذلك من الصغير قلت له: يا خوند، ماله؟ قال 
ms1963	: شيطان يريد قصب مص. فقلت: يا خوند، إقض شهوته. فقال: يا بخشي، سير إلى السوق أربع فلوس هات له عودا. فلما حضر العود القصب وجدوا الصغير قد نام فما تعنى وتعب في طلب القصب. فقال الأمير بكتمر: هذا قد نام، ردوا العود وهاتوا الفلوس. انتهى كلام الصفدي. قلت: ولأجل هذا كانت له تلك الأملاك الكثيرة والأموال الجمة. وإلا من هو بكتمر بالنسبة إلى غيره من الأتابكية ونواب البلاد الشامية وغيرهم من عظماء الأمراء ولكن هذا من ذاك. انتهى. وتوفي الشيخ الإمام جلال الدين أبو بكر عبد الله بن يوسف بن إسحاق بن يوسف الأنصاري الذلاصي إمام الجامع الأزهر بالقاهرة عن بضع وثمانين سنة. وكان يعتقد فيه الخير، وله شهرة بالدين والصلاح. PageV03P0056(@)(@@) وتوفي قاضي قضاة دمشق علاء الدين أبو الحسن علي بن إسماعيل بن يوسف القونوي الشافعي في يوم السبت رابع عشر ذي القعدة. وكان عالما مصنفا بارعا في فنون من العلوم. وتوفي الأمير عز الدين أيبك الخطيري أمير آخور في العشرين من ذي القعدة. وتوفي الأمير سيف الدين ساطلمش بن عبد الله الفاخري في ثالث ذي الحجة، وأنعم بإقطاعه على الأمير كوجبا الساقي. وكان قديم هجرة في الأمراء، وله وجاهة عند السلطان وغيره. وتوفي الأمير ناصر الدين نصر الطواشي شيخ الخدام بالحرم النبوي، ومقدم المماليك السلطانية معا في يوم الخميس عاشر شهر رجب. واستقر عوضه في مشيخة الخدام وتقدمة المماليك السلطانية الطواشي عنبر السحرتي. ومات عز الدين، القيمري. وتوفي الأمير علاء الدين علي بن الكافري والي قوص. كان ولى عدة أعمال، وكان من الظلمة. وتوفي الأمير علم الدين سنجر بن عبد الله الأيدمري في شهر رجب الأول. وتوفي الشيخ عز الدين أبو يعلى حمزة بن المؤيد أبي المعالي بن المظفر بن أسعد بن حمزة القلانسي الشافعي بدمشق. وتوفي الشيخ الإمام نجم الدين أبو عبد الله محمد بن عقيل بن أبي الحسن بن عقيل البالسي الشافعي بمصر. كان إماما فقيها مدرسا مصنفا، شرح التنبيه في الفقه. وتوفي القاضي معين الدين هبة 
ms1964	 الله بن علم الدين مسعود بن عبد الله بن حشيش، صاحب ديوان الجيش بمصر، ثم ناظر جيش دمشق في جمادى الآخرة. كان إماما فاضلا نحويا كاتبا، وله فضائل، وتنقل في عدة خدم. وتوفي الأمير حسام الدين لاجين بن عبد الله الصغير بقلعة البيرة. وتوفي شرف الدين يعقوب بن عبد الكريم بن أبي المعالي الحلبي بحماة. كان فاضلا كاتبا تنقل في عدة خدم بالبلاد الشامية وغيرها، وتولى كتابة السر بحلب غير مرة، وكان فيه رياسة وحشمة. وفيه يقول الشيخ جمال الدين بن نباتة: الرمل، قالت العليا لمن حاولها ... سبق الصاحب وآحتل ذراها فدعوا كسب المعالي إنها ... حاجة في نفس يعقوب قضاها وتوفي الأمير سيف الدين أغزلو بن عبد الله الركني منفيا بقوص في ربيع الآخر، وكان من أعيان الأمراء أصحاب بيبرس وسلار. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وأصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وخمس أصابع. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة إحدى وعشرين من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة ثلاثين وسبعمائة. فيها توفي المسند المعمر الرحلة أحمد بن أبي طالب بن أبي النعم بن نعمة بن الحسن بن علي المعروف بابن الشحنة وبالحجار الصالحي الدمشقي في خامس عشرين صفر. ومولده سنة ثلاث وعشرين وستمائة. ومات وهو مسند الدنيا وتفرد بالرواية عن بن الزبيدي وا بن اللتي مدة سنين لا يشاركه فيها أحد، وسمع الناس عليه صحيح البخاري أكثر من سبعين مرة لعلو سنده. وقدم القاهرة مرتين، وحدث بها ورحل إليه من الأقطار. وتوفي الأمير سيف الدين بهادر آص المنصوري أحد أمراء الألوف بدمشق في تاسع عشر صفر الخير، وأنعم بإقطاعه على الأمير سنجر البشمقدار. وكان بهادر شجاعا مقداما في الحرب، وتولى نيابة صفد. وكان له أربعة أولاد منهم آثنان أمراء، فكان يضرب على بابه ثلاث طبلخانات. وقد تقدم ذكره في أواخر ترجمة المظفر بيبرس الجاشنكير لما قدم مملوك الملك الناصر على الأفرم نائب الشام ونحوه. وتوفي الأمير سيف الدين بلبان بن عبد الله الدواداري المهمندار 
ms1965	 بدمشق في نصف جمادى الأولى، وكان من جملة أكابر أمراء دمشق. وتوفي الأمير سيف الدين قلبرس ابن الأمير سيف الدين طيبرس الوزيري بدمشق في ليلة الجمعة ثامن ذي القعدة. وكان من جملة أمراء دمشق، وكان فيه مكارم وحشمة. PageV03P0057(@)(@@) وتوفي الأمير عز الدين أيدمر بن عبد الله أمير جاندار مقتولا بمكة المشرفة في يوم الجمعة رابع عشر ذي الحجة. وسبب قتله أنه توجه إلى الحج في هذه السنة، فقتله بعض عبيد أمير مكة محمد بن عقبة بن إدريس بن قتادة الحسني. وسببه أن بعض عبيد مكة عبثوا على بعض حجاج العراق وتخطفوا أموالهم، فاستصرخ الناس به، وكان قد تأخر عن الحاج مع أمير الركب لصلاة الجمعة بمكة، فنهض والخطيب على المنبر، فمنعهم من الفساد ومعه ولده، فتقدم الولد فضرب بعض عبيد مكة فضربه العبد بحربة فقتله. فلما رأى أبوه ذلك اشتد حنقه وحمل ليأخذ بثأر ابنه، فرمي الآخر بحربة فمات. وتفرق الناس وركب بعضهم بعضا ونهبت الأسواق، وقتل خلق من الحجاج وغيرهم وصلى بعض الناس والسيوف تعمل، وقتل مع أيدمر مملوكه وأمير عشرة يعرف بابن التاجي. وتراجع الأمراء المصريون إلى مكة لطلب بعض الثأر فلم ينتج أمرهم وعادوا فارين. ثم أمر أمير المصريين بالرحيل، وعادوا إلى القاهرة وأخبروا الملك الناصر محمد بن قلاوون، فجهز إلى مكة عسكرا كثيفا وعليه عمة من الأمراء، فتوجهوا وأخفوا بثأر أيدمر وابنه، وقتلو جماعة كثيرة من العبيد وغيرهم، وأسرفوا في ذلك وخرجوا عن الحد إلى الغاية. وتشتت أشراف مكة والعبيد عن أوطانهم وأخذت أموالهم، وحكمت الترك مكة من تلك السنة إلى يومنا هذا، وزال منها سطوة أشراف مكة الرافضة والعبيد إلى يومنا هذا . وانقمع أهلها وارتدعوا، وكرههم الملك الناصر ومقتهم وأقصاهم، حتى إنه لما حج بعد ذلك كان إذا أتاه صاحب مكة لا يقوم له مع تواضع الملك الناصر للفقهاء والأشراف والصلحاء وغيرهم. وكان أيدمر المذكور معظما عند الناصر وجيها فى دولته، وله الأملاك الكثيرة والأموال الجزيلة، وكان خيرا دينا صالحا. وتوفي القاضي الرئيس علاء الدين 
ms1966	 أبو الحسن علي بن القاضي تاج الدين أحمد بن سعيد بن محمد بن سعيد المعروف بابن الأثير كاتب سر مصر، في يوم الأربعاء خامس عشر المحرم بعد ماتعطل وأصابه مرض الفالج مدة سنين. وكان ذا سعادات جليلة وحرمة وافرة وجاه عريض، يضرب به المثل في الحشمة والرياسة. وتوفي الأمير سيف الدين قدادار بن عبد الله والي القاهرة وصاحب القنطرة على خليج الناصري خارج القاهرة في سادس عشر صفر. وأنعم بإمرته على الأمير ماجار القبجاقي. وأصل قدادار هذا من مماليك الأمير برلغي الأشرفي المقدم ذكره، وترقى إلى أن ولي كشف الغربية وولاية البحيرة من أعمال الديار المصرية، ثم ولاية القاهرة وتمكن منها تمكنا زائدا، وكان جريئا على الدنيا، ثم صرف عن ولاية القاهرة بناصر الدين محمد بن المحسني، وأقام في داره إلى أن خرج للحج ثم عاد وهو مريض، فلزم الفراش إلى أن مات في التاريخ المذكور. وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن محمد الرومي شيخ خانقاه بكتمر الساقي في يوم الأحد ثالث عشرين في الحجة، وولي عوضه الشيخ زاده الدوقاتي. رحمه الله. وتوفي الوزير شمس الدين أبو القاسم محمد بن محمد بن سهل بن أحمد بن سهل الأزدي، الغرناطي الأندلسي بالقاهرة قافلا من الحج. وتوفي الأمير سيف الدين كجكن بن عبد الله الساقي الناصري في سادس صفر. وكان من خواص الملك الناصر محمد وأكبر مماليكه. وتوفي الشيخ الإمام الأديب ناصرالدين شافع بن علي بن عباس بن إسماعيل بن عساكر الكناني ثم المصري سبط الشيخ محيي الدين بن عبد الظاهر. ومولده في سنة تسع وأربعين وستمائة. وكان يباشر الإنشاء بمصر ودام على ذلك سنين إلى أن أصابه سهم في نوبة حمص الكبرى سنة ثمانين وستمائة في صدغه فعمي منه، وبقي ملازما بيته إلى أن مات. وكان إماما أديبا فاضلا ناظما ناثرا جماعا للكتب، خلف ثماني عشرة خزانة كتب نفائس أدبية وغيرها. ومن شعره بعد عماه: البسيط، أضحى وجودي برغمي في الورى عدما ... وليس لي فيهم ورد ولا صدر عدت عيني وما 
ms1967	 لي فيهم أثر ... فهل وجود ولاعين ولا أثر وله أيضا: الخفيف، قال لي من رأى صباح مشيبي ... عن شمالي ولمتي ويميني أي شيء هذا فقلت مجيبا ... ليل شك محاه صبح يقين وله في شبابة: الخفيف، سلبتنا شبابة بهواها ... كل ما ينسب اللبيب إليه PageV03P0058(@)(@@) كيف لا والمحسن القول فيها ... تخذ أمرها بكلتا يديه أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وإصبعان. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشر أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة اثنتين وعشرين من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة. فيها توفي الأمير شهاب الدين صمغار بن الأمير شمس الدين سنقر الأشقر في ثالث عشر المحرم، وكان من جملة أمراء الطبلخانات بالديار المصرية، وأنعم الملك الناصر بإقطاعه على بهادر بن أوليا بن قرمان. وكان صمغار المذكور بطلا شجاعا يخافه الملك الناصر، وفرح بموته. وتوفي الأمير علاء الدين علي بن الأمير قطلوبك الفخري أحد أمراء العشرات في سابع عشرين المحرم، وأنعم بإقطاعه على الزيني أمير حاج بن الأمير طقزدمر الحموي. وتوفي الأمير سيف الدين منكلي بغا السلاح دار في يوم الأحد سادس صفر ودفن خارج باب النصر من القاهرة. وكان أحد أمراء الألوف بالديار المصرية، وأنعم السلطان بإمرته على الأمير تمربغا السعدي، وكان منكلي بغا المذكور كثير الأكل كثير النكاح، وله فيهما حكايات عجيبة مضحكة. وتوفي قاضي القضاة بدمشق عز الدين أبو عبد الله محمد بن تقي الدين سليمان بن حمزة بن أحمد بن عمر بن الشيخ أبي عمر محمد بن أحمد بن قدامة الحنبلي الدمشقي بها في يوم الأربعاء تاسع صفر. وكان ولي قضاء الحنابلة بدمشق بعد القاضي شرف الدين أبي محمد عبد الله بن الحسن بن عبد الله عبد بن الغني المقدسي إلى أن مات في هذا التاريخ. وكان عالما فاضلا مشكور السيرة. وتوفي الأمير قجليس بن عبد الله أمير سلاح في يوم الثلاثاء خامس عشر صفر، وأنعم السلطان بإقطاعه وهو إمرة مائة على الأمير ساطلمش الجلالي. وكان قجليس المذكور من أعيان أمراء 
ms1968	 الديار المصرية وأماثلهم. قلت: ولم يكن أمير سلاح تلك الأيام في رتبة أيامنا هذه. وإنما كان أمره أنه يحمل سلاح السلطان ويناوله إياه في يوم الحرب وفي عيد النحر، وكان يجلس حيث كانت منزلته ، واستمر ذلك إلى أوائل سلطنة الملك الظاهر برقوق حسب مايأتي ذكره إن شاء الله تعالى في محله. وتوفي الأمير سيف الدين طرجي بن عبد الله الساقي أمير مجلس في يوم الأربعاء سادس شهر ربيع الآخر. وكانت وظيفة أمير مجلس يوم ذاك أكبر من وظيفة أمير سلاح، وكان هو الذي يحكم على الجرايحية والحكماء وغيرهم. وتوفي الشيخ المسند المعمر بدر الدين أبو المحاسن يوسف بن عمر بن حسان بن أبي بكر بن علي الحنفي في يوم الثلاثاء خامس عشر صفر بالقاهرة، وهو آخر من حدث عن سبط السلفي، وكان صار رحلة الناس في ذلك. وتوفي الأمير سيف الدين بغجار بن عبد الله الساقي أحد أمراء الطبلخاناه بديار مصر، وأنعم الملك الناصر بإقطاعه على الآمير عمر بن أرغون النائب. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير حسام الدين طرنطاي المنصوري في يوم الأربعاء ثامن شهر رجب، وهو أحد أمراء الألوف بالديار المصرية. وكان أميرا شجاعا كريما وجيها في الدول. وتوفي الأمير الكبير أرغون بن عبد الله الناصري نائب السلطنة الشريفة ثم نائب حلب، وبها مات في ليلة السبت ثامن عشر شهر ربيع الأول وقيل ربيع الآخر. وأصله من مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون صاحب الترجمة. اشتراه ورباه وأدبه وتبنى به وأمره بملازمة الاشتغال، فآشتغل ودأب وبرع وكتب الخط المنسوب، وسمع صحيح البخاري بقراءة الشيخ أثير الدين أبي حيان، وكتب بخطه صحيح البخاري، وبرع في الفقه وأصوله، وأذن له في الإفتاء والتدريس. قال الشيخ صلاح الدين الصفدي: قال لي الشيخ فتح الدين بن سيد الناس: كان أرغون يعرف مذهب أبي حنيفة ودقائقه ويقصر فهمه في الحساب إلى الغاية. PageV03P0059(@)(@@) قلت: كان قصور فهمه في الحساب إذ ليس هوبصدده، ولوصرف همته إلى ذلك لفهمه وعلمه على أحسن وجه. انتهى. ورقاه 
ms1969	 أستاذه الملك الناصر لما رأى فيه مخايل النجابة، وجعله دوادارا بعد الأمير بيبرس الدوادار، ثم ولأه نيابة السلطنة بديار مصر وجعل أمورها كلها إليه فدام في نيابة السلطنة نحو ست عشرة سنة، ثم أخرجه لنيابة حلب. وقد ذكرنا سبب إخراجه لحلب في أصل هذه الترجمة. وتولى نيابة حلب بعد عزل الأمير آلطنبغا الصالحي، فباشر نيابتها نحو أربع سنين. وهو الذي أمر بحفر نهر الساجور، وأجراه إلى حلب في سنة إحدى وثلانين. وكان ليوم وصوله يوم مشهود. وفي هذا المعنى يقول الرئيس شرف الدين أبو عبد الله الحسين بن سليمان بن ريان رحمه الله: البسيط، لما أتى نهر الساجور قلت له ... ماذا التأخر من حين إلى حين فقال أخرني ربي ليجعلني ... من بعض معروف سيف الدين أرغون وقال الشيخ بدر الدين الحسن بن عمر بن الحسن، بن حبيب في المعنى أيضا: السريع، قدأضحت الشهباء تثني على ... أرغون في صبح وديجور من نهر الساجور أجرى بها ... للناس بحرا غير مسجور وقد استوعبنا أمر أرغون هذا في المنهل الصافي بأكثر من هذا، إذ هو محل الإطناب في التراجم. وتوفي تاج الدين إسحاق بن عبد الكريم، ، وكان أولا يدعى عبد الوهاب، ناظر الخاص الشريف في يوم الاثنين مستهل جمادى الاخرة. وكان أصله من أقباط مصر يخدم في الدواوين، ثم صار ناظر الدولة، ثم باشر نظر الخاص بعد كريم الدين الكبير، فباشر بسكون وحشمة وانجماع عن الناس مع حسن سياسة إلى أن مات. وتولى الخاص بعده ابنه شمس الدين موسى الذي وقع له مع النشو ما وقع من العقوبات والمصادرات، ومد الله في عمره إلى أن رأى نكبة النشو وقتله، على ماسيأتي ذكره إن شاء الله تعالى في محله من هذا الكتاب على سبيل الاختصار. وقد استوعبنا أمر موسى المذكور في المنهل الصافي بما فيه عجائب وغرائب، فلينظر هناك. وتوفي التاجر تاج الدين أبو بكر بن معين الدين محمد بن الدماميني رئيس تجار الكارم في ثالث عشرين جمادى الآخرة، وقد قارب ثمانين سنة، وترك مائة 
ms1970	 ألف دينار عينا. قلت: ولعله يكون والد الدمامينية الشاعر والقاضي وغيرهما الآتي ذكرهما. وتوفي ملك الغرب صاحب فاس ومراكش، أبو سعيد عثمان بن يعقوب بن عبد الحق في ذي الحجة، وقام من بعده ابنه السلطان أبو الحسن علي. وكانت مدة عثمان هذا على فاس وغيرها من بلاد الغرب إحدى وعشرين سنة. وتوفي الشيخ المسند شرف الدين أبو الحسين أحمد بن فخر الدين عبد المحسن بن الرفعة بن أبي المجد العدوي. وأبوه عبد المحسن إليه ينسب جامع بن الرفعة بين مصر والقاهرة. وتوفي الشيخ الإمام العلامة فخر الدين أبو عمرو عثمان بن إبراهيم بن مصطفى بن سليمان المارديني الحنفي الشهير بالتركماني فى ليلة السبت حادي عشر رجب. وكان إماما عالما بارعا مفتنا، تصدر للإفتاء والتدريس سنين عديدة، وكان معظما عند الملوك. درس بالمنصورية من القاهرة، وشرح الجامج الكبير، وسمع الكثير، وكان مقدما على أقرانه، فصيح العبارة، عالما باللغة والعربية، والمعاني والبيان، شيخ السادة الحنفية في زمانه. وهو والد قاضي القضاة علاء الدين، والعلامة تاج الدين أحمد، وجد جمال الدين عبد الله بن علي، وعبد العزيز بن علي. وتخرج عليه خلائق كثيرة وانتفع به الناس. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وأصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا واثنتان وعشرون إصبعا. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة والعشرون من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة. PageV03P0060(@)(@@) فيها توفي الأمير الوزير علاء الدين مغلطاي بن عبد الله الجمالي، كان يلقب بخرز، عند نزوله من العقبة عائدا إلى الديار المصرية في يوم الأحد سابع عشر المحرم، فحمل ميتا إلى القاهرة، ودفن بخانقاته في يوم الخميس حادي عشرين المحرم. وكان أصله من مماليك الناصر محمد بن قلاوون صاحب الترجمة، وكان من خواصه وخاصكيته، ثم أنعم عليه بإمرة، ثم نقله على إمرة بهادر الإبراهيمي نقيب المماليك، دفعة واحدة، وندبه لمهماته، ثم ولاه أستادارا فعظم أمره، ثم نقله إلى الوزارة وحكمه في جميع المملكة، فحسنت سيرته وساس الناس وأبطل مظالم. وكان 
ms1971	 جوادا عاقلا عارفا حشما يميل لفعل الخير. انتفع به جماعة كثيرة في ولايته، لأنه كان يأخذ على ولاية المباشرات المال، فقصده الناس لذلك. وكان شأنه إذا ولى أحدا وجاء من يزيد عليه عزله وولى من زاد بعد أن يعلم أن المعزول قد استوفى ما قام له به من المال، ومن لم يستوف ذلك لم يعزله. ولم يصادر أحدا في مدة ولايته، وهذا من العجب ولاظلم أحدا، بل كانت أيامه مشكورة. وكان المستولي عليه مجد الدين إبراهيم بن لفيتة. وخلف الأمير فغلطاي المذكور عدة أولاد من زوجته بنت الأمير أسندمر كرجي نائب طرابلس. وإليه تنسب المدرسة الجمالية بالقرب من درب ملوخيا داخل القاهرة بالقرب من داره. وتوفي الملك المؤيد عماد الدين أبو الفداء إسماعيل صاحب حماة بن الملك الأفضل علي بن الملك المظفر محمود بن الملك المنصور محمد بن الملك المنصور عمر بن شاهنشاه بن أيوب الأيوبي في ثالث عشرين المحرم. وتولى حماة بعده آبنه الملك الأفضل، وقد تقدم ذكر قدومه على الملك الناصر وولايته لحماة بعد وفاة أبيه المؤيد هذا. انتهى. وكان مولد الملك المؤيد في جمادى الأولى سنة اثنتين وسبعين وستمائة، وحفظ القرآن العزيز وعدة كتب، وبرع في الفقه والأصول والعربية والتاريخ والأدب والطب والتفسير والميقات والمنطق والفلسفة مع الاعتقاد الصحيح. وكان جامعا للفضائل، وصار من جملة أمراء دمشق، إلى أن خدم الملك الناصر محمدا عند خروجه من الكرك في سلطنته الثالثة. فلما تم أمره أنعم عليه بسلطنة حماه بعد الأمير أسندمر كرجي، وقد تقدم ذلك كله في صدر ترجمة الملك الناصر، وجعله صاحب حماة وسلطانها. وقدم على الناصر القاهرة غير مرة، وحج معه، وحظي عنده إلى الغاية، حتى إن الملك الناصر رسم إلى نواب البلاد الشامية بأن يكتبوا له: يقبل الأرض، فصار تنكز مع جلالة قدره يكتب له: يقبل الأرض، و بالمقام الشريف العالي المولوي السلطاني العمادي الملكي المؤيدي. وفي العنوان: صاحب حماة. ويكتب السلطان الملك الناصر له: أخوه محمد بن قلاوون، أعز الله أنصار المقام الشريف العالي 
ms1972	 السلطاني الملكي المؤيدي العمادي بلا مولوي. وكان الملك المؤيد مع هذه الفضائل عاقلا متواضعا جوادا. وكان للشعراء به سوق نافق. وهو ممدوح الشيخ جمال الدين بن نباتة، مدحه بغرر القصائد ثم رثاه بعد موته. ومن جملة مدائحه له: الكامل: أقسمت ما الملك المؤيد في الورى ... إلا الحقيقة والكرام مجاز هو كعبة للفضل ما بين الندى ... منها وبين الطالبين حجاز ولما مات رثاه بالقصيدة المشهورة التي أولها: البسيط، ما للندى ما يلبي صوت داعيه ... أظن أن بن شادي، قام ناعيه ما للرجاء قد اشتدت مذاهبه ... ما للزمان قد اسودت نواحيه ما لي أرى الملك قد فضت مواقفه ... ما لي أرى الوفد قد قاضت مآقيه نعى المؤيد ناعيه فوا أسفا ... للغيث كيف غدت عنا غواديه واروعتا لصباح من رزيته ... أظن أن صباح الحشر ثانيه واحسرتاه لنظمي في مدائحه ... كيف استحال لنظمي في مراثيه أبكيه بالدر من دمعي ومن كلمي ... والبحر أحسن ما بالدر أبكيه أروي بدمعي ثرى مللث له شيم ... قد كان يذكرها الصادي فترويه أذيل ماء جفوني بعده أسفا ... لماء وجهي الذي قد كان يحميه جار من الدمع لا ينفك يطلقه ... من كان يطلق بالإنعام جاديه ومهجة كلما فاهت بلوعتها ... قالت رزية مولاها لها: إيه PageV03P0061(@)(@@) ليت المؤيد لا زادت عوارفه ... فزاد قلبي المعنى من تلظيه ليت الحمام حبا الأيام موهبة ... فكان يفني بني الدنيا ويبقيه ليت الأصاغر يفدى الأكبرون بها ... فكانت الشهب في الآفاق تفديه والقصيد أطول من هذا، تزيد على خمسين بيتا. وله فيه غير ذلك. وقد تقدم من ذكره في المنهل الصافي أشياء أخر لم نذكرها هنا، فلتنظر هناك. ومن شعر الملك المؤيد في مليح اسمه حمزة: البسيط، اسم الذي أنا أهواه وأعشقه ... ومن أعوذ قلبي من تجنيه تصحيفه في فؤادي لم يزل أبدا ... وفوق وجنته أيضا وفي فيه وتوفي الشيخ الصالح المعتقد ياقوت بن عبد الله الحبشي الشاذلي، تلميذ الشيخ العارف بالله تعالى أبي العباس المرسي، في ليلة الثامن عشر من جمادى الآخرة بثغر الإسكندرية وبها دفن. وكان 
ms1973	 شيخا صالحا مباركا ذا هيبة ووقار وسمت وصلاح، وله أحوال وكرامات. وقبره بالإسكندرية يقصد للزيارة. وتوفي الشيخ الصالح عبد العال، خليفة الشيخ أحمد البدوي وخادمه، بقرية طنتتا بالغربية من أعمال القاهرة في ذي الحجة. فكان له شهرة بالصلاح، ويقصد للزيارة والتبرك به، وذفن بالقرب من الشيخ أحمد البدوي، الجميع في موضع واحد، غير أن كل مدفن في محل واحد على حدته. وخلفاء مقام الشيخ أحمد البدوي من ذرية أخيه، لم يبلغنا من كراماته شيء. وتوفي القاضي الرئيس فخر الدين محمد بن فضل الله ناظر الجيوش المنصورة بالديار المصرية في يوم الأحد سادس عشر شهر رجب. قال الشيخ صلاح الدين: كان متأهلا عمره لما كان نصرانيا. ولما أسلم حكى الشيخ فتح الدين بن سيد الناس عن خاله القاضي شرف الدين بن زنبور قال: هذا بن أختي، مضى عمره متعبدا، لأننا لما كنا نجتمع على الشراب في ذلك الدين كان، يتركنا وينصرف، فنتفقده إذا طالت غيبته فنجده واقفا يصلي. ولما ألزموه بالإسلام هم بقتل نفسه بالسيف، وتغيب أياما. ثم أسلم وحن إسلامه إلى الغاية، ولم يقرب نصرانيا بعد ذلك ولا آواه ولا اجتمع به وحج غير مرة، وزار القدس غير مرة. وقيل إنه في آخر عمره كان يتصدق في كل شهر بثلاثة آلاف درهم وبنى مساجد كثيرة بالقاهرة، وعمر أحواضا كثيرة في الطرقات، وبنى بنابلس مدرسة وبالرملة بيمارستانا. قال: وأخبرني القاضي شهاب الدين بن فضل الله أنه كان حنفي المذهب، ثم قال: وكان فيه عصبية شديدة لأصحابه وانتفع به خلق كثير في الدولة الناصرية لوجاهته عند أستاذه وإقدامه عليه. قال الصلاح: أما أنا فسمعت السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون يقول يوما في خانقاه سرياقوس لجندي واقف بين يديه يطلب إقطاعا: لا تطول، والله لو أنك بن قلاوون ما أعطاك القاضي فخر الدين خبزا يعمل أكثر من ثلاثة آلاف درهم وقد ذكرنا من أحواله أكثر من هذا في المنهل الصافي. وتوفي الأمير سيف الدين سوتاي صاحب ديار بكر بالموصل في هذه السنة 
ms1974	 وكان ملكا جليلا ذا رياسة ووقار، وعمر طويلا، وكان من أجل ملوك ديار بكر. وتوفي شيخ القراء في زمانه برهان الدين إبراهيم بن عمر بن إبراهيم الربعي الجعبري في شهر رمضان. وكان من أعيان القراء في زمانه. وتوفي شيخ القراءات أيضا صدرالدين أحمد بن محمد بن عبد الله الدندري الشافعي في جمادى الآخرة. وتوفي الأمير سيف الدين ألجاي بن عبد الله الناصري الدوادار. كان من مماليك الملك الناصر محمد، وجعله دوادارا صغيرا جنديا مع الأمير أرسلان الدوادار، فلما توفي أرسلان استقل ألجاي المذكور بالدوادارية الكبرى عوضه على إمرة عشرة مدة سنين، ثم أعطاه إمرة طبلخاناه. قال الإمام خليل بن أيبك في تاريخه: وأما اسمه في العلامة فما كتب أحد أحسن منه. وكان خبيرا عارفا عفيفا خيرا طويل الروح. وكان يحب الفضلاء ويميل إليهم ويقضي حوائجهم وينامون عنده ويبحثون ويسمع كلامهم، ويتعاطى معرفة علوم كثيرة. ومع هذا كان لا بد في خطه أن يؤنث المذكر. وعمر له دارا على الشارع خارج بابي زويلة، غرم على بوابتها مائة ألف درهم فلم تستكمل حتى مرض ونزل إليها من القلعة مريضا، فأقام بها إلى أن مات. وولي الدوادارئة من بعده الأمير صلاح الدين يوسف. أمر النيل في هذه السنة: PageV03P0062(@)(@@) الماء القديم خمس أذرع وست أصابع. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وإحدى عشرة إصبعا. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة والعشرون من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة. فيها توفي القاضي قطب الدين موسى بن أحمد بن الحسين ناظر جيش دمشق ورئيسها، المعروف بابن شيخ السلامية عن اثنتين وتسعين سنة، وكان نبيلا فاضلا وفور الحرمة. وتوفي قاضي القضاة بدر الدين محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة الحموي الشافعي في حادي عشر جمادى الأولى وهو معزول بعد ما عمي. مولده بحماة في سنة تسع وثلاثين وستمائة، وهو والد قاضي قضاة الديار المصرية عز الدين عبد العزيز بن جماعة. وكان إماما عالما مصنفا، أخذ النحو عن ابن مالك، وأفتى قديما 
ms1975	، وعرضت فتواه على الشيخ محيي الدين النووي فاستحسن ما أجاب به. وتولى قضاء القدس والخطابة بها. ثم نقل إلى مصر فولي قضاءها بعد عزل تقي الدين بن بنت الأعز في أوائل سنة تسعين وستمائة. ثم وقع له أمور حكيناها في ترجمته في تاريخنا، المنهل الصافي. ومن شعره: مخلع البسيط ارض من الله ما يقدره ... أراد منك المقام أو نقلك وحيثما كنت ذا رفاهية ... فاسكن فخير البلاد ما حملك وتمم هذه الأبيات الحافط شهاب الدين أحمد بن حجر، فقال رحمه الله: وحسن الخلق واستقم فمتى ... أسأت أحسن ولا تطل أملك من يتق الله يؤته فرجا ... ومن عصاه ولا يتوب هلك قلت: والبيت الثاني من قول ابن جماعة مأخوذ من قول المتنبي، ولكن فاته الشنب، وهو: الطويل وكل امرىء يبدي الجميل محبب ... وكل مكان ينبت العز طيب وتوفي الشيخ الإمام المؤزخ الفقيه شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عبد الوهاب بن أحمد بن عبد الوهاب بن عبادة البكري النويري الشافعي، صاحب التاريخ المعروف بتاريخ النويري في يوم الحادي والعشرين من شهر رمضان. كان فقيها فاضلا مؤرخا بارعا، وله مشاركة جيدة في علوم كثيرة، وكتب الخط المنسوب. قيل إنه كتب صحيح البخاري ثماني مرات، وكان يبيع كل نسخة من البخاري بخطه بألف درهم وكان يكتب في كل يوم ثلاث كراريس، وتاريخه سماه: منتهى الأرب، في علم الأدب في ثلاثين مجلدا. رأيته وانتقيته ونقلت منه بعض شيء في هذا التاريخ وغيره. ومات وهو من أبناء الخمسين. رحمه الله. وتوفي الأمير سيف الدين بكتمر بن عبد الله الركني الساقي الناصري بعد ابنه أحمد بثلاثة أيام في عاشر المحرم وحمل إلى نخل فدفن بها، واتهم الملك الناصر أنه اغتالهما بالسم. وقد تقدم ذكر ذلك كله مفصلا في ترجمة الملك الناصر، غير أننا نذكره هنا تنبيها على ما تقدم ذكره. كان أصل بكتمر من مماليك الملك المظفر بيبرس الجاشنكير، ثم انتقل إلى الملك الناصر محمد بن قلاوون، لعله بالخدم، فإن أستاذه المظفر بيبرس كان أمره عشرة في 
ms1976	 أواخر دولته، ولولا أنه أعتقه ما أمره، فعلى هذا يكون عتيق المظفر. والله أعلم. ويقوي ما قلته ما سنذكره، وهو أن بكتمر هذا حظي عند الملك الناصر لجمال صورته وجعله ساقيا. وكان غريبا في بيت السلطان: لأنه لم يكن له خشداش، فكان هو وحده، وسائر الخاصكية حربا عليه. وعظمت مكانته عند السلطان حتى تجاوزت الحد. قال الصلاح الصفدي: كان يقال: إن السلطان وبكتمر لا يفترقان، إما أن يكون بكتمر عند السلطان، وإما أن يكون السلطان عند بكتمر. انتهى كلام الصفدي باختصار. قلت: ووقع لبكتمر هذا من العظمة والقرب من السلطان ما لم يقع لغيره من أبناء جنسه. وقد استوعبنا أمره في المنهل الصافي مستوفى، حيث هو كتاب تراجم الأعيان، وليس لذكره هنا إلا الاختصار إذ هذا الكتاب موضوع للإطناب في تراجم ملوك مصر لاغير، ومهما كان غير ذلك يكون على سبيل الاستطراد والضميمة لحوادث الملك المذكور لا غير، فيكون الاختصار فيما عدا ملوك مصر أرشق، وإلا يطل الشرح في ذلك حتى تزيد عدة هذا الكتاب على مائة مجلد وأكثر. وقد سقنا أيضا من ذكر بكتمر في أصل ترجمة الملك الناصر قطعة جيدة فيها كفاية في هذا الكتاب، فلتنظر هناك. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وثماني أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا. PageV03P0063(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة والعشرون من سلطنة الناصر الثالثة(@)(@@) وهي سنة أربع وثلاثين وسبعمائة. فيها توفي الأمير سيف الدين ألماس بن عبد الله الناصري حاجب الحجاب بالديار المصرية في محبسه خنقا في ليلة ثاني عشر صفر، وحمل من الغد حتى دفن بجامعه بالشارع خارج بابي زويلة. وكان من مماليك الناصر محمد، اشتراه ورقاه وأمره وجعله جاشنكيره، ثم ولاه الحجوبية، فصار في محل النيابة لشغور منصب النيابة في أيامه، فكان أكابر الأمراء يركبون في خدمته، ويجلس في باب القلعة وتقف الحجاب في خدمته. ولا زال مقربا عند السلطان حتى قبض عليه لأمور بلغته عنه: منها، أنه كان اتفق مع بكتمر الساقي على قتل السلطان، ومنها 
ms1977	 محبته لصبي من أولاد الحسينية وتهتكه بسببه، وغير ذلك. ولما حبسه السلطان منعه الطعام والشراب ثلاثة أيام ثم خنقه. وقد تقدم ذكره في أصل ترجمة الملك الناصر بعد عوده من الحجاز نبذة أخرى يعرف منها أحواله. وكان ألماس غتميا لا يعرف بالعربية شيئا. وكان كريما ويتباخل خوفا من الملك الناصر. ولما مات وجد له أشياء كثيرة. وتوفي الأمير علم الدين سليمان بن مهنا بن عيسى ملك العرب وأمير آل فضل في خامس عشرين ربيع الأول، وتولى الإمرة بعده سيف بن فضل بن عيسى ابن مهنا. وتوفي السلطان الملك الظاهر أسد الدين عبد الله بن الملك المنصور نجم الدين أيوب ابن الملك المظفر يوسف بن عمر بن علي، بن رسول ملك اليمن، بعد ما قبض عليه الملك المجاهد بقلعة دملوه ، وصار الظاهر هذا يركب في خدمة المجاهد، ثم سجنه المجاهد مدة شهرين وخنقه بقلعة تعز. وتوفي قاضي حماة نجم الدين عمر بن محمد بن عمر بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد المعروف بابن العديم الحلبي الأصل الحنفي عن خمس وأربعين سنة، وهو من بيت علم ورياسة وفضل. وتوفي الأمير طغاي تمر بن عبد الله العمري الناصري أحد مماليك الملك الناصر وزوج ابنته في ليلة الثلاثاء ثامن عشرين شهر ربيع الأول. وكان من أجل مماليك الناصر وأمرائه وأحد خواصه. وتوفي الأمير سوسون بن عبد الله الناصري أحد مقدمي الألوف بديار مصر وأخو الأمير قوصون في ليلة الجمعة رابع عشر جمادى الأولى. وتوفي الشيخ الإمام العالم الحافظ ذو الفنون فتح الدين أبو الفتح محمد بن محمد بن محمد بن أحمد، بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن سيد الناس اليعمري الإشبيلي في شعبان. كان إماما حافظا مصنفا، صنف السيرة النبوية وسماه كتاب عيون الأثر، في فنون المغازي والشمائل والسير، ومختصر ذلك سماه نور العيون، وكتاب تحصيل الإصابة، في تفضيل الصحابة والنفح الشذي، في شرح جامع الترمذي وكتاب بشرى اللبيب، بذكرى الحبيب. وكان له نظم ونثر علامة 
ms1978	 فهيما حافظا متقنا. ومن شعره قصيدته التي أولها: الكامل عهدي به والبين ليس يروعه ... صبا براه نحوله ودموعه لا تطلبوا في الحب ثأر متيم ... فالموت من شرع الغرام شروعه عن ساكن الوادي، سقته مدامعي ... حدث حديثا طاب لي مسموعه أفدي الذي عنت البدور لوجهه ... إذ حل معنى الحسن فيه جميعه البدر من كلف به كلف به ... والغصن من عطف عليه خضوعه لله حلوي المراشف واللمى ... حلو الحديث ظريفه مطبوعه دارت رحيق لحاظه فلنا بها ... سكر يجل عن المدام صنيعه يجني فأضمر عتبه فإذا بدا ... فجماله مما جناه شفيعه وتوفي الأمير قرطاي بن عبد الله الأشرفي نائب طرابلس، وقد جاوز ستين سنة في ثامن عشرين صفر، وكان معظما عند الملك، أمره وولاه نيابة طرابلس إلى أن مات بها. وتوفي الأمير سيف الدين بلبان بن عبد الله المعروف بطرنا نائب صفد في حادي عشرين ربيع الأول. وكان أميرا شجاعا مقداما. وتوفي قاضي القضاة جمال الدين أبو الربيع سليمان بن الخطيب مجد الدين عمر بن عثمان الأذرعي الشافعي المعروف بالزرعي، في سادس صفر بالقاهرة وهو قاضي العسكر بها. وكان فقيها عالما. وتوفي الأمير سيف الدين خاص ترك بن عبد الله الناصري أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية في شهر رجب بدمشق وكان من خواص مليك الملك الناصر محمد بن قلاوون. PageV03P0064(@)(@@) وتوفي الشيخ مجد الدين حرمي بن قاسم بن يوسف العامري الفاقوسي الفقيه الشافعي في ذي الحجة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وثماني أصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا واثنتان وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة والعشرون من سلطنة الناصر الثالثة(@)(@@) وهي سنة خمس وثلاثين وسبعمائة. فيها توفي الأمير علم الدين سنجر بن عبد الله الخازن والي القاهرة وهو معزول في يوم السبت ثامن جمادى الآخرة عن نحو تسعين سنة. وأصله من مماليك الملك المنصور قلاوون، وترقى حتى صار خازنا ثم شاد الدواوين، ثم ولي الكشف بالبهنسا بالوجه القبلي، ثم ولي القاهرة وشد الجهات وأقام عدة سنين. وكان حسن السيرة، وإليه ينسب حكر الخازن 
ms1979	 خارج القاهرة على بركة الفيل، وتربته بالقرب من قبة الإمام الشافعي بالقرافة. وتوفي الأمير صلاح الدين طرخان ابن الأمير بدر الدين بيسري بسجن بالإسكندرية في جمادى الأولى بعد ما أقام بالسجن أربع عشرة سنة. وتوفي الشيخ الإمام الحافظ المؤرخ قطب الدين أبوعلي عبد الكريم بن عبد النور بن منير الحلبي ثم المصري الحنفي. ومولده في سنة أربع وستين وستمائة. وكان بارعا في فنون، صاحب مصنفات، منها شرحه لشطر صحيح البخاري، وتاريخ مصر في عدة مجلدات، بيض أوائله ولم أقف عليه إلى الآن، وخرج لنفسه أربعين تساعيات. وهو ابن أخت الشيخ نصر المنبجي، وبخاله كان يعرف وانتفع بصحبته. وتوفي الشيخ الإمام المجود العلامة محمد بن بكتوت الظاهري القلندري الحنفي بطرابلس في خامس عشر ربيع الأول، وكان كاتبا مجودا. ذكر أنه كتب على بن الوحيد وكان يضع المحبرة على يده اليسرى والمجلدة في يده من كتاب الكشاف للزمخشري ويكتب منه ماشاء وهو يغني فلا يغلط وكان أولا خصيصا عند الملك المؤيد صاحب حماة، وأقام عنده مدة ثم طرده عنه. وتوفي الشيخ الواعظ شمس الدين الحسين بن أسد بن المبارك بن الأثير بمصر في جمادى الآخرة. وكان فقيها يعظ الناس وعليه قابلية. وتوفي القاضي زين الدين عبد الكافي بن ضياء الدين علي بن تمام الأنصاري الخزرجي السبكي بالمحلة الكبرى، وهو على قضائها. وكان فقيها بارعا. وتوفي الشيخ بهاء الدين محمود بن الخطيب محيي الدين محمد بن عبد الرحيم بن عبد الوهاب بن علي بن أحمد بن عقيل السلمي شيخ الكتاب في زمانه، المعروف بابن خطيب بعلبك بدمشق في شهر ربيع الأول. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم لم يحرر. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة والعشرون من سلطنة الناصر محمد الثالثة(@)(@@) وهي سنة ست وثلاثين وسبعمائة. فيها توفي القان بوسعيد ابن القان محمد خربندا بن القان أرغون بن القان أبغا بن القان الطاغية هولاكو ملك التتار وصاحب العراق والجزيرة وأذربيجان وخراسان والروم وأطراف ممالك ما 
ms1980	 وراء النهر في شهر ربيع الآخر، وقد أناف على ثلاثين سنة. وكانت دولته عشرين سنة، لأن جلوسه على تخت الملك كان في أول جمادى الأولى سنة سبع عشرة وسبعمائة بمدينة السلطانية وعمره إحدى عشرة سنة. وبو سعيد اسم غير كنية بضم الباء ثانية الحروف وسكون الواو. وسعيد معروف لا حاجة لتعريفه، ومن الناس من يقول بو صعيد بالصاد المهملة. وكان بو سعيد المذكور ملكا جليلا مهابا كريما عاقلا، ولديه فضيلة، ويكتب الخط المنسوب، ويجيد ضرب العود والموسيقى، وصنف في ذلك قطعا جيدة، في أنغام غريبة من مذاهب النغم. وكان مشكور السيرة، أبطل في سلطنته عدة مكوس، وأراق الخمور من بلاده ومنع الناس من شربها، وهدم الكنائس، وورث ذوي الأرحام، فإنه كان حنفيا، وهو آخر ملوك التتار من بني جنكزخان، ولم يقم للتتار بعد موته قائمة إلى يومنا هذا. PageV03P0065(@)(@@) وتوفي الأمير جمال الدين آقوش بن عبد الله الأشرفي المعروف بنائب الكرك محبوسا بثغر الإسكندرية في يوم الأحد سابع جمادى الأولى. وأصله من مماليك الملك المنصور قلاوون، وأضافه قلاوون إلى ولده الأشرف خليل وجعله أستاداره فعرف بالأشرفي، واستمر بخدمة الملك الأشرف إلى أن تسلطن، أمره ثم ولاه نيابة الكرك. قيل: إنه ماولي نيابة الكرك إلا في سلطنة الملك الناصر الثانية، وهو الأقوى. وقد مر من ذكر آقوش هذا أشياء كثيرة في ترجمة المظفر بيبرس، وعند قدوم الملك الناصر إلى الكرك لما خلع نفسه وغير ذلك. وكان آقوش أميرا جليلا معظما، وكان يقوم له الملك الناصر لما يدخل عليه وهو جالس على تخت الملك أمام الخدم. وطالت أيامه في السعادة، وله مآثر كثيرة. وهو صاحب الجامع الذي بآخر الحسينية بالقرب من كوم الريش، وهو إلى الآن عامر وما حوله خراب. وتوفي الأمير أيتمش بن عبد الله المحمدي نائب صفد في ليلة الجمعة سادس عشرين ذي الحجة. وكان من مماليك الملك الناصر محمد ومن خواصه، وهو أحد من كان يندبه الناصر وهو بالكرك لمهماته، ولما تسلطن أمره، ثم ولاه نيابة صفد وغيرها إلى أن 
ms1981	 مات. وكان أميرا عارفا كاتبا فاضلا عاقلا مدبرا متواضعا كريما. وتوفي الأمير سيف الدين إيناق بن عبد الله الناصري أحد مقدمي الألوف في ثامن عشرين شعبان، وكان أيضا من خواص الملك الناصر محمد بن قلاوون ومن أكابر مماليكه. وتوفي شيخ الكتاب عماد الدين محمد بن العفيف محمدبن الحسن الأنصاري الشافعي المعروف بابن العفيف، صاحب الخط المنسوب. كتب عدة مصاحف بخطه. وكان إماما في معرفة الخط، وعنده فضائل، وله نظم ونثر وخطب تصدى للكتابة مدة طويلة، وانتفع به عامة الناس. وكان صالحا دينا خيرا فقيها حسن الأخلاق. مات بالقاهرة ودفن بالقرافة وله إحدى وثمانون سنة. وتوفي القاضي عماد الدين إسماعيل بن محمد بن الصاحب فتح الدين عبد الله ابن محمد القيسراني كاتب حلب في ذي القعدة. وتوفي الشيخ تقي الدين سليمان بن موسى بن بهرام السمهودي الفقيه الشافعي الفرضي العروضي الأديب. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وسبع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا. والوفاء يوم النوروز.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة والعشرون من سلطنة الناصر محمد الثالثة(@)(@@) وهي سنة سبع وثلاثين وسبعمائة. فيها توفي الأمير عز الدين أيدمر الخطيري المنصوري أحد أمراء الألوف بالديار المصرية في يوم الثلاثاء أول شهر رجب بالقاهرة. وأصله من مماليك الخطير الرومي والد أمير مسعود، ثم انتقل إلى ملك المنصور قلاوون، فرقاه حتى صار من أجل الأمراء البرجية. ثم ترقى في الدولة الناصرية وولي الأستادارية. ثم وقع له أمور، وقبض عليه السلطان الملك الناصر محمد في سلطنته الثالثة، ثم أطلقه وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف، وزيادة إمرة عشرين فارسا وصار معظما عند الناصر، ويجلس رأس الميسرة، وبقي أكبر أمراء المشورة. وكان لا يلبس قباء مطرزا ولا يدع عنده أحدا يلبس ذلك. وكان أحمر الوجه منور الشيبة كريما جدا واسع النفس على الطعام. حكي أن أستاداره قال له يوما: يا خوند، هذا السكر الذي يعمل في الطعام ما يضر أن نعمله غير مكرر؟ فقال:، لا، فإنه يبقى في نفسي أنه غير مكرر فلا تطيب 
ms1982	 ولما مات خلف ولدين أميرين: أمير علي وأمير محمد. وهو من الأمراء المشهورين بالشجاعة والدين والكرم، وهو الذي عمر الجامع برملة بولاق على شاطىء النيل والربع المشهور، وغرم عليه جملة مستكثرة فلما تم أكله البحر ورماه، فأصلحه وأعاده في حياته. وقد تقدم ذكر بنائه لهذا الجامع في أصل ترجمة الملك الناصر، وسبب مشتراه لموضع الجامع المذكور وتاريخ بنائه. وتوفي الأمير سيف الدين أزبك بن عبد الله الحموي في يوم الأربعاء خامس عشرين شعبان على مدينة آياس، وقد بلغ مائة سنة، فحمل إلى حماة ودفن بها. وكان مهابا كثير العطاء، طالت أيامه في الإمرة والسعادة. وهو ممن تأمر في دولة الملك الظاهر بيبرس البندقداري، رحمه الله. وتوفي الشيخ المعتقد الصالح محمد بن عبد الله بن المجد إبراهيم المرشدي، صاحب الأحوال والكرامات والمكاشفات بناحية منية مرشد في ثامن شهر رمضان. وكان للناس فيه اعتقاد حسن، ويقصد للزيارة. PageV03P0066(@)(@@) وتوفي الشيخ قطب الدين إبراهيم بن محمد بن علي بن مطهر بن نوفل الثعلبي الأدفوي في يوم عرفة بأدفو. وكان فقيها فاضلا بارعا ناظما ناثرا. وتوفي الشيخ المحدث تقي الدين أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن أحمد اليونيني البعلبكي الحنبلي. ومولده سنة سبع وستين وستمائة، ذكره الحافظ أبو عبد الله الذهبي في معجمه وأثنى عليه. وتوفي الشيخ ناصر الدين محمد بن الشيخ المعتقد إبراهيم بن معضاد الجعبري الواعظ بالقاهرة في يوم الاثنين رابع عشرين المحرم. وكان يعظ الناس، وجلس مكان والده الشيخ إبراهيم الجعبري، وكان لوعظه رونق، وهو من بيت صلاح ووعظ. وتوفي المسند المعمر مسند الديار المصرية شرف الدين يحيى بن يوسف المقدسي المعروف بابن المصري بالقاهرة عن نيف وتسعين سنة. وتوفي الشيخ كمال الدين أبو الحسن علي بن الحسن بن علي، الحويزاني شيخ خانقاه سعيد السعداء في صفر بالقاهرة. وكانت لديه فضيلة، وعنده صلاح وخير. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وثماني عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة 
ms1983	 والعشرون من سلطنة الناصر الثالثة(@)(@@) وهي سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة. فيها توفي قاضي قضاة دمشق شهاب الدين محمد بن المجد عبد الله بن الحسين بن علي الإربلي الزرزاري الشافعي، وقع عن بغلته فلزم الفراش أسبوعا ومات في جمادى الأولى بدمشق. ومولده سنة اثنتين وستين وستمائة. وكان بارعا في الفقه والفروع والشروط، وأفتى ودرس وكتب الطباق وسمع الكثير، وولي قضاء دمشق بعد القاضي جمال الدين بن جملة، وعزل بالقاضي جلال الدين القزويني. ولما تولى القاضي شهاب الدين بن القيسراني كتابة سر دمشق توجه القاضي شهاب الدين هذا إليه لتهنئته، فنفرت به البغلة في الطريق فوقع فشج دماغه، فحمل في محفة إلى بيته ومات بعد أسبوع. ولما وقع عن بغلته قال فيه الشيخ شمس الدين محمد بن الخياط الدمشقي رحمه الله: السريع بغلة قاضينا إدا زلزلت ... كانت له من فوقها الواقعه تكاثر ألهاه من عجبه ... حتى غدا ملقى على القارعه فأظهرت زوجته عندها ... تضايقا بالرحمة الواسعه وتوفي الشيخ الإمام العلامة النحوي ركن الدين محمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الرحمن بن عبد الجليل المعروف بابن القوبع القرشي التونسي المالكي النحوي، صاحب الفنون الكثيرة بالقاهرة عن أربع وسبعين سنة. وتوفي شيخ الإسلام شرف الدين هبة الله بن قاضي حماة نجم الدين عبد الرحيم بن أبي الطاهر إبراهيم بن المسلم بن هبة الله بن حسان بن محمد بن منصور بن أحمد الشافعي الجهني المعروف بابن البارزي قاضي حماة في نصف ذي القعدة. ومولده في خامس شهر رمضان سنة خمس وأربعين وستمائة. وكان إماما علامة في الفقه والأصول والنحو واللغة، وأفتى ودرس سنين، وانتفع الطلبة به، وتخرج به خلائق، وحكم بحماة دهرا، ثم ترك الحكم وذهب بصره. وصنف كتبا كثيرة، وحج مرات، وحدث بأماكن. ولما مات غلقت أبواب، حماة لمشهده. ومن مصنفاته: تفسيران، وكتاب بديع القرآن، ووشرح الشاطبية، والشرعة في القراءات، السبعة و كتاب الناسخ والمنسوخ، وكتاب مختصر جامع الأصول، مجلدين، والوفا في شرح أحاديث، المصطفى، والأحكام على أبواب التنبيه. وغريب الحديث، وشرح 
ms1984	 الحاوي في الفقه أربع مجلدات، ومختصر التنبيه في الفقه، والزبدة في الفقه، والمناسك، وكتاب في، العروض، وغير ذلك. PageV03P0067(@)(@@) وتوفي القاضي الرئيس محيي الدين يحيي بن فضل الله بن مجلي العمري القرشي كاتب السر الشريف بالشام أولا ثم بمصر آخرا، وهو أخو القاضي شرف الدين عبد الوهاب، وأخو القاضي بدر الدين محمد، ووالد القاضي العلامة شهاب الدين أحمد، وبدر الدين محمد، وعلاء الدين علي، وجد القاضي بدر الدين محمد بن علي آخر من ولي من بني فضل الله كتابة السر بديار مصر الآتي ذكره في محله إن شاء الله تعالى. قال الشيخ صلاح الدين خليل بن أيبك: لم أر فى عمري من كتب النسخ وخرج التخاريج والحواشي أحلى وأظرف ولا ألطف منه، بل الشيخ فتح الدين بن سيد الناس معه والقاضي جمال الدين إبراهيم ابن شيخنا شهاب الدين محمود، فإن هؤلاء الثلاثة غاية في حسن الكتابة. لكن القاضي محيي الدين هذا رعشت يده وارتجت كتابته أخيرا. قال: ولم أر عمري من نال سعادته في مثل أولاده وأملاكه ووظائفه وعمره. وكان السلطان قد بالغ أخيرا في احترامه وتعظيمه، وكتب له في أيام الأمير سيف الدين ألجاي الداودار توقيعا بالجناب العالي يقبل الأرض، واستعفى من ذلك وكشطها وقال: ما يصلح لمتعمم أن يعدى به المجلس العالي. انتهى كلام الشيخ صلاح الدين. وتوفي قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن إبراهيم بن جملة الدمشقي الشافعي قاضي قضاة دمشق بها. وكان فقيها بارعا، ولي قضاء دمشق إلى أن عزل بقاضي القضاة شهاب الدين بن المجد. وتوفى الأمير سيف الدين طغجي بن عبد الله المنصوري في الحبس. وكان من أعيان الأمراء البرجية معدودا من الشجعان. وتوفي الأمير سيف الدين صلديه بن عبد الله كاشف الوجه القبلي، وكان من الظلمة، مهد البلاد في ولايته. وتوفي الأمير سيف الدين آقول بن عبد الله المنصوري الناصري الحاجب بديار مصر. وكان من أعيان الأمراء. وتوفي الأديب شهاب الدين أحمد بن يوسف بن هلال الصفدي الطبيب، ومولده في سنة إحدى وستين وستمائة 
ms1985	. كان من جملة أطباء السلطان، وكان بارعا في الطب، وله قدرة على وضع المشجرات، ويبرز أمداح الناس في أشكال أطيار وعمائر وأشجار وعقد وأخياط وغير ذلك، وله نظم ونثر. ومن شعره ما يكتب على سيف: الكامل أنا أبيض كم جئت يوما أسودا ... فأعدته بالنصر يوما أبيضا ذكر إذا ما استل يوم كريهة ... جعل الذكور من الأعادي حيضا أختال ما بين المنايا والمنى ... وأجول في وسط القضايا والقضا أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وخمس عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وعشرون إصبعا. وكان الوفاء يوم النوروز. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثلاثون من سلطنة الناصر محمد بن قلاوون الثالثة.(@)(@@) وهي سنة تسع وثلاثين وسبعمائة. فيها توفي خطيب القدس زين الدين عبد الرحيم بن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة الشافعي الحموي الأصل المعروف بابن جماعة. وتوفي الأمير سيف الدين بهادر بن عبد الله المعزي الناصري أحد أمراء الألوف بالديار المصرية في ليلة الجمعة تاسع شعبان. وكان أميرا جليلا معظما في دولة أستاذه، بلغت تركته مائة ألف دينار، أخذها النشو ناظر الخاص. وتوفي قاضي القضاة العلامة جلال الدين محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن أحمد بن محمد بن عبد الكريم القزويني الشافعي بدمشق في خامس عشر جمادى الأخرة. وكان ولي قضاء مصر والشام، وكان عالما بارعا مفتنا في علوم كثيرة، وله مصنفات في عدة فنون. وكان مولده بالموصل في سنة ست وستين وستمائة. وتوفي الشيخ الإمام الحافظ المؤرخ علم الدين القاسم بن محمد بن يوسف بن محمد البرزالي الشافعي بخليص، وهو محرم في رابع ذي الحجة عن أربع وسبعين سنة. وبرزالة: قبيلة قليلة جدا. وكان أبوه شهاب الدين محمد من كبار عدول دمشق. وأما جد أبيه محمد بن يوسف فهو الإمام الحافظ زكي الدين الرحال محدث الشام أحد الحفاظ المشهورين. وقد تقدم ذكره. انتهى. وكان الحافظ علم الدين هذا محدثا حافظا فاضلا سمع الكثير ورحل إلى البلاد وحصل ودأب وسمع خلائق 
ms1986	 كثيرة، تزيد عدتهم على ألفي شيخ، وحدث وخرج وأفاد وأفتى وصنف تاريخا على السنين. PageV03P0068(@)(@@) وتوفي الشيخ الأديب أبو المعالي زين الدين خضر بن إبراهيم بن عمر بن محمد بن يحيى الرفاء الخفاجي المصري عن تسع وسبعين سنة. ومن شعره في ساق: البسيط لله ساق له ردف فتنت به ... لما تبدى بساق منه براق فلا تسل فيه عن وجدي وعن ولهي ... فأصل ما بي من ردف ومن ساق قلت: وأحسن من هذا قول القيراطي: مجزوء الرجز وأغيد يسقي الطلا ... بديع حسن قد بهر في كفه شمس فما ... له لرائيه قمر وأحسن منهما قول القائل فى هذا المعنى: السريع قد زمزم الساقي الذي لم يزل ... يدير للأحباب كأس المدام وقد فهمناه وهمنا به ... بأحسن ما زمزم وسط المقام وتوفي الشيخ جمال الدين أحمد بن هبة الله بن المكين الإسنائي الفقيه الشافعي بإسنا، وقد جاوز السبعين سنة في شوال. وتوفي الأمير علاء الدين علي بن أمير حاجب والي مصر وأحد الأمراء العشرات وهو معزول، وكان عنده فضيلة وعني بجمع القصائد النبوية، حتى كمل عنده منها خمسة وسبعون مجلدا. وتوفي قاضي القضاة فخر الدين أبو عمرو عثمان بن علي بن عثمان بن علي بن عثمان بن إسماعيل بن إبراهيم بن يوسف بن يعقوب بن علي بن هبة الله بن ناجية الشافعي المعروف بابن خطيب جبرين بالقاهرة بالمدرسة المنصورية ليلة السبت السابع والعشرين من المحرم ودفن بمقابر الصوفية. ومولده في العشر الأخير من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وستين وستمائة بالحسنية ظاهر القاهرة. وكان بارعا في الفقه والأصول والنحو والأدب والحديث والقراءات، وتولى قضاء حلب سنة ست وثلاثين وسبعمائة فتكلم فيه، فطلبه الملك الناصر وطلب ولده، فروعهما الحضور قدامه لكلام أغلظه لهما، فنزلا مرعوبين ومرضا بالبيمارستان المنصوري، فمات ولده قبله، وتوفي هو بعده بيوم أو يومين. وكان عالما، وله عدة مصنفات. شرح الشامل الصغير، وشرح التعجيز، وشرح مختصر ابن الحاجب في الأصول، وشرح، البديع لابن الساعاتي في الأصول، وقد استوعبنا ترجمته في المنهل الصافي بأوسع 
ms1987	 من هذا. وتوفي الأمير الفقيه علاء الدين أبو الحسن علي بن بلبان بن عبد الله الفارسي الحنفي بمنزله على شاطىء النيل في تاسع شوال. ومولده في سنة خمس وسبعين وستمائة. كان إماما فقيها بارعا محدثا. أفتى ودرس وحصل من الكتب جملة مستكثرة، وصنف عدة مصنفات، ورتب التقاسيم والأنواع في الحديث، لابن حبان، ورتب الطبراني ترتيبا جيدا إلى الغاية، وألف سيرة لطيفة للنبي صلى الله عليه وسلم، وكتابا في المناسك جامعا لفروع كثيرة في المذهب. وتوفي القاضي فخر الدين محمد بن بهاء الدين عبد الله بن أحمد المعروف بابن الحلي بالقدس الشريف. وكان رئيسا، ولي نظر جيش دمشق عدة سنين. وتوفي علاء الدين علي بن هلال الدولة بقلعة شيزر بعد ماولي بالقاهرة عدة وظائف. وتوفي الأمير سيف الدين بيليك بن عبد الله المحسني بطرابلس. وكان من جملة أمرائها. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وخمس عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وعشر أصابع. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الحادية والثلاثون من سلطنة الناصر الثالثة(@)(@@) وهي سنة أربعين وسبعمائة. فيها توفي الخليفة أمير المؤمنين المستكفي بالله أبو الربيع سليمان بن الخليفة الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد بن الحسن بن أبي بكر الهاشمي العباسي بمدينة قوص في خامس شعبان عن ست وخمسين سنة وستة أشهر وأحد عشر يوما. وكانت خلافته تسعا وثلاثين سنة وشهرين وثلاثة عشر يوما. وكان حشما كريما فاضلا. كان أخرجه الملك الناصر إلى قوص لما كان في نفسه منه لما كان منه في القيام بنصرة الملك المظفر بيبرس الجاشنكير، وتولى الخلافة من بعده ولده أبو العباس أحمد ولقب بالحاكم على لقب جده بعهد منه إليه. وكان الناصر منع الحاكم من الخلافة وولى غيره، حسب ما ذكرناه في ترجمة الملك الناصر، فلم يتم له ذلك وولى الحاكم هذا. وتوفي الأمير شمس الدين آق سنقر بن عبد الله شاد العمائر، المنسوبة إليه قنطرة سنقر على الخليج خارج القاهرة، والجامع بسويقة السباعين على البركة الناصرية فيما بين القاهرة ومصر 
ms1988	. وكانت وفاته بدمشق. PageV03P0069(@)(@@) وتوفي الأمير علاء الدين علي بن حسن المرواني والي القاهرة في ثاتي عشرين رجب بعد ما قاسى أمراضا شنيعة مذة سنة. وكان ظالما غشوما سفاكا للدماء، اقترح في أيام ولايته عقوبات مهولة، منها أنه كان ينعل الرجل في رجليه بالحديد كما تنعل الخيل، ومنها تعليق الرجل بيديه وتعلق مقايرات العلاج في رجليه فتنخلع أعضاؤه فيموت. وقتل خلقا كثيرا من الكتاب وغيرهم في أيام النشو. ولما حملت جنازته وقف عالم كثير لرجمه، فركب الوالي وابن صابر المقدم حتى طردوهم ومنعوهم ودفنوه. وتوفي شرف الدين عبد الوهاب بن التاج فضل الله المعروف بالنشو ناظر الخاص الشريف تحت العقوبة في يوم الأربعاء ثاني شهر ربيع الآخر. وقد تقدم التعريف بأحواله وكيفية قتله والقبض عليه في ترجمة الملك الناصر هذه مفصلا مستوفى. كان هو وأبوه وإخوته يخدمون الأمير بكتمر الحاجب، ثم خدم النشو هذا عند الأمير أيدغمش أمير آخور. فلما جمع السلطان في بعض الأيام كتاب الأمراء رأى النشو وهو واقف وراء الجماعة وهو شاب نصراني طويل حلو الوجه، فاستدعاه وقال له: إيش اسمك؟ قال: النشو، فقال السلطان: أنا أجعلك نشوي، ورتبه مستوفيا، وأقبلت سعادته، فأرضاه فيما ندبه إليه وملأ عينه، واستمر على ذلك حتى استسلمه الأمير بكتمر الساقي وسلم إليه ديوان سيدي آنوك بن الملك الناصر إلى أن توفي القاضي فخر الدين ناظر الجيش، فنقل الملك الناصر شمس الدين موسى ناظر الخاص إلى نظر الجيش عوضه، وولى النشو هذا نظر الخاص على ما بيده من ديوان ابن السلطان. ووقع له ماحكيناه في ترجمة الملك الناصر كل شيء فى محله. قال الصلاح الصفدي: ولما كان في الاستيفاء، وهو نصراني، كانت أخلاقه حسنة وفيه بشر وطلاقة وجه وتسرع لقضاء حوائج الناس، وكان الناس يحبونه. فلما تولى الخاص وكثر الطلب عليه، وزاد في الإنعامات والعمائر، وبالغ في أثمان المماليك، وزوج بناته واحتاج إلى الكلف العظيمة، ساءت أخلاق النشو وأنكر من يعرفه، وفتح أبواب المصادرات. انتهى كلام الصفدي باختصار. وتوفي الشيخ مجد الدين أبو 
ms1989	 بكر بن إسماعيل بن عبد العزيز السنكلوني الشافعي في شهر ربيع الأول، وكان فقيها فاضلا. شرح التنبيه في الفقه، وتولى مشيخة خانقاه الملك المظفر بيبرس، ودرس وأفتى. وتوفي الأمير ركن الدين بيبرس بن عبد الله الأوحدي المنصوري والي قلعة الجبل في شهر ربيع الأول. وتوفي الأمير سيف الدين أيدمر بن عبد الله الدوادار بدمشق. وكان أميرا جليلا خيرا دينا. وتوفي الأمير سيف الدين بهادر بن عبد الله البدري الناصري نائب الكرك، بعد ما عزل عن الكرك ونفي إلى طرابلس فمات بها. وتوفي شيخ الشيوخ بخانقاه سرياقوس العلامة مجد الدين أبو حامد موسى بن أحمد بن محمود الأقصرائي الحنفي في شهر ربيع الآخر. وكان إماما فقيها بارعا مفتيا. وتوفي الشيخ جمال الدين عبد القاهر بن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن إبراهيم التبريزي الحراني الشافعي. كان فقيها عالما أديبا شاعرا. ومن شعره دوبيت: وجدي وتصبري قليل وكثير ... والقلب ومدمعي طليق وأسير والكون وحسنكم جليل وحقير ... والعبد وأنتم غني وفقير وتوفي الأمير ركن الدين بيبرس الركني كاشف الوجه البحري ونائب الإسكندرية. وكان أصله من مماليك الملك المظفر بيبرس الجاشنكير. رحمه الله. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وخمس أصابع. مبلغ الزيادة ثة سبع عشرة ذراعا وثماني أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية والثلاثون من سلطنة الناصر(@)(@@) محمد بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة إحدى وأربعين وسبعمائة، وهي التي مات فيها الملك الناصر حسب ما تقدم ذكره. فيها أعني سنة إحدى وأربعين توفي الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير بدر الدين جنكلي بن البابا في يوم الرابع والعشرين من رجب. وكان من أعيان الأمراء، وكان فقيها أديبا شاعرا. PageV03P0070(@)(@@) وتوفي الوزير الصاحب أمين الدين أمين الملك أبو سعيد عبد الله بن تاج الرياسة بن الغنام تحت العقوبة مخنوقا في يوم الجمعة رابع جمادى الأولى، ووزر ثلاث مرات بالديار المصرية، وباشر نظر الدولة واستيفاء الصحبة، وخدم في بيت السلطان من الأيام الأشرفية، وتنقل في عدة خدم بمصر ودمشق وطرابلس نصرانيا ومسلما. ولما أسلم 
ms1990	 حسن إسلامه وتجنب النصارى، وكان رضي الخلق. وتوفي الغلامة افتخارالدين جابر بن محمد بن محمد الخوارزمي الحنفي شيخ الجاولية بالكبش خارج القاهرة في يوم الخميس سادس عشر المحرم، وكان إماما عالما بارعا في النحو واللغة شاعرا أديبا مفوها. وتوفي القاضي عز الدين عبد الرحيم بن نور الدين علي بن الحسن بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن الفرات أحد نواب الحكم الحنفية في ليلة الجمعة ثاني عشرين ذي الحجة، وكان فقيها محدثا. وتوفي الأمير الكبير شمس الدين قراسنقر المنصوري ببلاد مراغة، وقد أقطعه إياها بو سعيد بن خربندا ملك التتار، وكان موته بمرض الإسهال. وقد أعيا الملك الناصر قتله، وبعث إليه كثيرا من الفداوية بحيث قتل بسببه نحو مائة وأربعة وعشرين فداويا ممن كان يتوجه لقتله فيمسك ويقتل. فلما بلغ السلطان موته قال: والله ما كنت أشتهي موته إلا من تحت سيفي، وأكون قد قدرت عليه، ولكن الأجل حصين. قلت: وقد مر ذكر موت قراسنقر قبل هذا التاريخ. ولكن الظاهر لي أن الأصح المذكور هنا الآن من قرائن ظهرت. وتوفي الأمير سيف الدين بن الحاج قطز بن عبد الله الظاهري أحد أمراء الطبلخاناه بالديار المصرية، وهو آخر من بقي من مماليك الظاهر بيبرس البندقداري من الأمراء. وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن يوسف المزي الشافعي أخو الحافظ جمال الدين المزي لأبيه في يوم الثلاثاء ثالث شهر رمضان. وتوفي الشيخ المعتقد عز الدين عبد المؤمن بن قطب الدين أبي طالب عبد الرحمن بن محمد بن الكمال أبي القاسم عمر بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن المعروف بابن العجمي الحلبي الشافعي بمصر. كان تزهد بعد الرياسة، وحج ماشيا من دمشق، وجاور بمكة. وكان لا يقبل لأحد شيئا، بل كان يقتات من وقف أبيه بحلب، وكان له مكارم وصدقات وشعر جيد. وتوفي الأمير سيف الدين تنكز بن عبد الله الحسامي الناصري نائب الشام. كان أصله من مماليك الملك المنصور حسام الدين لاجين. فلما قتل لاجين صار من 
ms1991	 خاضكية الناصر، وشهد معه وقعة وادي الخازندار ثم وقعة شقحب، ثم توجه مع الناصر إلى الكرك. فلما تسلطن الملك الناصر ثالث مرة رقاه حتى ولاه نيابة الشام، فطالت مدته إلى أن قبض عليه السلطان الملك الناصر في هذه السنة، وقتله بثغر الإسكندرية. وقد مر من ذكر تنكز في ترجمة الملك الناصر الثالثة ما فيه كفاية عن الإعادة هنا، لأن غالب ترجمة الملك الناصر وأفعاله كانت مختلفة مع أفعال تنكز لكثرة قدومه إلى القاهرة وخصوصيته عند الناصر من أول ترجمته إلى آخرها إلى حين قبض عليه وحبسه. كل ذلك ذكرناه مفصلا في اليوم والشهر، وما وجد له من الأموال والأملاك. كل ذلك في أواخر ترجمة الملك الناصر. ولما ولي الأمير ألطنبغا الصالحي نيابة الشام بعد تنكز قال الشيخ صلاح الدين الصفدي في تنكز المذكور أبياتا منها: الطويل ألا هل لييلات تقضت على الحمى ... تعود بوعد للسرور منجز ليال إذا رام المبالغ وصفها ... يشبهها حسنا بأيام تنكز أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وإحدى عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وتسع عشرة إصبعا. والله تعالى أعلم. /سلطنة المنصور أبي بكر ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون على مصر PageV03P0071(@)(@@) هو السلطان الملك المنصور سيف الدين أبو بكر ابن السلطان الملك الناصر أبي المعالي محمد ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون. جلس على تخت الملك بالإيوان من قلعة الجبل بعهد من أبيه إليه صبيحة توفي والده، وهو يوم الخميس حادي عشرين ذي الحجة سنة إحدى وأربعين وسبعمائة، ولقبه الأمراء الأكابر بالملك المنصور على لقب جده. والمنصور هذا هو الثالث عشر من ملوك الترك بديار مصر، والأول من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون. واتفق الأمراء على إقامة الأمير سيف الدين طقزدمر الحموي، حمو الملك المنصور هذا، في نيابة السلطنة بديار مصر كونه من أكابر الأمراء، وأيضا صهر السلطان، ويكون الأمير قوصون الناصري مدبر المملكة، ورأس المشورة، ويشاركه في الرأي الأمير بشتك الناصري. وتم ذلك ورسم بتجهيز التشاريف والخلع إلى 
ms1992	 نواب البلاد الشامية على يد الأمير قطلوبغا الفخري، ورسم له بتحليف الأمراء والنواب بالبلاد الشامية على العادة. ونودي بالقاهرة ومصر أن يتعامل الناس بالفضة والذهب بسعر الله تعالى، فسر الناس بذلك، فإنهم كانوا قد امتنعوا من التعامل بالفضة وألا تكون معاملتهم إلا بالذهب. ثم أفرج عن بركة الحبش وقف الأشراف،، وكان النشو قد أخذها من الأشراف، وصار ينفق فيهم من بيت المال. ثم كتب إلى ولاة الأعمال برفع المظالم وألا يرمى على بلاد الأجناد شعير ولا تبن. ثم في يوم الخميس ثامن عشرين ذي الحجة أنعم الملك المنصور على عشرة أمراء بإمرة طبلخاناه. ثم جمع القضاة في يوم السبت سلخه في جامع القلعة للنظر في أمر الخليفة الحاكم بأمر الله أحمد بن أبي الربيع سليمان وإعادته إلى الخلافة، وحضر معهم الأمير طاجار الدوادار. فاتفقوا على إعادته لعهد أبيه إليه بالخلافة بمقتضى مكتوب ثابت على قاضي قوص. ثم في يوم الإثنين ثاني المحرم سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة خلع السلطان على جميع الأمراء المقدمين في الموكب بدار العدل وطلع القضاة، وجلس الخليفة الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد على الدرجة الثالثة من تخت السلطان، وعليه خلعة خضراء وفوق عمامته طرحة سوداء مرقومة بالذهب. ثم خرج السلطان من باب السر على العادة إلى الإيوان، فقام له الخليفة والقضاة ومن كان جالسا من الأمراء، وجلس على الدرجة الأولى دون الخليفة. وقام الخليفة وآفتتح الخطبة بقوله عز وجل: " إن آلله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر وآلبغي يعظكم لعلكم تذكرون. وأوفوا بعهد آلله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم آلله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون " . ثم أوصى الأمراء بالرفق بالرعية وإقامة الحق وتعظيم شعائر الإسلام ونصرة الدين، ثم قال: فوضت إليك جميع أحكام المسلمين، وقلدتك ما تقلدته من أمور الدين. ثم تلا قوله تعالى: " إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم، فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله 
ms1993	 فسيؤتيه أجرا عظيما. وجلس فجيء في الحال بخلعة سوداء فألبسها الخليفة السلطان بيده، ثم قلده سيفا عربيا؛ وأخذ القاضي علاء الدين علي بن فضل الله كاتب السر في قراءة عهد الخليفة للسلطان حتى فرغ منه، ثم قدمه إلى الخليفة فكتب عليه، ثم كتب بعده قضاة القضاء بالشهادة عليه، ثم قدم السماط فأكلوا وانقضت الخدمة. ثم قدم الأمير بيغرا في يوم الخميس خامس المحرم من عند الأمير أحمد ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون من الكرك وقد حلفه بمدينة الكرك لأخيه السلطان الملك المنصور هذا، ففرح الناس بذلك. PageV03P0072(@)(@@) ثم في يوم الأحد ثامن المحرم قبض على الأمير بشتك الناصري؛ وذلك أنه طلب أن يستقر في نيابة الشام، ودخل على الأمير قوصون وسأله في ذلك وأعلمه أن السلطان كان قبل موته وعلى بها وألح في سؤاله، وقوصون يدافعه ويحتج عليه بأنه قد كتب إلى الأمير ألطنبغا الصالحي نائب دمشق تقليدا بآستمراره في نيابة دمشق على عادته ولا يليق عزله سريعا، فقام عنه بشتك وهو غير راض؛ فإنه كان قد توهم من قوصون وخشي منه على نفسه وطلب الخروج من ديار مصر لما كان بينهما قديما من المنافرة، ولأن قوصون صار الآن متحكما في الدولة. فلما خرج بشتك من عند قوصون وهو غير راض سعى بخاصكية السلطان وحمل إليهم مالا كثيرا في السر، وبعث إلى الأمراء الكبار وطلب منهم المساعدة؛ فما زالوا بالسلطان حتى أنعم عليه بنيابة الشام، وطلب الأمير قوصون وأعلمه بذلك فلم يوافقه، وقرر مع السلطان أنه يحدث الأمراء في ذلك ويعدهم بأنه يولي بشتك إذا قدم الأمير قطلوبغا الفخري من تحليف نائب الشام وبنسخة اليمين. فلما دخل الأمراء عرفهم السلطان طلب بشتك بنيابة الشام، فأخذوا في الثناء عليه والشكر منه؛ فاستدعاه وطيب خاطره ووعده بها عند قدوم الفخري، ورسم له بأن يتجهز للسمرة فظن بشتك أن ذلك صحيح، وقام مع الأمراء من الخدمة، وأخذ في عرض خيوله، وبعث لكل من أكابر الأمراء المقدمين ما بين ثلاثة أرؤس إلى رأسين بالقماش 
ms1994	 المذهب الماخر، وبعث معها أيضا الهجن؛ ثم بعث إلى الأمراء الخاصكية مثل ملكتمر الحجازي وألطنبغا المارداني شيئا كثيرا من الذهب والجوهر واللؤلؤ والتحف. وفرق عدة من الجواري في الأمراء بحيث إنه لم يبق أحد من الأمراء إلا وأرسل إليه. ثم فرق على مماليكه وأجناده، وأخرج ثمانين جارية بعد ما شورهن بالأقمشة والزراكش وزوجهن. وفرق من شونته على الأمراء اثني عشر ألف إردب غلة. وزاد بشتك في العطاء حتى وقع الإنكار عليه، واتهمه السلطان والأمير قوصون بأنه يريد الوثوب على السلطان، وعملوا هذا من فعله حجة للقبض عليه. وكان ما خص الأمير قوصون من تفرقة بشتك في هذه النوبة حجرين من حجارة معاصير القصب بما فيهما من القنود والسكر والأعسال والأبقار والغلال والآلات، وخمسمائة فدان من القصب مزروعة في أراض ملك له، وغير ذلك، فأدهش الأمراء كثرة عطائه، وآستغنى منه جماعة من مماليكه وحواشيه. ولما كثرت القالة فيه بأنه يريد إفساد الدولة خلا به بعض خواصه وعرفه ذلك، وأشار عليه بإمساك يده عن العطاء، فقال: " هم إذا قبضوا علي أخذوا مالي وأنا أحق بتفرقته منهم، وإذا سلمت فالمال كثير " . هذا وقد قام قوصون في أمر بشتك المذكور قياما حتى وافقه السلطان على القبض عليه عند قدوم قطلوبغا الفخري. فأشاع قوصون أن بشتك يريد القبض على الفخري إذا حضر، فبلغ ذلك بعض خواص قطلوبغا، فبعث إليه من تلقاه وعرفه بما وقع من تجهيز بشتك وأنه على عزم من أن يلقاك في طريقك ويقتلك، فكن على حذر؛ فأخذ قطلوبغا من الصالحية يحترز على نفسه حتى نزل سرياقوس. واتفق من الأمر العجيب أن بشتك خرج إلى حوشه بالريدانية خارج القاهرة ليعرض هجنه وجماله، فطار الخبر إلى قطلوبغا أن بشتك قد خرج إلى الريدانية في انتظارك، فآستعد قطلوبغا ولبس السلاح من تحت ثيابه، وسار حتى تلقاه عدة كثيرة من مماليكه وحواشيه وهو على أهبة الخروج للحرب، وخرج قطلوبغا عن الطريق وسلك من تحت الجبل لينجو من بشتك وقد قوي عنده صحة ما بلغه؛ وكان عند 
ms1995	 بشتك علم من قدومه؛ فلما قرب قطلوبغا من الموضع الذي فيه بشتك لاحت له غبرة خيل، فحدس بشتك أنه قطلوبغا الفخري، قد قدم، فبعث إليه أحد مماليكه يبلغه سلامه وأنه يقف حتى يأتيه فيجتمع به. فلما بلغ الفخري ذلك زاد خوفه من بشتك، فقال له: " سلم على الأمير وقل له: لا يمكن آجتماعه بي قبل أن أقف قدام السلطان. ثم بعد ذلك اجتمع به وبغيره " فمضى مملوك بشتك وفي ظن قطلوبغا أنه إذا بلغه مملوكه الجواب ركب إليه، فأمر قطلوبغا مماليكه بأن يسيروا قليلا قليلا، وساق هو بمفرده مشوارا واحدا إلى القلعة. ودخل إلى السلطان وبلغه طاعة النواب وفرحهم بأيامه. ثم أخذ يعرف السلطان والأمير قوصون وسائر الأمراء بما اتفق له مع بشتك، وأنه كان يريد معارضته في طريقه وقتله؛ فأعلمه السلطان وقوصون بما اتفقا عليه من القبض على بشتك. PageV03P0073(@)(@@) فلما كان عصر اليوم المذكور، ودخل الأمراء إلى الخدمة على العادة بالقصر وفيهم الأمير بشتك، وأكلوا السماط، تقدم الأمير قطلوبغا الفخري والأمير طقزدمر الناصري الساقي، إلى بشتك وأخذا سيفه وكتفاه. وقبض معه على أخيه أيوان وعلى طولوتمر ومملوكين من المماليك السلطانية كانا يلوذان ببشتك؛ وقيدوا جميعا، وسمروا إلى الإسكندرية في الليل صحبة الأمير أسندمر العمري. وقبض على جميع مماليكه، ووقعت الحوطة على موجوده ودوره، وتتبعت غلمانه وحواشيه. وأنعم السلطان من إقطاع بشتك على الأمير قوصون بخصوص الشرق زيادة على ما بيده، وأخذ السلطان المطرية ومنية ابن خصيب وشبرا، وفرق بقية الإقطاع على ملكتمر الحجازي وغيره من الأمراء. فلما أصبحوا يوم الإثنين تاسع المحرم حملت حواصل بشتك، وهي من الذهب العين مائتا ألف دينار مصرية، ومن اللؤلؤ والجواهر والحوائص الذهب والكلفتاه الزركش شيء كثير جدا؛ هذا بعد أن فرق غالب موجوده حسب ما تقدم ذكره على الأمراء والمماليك. ثم أخرج السلطان الأمير أحمد شاد الشربخاناه منفيا إلى طرابلس لميله مع بشتك. في يوم الخميس أنعم السلطان على أخويه: شعبان ورمضان كل واحد بإمرة. وفيه قبض السلطان على الأمير ناصر الدين محمد 
ms1996	 ابن الأمير بكتمر الحاجب لشيء أوجب ذلك. وفي يوم الإثنين ثالث عشرين المحرم خلع السلطان الملك المنصور أبو بكر على الأمير طقزدمر الحموي بنيابة السلطنة بالديار المصرية، وكان رشح لها قبل تاريخه، فلبس الخلعة، وجلس في دست النيابة، وحكم وصرف الأمور. وفي يوم الإثنين سلخه قبض السلطان على الأمير آقبغا عبد الواحد وعلى أولاده، وخلع على الأمير طقتمر الأحمدي واستقر أستادارا عوضا عن آقبغا المذكور، ورسم للأمير طيبغا المجدي والي القاهرة بإيقاع الحوطة على موجود آقبغا، وسلم ولده الكبير إلى المقدم إبراهيم بن صابر. وأصبح يوم الثلاثاء أول صفر فتحدث الأمراء أن ينزل في ترسيم المجدي ليتصرف في أمره، فنزل في صحبة المجدي وأخذ في بيع موجوده؛ وكان السلطان قد حلف قديما أنه متى تسلطن قبض عليه وصادره وضربه بالمقارع لأمور صدرت منه في حقه أيام والده الملك الناصر. فكان مما أبيع لآقبغا عبد الواحد سراويل لزوجته بمائتي ألف درهم فضة، وقبقاب وخف وسر موجة بخمسة وسبعين ألف درهم. وثار به جماعة كثيرة من الناس ممن كان ظلمهم في أيام تحكمه وطلبوا حقوقهم منه وشكوه، فأقسم السلطان لئن لم يرضهم ليسمرنه على جمل ويشهره بالقاهرة ففرق فيهم مائتي ألف درهم حتى سكتوا؛ وكادت العامة تقتله لولا المجدي لسوء سيرته وكثرة ظلمه أيام ولايته. وفي يوم الأربعاء تاسع صفر قبض السلطان على المقدم إبراهيم بن صابر وسلمه لمحمد بن شمس الدين المقدم وأحيط بأمواله؛ فوجد له نحو سبعين حجرة في الجشار، ومائة وعشرين بقرة في الزرايب، ومائتي كبش، وجوقتين كلاب سلوقية، وعدة طيور جوارح مع البازدارية. ووجد له من الغلال وغيرها شيء كثير. ثم قدم الخبر على السلطان من الأمير طشتمر حمص أخضر الساقي نائب حلب بخروج ابن دلغادر عن الطاعة وموافقته لإرتنا متملك الروم على المسير لأخذ حلب، وأنه قد جمع بأبلستين جمعا كثيرا وسأل طشتمر أن ينجده السلطان بعسكر من مصر، فتشوش السلطان لذلك وعوق الجواب. وفيه رسم السلطان بضرب آقبغا عبد الواحد بالمقارع، فلم يمكنه الأمير قوصون من 
ms1997	 ذلك، فآشتد حنق السلطان وأطلق لسانه بحضرة خاصكيته في حق قوصون وغيره. وفي ذلك اليوم عقد السلطان نكاحه على جاريتين من المولدات اللاتي في بيت السلطان، وكتب القاضي علاء الدين بن فضل الله كاتب السر صداقهما، فخلع عليه السلطان وأعطاه عشرة آلاف درهم. ورسم السلطان لجمال الكفاة ناظر الخاص أن يجهزهما بمائة ألف دينار، فشرع جمال الكفاة في عمل الجهاز. وبينما هو في ذلك ركب الأمير قوصون على السلطان بجماعة من الأمراء في يوم السبت تاسع عشر صفر وخلعوه من الملك في يوم الأحد عشرينه، وأخرج هو وإخوته إلى قوص صحبة الأمير بهادر بن جركتمر. PageV03P0074(@)(@@) وكان سبب خلع الملك المنصور هذا أن المنصور كان قرب الأمير يلبغا اليحياوي وشغف به شغفا كثيرا، ونادم الأمير ملكتمر الحجازي واختص به وبالأمير طاجار الدوادار وبالأمير قطليجا الحموي وجماعة من الخاصكية؛ وعكف على اللهو وشرب الخمر وسماع الملاهي. فشق ذلك على الأمير قوصون وغيره لأنه لم يعهد من ملك قبله شرب خمر فيما روي؛ فحملوا الأمير طقزدمر النائب على محادثته في ذلك وكفه عنه، فزاده لومه إغراء، وأفحش في التجاهر باللهو، حتى تكلم به كل أحد من الأمراء والأجناد والعامة. فصار في الليل يطلب الغلمان ويبعثهم لإحضار المغاني، فغلب عليه السكر في بعض الليالي، فصاح من الشباك على الأمير أيدغمش أمير آخور: هات لي قطقط فقال أيدغمش: " يا خوند، ما عندي فرس بهذا الاسم " فتكلم بذلك السلاخورية والركابية وتداولته الألسنة. قلت: وأظن قطقط كانت آمرأة مغنية. والله أعلم. فلما زاد أمره طلب الأمير قوصون طاجار الدوادار والشهابي شاد العمائر، وعنفهما ووبخهما وقال لهما: " سلطان مصر يليق به أن يعمل مقامات ويحضر إليه البغايا والمغاني! أهكذا كان يفعل والده " ؛ وعرفهم أن الأمراء قد بلغهم ذلك وتشوش خواطرهم؛ فدخلوا وعرفوا السلطان كلامه، وزادوا في القول؛ فأخذ جلساء الملك المنصور في الوقيعة في قوصون والتحدث في القبض عليه وعلى الأمير قطلوبغا الفخري والأمير بيبرس الأحمدي والأمير طقزدمر النائب. فنم عليهم الأمير يلبغا اليحياوي لقوصون - وكان قد استماله 
ms1998	 قوصون بكثرة العطاء فيمن استمال من المماليك السلطانية - وعرفه أن الاتفاق قد تقرر على القبض عليه في يوم الجمعة وقت الصلاة؛ فانقطع قوصون عن الصلاة وأظهر أن برجله وجعا؛ وبعث في ليلة السبت يعرف بيبرس الأحمدي PageV03P0075(@)(@@) بالخبر ويحثه على الركوب معه، وطلب المماليك السلطانية وواعدهم على الركوب وملأهم بكثرة المواعيد. ثم بعث إلى الأمير الحاج آل ملك والأمير جنكلي بن البابا - وهؤلاء أكابر الأمراء - فلم يطلع الفجر حتى ركب الأمير قوصون من باب سر القلعة بمماليكه ومماليك السلطان وسار نحو الصحراء؛ وبعث مماليكه في طلب الأمراء فأتاه جركتمر وبهادر وبرسبغا وقطلوبغا الفخري والأحمدي وأخذوا آقبغا عبد الواحد من ترسيم طيبغا المجدي، فسار معه المجدي أيضا. ووقفوا بأجمعهم عند قبة النصر، ودقت طبلخاناتهم، فلم يبق أحد من الأمراء حتى أتى قوصون هذا والسلطان وندماؤه وخاصكيته في غفلة لهوهم وغيبة سكرهم، إلى أن دخل عليهم أرباب الوظائف، وأيقظوهم من نومهم، وعرفوهم ما دهوا به. فبعث السلطان طاجار الدوادار إلى الأمير طقزدمر النائب يسأله عن الخبر ويستدعيه، فوجد عنده جنكلي بن البابا والوزير وعدة من الأمراء المقيمين بالقلعة؛ فآمتنع طقزدمر من الدخول على السلطان، وقال: " أنا مع الأمراء حتى أنظر ما عاقبة هذا الأمر " ، ثم قال لطاجار: " أنت وغيرك سبب هذا، حتى أفسدتم السلطان بفسادكم ولعبكم، قل للسلطان يجمع مماليكه ومماليك أبيه حوله " فرجع طاجار وبلغ السلطان ذلك، فخرج السلطان إلى الإيوان وطلب المماليك، فصارت كل طائفة تخرج على أنها تدخل إليه فتخرج إلى باب القلة حتى صاروا نحو الأربعمائة مملوك، وساروا يدا واحدة من باب القلة إلى باب القلعة، فوجدوه مغلقا، فرجعوا إلى النائب طقزدمر بعدما أخرقوا بوالي باب القلعة وأنكروا عليه وعلى من عنده من الأمراء " أعني عن الأمير طقزدمر " ؛ فقال لهم طقزدمر: " السلطان ابن أستاذكم جالس على كرسي الملك، وأنتم تطلبون غيره " ؛ فقالوا: ما لنا ابن أستاذ، وما لنا أستاذ إلا قوصون. ابن أستاذنا مشغول عنا لا يعرفنا ومضوا إلى باب القرافة وهدموا منه جانبا وخرجوا، فإذا خيول بعضهم واقفة 
ms1999	 فركب بعضهم، وأردف عدة منهم، ومشى باقيهم إلى قبة النصر. ففرح بهم قوصون والأمراء، وأركبوهم الخيول وأعطوهم الأسلحة وأوقفوهم بين أصحابهم. ثم أرسل قوصون الأمير مسعود بن خطير، الحاجب إلى السلطان يطلب منه ملكتمر الحجازي ويلبغا اليحياوي، وهما من أمراء الألوف الخاصكية، وطاجار الدوادار وغيرهم، ويعرفه أنه أستاذه وأستاذ جميع الأمراء وابن أستاذهم وأنهم على طاعته، وإنما يريدون هؤلاء لما صدر منهم من الفساد ورمي الفتن. فطلع الأمير مسعود فوجد السلطان بالإيوان من القلعة، وهم حوله في طائفة من المماليك، فقبل الأرض وبلغه الرسالة، فقال السلطان: لا كيد ولا كرامة لهم، وما أسير مماليكي ومماليك أبي لهم، وقد كذبوا فيما نقلوا عنهم، ومهما قدروا عليه يفعلوه. فما هو إلا أن خرج عنه الأمير مسعود حتى اقتضى رأيه بأن يركب بمن معه وينزل من القلعة ويطلب النائب طقزدمر ومن عنده من الأمراء والمماليك ويدق كوساته. فتوجه إلى الشباك، وأمر أيدغمش أمير آخور أن يشد الخيل للحرب، فأخبره أنه لم يبق في الإسطبل غلام ولا سايس ولا سلاخوري يشد فرسا واحدا، فبعث إلى النائب يستدعيه فامتنع عليه. PageV03P0076(@)(@@) وبعث الأمير قوصون بلك الجمدار وبرسبغا إلى طقزدمر النائب يعلمانه بأنه متى لم يحضر الغرماء إليه وإلا زحف على القلعة وأخذهم غصبا فبعث طقزدمر إلى السلطان يشير عليه بإرسالهم، فعلم السلطان أن النائب وأمير آخور قد خذلاه، فقام ودخل على أمه. فلم يجد الغرماء بدا من الإذعان، وخرجوا إلى النائب، وهم الأمير ملكتمر الحجازي وألطنبغا المارداني ويلبغا اليحياوي، وهؤلاء مقدمو الألوف، وأحد خواص الملك الناصر محمد بن قلاوون - رحمه الله - وطاجار الدوادار والشهابي شاد العمائر وبكلمش المارديني وقطليجا الحموي؛ فبعثهم طقزدمر النائب إلى قوصون صحبة بلك الجمدار وبرسبغا. فلما رآهم قوصون صاح في الحاجب أن يرجلهم عن خيولهم من بعيد، فأنزلوا إنزالا قبيحا، وأخذوا حتى أوقفوا بين يدي قوصون، فعنفهم ووبخهم، وأمر بهم فقيدوا وعملت الزناجير في رقابهم، والخشب في أيديهم؛ ثم تركهم في خيم ضربت لهم عند قبة النصر. واستدعى طقزدمر النائب والأمير جنكلي 
ms2000	 بن البابا والوزير والأمراء المقيمين بالقلعة والأمير أيدغمش أمير آخور، فنزلوا إليه واتفقوا على خلع الملك المنصور وإخراجه وإخوته من القلعة. فتوجه الأمير برسبغا في جماعة إلى القلعة وأخرج الملك المنصور وإخوته وهم سبعة نفر، ومع كل منهم مملوك صغير وخادم وفرس وبقجة قماش وأركبهم إلى شاطئ النيل وأنزلهم في حراقة وسار جركتمر بن بهادر بهم إلى قوص؛ ولم يترك برسبغا بالقلعة من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون إلا كجك. ثم سلم قوصون الأمراء المقيدين إلى والي القاهرة، فمضى بهم إلى خزانة شمائل وسجنهم بها إلا يلبغا اليحياوي، فإنه أفرج عنه. وكان يوما عظيما بالديار المصرية من إخراج أولاد السلطان الملك الناصر على هذه الصورة، وحبس هؤلاء الأمراء الملوك في خزانة شمائل، وتهتك حرم السلطان على إخراج أولاد الناصر؛ وكثر البكاء والعويل بالقاهرة، فكان هذا اليوم من أشنع الأيام. وبات قوصون ومن معه ليلة الأحد بخيامهم في قبة النصر خارج القاهرة، وركبوا بكرة يوم الأحد العشرين من صفر إلى قلعة الجبل واتفقوا على إقامة كجك ابن الملك الناصر محمد في السلطنة، فأقيم وجلس على كرسي الملك حسب ما يأتي ذكره في أول ترجمته. وخلع الملك المنصور في يوم السبت تاسع عشر صفر من سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة، فكانت مدة ملكه على مصر تسعة وخمسين يوما، ومن حين قلده الخليفة ثمانية وأربعين يوما، لأنه لما تسلطن كان الخليفة " الحاكم - لأمر الله أحمد بن أبي الربيع سليمان " المستكفي لم يتم أمره في الخلافة، ثم انتظم أمره بعد ذلك فبايع الملك المنصور حسب ما ذكرناه. وخلع الملك المنصور أبو بكر من السلطنة وسلم القلعة بغير قتال مع كثرة من كان معه من خواص أمراء أبيه ومماليكه، خذلان من الله تعالى!. وفي خلعه من السلطنة وإخراجه إلى قوص مع إخوته عبرة لمن اعتبر؛ فإن والده الملك الناصر محمد بن قلاوون كان أخرج الخليفة أبا الربيع سليمان المستكفي بأولاده وحواشيه إلى قوص منفيا مرسما عليه فقوصص الملك الناصر عن قريب في ذريته بمثل ذلك 
ms2001	، وأخرج أولاده أعز مماليكه وزوج ابنته، وهو قوصون الناصري؛ فتوجه الملك المنصور مع إخوته إلى قوص وصحبته بهادر بن جركتمر مثل الترسيم عليه وعلى إخوته، وأقام بها نحو الشهرين. ودس عليه قوصون عبد المؤمن متولي قوص فقتله وحمل رأسه إلى قوصون سرا في أواخر شهر ربيع الآخر من سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة؛ وكتموا ذلك عن الناس. فلما أمسك قوصون تحقق الناس ذلك. وجاء من حاقق بهادر أنه غرق طاجار الدوادار واستحس على قتل المنصور، فطلب عبد المؤمن وقرر فاعترف، فسمره السلطان الملك الناصر أحمد ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون، وقد تسلطن بعد أخيه كجك آخذا بدم أخيه الملك المنصور هذا. PageV03P0077(@)(@@) وكان الملك المنصور سلطانا كريما شابا حمل إليه مال بشتك ومال آقبغا عبد الواحد ومال برسبغا فوهب ذلك جميعه إلى الخاصكية الأمراء من مماليك والده مثل ملكتمر الحجازي وألطنبغا المارداني ويلبغا اليحياوي وطاجار الدوادار، وهؤلاء كانوا عظماء أمراء الألوف من الخاصكية وأعيان مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون وأصهاره، وأحبهم وأحبوه، فالتهى بهم عن قوصون وقوي بهم بأسه؛ فخاف قوصون عاقبة أمره وتقرب خشداشيته إليه فدبر عليه وعليهم حتى تم له ذلك. وكانت الناس تباشرت بيمن سلطنته؛ فإنه لما تسلطن آنتظمت الأمور على أحسن ما يكون، ولم يقع بين الناس خلاف، ولا وقع سيف حتى خالف قوصون، فرموه بأمور وقبائح ودواهي، وادعوا أنه كان ينزل هو والمذكورون من مماليك أبيه إلى بحر النيل ويركب معهم في المراكب وأشياء من ذلك، الله أعلم بصحتها. ولم يكن مسك بشتك بخاطره ولا عن أمره إلا مراعاة لخاطر قوصون لما كان بينهما من أيام أستاذهما الملك الناصر محمد من المنافرة. وكان الملك المنصور شابا حلو الوجه، فيه سمرة وهيف قوام، وكان تقدير عمره ما حول العشرين سنة، وكان أفحل الإخوة وأشجعهم. زوجه أبوه بنت الأمير سيف الدين طقزدمر الحموي. قال الشيخ صلاح الدين الصفدي في تاريخه: وعمل الناس عزاءه ودارت جواريه في الليل بالدرارك في شوارع القاهرة أياما، وأبكين الناس، وتأسفوا عليه لأنه 
ms2002	 خذل؛ وعمل عليه وأخذ بغتة، وقتل غضا طريا، ولو استمر لجاء منه ملك عظيم. كان في عزمه ألا يغير قاعدة من قواعد جده الملك المنصور قلاوون، ويبطل ما كان أحدثه أبوه من إقطاعات العربان وإنعاماتهم، وغير ذلك. انتهى كلام الصلاح الصفدي بآختصار. PageV03P0078(@)(@@) وأما أمر بشتك وحبسه فإنه كان من أجل مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون، وكان ثقل عليه في أواخر أمره؛ فإنه لما مات بكتمر الساقي ورثه في جميع أمواله، في داره وإسطبله، وتزوج بآمرأته أم أحمد بن بكتمر الساقي واشترى جاريته خوبي بستة آلاف دينار، وكان معها من القماش ما قيمته عشرة آلاف دينار، وأخذ ابن بكتمر عنده. وكانت الشرقية تحمى لبكتمر الساقي فحماها هو بعده، فعظم ذلك على قوصون ولم يسعه إلا السكات لميل السلطان إليه. وكان مع هذه الرياسة الضخمة غير عفيف الذيل عن المليح والقبيح، وبالغ في ذلك وأفرط حتى في نساء الفلاحين وغيرهم. وكان سبب قربه من أستاذه الملك الناصر أن الملك الناصر قال يوما في مبدأ أمره لمجد الدين السلامي : أريد أن أشتري لي مملوكا يشبه بوسعيد بن خربندا ملك التتار، فقال مجد الدين: " دع ذلك، فهذا بشتك يشبهه لا فرق بينهما " فحظي عنده لذلك. ولما ندبه السلطان لمسك تنكز وتوجه إلى الشام للحوطة على مال تنكز، ورأى أمر دمشق طمع في نيابتها ولم يجسر يفاتح السلطان في ذلك، وبقي في نفسه منها حزازة؛ فلما مرض السلطان وأشرف على الموت ألبس بشتك مماليكه، فإنه كان بلغه عن قوصون أنه ألبس مماليكه، ثم انتظم الأمر على أن السلطان جعل ابنه أبا بكر ولي عهده، وقد قدمنا ذكر ذلك كله مفصلا في أواخر ترجمة الملك الناصر. فلما وقع ذلك قال بشتك: " لا أوافق على سلطنة أبي بكر، ما أريد إلا سيدي أحمد الذي بالكرك. فلما مات السلطان وسجي قام قوصون إلى الشباك وطلب بشتك وقال له: يا أمير تعال، أنا ما يجيء مني سلطان، لأني كنت أبيع الطسما والكشاتوين في البلاد وأنت اشتريت مني، وأهل 
ms2003	 البلاد يعرفون ذلك مني؛ وأنت ما يجيء منك سلطان، لأنك كنت تبيع البوزا، وأنا اشتريت ذلك منك، وأهل البلاد يعرفون ذلك كله؛ فما يكون سلطانا من عرف ببيع الطسما والبرغالي، ولا من عرف ببيع البوزا. وهذا أستاذنا هو الذي أوصى لمن هو أخبر به من أولاده، وهذا في ذمته وما يسعنا إلا آمتثال أمره حيا وميتا؛ وأنا ما أخالفك إن أردت أحمد أو غيره، ولو أردت أن تعمل كل يوم سلطانا ما خالفتك؛ فقال بشتك: كل هذا صحيح، والأمر أمرك وأحضرا المصحف وحلف كل للآخر وتعانقا؛ ثم قاما إلى رجلي السلطان فقبلاهما وبقيا، ووضعا ابن السلطان على كرسي الملك. وقد تقدم ذكر ذلك كله. وتم الأمر بينهما على ذلك، حتى بدا لبشتك أن يلي نيابة الشام فعاكسه قوصون فثارت الكمائن والضغائن القديمة بينهما حتى وقع ما حكيناه؛ وأمسك بشتك واعتقل بالإسكندرية إلى أن قتل في محبسه بالإسكندرية بعد أيام في سلطنة الملك الأشرف كجك ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون في شهر ربيع الآخر من سنة آثنتين وأربعين المذكورة، حسب ما يأتي ذكره. وبشتك هذا أول من أمسك من أمراء الدولة الناصرية. وكان كريما مهابا: كان يذبح في سماطه في كل يوم خمسين رأسا من الغنم وفرسا لا بد منه، خارجا عن الدجاج والوز والحلوى. انتهى ترجمة الملك المنصور أبي بكر بن محمد بن قلاوون. رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الأشرف علاء الدين(@)(@@) كجك على مصر هو السلطان الملك الأشرف علاء الدين كجك ابن السلطان الملك الناصر، ناصر الدين أبي المعالي محمد ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون الألفي الصالحي النجمي. جلس على تخت الملك باتفاق الأمراء بعد خلع أخيه أبي بكر ابن الملك الناصر محمد في يوم الإثنين حادي عشرين صفر سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة؛ وركب بشعار السلطنة ولقب بالملك الأشرف ولم يكمل له من العمر خمس سنين، وقيل كان عمره دون سبع سنين. وأمه أم ولد تسمى أردو تركية الجنس. وهو السلطان الرابع عشر من ملوك الترك بديار 
ms2004	 مصر، والثاني من أولاد الملك الناصر محمد ابن قلاوون. ولما تم أمره في السلطنة جلس الأمراء وآشتوروا فيمن يقيموه في نيابة السلطنة فرشح الأمير أيدغمش أمير آخور، فامتنع أيدغمش من ذلك، فوقع الاتفاق على الأمير قوصون الناصري، فأجاب وشرط على الأمراء أن يقيم على حاله في الأشرفية من القلعة ولا يخرج منها إلى دار النيابة خارج باب القلة من القلعة، فأجابوه الأمراء إلى ذلك، فآستقر من يومه في النيابة، وتصرف في أمور المملكة، والسلطان آلة في السلطنة، فقال في ذلك بعض شعراء العصر: PageV03P0079(@)(@@) سلطاننا اليوم طفل والأكابر في خلف ... وبينهم الشيطان قد نزعا فكيف يطمع من تغشيه مظلمة ... أن يبلغ السؤل والسلطان ما بلغا ثم اتفقت الأمراء على إخراج الأمير ألطنبغا المارداني من الحبس فأخرج من يومه. وفي ليلة الأربعاء ثالث عشرين صفر أخرج الأمير قطلوبغا الحموي وطاجار الدوادار وملكتمر الحجازي والشهابي شاد العمائر من حبس خزانة شمائل بالقاهرة، وحملوا إلى ثغر الإسكندرية فسجنوا بها. وتوجه الأمير بلك الجمدار على البريد إلى حلب لتحليف النائب طشتمر الساقي المعروف بحمص أخضر والأمراء. وتوجه الأمير بيغرا إلى دمشق بمثل ذلك إلى نائبها الأمير ألطنبغا الصالحي، وتوجه الأمير جركتمر بن بهادر إلى طرابلس وحماة لتحليف نوابها والأمراء، وكتب إلى الأعمال بإعفاء الجند من المغارم. ثم ركب الأمير قوصون في يوم الخميس رابع عشرينه في دست النيابة، وترجل له الأمراء ومشوا في خدمته، وأخذ وأعطى وأنفق على الأمراء لكل أمير مائة ومقدم ألف: ألف دينار، ولكل أمير طبلخاناه خمسمائة دينار؛ ولكل أمير عشرة مائتي دينار، ولكل مقدم حلقة خمسين دينارا، ولكل جندي خمسة عشر دينارا. ثم في يوم السبت سادس عشرينه سمر قوصون ولي الدولة أبا الفرج ابن خطير صهر النشو، وكان قد توصل إلى الملك المنصور بسفارة أستاذه ملكتمر الحجازي، ووقع منه أمور حقدها عليه قوصون لوقتها، ولما سمر بتشهيره على جمل بمصر والقاهرة وقد أشعلت الشموع بالحوانيت والشوارع ودقت الطبول وفرح الناس فرحا زائدا لأنه كان ممن بقي من حواشي النشو وأصهاره 
ms2005	، وفيه يقول الأديب جمال الدين إبراهيم المعمار: قد أخلف النشو صهر سوء ... قبيح فعل كما تروه أراد للشر فتح باب ... فأغلقوه وسمروه ولما كان يوم الخميس مستهل شهر ربيع الأول من سنة آثنتين وأربعين وسبعمائة أنعم قوصون على أحد وعشرين مملوكا من المماليك السلطانية بإمريات: منهم ستة طبلخاناه والبقية عشرات. وفي رابع عشر شهر ربيع الأول توخه الأمير طوغان لإحضار الشهابي أحمد ابن السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون من الكرك محتفظا به لينفى إلى أسوان. وسبب ذلك أنه ورد كتاب ملكتمر السرجواني نائب الكرك يتضمن أن أحمد المذكور خرج عن طوعه وكثر شغفه بشباب أهل الكرك وآنهماكه في معاقرة الخمر، وأنه يخاف على نفسه منه أن يوافق الكركيين على قتله، وطلب الإعفاء من نيابة الكرك. ثم في يوم السبت سابع عشر شهر ربيع الأول المذكور خلع على الأمير طقزدمر الحموي نائب السلطنة بديار مصر بنيابة حماة عوضا عن الملك الأفضل ابن الملك المؤيد الأيوبي، وأنعم على الملك الأفضل بتقدمة ألف بدمشق، وأنعم على الأمير أقبغا عبد الواحد بإمرة بدمشق، ورسم لسمره إليها. وفي يوم الخميس ثاني عشرينه جلس السلطان الملك الأشرف كجك على تخت الملك وخلع على جميع الأمراء وأرباب الدولة بدار العدل، وقبل الأمراء الأرض بين يديه ثم تقدموا إليه على قدر مراتبهم وقبلوا يده، فكان عدة الخلع في هذا اليوم ألما ومائتي خلعة. ثم في تاسع عشرينه ورد كتاب الشهابي أحمد ابن الملك الناصر محمد من الكرك بأنه لا يحضر إلى القاهرة حتى يأتيه أكابر الأمراء إلى الكرك ويحلفهم، ثم يحضر إخوته من بلاد الصعيد إلى قلعة الكرك، ويحضر بعد ذلك، وينتصب سلطانا. فأجيب بأنه لم يطلب إلا لشكوى النائب منه، وجهزت له هدية سنية، وأنه يحضر حتى تعمل المصلحة. فلم يكن بعد أيام إلا وحضر الأمير ملكتمر السرجواني نائب الكرك إلى القاهرة في يوم الخميس رابع عشر ربيع الآخر، وأخبر الأمير قوصون وغيره بامتناع الشهابي أحمد من الحضور، وأنه أقام على الخلاف؛ فآجتمع الأمراء بالقصر في 
ms2006	 يوم الجمعة خامس عشرة للمشورة في أمر أحمد المذكور، حتى تقرر الأمر على تجريد العساكر لأخذه. PageV03P0080(@)(@@) ثم في يوم السبت سادس عشره ابتدأت الفتنة بين الأمير قوصون وبين المماليك السلطانية؛ وذلك أن قوصون أرسل يطلب من مقدم المماليك مملوكا من طبقة الزمرذية جميل الصورة، فمنعه خشداشيته أن يخرج من عندهم، فتلطف بهم المقدم حتى أخذه ومضى به إلى قوصون فبات عنده. ثم طلب قوصون من الغد نحو أربعة مماليك أخر أو خمسة، منهم شيخون وصرغتمش وأيتمش عبد الغني، فامتنع خشداشيتهم من ذلك، وقام منهم نحو المائة مملوك، وقالوا: " نحن مماليك السلطان، ما نحن مماليك قوصون " ؛ وأخرجوا الطواشي المقدم من عندهم على أقبح وجه. فمضى المقدم إلى قوصون وعرفه الحال، فأخرج إليهم قوصون الأمير برسبغا الحاجب وشاورشي دواداره في عدة من مماليكه ليأتوه بهم، فإذا بالمماليك قد تعصبوا مع كبارهم وخرجوا على حمية يريدون الأمير بيبرس الأحمدي، فإذا به راكب. فمضوا إلى بيت الأمير جنكلي بن البابا فلقوه في طريقهم؛ فقالوا له: نحن مماليك السلطان مشترى ماله، فكيف نترك ابن أستاذنا ونخدم غيره، من هو مملوك مثلنا فينال غرضه منا ويفضحنا بين الناس؟ وجهروا له بالكلام الفاحش فتلطف بهم جنكلي فلم يرجعوا عما هم عليه، فحنق منهم، وقال: أنتم الظالمون بالأمس. ولما خرجتم قلت لكم أنا وطقزدمر نائب السلطنة: ارجعوا إلى خدمة ابن أستاذكم قلتم: ما لنا ابن أستاذ غير قوصون، والآن تشكون منه! فاعتذروا له ومضوا به، وقد حضر الأحمدي فآجتمعوا به، وتوجهوا إلى منكلي بغا الفخري فإذا قد وافاه برسبغا من عند قوصون، فأرادوا أن يوقعوا به فكفهم الفخري عنه. هذا وقوصون قد بلغه خبرهم، فأراد أن يخرج ويجمع الأمراء، فما زال به من عنده حتى سكن إلى بكرة النهار، فكانت تلك الليلة ليلة مهولة. ثم طلب الأمير قوصون جنكلي والأحمدي والفخري وبقية الأمراء إليه، وأغراهم بالمماليك السلطانية وخوفهم عاقبة أمرهم من استخفافهم بالأمراء؛ فبعثوا بالأمير مسعود الحاجب إليهم ليحضرهم، فإذا جمعهم قد كثف وكثر، فلم يلتفتوا إليه فعاد 
ms2007	. فخرج إليهم ألطنبغا المارداني وقطلوبغا الفخري وهما أكبر الأمراء الخاصكية من خشداشييهم، وما زالا بهم حتى أخذا من وقع عليه الطلب، ودخلا بهم إلى قوصون، فقبلوا يده فقام لهم وقبل رأسهم وطيب خواطرهم ووعدهم بكل خير وانصرفوا، وفي ذهن قوصون أنه قد حصل الصلح، وذلك في يوم السبت. فلما كان ليلة الإثنين وقت الغروب تحالف المماليك الناصرية على قتل قوصون وبعثوا إلى من بالقاهرة منهم؛ فبات قوصون - وقد بلغه ذلك - على حذر. وركب يوم الإثنين ثامن عشر ربيع الآخر الموكب مع الأمراء تحت القلعة، وطلب أيدغمش أمير آخور، وأخذ قوصون يلوم الأمراء في إقامته في نيابة السلطنة، وهم يترضوه ويعدوه بالقيام معه؛ فأدركه الأمير بيبرس الأحمدي وأعلمه بأن المماليك السلطانية قد آتفقوا على قتله، فمضى بهم أعني الأمراء إلى جهة قبة النصر PageV03P0081(@)(@@) فارتجت القلعة وقفلت أبوابها، ولبست المماليك السلطانية السلاح بالقلعة وكسروا الزردخاناه السلطانية. هذا وقد آمتلأت الرميلة بالعامة، وصاحوا: يا ناصرية! نحن معكم، فأجابوهم من القلعة، فأشاروا لهم بالتوجه إلى بيت قوصون فتوجهوا نحوه وكسروا بابه وهجموا عليه، وكسروا من كان يرمى عليهم من أعلى البيت. وبلغ ذلك قوصون، فعاد بمن كان معه من الأمراء، وأوقعوا بالعامة حتى وصلوا إلى سور القلعة فرماهم المماليك من أعلى القلعة بالنشاب وأحموا العامة. فقتل في المعركة الأمير محمود صهر الأمير جنكلي بن البابا بسهم نشاب من القلعة، وقتل معه آخر. ووصلوا حاشية قوصون إلى إسطبل قوصون، وقد بدأ النهب فيه، فقتلوا من العامة جماعة كثيرة وقبضوا على جماعة. فلم تطق المماليك السلطانية مقاومة الأمراء فكفوا عن القتال وفتحوا باب القلعة لهم. فطلع إليهم الأمير برسبغا الحاجب أنزل ثمانية من أعيان المماليك السلطانية إلى قوصون، وقد وقف قوصون بجانب زاوية تقي الدين رجب تحت القلعة. فوسط قوصون منهم واحدا آسمه صربغا، فإنه الذي فتح خزائن السلاح وألبس المماليك، وأمر به قوصون فعلق على باب زويلة. وأراد أن يوسط البقية فشفع فيهم الأمراء، فحبسوا بخزانة شمائل مقيدين. ثم رسم قوصون بتسمير عدة من العوام 
ms2008	 فسمر منهم تسعة على باب زويلة. ثم أمر بالركوب على العامة وقبضهم ففروا حتى إنهم لم يقدروا منهم على حرفوش واحد. ثم طلع قوصون إلى القلعة قريب العصر، ومد للأمراء سماطا فأكلوا. وبقيت الأطلاب والأجناد واقفة تحت القلعة إلى آخر النهار، فكان ذلك اليوم من الأيام المشهودة؛ وكان جملة من قتل فيه من الفئتين ثمانية وخمسين رجلا وآنصرف الناس. ثم في ليلة الثلاثاء طلع الأمير برسبغا الحاجب إلى طباق المماليك بالقلعة ومعه عدة من المماليك وقبضوا على مائة مملوك منهم، وعملوا في الحديد، وحبسوا بخزانة شمائل، فمنهم من قتل، ومنهم من نفي من مصر. ثم في يوم الثلاثاء تاسع عشر ربيع الآخر سمر قوصون تسعة من العوام. ثم في يوم الأربعاء عشرينه سمر قوصون أيضا ثلاثة من الطواشية في عدة من الحرافيش على باب زويلة. وسبب ذلك أن قوصون لما نزل من القلعة ومضى إلى قبة النصر وقابلته المماليك السلطانية أخذت الطواشية في الصياح على نسائه وأفحشوا في سبهن؛ واستمر الطواشية في التسمير حتى مات أحدهم وشفع في الاثنين. ثم عرض قوصون مماليك الأطباق، وأنعم على مائتين منهم بإقطاعات كبيرة، وعين جماعة منهم بإمريات. ثم أكثر قوصون من الإحسان إليهم. وبينما قوصون في ذلك قدم عليه كتب نائب الشام وأمراء الشام وفيها كتب أحمد ابن السلطان الملك الناصر لهم مختومة لم تفك؛ ففتحها قوصون فإذا فيها لنائب الشام أنه كاتب لنائب حلب الأمير طشتمر الساقي حمص أخضر وغيره، وأنهم آتفقوا معه؛ وأكثر من الشكوى من قوصون. فأوقف قوصون الأمراء عليها، وما زال بهم حتى وافقوه على تجريد العسكر إلى الكرك. وفي هذه الأيام ظهرت المماليك التي كانت الفتنة بسببهم عند خشداشييهم، فسلم صرغتمش إلى الأمير ألطنبغا المارداني، وسلم أيتمش إلى الأمير آخور، وسلم شيخون إلى الأمير أرنبغا السلاح دار، وهؤلاء الأمراء الثلاثة ناصرية. PageV03P0082(@)(@@) ثم أشيع بالقاهرة أن أحمد ابن الملك الناصر قد تحرك من الكرك في طلب المجيء إلى الديار المصرية، فكثر الاضطراب ووقع الشروع في تجهيز العساكر صحبة الأمير 
ms2009	 قطلوبغا الفخري، واستحلفه قوصون، وبعث إليه بعشرة آلاف دينار، وعين معه أيضا الأمير قماري أخا بكتمر الساقي ومعهما أربعة وعشرون أميرا، ما بين طبلخانات وعشرات، وأنفق على الجميع. ثم بعث قوصون إلى قطلوبغا الفخري بخمسة آلاف دينار أخرى عند سفره، وركب لوداعه صحبة الأمراء، حتى نزل الريدانية في يوم الثلاثاء خامس عشرين ربيع الآخر، وكل ذلك في سنة آثنتين إربعين وسبعمائة. هذا والأمراء لم يكن منهم أحد راضيا بسفر هذه التجريدة، بل أشار الأمير الحاج آل ملك والأمير جنكلي بن البابا على قوصون بأنه لا يحرك ساكنا لم يقبل قوصون. وكانا أشارا عليه بأنه يكتب إلى أحمد بن الناصر يعتبه على مكاتبته لنائب الشام وغيره، فكتب إليه بذلك؛ فأجاب بأن طوغان أسمعه كلاما فاحشا وأغلظ عليه في القول، فحمله الحنق على مكاتبة نائب الشام، وأن قوصون والده بعد والده ونحو ذلك. فلم يقنع قوصون ذلك، وجهز العساكر لأخذه. وبعد خروج العساكر ركب الأمير قوصون في يوم الثلاثاء ثالث جمادى الأولى إلى سرياقوس وصحبته الأمراء على عادتهم " توجه السلطان ثم عاد " . وبعد مدة يسيرة ظهر للأمير قوصون مخالفة الأمير طشتمر الساقي نائب حلب المعروف بحمص أخضر. وسبب مخالفته أنه شق عليه إخراج أولاد أستاذه الملك الناصر إلى الصعيد، وأيضا تجهيز العساكر لقتال أحمد ابن الملك الناصر بالكرك؛ وكان قد بعث إليه أيضا أحمد ابن الملك الناصر يشكو من قوصون، وأنه يريد القبض عليه يطلب منه النصرة عليه؛ فكتب طشتمر إلى أمراء الديار المصرية وإلى قوصون بالعتب، فقبض على قاصده بقطيا وسجن. وكتب قوصون إلى الأمير ألطنبغا الصالحي نائب الشام بأن الأمير طشتمر حمص أخضر نائب حلب شرع يتكلم في إقامة الفتنة وأنه لا يصغي إلى قوله، وبعث إليه بأشياء كثيرة من الهدايا والتحف، فأجاب ألطنبغا نائب الشام بالسمع والطاعة والشكر والثناء. ولما تم لقوصون ذلك وقع بينه وبين الأمير أيدغمش أمير آخور، وكادت الفتنة تقوم بينهما، وأغلظ أيدغمش لقوصون في الكلام. وسببه أن بعض مماليك أمير علي بن أيدغمش وشى إليه 
ms2010	 بأن قوصون قرر مع برسبغا الحاجب أن يبيت بالقاهرة ويركب في عدة من مماليك قوصون ويكبس على أيدغمش؛ فأخذ أيدغمش في الاحتراز، وآمتنع من طلوع القلعة أياما بحجة أنه متوعك. وكان ذلك بعد أن تصالحا بعد تفاوضهما بمدة يسيرة؛ وصار أيدغمش إذا سير قوصون النائب بالرميلة في أيام المواكب يغلق أيدغمش باب الإسطبل السلطاني، ويوقف طائفة من الأوجاقية عليه، فاشتهر الخبر بين الناس وكثرت القالة. وبلغ قوصون تغير خاطر أيدغمش عليه، فحلف للأمراء أنه ما يعرف لتغيره سببا. فما زالت الأمراء بأيدغمش حتى طلع القلعة، وعرف قوصون بحضرة الأمراء ما بلغه، فحلف قوصون على المصحف أن هذا لم يقع منه، ولا عنده منه خبر، وتصالحا. وبعث إليه أيدغمش بعد نزوله إلى الإسطبل الناقل إليه فرده قوصون إليه ولم يعاقبه. ثم قدم الخبر بوفاة الأمير بشتك الناصري المقدم ذكره بمحبسه بثغر الإسكندرية، فاتهم قوصون بقتله. وكان الأمير قوصون قد أنشأ قاعة لجلوسه مع الأمراء من داخل باب القلعة، وفتح فيها شباكا يطل على الدركاه، وجلس فيه مع الأمراء، ومد سماطا بالقاعة المذكورة وزاد في سماطه من الحلوى والدجاج والإوز ونحو ذلك، وأكثر من الخلع والإنعامات، وصار يجلس مع الأمراء بالقاعة المذكورة. فلما قدم الخبر بموت بشتك تغير خاطر جماعة كثيرة من الأمراء وغيرهم لموته، فمازال بهم قوصون حتى صالحهم وحلف لهم. ثم قدم الخبر من عبد المؤمن والي قوص بأن الملك المنصور أبا بكر وجد في نفسه تغيرا، وفي جسمه توعكا لزم الفراش منه أياما ومات؛ وآتهم قوصون أيضا بأنه أمر عبد المؤمن بقتله، فتغير لذلك خاطر الأمراء والمماليك الناصرية قاطبة، وهم يوم ذاك عساكر الإسلام ومن سواهم فقليل. PageV03P0083(@)(@@) ثم قدم الخبر على قوصون بنزول العسكر الذي صحبة الأمير قطلوبغا الفخري على مدينة الكرك وقد امتنعت منه وآستعد أهلها للقتال. وكان الوقت شتاء، فأقام العسكر نحو عشرين يوما في شدة من البرد والأمطار والثلوج وموت الدواب، وتسلط هل الكرك عليهم بالسب واللعن والتوبيخ، وشنوا الغارات عليهم، وصاروا يقطعون قربهم ورواياهم؛ هذا 
ms2011	 وقوصون يمد الفخري بالأموال ويحضه على لزوم الحصار. ثم قدم الخبر من دمشق بأن تمر الموسوي قدم من حلب، واستمال جماعة من الأمراء إلى طشتمر الساقي حمص أخضر نائب حلب. فكتب قوصون بالقبض عليه. ثم حمل قوصون تشريفا إلى نائب حلب المذكور، فلم يرض نائب حلب بالتشريف ورده؛ وكتب إلى قوصون يعتبه على إخراج أولاد أستاذه إلى الصعيد، فأجابه قوصون بأعذار غير مقبولة. ثم قدم الخبر على قوصون أيضا من شطي بن عبية أمير العرب بأن قطلوبغا الفخري قد خامر على قوصون، وحلف لأحمد بن الناصر هو ومن معه من الأمراء، وأنهم أقاموا أحمد سلطانا ولقبوه بالملك الناصر؛ وذلك بمكاتبة الأمير طشتمر الساقي نائب حلب له يعتبه على موافقة قوصون، وقد فعل بأولاد أستاذه ما فعل، ويعزم عليه أنه يدخل في طاعة أحمد، ويقوم بنصرته. فصادف ذلك من الفخري ضجره من الإقامة على حصار الكرك وشدة البرد وعظم الغلاء، فجمع من معه وكتب إلى أحمد يخاطبه بالسلطنة وقرر الصلح معه. وكتب لنائب حلب بذلك فأعاد جوابه بالشكر، وأعلمه بأن الأمير طقزدمر نائب حماة وأمراء دمشق قد وافقوه على القيام بنصرة أحمد. وكان الأمير ألطنبغا الصالحي نائب الشام قد أحس بشيء من هذا قآحترس على الطرقات، حتى ظفر بقاصد طشتمر نائب حلب على طريق بعلبك ومعه كتب فأخذها منه، وبعث بها إلى قوصون، فقدمت ثاني يوم ورود كتاب شطي بمخابرة الفخري، فإذا فيها: " الملكي الناصري " فآضطرب قوصون وجمع الأمراء وعرفهم ما وقع وأوقفهم على الكتب، وذكر لهم أنه وصل منه إلى قطلوبغا الفخري في هذه السفرة مبلغ أربعين ألف دينار سوى الخيل والقماش والتحف. ورسم قوصون بإيقاع الحوطة على دور الأمراء المجردين مع الفخري إلى الكرك، فمازال به الأمراء حتى كف عن ذلك. وألزم مباشريهم بحمل ما وصل إليهم وبجميع حواصلهم، وصار قوصون في أمر مريج مما بلغه. وكتب إلى الأمير ألطنبغا الصالحي نائب الشام بخروجه لقتال طشتمر الساقي حمص أخضر نائب حلب، ومعه نائب حمص ونائب صفد ونائب طرابلس؛ وكتب 
ms2012	 إليهم قوصون بالسمع والطاعة إلى طاعة نائب الشام، وحمل إليهم النفقات. فلما بلغ ألطنبغا الصالحي نائب الشام ذلك تجهز وخرج من دمشق بعساكرها في جمادى الآخرة فتلقاه الأمير أرقطاي نائب طرابلس على حمص وصار من جملة عساكره، وأخبره بكتاب نائب حلب إليه يدعوه لموافقته وأنه أبى عليه. ثم بعث ألطنبغا نائب الشام إلى الأمير طقزدمر نائب حماة من آستماله وحلفه على طاعة الملك الأشرف كجك. ولما بلغ طشتمر حمص أخضر مجيء ألطنبغا نائب الشام إليه أرسل آستدعى ابن دلغادر، فقدم عليه، فآتفق معه على المسير إلى أبلستين؛ وسار به، ومعه ما خف من أمواله، وأخذ أولاده ومماليكه فأدركه عسكر حلب، وقد وصل إليهم كتاب نائب الشام بالاحتراس عليه ومنعه من الخروج من حلب فقاتلوه عدة وجوه فلم ينالوا منه غرضا؛ وقتل من الفريقين خمسة نفر وعادوا وأكثرهم جرحى. فلما وصل طشتمر إلى أبلستين كتب إلى إرتنا يستأذنه في العبور إلى الروم، فبعث إليه إرتنا بقاضيه وعدة من ألزامه، وجهز له الإقامات. فمضى طشتمر إلى قيصرية، وقد توجه إرتنا لمحاربة ابن دمرداش بعد أن رتب لطشتمر كل يوم ألفي درهم. وأما ألطنبغا الصالحي نائب الشام فإنه قدم إلى حلب، وكتب إلى قوصون يعلمه بتسحب طشتمر نائب حلب إلى جهة الروم، وأنه استولى على مدينة حلب. فقدم كتابه على قوصون في يوم الأربعاء ثاني شهر رجب. ثم في يوم الإثنين سابع رجب فرق الأمير قوصون إقطاعات الأمراء المجردين مع قطلوبغا الفخري الخارجين عن طاعة قوصون، وعدتهم اثنان وثلاثون أميرا، منهم أمراء طبلخانات ستة عشر، وأمراء عشرات ستة عشر، وأميران مقدمان: الفخري وقماري. PageV03P0084(@)(@@) ثم في يوم الثلاثاء تاسع عشرين رجب قدم الأمير الشيخ علي بن دلنجي القازاني أحد أمراء العشرات المجردين، وأخبر بمسير قطلوبغا الفخري من الكرك إلى دمشق، وأنه يريد مواقعته مع ألطنبغا الصالحي نائب الشام. وكان من خبره أن الأمير ألطنبغا لما دخل حلب أخذ موجود طشتمر حمص أخضر وباعه؛ وبينما هو في ذلك بلغه دخول قطلوبغا الفخري بمن معه إلى 
ms2013	 دمشق، وأنه دعا للناصر أحمد، وقد وافقه آق سنقر السلاري نائب غزة وأصلم نائب صفد ومن تأخر من أمراء دمشق بها، مثل سنجر الجمقدار وتمر الساقي، وأن آق سنقر نائب غزة وقف لحفظ الطرقات حتى لا يصل أحد من مصر إلى ألطنبغا الصالحي، وأن قطلوبغا أخذ في تحصيل الأموال من دمشق للنفقة على الأمراء والجند، وأن الأمير طقزدمر نائب حماة قدم عليه في غد دخوله. وركب الفخري وتلقاه وقوي بهم وآستخدم جندا كثيرة ونادى بدمشق: من أراد الإقطاع والنفقة فليحضر. وأخذ مالا كثيرا من التجار، وأكره قاضي القضاة تقي الدين بن السبكي حتى أخذ مال الأيتام، وأخذ أجر الأملاك والأوقاف لثلاث سنين، فجمع مالا عظيما. وأتته جماعات من الأجناد والتركمان، وكتب أوراقا من ديوان الجيش بأسماء الأجناد البطالين، وأنعم على البطالين بالخيل والقماش والسلاح. وحلف قطلوبغا الجميع للسلطان الملك الناصر أحمد بن الناصر محمد بن قلاوون، وعمل برسمه العصائب السلطانية والسناجق الخليفتية والكنابيش والسروج والغاشية والقبة والطير وسائر أبهة السلطنة. وكتب إلى الملك الناصر أحمد يعرفه بذلك فأجابه الناصر بالشكر والثناء. فلما سمع قوصون ذلك جمع الأمراء للمشورة فاتفق الرأي على تجريد أمراء إلى غزة، فتوجه برسبغا الحاجب وأمير محمود الحاجب وعلاء الدين علي بن طغريل في جماعة. ثم كتب قوصون إلى ألطنبغا نائب الشام على يد أطلمش الكريمي بأن يسير من حلب إلى قتال الفخري بدمشق، فتوجه أطلمش الكريمي على البريد من البرية لانقطاع الطريق حتى وصل إلى حلب، وعرف ألطنبغا الخبر، فخرج ألطنبغا بمن معه من العساكر وسار حتى قدم حمص، وقد خرج الفخري من دمشق ونزل على خان لاجين وأمسك المضيق، وأقام الجبلية والعشير على الجبلين، ووقف هو بالعسكر في وسط الطريق. وأما ألطنبغا فإنه حلف ومن معه من العساكر وسار من حمص يريد الفخري حتى قرب منه، وعدد الجمعين نحو ثلاثة عشر ألف فارس، فتمهل ألطنبغا كراهية لسفك الدماء، وأرسل إلى الفخري رسلا ودام على ذلك ثلاثة أيام فلم يتم بينهما أمر. وبعث قطلوبغا الفخري إلى 
ms2014	 جماعة من أصحاب ألطنبغا يعدهم ويستميلهم حتى وافقوه. فلما تعبت الرسل بينهم وملت العسكر من شدة البرد، بعث ألطنبغا في الليل جماعة من أصحابه ليهجموا على الفخري من ورائه، ويلقاهم هو من قدامه؛ وركب من الغد، فمال كل أمير بمن معه من أصحابه إلى جهة الفخري، وصاروا من جملته، فلم يبق معه سوى أرقطاي نائب طرابلس وأسنبغا بن بكتمر البوبكري وأيدمر المرقبي من أمراء دمشق، فانهزموا على طريق صفد إلى جهة غزة، والقوم في أثرهم، بعد أن كانت بينهم وقعة هائلة انهزم فيها ألطنبغا نائب الشام. ثم آلتفت الفخري إلى جهة دمشق، وترك السير خلف ألطنبغا حتى دخل دمشق مؤيدا منصورا. وكتب في الحال مع البريد إلى الأمير طشتمر الساقي حمص أخضر نائب حلب يعرفه بنصرته ويدعوه إلى الحضور من بلاد الروم، وأنه في انتظاره بدمشق. ثم حلف الفخري ومن معه للملك الناصر أحمد، وأمر الخطباء فدعوا له على منابر دمشق وضرب السكة بآسمه. PageV03P0085(@)(@@) وأما ألطنبغا الصالحي نائب دمشق فإنه وصل إلى غزة بمن معه فتلقاهم الأمير برسبغا الحاجب ورفقته؛ وكتب ألطنبغا إلى قوصون بما وقع، فلما بلغ قوصون الخبر قامت قيامته وقبض على إخوة أحمد شاد الشرابخاناه وعلى قرطاي أستادار الفخري. ثم قدم على قوصون كتاب الفخري يعتبه على إخراج أولاد أستاذه إلى قوص وقتل الملك المنصور أبي بكر، وأن الاتفاق وقع على سلطنة الملك الناصر أحمد، ويشير عليه بأن يختار بلدا يقيم بها حتى يسأل له السلطان الملك الناصر أحمد في تقليده نيابتها. فقام قوصون وقعد لما سمع ذلك، وجمع الأمراء فوقع الاتفاق على تجهيز التقادم للأمراء بغزة. فجهز قوصون لكل من ألطنبغا نائب الشام وأرقطاي نائب طرابلس ثلاثين بذلة قماش وثلاثين قباء مسنجبة بطرازات زركش ومائتي خف ومائتي كلفتاه وكسوة لجميع مماليكهما وغلمانهما وحواشيهما. وجهز لكل من الأمراء الذين معهما ثلاث بذلات وأقبية بسنجاب وكسوة لمماليكهم وحواشيهم. وأخذ قوصون في الإنعام على المماليك السلطانية، وأخرج ثلاثمائة ألف دينار من الذخيرة لتجهيز أمره، حتى يخرج بالعساكر إلى الشام 
ms2015	. وأخرج أربعمائة قرقل وعدة زرديات وخوذ وغيرها، وأنعم على جماعة من المماليك السلطانية بإمريات، وغير إقطاعات جماعة منهم. ثم كتب قوصون إلى الأمراء بمسيرهم من غزة إلى جهة القاهرة، وهيأ لهم الإقامات والخيول، وبعث إليهم بالحلاوات والفواكه وسائر ما يليق بهم. وبينما قوصون في ذلك إذ ركب الأمراء عليه في ليلة الثلاثاء تاسع عشرين رجب وقت العشاء الآخرة. وسبب ركوبهم عليه تنكر قلوب الأكابر عليه لأمور بدت منه، منها: قتل الأمير بشتك الناصري بغير ذنب، وهو أعز خشداشيته، ولم يكفه ذلك حتى قتل الملك المنصور أبا بكر وهو ابن أستاذه، وكان يكفيه الخلع من الملك. ومنها قوة الوحشة بينه وبين الأمير أيدغمش الناصري أمير آخور، وهو أكبر خشداشيته؛ فأخذ أيدغمش يدبر عليه، وغير خواطر جماعة كثيرة عليه. ثم كان من انتصار قطلوبغا الفخري على ألطنبغا الصالحي نائب الشام ما كان فكتب قطلوبغا إلى أيدغمش سرا بأنه سلطن أحمد، وحرضه على الركوب إلى الكرك بمن قدر على استمالته،. وكان قوصون قد آحتفل لقدوم ألطنبغا نائب الشام ومن معه احتفالا زائدا، وفتح ذخيرة السلطان، وأكثر من النفقات والإنعامات حتى بلغت إنعاماته على الأمراء والخاصكية ستمائة ألف دينار. فشاع بأنه يريد أن يتسلطن، فخاف أيدغمش وغيره من تحكمه في السلطنة، وحرض الأمراء الخاصكية حتى وافقه الأمير علاء الدين ألطنبغا المارداني والأمير يلبغا اليحياوي في عدة من المماليك السلطانية، وجمع كثير من أكابر الأمراء، منهم: الأمير الحاج آل ملك والأمير بدر الدين جنكلي بن البابا واتفقوا الجميع أنهم يسيروا جميعا إلى الكرك عند قدوم ألطنبغا نائب الشام وخروجهم إلى لقائه. فلما كان يوم الإثنين ركب الأمير قوصون في الموكب تحت القلعة على العادة وطلب الأمير تلجك ابن أخته وأخرجه إلى لقاء الأمير ألطنبغا الصالحي نائب الشام - وقد ورد الخبر بنزوله على بلبيس - ليأتي به سريعا. فوافاه ومن معه إلى بلبيس، فسأله في القدوم إلى القاهرة بسرعة، فلم يوافقه على السرعة وقصد أن يكون حضوره في يوم الخميس أول شعبان. وبات ألطنبغا ليلة الثلاثاء على 
ms2016	 بلبيس؛ وركب من الغد ونزل سرياقوس، فبلغه ركوب الأمراء على قوصون، وأنه محصور بالقلعة، فركب بمن معه إلى بركة الحاج، وإذا بطلب قوصون وسنجقه قد وافوه في نحو مائة مملوك، وأعلموه أن في نصف الليل ركبت الأمراء وآحتاطت بإسطبل قوصون، ثم حصروه في قلعة الجبل، فخرجوا هم على حمية حتى وصلوا إليهم؛ هذا ما كان من أمر ألطنبغا نائب الشام. PageV03P0086(@)(@@) وأما أمر قوصون فإنه لما بعث تلجك ليأتيه بالأمير ألطنبغا نائب الشام سريعا، تحقق أيدغمش وأصحابه أن قوصون فهم عنهم ما دبروه، فتواعد الأمير أيدغمش مع من وافقه على أن يركبوا في الليل إلى الكرك. فجهز كل منهم حاله، حتى كان ثلث الليل فتح الأمراء باب السور من قلعة الجبل ونزلوا إلى الأمير أيدغمش بالإسطبل السلطاني. ثم مضى كل واحد إلى إسطبله، فلم ينتصف الليل إلا وعامة الأمراء بأطلابهم في سوق الخيل تحت القلعة، وهم: الأمير ألطنبغا المارداني ويلبغا اليحياوي وبهادر الدمرداشي والحاج آل ملك والجاولي وقماري الحسني أمير شكار وأرنبغا وآق سنقر السلاري. وبعثوا إلى إسطبلات الأمراء مثل جنكلي بن البابا وبيبرس الأحمدي وطرغاي وقياتمر والوزير ولبست مماليكهم وأخرجت أطلابهم. ثم خرج إليهم الأمير أيدغمش بمماليكه ومن عنده من الأوجاقبة، ووقفوا جميعا ينتظرون نزول قوصون إليهم، فأحس قوصون بهم وقد آنتبه، فطلب الأمراء المقيمين بالقلعة، فأتاه منهم آثنا عشر أميرا، منهم جنكلي بن البابا وقياتمر والوزير. ولبست مماليك قوصون التي كانت عنده بالقلعة وسألته أن ينزل ويدرك إسطبله ويجتمع بمن فيه من مماليكه، وكانوا سبعمائة مملوك، وكان قوصون يغتر بهم ويقول: " إيش أبالي بالأمراء وغيرهم! عندي سبعمائة مملوك ألقى بهم كل من في الأرض " فلم يوافقهم قوصون على النزول لما سبق في القدم. وأقام قوصون بالقلعة إلى أن طلع النهار؛ فلما لم يظهر له حركة طمع أيدغمش فيه، وأمر الأوجاقية أن تطلع إلى الطبلخاناه السلطانية وأخرج لهم الكوسات، فدقوا حربيا. ثم نادى أيدغمش: " معاشر أجناد الحلقة ومماليك السلطان والأجناد و البطالين يحضروا، ومن ليس له فرس وليس له سلاح 
ms2017	 يحضر ويأخذ له الفرس والسلاح ويركب معنا، ويقاتل قوصون " فأتاه جماعة كثيرة من أجناد الحلقة والمماليك ما بين لابس سلاح وراكب وبين ماش وعلى حمار. وأقبلت العامة كالجراد المنتشر لما في نفوسهم من قوصون، فنادى لهم أيدغمش: " يا كسابة، عليكم بإسطبل قوصون، انهبوه " فأحاطوا به، ومماليك قوصون من أعلاه ترميهم بالنشاب حتى أتلفوا منهم عدة كثيرة؛ فركب مماليك يلبغا اليحياوي من أعلى بيت يلبغا - والبيت المذكور هو الآن موضع مدرسة السلطان حسن - وكان بيت يلبغا يشرف على بيت قوصون، فلما طلعوا مماليك يلبغا اليحياوي تسلطوا على مماليك قوصون ورموا عليهم بالنشاب مساعدة للعوام، وجرحوا منهم جماعة كثيرة وحالوا بينهم وبين العامة. فهجمت العامة عند ذلك إسطبل قوصون ونهبوا زردخاناته وحواصله وأمواله وكسروا باب قصره بالفؤوس بعد مكابدة شديدة، وطلعوا إلى القصر ونهبوا ما فيه، وقوصون ينظر ذلك من شباك القلعة ويقول: " يا مسلمين ما تحفظون هذا المال! إما أن يكون لي أو يكون للسلطان " فقال أيدغمش: !هذا شكرانه للناس، والذي عندك فوق من الجوهر والتحف يكفي السلطان " . وصار قوصون كلما هم للركوب بمماليكه كسروا عليه الخاصكية وقالوا له: " يا خوند غدا نركب ونقتل هؤلاء " وصاروا يهونوا عليه أمر أيدغمش وأصحابه لباطن كان لهم مع أيدغمش، حتى كان من أمره ما كان. ولما هجمت العامة بيت قوصون خرجوا مماليكه منه على حمية وشقوا القاهرة، وتوجهوا إلى عند الأمير ألطنبغا الصالحي نائب الشام، فبعث أيدغمش في أثرهم إلى ألطنبغا نائب الشام ومن معه بالسلام عليهم، وأن يمنعوا مماليك قوصون من الاختلاط بهم، فإن الأمير يلبغا اليحياوي والأمير آق سنقر قادمان في جمع كبير لأخذ مماليك قوصون وحواشيه. فأمر ألطنبغا نائب الشام مماليك قوصون وتلجك وبرسبغا الحاجب أن يكونوا على حدة؛ ولبسوا الجميع، وأخذ الأمير برسبغا مماليك قوصون وجماعته إلى جهة الجبل، فلقيهم الأمير يلبغا اليحياوي بمن معه على بعد، وكان ذلك بعدما أمسك قوصون، فسار خلفهم إلى قرب إطفيح. وقيل في أمر مماليك قوصون غير ذلك على ما سنذكره بعد القبض على 
ms2018	 قوصون. PageV03P0087(@)(@@) وأما قوصون فإنه بقي واقفا بشاك القلعة والعامة تنهب في بيته؛ فلم يمض إلا ساعات من النهار حتى نهب جميع ما في إسطبله، وقوصون يضرب يدا على يد ويقول: " يا أمراء! هذا تصرف جند! ينهب هذا المال جميعه " وكان أيدغمش قصد بذلك أن يقطع قلب قوصون.ثم بعث قوصون إلى أيدغمش يقول : " إن هذا المال عظيم وينفع المسلمين والسلطان، فكيف تفعل هذا وتنادي بنهبه؟ " فرد جوابه: " نحن قصدنا أنت، ولو راح هذا المال وأضعافه " هذا كله والقلعة مغلقة الأبواب، وجماعة قوصون يرمون من الأشرفية بالنشاب إلى أن قرب العصر، والعامة تجمع نشابهم وتعطيه لمن هو من جهة أيدغمش. فلما رأى قوصون أمره في إدبار سلم نفسه؛ ودخل عليه الأمير بلك الجمدار وملكتمر السرجواني يأمراه أن يقيم في موضع حتى يحضر ابن أستاذه من الكرك فيتصرف فيه كما يختار، فلم يجد بدا من الإذعان. وأخذ يوصي الأمير جنكلي بن البابا وأمير مسعود حاجب الحجاب على أولاده؛ فأخذ وقيد، ومضوا به إلى البرج الذي كان بشتك فيه، ورسم عليه جماعة من الأمراء. وكان الذي تولى مسكه وحبسه جنكلي بن البابا وأمير مسعود الحاجب وأرنبغا أمير جاندار. وأما الأمير ألطنبغا الصالحي نائب الشام ومن معه فإن برسبغا وتلجك والقوصونية لما فارقوا ألطنبغا المذكور سار ألطنبغا وأرقطاي والأمراء يريدون القاهرة، وأشار ألطنبغا نائب الشام على أرقطاي نائب طرابلس أن يرد برسبغا وتلجك والقوصونية ويقاتل بهم أيدغمش: فإنه ينضم إليه جميع حواشي قوصون، ويأخذوا أيدغمش، ويخرجوا قوصون، ويقيموه كبيرا لهم، أو يخرجوه إلى حيث يختار، ويقيموا سلطانا أو ينتظروا أحمد؛ فلم يوافقه أرقطاي على ذلك لعفته عن سفك الدماء. فلما أعيا ألطنبغا أمره سارا نحو القاهرة حتى وافيا أيدغمش وهو واقف تحت القلعة بأصحابه؛ فأقبل أيدغمش عليهما وعانقهما وأمرهما أن يطلعا إلى القلعة فطلعا. ثم أرسل أيدغمش الأمير قازان والأمير آق سنقر خلف برسبغا وتلجك ومن معهما. وجلس أيدغمش مع ثقاته من الأمراء وقرر معهم تسفير قوصون في الليل إلى الإسكندرية، والقبض على ألطنبغا 
ms2019	 الصالحي نائب الشام وعلى أرقطاي نائب طرابلس ومن يلوذ بهما من الغد - فكان كذلك وقبض عليهم - وتسفير الأمير بيبرس الأحمدي والأمير جنكلي بن البابا لإحضار السلطان الملك الناصر أحمد من الكرك. ثم أخرج الأمير قوصون من سجنه بقلعة الجبل في ليلة الخميس مع مائة فارس حتى أوصلوه إلى النيل، وركب البحر ومضي به إلى الإسكندرية فسجن بها على ما سيأتي ذكره. PageV03P0088(@)(@@) وأما ما نهب لقوصون في هذه الحركة فشيء كثير؛ فإنه كان في حواصله من الذهب النقد أربعمائة ألف دينار عين في أكياس، ومن الحوائص الذهب والكلفتات الزركش والأواني فشيء لا ينحصر، وثلاثة أكياس أطلس فيها فصوص وجواهر مثمنة بما ينيف على مائة ألف دينار، ومائة وثمانون زوج بسط، منها ما طوله أربعون ذراعا وثلاثون ذراعا، كلها من عمل الروم وآمد وشيراز، وستة عشر زوجا من عمل الشريف بمصر، وأربعة أزواج بسط حرير لا يقوم عليها لحسنها؛ فآنحط سعر الذهب من كثرة ما نهب لقوصون، حتى صرف بأحد عشر درهما الدينار مما صار، وكثر في أيدي الناس بعدما كان الدينار بعشرين درهما، ولأن أيدغمش نادى بعد ذلك بالقاهرة ومصر أن من أحضر من العامة ذهبا لتاجر أو صيرفي أو متعيش يقبض عليه ويحضر به إلى أيدغمش، فكان من معه منهم ذهب يأخذ فيه ما يدفع إليه من غير توقف، فرخص سعر الذهب لذلك. وكثرت مرافعات الناس بعضهم لبعض فيما نهب، فجمع أيدغمش شيئا كثيرا من ذلك؛ فإن العامة يوم نهب إسطبل قوصون أخذوا من قصره حتى سقوفه وأبوابه ورخامه وتركوه خرابا، ثم مضوا إلى خانقاته بباب القرافة فمنعهم صوفيتها من النهب، فما زالت العامة تقاتلهم حتى فتحوها، ونهبوا جميع ما فيها، حتى سلبوا الرجال والنساء ثيابهم، فلم يدعوا لأحد شيئا، وقطعوا بسطها وكسروا رخامها وأخربوا بركتها، وأخذوا الشبابيك وخشب السقوف والمصاحف، وشعثوا الجدر. ثم مضوا إلى بيوت مماليك قوصون، وهم في حشد عظيم، فنهبوها وخربوها وما حولها، وتتبعوا حواشي قوصون بالقاهرة والحكورة وبولاق والزريبة وبركة قرموط، وباعت العامة السقوف والأواني 
ms2020	 بأخس الأثمان، وصارت العامة إذا أرادوا نهب أحد قالوا: هذا قوصوني، فيذهب في الحال جميع ماله. وزادت الأوباش في ذلك حتى خرجوا عن الحد. وشمل الخوف كل أحد، فقام الأمراء على أيدغمش وأنكروا عليه تمكين العامة من النهب، فأمر لسبعة من الأمراء، فنزلوا إلى القاهرة، والعامة مجتمعة على باب الصالحية في نهب بيت القاضي الغوري الحنفي، فقبضوا على عدة منهم، وضربوهم بالمقارع، وشهروهم، فآنكفوا عن نهب الناس. انتهى. وأما أصل قوصون وآتصاله بالملك الناصر محمد بن قلاوون حتى صار ساقيه أعظم مماليكه هو وبكتمر الساقي، فإن قوصون كان ممن حضر إلى الديار المصرية من بلاد الترك صحبة خوند بنت أزبك خان التي تزوجها الملك الناصر محمد بن قلاوون وهو غير مملوك. فلما كان في بعض الأيام طلع قوصون إلى القلعة في خدمة بعض التجار، فرآه السلطان الملك الناصر فأعجبه، فقال للتاجر: لأي شيء ما تبيعني هذا المملوك؟ فقال التاجر: هذا ما هو مملوك فقال الملك الناصر: لا بد أن أشتريه، ووزن ثمنه مبلغ ثمانية آلاف درهم، وجهز الثمن إلى أخيه صوصون إلى البلاد. ثم أنشأه الملك الناصر وجعله ساقيا، ثم رقاه حتى جعله أمير مائة ومقدم ألف؛ وعظم عند الملك الناصر وحظي عنده وزوجه بابنته وهي ثانية بنت زوجها الملك الناصر لمماليكه في سنة سبع وعشرين وسبعماية؛ وكان له عرس حفل؛ آحتفل به الملك الناصر، وحمل الأمراء التقادم إليه، فكان جملة التقادم خمسين ألف دينار. ولما كان يقع بينه وبين بكتمر الساقي منافسة يقول قوصون: أنا ما تنقلت من الإسطبلات إلى الطباق، بل اشتراني السلطان وجعلني خاصكيا مقربا عنده دفعة واحدة، فكان الملك الناصر يتنوع في الإنعام على قوصون، حتى قيل إنه دفع إليه مرة مفتاح زردخانات الأمير بكتمر الساقي بعد موته، وقيمتها ستمائة ألف دينار، قاله الشيخ صلاح الدين الصفدي في تاريخه. ثم تزايد أمر قوصون حتى وقع له ما حكيناه. واستمر قوصون بسجن الإسكندرية هو وألطنبغا الصالحي نائب الشام وغيرهما حتى حضر الملك الناصر أحمد من الكرك وجلس 
ms2021	 على كرسي الملك بقلعة الجبل، حسب ما يأتي ذكره. واتفقت آراء الأمراء على قتل قوصون، فجهزوا لقتله شهاب الدين أحمد بن صبح إلى الإسكندرية، فتوجه إليها وخنق قوصون وألطنبغا نائب الشام وغيرهما في شوال سنة اثنتين وأربعين، وقيل في ذي القعدة على ما يأتي بيان ذلك في وقته. PageV03P0089(@)(@@) وخلف قوصون عدة أولاد من بنت أستاذه الملك الناصر محمد بن قلاوون. وكان أميرا جليلا كريما خيرا شجاعا؛ وكان يعطي العطايا الهائلة؛ وكان إذا ركب للصيد في أيام أستاذه يركب في خدمته ثلث عسكر مصر؛ وكان يركب قدامه بالقاهرة مائة نقيب؛ وكان أخوه صوصون أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية، وقيل أمير طلبخاناه. وكان وقع بين قوصون وبين تنكز نائب الشام، فلما قبض على تنكز وحمل إلى القاهرة ما عامله قوصون إلا بكل خير. ولما أمسك قوصون وقتل قال فيه الصلاح الصفدي: قوصون قد كانت له رتبة ... تسمو على بدر السما الزاهر فحطه في القيد أيدغمش ... من شاهق عال على الطائر ولم يجد من ذله حاجبا ... فأين عين الملك الناصر صار عجيبا أمره كله ... في أول الأمر وفي الآخر وقال في قوصون وفي واقعته عدة من الشعراء من الشعر والبلاليق والأزجال. وعملت الحلوانية مثاله في حلاوة العلاليق، فقال في ذلك جمال الدين إبراهيم الأديب المعمار: شخص قوصون رأينا ... في العلاليق مسمر فعجبنا منه لما ... جاء في التسمير سكر ولبعض عوام مصر قصيدة " كان وكان " أولها: من الكرك جانا الناصر ... وجب معه أسد الغابه ووقعتك يا أمير قوصون ... ما كانت إلا كدابه وأشياء غير ذلك، وقد خرجنا عن المقصود ولنرجع إلى ذكر أيدغمش وما فعله بمصر. وأما أيدغمش فإنه آستمر مدبر الديار المصرية، وقام بأمر السلطان الملك الناصر أحمد بن محمد بن قلاوون، وجمع الأمراء وخلع الملك الأشرف علاء الدين كجك ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون من الملك في يوم الخميس أول شعبان من سنة آثنتين وأربعين وسبعمائة. فكانت مدة سلطنته على مصر خمسة أشهر وعشرة أيام، ولم يكن له فيها من 
ms2022	 السلطنة إلا مجرد الاسم فقط، وليس له من الأمر شيء، وذلك لصغر سنه. وكان المتصرف في المملكة في سلطنته الأمير قوصون. وكانت إذا حضرت العلامة أعطى قوصون الأشرف كجك في يده قلما، وجاء الفقيه الذي يقرئه القرآن فيكتب العلامة والقلم في يد الأشرف كجك. واستمر الأشرف كجك بعد خلعه من السلطنة في الدور السلطانية تحت كنف والدته وهو ووالدته في ذل وصغار وهوان مع من تسلطن من إخوته، لا سيما مع أم الملك الصالح إسماعيل؛ فكانت في كل قليل إذا توعك ولدها الملك الصالح إسماعيل، وكان كثير الضعف، تتهم المذكورة أنها تتعمد له بالسحر، وتأخذ جواريها وحواشيها وتعاقبهم؛ وأخذت منها جملة مستكثرة، فدامت على هذا مدة سلطنة الملك الصالح، حتى نزل مرة إلى سرحة سرياقوس وبعث دس عليه أربعة خدام طواشية فقتلوه على فراشه سنة ست وأربعين وسبعمائة، وله اثنتا عشرة سنة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الملك الناصر أحمد(@)(@@) السلطان الملك الناصر شهاب الدين أحمد ابن السلطان الملك الناصر ناصر الدين محمد ابن. السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون. تسلطن بعد خلع أخيه الأشرف كجك؛ وكان بويع بالسلطنة قبل خلع كجك أيضا وهو بقلعة الكرك حسب ما ذكرناه في واقعة قطلوبغا الفخري مع ألطنبغا الصالحي نائب الشام. وأم الملك الناصر هذا كان آسمها بياض، كانت تجيد الغناء، وكانت من عتقاء الأمير بهادر آص رأس نوبة، وكانت تعرف بقومة، وكان للناس بها اجتماعات في مجالس أنسهم. فلما بلغ السلطان الملك الناصر خبرها طلبها، وآختص بها، وحظيت عنده، فولدت أحمد هذا على فراشه. ثم تزوجها بعد ذلك الأمير ملكتمر السرجواني في حياة الملك الناصر محمد. انتهى. قلت: والملك الناصر أحمد هذا هو الخامس عشر من ملوك الترك بالديار المصرية والثالث من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون. والآن نذكر ما وقع بالديار المصرية بعد خلع الأشرف كجك إلى حين دخول الملك الناصر هذا إليها من الكرك. ولما قبض أيدغمش على قوصون وخلع الملك الأشرف كجك من السلطنة، حسب ما تقدم ذكره، بعث بالأمير جنكلي بن 
ms2023	 البابا والأمير بيبرس الأحمدي والأمير قماري أمير شكار إلى الملك الناصر أحمد بالكرك وعلى يدهم كتب الأمراء يخبرونه بما وقع ويستدعونه إلى تخت ملكه. ثم جلس الأمير سيف الدين أيدغمش والأمير ألطنبغا المارداني والأمير بهادر الدمرداشي والأمير يلبغا اليحياوي وآستدعوا PageV03P0090(@)(@@) الأمراء؛ فلما حضروا أمر أيدغمش بالقبض على ألطنبغا الصالحي الناصري نائب الشام، وعلى الأمير أرقطاي نائب طرابلس وسجنا بقلعة الجبل؛ وأمسكوا بعدهما سبعة أمراء أخر من أمراء الطبلخاناه، والأمير قياتمر أحد مقدمي الألوف، وجركتمر بن بهادر أيضا من مقدمي الألوف وعدة أمراء أخر، حتى كانت عدة من قبض عليه من الأمراء في هذا اليوم خمسة وعشرين أميرا. ثم كتب الأمير أيدغمش إلى الأمير قطلوبغا الفخري يعرفه بما وقع ويحرضه على الحضور صحبة السلطان الملك الناصر أحمد. ثم طلب أيدغمش جمال الدين يوسف والي الجيزة وخلع عليه بولاية القاهرة؛ فنزل إلى القاهرة فإذا بالعامة في نهب بيوت مماليك قوصون، فقبض على عشرين منهم وضربهم بالمقارع وسجنهم بعدما شهرهم؛ فآجتمت الغوغاء ووقفوا لأيدغمش وصاحوا عليه: وليت على الناس واحد قوصوني ما يخلي منا واحدا! وعرفوه ما وقع، فبعث الأوجاقية في طلبه، فوجدوه بالصليبة يريد القلعة، فصاحت عليه الغوغاء: قوصوني! يا غيرية على الملك الناصر، ورجموه من كل جهة. فقامت الجبلية والأوجاقية في ردهم فلم يطيقوا ذلك، وجرت بينهم الدماء، فهرب الوالي إلى إسطبل ألطنبغا المارداني، وحمته مماليك ألطنبغا من العامة، فطلب أيدغمش الغوغاء وخيرهم فيمن يلي فقالوا: نجم الدين الذي كان ولي قبل ابن المحسني، فطلبه وخلع عليه، فصاحوا: بحياة الملك الصالح الناصر! اعزل عنا ابن رخيمة المقدم وحمامص رفيقه، فأذن لهم في نهبهما، فتسارع نحو الألف منهم إلى دار ابن رخيمة بجانب بيت الأمير كوكاي فنهبوه ونهبوا بيت رفيقه ثم آنكفوا عن الناس. وفي يوم الجمعة ثاني شعبان دعى على منابر مصر والقاهرة للسلطان الملك الناصر أحمد. وفي يوم الإثنين خامسه تجمعت العامة بسوق الخيل، ومعهم رايات صفر، وتصايحوا بالأمير أيدغمش: " زودنا لنروح إلى أستاذنا الملك الناصر ونجيء صحبته، فكتب لهم 
ms2024	 مرسوما بالإقامة والرواتب في كل منزلة، وتوجهوا مسافرين من الغد. وفي يوم الأربعاء سابع شعبان وصل الأمراء من سجن الإسكندرية الذين كان سجنهم قوصون حتى أفرج عنهم أيدغمش، وهم الأمير ملكتمر الحجازي وقطليجا الحموي وأربعة وخمسون نفرا من المماليك الناصرية. وكان قوصون لما دخل إلى الإسكندرية مقيدا وافوه هؤلاء بعد أن أطلقوا فسلموا عليه سلام شامت فبكى قوصون وأعتذر لهم بما صدر منه في حقهم. وعندما قدموا إلى ساحل مصر ركب الأمراء إلى لقائهم، وخرجت الناس لرؤيتهم فكان لقدومهم يوم مشهود، حتى طلعوا إلى القلعة فتلقت خوند الحجارية بنت السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون زوجها ملكتمر الحجازي بخدامها وجواريها، ومغانيها تضرب بالدفوف والشبابات فرحا به. ومعها أختها زوجة بشتك تساعدها بالفرح وهي شامتة بقوصون لكونه قتل زوجها بشتك الناصري قبل تاريخه هذا. وأختها بنت الملك الناصر الأخرى زوجة قوصون بجانبها في عويل وبكاء وصياح ولطم على قوصون. وقد آفترق جواري الملك الناصر وأولاده فرقتين، فرقة مع الحجازية وفرقة مع القوصونية؛ والعجب أن هذا الفرح والعزاء كان قبل ذلك بالعكس، فكان العزاء إذ ذاك في بيت الحجازي، والفرح في بيت قوصون، والآن العزاء في بيت قوصون والفرح في بيت الحجازي، وزوجة بشتك، وإن كان فرط في زوجها الفرط، فهي تساعد أختها الحجازية شماتة بقوصون، فحالها كقول من قال: وما من حبه أحنو عليه ... ولكن بغض قوم آخرين فآنظر إلى هذا الدهر وتقلباته بأسرع وقت من حال إلى حال، فنعوذ بالله من زوال النعم. PageV03P0091(@)(@@) ثم قدم بعد ذلك كتب الأمراء المتوجهين إلى الكرك لإحضار الملك الناصر، بأنهم لما قربوا من الكرك بعث كل منهم مملوكه يعرف السلطان الملك الناصر بحضورهم إلى الكرك، فبعث إليهم الملك الناصر رجلا نصرانيا من نصارى الكرك يقول: " يا أمراء، السلطان يقول لكم: إن كان معكم كتب فهاتوها، أو مشافهة فقولوها " فدفعت الكتب إلى النصراني، فمضى بها ثم عاد من آخر النهار بكتاب مختوم وقال عن السلطان: " سلم على الأمراء وعرفهم أن يقيموا بغزة حتى يرد عليهم 
ms2025	 ما يعتمدوه " . وحضر مملوك من قبله يأمر الأمير قماري بالإقامة على ناحية صافيثا، ثم بعث إلى الأمراء بخاتم وكتاب يتضمن إقامتهم على غزة والاعتذار عن لقائهم فعاد جنكلي والأحمدي إلى غزة، وتوجه قماري إلى ناحية صافيثا. فلما وقف الأمير أيدغمش على ذلك كتب من فوره إلى الأمير قطلوبغا الفخري يسأله أن يصحب السلطان الملك الناصر في قدومه إلى مصر ليجلس على تخت ملكه. ثم كتب أيدغمش للأمراء بغزة بالإقامة بها في آنتظار السلطان، وعرفهم بمكاتبة الفخري. وأخذ أيدغمش في تجهيز أمور السلطنة، وأشاع قدوم السلطان خوفا من إشاعة ما عامل الناصر أحمد به الأمراء فيفسد عليه ما دبره. فلما قدم البريد بكتاب أيدغمش إلى دمشق وافى قدوم كتاب السلطان أيضا من الكرك يتضمن القبض على طرنطاي البجمقدار والأمير طينال، وحمل مالهم إلى الكرك. وكان قطلوبغا الفخري قد ولى طينال نيابة طرابلس، وطرنطاي نيابة حمص، فآعتذر الفخري بأن طينال في شغل بحركة الفرنج، وأشار عليه بألا يحرك ساكنا في هذا الوقت، وسأله سرعة حضور السلطان ليسير بالعساكر في ركابه إلى مصر، وأكثر الفخري من مصادرة الناس بدمشق. ثم قدم الأمير طشتمر الساقي، المعروف بحمص أخضر نائب حلب كان، من بلاد الروم إلى الشام فتلقاه الفخري وأنزله في مكان يليق به؛ وكان في كتاب الناصر أنه لا يخرج من الكرك حتى يحضر الأمير طشتمر من بلاد الروم، فكتب الفخري بحضوره إلى الناصر وأنه يسرع في مجيئه إلى دمشق. وأخذ الفخري أيضا في تجهيز ما يحتاج السلطان إليه، وفي ظنه أن السلطان يسير إليه بدمشق فيركب في خدمته بالعساكر إلى مصر؛ فلم يشعر الفخري إلا وكتاب السلطان قد ورد عليه مع بعض الكركيين يتضمن أنه يركب من دمشق ليجتمع مع السلطان على غزة، فشق ذلك عليه، وسار من دمشق بعساكرها وبمن آستخدمه حتى قدم غزة في عدة كبيرة، فتلقاه الأمير جنكلي والأحمدي وقماري أمير شكار. وأما أمر الديار المصرية فإن الأميرين يلبغا اليحياوي وملكتمر الحجازي تفاوضا في الكلام حتى بلغا إلى المخاصمة، وصار 
ms2026	 لكل منهما طائفة، ولبسوا آلة الحرب. فتجمعت الغوغاء تحت القلعة لنهب بيوت من عساه ينكسر من الأمراء، فلم يزل الأمير أيدغمش بالأمراء حتى انكفوا عن القتال، وبعث إلى العامة عدة من الأوجاقية، فقبضوا على جماعة منهم وأودعهم بالسجن. ثم في يوم الخميس سابع شهر رمضان قدم أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون من قوص إلى القاهرة، وعدتهم ستة، فركب الأمراء إلى لقائهم وهرعت العامة إليهم. فخرجوا من الحراقة وركبوا الخيول إلى القرافة حتى جاؤوا تربة جركتمر، فصاحت العامة: " هذه تربة الذي قتل أستاذنا الملك المنصور " وهجموها وأخذوا ما فيها وأخربوها حتى صارت كوم تراب. فلما وصل أولاد السلطان تحت القلعة وافاهم الأمير جمال الدين يوسف والي القاهرة كان، فنزل وقبل ركبة رمضان ابن الملك الناصر، فرفسه برجله وسبه وقال له: أتنسى ونحن في الحراقة عند توجهنا إلى قوص، وقد طلبنا مأكلا من الجيزة، فقلت خذوهم وروحوا إلى لعنة الله ما عندنا شيء! فصاحت بهم العامة: بالله مكنا من نهبه، هذا قوصوني ! فأشار بيده أن انهبوا بيته، فتسارعوا في الحال إلى بيته المجاور لجامع الظاهر بالحسينية، حتى صاروا منه إلى باب الفتوح، فقامت إخوته ومن يلوذ به في دفع العامة بالسلاح، وبعث الأمير أيدغمش أيضا لجماعة ليردوهم عن النهب، وخرج إليهم نجم الدين والي القاهرة؛ وقد تقاتل القوم حتى كفهم عن القتال، فكان يوما مهولا، قتل فيه من العامة عشرة رجال، وجرح خلق كثير، ولم ينتهب شيء. PageV03P0092(@)(@@) ثم قدم الخبر من غزة بقدوم الفخري وطقزدمر إلى غزة وآجتماعهم مع جنكلي والأحمدي وقماري، وهم في آنتظار السلطان، وأن الأمير أيدغمش يحلف جميع أمراء مصر وعساكرها للملك الناصر على العادة. فجمعوا بالميدان؛ فأخرجت نسخة اليمين المحضرة، فإذا هي تتضمن الحلف للسلطان ثم للأمير قطلوبغا الفخري. فتوقف الأمراء عن الحلف لقطلوبغا الفخري، حتى آبتدأ الأمير أيدغمش فحلف، فتبعه الجميع خوفا من وقوع الفتنة. وأما أمر الفخري والأمراء فإنهم لما وصلوا إلى غزة جمع لهم نائبها آق سنقر الإقامات من الشعير والغنم. ثم كتب الأمراء 
ms2027	 جميعا إلى الملك الناصر بقدومهم إلى غزة وعرفوه بذلك وآستحثوه على سرعة الحضور صحبة مماليكهم والأمير قماري أمير شكار. فساروا إلى الكرك، وكان قد سبقهم إلى الكرك الأمير يحيي بن طايربغا صهر الأمير أيدغمش يستحذ الملك الناصر أيضا على المسير إلى مصر. فأقاموا جميعا ثلاثة أيام لم يؤذن لهم في دخول المدينة. ثم أتاهم كاتب نصراني وبازدار يقال له أبو بكر ويوسف بن النصال، وهؤلاء الثلاثة هم خاصة الملك الناصر أحمد من أهل الكرك، فسلموا عليهم وطلبوا ما معهم من الكتب. فشق ذلك على الأمير قماري وقال لهم: معنا مشافهات من الأمراء للسلطان، لا بد من الاجتماع به، فقالوا: لا يمكن الاجتماع به. وقد رسم إن كان معكم كتاب أو مشافهة فأعلمونا بها، فلم يجدوا بدا من دفع الكتب إليهم؛ وأقاموا إلى غد؛ فجاءتهم كتب مختومة، وقيل للأمير يحيى بن طايربغا: اذهب إلى عند الأمراء بغزة، فساروا عائدين إلى غزة، فإذا في الكتب الثناء على الأمراء، وأن يتوجهوا إلى مصر، فإن السلطان يقصد مصر بمفرده. فتغيرت خواطر الأمراء وقالوا وطالوا، وخرج الفخري عن الحد وأفرط به الغضب، وعزم على الخلاف. فركب إليه طشتمر حمص أخضر والأمير جنكلي ابن البابا والأمير بيبرس الأحمدي، وما زالوا به حتى كف عما عزم عليه، ووافق على المسير. وكتبوا بما كان من ذلك إلى الأمير أيدغمش، وتوجهوا جميعا من غزة يريدون مصر. وكان أيدغمش قد بعث ابنه بالخيل الخاص إلى السلطان، فلما وصل إلى الكرك أرسل السلطان من أخذ منه الخيل، ورسم بعوده إلى أبيه. وأخرج السلطان رجلا من الكرك يعرف بأبي بكر البازدار ومعه رجلان ليبشروا بقدومه، فوصلوا إلى الأمير أيدغمش في يوم الإثنين خامس عشرينه، وبلغوه سلام السلطان، وعرفوه أنه كان قد ركب الهجن وسار على البرية صحبة العرب، وأنه يصابح أو يماسي، فخلع عليهم وبعث بهم إلى الأمراء، فأعطاهم كل أمير من الأمراء المقدمين خمسة آلاف درهم، وأعطاهم بقية الأمراء على قدر حالهم، وخرج العامة إلى لقاء السلطان،. فلما كان يوم الأربعاء 
ms2028	 سابع عشرين شهر رمضان قدم قاصد السلطان إلى الأمير أيدغمش بأن السلطان يأتي ليلا من باب القرافة، وأمر أن يفتح له باب السر حتى يعبر منه، ففتحه وجلس أيدغمش وألطنبغا المارداني حتى مضى جانب من ليلة الخميس ثامن عشرينه أقبل السلطان في الليل في نحو العشرة رجال من أهل الكرك، وقد تلثم وعليه ثياب مفرجة، فتلقوه وسلموا عليه، فلم يقف معهم، وأخذ جماعته ودخل بهم. ورجع الأمراء وهم يعجبون من أمره، وأصبحوا وقد دقت البشائر بالقلعة وزينت القاهرة ومصر. PageV03P0093(@)(@@) واستدعى السلطان أيدغمش في بكرة يوم الجمعة، فدخل عليه وقبل له الأرض. فاستدناه وطيب خاطره، وقال له: ما كنت أطلع إلى الملك، وكنت قانعا بذلك المكان؛ فلما سيرتم في طلبي ما أمكنني إلا أن أحضر كما رسمتم، فقام أيدغمش وقبل الأرض ثانيا؛ ثم كتب عن السلطان إلى الأمراء الشاميين يعرفهم بقدومه إلى مصر وأنه في انتظارهم، وكتب علامته بين الأسطر: المملوك أحمد بن محمد. وكتب إليهم أيدغمش كتابا، وخرج مملوكه بذلك على البريد، فلقيهم على الورادة، فلم يعجبهم هيئة عبور السلطان إلى مصر، وكتبوا إلى أيدغمش أن يخرج إليهم هو والأمراء إلى سرياقوس ليتفقوا على ما يفعلوه. فلما كان يوم عيد الفطر منع السلطان الأمراء من طلوع القلعة، ورسم لكل أمير أن يعمل سماطه في داره، ولم ينزل السلطان لصلاة العيد، وأمر الطواشي عنبر السحرتي مقدم المماليك ونائبه الطواشي الإسماعيلي أن يجلسا على باب القلعة ويمنعا من يدخل عليه، وخلا بنفسه مع الكركيين: وكان الحاج علي إخوان سلار إذا أتى بطعام للسلطان على عادته خرج إليه يوسف وأبو بكر البازدار وأطعماه ششني الطعام، وتسلما السماط منه، وعبرا به إلى السلطان؛ ويقف الحافي علي إخوان سلار بمن معه حتى يخرج إليهم الماعون. وحكى الرئيس جمال الدين بن المغربي رئيس الأطباء أن السلطان آستدعاه وقد عرض له وجع في رأسه، فوجده جالسا وبجانبه شاب من أهل الكرك جالس، وبقية الكركيين قيام؛ فوصف له ما يلائمه، وتردد إليه يومين وهو على هذه الهيئة. انتهى 
ms2029	. ثم في يوم الأحد تاسع شوال قدم الأمير سيف الدين قطلوبغا الفخري والأمير طشتمر الساقي حمص أخضر وجميع أمراء الشام وقضاتها والوزراء ونواب القلاع في عالم كبير حتى سدوا الأفق، ونزل كثير منهم تحت القلعة في الخيم. وكان خرج إلى لقائهم الأمير أيدغمش والحاج آل ملك والجاولي وألطنبغا المارداني وغيرهم. وأخذ الفخري يتحدث مع أيدغمش فيما عمله السلطان من قدومه في زي العربان واختصاصه بالكركيين، وإقامة أبي بكر البازدار حاجبه. وأنكر أيدغمش ذلك على السلطان، غاية الإنكار، وطلب من الأمراء موافقته على خلعه ورده إلى مكانه، فلم يمكنه طشتمر حمص أخضر من ذلك، وساعده الأمراء أيضا، وما زالوا به حتى أعرض عما هم به، ووافق الأمراء على طاعته. فلما كان يوم الإثنين عاشره لبس السلطان شعار السلطنة وجلس على تخت الملك. وحضر الخليفة الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد، وقضاة مصر الأربعة، وقضاة دمشق الأربعة، وجميع الأمراء والمقدمين. وبايعه الخليفة بالسلطنة، وقبلوا الأرض بين يديه على العادة. ثم قام السلطان على قدميه، فتقدم الأمراء وباسوا يده واحدا بعد واحد على قدر مراتبهم. وجاء الخليفة بعدهم وقضاة القضاة ما عدا القاضي حسام الدين الغوري الحنفي: فإنه لما طلع مع القضاة وجلسوا بجامع القلعة حتى يؤذن لهم على العادة جمع عليه بعض صبيان المطبخ جمعا من الأوباش لحقد كان في نفسه منه عندما تحاكم هو وزوجته عنده قبل ذلك، فأهانه القاضي المذكور؛ فلما وجد الطباخ الفرصة هجم عليه بأوباشه، ومد يده إلى الغوري من بين القضاة، وأقاموه وحرقوا عمامته في حلقه، وقطعوا ثيابه وهم يصيحون: يا قوصوني! ثم ضربوه بالنعال ضربا مبرحا، وقالوا له: يا كافر يا فاسق! فآرتجت القلعة، وأقبل علم دار حتى خلصه منهم وهو يستغيث: يا مسلمين! كيف يجري هذا على قاض من قضاة المسلمين؟. فأخذ المماليك جماعة من تلك الأوباش، وجروهم إلى الأمير أيدغمش فضربهم، وبعث طائفة من الأوجاقية ساروا بالغوري إلى منزله، ولم يحضر الموكب. وثارت العامة على بيته بالمدرسة الصالحية ونهبوه، فكان يوما شنيعا. PageV03P0094(@)(@@) ثم في 
ms2030	 يوم الخميس ثالث عشره عمل السلطان موكبا آخر وخلع على سائر الأمراء قاطبة، وأنعم على الأمير طشتمر حمص أخضر بعشرة آلاف دينار، وعلى الأمير قطلوبغا الفخري بما حضر معه من البلاد الشامية وهو أربعة آلاف دينار ومائة ألف درهم فضة. ونزل في موكب عظيم بمن حضر صحبته من أمراء البلاد الشامية وهم الأمير سنجر الجمقدار وتمر الساقي وطرنطاي البجمقدار وآقبغا عبد الواحد وتمر الموسوي وابن قراسنقر وأسنبغا بن البوبكري وبكتمر العلائي وأصلم نائب صفد. ثم طلب السلطان الوزير نجم الدين، ورسم له أن يكون يوسف البازدار رفيقه مقدمي البازدارية، ومقدمي الدولة، وخلع السلطان عليهما كلفتاه زركش وأقبية طردوحش بحوائص ذهب؛ فحكما مصر في الدولة، وتكبرا على الناس، وسارا فيهم، بحمق زائد، أو صارا لا يأتمران بأمر الوزير، ويمضيان ما أحبا. ثم في يوم السبت خامس عشره خلع على الأمير طشتمر الساقي حمص أخضر بآستقراره في نيابة السلطنة بالديار المصرية، فتوجه بخلعته وباشر النيابة، وجلس والحجاب قيام بين يديه والأمراء في خدمته. وفي يوم الإثنين سابع عشره أخرج السلطان عبد المؤمن بن عبد الوهاب السلامي والي قوص من السجن، ورسم بتسميره، فسمر على باب البيمارستان المنصوري بمسامير جافية شنيعة، وطيف به مدة ستة أيام وهو يحادث الناس في الليل بأخباره؛ ومما حدثهم به أنه هو الذي كان وثب على النشو ناظر الخاص وضربه بالسيف، حسب ما ذكرناه في ترجمة الملك الناصر محمد بن قلاوون من أمر النشو، وأنه لما سقطت عمامته عن رأسه ظنها رأسه. وكان إذا قيل له: اصبر يا عبد المؤمن، يقول: " أسأل الله الصبر " وينشد كثيرا قوله: يبكى علينا ولا نبكي على أحد ... لنحن أغلظ أكبادا من الإبل وكان السبب لقتله ومثلته هذه أنه قتل الملك المنصور أبا بكر بن الناصر محمد بقوص بأمر قوصون. ثم شنق عبد المؤمن، بعد ذلك في يوم السبت ثاني عشرين شوال على قنطرة السد ظاهر مدينة مصر عند الكيمان وأكلته الكلاب. ثم قبض السلطان على أحد وعشرين أميرا وأخرجهم إلى الإسكندرية صحبة 
ms2031	 الأمير طشتمر طلليه. ثم في الخميس سابع عشرينه خلع على الأمير الحاج آل ملك بنيابة حماة عوضا عن طقزدمر لحموي، وعلى بيبرس الأحمدي وآستقر في نيابة صفد عوضا عن أصلم الناصري، وعلى آق سنقر وآستقر نائب غزة على عادته. وفي مستهل ذي القعدة خلع على الأمير قطلوبغا الفخري بنيابة دمشق، وعلى الأمير أيدغمش أمير آخور بنيابة حلب. ثم في يوم الثلاثاء ثانيه آستقر قماري أمير شكار أمير آخور عوضا عن أيدغمش؛ واستقر أحمد شاد الشربخاناه أمير شكار؛ واستقر آقبغا عبد الواحد في نيابة حمص. ثم أنعم السلطان على الأمير زين الدين قراجا بن دلغادر بإنعامات كثيرة، وكتب له بالإمرة على التركمان ونيابة أبلستين. وفي يوم الأحد سابع ذي القعدة خرج الأمير أيدغمش متوجها إلى نيابة حلب. وفي يوم الإثنين خامس عشره خرج الأمير قطلوبغا الفخري متوجها إلى نيابة دمشق، ومعه من تأخر من عساكر الشام. وخرج الأمير طشتمر حمص أخضر نائب السلطنة بالقاهرة لوداعه وجميع الأمراء، ومد له سماطا عظيما. ولما توجه الفخري وأيدغمش وغيرهما من الديار المصرية وبقي الأمير طشتمر الساقي حمص أخضر نائب السلطنة بالقاهرة قبض عليه السلطان بعد خروج الفخري بخمسة أيام، وذلك في يوم السبت العشرين من ذي القعدة. PageV03P0095(@)(@@) وسبب القبض على طشتمر أنه بقي يعارض السلطان بحيث إنه كان يرد مراسيمه ويتعاظم على الأمراء والأجناد تعاظما زائدا؛ وكان إذا شفع عنده أحد من الأمراء في شفاعة لا يقبلها؛ وكان لا يقف لأمير إذا دخل عليه، وإذا أتته قصة عليها علامة السلطان بإقطاع أو غيره أخذ ذلك وطرد من هي بآسمه، وأخرق به. وقرر طشتمر مع السلطان أنه لا يمضي من المراسيم إلا ما يختاره، ورسم للحاجب بألا يقدم أحد قصة للسلطان إلا أن يكون حاضرا، فلم يتجاسر أحد أن يقدم قصة للسلطان في غيبته. وأخذ إقطاع الأمير بيبرس الأحمدي وتقدمته لولده، فكرهته الناس. وصارت أرباب الدولة وأصحاب الأشغال كلها في بابه، وتقربوا إليه بالهدايا والتحف. وانفرد بتدبير الملك، وحط على الكركيين و قصد منعهم من 
ms2032	 الدخول على السلطان، فلم يتهيأ له ذلك. وكان ناصر الدين المعروف بفار السقوف قد توصل إلى الكركيين حتى استقر إمام السلطان يصلى به الخمس وصار كذلك ناظر المشهد النفيسي عوضا عن تقي الدين علي بن القسطلاني خطيب جامع عمرو وجامع القلعة؛ وخلع عليه السلطان بغير علم طشتمر النائب، فبعث إليه طشتمر عدة نقباء ونزع الخلعة من عليه وسلمه إلى المقدم إبراهيم بن صابر، وأمر بضربه وإلزامه بحمل مائة ألف درهم فضربه ابن صابر ضربا مبرحا واستخرج منه أربعين ألف درهم. ثم أفرج عنه بشفاعة أيدغمش والفخري فيه، بعدما أشهد عليه أنه لا يطلع القلعة. ثم أخذ قصير معين من مباشري قوصون وأحاط بما فيه من القنود والأعسال والسكر وغير ذلك. فعظم ما فعله على السلطان وعلى الأمراء، فإنه خرج عن الحد، إلى أن قرر السلطان مع مقدم المماليك عنبر السحرتي والأمير آق سنقر السلاري في القبض على طشتمر وعلى قطلوبغا الفخري، وأن يستدعي مماليك بشتك وقوصون وينزلهم بالأطباق من القلعة ويعطيهم إقطاعات بالحلقة ليصيروا من جملة مماليك السلطان خوفا من حركة طشتمر النائب. PageV03P0096(@)(@@) ثم رتب السلطان عنده مماليك بداخل القصر للقبض على طشتمر أيضا. وكان مما جدد طشتمر في نيابته أن منع الأمراء أن تدخل مماليكها إلى القصر، وبسط من باب القصر بساطا إلى داخله كما كان في الأيام الناصرية، فصار الأمير لا يدخل إلى القصر إلا بمفرده، فكان ما دبره عليه. ثم دخل هو أيضا بمفرده ومعه ولداه إلى القصر، وجلس على السماط على العادة؛ فعندما رفع السماط قبض كشلي السلاح دار أحد المماليك السلطانية، وكان معروفا بالقوة، على كتفيه من خلف ظهره قبضا عنيفا، ثم بدر إليه جماعة من المماليك وأخذوا سيفه وقيدوه وقيموا ولديه ونزل أمير مسعود الحاجب في عدة من المماليك السلطانية فأوقع الحوطة على بيته وأخذ مماليكه فسجنهم. ثم خرج في الحال ساعة القبض على طشتمر الأمير ألطنبغا المارداني والأمير أرنبغا أمير سلاح ومعهما من أمراء الطبلخاناه والعشرات نحو خمسة عشر أميرا ومعهم أيضا من 
ms2033	 المماليك السلطانية وغيرهم ألف فارس، وتوجهوا ليقبضوا على الأمير قطلوبغا الفخري. وكتب السلطان، للأمير آق سنقر الناصري نائب غزة بالركوب معهم بعسكره وجميع من عنده ومن هو في معاملته. وكان الفخري قد ركب من الصالحية، فبلغه مسك طشتمر ومسير العسكر إليه من هجان بعث به إليه بعض ثقاته، فساق إلى قطيا وأكل بها شيئا، ثم رحل مسرعا حتى دخل العريش فإذا آق سنقر بعسكره في انتظاره على الزعقة، وكان ذلك وقت الغروب، فوقف كل منهما تجاه صاحبه حتى أظلم الليل، فسار الفخري بمن معه وهم ستون فارسا على البرية. فلما أصبح آق سنقر علم أن الفخري فاته، ومال أصحابه على أثقال الفخري فنهبوها وعادوا إلى غزة. واستمر الفخري سائرا ليلته، ومن الغد حتى آنتصف النهار وهو سائق، فلم يتأخر معه إلا سبعة فرسان، ومبلغ أربعة آلاف وخمسمائة دينار، وقد وصل يبنى وعليها الأمير أيدغمش وهو نازل؛ فترامى عليه الفخري وعرفه بما جرى، وأنه قطع خمسة عشر بريدا في مسير يوم واحد. فطيب أيدغمش خاطره، وأنزله في خيمة وقام له بما يليق به. فلما جنه الليل أمر به فقيد وهو نائم، وكتب بذلك إلى السلطان مع بكا الخضري. وكان السلطان لما بلغه هروب الفخري تنكر على الأمراء وآتهمهم بالمخامرة عليه، وهم في يوم الإثنين أن يمسكهم، فتأخر عن الخدمة الجاولي في يوم الإثنين المذكور، وهو تاسع عشرين ذي القعدة وتأخر معه جماعة كبيرة. فلما كان وقت الظهر بعث لكل أمير طائر إوز مشوي وسأل عنهم؛ ثم بعث إليهم آخر النهار أن يطلعوا من الغد. فجاء بكا الخضري عشية يوم الثلاثاء مستهل ذي الحجة، ومعه البشارة بالقبض على سيف الدين قطلوبغا الفخري، فسر السلطان بذلك، وكتب بحمله إلى الكرك. فلما طلع الأمراء إلى الخدمة في يوم الثلاثاء ترضاهم السلطان وبشرهم بمسك الفخري، ثم أخبرهم أنه عزم على التوجه إلى الكرك. وتجهز السلطان وأخذ الأموال صحبته، وأخرج الأمير طشتمر حمص أخضر مقيدا في محارة في ليلة الأربعاء ومعه جماعة من المماليك السلطانية موكلون 
ms2034	 به. PageV03P0097(@)(@@) ثم تقدم السلطان إلى الخليفة، بعدما ولاه نظر المشهد النفيسي عوضا عن ابن القسطلاني، أن يسافر معه إلى الكرك. ورسم لجمال الكفاة ناظر الجيش والخاص وللقاضي علاء الدين علي بن فضل الله العمري كاتب السر أن يتوجها معه إلى الكرك. ثم ركب السلطان ومعه الأمراء من قلعة الجبل في يوم الأربعاء ثانيه بعدما أمر ثمانية من المماليك السلطانية وخلع عليهم على باب الخزانة، وخلع على الأمير شمس الدين آق سنقر السلاري وقرره نائب الغيبة، وخلع على شمس الدين محمد بن عدلان باستقراره قاضي العسكر، وخلع على زين الدين عمر بن كمال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر البسطامي واستقر به قاضي قضاة الحنفية بالديار المصرية عوضا عن حسام الدين الغوري. فلما سار السلطان حتى قرب قبة النصر خارج القاهرة وقف حتى قبل الأمراء يده على مراتبهم ورجعوا عنه، فنزل في الحال عن فرسه، ولبس ثياب العربان وهي كاملة مفرجة وعمامة بلثامين، وساير الكركيين في طريقه، وترك الأمراء الذين معه وهم قماري وملكتمر الحجازي وأبو بكر وعمر ابنا أرغون النائب مع المماليك السلطانية والطلب. وتوجه على البرية إلى الكرك وليس معه إلا الكركيون ومملوكان، وهم في أثره، فقاسوا مشقة عظيمة من العطش وغيره حتى وصلوا ظاهر الكرك، وقد سبقهم السلطان إليها، وقدمها في يوم الثلاثاء ثامن ذي الحجة. وكتب السلطان، للأمراء بالديار المصرية يعرفهم بذلك وسلم عليهم، فقدم كتابه القاهرة في يوم الخميس سابع عشر ذي الحجة. ولما دخل الملك الناصر أحمد إلى الكرك لم يمكن أحدا من العسكر أن يدخل المدينة سوى علاء الدين علي بن فضل الله، كاتب السر وجمال الكفاة ناظر الجيش والخاصي فقط. ورسم أن يسير الأمير المقدم عنبر السحرتي بالمماليك السلطانية إلى قرية الخليل عليه السلام، وأن يسير قماري وعمر ابن النائب أرغون والخليفة إلى القدس الشريف. ثم رسم السلطان لمقدم المماليك عنبر السحرتي أن ينتقل بالمماليك السلطانية من الخليل إلى غزة لغلاء الأسعار بالخليل. وفي أثناء ذلك وصل أمير علي بن أيدغمش بالفخري مقيدا 
ms2035	 إلى غزة وبها العساكر، فبعث السلطان إليه من تسلم منه الفخري وأعاد ابن أيدغمش إلى أبيه ولم يجتمع به. فسجن السلطان قطلوبغا الفخري وطشتمر حمص أخضر بقلعة الكرك بعدما نكل بالفخري وأهين من العامة إهانة زائدة. ثم كتب السلطان لآق سنقر السلاري نائب الغيبة بإرسال حريم الفخري إلى الكرك، وكانوا قد ساروا من القاهرة بعد مسير الفخري بيوم، فجهزهن إليه؛ فأخذ أهل الكرك جميع ما معهن حتى ثيابهن، وبالغوا في الفحش بهن والإساءة. ثم كتب السلطان لآق سنقر السلاري نائب الغيبة بالديار المصرية أن يوقع الحوطة على موجود طشتمر حمص أخضر وقطلوبغا الفخري، ويحمل ذلك إليه بالكرك. وكان شأن الملك الناصر أحمد أنه إذا رسم بشيء جاء كاتب كركي لكاتب السر وعرفه عن السلطان بما يريد، فيكتب كاتب السر ذلك ويناوله للكاتب الكركي حتى يأخذ عليه علامة السلطان، ويبعثه حيث يرسم به؛ هذا ما كان من أمر الملك الناصر. أما العسكر المتوجه من القاهرة إلى غزة فإن ابن أيدغمش لما قدم عليهم بمدينة غزة ومعه الفخري أراد الأمير علاء الدين ألطنبغا المارداني أن يؤخره عنده بغزة حتى يراجع فيه السلطان فلم يوافقه ابن أيدغمش، وتوجه به إلى الكرك، فرحل ألطنبغا المارداني وبقية العساكر عند ذلك إلى جهة الديار المصرية، فقدموها يوم السبت سادس عشرين ذي الحجة. وآنعكف السلطان على اللهو وآحتجب عن الناس إلا الكركيين. ثم بلغه تغير خواطر الأمراء فأخذ في تحصين قلعة الكرك ومدينتها وأشحنها بالغلال والأقوات والأسلحة. PageV03P0098(@)(@@) وأما أمر الديار المصرية فإنه شق عليهم غيبة السلطان منها، وآضطربت أحوال القاهرة وصارت غوغاء، وصار عند أكابر الأمراء تشويش كثير لما بلغهم من مصاب حريم الأمير قطلوبغا الفخري. وبقي الأمير آق سنقر السلاري في تخوف عظيم، فإنه بلغه بأن جماعة من المماليك الذين قبض على أستاذينهم قد باطنوا بعض الأمراء على الركوب عليه، فترك آق سنقر الركوب في أيام المواكب أياما حتى آجتمع الأمراء عنده وحلفوا له. ثم اتفق رأي الأمراء على أن كتبوا للسلطان الملك الناصر أحمد كتابا 
ms2036	 في خامس محرم سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة بأن الأمور واقفة لغيبة السلطان، وقد نافق غالب عربان الصعيد وغيره وطمع أرباب الفساد، وخيفت السبل وفسدت الأحوال، وسألوا حضوره إلى الديار المصرية، وأرسلوا الكتاب على يد الأمير طقتمر الصلاحي فتوجه طقتمر إليه، ثم عاد إلى الديار المصرية بجوابه في حادي عشره: بأنني قاعد في موضع ما أشتهي، وأي وقت أردت حضرت إليكم، وذكر طقتمر أن السلطان لم يمكنه الاجتماع به، وأنه بعث من أخذ منه الكتاب، ثم أرسل إليه الجواب. وقدم الخبر بأنه قتل الأمير طشتمر الساقي حمص أخضر، والأمير قطلوبغا الفخري، وكان قصد قتلهما بالجوع، فأقاما يومين بلياليهما لا يطعمان طعاما. فكسرا قيدهما - وكان السلطان قد ركب للصيد - وخلعا باب السجن ليلا وخرجا إلى الحارس فأخذا سيفه وهو نائم فأحس بهما، وقام يصيح حتى لحقه أصحابه فأخذوهما؛ وبعثوا إلى السلطان بخبرهما، فقدم في زي العربان ووقف على الخندق وأحضرهما، وقد كثرت بهما الجراحات، فأمر يوسف ابن البصارة، ورفيقه بضرب أعناقهما، وأخذ يسبهما فردا عليه السب ردا قبيحا، وضربت رقابهما. فلما بلغ الأمراء ذلك اشتد قلقهم. ثم قدم كتاب السلطان للأمراء يطيب خواطرهم ويعرفهم أن مصر والشام والكرك له، وأنه حيثما شاء أقام، ورسم أن تجهز له الأغنام من بلاد الصعيد. فتنكرت قلوب الأمراء، ونفرت خواطرهم وتكفلوا فيما بينهم في خلعه، حتى اتفق الأمراء على خلعه من السلطنة، وإقامة أخيه إسماعيل ابن الملك الناصر محمد، فخلع في يوم الأربعاء حادي عشرين المحرم من سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة، فكانت مدة ولايته ثلاثة أشهر وثلاثة عشر يوما، منها مدة إقامته بمدينة الكرك - ومراسيمه نافذة بمصر - أحد وخمسين يوما. وإقامته بمصر شهران إلا أيام. وكان لما خرج من الديار المصرية متوجها إلى الكرك جمع الأغنام التي كانت لأبيه وأغنام قوصون، وعدتها أربعة آلاف رأس وأربعمائة رأس من البقر التي كان استحسنها أبوه، وأخذ الطيور التي كانت بالأحواش على اختلاف أنواعها، وحملها على رؤوس الحمالين إلى الكرك؛ وساق الأغنام والأبقار إليها، ومعهم عدة سقايين، وعرض الخيول 
ms2037	 والهجن، وأخذ ما اختاره منها ومن البخاتى وحمر الوحش والزراريف والسباع، وسيرها إلى الكرك. ثم فتح الذخيرة وأخذ منها جميع ما فيها من الذهب والفضة، وهو ستمائة ألف دينار وصندوق فيه الجواهر التي جمعها أبوه في مدة سلطنته. وتتبع جواري أبيه حتى عرف المتمولات منهن، فصار يبعث إلى الواحدة منهن يعرفها أنه يدخل عليها الليلة، فإذا تجملت بحليها وجواهرها أرسل من يحضرها إليه، فإذا خرجت من موضعها ندب من يأخذ جميع ما عندها، ثم يأخذ جميع ما عليها، حتى سلب أكثرهن. ثم عرض الركاب خاناه، وأخذ ما فيها من السروج واللجم والسلاسل الذهب والفضة. وأخذ الطائر الذهب الذي كان على القبة، وأخذ الغاشية الذهب وطلعات السناجق؛ وما ترك بالقلعة مالا إلا أخذه، واستمر بالكرك. PageV03P0099(@)(@@) فلما تسلطن أخوه الملك الصالح إسماعيل حسب ما يأتي ذكره أرسل إلى الكرك يطلب من أخيه الناصر أحمد هذا شعائر الملك، وما كان أخذه من الخزائن وغيرها، فلم يلتفت الناصر إلى كلامه؛ فندب السلطان الملك الصالح تجريدة لحصاره بالكرك، واستمر يبعث إليه تجريدة بعد أخرى سبع تجاريد، حتى إنه لم يبق بمصر والشام أمير إلا تجرد إلى الكرك مرة ومرتين إلى أن ظفروا به حسب ما يأتي ذكره ذلك كله مفصلا في ترجمة الملك الصالح إسماعيل. ولما ظفروا بالملك الناصر أحمد قيدوه وحبسوه بالكرك بعد أن حاصروه بها مدة سنتين وشهر وثلاثة أيام، حتى قبض عليه، أتلف فيها أموالا كثيرة في النفقات على المقاتلة، وأخذ أمره يتلاشى وهلك من عنده بالجوع. وضرب الذهب وخلط به الفضة والنحاس ونفق ذلك في الناس، فكان الدينار الذي ضربه ئساوي خمسة دراهم. وكان القبض على الملك الناصر من الكرك في يوم الإثنين الظهر ثاني عشرين صفر سنة خمس وأربعين وسبعمائة؛ وكتب بذلك إلى السلطان، فأرسل السلطان الملك الصالح الأمير منجك اليوسفي الناصري السلاح دار إلى الكرك فقتله وحز رأسه وتوجه بها إلى القاهرة. وكان الملك الناصر أحمد هذا قد أخرجه أبوه الملك الناصر محمد بن قلاوون من الديار المصرية إلى 
ms2038	 الكرك وهو صغير، لعله لم يبلغ العشر سنين، فربي بالكرك وأحب أهلها وصارت له وطنا؛ وكان نائب الكرك إذ ذاك ملكتمر السرجواني زوج أمه. ثم أرسل إليه أبوه أخويه: إبراهيم وأبا بكر المنصور، فأقاموا الجميع بالكرك إلى أن طلبهم والدهم، وأعاد الناصر هذا إلى الكرك ثم طلبه ثانيا وزوجه ببنت الأمير طايربغا من أقارب الملك الناصر، ثم أعاده إلى الكرك. وكان الناصر هذا أحسن إخوته وجها وشكلا، وكان صاحب لحية كبيرة وشعر غزير؛ وكان ضخما شجاعا صاحب بأس وقوة مفرطة، وعنده شهامة مع ظلم وجبروت؛ وهو أسوأ أولاد الملك الناصر سيرة مع خفة وطيش.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم في أولها المنصور أبو بكر(@)(@@) إلى حادي عشرين صفر، على أنه حكم من السنة الماضية تسعة أيام. ثم حكم فيها من صفر إلى يوم الخميس أول شعبان الملك الأشرف كجك. ثم حكم فيما بقي منها الملك الناصر أحمد هذا؛ والثلاثة أولاد الناصر محمد بن قلاوون حسب ما تقدم ذكره والسنة المذكورة سنة آثنتين وأربعين وسبعمائة. فيها وقعت حادثة غريبة، وهي أن رجلا بوارديا يقال له محمد بن خلف، بخط السيوفيين من القاهرة، قبض عليه في يوم السبت سادس عشر رمضان، وأحضر إلى محتسب القاهرة فوجد بمخزنه من فراخ الحمام والزرازير المملوحة عدة أربعة وثلاثين ألف ومائة وستة وتسعين، من ذلك أفراخ حمام عدة، ألف ومائة وستة وتسعين فرخا، وزرازير عدة ثلاثة وثلاثين ألف زرزور، وجميعها قد نتنت وتغيرت أحوالها، فأدب وشهر. وفيها توفي الأمير علاء الدين ألطنبغا الصالحي الناصري نائب الشام مقتولا بسجن الإسكندرية. كان أصله من صغار مماليك المنصور قلاوون، وربي عند الملك الناصر محمد بن قلاوون، وتوجه معه إلى الكرك؛ فلما عاد الملك الناصر إلى ملكه أنعم عليه بإمرة عشرة وجعله جاشنكيره، ثم ولاه حاجبا. ثم نقله من الحجوبية إلى نيابة حلب بعد موت أرغون النائب، فسار فيها سيرة مشكورة وغزا بلاد سيس، حتى أخذها بالأمان؛ وقال في ذلك العلامة زين الدين عمر بن الوردي قصيدة طنانة أولها: جهادك مقبول وعامك 
ms2039	 قابل ... ألا في سبيل المجد ما أنت فاعل وعمر الأمير ألطنبغا المذكور في نيابته بحلب جامعا في شرقيها، ولم يكن إذ ذاك داخل سور حلب جامع تقام فيه الخطبة سوى الجامع الكبير الأموي. وأقام بحلب حتى وقع بينه وبين تنكز نائب الشام، فشكاه تنكز إلى الملك الناصر، فعزله عن نيابة حلب، وولاه نيابة غزة إلى أن غضب السلطان على تنكز ولاه عوضه نيابة الشام، إلى أن مات الملك الناصر وتسلطن أولاده انضم ألطنبغا هذا إلى قوصون، فكان ذلك سبيلا لهلاكه؛ وقد تقدم ذكر ذلك كله مفصلا. وكان أميرا جليلا شجاعا مشكور السيرة ومات وقد جاوز الخمسين سنة من العمر. PageV03P0100(@)(@@) وفيها توفي ملك التتار أزبك خان بن طغرلجا بن منكوتمر بن طغان بن باطو بن دوشي خان بن جنكز خان. ومات أزبك خان بعد أن ملك نحوا من ثلاثين سنة؛ وكان أسلم وحسن إسلامه وحرض رعيته على الإسلام فأسلم بعضهم. ولم يلبس أزبك خان بعد أن أسلم السراقوجات، وكان يلبس حياصة من فولاذ ويقول: لبس الذهب حرام على الرجال؛ وكان يميل إلى دين وخير، ويتردد إلى الفقراء، وكان عنده عدل في رعيته، وتزوج الملك الناصر محمد بابنته. وكان أزبك شجاعا كريما مليح الصورة ذا هيبة وحرمة. ومملكته متسعة، وهي من بحر قسطنطيينة إلى نهر إرتش مسيرة ثمانمائة فرسخ، لكن أكثر ذلك قرى ومراع. وولي الملك بعده ابنه، جاني بك خان. وتوفي الأمير سيف الدين بشتك بن عبد الله الناصري مقتولا بسجن الإسكندرية في شهر ربيع الآخر. وكان إقطاعه يعمل بمائتي ألف دينار في كل سنة، وأنعم عليه أستاذه الملك الناصر محمد في يوم واحد بألف ألف درهم. وكان راتبه لسماطه في كل يوم خمسين رأسا من الغنم وفرسا، لا بد من ذلك. وكان كثير التيه، لا يحدث مباشريه إلا بترجمان. وهو صاحب القصر ببين القصرين، والحمام بالقرب من سويقة العزي، والجامع عند قنطرة طقزدمر خارج القاهرة. قال الشيخ صلاح الدين الصفدي: وكان بشتك أهيف القامة، حلو الوجه. قربه السلطان وأدناه، وكان 
ms2040	 يسميه في غيبته بالأمير، وكان إقطاعه سبعة عشرة إمرة طبلخاناه أكبر من إقطاع قوصون، وما يعلم قوصون بذلك. وتوفي الأمير سيف الدين طاجار بن عبد الله الناصري الدوادار قتيلا بثغر الإسكندرية. وكان من خواص الملك الناصر محمد بن قلاوون ومن أكابر مماليكه، ورقاه حتى ولاه الدوادارية، وكان ممن آنضم إلى الملك المنصور أبي بكر فقبض عليه عند خلعه وقتل. وفيها توفي الأمير سيف الدين جركتمر بن عبد الله الناصري قتيلا. وتوفي الأمير قوصون بن عبد الله الناصري الساقي قتيلا بثغر الإسكندرية في شوال، وقد مر من ذكره ما فيه كفاية عن تكراره ثانيا. وتوفي الملك الأفضل علاء الدين علي ابن الملك المؤيد عماد الدين إسماعيل ابن الملك الأفضل علي ابن الملك المظفر محمود ابن الملك المنصور محمد ابن الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه ابن الأمير نجم الدين أيوب بن شادي بن مروان الأيوبي صاحب حماة وابن صاحبها. مات بدمشق، وهو من جملة أمرائها بعد ما باشر سلطنة حماة عشرين سنة إلى أن نقله قوصون إلى إمرة الشام؛ وولي نيابة حماة بعده الأمير طقزدمر الحموي. وكانت وفاته في ليلة الثلاثاء حادي عشر ربيع الآخر عن ثلاثين سنة. وتوفي الأمير شرف الدين، وقيل مظفر الدين موسى بن مهنا بن عيسى بن مهنا بن مانع بن حديثة بن عصية بن فضل بن ربيعة أمير آل فضل بمدينة تدمر. وكان من أجل ملوك العرب، مات فجأة في العشر الأخير من جمادى الأولى. وتوفي الحافظ الحجة جمال الدين أبو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف بن علي بن عبد الملك ابن أبي الزهر القضاعي الكلبي المزي الحلبي المولد. ولد بظاهر حلب في عاشر ربيع الآخر سنة أربع وخمسين وستمائة، ومات بدمشق في ثاني عشر صفر. وكان إمام عصره أحد الحفاظ المشهورين. سمع الكثير ورحل وكتب وصنف. وقد ذكرنا عدة كبيرة من مشايخه وسماعاته في ترجمته في " المنهل الصافي " ونبذة كبيرة من أخباره. ومن مصنفاته؛ كتاب " تهذيب الكمال " وهو في غاية الحسن 
ms2041	 في معناه. وتوفي الأمير سيف الدين تمر بن عبد الله الساقي الناصري أحد أمراء الألوف في يوم الأحد ثامن عشرين ذي الحجة. وكان من أكابر الأمراء ومن أعيان خاصكية وتوفي القاضي برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن فخر الدين خليل بن إبراهيم الرسعني الشافعي قاضي حلب بها. وكان فقيها فاضلا، ولي القضاء بحلب وغيرها وأفتى ودرس. وتوفي الأمير علاء الدين علي ابن الأمير الكبير سيف الدين سلار في شهر ربيع الآخر. وكان من أعيان الأمراء بالديار المصرية. وتوفي خطيب جامع دمشق الأموي الشيخ بدر الدين محمد ابن قاضي القضاة جلال الدين محمد القزوين الشافعي. وكان فاضلا خطيبا فصيحا. وتوفي الأمير ركن الدين بيبرس بن عبد الله الناصري السلاح دار نائب الفتوحات بآياس وغيرها. وكان من أجل الأمراء الناصرية. كان شجاعا كريما، وله المواقف المشهودة. أمر النيل في هذه السنة: PageV03P0101(@)(@@) الماء القديم ست أذرع وعشر أصابع. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وتسع أصابع. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الملك الصالح إسماعيل(@)(@@) على مصر السلطان الملك الصالح عماد الدين أبو الفداء إسماعيل ابن السلطان الملك الناصر ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون؛ وهو السلطان السادس عشر من ملوك الترك بالديار المصرية والرابع من بني محمد بن قلاوون. جلس على تخت الملك في يوم الخميس ثاني عشرين المحرم سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة بعد خلع أخيه الملك الناصر أحمد باتفاق الأمراء على ذلك لما بلغهم عن حسن سيرته؛ فإنه قيل للأمراء، لما أخرج قوصون أولاد الملك الناصر إلى قوص: كان إسماعيل هذا يصوم يومي الإثنين والخميس، ويشغل أوقاته بالصلاة وقراءة القرآن، مع العفة والصيانة عما يرمى به الشباب من اللهو واللعب. فلما بلغهم ذلك آتفقوا على إقامته في الملك، وسلطنوه وحلفوا له الأمراء والعساكر، وحلف لهم أيضا السلطان الملك الصالح إسماعيل المذكور ألا يؤذي أحدا وألا يقبض على أمير بغير ذنب. فتم أمره، ولقب بالملك الصالح، ودقت البشائر، ونودي بزينة القاهرة ومصر. ورسم بالإفراج عن المسجونين بثغر الإسكندرية، وكتب بالإفراج أيضا إلى الوجه 
ms2042	 القبلي والبحري، وألا يترك بالسجون إلا من استحق عليه القتل. وآستقر الأمير أرغون العلائي زوج أم الملك الصالح رأس نوبة، ويكون رأس المشورة ومدبر السلطنة وكافل السلطان. وآستقر الأمير آق سنقر السلاري نائب السلطنة بالديار المصرية. وكتب السلطان للأمراء ببلاد الشام والنواب بآستمرارهم، وأرسل إليهم الخلع على يد الأمير طقتمر الصلاحي، وكتب بتقليد الأمير أيدغمش نائب حلب بنيابة الشام، وآستقر عوضه في نيابة حلب الأمير طقزدمر الحموي نائب حماة. واستقر في نيابة حماة عوضا عن طقزدمر الأمير علم الدين سنجر الجاولي. ثم كتب السلطان الملك الصالح إسماعيل إلى أخيه الملك الناصر أحمد بالسلام، وإعلامه أن الأمراء أقاموه في السلطنة لما علموا أنه ليس له رغبة في ملك مصر، وأنه يحب بلاد الكرك والشوبك، " وهي بحكمك وملكك " . وسأله أن يرسل القبة والطير والغاشية والنمجاة؛ وتوجه بالكتاب الأمير قبلاي. وخرج الأمير بيغرا ومعه عدة من الأوجاقية لجر الخيول السلطانية من الكرك الذي كان الملك الناصر أخذهم من الإسطبل السلطاني، وتوجه الجميع إلى جهة الكرك. ثم في يوم الأربعاء ثامن عشرين المحرم قدم الأمراء المسجونون بثغر الإسكندرية إلى القاهرة، وعدتهم ستة وعشرون أميرا، منهم الأمير قياتمر وطيبغا المجدي وابن طوغان جق وأسنبغا ابن البوبكري وابن سوسون وناصر الدين محمد بن المحسني والحاج أرقطاي نائب طرابلس في آخرين. وفي يوم الخميس طلعوا إلى القلعة وقبلوا الأرض بين يدي السلطان. ثم رسم السلطان أن يجلس أرقطاي مكان الأمير علم الدين سنجر الجاولي المنتقل إلى نيابة حماة، وأن يتوجه البقية على إمريات ببلاد الشام. وفي يوم السبت أول صفر قدم من غزة الأمير قماري أمير شكار والأمير أبو بكر بن أرغون النائب والأمير ملكتمر الحجازي وصحبتهم الخليفة الحاكم بأمر الله أحمد، ومقدم المماليك الطواشي عنبر السحرتي والمماليك السلطانية مفارقين الملك الناصر أحمد. وفيه خرج الأمير طقزدمر الحموي من القاهرة لنيابة حلب. وفي يوم الإثنين ثالثه خلع على الأمير سنجر الجاولي نائب حماة خلعة السفر، وخلع فيه أيضا على الأمير مسعود بن خطير الحاجب خلعة السفر لنيابة 
ms2043	 غزة، وخلع على القاضي بحر الدين محمد بن محيي الدين يحيى بن فضل الله، وآستقر في كتابة السر بدمشق عوضا عن أخيه شهاب الدين أحمد. ورسم بسفر مماليك قوصون والأمير بشتك إلى البلاد الشامية متفرقين، وكتب إلى النواب بذلك. وفيه آستقر الأمير جنكلي بن البابا في نظر البيمارستان المنصوري ببين القصرين عوضا عن سنجر الجاولي. وجلس الأمير آق سنقر السلاري بدار النيابة بعدما عمرها وفتح بها شباكا، ورسم له أن يعطي الأجناد الإقطاعات من ثلاثمائة دينار إلى أربعمائة دينار ويشاور فيما فوق ذلك واستقر المكين إبراهيم بن قروينة في نظر الجيش. وعين ابن التاج إسحاق لنظر الخاص كلاهما عوضا عن جمال الكفاة بحكم غيبته بالكرك عند الملك الناصر أحمد. وفيه أنعم السلطان على أخيه شعبان بإمرة طبلخاناه. PageV03P0102(@)(@@) وفي يوم الإثنين رابع عشرين صفر خلع السلطان على جميع الأمراء كبيرهم وصغيرهم الخلع السنية. وفي يوم الثلاثاء خامس عشرينه قدم القاضي علاء الدين علي بن فضل الله كاتب السر وجمال الكفاة ناظر الجيش والخاص من الكرك إلى الديار المصرية مفارقين الملك الناصر بحيلة دبرها جمال الكفاة. وكان قد بلغه عن الناصر أنه يريد قتلهم خوفا من حضورهم إلى مصر ونقلهم لما هو عليه من سوء السيرة؛ فبذل جمال الكفاة ليوسف بن البصارة البازدار مالا جزيلا حتى مكنهم من الخروج، فأقبل عليهم الأمراء والسلطان، وخلع عليهم بآستمرارهم على وظائفهم. ثم في يوم الثلاثاء ثالث عشرين ربيع الأول رسم السلطان للأمير ألطنبغا المارداني الناصري بنيابة حماة عوضا عن الأمير سنجر الجاولي، وكتب بحضور سنجر الجاولي إلى نيابة غزة عوضا عن أمير مسعود، ونقل أمير مسعود إلى إمرة طبلخاناه بدمشق. وقدم الخبر من شطي أمير العرب بأن الملك الناصر أحمد قرر مع بعض الكركيين أنه يدخل إلى مصر ويقتل السلطان، فتشوش الأمراء لذلك، ووقع الاتفاق على تجريد العساكر لقتال الملك الناصر وأخذه من الكرك. وفي يوم الخميس ثالث شهر ربيع الآخر توجهت التجريدة إلى الكرك صحبة الأمير بيغرا، وهذه أول التجاريد إلى الكرك لقتال الملك 
ms2044	 الناصر أحمد. وفي عقيب ذلك حدث للسلطان رعاف مستمر فاتهمت أمه أم السلطان الأشرف كجك خوند أردو بأنها سحرته، وهجمت عليها، وأوقعت الحوطة على موجودها، وضربت عدة من جواريها ليعترفن عليها، فلم يكن غير قليل حتى عوفي السلطان، ورسم بزينة القاهرة؛ وحملت أم السلطان إلى المشهد النفيسي قنديل ذهب، زنته رطلان وسبع أواق ونصف أوقية. ثم قدم الخبر على يد إياز الساقي بموت الأمير أيدغمش نائب الشام فجأة، فوقع الاختيار على استقرار الأمير طقزدمر الحموي نائب حلب مكانه في نيابة الشام، وأستقر الأمير ألطنبغا المارداني عوضا عن طقزدمر في نيابة حلب؛ وآستقر الأمير يلبغا اليحياوي في نيابة حماة عوضا عن المارداني. ثم أنعم السلطان على أرغون العلائي بإقطاع الأمير قماري بعد موته وكتب السلطان لنائب صفد وغزة بالنجدة للأمير بيغرا لحصار الملك الناصر بالكرك. ثم قدم الخبر من أمير العرب شطي بن عبية، إنه ركب مع العسكر على مدينة الكرك وقاتلوا أهل الكرك وهزموهم إلى القلعة، وأن الملك الناصر أذعن وسأل أن يمهل حتى يكتب إلى السلطان ليرسل من يتسلم منه قلعة الكرك، فرجعوا عنه؛ فلم يكن غير قليل حتى استعد الملك الناصر وقاتلهم. PageV03P0103(@)(@@) وفي يوم الأربعاء رابع شهر رجب كانت فتنة الأمير رمضان أخي السلطان. وسبب ذلك أن السلطان كان أنعم عليه بتقدمة ألف، فلما خرج السلطان إلى سرحة سرياقوس تأخر رمضان عنه بالقلعة، وتحدث مع طائفة من المماليك في إقامته سلطانا واتفقوا على ذلك. فلما مرض السلطان الملك الصالح هذا واسترخى قوي أمره، وشاع ذلك بين الناس، وراسل تكا الخضري ومن خرج معه من الأمراء، وواعد من وافقه على الركوب بقبة النصر. فبلغ ذلك السلطان ومدبر دولته الأمير أرغون العلائي، فلم يعبأ بالخبر إلى أن أهل شهر رجب، جهز الأمير رمضان خيوله وهجنه بناحية بركة الحبش، وواعد أصحابه على يوم الأربعاء. فبلغ الأمير آق سنقر أمير آخور عند الغروب بما هو فيه من الحركة، فندب عدة من العربان ليأتوه بخبر القوم. فلما أتاه خبرهم سار إليهم وأخذ جميع 
ms2045	 الخيل والهجن عن آخرهم من خلف القلعة وساقهم إلى الإسطبل السلطاني وعرف السلطان والعلائي أرغون من باب السر بما فعله فطلباه إليهما فصعد بما ظفر به من أسلحة القوم. فآتفقوا على طلب إخوة السلطان إلى عنده والاحتفاظ بهم. فلما طلع الفجر خرج أرغون العلائي من بين يدي السلطان وطلب إخوة السلطان ووكل بهم ووكل ببيت رمضان جماعة حتى طلعت الشمس. وصعد الأمراء الأكابر إلى القلعة باستدعاء وأعلموا بما وقع، فطلبوا سيدي رمضان إليهم قآمتنع من الحضور وهم يلحون في طلبه إلى أن خرجت أمه وصاحت عليهم، فعادوا عنه إلى أرغون العلائي. فبعث أرغون بعدة من المماليك والخدام لإحضاره، فخرج رمضان في عشرين مملوكا إلى باب القلة وسأل عن النائب، فقيل له إنه عند السلطان مع الأمراء، فمضى إلى باب القلعة وسيوف أصحابه مصلتة، وركب على خيول الأمراء، ومر بمن معه إلى سوق الخيل تحت القلعة فلم يجد أحدا من الأمراء، فتوجه إلى جهة قبة النصر خارج القاهرة ووقف هناك ومعه الأمير تكا الخضري وقد آجتمع الناس عليهم. وبلغ السلطان والأمراء خبره فأخرج السلطان محمولا بين أربعة لما به من الاسترخاء، وركب النائب وآق سنقر أمير آخور وقماري أخو بكتمر الساقي وجماعة أخر. وأقام أكابر الأمراء عند السلطان وصفت أطلابهم تحت القلعة، وضربت الكوسات حربيا، ونزلت النقباء في طلب الأجناد. وتوجه النائب إلى قبة النصر، ووقف بمن معه تجاه رمضان، وقد كثر جمع رمضان من أجناد الحسينية ومن مماليك تكا والعامة؛ وبعث النائب يخبر السلطان بذلك؛ فمن شدة ما انزعج نهضت قوته، وقام قائما على قدميه بعد ما كان يئس من نفسه من عظم آسترخاء أعضائه، وأراد الركوب فقام الأمراء وهنوه بالعافية وقبلوا له الأرض وهونوا عليه أمر أخيه رمضان. ولا زالوا به حتى جلس مكانه؛ فأقام إلى بعد الظهر، والنائب يراسل رمضان ويعده بالجميل ويخوفه العاقبة، وهو لا يلتفت إلى قوله. فعزم النائب على الحملة عليه هو ومن معه، ودق طبله، فلم يثبت العامة المجتمعة على رمضان، وآنفلوا عنه، وآنهزم 
ms2046	 هو وتكا الخضري في عدة من المماليك إلى البرية، والأمراء في طلبه، فعاد النائب إلى السلطان. فلما كان بعد العشاء الآخرة من ليلة الخميس أحضر رمضان وتكا الخضري، وقد أدركوهما بعد المغرب عند البويب، ورموا تكا بالنشاب، حتى ألقوه عن فرسه، وقد وقف فرس رمضان من شدة السوق. فوكل برمضان من يحفظه، وأذن للأمراء بنزولهم إلى بيوتهم، وطلعوا من بكرة يوم الخميس إلى الخدمة على العادة. وجلس السلطان وطلب مماليك رمضان، فأحضروا. فأمر بحبسهم فحبسوا أياما؛ ثم فرقهم السلطان على الأمراء، ثم خلع السلطان على الأمراء وفرق عليهم الأموال. PageV03P0104(@)(@@) وفي يوم الإثنين سادس عشره وصل قاصد الأمير بيغرا المتوجه إلى الكرك بمن معه من العساكر بعد ما حاربوا الملك الناصر أحمد بالكرك وقاتلوه قتالا شديدا، وجرح منهم جماعة وقلت أزوادهم. فكتب السلطان بإحضارهم إلى الديار المصرية. وفيه خلع السلطان على طرنطاي البشمقدار بنيابة غزة عوضا عن الأمير علم الدين سنجر الجاولي، وكتب بقدوم الجاولي إلى مصر. وفي يوم الثلاثاء رابع عشرينه وسط السلطان تكا الخضري بسوق الخيل تحت القلعة ووسط معه مملوكين من المماليك السلطانية. وفي هذا الشهر وقف السلطان الملك الصالح صاحب الترجمة ثلثي ناحية سندبيس من القليوبية على ستة عشر خادما لخدمة الضريح الشريف النبوي عليه الصلاة والسلام، فتمت عدة خدام الضريح الشريف النبوي بذلك أربعين خادما. قلت لله دره فيما فعل! وعلى هذا تحسد الملوك لا على غيره. ثم اتفق الأمراء مع السلطان على إخراج تجريدة ثانية لقتال الملك الناصر بالكرك. فلما كان عاشر شعبان خرج الأمير بيبرس الأحمدي والأمير كوكاي في ألفي فارس تجريدة للكرك. وكتب السلطان أيضا بخروج تجريدة من الشام مضافا إلى من خرج من الأمراء والعساكر من الديار المصرية؛ وتوجه الجميع، ونصبت المناجيق على الكرك وجدوا في حصارها. وأما الملك الصالح فإنه بعد خروج التجريدة خلع على جمال الكفاة، بعدما عزل وصودر، بآستقراره مشير الدولة بسؤال وزير بغداد نجم الدين محمود في ذلك بعد أن أعيد إلى الوزارة، ونزلا معا بتشاريفهما. وفي ذي 
ms2047	 القعدة رتب السلطان دروسا للمذاهب الأربعة بالقبة المنصورية ووقف عليهم وعلى قراء وخدام وغير ذلك ناحية دهمشا بالشرقية، فاستمر ذلك وعرف بوقف الصالح. ثم في يوم الأربعاء عاشر المحرم سنة أربع وأربعين وسبعمائة قبض السلطان على أربعة أمراء، وهم الأمير آق سنقر السلاري نائب السلطنة والأمير بيغرا أمير جاندار صهر آق سنقر المذكور والأمير قراجا الحاجب وأخيه أولاجا، وقيدوا ورسم بحبسهم في الإسكندرية. وخرج الأمير بلك على البريد إلى المجردين إلى الكرك فأدركهم على السعيدية، وطيب خواطرهم وأعلمهم بالقبض على الأمراء، وعاد سريعا؛ فقدم قلعة الجبل طلوع الشمس من يوم الخميس حادي عشره، وبعد وصوله قبض السلطان على طيبغا الدوادار الصغير. وكان سبب قبض السلطان على هؤلاء الأمراء أن الأمير آق سنقر كان في نيابته لا يرد قاصدا ولا قصة ترفع إليه؛ فقصده الناس من الأقطار وسألوه الرزق والأراضي التي أنهوا أنها لم تكن بيد أحد، وكذلك نيابة القلاع والأعمال والرواتب وإقطاعات الحلقة، فلم يرد أحدا سأله شيئا من ذلك، سواء أكان ما أنهاه صحيحا أم باطلا، فإذا قيل له: هذا الذي سأله يحتاج أن يكشف عنه تغير وجهه وقال: " ليش تقطع رزق الناس " ؛ وكان إذا كتب الإقطاع لأحد فحضر صاحبه من سفره أو تعافى من مرضه وسأله في إعادة إقطاعه قال له: " هذا أخذ إقطاعك ونحن نعوضك " . ففسدت الأحوال لا سيما البلاد الشامية، فكتب النواب بذلك للسلطان، فكلمه السلطان فلم يرجع وقال: كل من طلب مني شيئا أعطيته، وما أرد قلمي عن أحد، بحيث إنه كان تقدم إليه القصة وهو يأكل فيترك أكله، ويكتب عليها من غير أن يعلم ما فيها؛ فأغلظ له بسبب ذلك الأمير شمس الدين آق سنقر الناصري أمير آخور؛ واتفق مع ذلك أنه وشي به أنه مباطن مع الملك الناصر أحمد، وأن كتبه تصل إليه، فقرر أرغون العلائي مسكه مع السلطان، فأمسك هو وحاشيته، هذا ما كان من أمره. وفي يوم الجمعة ثاني عشر المحرم من سنة أربع وأربعين المذكورة خلع السلطان على الأمير الحاج 
ms2048	 آل ملك، واستقر في نيابة السلطنة عوضا عن آق سنقر السلاري المذكور. ثم في ثاني عشر صفر قدم الخبر بوفاة الأمير ألطنبغا المارداني الناصري نائب حلب، فرسم السلطان للأمير يلبغا اليحياوي نائب حماة بآستقراره في نيابه حلب عوضه. واستقر في نيابة حماة الأمير طقتمر الأحمدي نائب صفد، وآستقر بلك الجمدار في نيابة صفد. وتوجه الأمير أرغون شاه بتقليد يلبغا اليحياوي، وتوجه الأمير ألطنبغا البرناق بتقليد نائب حماة. PageV03P0105(@)(@@) وفي يوم السبت خامس عشرين صفر قدم الأمير بيبرس الأحمدي والأمير كوكاي بمن معهما من المجردين إلى الكرك، فركب الأمراء إلى لقائهم؛ وآستمر الأمير أصلم على حصار الكرك، وهي التجريدة الثانية للكرك. وعرفوا الأمراء السلطان أنه لا بد من خروج تجريدة ثالثة سريعا تقوية لأصلم لئلا يتنفس الناصر وحتى يدوم الحصار عليه. فعين السلطان جماعة من أعيان الأمراء وتجهزوا وخرجوا في يوم الإثنين رابع شهر ربيع الآخر، وهم الأمير جنكلي بن البابا والأمير آق سنقر الناصري الأمير آخور ملكتمر السرجواني والأمير عمر بن أرغون النائب في أربعة آلاف فارس تقوية لأصلم، وهذه التجريدة الثالثة إلى الكرك. وتوجه صحبتهم عدة حجارين ونجارين ونقابين ونفطية، وخرج السلطان أيضا في يوم سفرهم إلى سرياقوس على العادة كالمودع لهم. وفي هذه الأيام آشتد نائب السلطنة الحاج آل ملك على والي القاهرة ومصر في بيع الخمور وغيره من المحرمات، وعاقب جماعة كثيرة على ذلك؛ وكان هذا دأب النائب من يوم أخرب خزانة البنود في العام الماضي وأراق خمورها وبناها مسجدا، وحكرها للناس فعمروها دورا. وكان الذي يفعل في خزانة البنود من المعاصي والفسق يستحى من ذكره، فعف الناس في أيام نيابة آل ملك المذكور عن كثير من المعاصي خوفا منه. وآستمر على ما هو عليه من تتبع الفواحش والخواطىء وغير ذلك حتى إنه نادى: من أحضر سكرانا واحدا معه جرة خمر خلع عليه فقعد العامة لشربة الخمر بكل طريق؛ وأتوه مرة بجندي قد سكر فضربه وقطع خبزه وخلع على من قبض عليه. ووقع له أمور مع بيعة الخمر 
ms2049	 يطول الشرح في ذ كرها. وكان يجلس في شباك النيابة طول النهار لا يمل من الحكم ولا يسأم، وتروح أصحاب الوظائف ولا يبقي عنده إلا النقباء البطالة حتى لا يفوته أحد، وصار له مهابة عظيمة وحرمة كفت الناس عن أشياء كثيرة حتى أعيان الأمراء، حتى قال فيه بعض شعراء عصره: آل ملك الحج غدا سعده ... يملأ ظهر الأرض مهما سلك فالأمرا من دونه سوقة ... والملك الظاهر هو الملك وفي يوم الثلاثاء سابع عشر جمادى الأولى قدم الأمير أصلم و أبو بكر بن أرغون النائب وأرنبغا من تجريدة الكرك بغير إذن، وآعتذروا بضعف أبدانهم وكثرة الجراحات في أصحابهم وقلة الزاد عندهم؛ فقبل السلطان عذرهم، ورسم بسفر طقتمر الصلاحي وتمر الموساوي في عشرين مقدما من الحلقة وألفي فارس نجدة لمن بقي من الأمراء على حصار الكرك، فساروا في سلخه. وهذه التجريدة الرابعة بل الخامسة؛ فإنه تكرر رواح الأمراء في تلك التجريدة مرتين. ثم بعد مدة رسم السلطان بتجهيز الأمير علم الدين سنجر الجاولي والأمير أرقطاي والأمير قماري الأستادار وعشرين أمير طبلخاناه وثلاثين مقدم حلقة، فساروا يوم الثلاثاء خامس عشر شوال في ألفي فارس إلى الكرك، وهي التجريدة السادسة؛ وتوجه معهم أيضا عدة حجارين ونقابين ونفطية وغير ذلك. وفي مستهل شهر رمضان فرغت عمارة السلطان الملك الصالح إسماعيل صاحب الترجمة من القاعة التي أنشأها المعروفة الآن بالدهيشة الملاصقة للدور السلطانية المطلة على الحوش، وفرشت بأنواع البسط والمقاعد الزركش. قلت: هي الآن مجاز لأوباش الرعية لمن له حاجة عند السلطان من التركمان والأعراب والأوغاد والأتباع. ولله در القائل: وإذا تأملت البقاع وجدتها ... تشقى كما تشقى الرجال وتسعد وجلس السلطان الملك الصالح فيها، وبين يديه جواريه وخدمه وحرمه، وأكثر السلطان في ذلك اليوم من الخلع والعطاء؛ وكان السلطان قد آختص ببيبغا الصالحي وأمره وخوله في النعم وزوجه بابنة الأمير أرغون العلائي مدبر مملكة السلطان وزوج أمه؛ والبنت المذكورة أخت السلطان لأمه. وكثر في هذه الأيام استيلاء الجواري والخدام على الدولة، وعارضوا النائب في أمور كثيرة 
ms2050	 حتى صار النائب يقول لمن يسأله شيئا: " روح إلى الطواشي فلان فينقضي شغلك " . وآستمر السلطان يكثر من الجلوس في الدهيشة بأبهة عظيمة إلى الغاية. PageV03P0106(@)(@@) ثم رسم السلطان بإحضار المجردين إلى الكرك وعين عوضهم تجريدة أخرى إلى الكرك، وهي التجريدة السابعة، فيها الأمير بيبرس الأحمدي والأمير كوكاي وعشرون أمير طبلخاناه وستة عشر أمير عشرة؛ وكتب بخروج عسكر أيضا من دمشق ومعهم المنجنيق والزحافات. وحمل إلى الأحمدي مبلغ ألفي دينار، وكذلك لكوكاي، ولكل أمير طبلخاناه خمسمائة دينار، ولكل أمير عشرة مائتي دينار؛ وأرسل أيضا مع الأحمدي أربعة آلاف دينار لمن عساه ينزل إليه من قلعة الكرك طائعا، وجهز معه تشاريف كثيرة، وعينت لهم الإقامات؛ وكان الوقت شتاء، فقاسوا من الأمطار مشقات كثيرة، وأقاموا نحو شهرين، وخرج معهم ستة آلاف رأس من البقر ونحو مائتي رأس جاموس ونحو ألفي راجل؛ فآستعد لهم الملك الناصر، وجمع الرجال وأنفق فيهم مالا كثيرا، وفرق فيهم الأسلحة المرصدة بقلعة الكرك. وركب المنجنيق الذي بها، ووقع بينهم القتال والحصار إلى ما سيأتي ذكره. ثم رسم السلطان بالقبض على الأمير آقبغا عبد الواحد، فقبض عليه بدمشق في عدة من أمرائها وسجنوا بها لميلهم للملك الناصر أحمد. واشتد الحصار على الملك الناصر بالكرك وضاقت عليه هو ومن معه لقلة القوت. وتخلى عنه أهل الكرك، وضجروا من طول الحصار، ووعدوا الأمراء بالمساعدة عليه، فحملت إليهم الخلع ومبلغ ثمانين ألف درهم. هذا وقد استهم السلطان في أول سنة خمس وأربعين وسبعمائة بتجريدة ثامنة إلى الكرك، وعين فيها الأمير منكلي بغا الفخري والأمير قماري والأمير طشتمر طلليه؛ ولم يجد السلطان في بيت المال ما ينفقه عليهم، فأخذ مالا من تجار العجم ومن بنت الأمير بكتمر الساقي على سبيل القرض وأنفق فيهم. وخرج المجردون في يوم الثلاثاء حادي عشر المحرم سنة خمس وأربعين وسبعمائة، وهؤلاء نجدة لمن توجه قبلهم خوفا أن يمل من كان توجه من القتال، فيجد الناصر فرجا بعودهم عنه. وقطعت الميرة عن الملك الناصر، ونفدت أمواله من كثرة نفقاته، فوقع الطمع 
ms2051	 فيه. وأخذ بالغ - وكان أجل ثقاته - في العمل عليه، وكاتب الأمراء ووعدهم بأنه يسلم إليهم الكرك، وسأل الأمان. فكتب إليه من السلطان أمان وقدم إلى القاهرة ومعه مسعود وابن أبي الليث، وهما أعيان مشايخ الكرك؛ فأكرمهم السلطان وأنعم عليهم، وكتب لهم مناشير بجميع ما طلبوه من الإقطاعات والأراضي؛ وكان من جملة ما طلبه بالغ وحده نحو أربعمائة وخمسين ألف درهم في السنة، وكذلك أصحابه. ثم أعيدوا إلى الكرك بعدما حلفوا ثم ركب العسكر للحرب، وخرج الكركيون فلم يكن غير ساعة حتى آنهزموا منهم إلى داخل المدينة، فدخل العسكر أفواجا واستوطنوها، وجدوا في قتال أهل القلعة عدة أيام، والناس تنزل إليهم منها شيئا بعد شيء حتى لم يبق عند الملك الناصر أحمد بقلعة الكرك سوى عشرة أنفس، فأقام يرمي بهم على العسكر وهو يجد في القتال ويرمي بنفسه، وكان قوي الرمي شجاعا، إلى أن جرح في ثلاثة مواضع. وتمكنت النقابة من البرج وعلقوه وأضرموا النار تحته، حتى وقع. وكان الأمير سنجر الجاولي قد بالغ أشد مبالغة في الحصار وبذل فيه مالا كثيرا. ثم هجم العسكر على القلعة في يوم الإثنين ثاني عشرين صفر سنة خمس وأربعين وسبعمائة فوجدوا الناصر قد خرج من موضع وعليه زردية، وقد تنكب قوسه وشهر سيفه. فوقفوا وسلموا عليه، فرد عليهم وهو متجهم، وفي وجهه جرح وكتفه أيضا يسيل دما. فتقدم إليه الأمير أرقطاي والأمير قماري في آخرين، وأخذوه ومضوا به إلى دهليز الموضع الذي كان به وأجلسوه، وطيبوا قلبه وهو ساكت لا يجيبهم، فقيدوه ووكلوا به جماعة، ورتبوا له طعاما، فأقام يومه وليلته. ومن باكر الغد يقدم إليه الطعام فلا يتناول منه شيئا إلى أن سألوه أن يأكل، فأبى أن يأكل حتى يأتوه بشاب يقال له عثمان، كان يهواه، فأتوه به فأكل عند ذلك. وخرج الأمير ابن بيبغا حارس طير بالبشارة إلى السلطان الملك الصالح، وعلى يده كتب الأمراء، فقدم قلعة الجبل في يوم السبت ثامن عشرين صفر، فدقت البشائر سبعة أيام. PageV03P0107(@)(@@) وأخرج السلطان منجك اليوسفي 
ms2052	 الناصري السلاح دار ليلا من القاهرة على البخت لقتل الملك الناصر أحمد من غير مشاورة الأمراء في ذلك؛ فوصل إلى الكرك وأدخل على الملك الناصر من أخرج الشاب من عنده، ثم خنقه في ليلة رابع شهر ربيع الأول، وقطع رأسه، وسار من ليلته ولم يعلم الأمراء ولا العسكر بشيء من ذلك، حتى أصبحوا وقد قطع منجك مسافة بعيدة. وقدم منجك بعد ثلاثة أيام قلعة الجبل ليلا، وقدم الرأس بين يدي السلطان - وكان ضخما مهولا، له شعر طويل - فآقشعر السلطان عند رؤيته وبات مرجوفا وطلب الأمير قبلاي الحاجب، ورسم له أن يتوجه لحفظ الكرك إلى أن يأتيه نائب لها. وكتب السلطان بعود الأمراء والعساكر المجردين إلى الكرك، فكانت مدة حصار الملك الناصر بالكرك سنتين وشهرا وثلاثة أيام. ثم قدم الأمراء المجردون إلى الكرك فخلع السلطان على الجميع وشكرهم وأكثر من الثناء عليهم. ثم خلع على الأمير ملكتمر السرجواني باستقراره في نيابة الكرك على ما كان عليه قديما، وجهز معه عدة صناع لعمارة ما تهدم من قلعة الكرك وإعادة البرج على ما كان عليه. ورسم بأن يخرج مائة مملوك معه من مماليك قوصون وبشتك الذين كان الملك الناصر قد أسكنهم بالقلعة، ورتب لهم الرواتب، و أن يخرج منهم مائتان إلى دمشق وحماة وحمص وطرابلس وصفد وحلب. فأخرجوا جميعا في يوم واحد، ونساؤهم وأولادهم في بكاء وعويل؛ وسخروا لهم خيول الطواحين ليركبوا عليها. ثم وقعت الوحشة بين الأمير أرغون العلائي والأمير ملكتمر الحجازي وبين الحاج آل ملك نائب السلطنة، وصار الحجازي والعلائي معا على آل ملك النائب. ووقع بين آل ملك والحجازي أمور يطول شرحها؛ وكان الحجازي مولعا بالخمر وآل الملك ينهى عن شربها، فكان كلما ظفر بأحد من حواشي الحجازي مثل به فتقوم قيامة الحجازي لذلك؛ وتفاوضا غير مرة بسبب هذا في مجلس السلطان، وأرغون العلائي يميل مع الحجازي لما في نفسه من آل ملك، وداما على ذلك مدة. وأما السلطان فإنه بعد مدة نزل إلى سرياقوس بتجمل زائد على العادة في 
ms2053	 كل سنة. ثم عاد إلى القلعة بعد أيام، فورد عليه قصاد صاحب الروم وقصاد صاحب الغرب. ثم بدا للسلطان الحج، فتهيأ لذلك وأرسل يطلب العربان وأعطاهم الأموال بسبب كراء الجمال. فتغير مزاجه في مستهل شهر ربيع الأول ولزم الفراش ولم يخرج إلى الخدمة أياما. وكثرت القالة بسبب ضعفه، وتحسنت الأسعار. ثم أرجف بموت السلطان في بعض الأيام، فأغلقت الأسواق حتى ركب الوالي والمحتسب وضربوا جماعة وشهروهم. ثم آجتمعوا الأمراء ودخلوا على السلطان وتلطفوا به حتى أبطل حركة الحج، وكتب بعود طقتمر من الشام، واستعادة الأموال من العربان. وما زال السلطان يتعلل إلى أن تحرك أخوه شعبان وآتفق مع عدة مماليك، وقد انقطع خبر السلطان عن الأمراء. وكتب السلطان بالإفراج عن المسجونين من الأمراء وغيرهم بالأعمال، وفرقت صدقات كثيرة، ورتبت جماعة لقراءة " صحيح البخاري " . فقوي أمر شعبان، وعزم أن يقبض على النائب فآحترز النائب منه. وأخذ أكابر الأمراء في توزيع أموالهم وحرمهم في الأماكن، ودخلوا على السلطان وسألوه أن يعهد لأحد من إخوته. فطلب السلطان النائب وبقية الأمراء فلم يحضر إليه أحد منهم. وقد آتفق الأمير أرغون العلائي مع جماعة على إقامة شعبان في الملك، وفرق فيهم مالا كبيرا، فإنه كان أيضا ابن زوجته وشقيق الملك الصالح إسماعيل لأبيه وأمه. وقام مع أرغون من الأمراء غرلو وتمر الموساوي؛ وامتنع النائب من إقامته وصاروا حزبين، فقام النائب آل ملك في الإنكار على سلطنة شعبان، وقد آجتمع مع الأمراء بباب القلة، وقبض على غرلو وسجنه، وتحالف هو وأرغون العلائي وبقية الأمراء على عمل مصالح المسلمين. PageV03P0108(@)(@@) ومات السلطان الملك الصالح إسماعيل في ليلة الخميس رابع شهر ربيع الآخر سنة ست وأربعين وسبعمائة، وقد بلغ من العمر نحو عشرين سنة، فكتم موته. وقام شعبان إلى أمه ومنع من إشاعة موت أخيه، وخرج إلى أصحابه وقرر معهم أمره. فخرج طشتمر ورسلان بصل إلى منكلي بغا ليستعطفوا الأمير أرقطاي والأمير أصلم. وكان النائب والأمراء علموا من العصر أن السلطان في النزع، اتفقوا على النزول من القلعة إلى 
ms2054	 بيوتهم بالقاهرة. فدخل الجماعة على أرقطاي ليستميلوه لشعبان فوعدهم بذلك. ثم دخلوا على أصلم فأجابهم، وعادوا إلى شعبان، وقد ظنوا أن أمرهم تم. فلما أصبحوا نهار الخميس خرج الأمير أرغون العلائي والأمير ملكتمر الحجازي وتمر الموساوي وطشتمر طلليه ومنكلي بغا الفخري وأسندمر وجلسوا بباب القلة، فأتاهم الأمير أرقطاي والأمير أصلم والوزير نجم الدين محمود والأمير قماري الأستادار وطلبوا النائب فلم يحضر إليهم؛ فمضوا كلهم إلى عنده، وآستدعوا الأمير جنكلي بن البابا، وآشتوروا فيمن يولوه السلطنة؛ فأشار جنكلي أن يرسل إلى المماليك السلطانية ويسألهم من يختاروه " فإن من أختاروه رضيناه سلطانا " ، فعاد جوابهم مع الحاجب أنهم رضوا بشعبان سلطانا؛ فقاموا جميعا ومعهم النائب إلى داخل باب القلة. وكان شعبان تخيل من دخولهم عليه وجمع المماليك وقال: " من دخل علي وجلس على الكرسي قتلته بسيفي هذا! وأنا أجلس على الكرسي حتى أبصر من يقيمني عنه " . فسير أرغون العلائي إليه، وبشره وطيب خاطره، ودخل الأمراء إليه وسلطنوه ولقب بالملك الكامل سيف الدين شعبان حسب ما يأتي ذكره في أول ترجمته. ولنرجع إلى بقية ترجمة الملك الصالح إسماعيل. وكان الملك الصالح سلطانا ساكنا عاقلا قليل الشر كثير الخير، هينا لينا بشوشا؛ وكان شكلا حسنا حلو الوجه أبيض بصفرة وعلى خده شامة. ولم يكن في أولاد الملك الناصر خير منه. رتب دروسا بمدرسة جده المنصور قلاوون، وجدد جماعة من الخدام بالحرم النبوي، حسب ما ذكرناه في وقته. وله مآثر كثيرة بمكة، واسمه مكتوب على رباط السدرة بحرم مكة. ولم يزل مثابرا على فعل الخير حتى توفي. ولما مات رثاه الشيخ صلاح الدين الصفدي بقوله: مضى الصالح المرجو للبأس والندى ... ومن لم يزل يلقى المنى بالمنائح فيا ملك مصر كيف حالك بعده ... إذا نحن أثنينا عليك بصالح وكان الملك الصالح محببا للرعية على مشقة كانت في أيامه من كثرة التجاريد إلى قتال أخيه الملك الناصر أحمد بالكرك، وكانت السبل مخيفة. وشغف مع ذلك بالجواري السود، وأفرط في محبة " اتفاق " العوادة وفي العطاء لها؛ وقرب أرباب الملاهي 
ms2055	، وأعرض عن تدبير الملك بإقباله على النساء والمطربين، حتى كان إذا ركب إلى سرحة سرياقوس أو سرحة الأهرام ركبت أمه في مائتي امرأة الأكاديش، بثياب الأطلس الملون، وعلى رؤوسهن الطراطير الجلد البرغالي المرصعة بالجوهر واللآلىء، وبين أيديهن الخدام الطواشية، من القلعة إلى السرحة. ثم تركب حظاياه الخيول العربية ويتسابقن؛ ويركبن تارة بالكامليات الحرير ويلعبن بالكرة؛ وكانت لهن في المواسم والأعياد وأوقات النزهة أمور من هذا النموذج. وآستولى الخدام والطواشية في أيامه على أحوال الدولة، وعظم أمرهم بتحكم كبيرهم عنبر السحرتي لالاة السلطان؛ وآقتنى عنبر السحرتي البزاة والسناقر، وصار يركب إلى المطعم، ويتصيد بثياب الحرير المزركشة؛ وآتخذ له كفا للصيد مرصعا بالجوهر. وعمل له خاصكية وخداما ومماليك تركب في خدمته، حتى ثقل أمره على أكابر أمراء الدولة، فإنه أكثر من شراء الأملاك والتجارة في البضائع، كل ذلك لكونه لالا السلطان. وأفرد له ميدانا يلعب فيه بالكرة؛ وتصدى لقضاء الأشغال وقصده الناس فصارت الإقطاعات والرزق والوظائف لا تقضى إلا بالخدام والنساء. وكان متحصل الدولة في أيام الملك الصالح قليلا ومصروف العمارة كثيرا. وكان مغرما بالجلوس بقاعة الدهيشة، لا سيما لما ولدت منه " اتفاق " العوادة ولدا ذكرا، عمل لها فيه مهما بلغ الغاية التي لا توصف؛ ومع هذا كانت حياته منغصة وعيشته منكدة لم يتم سروره بالدهيشة سوى ساعة واحدة. PageV03P0109(@)(@@) ثم قدم عليه منجك السلاح دار برأس أخيه الملك الناصر أحمد من الكرك، فلما قدم بين يديه ورآه بعد غسله اهتز وتغير لونه وذعر، حتى إنه بات تلك الليلة يراه في نومه ويفزع فزعا شديدا. وتعلل من رؤيته، وما برح يعتريه الأرق ورؤية الأحلام المزعجة؛ وتمادى مرضه وكثر إرجافه، حتى آعتراه القولنج، وقوي عليه حتى مات منه في يوم الخميس المذكور، ودفن عند أبيه وجده الملك المنصور قلاوون بالقبة المنصورية في ليلة الجمعة خامس شهر ربيع الآخر، فكانت مدة ملكه بالديار المصرية ثلاث سنين وشهرين وأحد عشر يوما. وقال الصفدي: ثلاث سنين وشهرا وثمانية عشر يوما. وتسلطن من بعده أخوه شقيقه شعبان ولقب 
ms2056	 بالكامل. وعمل للملك الصالح العزاء بالديار المصرية أياما كثيرة، ودارت الجواري بالملاهي يضربن بالدفوف، والمخدرات حواسر يبكين ويلطمن، وكثر حزن الناس عليه ووجدوا عليه وجدا عظيما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة الصالح إسماعيل(@)(@@) على مصر وهي سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة: فيها توفي الشيخ الإمام برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن محمد السفاقسي المالكي في ذي الحجة. وكان إماما فقيها بارعا أفتى ودرس سنين، وله مصنفات مفيدة، منها: " إعراب القرآن " و " شرح ابن الحاجب في الفقه " وغير ذلك. وكان معدودا من علماء المالكية. وتوفي الأمير سيف الدين أرنبغا بن عبد الله الناصري ناظر طرابلس بها. وكان من أجل أمراء الدولة ومن أعيان مماليك الناصر محمد وخاصكيته، وتنقل في عدة ولايات وكان معدودا من الشجعان. وتوفي الأمير الكبير علاء الدين أيدغمش بن عبد الله الناصري الأمير آخور، ثم نائب حلب ثم نائب الشام، فجأة في بكرة يوم الأربعاء رابع جمادى الآخرة، ودفن في آخر ميدان الحصى في تربة عفرت له هناك. وكانت مدة نيابته بحلب والشام نصف سنة؛ وكانت موتته غريبة وهو أنه ركب في بكرة ثالث جمادى الآخرة وخرج ظاهر دمشق وأطعم طيور الصيد وعاد إلى دار السعادة وقرئت عليه قصص يسيرة، ثم أكل السماط. ثم عرض طلبه والمضافين إليه، وقدم جماعة وأخر جماعة، ثم دخل إليه ناظر ديوانه وقرأ عليه مخازيم وحساب ومصروف ديوانه. ثم قال أيدغمش: هؤلاء الذين تزوجوا من مماليكي اقطعوا مرتبهم. ثم كل الطاري، وقعد هو وابن جماز يتحدثان فسمع حس جماعة من جواريه يتخاصمن، فقام وأخذ عصاه ودخل إليهن وضرب واحدة منهن ضربتين وسقط ميتا لم يتنفس؛ فتحير الناس في أمره، فأمهلوه إلى بكرة يوم الأربعاء فلم يتحرك، فغسلوه وكفنوه ودفنوه. وكان أصل أيدغمش هذا من مماليك الأمير بلبان الطباخي، ثم آتصل إلى الملك الناصر محمد بن قلاوون فجعله من جملة خاصكيته. ثم رقاه حتى جعله أمير آخور كبير بعد بيبرس الحاجب، فدام في وظيفة الأمير آخورية نحو عشرين سنة. وقد استوعبنا من حاله مع قوصون وغيره 
ms2057	 قطعة جيدة في ترجمة الملك الناصر أحمد وغيره. وكان أميرا جليلا عاقلا مهابا شجاعا مدبرا مقداما كريما، قل من دخل إليه للسلام إلا وأعطاه شيئا. وكان مكينا عند أستاذه الملك الناصر، على أنه أنعم على أولاده الثلاثة بإمرة، وهم أمير حاج ملك وأمير أحمد وأمير علي. وكان أيدغمش يميل إلى فعل الخير، وله مآثر حميدة. وهو صاحب الحمام والخوخة خارج بابي زويلة، رحمه الله. وتوفي الأمير ركن الدين بيبرس بن عبد الله الناصري الحاجب بدمشق في شهر رجب؛ وهو أيضا من المماليك الناصرية. رقاه أستاذه الملك الناصر محمد بن قلاوون حتى صار أمير مائة ومقدم ألف، ثم ولاه أمير اخور مدة سنتين، ثم عزله بالأمير أيدغمش المقدم ذكره، وولاه الحجوبية. ثم جرده إلى اليمن فبلغه عنه أنه أخذ برطيل صاحب اليمن وتراخى في أمر السلطان، فلما عاد قبض عليه وحبسه تسع سنين وثمانية أشهر إلى أن أفرج عنه في سنة خمس وثلاثين وسبعمائة وأخرجه إلى حلب أميرا بها. ثم نقل إلى إمرة دمشق، فما زال بها حتى مات في التاريخ المذكور. وكان له ثروة كبيرة وأملاك كثيرة وله دار عند باب الزهومة. وتوفي الأمير سيف الدين قماري بن عبد الله الناصري أمير شكار في يوم الأحد خامس جمادى الأولى. وكان خصيصا عند أستاذه الملك الناصر محمد بن قلاوون، وهو أحد من زوجه الملك الناصر بإحدى بناته، بعدما أنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية وجعله أمير شكار. PageV03P0110(@)(@@) وتوفي سيف الدين طشتمر بن عبد الله الساقي الناصري المعروف بحمص أخضر مقتولا بسيف الملك الناصر أحمد بالكرك. وكان أيضا أحد مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون وخواصه. رقاه وأمره وولاه نيابة صفد، وهو الذي توجه من صفد وقبض على تنكز نائب الشام حسب ما تقدم ذكره. ثم نقله إلى نيابة حلب عوضا عن طوغان الناصري في سنة إحدى وأربعين وسبعمائة، فدام بحلب حتى خرج منها إلى الروم - وقد مر ذكر ذلك كله - إلى أن قدم الديار المصرية صحبة الأمراء الشاميين، وولاه 
ms2058	 الملك الناصر أحمد نيابة السلطنة. ثم قبض عليه بعد أن باشر النيابة خمسة وثلاثين يوما وأخرجه معه إلى الكرك، فقتله هناك وقتل الأمير قطلوبغا الفخري الآتي ذكره. ولما قتل طشتمر قال فيه الصلاح الصفدي: طوى الرش طشتمرا بعدما ... بالغ في دفع الأذى واحترس عهدي به كان شديد القوى ... أشجع من يركب ظهر الفرس ألم يقولوا حمصا أخضرا ... فاعجب له يا صاح كيف اندرس قلت: وهو صاحب الدار العظيمة والربع الذي بجانبها بحمرة البقر خارج القاهرة والجامع بالصحراء والمئذنة الحلزون والجامعين بالزريبة والربع الذي بالحريريين داخل القاهرة. وكان شجاعا كريما كثير الإنعام والصدقات. وتوفي الأمير سليمان بن مهنا بن عيسى بن مهنا ملك العرب وأمير آل فضل بظاهر سلمية؛ وكان من أجل ملوك العرب. وتوفي الأمير سيف الدين طينال بن عبد الله الناصري نائب غزة ونائب صفد ثم نائب طرابلس؛ ومات وهو على نيابة صفد في يوم الجمعة رابع شهر ربيع الأول. وكان من أعيان الأمراء الناصرية. وتوفي الأمير سيف الدين قطلوبغا بن عبد الله الفخري الساقي الناصري نائب الشام مقتولا بسيف الملك الناصر أحمد بالكرك. وكان من أكابر مماليك الناصر محمد بن قلاوون من طبقة أرغون الدوادار. قال الصفدي: لم يكن لأحد من الخاصكية ولا غيرهم إدلاله على الملك الناصر محمد ولا من يكلمه بكلامه، وكان يفحش في كلامه له ويرد عليه الأجوبة الحادة المرة وهو يحتمله؛ ولم يزل عند السلطان أثيرا إلى أن أمسكه في نوبة إخراج أرغون إلى حلب نائبا؛ فلما دخل تنكز قلت: وقد سقنا من ذكره في ترجمة الملك الناصر أحمد وغيره ما فيه كفاية عن ذكره هنا ثانيا. ولما أمسك وقتل قال الأديب البارع خليل بن أيبك الصفدي شعرا: سمت همة الفخري حتى ترفعت ... على هامة الجوزاء والنسر بالنصر وكان به للملك فخر فخانه الر ... مان فأضحى ملك مصر بلا فخر وتوفي الأمير سيف الدين بهادر بن عبد الله الجوباني رأس نوبة. وتوفي الأمير سيف الدين بكا الخضري الناصري موسطا بسوق الخيل في رابع شهر 
ms2059	 رجب؛ وقد مر من ذكره نبذة في ترجمة الملك الصالح إسماعيل. وتوفي الشيخ الإمام تاج الدين أبو المحاسن عبد الباقي بن عبد المجيد اليماني المخزومي الشافعي الأديب الكاتب بالقدس الشريف في هذه السنة عن ثلاث وستين سنة. وتوفي الشيخ الإمام الخطيب محيي الدين محمد بن عبد الرحيم بن عبد الوهاب بن علي بن أحمد، أبو المعالي السلمي الشافعي خطيب بعلبك في ليلة الأربعاء تاسع شهر رمضان. ومولده في شهر رمضان سنة ثمان وخمسين وستمائة. وكان فاضلا عالما خطيبا فصيحا؛ وكتب الخط المنسوب. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وإصبعان. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا سواء. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من سلطنة الصالح إسماعيل(@)(@@) وهي سنة أربع وأربعين وسبعمائة. فيها توفي قاضي القضاة برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الحق، قاضي القضاة الحنفية بالديار المصرية وهو مقيم بدمشق. وكان إماما عالما بارعا. أفتى ودرس سنين وناب في الحكم، ثم استقل بقضاء القضاة بالديار المصرية وحسنت سيرته. PageV03P0111(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين، وقيل شمس الدين، آق سنقر بن عبد الله السلاري نائب السلطنة بالديار المصرية قتيلا بثغر الإسكندرية في السجن. وكان أصله من مماليك الأمير سلار، واتصل بعده بخدمة الملك الناصر محمد بن قلاوون فرقاه إلى أن ولاه نيابة غزة ثم صفد. ثم ولي بعد موت الملك الناصر نيابة السلطنة بالديار المصرية. وقد تقدم ذكره في ترجمة الملك الصالح هذا والتعريف بأحواله وكرمه إلى أن قبض عليه وسجن، ثم قتل. وكان من الكرماء الشجعان. وتوفي الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله المارداني الناصري الساقي نائب حلب بها. وكان ألطنبغا أحد مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون وخاصكيته وأحد من شغف بمحبته ورقاه في مدة يسيرة، حتى جعله أمير مائة ومقدم ألف، وزوجه بابنته. ثم وقع له أمور بعد موته ذكرناها في تراجم: المنصور والأشرف والناصر والصالح أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون إلى أن ولي نيابة حماة، ثم حلب بعد الأمير 
ms2060	 طقزدمر، فباشر نيابة حلب نصف سنة. وتوفي ولم يبلغ من العمر خمسا وعشرين سنة. وكان أميرا شابا لطيف الذات، حسن الشكل، كريم الأخلاق مشهورا بالشجاعة والكرم. وهو صاحب الجامع المعروف به خارج باب زويلة. وقد تقدم ذكر بنائه في ترجمة أستاذه الملك الناصر محمد. وتوفي الأمير الأديب علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله الجاولي.أصله من مماليك ابن باخل.ثم صار إلى الأمير علم الدين سنجر الجاولي فجعله دواداره لما كان نائب غزة فعرف به؛ ثم تنقلت به الأحوال حتى صار من جملة أمراء دمشق، إلى أن مات بها في شهر ربيع الأول. قلت: وهو أحد فحول الشعراء من الأتراك لا أعلم أحدا من أبناء جنسه في رتبته في نظم القريض، اللهم إلا إن كان أيدمر المحيوي فيمكن. ومن شعر ألطنبغا المذكور: ردفه زاد في الثقالة حتى ... أقعد الخصر والقوام سويا نهض الخصر والقوام وقاما ... وضعيفان يغلبان قويا وله: وبارد الثغر حلو ... بمرشف فيه حوه وخصره في انتحال ... يبدي من الضعف قوه وله: وصالك والثريا في قران ... وهجرك والجفا فرسا رهان فديتك ما حفظت لشؤم بختي من القرآن إلا لن تراني وله: يقول لي العاذل في لومه ... وقوله زور وبهتان ما وجه من أحببته قبلة ... قلت ولا قولك قرآن وقد سقنا من شعره قطعة جيدة في تاريخنا " المنهل الصافي والمستوفى بعد الوافي " . وتوفي القاضي شرف الدين أبو بكر بن محمد ابن الشهاب محمود كاتب سر مصر ثم دمشق في شهر ربيع الأول. وكان فاضلا بارعا في صناعته، وهو من بيت علم وفضل ورياسة وإنشاء. وكان فاضلا مترسلا رئيسا نبيلا، وله نظم رائق ونثر لائق. ومن شعره: بعثت رسولا للحبيب لعله ... يبرهن عن وجدي له ويترجم فلما رآه حار من فرط حسنه ... وما عاد إلا وهو فيه متيم وتوفي الأمير سيف الدين طرغاي الجاشنكير الناصري نائب حلب وطرابلس في شهر رمضان. وكان من أعيان مماليك الملك الناصر وأمرائه. وكان شجاعا مقداما سيوسا. ولي الولايات والأعمال الجليلة. وتوفي الأمير علاء الدين آقبغا 
ms2061	 عبد الواحد الناصري بحبسه بثغر الإسكندرية، وقد تكرر ذكره في ترجمة أستاذه الملك الناصر في مواطن كثيرة، وفي أول ترجمة الملك المنصور أبي بكر أيضا، وكيف كان القبض عليه، وما وقع له من المصادرة وغير ذلك إلى أن ولي نيابة حمص ثم عزل وقبض عليه وحبس إلى أن مات. وكان أصله من مماليك الناصر محمد وأخا زوجته خوند طغاي؛ وتولى في أيام أستاذه عدة وظائف وولايات، منها أنه كان من جملة مقدمي الألوف ثم أستادارا ثم مقدم المماليك السلطانية، وشاد العمائر. وكان يندبه لكل أمر مهم فيه العجلة لمعرفته بشدة بأسه وقساوة قلبه، وكثرة ظلمه. وكان من أقبح المماليك الناصرية سيرة. وهو صاحب المدرسة على يسار الداخل إلى الجامع الأزهر والدار بالقرب من الجامع المذكور. وتوفي الشيخ حسن بن تمرتاش بن جوبان متملك تبريز والعراق في شهر رجب. وكان من أعظم الملوك، وكان داهية صاحب حيل ومكر وخديعة. وكان كثير العساكر من الترك وغيرها. PageV03P0112(@)(@@) وتوفي القاضي زين الدين إبراهيم بن عرفات بن صالح ابن أبي المنى القنائي الشافعي قاضي قنا، كان فقيها رئيسا كثير الأموال. كان يتصدق في كل سنة بألف وتوفي الشيخ الإمام شمس الدين محمد بن علي بن أيبك السروجي. مولده بمصر في ذي الحجة سنة أربع عشرة وسبعمائة، ومات بحلب في الثامن من شهر ربيع الأول. وتوفي المحدث شهاب الدين أحمد ابن أبي الفرج الحلبي بمصر بعد أن حدث عن النجيب والأبرقوهي والرشيد بن علان وغيرهم. ومولده في شهر رمضان سنة خمسين وستمائة. وتوفي القاضي علم الدين سليمان بن إبراهيم بن سليمان المعروف بابن المستوفي المصري ناظر الخاص بدمشق في جمادى الآخرة. وله فضيلة وشعر جيد؛ وكان يعرف بكاتب قراسنقر، فإنه كان بخدمته. وباشر عدة وظائف بدمشق: نظر البيوت ثم نظر الخاص ثم صحابة الديوان. وكان بارعا في صناعة الحساب ويكتب الخط المليح. وله يد في النظم وقدرة على الارتجال، وكان يتكلم فصيحا باللغة التركية. ومن شعره: غرامي فيك قد أضحى غريمي ... وهجرك والتجني مستطاب وبلواي ملالك 
ms2062	 لا لذنب ... وقولك ساعة التسليم طابوا أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وسبع عشرة إصبعا. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من سلطنة الصالح إسماعيل(@)(@@) وهي سنة خمس وأربعين وسبعمائة. فيها توفي قاضي القضاة العلامة جلال الدين أحمد ابن القاضي حسام الدين أبي الفضائل حسن بن أحمد بن الحسن بن أنوشروان الأنكوري الحنفي قاضي قضاة دمشق وعالمها في يوم الجمعة تاسع عشر رجب؛ ومولده بمدينة أنكورية ببلاد الروم في سنة إحدى وخمسين وستمائة. وكان إماما عالما دينا عارفا بالمذهب وأصوله، محققا إماما في العلوم العقلية، وأفتى ودرس وتصدر للإقراء في حياة والده. وولي قضاء خرتبرت وعمره سبع عشرة سنة، وحمدت سيرته. ثم انتقل إلى البلاد الشامية حتى كان من أمره ما كان. وتوفي الأمير علم الدين سنجر الجاولي، أحد أعيان أمراء بالديار المصرية في يوم الخميس ثامن شهر رمضان، ودفن بمدرسته فوق جبل الكبش. وكان أصله من مماليك جاول أحد أمراء الملك الظاهر بيبرس. ثم اتصل بعده إلى بيت السلطان، وأخرج أيام الأشرف خليل بن قلاوون إلى الكرك، واستقر في جملة بحريتها. ثم قدم في أيام العادل كتبغا إلى مصر بحال زري، فقدمه الأمير سلار ونوه بذكره إلى أن ولي نيابة غزة، ثم عدة ولايات بعد ذلك بمصر والبلاد الشامية. وطالت أيامه في السعادة وعمر وقد مر من ذكره أشياء فيما تقدم. وهو صاحب الجامع بغزة والخليل عليه السلام وخان بيسان وخان قاقون. وكان فاضلا فقيها، وله مصنفات في الفقه وغيره. وتوفي الأمير سيف الدين طقصبا بن عبد الله الظاهري، وقد أناف على مائة وعشرين سنة. وكان أصله من مماليك الظاهر بيبرس البندقداري. وتوفي جمال الكفاة الرئيس جمال الدين، ناظر الخاص ثم الجيش ثم المشد، تحت العقوبة في ليلة الأحد سادس شهر ربيع الأول. وكان ابن خالة النشو ناظر الخاص؛ وهو الذي استسلمه وآستخدمه مستوفيا في الدولة، ثم عند بشتك، ثم وقع بينهما المعاداة الصعبة على سوء ظن من النشو؛ ولم 
ms2063	 يزالا على ذلك حتى مات النشو تحت العقوبة، وولي جمال الكفاة هذا مكانه، وطالت أيامه ونالته السعادة. قال الصفدي: وكان شكلا حسنا ظريفا مليحا يكتب خطا قويا جيدا، ويتحدث بالتركي؛ وفيه ذوق للمعاني الأدبية ومحبة للفضلاء ولطف عشرة وكرم أخلاق ومروءة. وكان أولا عند الأمير طيبغا القاسمي. ومدة مباشرته الخاص ست سنين تقريبا. انتهى كلام الصفدي بآختصار. وقال غيره: وكان أولا يباشر في بعض البساتين على بيع ثمرته، وتنقل في خدمة ابن هلال الدولة، ثم خدم بيدمر البحري وهو خاصكي خبزه بمحلة منوف، فكتب على بابه إلى أن تأمر. ثم آنتقل بعد ذلك حتى كان من أمره ما ذكرناه. ولما صودر أخذ منه أموال كثيرة. PageV03P0113(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام العلامة فريد عصره أثير الدين أبو حيان محمد بن يوسف ابن علي بن يوسف بن حيان الغرناطي المغربي المالكي ثم الشافعي. مولده بغرناطة في أخريات شوال سنة أربع وخمسين وستمائة. وقرأ القرآن بالروايات، وآشتغل وسمع الحديث بالأندلس وإفريقية وإسكندرية والقاهرة والحجاز، وحصل الإجازات من الشام والعراق، وآجتهد في طلب العلم، حتى برع في النحو والتصريف وصار فيهما إمام عصره، وشارك في علوم كثيرة. وكان له اليد الطولى في التفسير والحديث والشروط والفروع وتراجم الناس وطبقاتهم وتواريخهم خصوصا المغاربة؛ وهو الذي جسر الناس على مصنفات ابن مالك، ورغبهم في قراءتها، وشرح لهم غوامضها؛ وقد سقنا من أخباره وسماعاته ومشايخه ومصنفاته وشعره في ترجمته في تاريخنا " المنهل الصافي " ما يطول الشرح في ذكره هنا؛ ومن أراد ذلك فلينظره هناك. ولنذكر هنا من شعره نبذة يسيرة بسندنا إليه: أنشدنا القاضي عبد الرحيم بن الفرات إجازة، أنشدنا الشيخ صلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي إجازة، قال: أنشدني العلامة أثير الدين أبو حيان من لفظه لنفسه: سبق الدمع بالمسير المطايا ... إذ نوى من أحب عني نقله وأجاد السطور في صفحة الخ ... د ولم لا يجيد وهو ابن مقله وله بالسند: راض حبيبي عارض قد بدا ... يا حسنه من عارض رائض فظن قوم أن قلبي سلا ... والأصل لا 
ms2064	 يعتد بالعارض وله موشحة، أولها: إن كان ليل داج، وخاننا الإصباح، فنورها الوهاج، يغني عن الصباح سلافة تبدو ... كالكوكب الأزهر مزاجها شهد ... وعرفها عنبر يا حبذا الورد ... منها وإن أسكر قلبي بها قد هاج، فما تراني صاح، عن ذلك المنهاج، وعن هوى يا صاح وبي رشا أهيف ... قد لج في بعدي بدر فلا يخسف ... منه سنا الخد بلحظه المرهف ... يسطو على الأسد كسطوة الحجاج، في الناس والسفاح، فما ترى من ناج، من لحظه السفاح علل بالمسك ... قلبي رشا أحور منغم المسك ... ذو مبسم أعطر رياه كالمسك ... وريقه كوثر غصن على رجراج، طاعت له الأرواح، فحبذا الآراج، إن هبت الأرواح مهلا أبا القاسم ... على أبي حيان ما إن له عاصم ... من لحظك الفتان وهجرك الدائم ... قد طال بالهيمان فدمعه أمواج، وسره قد لاح، لكنه ما عاج، ولا أطاع اللاح يارب ذي بهتان ... يعذل في الراح وفي هوى الغزلان ... دافعت بالراح وقلت لا سلوان ... عن ذاك يا لاحي سبع الوجوه والتاج، هي منية الأفراح، فآختر لي يا زجاج، قمصال وزوج آقداح. قلت: ومذهبي في أبي حيان أنه عالم لا شاعر. ولم أذكر هذه الموشحة هنا لحسنها؛ بل قصدت التعريف بنظمه بذكر هذه الموشحة، لأنه أفحل شعراء المغاربة في هذا الشأن؛ وأما الشاعر العالم هو الأرجاني وأبو العلاء المعري وابن سناء الملك. انتهى. وكانت وفاته بالقاهرة في ثامن عشرين صفر. وتوفي الأمير صلاح الدين يوسف بن أسعد الدوادار الناصري بطرابلس. وكان من أكابر الأمراء. ولي الدوادارية الكبرى في أيام الناصر محمد، ثم ولي نيابة الإسكندرية، ثم أخرج إلى البلاد الشامية إلى أن مات بطرابلس. وكان كاتبا شاعرا. وتوفي الأمير علم الدين سنجر بن عبد الله البشمقدار المنصوري. كان من مماليك المنصور قلاوون. وتوفي الأمير سيف الدين طرنطاي المنصوري المحمدي بدمشق. وكان من جملة من وافق على قتل الأشرف خليل، فسجنه الملك الناصر سبعا وعشرين سنة، ثم أفرج عنه وأخرجه إلى طرابلس أمير عشرة. وتوفي الأمير سيف الدين بلبان المنصوري الشمسي بمدينة حلب. وكان 
ms2065	 الناصر أيضا حبسه سنين ثم أخرجه إلى حلب. وتوفي سيف الدين كندغدي بن عبد الله المنصوري بحلب أيضا. وهو رأس الميسرة ومقدم العساكر المجردة إلى سيس. وكان من كبار الأمراء بالديار المصرية. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وثماني أصابع. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وسبع عشرة إصبعا. PageV03P0114(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الملك الكامل شعبان(@)(@@) السلطان الملك الكامل سيف الدين شعبان ابن السلطان الملك الناصر ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون الألفي الصالحي النجمي. والكامل هذا هو السابع عشر من ملوك الترك بالديار المصرية والخامس من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون. جلس على تخت الملك بعد موت أخيه وشقيقه الملك الصالح إسماعيل في يوم الخميس الرابع من شهر ربيع الآخر سنة ست وأربعين وسبعمائة، ولقب بالملك الكامل. وفيه يقول الأديب البارع جمال الدين بن نباتة. رحمه الله تعالى: جبين سلطاننا المرجى ... مبارك الطالع البديع يا بهجة الدهر إذ تبدى ... هلال شعبان في ربيع وكان سبب سلطنة الملك الكامل هذا أنه لما اشتد مرض أخيه الملك الصالح إسماعيل دخل عليه زوج أمه ومدبر مملكته الأمير أرغون العلائي في عدة من الأمراء ليعهد الملك الصالح إسماعيل بالملك لأحد من إخوته - وكان أرغون العلائي المذكور غرضه عند شعبان كونه أيضا ربيبه ابن زوجته - فعارضه في شعبان الأمير آل ملك نائب السلطنة، حسب ما ذكرنا طرفا من ذلك في مرض الملك الصالح المذكور. ثم وقع ما ذكرناه إلى أن اتفق المماليك والأمراء على توليته، وحضروا إلى باب القلة واستدعوا شعبان المذكور، وألبسوه أبهة السلطنة وأركبوه بشعار الملك ومشت الأمراء بخدمته، والجاوشية تصيح بين يديه على العامة، حتى قرب من الإيوان لعب الفرس تحته وجفل من صياح الناس، فنزل عنه ومشى خطوات بسرعة إلى أن طلع إلى الإيوان، فتفاءل الناس بنزوله عن فرسه أنه لا يقيم في السلطنة إلا يسيرا. ولما طلع إلى الإيوان وجلس على الكرسي وباسوا الأمراء له الأرض وأحضروا المصحف ليحلفوا له، فحلف هو أولا أنه لا 
ms2066	 يؤذيهم، ثم حلفوا له بعد ذلك على العادة. ودقت البشائر بسلطنته بمصر والقاهرة، وخطب له من الغد على منابر مصر والقاهرة، وكتب بسلطنته إلى الأقطار. ثم في يوم الإثنين ثامن شهر ربيع الآخر المذكور جلس الملك الكامل بدار العدل، وجدد له العهد من الخليفة بحضرة القضاة والأمراء. وخلع على الخليفة وعلى القضاة والأمراء. وفيه كتب بطلب الأمير آق سنقر الناصري من طرابلس فسأل الأمير قماري الأستادار أن يستقر عوضه في نيابة طرابلس، وتشفع قماري المذكور بأرغون العلائي وملكتمر الحجازي فأجيب إلى ذلك؛ ثم تغير ذلك وخلع عليه في يوم الخميس حادي عشره بنيابة طرابلس، فخرج من فوره على البريد. وفيه خلع على الأمير أرقطاي وآستقر في نيابة حلب عوضا عن يلبغا اليحياوي، وخرج أيضا على البريد؛ وكتب السلطان يطلب اليحياوي ثم طلب الأمير آل ملك نائب السلطنة الإعفاء من النيابة وقبل الأرض، وسأل في نيابة الشام عوضا عن طقزدمر الحموي وأن ينتقل طقزدمر إلى مصر فأجيب إلى ذلك؛ وكتب السلطان بعزل طقزدمر عن نيابة الشام وإحضاره إلى الديار المصرية. وفي يوم السبت ثالث عشره خلع السلطان الملك الكامل على الأمير الحاج آل ملك نائب السلطنة بآستقراره في نيابة الشام عوضا عن طقزدمر، وأخرج من يومه على البريد، فلم يدخل مدينة غزة حتى لحقه البريد بتقليده نيابة صفد، وأن يكون ولده وابن أخيه الفارس بحلب. وسبب ذلك أن أرغون العلائي لما قام في أمر الملك الكامل شعبان هذا وفي سلطنته قال له الحاج آل ملك: " بشرط ألا يلعب بالحمام " ، فلما بلغ ذلك شعبان نقم عليه؛ فلما ولي دمشق آستكثرها عليه وحوله إلى نيابة صفد. ورسم للأمير يلبغا اليحياوي نائب حلب كان، بآستقراره في نيابة الشام. ثم أخذ السلطان الملك الكامل في تدبير مملكته والنظر في أمور الدولة فأنعم بإقطاع أرقطاي على الأمير أرغون شاه، وآستقر أستادارا عوضا عن قماري المستقر في نيابة طرابلس. وأخرج السلطان الأمير أحمد شاد الشرابخاناه هو وإخوته إلى صفد من أجل أنهم كانوا ممن قام مع الأمير 
ms2067	 آل ملك هم وقماري الأستادار في منع سلطنة الملك الكامل هذا. ثم خلع السلطان على علم الدين عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن زنبور باستقراره ناظر الخواص عوضا عن الموفق عبد الله بن إبراهيم، وعني الأمير أرغون العلائي بالموفق حتى نزل إلى داره بغير مصادرة. PageV03P0115(@)(@@) ثم قدم الأمير آق سنقر الناصري المعزول عن نيابة طرابلس فخلع السلطان عليه؛ وسأله السلطان بنيابة السلطنة بالديار المصرية فامتنع أشد امتناع، وحلف أيمانا مغلظة أنه لا يليها، فأعفاه السلطان في ذلك اليوم. ثم بدا للسلطان أن يخطب بنت بكتمر الساقي فآمتنعت أمها من إجابته وآحتجت عليه بأن ابنتها تحته، ولا يجمع بين أختين، وأنه بتقدير أن يفارق أختها، فإنه أيضا قد شغف باتفاق العوادة جارية أخيه الملك الصالح شغفا زائدا؛ ثم قالت: " ومع ذلك فقد ضعف حال المخطوبة من شدة الحزن؛ فإنه أول من أعرس عليها آنوك ابن السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، وكان لها ذلك المهم العظيم، ومات آنوك عنها وهي بكر؛ فتزوجها من بعده أخوه الملك المنصور أبو بكر، فقتل؛ فتزوجها بعد الملك المنصور أخوه السلطان الملك الصالح إسماعيل ومات عنها أيضا؛ فحصل لها حزن شديد من كونه تغير عليها عدة أزواج في هذه المدة اليسيرة " فلم يلتفت الملك الكامل إلى كلامها وطلق أختها، وأخرج جميع قماشها من عنده في ليلته، ثم عقد عليها ودخل بها. ثم أنعم السلطان على ابن طشتمر حمص أخضر بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، وعلى ابن أصلم بإمرة طبلخاناه. ثم في مستهل جمادى الأولى خلع السلطان الملك الكامل على جميع الأمراء المقدمين والطبلخانات، وأنعم على ستين مملوكا بستين قباء بطرز زركش وستين حياصة ذهب، وفرق الخيول على الأمراء برسم نزول الميدان. ثم رسم السلطان أن يتوفر إقطاع النيابة للخاص. وخلع على الأمير بيغرا وآستقر حاجبا كبيرا. ثم نزل السلطان إلى الميدان على العادة، فكان لنزوله يوم مشهود. وخلع على الشريف عجلان بن رميثة ابن أبي نمي الحسني باستقراره أمير مكة. ثم عاد السلطان إلى 
ms2068	 القلعة. وفي يوم السبت خامس عشرين جمادى الأولى قدم الأمير طقزدمر من الشام إلى القاهرة مريضا في محفة بعد أن خرج الأمير أرغون العلائي وصحبته الأمراء إلى لقائه، فوجدوه غير واع؛ ودخل عليه الأمراء وقد أشفى على الموت. ولما دخل طقزدمر إلى القاهرة على تلك الحالة أخذ أولاده في تجهيز تقدمة جليلة للسلطان تشتمل على خيول وتحف وجواهر فقبلها السلطان منهم ووعدهم بكل خير. وفيه أنعم السلطان على الأمير أرغون الصالحي بتقدمة ألف، ورسم أن يقال له: أرغون الكاملي، ووهب له في أسبوع ثلاثمائة ألف درهم وعشرة آلاف إردب من الأهراء؛ ورسم له بدار أحمد شاد الشربخاناه، وأن يعمر له بجواره من مال السلطان قصر على بركة الفيل، ويطل على الشارع فعمل له ذلك. قلت: والبيت المذكور هو الذي كان يسكنه الملك الظاهر جقمق وتسلطن منه، ثم سكنه الملك الأشرف إينال وتسلطن منه وهو تجاه الكبش. انتهى. وفي يوم الخميس مستهل جمادى الآخرة ركب السلطان الملك الكامل لسرحة سرياقوس ومعه عساكره على العادة وأخذ حريمه صحبته، فنصب لهن أحسن الخيم في البساتين. ثم في يوم الجمعة قدم أولاد طقزدمر على السلطان بسرياقوس بخبر وفاة أبيهم طقزدمر، فلم يمكن السلطان الأمراء من العود إلى القاهرة للصلاة عليه، ورسم بإخراجه فأخرج ودفن بخانقاته بالقرافة؛ وأخذت خيله وجماله وهجنه إلى الإسطبل السلطاني. ثم خلع السلطان على الأمير أرسلان بصل، واستقر حاجبا ثانيا مع بيغرا، ورسم له أن يحكم بين الناس؛ ولم تكن العادة جرت بذلك أن يحكم الحجاب بين الناس غير حاجب الحجاب. قلت: كان الحجاب يوم ذاك كهيئة رؤوس النوب الصغار الآن. انتهى. وخلع على الأمير ملكتمر السرجواني باستقراره في نيابة الكرك، وأنعم بتقدمته على الأمير طشتمر طلليه، وأنعم بطبلخاناه طشتمر طلليه على الأمير قبلاي. ثم قدم على السلطان الخبر بموت أخيه الملك الأشرف كجك ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون عن آثنتي عشرة سنة. واتهم السلطان أنه بعث من سرياقوس من قتله في مضجعه على يد أربعة خدام طواشية، فعظم ذلك 
ms2069	 على الناس قاطبة. ثم عاد السلطان من سرياقوس إلى القلعة بعد ما تهتكت المماليك السلطانية من شرب الخمور والإعلان بالفواحش، وركبوا في الليل وقطعوا الطريق على المسافرين، واغتصبوا حريم الناس. ثم أخذ السلطان الملك الكامل في تجديد المظالم والمصادرات. PageV03P0116(@)(@@) ثم قدم البريد على السلطان بأن الشيخ حسنا صاحب بغداد واقع سلطان شاه وأولاد تمرداش، وآنتصر الشيخ حسن، وحصر سلطان شاه بماردين وأخذ ضياعها. ثم إن السلطان الملك الكامل بدا له أن ينشىء مدرسته موضع خان الزكاة، ونزل الأمير أرغون العلائي والوزير لنظره. وكان أبوه الملك الناصر محمد قد وقفه فلم يوافق القضاة على حله. وفي مستهل شعبان عمل السلطان مهمة على بنت الأمير طقزدمر الحموي سبعة أيام. وفي مستهل شوال رسم السلطان للأمير أرغون الكاملي بزيارة القدس وأنعم عليه بمائة ألف عرهم. وكتب إلى نواب الشام بالركوب لخدمته، وحمل التقادم وتجهيز الإقامات له في المنازل إلى حين عوده. ورسم له أن ينادي بمدينة بلبيس وأعمالها أنه من قال عنه: أرغون الصغير شنق، وألا يقال له إلا أرغون الكاملي، فشهر النداء بذلك في الأعمال. وفي هذه الأيام كثر لعب الناس بالحمام وكثر جري السعاة، وتزايد شلاق الزعر، وتسلط عبيد الطواشية على الناس، وصاروا كل يوم يقفون للضراب فتسفك بينهم دماء كثيرة، وتنهب الحوانيت بالصليبة خارج القاهرة. وإذا ركب إليهم الوالي لا يعبؤون به، وإن قبض على أحد منهم أخذ من يده سريعا، فاشتد قلق الناس من ذلك. ثم آخترع السلطان شيئا لم يسبق إليه، وهو أنه أعرس السلطان بعض الطواشية ببعض سراريه بعد عقده عليها، وعمل له السلطان مهما حضره جميع جواري بيت السلطان، وجليت العروس على الطواشي، ونثر السلطان عليها وقت الجلاء الذهب بيده، فكانت هذه الحادثة من أشنع ما يكون، وعظم ذلك على سائر أعيان الدولة. وفي ذي الحجة كثرت الإشاعة باتفاق الأمير آل ملك نائب صفد مع الأمير بلبغا اليحياوي نائب الشام على المخامرة. فجهز آل ملك محضرا ثابتا على قاضي صفد بالبراءة مما رمي به، فأنكر السلطان 
ms2070	 عليه هذا. واتفق قدوم بعض مماليك آل ملك هاربا منه كونه شرب الخمر وأشاع هذا الخبر، فرسم السلطان بإخراج منجك اليوسفي السلاح دار على البريد لكشف الخبر؛ فلما توجه منجك إلى الشام حلف له نائب الشام أنه بريء مما قيل عنه، وأنعم على منجك بألفي دينار سوى الخيل والقماش. ثم نودي بالقاهرة بألا يعارض أحد من لعاب الحمام وأرباب الملاعيب والسعاة، فتزايد الفساد وشنع الأمر، كل ذلك لمحبة السلطان في هذه الأمور. ثم ندب السلطان الأمير طقتمر الصالحي للتوجه إلى الشام على البريد ليوقع الحوطة على جميع أرباب المعاملات، وأصحاب الرزق والرواتب بالبلاد الشامية من الفرات إلى غزة، وألا يصرف لأحد منهم شيئا، وأن يستخرج منهم ومن الأوقاف وأرباب الجوامك ألف ألف درهم برسم سفر السلطان إلى الحجاز، ويشتري بذلك الجمال ونحوها. فكثر الدعاء على السلطان من أجل ذلك، وتغيرت الخواطر. وفي هذه الأيام كتب السلطان بإحضار الأمير آل ملك نائب صفد إلى القاهرة ليستقر على إقطاع الأمير جنكلي بن البابا بعد موته، وتوجه لإحضاره الأمير منجك السلاح دار. ثم في يوم السبت تاسع عشرين ذي الحجة أمسك أينبك أخو قماري ثم عفي عنه من يومه. ثم كتب باستقرار الأمير أراق الفتاح نائب غزة في نيابة صفد بعد عزل آل ملك. وأما الأمير منجك فإنه وصل إلى صفد في أول المحرم من سنة سبع وأربعين وسبعمائة، وآستدعى آل ملك فخرج معه إلى غزة، فقبض عليه بها في اليوم المذكور، وقيل بل في سادس عشرين ذي الحجة من سنة ست وأربعين. انتهى. ثم في أول المحرم المذكور قدم إلى جهة القاهرة الأمير ملكتمر السرجواني من نيابة الكرك فمات بمسجد التبن خارج القاهرة ودفن بتربته. ثم قدم إلى القاهرة الأمير أحمد بن آل ملك فقبض عليه وسجن من ساعته. وخلع السلطان على الأمير أسندمر العمري باستقراره في نيابة طرابلس عوضا عن الأمير قماري. PageV03P0117(@)(@@) وفي يوم الإثنين سادس المحرم من سنة سبع وأربعين وسبعمائة قدم الأمير آل ملك والأمير قماري نائب طرابلس مقيدين 
ms2071	 إلى قليوب، وركبا النيل إلى الإسكندرية فاعتقلا بها. وكان الأمير طقتمر الصلاحي قبض على قماري لما توجه للحوطة على أملاك الشام، وقيده وبعثه على البريد. ثم ندب السلطان الأمير مغلطاي الأستادار لإيقاع الحوطة على موجود آل ملك، وندب الطواشي مقبلا التقوي لإيقاع الحوطة على موجود قماري نائب طرابلس، وألزم مباشريهما بحمل جميع أموالهما، فوجد لآل ملك قريب ثلاثين ألف إردب غلة، وألزم ولده بمائة ألف درهم، وأخذ لزوجته خبية فيها أشياء جليلة، وأخذ أيضا لزوجة قماري صندوقا فيه مال جليل. ثم خلع السلطان على الأمير أرسلان بصل الحاجب الثاني في نيابة حماة عوضا عن أرقطاي، وكتب بقدوم أرقطاي، فقدم أرقطاي إلى القاهرة فأنعم عليه السلطان بإقطاع جنكلي بن البابا بعد وفاته، وآستقر رأس الميمنة مكان جنكلي. ثم خلع السلطان على زوح أمه الأمير أرغون العلائي واستقر في نظر البيمارستان المنصوري عوضا عن الأمير جنكلي بن البابا فنزل إليه أرغون العلائي وأصلح أموره، وأنشأ بجوار باب البيمارستان المذكور سبيل ماء ومكتب سبيل لقراءة الأيتام، ووقف عليه وقفا بناحية من الضواحي. ثم خلع السلطان على الأمير نجم الدين محمود بن شروين وزير بغداد وأعيد إلى الوزارة بالديار المصرية، وكان لها مدة شاغرة. وخلع على علم الدين عبد الله ابن زنبور واستقر ناظر الدولة عوضا عن ابن مراجل. وفي هذه الأيام آنتهت عمارة قصر الأمير أرغون الكاملي وإصطبله بالجسر الأعظم تجاه الكبش، بعد أن صرف عليه مالا عظيما، وأخذ فيه من بركة الفيل نحو العشرين ذراعا؛ فلما عزم أرغون على النزول إليه مرض، فقلق السلطان لمرضه، وبعث إليه بفرس وثلاثين ألف درهم تصدق بها عنه. وأفرج عن أهل السجون، وركب السلطان لعيادته بالميدان. ثم أهتم السلطان بسفره إلى الحجاز وأخذ في تجهيز أحواله. وفي يوم الجمعة رابع عشر صفر ولد للسلطان ولد ذكر من بنت الأمير بكتمر الساقي. ثم في يوم السبت ثاني عشرين صفر أفرج السلطان عن الأمير أحمد بن آل ملك وعن أخيه قماري وأمرهما بلزوم بيتهما. وفي أول شهر ربيع 
ms2072	 الأول توجه السلطان إلى سرياقوس وأحضر الأوباش فلعبوا قدامه باللبخة وهي عصي كبار، حدث اللعب بها في هذه الأيام، ولما لعبوا بها بين يديه قتل رجل رفيقه، فخلع السلطان على بعضهم وأنعم على كبيرهم بخبز في الحلقة. واستمر السلطان يلعب بالكرة في كل يوم وأعرض عن تدبير الأمور. فتمردت المماليك، وأخذوا حرم الناس، وقطعوا الطريق، وفسدت عدة من الجواري. وكثرت الفتن حتى بلغ السلطان فلم يعبأ بما قيل له، بل قال: " خلوا كل أحد يعمل ما يريد " . فلما فحش الأمر قام الأمير أرغون العلائي فيه مع السلطان حتى عاد إلى القلعة. وقد تظاهر الناس بكل قبيح ونصبوا أخصاصا بالجزيرة الوسطانية وجزيرة بولاق التي سموها حليمة، بلغ مصروف كل خص منها من ألفين إلى ثلاثة آلاف درهم، وكان هذا المبلغ يوم ذاك بحق ملك هائل. وعمل في الأخصاص الرخام والدهان البديع، وزرع حوله المقاثىء والرياحين، وأقام بالأخصاص المذكورة معظم الناس من الباعة والتجار وغيرهم، وكشفوا ستر الحياء، وما كفوا في التهتك في حليمة والطمية وتنافسوا في أرضها، حتى كان كل قصبة قياس تؤجر بعشرين درهما، فبلغ أجرة الفدان الواحد ثمانية آلاف درهم؛ فأقاموا على ذلك ستة أشهر، حتى زاد الماء وغرقت الجزيرة. وقبل مجيء الماء بقليل قام الأمير أرغون العلائي في هدمها قياما عظيما، وحرق الأخصاص على حين غفلة، وضرب جماعة وشهرهم، فتلف بها مال عظيم جدا. PageV03P0118(@)(@@) وفي هذه الأيام قل ماء النيل حتى صار ما بين المقياس ومصر يخاض، وصار من بولاق إلى منشأة المهراني طريقا يمشى فيه، ومن بولاق إلى جزيرة الفيل وإلى المنية طريقا واحدا. وبعد الماء على السقايين وصاروا يأخذون الماء من تجاه قرية منبابة، وبلغت راوية الماء إلى درهمين بعدما كانت بنصف درهم وربع درهم. فشكا الناس ذلك إلى أرغون العلائي، فبلغ السلطان غلاء الماء بالمدينة وانكشاف ما تحت بيوت البحر، فركب السلطان ومعه الأمراء وكثير من أرباب الهندسة، حتى كشف ذلك، فوجدوا الوقت فيه قد فات لزيادة النيل، وآقتضى الرأي أن ينقل التراب والشقاف من 
ms2073	 مطابخ السكر بمدينة مصر وترمى من بر الجيزة إلى المقياس حتى يصير جسرا يعمل عليه العمل، حتى يدفع الماء إلى الجهة التي يحسر عنها. فنقلت الأتربة في المراكب وألقيت هناك إلى أن بقي جسرا ظاهرا، وتراجع الماء قليلا إلى بر مصر؛ فلما قويت الزيادة علا الماء على هذا الجسر وأخذه ومحا أثره. وفي هذه الأيام لعب السلطان الكرة مع الأمراء في الميدان من القلعة فاصطدم الأمير يلبغا الصالحي مع آخر سقطا معا عن فرسيهما إلى الأرض، ووقع فرس يلبغا على صدره فانقطع نخاعه ومات لوقته، فأنعم السلطان بإقطاعه على قطلوبغا الكركي. ثم في هذه الأيام آشتدت المطالبة على أهل النواحي بالجمال والشعير والأعدال والأخراج أو العبي، لسبب سفر السلطان إلى الحجاز؛ وكثرت مغارمهم إلى الولاة، وشكا أرباب الإقطاعات ضررهم للسلطان، فلم يلتفت لهم. فقام في ذلك الأمير أرغون شاه الأستادار مع الأمير أرغون العلائي في التحدث مع السلطان في إبطال حركة السمر فلم يصغ لقولهم، وكتب آستعجال العربان بالجمال، واستحثاث طقتمر الصلاحي فيما هو فيه بصدد السفر. ثم أوقع السلطان الحوطة على أموال الطواشي عرفات، وأخرج عرفات إلى الشام منفيا. ثم قصد السلطان أخذ أموال الطواشي كافور الهندي، فشفعت فيه خوند طغاي زوجة الملك الناصر محمد بن قلاوون؛ وكان كافور المذكور من خواص خدام الملك الناصر محمد بن قلاوون فأخرج كافور إلى القدس. وكافور المذكور هو صاحب التربة بقرافة مصر. ثم نفى السلطان أيضا ياقوتا الكبير الخادم، وكافورا المحرم، وسرورا الدماميني، ثم نفى دينارا الصواف ومختصا الخطائي. ثم في أول شهر ربيع الآخر مات ولد السلطان من بنت بكتمر الساقي وولد له من اتفاق العوادة حظية أخيه ولد سماه شاهنشاه، وسر به سرورا عظيما زائدا، وعمل مهما عظيما مدة سبعة أيام. ثم مات أخوه يوسف ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون واتهم السلطان أيضا بقتله. PageV03P0119(@)(@@) ثم قدم طقتمر الصلاحي من الشام بالقماش المستعمل برسم الحجاز. ثم قدم كتاب يلبغا اليحياوي نائب الشام يتضمن خراب بلاد الشام مما اتفق بها من 
ms2074	 أخذ الأموال وآنقطاع الجالب إليها، وأن الرأي تأخير سمر السلطان إلى الحجاز الشريف في هذه السنة. فقام الأمير أرغون العلائي وملكتمر الحجازي في تصويب رأي نائب الشام، وذكر للسلطان أيضا ما حدث ببلاد مصر من نفاق العربان وضرر الزروع وكثرة مغارم البلاد. وما زالا به حتى رجع عن سمر الحجاز في هذه السنة، وكتب إلى نائب الشام بقبول رأيه في ذلك، وكتب للأعمال باسترجاع ما قبضته العرب من كراء الأحمال وغير ذلك؛ فلم يوافق هذا غرض نساء السلطان ووالدته، وأخذت والدته، في تقوية عزمه على السفر للحجاز حتى مال إليهم؛ وكتب لنائب الشام وحلب وغيرهما أنه لا بد من سفر السلطان إلى الحجاز في هذه السنة، وأمرهم بحمل ما يحتاج إليه. ووقع الاهتمام، وتجدد الطلب على الناس وغلاء الأسعار، ووقفت الأحوال وقل الواصل من كل شيء. وأخذ الأمراء في أهبة السفر صحبة السلطان إلى الحجاز، وقلقوا لذلك، وسألوا أرغون العلائي وملكتمر الحجازي في الكلام مع السلطان في إبطال السفر وتعريفه رقة حالهم من حين تجاريدهم إلى الكرك في نوبة الملك الناصر أحمد. فكلما السلطان في ذلك، فآشتد غضبه، وأطلق لسانه؛ فما زالا به حتى سكن غضبه. ورسم من الغد لجميع الأمراء بالسفر، ومن عجز عن السفر يقيم بالقاهرة. فاشتد الأمر على الناس بمصر والشام من كثرة السخر، وكثر دعاؤهم على السلطان، وتنكرت قلوب الأمراء، وكثرت الإشاعة بتنكر السلطان على نائب الشام، وأنه يريد مسكه حتى بلغه ذلك، فاحترز على نفسه. وبلغ الأمير يلبغا اليحياوي قتل يوسف ابن السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، وقوة عزم السلطان على سفر الحجاز موافقة لأغراض نسائه؛ فجمع أمراء دمشق، وحلفهم على القيام معه، وبرز إلى ظاهر دمشق في نصف جمادى الأولى وأقام هناك. وحضر إليه الأمير طرنطاي البشمقدار نائب حمص والأمير أراق الفتاح نائب صفد والأمير أسندمر نائب حماة والأمير بيدمر البحري نائب طرابلس، فاجتمعوا جميعا بظاهر دمشق مع عسكر دمشق لخلع الملك الكامل شعبان هذا، وظاهروا بالخروج عن طاعته. وكتب الأمير يلبغا اليحياوي 
ms2075	 نائب الشام إلى السلطان: إني أحد الأوصياء عليك، وإن مما قاله السلطان السعيد الشهيد، رحمه الله تعالى، يعني عن الملك الناصر لي وللأمراء في وصيته: إذا أقمتم أحدا من أولادي ولم ترضوا بسيرته جروا برجله وأخرجوه وأقيموا غيره. وأنت أفسدت المملكة وأفقرت الأمراء والأجناد، وقتلت أخاك، وقبضت على أكابر أمراء السلطان، وآشتغلت عن الملك وآلتهيت بالنساء وشرب الخمر، وصرت تبيع أخباز الأجناد بالفضة، وذكر له أمورا فاحشة عملها، فقدم كتابه إلى القاهرة في يوم الجمعة العشرين من جمادى الأولى. فلما قرأه السلطان تغير تغيرا كبيرا، وأوقف أرغون العلائي عليه بمفرده، فقال له أرغون العلائي: " والله لقد كنت أحسب هذا! وقلت لك فلم تسمع قولي " وأشار عليه بكتمان هذا. وكتب السلطان الجواب يتضمن التلطف في القول، وأخرج الأمير منجك اليوسفي على البريد إلى الأمير يلبغا اليحياوي في ثاني عشرينه، ليرجعه عما عزم عليه، ويكشف أحوال الأمراء. وكتب السلطان إلى أعمال مصر بإبطال السلطان سفر الحجاز. فكثرت القالة بين الناس بخروج نائب الشام عن الطاعة، حتى بلغ ذلك الأمراء والمماليك، فأشار أرغون العلائي على السلطان بإعلام الأمراء الخبر؛ فطلبوا إلى القلعة، وأخذ رأيهم فوقع الاتفاق على خروج العسكر إلى الشام مع الأمير أرقطاي، ومعه من الأمراء منكلي بغا، الفخري أمير جاندار وآق سنقر الناصري وطيبغا المجدي وأرغون الكاملي وأمير علي بن طغريل الطوغاني وابن طقزدمر وابن طشتمر وأربعون أمير طبلخاناه، وأربعون أمير عشرة وأربعون مقدم حلقة. وحملت النفقة إليهم لكل مقدم ألف دينار، ما عدا ثلاثة مقدمين، لكل مقدم ثلاثة آلاف دينار. وكتب بإحضار الأجناد من البلاد. فقدم كتاب منجك من الغور بموافقة النواب لنائب الشام وأن التجريدة إليه لا تفيد، فإنه يقول: إن أمراء مصر معه. PageV03P0120(@)(@@) ثم قدم كتاب نائب الشام ثانيا، وفيه خط الأمير مسعود بن خطير وأمير علي بن قراسنقر وقلاوون وحسام الدين البشمقدار، يتضمن: " إنك لا تصلح للملك، وإنما أخذته بالغلبة من غير رضا الأمراء - ثم عمد ما فعله - ونحن ما بقينا نصغي لك وأنت ما تصغي لنا 
ms2076	، والمصلحة أن تعزل نفسك من الملك ليتولى غيرك " . فلما سمع السلطان ذلك آستدعى الأمراء وحلفهم على طاعته ثم أمرهم بالسفر، فخرجوا من الغد وخرج طلب منكلي بغا وبعده أرغون الكاملي. فعندما وصل طلب أرغون إلى تحت القلعة خرجت ريح شديدة ألقت شاليش أرغون الكاملي على الأرض، فصاحت العامة: " راحت عليكم يا كاملية " وتطيروا بأنهم غير منصورين. ثم أخذ الأمراء المجردون في الخروج شيئا بعد شيء. وقدم حلاوة الأوجاقي يخبر بأن منجك ساعة وصوله إلى دمشق قبض عليه الأمير يلبغا نائب الشام وسجنه بقلعة دمشق. فبعث السلطان بالطواشي سرور الزينبي لإحضار أخوي السلطان، وهما أمير حاج وأمير حسين فاعتذرا بوعكهما، وبعثت أمهاتهما إلى العلائي والحجازي تسألانهما في التلطف مع السلطان في أمرهما. وبلغت العلائي بعض جواري زوجته أم السلطان بأنها سمعت السلطان وقد سكر وكشف رأسه وهو يقول: " يا إلهي أعطيتني الملك وملكتني آل ملك وقماري، وبقي من أعدائي أرغون العلائي وملكتمر الحجازي، فمكني منهما حتى أبلغ غرضي منهما " ، فأقلق أرغون العلائي هذا الكلام. ثم دخل على السلطان في خلوة فإذا هو متغير الوجه ففكر، فبدره السلطان بأن قال له: من جاءك من جهة إخوتي، أنت والحجازي فعرفه أن النساء دخلن عليهما وطلبن أن يكون السلطان طيب الخاطر على أخويه ويؤمنهما فإنهما خائفان. فرد عليه السلطان جوابا جافيا، ووضع يده في السيف ليضربه به، فقام أرغون عنه لينجو بنفسه. وعرف الحجازي ما جرى له مع السلطان وشكا من فساد السلطنة. فتوحش خاطرهما، وآنقطع أرغون العلائي عن الخدمة وتعلل. وأخذت المماليك أيضا في التنكر على السلطان، وكاتب بعضهم نائب الشام، وآتفقوا بأجمعهم، حتى آشتهر أمرهم، وتحدث به العامة. وألح السلطان في طلب أخويه، وبعث قطلوبغا الكركي في جماعة حتى هجموا عليهما ليلا، فقامت النساء ومنعنهم منهما؛ فهم أن يقوم بنفسه حتى يأخذهما، فجيء بهما إلى وقت الظهر من يوم السبت تاسع عشرين جمادى الأولى، فأدخلهما إلى موضع ووكل بهما. وقام العزاء في الدور السلطاني عليهما، واجتمعت جواري الملك الناصر محمد بن قلاوون 
ms2077	 وأولاده؛ فلما سمع المماليك صياحهن هموا بالثورة والركوب للحرب وتعبوا. PageV03P0121(@)(@@) فلما كان يوم الإثنين مستهل جمادى الآخرة خرج طلب أرقطاي مقدم العساكر المجردين إلى الشام حتى وصل إلى باب زويلة، ووقف هو مع الأمراء في الموكب تحت القلعة، وإذا بالناس قد اضطربوا. ونزل الحجازي سائقا يريد إسطبله وتبعه الأمير أرغون شاه أيضا إلى جهة إسطبله، وسبب ذلك أن السلطان الملك الكامل جلس بالإيوان على العادة، وقد بيت مع ثقاته القبض على الحجازي وأرغون شاه إذا دخلا، وكانا جالسين ينتظران الإذن على العادة. فخرج طغيتمر الدوادار في الإذن لهما فأشار لهما بعينه أن آذهبا. وكانا قد بلغهما أن السلطان قد تنكر عليهما، فقاما من فورهما ونزلا إلى إسطبلهما، ولبسا بمماليكهما وحواشيهما، وركبا وتوجها إلى قبة النصر. وبعث الحجازي يستدعي آق سنقر من سرياقوس، فما تضحى النهار حتى آجتمعت أطلاب الأمراء بقبة النصر فطلب السلطان عند ذلك أرغون العلائي وآستشاره فيما يعمل، فأشار عليه بأن يركب بنفسه إليهم؛ فركب السلطان بمماليكه وخاصكيته ومعه زوج أمه الأمير أرغون العلائي المذكور وتمر الموساوي وعدة أخر من الأمراء، والقلوب متغيرة. ودقت الكوسات حربيا، ودارت النقباء على أجناد الحلقة والمماليك ليركبوا فركب بعضهم وتخاذل بعضهم؛ وسار السلطان في جمع كبير من العامة وهو يسألهم الدعاء، فأسمعوه ما لا يليق، ودعوا عليه. وسار في نحو ألف فارس لا غير حتى قابل ملكتمر الحجازي وأصحابه من الأمراء والمماليك؛ فعند المواجهة آنسل عن السلطان أصحابه، وبقي في أربعمائة فارس. فبرز له آق سنقر، وساق حتى قارب السلطان، وتحدث معه وأشار عليه بأن ينخلع من السلطنة، فأجابه إلى ذلك وبكى. فتركه آق سنقر وعاد إلى الأمراء وعرفهم بأنه أجاب أن يخلع نفسه؛ فلم يرض أرغون شاه، وبدر ومعه الأمير قرابغا والأمير صمغار والأمير بزلار والأمير غرلو في أصحابهم حتى وصلوا إلى السلطان؛ وسيروا إلى أرغون العلائي ليأتيهم ليأخذوه إلى عند الأمراء؛ فلم يوافق العلائي على ذلك، فهجموا عليه ومزقوا من كان معه من مماليكه وأصحابه. ثم ضرب واحد منهم أرغون 
ms2078	 العلائي بدبوس حتى أرماه عن فرسه إلى الأرض، فضربه الأمير بيبغا أروس بسيف قطع خده، فانهزم عند ذلك عسكر السلطان، وفر الملك الكامل شعبان إلى القلعة وآختفى عند أمه زوجة الأمير أرغون العلائي. فسار الأمراء إلى القلعة في جمع هائل وأخرجوا أمير حاجي وأمير حسين من سجنهما، وقبلوا يد أمير حاجي وخاطبوه بالسلطنة. ثم طلبوا الملك الكامل شعبان من عند أمه فلم يجدوه، فحرضوا في طلبه حتى وجدوه مختفيا بين الأزيار، وقد آتسخت ثيابه من وسخ الأزيار؛ فأخرجوه بهيئته إلى الرحبة ثم أدخلوه إلى الدهيشة فقيدوه وسجنوه حيث كان أخواه مسجونين، ووكل به قرابغا القاسمي والأمير صمغار. ومن غريب الاتفاق أنه كان عمل طعاما لأخويه أمير حاجي وحسين حتى يكون غداءهما في السجن، وعمل سماط السلطان على العادة. فوقعت الضجة، وقد مد السماط، فركب السلطان من غير أكل؛ فلما آنهزم وقبض عليه، وأقيم بدله أخوه أمير حاجي مد السماط بعينه له فأكل منه؛ وأدخل بطعامه وطعام أخيه أمير حسين إلى الملك الكامل فأكله في السجن. وآستمر الملك الكامل المذكور في السجن إلى يوم الأربعاء ثالث جمادى الآخرة سنة سبع وأربعين وسبعمائة، قتل وقت الظهر ودفن عند أخيه يوسف ليلة الخميس. فكانت مدة سلطنته على مصر سنة واحدة وثمانية وخمسين يوما؛ وقال الصفدي: سنة وسبعة عشر يوما. PageV03P0122(@)(@@) وكان من أشر الملوك ظلما وعسفا وفسقا. وفي أيامه - مع قصر مدته - خربت بلاد كثيرة لشغفه باللهو وعكوفه على معاقرة الخمور، وسماع الأغاني وبيع الإقطاعات بالبذل، وكذلك الولايات، حتى إن الإقطاع كان يخرج عن صاحبه وهو حي بمال لآخر، فإذا وقف من خرج إقطاعه قيل له: نعوض عليك قد أخرجناه لفلان الفلاني. وكان مع هذا كله سفاكا للدماء، ولو طالت يده لأتلف خلائق كثيرة، وكان سيئ التدبير، يمكن النساء والطواشية من التصرف في المملكة والتهتك في النزه والصيد ولعب الكرة بالهيئات الجميلة وركوب الخيول المسومة، مع عدم الاحتشام من غير حجاب من الأمير آخورية والغلمان، ويعجبه ذلك من تهتكهن على الرجال؛ فشغف لذلك جماعة 
ms2079	 كثيرة من الجند بحرمه بما يفعلن من ركوب الخيول وغيرها. وكان حريمه إذا نزلن إلى نزهة بلغت الجرة الخمر إلى ثلاثين درهما، وهذا كله مع شرهه وشره حواشيه ونسائه إلى ما في أيدي الناس من البساتين والرزق والدواليب ونحوها؛ فأخذت أمه معصرة وزير بغداد ومنظرته على بركة الفيل، وأشياء غير ذلك. وحدث في أيامه أخذ خراج الرزق، وزيادة القانون، ونقص الأجاير؛ وأعيدت في أيامه ضمان أرباب الملاعيب وعدة مكوس. وكان يحب لعب الحمام، فلما تسلطن تغالى في ذلك وقرب من يكون من أرباب هذا الشأن. ومع هذا الظلم والطمع لم يوجد له من المال سوى مبلغ ثمانين ألف دينار وخمسمائة ألف درهم؛ إلا أنه كان مهابا شجاعا سيوسا متفقدا لأحوال مملكته، لا يشغله لهوه عن الجلوس في المواكب والحكم بين الناس. ولما أمسك وقتل قال فيه الصفدي: بيت قلاوون سعاداته ... في عاجل كانت وفي آجل حل على أملاكه للردى ... دين قد استوفاه بالكامل(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة الكامل شعبان(@)(@@) وهي سنة ست وأربعين وسبعمائة. على أن أخاه الملك الصالح إسماعيل حكم منها إلى رابع شهر ربيع الآخر، ثم حكم الملك الكامل هذا في باقيها وفي أشهر من سنة سبع كما سيأتي ذكره. فيها أعني سنة ست وأربعين توفي السلطان الملك الصالح إسماعيل ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون حسب ما تقدم ذكره في ترجمته. وفيها أيضا توفي السلطان الملك الأشرف كجك ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون بعد خلعه من السلطنة بسنين، وقد تقدم ذكر سلطنته أيضا ووفاته في ترجمته. وتوفي الأمير سيف الدين طقزدمر بن عبد الله الحموي الناصري الساقي بالقاهرة في مستهل جمادى الآخرة. وكان أصله من مماليك الملك المؤيد عماد الدين إسماعيل الأيوبي صاحب حماة، ثم انتقل إلى ملك الملك الناصر محمد بن قلاوون وحظي عنده وجعله ساقيا، ثم رقاه حتى صار أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية، ثم جعله أمير مجلس وزوجه بإحدى بناته؛ وصار من عظماء أمرائه إلى أن مات. ولما تسلطن ابنه الملك المنصور 
ms2080	 أبو بكر استقر طقزدمر هذا نائب السلطنة بديار مصر، ووقع له أمور حكيناها في تراجم السلاطين من بني الملك الناصر محمد بن قلاوون إلى أن أخرج إلى نيابة حماة. ثم نقل إلى نيابة حلب، ثم إلى نيابة الشام، ثم طلب إلى القاهرة في سلطنة الملك الكامل هذا فحضر إليها مريضا في محفة ومات بعد أيام حسب ما تقدم. وكان من أجل الأمراء وأحسنهم سيرة. كان عاقلا دينا سيوسا عارفا. وهو صاحب الخانقاه بالقرافة والقنطرة خارج القاهرة على الخليج وغير ذلك مما هو مشهور به. وتوفي القاضي بدر الدين محمد ابن القاضي محيي الدين يحيى ابن فضل الله العمري الدمشقي، كاتب سر دمشق، في سادس عشرين شهر رجب بدمشق. وكان كاتبا فاضلا من بيت فضل ورياسة، وقد تقدم ذكر جماعة من آبائه وأقاربه، ويأتي ذكر جماعة أخر من أقاربه في محلهم من هذا الكتاب إن شاء الله تعالى. PageV03P0123(@)(@@) وتوفي الأمير ركن الدين بيبرس بن عبد الله الأحمدي المنصوري أمير جاندار في يوم الثلاثاء ثالث عشر المحرم، وهو في عشر الثمانين. وكان أصله من مماليك الملك المنصور قلاوون، وأحد أعيان أمراء الديار المصرية. وهو الذي قوى عزم قوصون على سلطنة الملك المنصور أبي بكر. وكان جاركسي الجنس؛ تنقل إلى أن صار من أعيان الأمراء بمصر، ثم ولي نيابة صفد وطرابلس؛ ثم قدم القاهرة وتولى أمير جاندار. وكان كريما شجاعا دينا قوي النفس، لم يركب قط إلا فحلا، ولم يركب حجرة ولا إكديشا في عمره. وكان له ثروة كبيرة، وطالت أيامه في السعادة، وخلف أملاكا كثيرة، ذهب غالبها جماعة من أوباش ذريته بالاستبدال والبيع إلى يومنا هذا. وتوفي الأمير بدر الدين جنكلي ابن محمد بن البابا بن جنكلي بن خليل بن عبد الله المعروف بابن البابا العجلي أتابك العساكر بالديار المصرية في عصر يوم الإثنين سابع عشر ذي الحجة. وكان أصله من بلاد الروم، طلبه الملك الأشرف خليل بن قلاوون وكتب له منشورا بالإقطاع الذي عينه إليه، فلم يتفق حضوره إلا في أيام 
ms2081	 الملك الناصر محمد بن قلاوون في سنة أربع وسبعمائة، فأمره وأكرمه؛ ولا زال يرقيه حتى صار يجلس ثاني آقوش نائب الكرك. ثم بعد آقوش جلس جنكلي هذا رأس الميمنة. قال الشيخ صلاح الدين: وهو من الحشمة والدين والوقار وعفة الفرج في المحل الأقصى؛ ولم يزل معظما من حين ورد إلى أن مات. وكان ركنا من أركان المسلمين ينفع العلماء والصلحاء والفقراء بماله وجاهه؛ وكان يتفقه، ويحفظ ربع العبادات. ويقال: إن نسبه يتصل بإبراهيم بن أدهم رضي الله عنه. قال: وقلت فيه ولم أكتب به إليه: لا تنس لي يا قاتلي في الهوى ... حشاشة من حرقي تنسلي لا ترس لي ألقى به في الهوى ... سهام عينيك متى ترسل لا تخت لي يشرف قدري به ... إلا إذا ما كنت بي تختلي لا جنك لي تضرب أوتاره ... إلا ثنا يملى على جنكلي وتوفي رميثة واسمه منجد بن أبي نمي محمد بن أبي سعد حسن بن علي بن قتاعة بن أبي غرير إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن حسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسى بن عبد الله المحض بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي ابن أبي طالب الحسني المكي أمير مكة بها في يوم الجمعة ثامن ذي القعدة. وتوفي الشيخ الإمام فخر الدين أحمد بن الحسن الجاربردي شارح " البيضاوي " . وتوفي الشيخ الإمام العلامة تاج الدين أبو الحسن على بن عبد الله ابن أبي الحسن، ابن أبي بكر الأردبيلي الشافعي، مدرس مدرسة الأمير حسام الدين طرنطاي المنصوري بالقاهرة. كان فقيها عالما بارعا أفتى ودرس سنين. وتوفي الشيخ المقرئ تقي الدين محمد بن محمد بن علي بن همام بن راجي الشافعي، إمام جامع الصالح خارج باب زويلة، ومصنف كتاب سلاح المؤمن. رحمه الله. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وست عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وخمس عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الملك المظفر حاجي(@)(@@) PageV03P0124(@)(@@) السلطان الملك المظفر زين الدين 
ms2082	 حاجي المعروف بأمير حاج ابن السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون؛ وهو السلطان الثامن عشر من ملوك الترك بالديار المصرية والسادس من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون. جلس على سرير الملك بعد خلع أخيه الملك الكامل شعبان والقبض عليه في يوم الإثنين مستهل جمادى الآخرة سنة سبع وأربعين وسبعمائة. وكان سجنه أخوه الملك الكامل شعبان كما تقدم ذكره. فلما آنهزم الملك الكامل من الأمراء بقبة النصر ساق في أربعة مماليك إلى باب السر من القلعة، فوجده مغلقا والمماليك بأعلاه، فتلطف بهم حتى فتحوه له، ودخل إلى القلعة لقتل أخويه حاجي هذا ومعه حسين، لأنهما كانا حبسا معا؛ فلم يفتح له الخدام الباب، فمضى إلى أمه فاختفى عندها. وصعد الأمراء في أثره إلى القلعة بعد أن قبضوا على الأمير أرغون العلائي وعلى الطواشي جوهر السحرتي اللالا وأسندمر الكاملي وقطلوبغا الكركي وجماعة أخر؛ ودخل بزلار وصمغار راكبين إلى باب الستارة وطلبا أمير حاج المذكور، فأدخلهما الخدام إلى الدهيشة حتى أخرجوه وأخاه من سجنهما، وخاطبا أمير حاج في الوقت بالملك المظفر. ثم دخل إليه الأمير أرغون شاه، وقبل له الأرض وقال له: " بسم الله، اخرج أنت سلطاننا " وسار به وبأخيه حسين إلى الرحبة وأجلسوه على باب الستارة. ثم طلب شعبان حتى وجد بين الأزيار، وحبسوه حيث كان أخواه. وطلبوا الخليفة والقضاة، وخلعوا على حاجي الخلعة الخليفتي؛ وركب من باب الستارة بأبهة السلطنة وشعار الملك إلى الإيوان، وجلس على تخت الملك. وحمل المماليك أخاه أمير حسين على أكتافهم إلى الإيوان. ولقب بالملك المظفر؛ وقبل الأمراء الأرض بين يديه، وحلف لهم أولا، أنه لا يؤذي أحدا منهم؛ ثم حلفوا له على طاعته. وركب الأمير بيغرا البريد وخرج إلى الشام ليبشر الأمير يلبغا اليحياوي نائب الشام ويحلفه ويحلف أيضا أمراء الشام للملك المظفر. ثم كتب إلى ولاة الأعمال بإعفاء النواحي من المغارم ورماية الشعير والبرسيم. ثم حمل الأمير أرغون العلائي إلى الإسكندرية. وفي يوم الأربعاء ثالثه قتل الملك الكامل شعبان وقبض على الشيخ في الدوادار 
ms2083	 وعلى عشرة من الخدام الكاملية، وسلموا إلى شاد الدواوين. وسلم أيضا جوهر السحرتي وقطلوبغا الكركي، وألزموا بحمل الأموال التي أخذوها من الناس؛ فعذبوا بأنواع العذاب، ووقعت الحوطة على موجودهم. ثم قبض على الأمير تمر الموساوي، وأخرج إلى الشام. وأمر بأم الملك الكامل وزوجاته، فأنزلن من القلعة إلى القاهرة. وعرضت جواري دار السلطان فبلغت عدتهن خمسمائة جارية ففرقن على الأمراء. وأحيط بموجود حظية الملك الكامل التي كانت أولا حظية أخيه الملك الصالح إسماعيل المدعوة اتفاق وأنزلت من القلعة. وكانت جارية سوداء حالكة السواد، اشترتها ضامنة المغاني بدون الأربعمائة درهم من ضامنة المغاني بمدينة بلبيس، وعلمتها الضرب بالعود على الأستاذ عبد علي العواد، فمهرت فيه. وكانت حسنة الصوت جيدة الغناء، فقدمتها لبيت السلطان، فاشتهرت فيه حتى شغف بها الملك الصالح إسماعيل فإنه كان يهوى الجواري السودان - وتزوج بها. ثم لما تسلطن أخوه الملك الكامل شعبان باتت عنده من ليلته، لما كان في نفسه منها أيام أخيه. ونالت عندهما من الحظ والسعادة ما لا عرف في زمانها لامرأة غيرها، حتى إن الكامل عمل لها دائر بيت طوله آثنتان وأربعون ذراعا وعرضه ست أذرع، دخل فيه خمسة وتسعون ألف دينار مصرية، وذلك خارج عن البشخاناه والمخاد والمساند. وكان لها أربعون بذلة ثياب مرصعة بالجواهر، وستة عشر مقعد زركش، وثمانون مقنعة، فيها ما قيمته عشرون ألف درهم وأشياء غير ذلك، استولوا على الجميع. ثم آسترجع السلطان جميع الأملاك التي أخذتها حريم الكامل لأربابها. ثم نودي بالقاهرة ومصر برفع الظلامات، ومنع أرباب الملاعيب جميعهم. وخلع السلطان على علم الدين عبد الله بن زنبور بآنتقاله من وظيفة نظر الدولة إلى نظر الخاص عوضا عن فخر الدين بن السعيد. وفيه قبض على ابن السعيد وفيه خلع على موفق الدين عبد الله بن إبراهيم بآستقراره ناظر الدولة عوضا عن ابن زنبور. وخلع على سعد الدين حربا، وآستقر في استيفاء الدولة عوضا عن ابن الريشة. PageV03P0125(@)(@@) ثم قدم الأمير بيغرا من دمشق بعد أن لقي يلبغا اليحياوي نائب الشام، وقد برز 
ms2084	 إلى ظاهر دمشق يريد السير إلى مصر بالعساكر لقتال الملك الكامل شعبان. فلما بلغه ما وقع سر اليحياوي، سرورا عظيما زائدا بزوال دولة الملك الكامل، وإقامة أخيه المظفر حاجي في الملك. وعاد يلبغا إلى دمشق وحلف للملك المظفر وحلف الأمراء على العادة، وأقام له الخطبة بدمشق، وضرب السكة باسمه، وسير إلى السلطان دنانير ودراهم منها، وكتب يهنئ السلطان بجلوسه على تخت الملك. وشكا الأمير يلبغا اليحياوي، من نائب حلب ونائب غزة ونائب قلعة دمشق مغلطاي المرتيني ومن نائب قلعة صفد قرمجي، من أجل أنهم لم يوافقوه على خروجه عن طاعة الملك الكامل شعبان. فرسم السلطان بعزل الأمير طقتمر الأحمدي نائب حلب. وقدومه إلى مصر، وكتب بآستقرار الأمير بيدمر البدري نائب طرابلس عوضه في نيابة حلب، واستقر الأمير أسندمر العمري نائب حماة في نيابة طرابلس - وهذا أول نائب آنتقل من حماة إلى طرابلس، وكانت قديما حماة أكبر من طرابلس، فلما اتسع أعمالها صارت أكبر من حماة. ثم كتب السلطان بالقبض على الأمير مغلطاي المرتيني، نائب قلعة دمشق وعلى قرمجي نائب قلعة صفد. ثم كتب بعزل نائب غزة. وكان الأمير يلبغا اليحياوي لما عاد إلى دمشق بغير قتال، عمر - موضع كانت خيمته عند مسجد القدم - قبة سماها قبة النصر التي تعرف الآن بقبة يلبغا. ثم خلع السلطان على الطواشي عنبر السحرتي باستقراره مقدم المماليك السلطانية، كما كان أولا في دولة الملك الصالح، عوضا عن محسن الشهابي. وخلع على مختص الرسولي باستقراره زمام دار، وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه. ثم أنعم السلطان بإقطاع الأمير أرغون العلائي على الأمير أرغون شاه. وأنعم على كل من أصلم وأرقطاي بزيادة على إقطاعه. وأنعم على ابن تنكز بإمرة طبلخاناه، وعلى أخيه الصغير بإمرة عشرة. ثم في يوم الإثنين خامس عشر جمادى الآخرة أمر السلطان ثمانية عشر أميرا ونزلوا إلى قبة المنصورية ولبسوا الخلع، وشقوا القاهرة حتى طلعوا إلى القلعة فكان لهم بالقاهرة يوم مشهود. ثم في يوم الخميس ثالث شهر رجب خلع السلطان على الأمير أرقطاي باستقراره نائب 
ms2085	 السلطنة بديار مصر بآتفاق الأمراء على ذلك بعد ما آمتنع من ذلك تمنعا زائدا، حتى قام الحجازي بنفسه وأخذ السيف، وأخذ أرغون شاه الخلعة، ودارت الأمراء حوله، وألبسوه الخلعة على كره منه. فخرج في موكب عظيم، حتى جلس في شباك دار النيابة، وحكم بين الناس؛ وأنعم السلطان عليه - بزيادة على إقطاعه - ناحيتي المطرية والخصوص، لأجل سماط النيابة. ثم ركب السلطان بعد ذلك ونزل إلى سرياقوس على العادة كل سنة. وخلع على الأمير تمربغا العقيلي باستقراره في نيابة الكرك عوضا عن الأمير قبلاي. ثم عاد السلطان إلى القلعة. وبعد عوده في أول شهر رمضان مرض السلطان عدة أيام. ثم في يوم الإثنين خامس عشرين شهر رمضان خرج الأمير أرغون شاه الأستادار على البريد إلى نيابة صفد. وسبب ذلك تكبره على السلطان، وتعاظمه عليه وتحكمه في الدولة، ومعارضته السلطان فيما يرسم به، وفحشه في مخاطبة السلطان والأمراء، حتى كرهته النفوس. وعزم السلطان على مسكه، فتلطف به النائب أرقطاي حتى تركه، وخلع عليه بآستقراره في نيابة صفد، وأخرجه وقته خشية من فتنة يثيرها، فإنه كان قد آتفق مع عدة من المماليك على المخامرة. وأنعم السلطان بإقطاعه على الأمير ملكتمر الحجازي وأعطي ناحية بوتيج زيادة عليه. ثم في يوم الأحد أول شوال تزوج السلطان ببنت الأمير تنكز زوجة أخيه الكامل. وفي آخر شوال طلبت اتفاق العوادة إلى القلعة، فطلعت بجواريها مع الخدام، وتزوجها السلطان خفية؛ وعقد له عليها شهاب الدين أحمد بن يحيى الجوجري شاهد الخزانة. وبنى عليها السلطان، من ليلته، بعد ما جليت عليه، وفرش تحت رجليها ستون شقة أطلس، ونثر عليها الذهب. ثم ضربت بعودها وغنت، فأنعم السلطان عليها بأربعة فصوص وست لؤلؤات، ثمنها أربعة آلاف دينار. PageV03P0126(@)(@@) قلت: وهذا ثالث سلطان من أولاد ابن قلاوون تزوج بهذه الجارية السوداء، وحظيت عنده، فهذا من الغرائب. على أنها كانت سوداء حالكة لا مولدة؛ فإن كان من أجل ضربها بالعود وغنائها فيمكن من تكون أعلى منها رتبة في ذلك وتكون بارعة الجمال بالنسبة إلى هذه 
ms2086	. فسبحان المسخر. وفي ثامن شوال أنعم السلطان على الأمير طنيرق مملوك أخيه يوسف بتقدمة ألف بالديار المصرية دفعة واحدة، نقله من الجندية إلى التقدمة لجمال صورته، وكثر كلام المماليك بسبب ذلك. ثم رسم السلطان بإعادة ما كان أخرج عن اتفاق العوادة من خدامها وجواريها، وغير ذلك من الرواتب. وطلب السلطان عبد علي العواد المغني معلم اتفاق إلى القلعة، وغنى للسلطان فأنعم عليه بإقطاع في الحلقة زيادة على ما كان بيده، وأعطاه مائتي دينار وكاملية حرير بفرو سمور. وانهمك أيضا الملك المظفر في اللذات، وشغف باتفاق حتى شغلته عن غيرها وملكت قلبه، وأفرط في حبها. فشق ذلك على الأمراء والمماليك وأكثروا من الكلام، حتى بلغ السلطان، وعزم على مسك جماعة منهم؛ فما زال به النائب حتى رجع عن ذلك. ثم خلع السلطان على قطليجا الحموي واستقر في نيابة حماة عوضا عن طيبغا المجدي. وخلع أيضا على أيتمش عبد الغني واستقر في نيابة غزة، وخرجا من وقتهما على البريد. وكتب بإحضار المجدي، فقدم بعد ذلك إلى القاهرة، وخلع عليه بآستقراره أستادارا عوضا عن أرغون شاه المنتقل إلى نيابة صفد. وفي يوم الثلاثاء أول محرم سنة ثمان وأربعين وسبعمائة ركب السلطان في أمرائه الخاصكية ونزل إلى الميدان ولعب بالكرة فغلب الأمير ملكتمر الحجازي في الكرة، فلزم الحجازي يعمل وليمة فعملها في سرياقوس، ذبح فيها خمسمائة رأس من الغنم وعشرة أفراس، وعمل أحواضا مملوءة بالسكر المذاب، وجمع سائر أرباب الملاهي. وحضرها السلطان والأمراء فكان يوما مشهودا. ثم ركب السلطان وعاد؛ وبعد عوده قدم كتاب الأمير أسندمر نائب طرابلس يسأل الإعفاء فأعفي. وخلع على الأمير منكلي بغا أمير جاندار وآستقر في نيابة طرابلس. وفي هذا الشهر شكا الناس للسلطان من بعد الماء عن بر مصر والقاهرة، حتى غلت روايا الماء. فرسم السلطان بنزول المهندسين لكشف ذلك، فكتب - تقدير ما يصرف على الجسر مبلغ مائة وعشرين ألف درهم، جبيت من أرباب الأملاك المطلة على النيل، حسابا عن كل ذراع خمسة عشر درهما، فبلغ قياسها سبعة آلاف 
ms2087	 ذراع وستمائة ذراع. وقام باستخراج ذلك وقياسه محتسب القاهرة ضياء الدين يوسف ابن أبي بكر محمد الشهير بابن خطيب بيت الآبار. وفي هذه الأيام توقفت أحوال الدولة من كثرة رواتب الخدام والعجائز والجواري، وأخذهم الرزق بأرض بهتيم من الضواحي وبأراضي الجيزة وغيرها، بحيث إنه أخذ مقبل الرومي، عشرة آلاف فدان. وفي هذه الأيام رسم السلطان للطواشي مقبل الرومي أن يخرج اتفاق العوادة وسلمى والكركية حظايا السلطان من القلعة بما عليهن من الثياب، من غير أن يحملن شيئا من الجوهر والزركش، وأن تقلع عصبة إتفاق عن رأسها ويدعها عنده. وكانت هذه العصبة قد آشتهرت عند الأمراء، وشنعت قالتها، فإنه قام بعملها ثلاثة ملوك الإخوة من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون: الملك الصالح إسماعيل والملك الكامل شعبان والملك المظفر حاجي هذا، وتنافسوا فيها وآعتنوا بجواهرها حتى بلغت قيمتها زيادة على مائة ألف دينار مصرية. PageV03P0127(@)(@@) وسبب إخراج اتفاق وهؤلاء من الدور السلطانية أن الأمراء الخاصكية: قرابغا وصمغار وغيرهما بلغهما إنكار الأمراء الكبار والمماليك السلطانية شدة شغف السلطان بالنسوة الثلاث المذكورات وآنهماكه على اللهو بهن، وآنقطاعه إليهن بقاعة الدهيشة عن الأمراء، وإتلافه الأموال العظيمة في العطاء لهن ولأمثالهن، وإعراضه عن تدبير الملك. فعرفا السلطان إنكار الأمراء، وخوفوه عاقبة ذلك، فتلطف بهم وصوب ما أشاروا به عليه من الإقلاع عن اللهو بالنساء. وأخرجهن السلطان وفي نفسه حزازات لفراقهن، تمنعه من الهدوء والصبر عنهن؛ فأحب أن يتعوض عنهن بما يلهيه ويسليه، فاختار صنف الحمام، ونشأ حضيرا على الدهيشة ركبه على صواري وأخشاب عالية، وملأه بأنواع الحمام، فبلغ مصروف الحضير خاصة سبعة آلاف درهم، وبينا السلطان في ذلك قدم جماعة من أعيان الحلبيين وشكوا من الأمير بيدمر البدري نائب حلب، فعزله السلطان بأرغون شاه نائب صفد، ورسم ألا يكون لنائب الشام عليه حكم، وأن تكون مكاتباته للسلطان، وحمل إليه التقليد الأمير طنيرق. ثم ورد الخبر باختلال مراكز البريد بطريق الشام، فأخذ من كل أمير مقدم ألف أربعة أفراس، ومن كل طبلخاناه فرسان، ومن كل أمير عشرة 
ms2088	 فرس واحد، وكشف عن البلاد المرصدة للبريد فوجد ثلاث بلاد منها وقف الملك الصالح إسماعيل، وقف بعضها وأخرج باقيها إقطاعات. فأخرج السلطان عن عيسى بن حسن الهجان بلدا تعمل في كل سنة عشرين ألف درهم، وثلاثة آلاف إردب غلة، وجعلها مرصدة لمراكز البريد. واستمر خاطر السلطان موغرا على الجماعة من الأمراء بسبب اتفاق وغيرها، إلى أن كان يوم الأحد تاسع عشر شهر ربيع الأول من سنة ثمان وأربعين وسبعمائة، كانت الفتنة العظيمة التي قتل فيها ملكتمر الحجازي وآق سنقر وأمسك بزلار وصمغار وأيتمش عبد الغني؛ وسبب ذلك أن السلطان لما أخرج اتفاق وغيرها، وتشاغل بلعب الحمام، صار يحضر إلى الدهيشة الأوباش، ويلعب بالعصا لعب صباح، ويحضر الشيخ علي بن الكسيح مع حظاياه، يسخر له، وينقل إليه أخبار الناس. فشق ذلك على الأمراء وحدثوا ألجيبغا وطنيرق - وكانا عمدة السلطان وخاصكيته، بأن الحال قد فسد. فعرفا السلطان ذلك، فاشتد حنقه، وأطلق لسانه، وقام إلى السطح وذبح الحمام بيده بحضرتهما، وقال لهما: " والله لأذبحنكم كما ذبحت هذه الطيور " ، وأغلق باب الدهيشة؛ وأقام غضبان يومه وليلته. وكان الأمير غرلو قد تمكن من السلطان فأعلمه السلطان بما وقع، فنال غرلو من الأمراء وهون أمرهم عليه، وجسره على الفتك بهم والقبض على آق سنقر. فأخذ السلطان في تدبير ما يفعله، وقرر ذلك مع غرلو. ثم بعث طنيرق في يوم الأربعاء خامس عشر شهر ربيع الآخر إلى النائب يعرفه أن قرابغا القاسمي وصمغار وبزلار وأيتمش عبد الغني قد آتفقوا على عمل فتنة، " وعزمي أن أقبض عليهم قبل ذلك " ، فوعده النائب برد الجواب غدا على السلطان في الخدمة، فلما اجتمع النائب بالسلطان أشار عليه النائب بالتثبت في أمرهم حتى يصح له ما قيل عنهم. ثم أصبح فعرفه السلطان في يوم الجمعة بأنه صح عنده ما قيل بإخبار بيبغا أرس أنهم تحالفوا على قتله؛ فأشار عليه النائب أن يجمع بينهم وبين بيبغا أرس، حتى يحاققهم بحضرة الأمراء يوم الأحد. وكان الأمر على خلاف هذا، فإن السلطان كان اتفق مع 
ms2089	 غرلو وعنبر السحرتي مقدم المماليك على مسك آق سنقر وملكتمر الحجازي في يوم الأحد. فلما كان يوم الأحد تاسع عشر ربيع الآخر المذكور حضر الأمراء والنائب إلى الخدمة على العادة بعد العصر ومد السماط؛وإذا بالقصر قد ملئ بالسيوف المسللة من خلف آق سنقر والحجازي، وأحيط بهما وبقرابغا، وأخذوا إلى قاعة هناك. فضرب ملكتمر الحجازي بالسيوف وقطع هو وآق سنقر قطعا. وهرب صمغار وأيتمش عبد الغني، فركب صمغار فرسه من باب القلعة، وفر إلى القاهرة، واختفى أيتمش عند زوجته. وخرجت الخيل وراء صمغار حتى أدركوه خارج القاهرة؛ وأخذ أيتمش من داره، فارتجت القاهرة وغلقت الأسواق وأبواب القلعة. وكثر الإرجاف إلى أن خرج النائب أرقطاي، والوزير نجم الدين محمود بن شروين قريب المغرب، وطلبا الوالي ونودي بالقاهرة، فاشتهر ما جرى بين الناس، وخاف كل أحد من الأمراء على نفسه. PageV03P0128(@)(@@) ثم رسم السلطان بالقبض على مرزة علي، وعلى محمد بن بكتمر الحاجب وأخيه، وعلى أولاد أيدغمش، وأولاد قماري. وأخرجوا الجميع إلى الإسكندرية هم وبزلار وأيتمش وصمغار، لأنهم كانوا من ألزام الحجازي ومعاشريه، فسجنوا بها. وأخرج آق سنقر وملكتمر الحجازي في ليلة الإثنين العشرين من شهر ربيع الآخر على جنويات فدفنا بالقرافة. وأصبح الأمير شجاع الدين غرلو وقد جلس في دست عظيم، ثم ركب وأوقع الحوطة على بيوت الأمراء المقتولين والممسوكين وعلى أموالهم، وطلع بجميع خيولهم إلى الإسطبل السلطاني. وضرب غرلو عبد العزيز الجوهري صاحب آق سنقر وعبد المؤمن أستاداره بالمقارع، وأخذ منهما مالا جزيلا؛ فخلع السلطان على الأمير غرلو قباء من ملابسه بطرز زركش عريض، وأركبه فرسا من خاص خيل الحجازي بسرج ذهب وكنبوش زركش. ثم خلا به بأخذ رأيه فيما يفعل، فأشار عليه بأن يكتب إلى نواب الشام بما جرى، ويعد لهم ذنوبا كثيرة، على الأمراء الذين قبض عليهم. فكتب إلى الأمير يلبغا اليحياوي نائب الشام على يد الأمير آق سنقر المظفري أمير جاندار؛ فلما بلغ يلبغا الخبر كتب الجواب يستصوب رأي السلطان في ما فعله في الظاهر، وهو في الباطن 
ms2090	 غير ذلك. وعظم عليه قتل الحجازي وآق سنقر إلى الغاية. ثم جمع يلبغا أمراء دمشق بعد يومين بدار السعادة وأعلمهم الخبر. وكتب إلى النواب بذلك، وبعث الأمير ملك آص إلى حمص وحماة وحلب، وبعث الأمير طيبغا القاسمي إلى طرابلس. ثم آنتقل في يوم الجمعة مستهل جمادى الأولى إلى القصر بالميدان فنزل به، ونزل ألزامه حوله بالميدان، وشرع في الاستعداد للخروج عن طاعة الملك المظفر هذا. وأما السلطان الملك المظفر فإنه أخذ بعد ذلك يستميل المماليك السلطانية بتفرقة المال فيهم، وأمر منهم جماعة؛ وأنعم على غرلو بإقطاع أيتمش عبد الغني، وأصبح غرلو هو المشار إليه في المملكة، فعظمت نفسه إلى الغاية. ثم أخرج السلطان ابن طقزدمر على إمرة طبلخاناه بحلب، وأنعم بتقدمته على الأمير طاز. وتولى غرلو بيع قماش الأمراء وخيولهم. وصار السلطان يتخوف من النواب بالبلاد الشامية إلى أن حضرت أجوبتهم بتصويب ما فعله، فلم يطمئن بذلك. ورسم بخروج تجريدة إلى البلاد الشامية، فرسم في عاشر جمادى الأولى بسفر سبعة أمراء من المقدمين بالديار المصرية، وهم الأمير طيبغا المجدي وبلك الجمدار والوزير نجم الدين محمود بن شروين وطنغرا وأيتمش الناصري الحاجب وكوكاي والزراق ومعهم مضافوهم من الأجناد، وطلب الأجناد من النواحي، وكان وقت إدراك المغل، فصعب ذلك على الأمراء، وآرتجت القاهرة بأسرها لطلب السلاح وآلات السفر. ثم كتب السلطان إلى أمراء دمشق ملطفات على أيدي النجابة بالتيقظ بحركات الأمير يلبغا اليحياوي نائب الشام. ثم أشار النائب على السلطان بطلب يلبغا ليكون بمصر نائبا أو رأس مشورة، فإن أجاب وإلا أعلم بأنه قد عزل عن نيابة الشام بأرغون شاه نائب حلب. فكتب السلطان في الحال يطلبه على يد أراي أمير آخور، وعند سفر أراي قدمت كتب نائب طرابلس ونائب حماة ونائب صفد على السلطان بأن يلبغا دعاهم للقيام معه على السلطان لقتله الأمراء، وبعثوا بكتبه إليه. PageV03P0129(@)(@@) فكتب السلطان لأرغون شاه نائب حلب أن يتقدم لعرب آل مهنا بمسك الطرقات على يلبغا، وأعلمه أنه ولاه نيابة الشام عوضه؛ فقام أرغون شاه في 
ms2091	 ذلك أتم قيام، وأظهر ليلبغا أنه معه. ولما وصل إلى يلبغا أراي أمير آخور في يوم الأربعاء سادس جمادى الأولى ودعاه إلى مصر ليكون رأس أمراء المشورة، وأن نيابة الشام أنعم بها السلطان على الأمير أرغون شاه نائب حلب، ظن يلبغا أن استدعاءه حقيقة، وقرأ كتاب السلطان فأجاب بالسمع والطاعة، وأنه إذا وصل أرغون شاه إلى دمشق توجه هو إلى مصر، وكتب الجواب بذلك، وأعاده سريعا. فتحللت عند ذلك عزائم أمراء دمشق وغيرها عن يلبغا، وتجهز يلبغا وخرج إلى الكسوة ظاهر دمشق في خامس عشره. وكانت ملطفات السلطان قد وردت إلى أمراء دمشق بإمساكه، فركبوا على حين غفلة وقصدوه، ففر منهم بمماليكه وأهله وهم في أثره إلى خلف ضمير. ثم سار في البرية يريد أولاد تمرداش ببلاد الشرق، حتى نزل على حماة بعد أربعة أيام وخمس ليال؛ فركب الأمير قطليجا نائب حماة بعسكره فتلقاه ودخل به إلى المدينة، وقبض عليه وعلى من كان معه من الأمراء، وهم الأمير قلاوون والأمير سيفة والأمير محمد بك بن جمق وأعيان مماليكه، وكتب للسلطان بذلك؛ فقدم الخبر بذلك على السلطان في جمادى الأولى أيضا، فسر سرورا زائدا، ورسم في الوقت بإبطال التجريدة. ثم كتب بحمل يلبغا اليحياوي المذكور إلى مصر. ثم بدا للسلطان غير ذلك وهو أنه أخرج الأمير منجك اليوسفي السلاح دار بقتله، فسار منجك حتى لقي آقجبا الحموي ومعه يلبغا اليحياوي وأبوه بقاقون. فنزل منجك بقاقون، وصعد بيلبغا اليحياوي إلى قلعة قاقون وقتله بها في يوم الجمعة عشرين جمادى الأولى، وحز رأسه وحمله إلى السلطان. قال الشيخ صلاح الدين الصفدي: " وكان يلبغا حسن الوجه مليح الثغر أبيض اللون، طويل القامة من أحسن الأشكال، قل أن ترى العيون مثله. كان ساقيا، وكانت الإنعامات . التي تصل إليه من السلطان لم يفرح بها أحد قبله. كان يطلق له الخيل بسروجها وعددها وآلاتها الزركش والذهب المصوغ خمسة عشر فرسا والأكاديش ما بين مائتي رأس فينعم بها عليه، وتجهز إليه الخلع والحوائص وغير ذلك من التشاريف التي 
ms2092	 يرسم له بها خارجة عن الحد. وبنى له الإسطبل الذي في سوق الخيل تجاه القلعة " . قلت: والإسطبل المذكور كان مكان مدرسة السلطان حسن الآن، اشتراه السلطان حسن وهدمه وبنى مكان مدرسته المعروفة به. وقد سقنا ترجمته أي يلبغا اليحياوي بأوسع من هذا في تاريخنا " المنهل الصافي " إذ هو كتاب تراجم. انتهى. وفي يوم الأحد خامس عشرين جمادى الأولى المذكور أخرج السلطان الوزير نجم الدين محمودا والأمير بيدمر البدري نائب حلب كان، والأمير طغيتمر النجمي الدوادار إلى الشام، وسببه أن الأمير شجاع الدين غرلو لما كان شاد الدواوين قبل تاريخه حقد على الوزير نجم الدين المذكور وعلى طغيتمر الدوادار، فحسن للسلطان أخذ أموالهما. فقال السلطان للنائب أرقطاي عنهما وعن بيدمر أنهم كانوا يكاتبون يلبغا، فأشار عليه النائب بإبعادهم، وأن يكون الوزير نجم الدين نائب غزة وبيدمر نائب حمص وطغيتمر نائب طرابلس؛ فأخرجهم السلطان على البريد، فلم يعجب غرلو ذلك، وأكثر عند السلطان من الوقيعة في الأمير أرقطاي النائب حتى غير السلطان عليه وما زال به حتى بعث السلطان بأرغون الإسماعيلي إلى نائب غزة بقتلهم. فدخل أرغون معهم إلى غزة بعد العصر وعرف النائب ما جاء بسببه، فقبض عليهم نائب غزة وقتلهم في ليلته. وعاد أرغون وعرف السلطان الخبر، فتغير قلب الأمراء ونفر خواطرهم في الباطن من السلطان وميله إلى غرلو. PageV03P0130(@)(@@) وتمكن غرلو من السلطان، وأخذ أموال من قتل، وتزايد أمره وآشتدت وطأته، وكثر إنعام السلطان عليه حتى إنه لم يكن يوم إلا وينعم عليه فيه بشيء. ثم أخذ غرلو في العمل على علم الدين عبد الله بن زنبور ناظر الخاص، وعلى القاضي علاء الدين علي بن فضل الله العمري كاتب السر، وصار يحسن للسلطان القبض عليهما وأخذ أموالهما؛ فتلطف النائب بالسلطان في أمرهما حتى كف عنهما. فلم يبق بعد ذلك أحد من أهل الدولة حتى خاف من غرلو وصار يصانعه بالمال حتى يسترضيه. ثم حسن غرلو للسلطان قتل الأمراء المحبوسين بالإسكندرية فتوجه الطواشي مقبل الرومي بقتلهم، فقتل الأمير أرغون العلائي وقرابغا 
ms2093	 القاسمي وتمر الموساوي وصمغار وأيتمش عبد الغني، وأفرج عن أولاد قماري وأولاد أيدغمش وأخرجوا إلى الشام. واستمر السلطان على الانهماك في لهوه، فصار يلعب في الميدان تحت القلعة بالكرة في يومي الأحد والثلاثاء، ويركب إلى الميدان الذي على النيل في يوم السبت. فلما كان آخر ركوبه إلى الميدان رسم السلطان بركوب الأمراء المقدمين بمضافيهم، ووقوفهم صفين من الصليبة إلى فوق القلعة ليرى السلطان عسكره. فضاق الموضع، فوقف كل مقدم بخمسة من مضافيه. وجمعت أرباب الملاهي، ورتبت في عدة أماكن من القلعة إلى الميدان. ثم ركبت أم السلطان في جمعها، وأقبل الناس من كل جهة. فبلغ كراء كل طبقة مائة درهم، وكل بيت كبير لنساء الأمراء مائتي درهم، وكل حانوت خمسين درهما، وكل موضع إنسان بدرهمين. فكان يوما لم يعهد في ركوب الميدان مثله. ثم في يوم الخميس خامس عشره قبض السلطان الملك المظفر هذا على أعظم أمرائه ومدبر مملكته الأمير شجاع الدين غرلو وقتله، وسبب ذلك أمور: منها شدة كراهية الأمراء له لسوء سيرته، فإنه كان يخلو بالسلطان، ويشير عليه بما يشتهيه، فما كان السلطان يخالفه في شيء؛ وكان عمله أمير سلاح فخرج عن الحد في التعاظم، وجسر السلطان على قتل الأمراء، وقام في حق النائب أرقطاي يريد القبض عليه وقتله، واستمال المماليك الناصرية والصالحية والمظفرية بكمالهم، وأخذ يقرر مع السلطان، أن يفوض إليه أمور المملكة بأسرها ليقوم عنه بتدبيرها، ويتوفر السلطان على لذاته. PageV03P0131(@)(@@) ثم لم يكفه ذلك، حتى أخذ يغري السلطان بألجيبغا وطنيرق، وكانا أخص الناس بالسلطان، ولا زال يمعن في ذلك حتى تغير السلطان عليهما، وبلغ ذلك ألجيبغا، وتناقلته المماليك، فتعصبوا عليه وأرسلوا إلى الأمراء الكبار حتى حدثوا السلطان في أمره، وخوفوه عاقبته. فلم يعبأ السلطان بقولهم، فتنكروا بأجمعهم على السلطان بسبب غرلو إلى أن بلغه ذلك عنهم من بعض ثقاته، فآستشار النائب في أمر غرلو المذكور، فلم يشر عليه في أمره بشيء، وقال للسلطان: " لعل الرجل قد كثرت حساده على تقريب السلطان له، والمصلحة التثبت في أمره 
ms2094	 " . وكان أرقطاي النائب عاقلا سيوسا، يخشى من معارضته غرض السلطان فيه. فاجتهد ألجيبغا وعدة من الخاصكية في التدبير على غرلو وتخويف السلطان منه ومن سوء عاقبته، حتى أثر قولهم في نفس السلطان. وأقاموا الأمير أحمد شاد الشرابخاناه، وكان مزاحا، للوقيعة فيه؛ فأخذ أحمد شاد الشرابخاناه في خلوته مع السلطان يذكر كراهية الأمراء لغرلو وموافقة المماليك له، وأنه يريد أن يدبر المملكة ويكون نائب السلطنة ليتوثب بذلك على المملكة ويصير سلطانا، ويخرج له قوله هذا في صورة السخرية والضحك. وصار أحمد المذكور يبالغ في ذلك على عدة فنون من الهزل، إلى أن قال السلطان: " أنا الساعة أخرجه وأعمله أمير آخور " ؛ فمضى أحمد شاد الشربخاناه إلى النائب وعرفه بما وقع في السر، وأنه جسر السلطان على الوقيعة في غرلو. فبعث السلطان وراء النائب أرقطاي وآستشاره في أمر غرلو ثانيا فأثنى عليه النائب وشكره؛ فعرف السلطان كثرة وقيعة الخاصكية فيه، وأنه قصد أن يعمله أمير آخور، فقال النائب: " غرلو رجل شجاع جسور لا يليق أن يعمل أمير آخور " . فكأنه أيقظ السلطان من رقدته بحسن عبارة وألطف إشارة، فأخذ السلطان في الكلام معه بعد ذلك فيما يوليه! فأشار عليه النائب بتوليته نيابة غزة، فقبل السلطان ذلك، وقام عنه النائب. فأصبح السلطان بكرة يوم الجمعة، وبعث الأمير طنيرق إلى النائب أن يخرج غرلو إلى نيابة غزة. فلم يكن غير قليل حتى طلع غرلو على عادته إلى القلعة وجلس على باب القلة، فبعث النائب يطلبه، فقال: " مالي عند النائب شغل وما لأحد معي حديث غير أستاذي " . فأرسل النائب يعرف السلطان جواب غرلو فأمر السلطان مغلطاي أمير شكار وجماعة من الأمراء أن يعرفوا غرلو عن السلطان أن يتوجه إلى غزة، وإن امتنع يمسكوه؛ فلما صار غرلو بداخل القصر لم يحدثوه بشيء، وقبضوا عليه وقيدوه وسلموه لألجيبغا فأدخله إلى بيته بالأشرفية. فلما خرج السلطان لصلاة الجمعة على العادة قتلوا غرلو وهو في الصلاة. وأخذ السلطان بعد عوده من الصلاة يسأل عنه، فنقلوا عنه أنه قال: " أنا ما أروح 
ms2095	 مكانا " وأراد سل سيفه وضرب الأمراء به، فتكاثروا عليه، فما سلم نفسه حتى قتل. فعز قتله على السلطان، وحقد عليهم لأجل قتله، ولم يظهر لهم ذلك. ورسم بإيقاع الحوطة على حواصله. وكان لموته يوم مشهود. ثم أخرج بغرلو المذكور ودفن بباب القرافة، فأصبح وقد خرجت يده من القبر، فأتاه الناس أفواجا ليروه ونبشوا عليه وجروه بحبل في رجله إلى تحت القلعة، وأتوا بنار ليحرقوه، وصار لهم ضجيج عظيم. فبعث السلطان عدة من الأوجاقية قبضوا على كثير من العامة، فضربهم الوالي بالمقارع وأخذ منهم غرلو المذكور ودفنه. ولم يظهر لغرلو المذكور كثير مال. قلت: ومن الناس من يسميه " أغزلو " بألف مهموزة وبعدها غين معجمة مكسورة وزاي ساكنة ولام مضمومة وواو ساكنة. ومعنى أغزلو باللغة التركية: له فم؛ وقد ذكرناه نحن أيضا في المنهل الصافي في حرف الهمزة، غير أن جماعة كثيرة ذكروه " غرلو " فآقتدينا بهم هنا وخالفناهم هناك، وكلاهما آسم باللغة التركية. انتهى. PageV03P0132(@)(@@) وكان غرلو هذا أصله من مماليك الحاج بهادر العزي، وخدم بعده عند بكتمر الساقي وصار أمير آخوره؛ ثم خدم بعد بكتمر عند بشتك، وصار أمير آخوره أيضا؛ ثم ولي بعد ذلك ناحية أشمون؛ ثم ولي نيابة الشوبك؛ ثم ولي القاهرة، وأظهر العفة والأمانة، وحسنت سيرته؛ ثم تقرب عند الملك الكامل شعبان، وفتح له باب الأخذ في الولايات والإقطاعات، وعمل لذلك ديوانا قائم الذات، سمي ديوان البدل. فلما تولى الصاحب تقي الدين بن مراحل الوزرشاححه في الجلوس والعلامة، فترجح الصاحب تقي الدين وغزل غرلو هذا عن شد الدواوين؛ ودام على ذلك إلى أن كانت نوبة السلطان الملك المظفر كان غرلو هذا ممن قام معه، لما كان في نفسه من الكامل من عزله عن شد الدواوين، وضرب في الوقعة أرغون العلائي بالسيف في وجهه، وتقرب من يوم ذاك إلى الملك المظفر، حتى كان من أمره ما حكيناه. ثم خرج السلطان الملك المظفر بعد قتله إلى سرياقوس على العادة وأقام بها أياما. ثم عاد وخلع على الأمير منجك اليوسفي السلاح دار 
ms2096	 باستقراره حاجبا بدمشق عوضا عن أمير علي بن طغربل. وأنعم السلطان على اثني عشر من المماليك السلطانية بإمريات ما بين طبلخاناه وعشرة، وأنعم بتقدمة الأمير منجك السلاح دار على بعض خواصه. وفي يوم مستهل شعبان خرج الأمير طيبغا المجدي والأمير أسندمر الغمري والأمير بيغرا والأمير أرغون الكاملي والأمير بيبغا أرس والأمير بيبغا ططر إلى الصيد، ثم خرج الأمير أرقطاي النائب بعدهم إلى الوجه القبلي بطيور السلطان. ورسم السلطان لهم ألا يحضروا إلى العشر الأخير من شهر رمضان. فخلا الجو للسلطان، وأعاد حضير الحمام وأعاد أرباب الملاعيب من الصراع، والثقاف، والشباك، وجري السعاة، ونطاح الكباش، ومناقرة الديوك، والقمار، وغير ذلك من أنواع الفساد. ونودي بإطلاق اللعب بذلك بالقاهرة ومصر وصار للسلطان آجتماع بالأوباش وأراذل الطوائف من الفراشين والبابية ومطيري الحمام، فكان السلطان يقف معهم ويراهن على الطير الفلاني والطيرة الفلانية. وبينما هو ذات يوم معهم عند حضير الحمام، وقد سيبها، إذ أذن العصر بالقلعة والقرافة فجفلت الحمام عن مقاصيرها وتطايرت، فغضب وبعث إلى المؤذنين يأمرهم أنهم إذا رأوا الحمام لا يرفعون أصواتهم. وكان السلطان، يلعب مع العوام بالعصي، وكان إذا لعب مع الأوباش يتعرى ويلبس تبان جلد، ويصارع معهم ويلعب بالرمح والكرة فيظل نهاره مع الغلمان والعبيد في الدهيشة، وصار يتجاهر بما لا يليق به أن يفعله. ثم أخذ مع ذلك كله في التدبير على قتل أخيه حسين، وأرصد له عدة خدام ليهجموا عليه عند إمكان الفرصة ويغتالوه؛ فبلغ حسينا ذلك، فتمارض واحترس على نفسه، فلم يجدوا منه غفلة. ثم في سابع عشر شعبان توفي الخليفة أبو الربيع سليمان، وبويع بالخلافة ابنه أبو بكر ولقب بالمعتصم بالله أبي الفتح. وفي آخر شعبان قدم الأمراء من الصيد شيئا بعد شيء، وقد بلغهم ما فعله السلطان في غيبتهم. وقدم ابن الحراني من دمشق بمال يلبغا اليحياوي فتسلمه الخدام. وأنعم السلطان من ليلته على حظيته " كيدا " من المال بعشرين ألف دينار، سوى الجواهر واللآلئ، ونثر الذهب على الخدام والجواري، فاختطفوه وهو يضحك. وفرق على 
ms2097	 لعاب الحمام والفراشين والعبيد الذهب واللؤلؤ، وهو يحذفه عليهم وهم يترامون عليه ويأخذوه بحيث إنه لم يدع من مال يلبغا سوى القماش؛ فكان جملة التي فرقها ثلاثين ألف دينار وثلاثمائة ألف درهم، وجواهر وحليا ولؤلؤا وزركشا ومصاغا، قيمته زيادة على ثمانين ألف دينار. PageV03P0133(@)(@@) فعظم ذلك على الأمراء، وأخذ ألجيبغا وطنيرق يعرفان السلطان ما ينكره عليه الأمراء من لعب الحمام وتقريب الأوباش، وخوفاه فساد الأمر، فغضب وأمر آقجبا شاد العمائر بخراب حضير الحمام، ثم أحضر الحمام وذبحهم واحدا بعد واحد بيده وقال لألجيبغا وطنيرق: " والله لأذبحنكم كلكم كما ذبحت هذا الحمام " وتركهم وقام. وفرق جماعة من خشداشية ألجيبغا وطنيرق في البلاد الشامية، وآستمر على إعراضه عن الجميع؛ ثم قال لحظاياه وعنده معهن الشيخ علي بن الكسيح: " والله ما بقي يهنأ لي عيش وهذان الكذابان بالحياة يعني بذلك عن ألجيبغا وطنيرق فقد أفسدا علي جميع ما كان لي فيه سرور، واتفقا علي، ولا بد لي من ذبحهما " فنقل ذلك ابن الكسيح لألجيبغا، فإن ألجيبغا هو الذي أوصله إلى السلطان، وقال: " مع ذلك خذ لنفسك، فوالله لا يرجع عنك وعن طنيرق " فطلب ألجيبغا طنيرق وعرفه ذلك، فأخذا في التدبير عليه في الباطن وأخذ في التدبير عليهما. وخرج الأمير بيبغا أرس للصيد بالعباسة، فإنه كان صديقا لألجيبغا، وتنمر السلطان على طنيرق وآشتد عليه وبالغ في تهديده. فبعث طنيرق وألجيبغا إلى الأمير طشتمر طلليه، وما زالا به حتى وافقهما. ودارا على الأمراء، وما منهم إلا من نفرت نفسه من السلطان الملك المظفر، وتوقع به أنه يفتك به، فصاروا معهما يدا واحدة لما في نفوسهم. ثم كلموا النائب في موافقتهم وأعلموه أنه يريد القبض عليه، وكان عنده أيضا حس من ذلك، وأكثروا من تشجيعه، حتى وافقهم وأجابهم. وتواعدوا جميعا في يوم الخميس تاسع شهر رمضان على الركوب على السلطان في يوم الأحد ثاني عشر شهر رمضان. فبعث السلطان في يوم السبت يطلب بيبغا أرس من العباسة، وقد قرر مع الطواشي عنبر مقدم المماليك أن يعرف المماليك 
ms2098	 السلاح دارية أن يقفوا خلفه، فإذا دخل بيبغا أرس، وقبل الأرض، ضربوه بالسيوف وقطعوه قطعا. فعلم بذلك ألجيبغا، وبعث إليه يعلمه بما دبره السلطان عليه من قتله، ويعرفه بما وقع آتفاق الأمراء عليه، وأنه يوافيهم بكرة يوم الأحد على قبة النصر. فآستعدوا ليلتهم، ونزل ألجيبغا من القلعة، وتلاه بقية الأمراء، حتى كان آخرهم ركوبا الأمير أرقطاي نائب السلطنة. وتوافوا بأجمعهم عند مطعم الطير، وإذا ببيبغا أرس قد وصل إليهم، فعبوا أطلابهم ومماليكهم ميمنة وميسرة، وبعثوا في طلب بقية الأمراء، فما ارتفع النهار حتى وقفوا بأجمعهم ملبسين عند قبة النصر. وبلغ السلطان ذلك، فأمر بضرب الكوسات فدقت؛ وبعث الأوجاقية في طلب الأمراء فجاءه طنجرق وشيخون وأرغون الكاملي وطاز ونحوهم من الأمراء الخاصكية. ثم بعث المقدمين في طلب أجناد الحلقة فحضروا. PageV03P0134(@)(@@) ثم أرسل السلطان يعتب النائب أرقطاي على ركوبه، فرد جوابه بأن مملوكك الذي ربيته ركب عليك يعني عن ألجيبغا وأعلمنا فساد نيتك لنا؛ وقد قتلت مماليك أبيك وأخذت أموالهم، وهتكت حريمهم بغير موجب، وعزمت على الفتك بمن بقي. وأنت أول من حلف أنك لا تخون الأمراء ولا تخرب بيت أحد، فرد السلطان الرسول إليه يستخبره عما يريده الأمراء من السلطان حتى يفعله لهم، فعاد جوابهم أنه لا بد أن يسلطنوا غيره، فقال: " ما أموت إلا على ظهر فرسي " ، فقبضوا على رسوله وهموا بالزحف عليه، فمنعهم النائب أرقطاي من ذلك حتى يكون القتال أولا من السلطان. فبادر السلطان بالركوب إليهم، وأقام أرغون الكاملي وشيخون في الميمنة، ثم أقام عدة أمراء أخر في الميسرة، وسار بمماليكه حتى وصل إلى قريب قبة النصر؛ فكان أول من تركه ومضى إلى القوم الأمير طاز ثم الأمير أرغون الكاملي ثم الأمير ملكتمر السعدي ثم الأمير شيخون وانضافوا الجميع إلى النائب أرقطاي والأمراء، وتلاهم بقيتهم حتى جاء الأمير طنرق والأمير لاجين أمير جاندار صهر السلطان آخرهم. وبقي السلطان في نحو عشرين فارسا، فبرز له الأمير بيبغا أرس والأمير ألجيبغا فولى السلطان فرسه وآنهزم عنهم، فتبعوه وأدركوه وأحاطوا به 
ms2099	؛ فتقدم إليه بيبغا أرس فضربه السلطان بالطبر، فأخذ بيبغا الضربة بترسه. ثم حمل عليه بالرمح، وتكاثروا عليه حتى قلعوه من سرجه، وضربه طنيرق بالسيف فجرح وجهه وأصابعه. ثم ساروا به على فرس غير فرسه محتفظين به إلى تربة آق سنقر الرومي تحت الجبل وذبحوه من ساعته قبيل عصر يوم الأحد ثاني عشر شهر رمضان سنة ثمان وأربعين وسبعمائة، ودفن بتربة أمه. ولما أنزلوه وأرادوا ذبحه قال لهم: " بالله لا تستعجلوا علي، خلوني ساعة " فقالوا: كيف استعجلت أنت على قتل الناس! لو صبرت عليهم صبرنا عليك فذبحوه. وقيل: إنهم لما أنزلوه عن فرسه كتفوه وأحضروه بين يدي النائب أرقطاي ليقتله،فلما رآه النائب نزل عن فرسه وترجل ورمى عليه قباءه وقال: " أعوذ بالله، هذا سلطان ابن سلطان ما أقتله " ! فأخذوه ومضوا إلى الموضع الذي ذبحوه فيه. وفيه يقول الشيخ صلاح الدين الصفدي: أيها العاقل اللبيب تفكر ... في المليك المظفر الضرغام كم تمادى في البغي والغي حتى ... كان لعب الحمام جد الحمام وفيه يقول: حان الردى للمظفر ... وفي التراب تعفر كم قد أباد أميرا ... على المعالي توفر وقاتل النفس ظلما ... ذنوبه ما تكفر ثم صعد الأمراء القلعة من يومهم، ونادوا في القاهرة بالأمان والاطمئنان؛ وباتوا بالقلعة ليلة الإثنين، وقد اتفقوا على مكاتبة نائب الشام الأمير أرغون شاه بما وقع، وأن يأخذوا رأيه فيمن يقيموه سلطانا. فأصبحوا وقد آجتمع المماليك على إقامة حسين ابن الملك الناصر محمد عوضا عن أخيه المظفر في السلطنة، ووقعت بين حسين وبينهم مراسلات. فقام المماليك في أمره، فقبضوا الأمراء على عدة منهم ووكلوا الأمير طاز بباب حسين، حتى لا يجتمع به أحد من جهة المماليك، وأغلقوا باب القلعة، واستمروا بآلة الحرب يومهم وليلة الثلاثاء. وقصد المماليك إقامة الفتنة، فخاف الأمراء تأخير السلطنة حتى يستشيروا نائب الشام أن يقع من المماليك ما لا يدرك فارطه، فوقع آتفاقهم عند ذلك على حسن فسلطنوه فتم أمره. وكانت مدة سلطنة الملك المظفر هذا على مصر سنة واحدة وثلاثة أشهر وأربعة عشر يوما 
ms2100	. وكان المظفر أهوج سريع الحركة، عديم المداراة، سيئ التدبير، يؤثر صحبة الأوباش على أرباب الفضائل والأعيان. وكان فيه ظلم وجبروت وسفك للدماء. قتل في مدة سلطنته مع قصرها خلائق كثيرة من الأمراء وغيرهم. وكان مسرفا على نفسه، يحب لعب الحمام وغيره، ويحسن فنونا كثيرة من الملاعيب، كالرمح والكرة والصراع والثقاف وضرب السيف، مع شجاعة وإقدام من غير تثبت في أموره. قلت: وبالجملة هو أسوأ سيرة من جميع إخوته ممن تسلطن قبله من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون، على أن الجميع غير نجباء وحالهم كقول القائل: " عجيب نجيب من نجيب " ؛ اللهم إن كان السلطان حسن الآتي ذكره، فهو لا بأس به.انتهى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم قي أولها الملك الكامل شعبان(@)(@@) PageV03P0135(@)(@@) إلى سلخ جمادى الأولى، ثم حكم في باقيها الملك المظفر حاجي صاحب الترجمة وهي سنة سبع وأربعين وسبعمائة. فيها توفي الأمير بهاء الدين أصلم بن عبد الله الناصري أحد أمراء الألوف بالديار المصرية في يوم السبت عاشر شعبان؛ وإليه ينسب جامع أصلم خارج القاهرة بسوق الغنم. وكان أصله من مماليك الملك المنصور قلاوون، وكان من خواص الملك الناصر محمد وقبض عليه وحبسه سنين، ثم أطلقه. وكان من أعيان الأمراء، وتولى عدة ولايات بالبلاد الشامية وغيرها حسب ما تقدم ذكره فيما مضى. طالت أيامه في السعادة والإمرة حتى صار من أمراء المشورة. وتوفي الأمير الكبير سيف الدين الحاج آل ملك الجوكندار، ثم نائب السلطنة بالديار المصرية، مقتولا بالإسكندرية في أيام الملك الكامل شعبان. وأحضر ميتا إلى القاهرة في يوم الجمعة تاسع عشر جمادى الآخرة. وأصله من كسب الأبلستين في الأيام الظاهرية بيبرس في سنة ست وسبعين وستمائة، واشتراه قلاوون وهو أمير ومعه سلار النائب، فأنعم بسلار على ولده علي، وأنعم بآل ملك هذا على ولده الآخر. وقيل قدمه لصهره الملك السعيد بركة خان ابن الملك الظاهر بيبرس، فأعطاه الملك السعيد لكوندك وقيل غير ذلك. وترقى آل ملك في الخدم إلى أن صار من جملة أمراء الديار المصرية. وتردد للملك الناصر محمد 