ms601	 لا على التعيين لكنه في حد القرب قطعا فلا وجه للطلب إذ لا سبيل إليه إلا بالتردد وليس في كلام أحد من الأصحاب ما يشعر بإيجاب التردد في حد القرب وإنما ذاك في حد الغوث كما مر، ثم رأيت الشهاب ابن قاسم قال ظاهر إطلاقهم أن العلم المذكور مقصور على جهة معينة وإلا لزم الحرج الشديد فتأمل انتهى اه بصري (قوله كاحتطاب) إلى قوله بخلاف مال في النهاية والمغني ما يوافقه إلا قوله وإن تبعه إلى وإنما لزم قول المتن (يصله المسافر لحاجته) أي من اعتبار الوسط المعتدل بالنسبة للوعورة والسهولة والصيف والشتاء مغني.(@)(@@) (قوله إن لم يخف خروج الوقت) أي كله فلو كان يدرك ركعة في الوقت وجب عليه السعي للماء كما استظهره سم أجهوري اه بجيرمي وفي ع ش بعد ذكر ما استظهره سم ما نصه ولا ينافي هذا ما مر لأن ما هنا في العلم وما هناك في التوهم وفرق ما بينهما اه بحذف. (قوله وإلا كأن نزل آخره إلخ) وبالأولى لو نزل آخر الوقت ولا ماء معلوم فلا يلزمه الطلب حينئذ وينبغي أن يخرج بذلك ما لو كان نازلا من أول الوقت والماء في حد القرب منه فأعرض عن قصده إلى أن ضاق الوقت فلا ينبغي أن يجزئه هنا التيمم بلا إعادة سم وفي إطلاقه توقف ظاهر إذ قياس إتلاف الماء في الوقت في محل لا يغلب فيه الماء عدم لزوم الإعادة فيما<span class="matn-hr"> (@)PageV01P331(@)(@)(@@) إذا كان محل النزول هنا كذلك فليراجع. (قوله لم يلزمه) بل الظاهر أنه لا يجوز على هذا سم.(@)(@@) (قوله خلافا للرافعي إلخ) عبارة النهاية قال الرافعي وجب قصده والمصنف لا قال الشارح كل منهما نقل ما قاله عن مقتضى كلام الأصحاب بحسب ما فهمه ويمكن أن يحمل الأول على ما إذا كان في محل لا يسقط فعل الصلاة فيه بالتيمم والثاني على خلافه بدليل قول الروضة أما المقيم فلا يتيمم وعليه أن يسعى ولو خرج الوقت والتعبير بالمقيم جرى على الغالب والمعول عليه 
ms602	 المحل اه قال الرشيدي قوله م ر وعليه أن يسعى إلخ أي ولو لما فوق حد القرب ما لم يعد مسافرا اه.(@)(@@) (قوله بل يتيمم) هذا في المسافر أما المقيم فلا يتيمم وعليه أن يسعى إلى الماء وإن فات به الوقت قال في الروضة لأنه لا بد له من القضاء أي لتيممه مع القدرة على استعمال الماء ظاهر هذا أنه لا فرق بين طول المسافة وقصرها وهو كذلك أي حيث لا مشقة عليه في ذلك وأن التعبير بالمسافر والمقيم جرى على الغالب وأن الحكم منوط بمحل يغلب فيه وجود الماء اه مغني وقوله وظاهر هذا إلخ محل تأمل لأنه إن كان في حد القرب وأمن على ما ذكر وجب قصده وإن حصل له مشقة كما اقتضاه كلامهم أو في حد البعد لم يجب قصده مطلقا كما هو واضح فما المراد بقوله لا فرق إلخ بصري وقوله وإن حصل له مشقة في إطلاقه توقف وقوله مطلقا تقدم عن الرشيدي ويأتي عن سم ما يخالفه.(@)(@@) (قوله وإنما لزم من معه ماء) أي حقيقة أو حكما بأن يعلم وجوده في حد الغوث كما مر قليوبي وإطفيحي اه بجيرمي. (قوله لأنه واجد) أي للماء فلا يكون خروج الوقت مجوزا للعدول إلى التيمم إطفيحي اه بجيرمي. (قوله ومحل ذلك) أي عدم اللزوم. (قوله فيمن لا يلزمه القضاء إلخ) هذا يفيد أنه لا قضاء إذا غلب في المحل عدم الماء وإن علم وجوده في حد القرب من ذلك المحل لكن إن ضاق الوقت فليتأمل سم. (قوله كذلك) أي له أو لغيره. (قوله تيمم للمشقة) أي بلا إعادة إن غلب في المحل عدم الماء كما هو ظاهر سم.(@)(@@) (قوله وإن ترك) لعله من تحريف الناسخ وأصله أو تركه عبارته في شرح بافضل على كل تقدير قال الكردي إذ على تقدير عدم طلبه يجب عليه شراؤه بذلك القدر وبتقدير طلبه أخذه من يخافه وهذا أراد به الرد على الإسنوي في قوله القياس خلافه لأنه يأخذه من لا يستحقه 
ms603	 فرده بأنه يجب عليه بذله في تحصيل الماء سواء أخذه من يستحقه أو من لا يستحقه اه. (قوله وبخلاف اختصاص) أي إذا كان يحصل الماء بلا مال ع ش. (قوله وأن هذا) أي عدم اشتراط الأمن على الاختصاص.(@)(@@) (قوله وخوف انقطاع) إلى قوله لا في الجمعة في النهاية والمغني إلا قوله حيث توحش به. (قوله حيث توحش) قال في شرح بافضل وإن لم يستوحش اه ونقل البجيرمي عن الزيادي مثله وصنيع النهاية كالصريح فيه. (قوله والجمعة لا بدل لها) أي وليست الظهر بدلا عن الجمعة بل كل أصل في نفسه كما يأتي في باب صلاة الجمعة قول المتن (فإن كان فوق ذلك إلخ) هذا في المسافر أما المقيم فيلزمه السعي للماء فوق ذلك أيضا إلا أن يعد مسافرا إليه فلا يلزمه السعي حينئذ سم وبجيرمي قول المتن (فوق ذلك) ظاهره ولو كان فوق ذلك بيسير كقدم مثلا وفيه (@)PageV01P332(@)(@)(@@) نظر فليراجع بل الظاهر أن مثل هذا لا يعد فوق حد القرب فإن المسافر إذا علم بمثل ذلك لا يمتنع من الذهاب إليه وإنما يمتنع إذا بعدت المسافة عرفا ع ش.(@)(@@) (قوله ويسمى إلخ) أي فوق ذلك قول المتن (تيمم) .(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو كان في سفينة وخاف غرقا لو أخذ من البحر تيمم ولا يعيد نهاية ومغني قال ع ش قوله غرقا قال في شرح العباب عقبه أو نحوه كالتقام حوت وسقوط متمول معه أو سرقته انتهى وقضيته عدم القضاء في مقيم تيمم للخوف على نفس أو مال فلينظر سم على حج وقوله ولا يعيد أي وإن قصر السفر قال سم ومحل عدم الإعادة إذا كان الموضع الذي صلى فيه بذلك التيمم مما لا يغلب فيه وجود الماء بقطع النظر عما فيه السفينة، أما لو غلب وجود الماء فيه بقطع النظر عما ذكر وجب القضاء انتهى اه.(@)(@@) (قوله أي وجود الماء) إلى وكأن وجه الفرق في النهاية إلا قوله كما علم بالأولى وقوله، ومن ثم إلى ومحل الخلاف وقوله ويلزم إلى وقولهم قول 
ms604	 المتن (آخر الوقت) أي مع كون التيمم جائزا له في أثنائه نهاية ومغني قال الرشيدي أي وإن لم يكن التيمم جائزا له في أثنائه بأن كان في محل يغلب فيه وجود الماء فإن الانتظار واجب عليه وإن خرج الوقت كما علم من نظيره المار وبه صرح الزيادي اه. (قوله بأن يبقى إلخ) يتجه أن المراد بآخر الوقت ما يشمل أثناءه بل ما عدا وقت الفضيلة سم.(@)(@@) (قوله منه) أي من وقت الصلاة فقوله (فيه) لا حاجة إليه. (قوله ولو في منزله) إلى قوله ويجاب في المغني إلا قوله كما علم بالأولى وقوله، ومن ثم إلى ومحل الخلاف. (قوله ولو في منزله إلخ) أي بأن يأتي له الماء وهو فيه مغني. (قوله خلافا للماوردي) أي في وجوب التأخير، وقد يكون التعجيل أفضل لعوارض كأن كان يصلي أول الوقت بسترة ولو أخر لم يصل بها أو كان يصلي في أوله في جماعة ولو أخر صلى منفردا أو كان يقدر على القيام أول الوقت ولو أخر لم يقدر على ذلك فالتعجيل بالتيمم في ذلك أفضل مغني ونهاية ويأتي في الشارح مثله قول المتن (فانتظاره أفضل) لا يبعد أن أفضل منه فعلها بالتيمم أول الوقت وبالوضوء آخره سم أي أخذا من قوله الآتي فإن صلى بالتيمم إلخ.(@)(@@) (قوله آخره) المراد بالآخر ما قابل الأول فلا فرق بين آخر الوقت ووسطه ولا بين فحش التأخير وعدمه على المعتمد ع ش. (قوله كما علم بالأولى) محل تأمل بالنسبة لحكاية الخلاف لأن القائل بالتعجيل مع الظن يقول به مع الشك بالأولى. وأما القائل بالتأخير فليس كذلك بصري وجوابه أن مراد الشارح العلم بالنسبة للأظهر فقط. وأما مقابله فليس من عادة الشارح الاعتناء ببيانه وبيان ما يتعلق به. (قوله لأن فضيلته) أي التعجيل (قوله لمظنون) أي بالأولى لمشكوك. (قوله: ومن ثم) من أجل أن الفضيلة المحققة لا تفوت بغيرها.(@)(@@) (قوله إذا اقتصر) أي أراد الاقتصار. (قوله وبالوضوء آخره) أي ولو منفردا سم (قوله له) أي لقولهم فإن صلى 
ms605	 بالتيمم إلخ. (قوله بأن الفرض إلخ) كقوله له متعلق باستشكال إلخ وقوله بأن الثانية إلخ متعلق بيجاب إلخ. (قوله على ما قاله) أي ابن الرفعة. (قوله: ثم) أي في المعادة بجماعة (لما ذكرته) أي من أن الثانية لما كانت إلخ و (قوله هنا) أي في المعادة بوضوء. (قوله بالتيمم) نعت الصلاة. (قوله لا تعاد) أي بالوضوء. (قوله لأنه إلخ) أي الإعادة فكان الظاهر التذكير.(@)(@@) (قوله لم يؤثر) أي لم يرد. وقوله: (بخلاف الإعادة للجماعة فيهما) أي فإنها وردت ولم يأت ببدل الجماعة في الصلاة الأولى بصري<span class="matn- hr"> (@)PageV01P333(@)(@)(@@) قوله محله) أي محل قولهم المذكور. (قوله فيمن لا يرجو) أي لا يظن. (قوله ولو على بعد) وقوله الآتي (من لم يرجه أصلا) قد يقتضيان ندب الإعادة في صورة الوهم وهو محل تأمل وإن كان له وجه في الجملة بصري أقول، وقد يدعى أن مراد الشارح يبعد الرجاء هنا الظن الغير الغالب لا ما يشمل الشك والوهم كما يؤيد ذلك قوله الآتي أما لو ظن إلخ. (قوله وكأن وجه الفرق) أي بين الراجي وغيره.(@)(@@) (قوله مطلقا) أي رجا الماء أو شك فيه. (قوله فجبر) أي النقص المذكور و (قوله بندب الإعادة) لعل الأولى حذف ندب. (قوله لم يرجه) أي لم يظنه و (قوله أصلا) أي لا قويا ولا ضعيفا. (قوله فلا محوج للإعادة إلخ) الظاهر امتناع الإعادة أي منفردا حينئذ سم. (قوله. وأما حمل الزركشي الإعادة إلخ) أي المنفية في قولهم الصلاة بالتيمم لا تعاد. (قوله أما لو ظن) إلى قوله إن كان في النهاية والمغني إلا قوله نعم إلى ولو علم.(@)(@@) (قوله كتيقن الماء إلخ) أي فيندب التأخير عند التيقن ويجري القولان عند الظن، وقد يفهم منه نظير ما سبق أن محل الخلاف في مسألة الظن ما إذا أراد الاقتصار على واحدة فإن أتى بها أول الوقت خالية عما ذكر، ثم أتى بها معه فهو النهاية في إحراز الفضيلة وهو واضح بالنسبة للجماعة، وكذا بالنسبة للآخرين فيما يظهر أخذا من الوجه الذي ذكره 
ms606	 الشارح سابقا مع ما أفهمه كلامه هنا، ثم رأيته في الروض مصرحا به في مسألة الجماعة بصري. (قوله نعم يسن تأخير إلخ) قاله المصنف والمعتمد الأول نهاية ومغني أي يسن التعجيل وعدم التأخير لا فاحشا ولا غيره سم (قوله تأخير لم يفحش إلخ) يحتمل أن يضبط بنصف الوقت إيعاب وإمداد. (قوله ويظهر إلخ) يظهر أن الماء كذلك بصري. (قوله أن الآخرين) أي ظان السترة أو القيام وآخر الوقت (كذلك) أي كظان الجماعة آخره في سن تأخير لم يفحش.(@)(@@) (قوله ولو علم إلخ) وإن توقع انتهاءها إليه في الوقت لزمه الانتظار وإدراك الركعة الأخيرة أولى من إدراك الصف الأول وهو أولى من إدراك غير الركعة الأخيرة ومحل ذلك في غير الجمعة أما فيها فعند خوف فوت ركوع الثانية وهو ممن تلزمه الجمعة فالأوجه وجوب الوقوف عليه متأخرا أو منفردا لإدراكها وإن خاف فوت قيام الثانية وقراءتها فالأولى له أن لا يتقدم ويقف في الصف المتأخر لتصح جمعته إجماعا وإدراك الجماعة أولى من تثليث الوضوء وسائر آدابه فإذا خاف فوت الجماعة بسلام الإمام لو أكمل الوضوء بآدابه فإدراكها أولى من إكماله ولو ضاق وقتها أي الصلاة أو الماء عن سنن الوضوء وجب عليه أن يقتصر على فرائضه ولا يلزم البدوي الانتقال ليتطهر بالماء عن التيمم نهاية وكذا في المغني إلا قوله ومحل ذلك إلى وإدراك الجماعة قال ع ش قوله م ر وإدراك الركعة إلخ ظاهره وإن أدركها على وجه لا تحصل معه الفضيلة كأن أدركها في صف بينه وبين الصف الذي أمامه أكثر من ثلاثة أذرع أو في صف أحدثوه مع نقصان ما بين أيديهم من الصفوف ولعل الأقرب تقييد ذلك بما إذا كان الاقتداء على وجه يحصل معه فضيلة الجماعة(@)(@@) و (قوله فإذا خاف فوت الجماعة إلخ) قضيته أنه لو لم يخف فوتها بذلك بل فوت بعض منها كما لو كان لو ثلث أدركه في التشهد مثلا كان تثليث الوضوء أولى وفيه نظر لأن الجماعة فرض فثوابها يزيد على ثواب 
ms607	 السنن فينبغي المحافظة عليها وإن فاتت سنن الوضوء وبقي ما لو كان لو ثلث فاتته الجماعة مع إمام عدل وأدركها مع غيره وينبغي أن ترك التثليث فيه أفضل أيضا اه ع ش وقوله مع إمام عدل وينبغي أو موافق.(@)(@@) (قوله ذو النوبة) أي ولو مقيما م ر سم. (قوله على نحو بئر إلخ) أي كحمام تعذر غسله في غيره ع ش. (قوله صلى فيه إلخ) أي وجوبا سم عبارة النهاية والمغني بل يصلي متيمما وعاريا وقاعدا من غير إعادة اه قال الرشيدي أي والمحل يغلب فيه فقد الماء وإلا وجب الانتظار وإن خرج الوقت كما قيده النور الزيادي كالشهاب ابن حجر اه. (قوله إن كان إلخ) (@)PageV01P334(@)(@)(@@) راجع لقوله صلى فيه كما مر عن الرشيدي آنفا.(@)(@@) (قوله محدث) إلى قوله والجنب في المغني وكذا في النهاية إلا قوله ولو لم يجد إلى ولا يكلف. (قوله محدث إلخ) ومن به نجاسة ووجد ماء يغسل به بعضها وجب عليه مغني. (قوله استعماله) أي الماء الذي فيه. (قوله ولا يكلف مسح الرأس بنحو ثلج إلخ) فماء في عبارة المصنف مهموزة منونة لا موصولة لئلا يرد عليه ذلك نهاية ومغني. (قوله ولم يجد إلخ) حال سم. (قوله لعدم تصور إلخ) هلا استعمله بعد التيمم للوجه واليدين، ثم بعد استعماله يتيمم للرجلين لأجل الترتيب سم، وقد يقال قد أشار الشارح إلى منعه بقوله المذكور في قوله ويكون إلخ إذ مفاده اشتراط بدء الطهارة بالماء الموجود وهذا غير ممكن هنا.(@)(@@) (قوله الذي) لا حاجة إليه. (قوله: ثم رأسه) يلزم عليه تكرار غسل رأسه وهو مشكل مع عدم كفاية الماء فكيف يكرر الرأس ويترك غيرها مطلقا سم، وقد يجاب بحمل أعضاء الوضوء على المغسولة منها. (قوله ذلك) أي الترتيب وتقديم أعضاء الوضوء. (قوله: ومن ثم) أي من أجل عدم المرجح المقتضي لوجوب الترتيب. (قوله وجب صرفه إلخ) هل الحكم كذلك وإن كان الماء كافيا لرفع الأصغر دون بقية الجناية أو محله في غيره أخذا من مسألة المأمور بصرف 
ms608	 الماء للأولى محل تأمل ولعل الأول أقرب والفرق واضح بصري. (قوله نعم ينبغي أخذ إلخ) الأخذ مما ذكر محل تأمل لأن النجاسة لها دخل في القضاء وعدمه بالنسبة للمحدث فلذا قدمت عليه حيث لا قضاء مع التيمم وخير بينهما حيث يجب معه القضاء بخلاف الجنابة بالنسبة للحدث الأصغر إذ لا فرق بينهما من حيث القضاء وعدمه بل إن ثم ما أفاده سابقا من وجوب الصرف لها فلعل وجهه أنها أغلظ منه بصري.(@)(@@) (قوله مما قالوه في النجس) عبارة النهاية ولو وجد محدث تنجس بدنه بما لا يعفى عنه ماء لا يكفي إلا أحدهما تعين للخبث لأنه لا بدل لإزالته بخلاف الوضوء والغسل وظاهر أن تنجس الثوب إذا لم يمكنه نزعه كتنجس البدن فيما ذكر وظاهر إطلاقهم أنه لا فرق فيه بين المقيم والمسافر وهو ظاهر كلام الروضة وبه أفتى البغوي وهو الأوجه وإن قال القاضي أبو الطيب إن محل تعينه لها في المسافر أما المقيم فلا لوجوب الإعادة عليه بكل حال وإن كانت النجاسة أولى وجرى عليه المصنف في مجموعه وتحقيقه وشرط صحة التيمم تقديم إزالة النجاسة قبله فلو تيمم قبل إزالتها لم يصح تيممه كما رجحه المصنف في روضته وتحقيقه في باب الاستنجاء وهو (@)PageV01P335(@)(@)(@@) المعتمد لأن التيمم مبيح ولا إباحة مع المانع فأشبه ما لو تيمم قبل الوقت وإن رجحا في هذا الباب الجواز اه وكذا في المغني إلا قوله وظاهر إلى وظاهر(@)(@@) قال ع ش قوله م ر إذا لم يمكنه نزعه أي كأن خاف الهلاك لو نزعه فإن أمكن بأن لم يخش من نزعه محذور تيمم توضأ ونزع الثوب وصلى عاريا ولا إعادة عليه لأن فقد السترة مما يكثر وقوله م ر وإن رجحا إلخ مشى عليه حج اه وقوله وهو الأوجه أي خلافا للتحفة. (قوله أن محل ما ذكر) أي وجوب الصرف إلى الجنابة. (قوله يتخير) خلافا للنهاية والمغني كما مر آنفا.(@)(@@) (قوله أي الماء) إلى قوله ومن ثم في النهاية إلا قوله كما يلزمه إلى 
ms609	 فإن امتنع وكذا في المغني إلا قوله ولو بمحل إلى ونحو الدلو وقوله فإن قتل إلى ولو لم يكن. (قوله أي الماء للطهارة إلخ) أي وإن لم يكفه نهاية ومغني. (قوله ونحو الدلو) أي كرشاء ولو وجد ثوبا وقدر على شده في الدلو أو على إدلائه في البئر وعصره أو على شقه وإيصال بعضه ببعض ليصل وجب إن لم يزد نقصانه على أكثر الأمرين من ثمن مثل الماء وأجرة مثل الحبل(@)(@@) ولو فقد الماء وعلم أنه لو حفر محله وصل إليه فإن كان يحصل بحفر يسير من غير مشقة لزمه وإلا فلا ذكره في المجموع عن الماوردي وهل يذبح شاة الغير التي لم يحتج إليها لكلبه المحترم المحتاج إلى طعام وجهان في المجموع أحدهما نعم كالماء فيلزم مالكها بذلها له وعلى نقله اقتصر المصنف في الروضة في الأطعمة وهو المعتمد وثانيهما لا لكون الشاة ذات حرمة أيضا نهاية ومغني قال ع ش قوله م ر لزمه ينبغي أن المراد بنفسه إن لاق به أو بمن يستأجره إن لم تزد أجرة مثله على ثمن الماء وقوله نعم إلخ ومعلوم أنه يجب لمالكها قيمتها وأنه لو امتنع المالك من بذلها جاز قهره على تسليمها كما في الماء إذا طلبه لدفع العطش وامتنع مالكه من تسليمه اه.(@)(@@) (قوله ونحو الدلو) بالجر عطفا على ضمير شراؤه بدون إعادة الخافض على مختار ابن مالك أو بالرفع عطفا على " التراب " (قوله واستئجاره) أي نحو الدلو وهو بالرفع عطفا على شراؤه (قوله بعد دخول الوقت إلخ) متعلق بيجب.(@)(@@) (قوله لعطش) أي ولو لحيوانه المحترم كما مر عن النهاية والمغني آنفا. (قوله قدمها إلخ) ولو عكس هل يصح ويحرم سم. (قوله لا ماء طهره سفرا) الصحيح اللزوم هنا أيضا ر اه سم (قوله سفرا) يظهر أن التعبير به للغالب وأن المدار على فقد الماء بمحل يغلب فيه الفقد أو يستوي فيه الأمران بصري (قوله وعلم إلخ) محل تأمل إذ غاية ما يعلم منه حرمة البيع لا بطلانه كما 
ms610	 هو ظاهر والأول لا يستلزم الثاني بصري ويمكن أن يجاب بأن إيجاب الشراء مستلزم للنهي عن نحو البيع لخارج لازم والنهي له يقتضي الفساد كما تقرر في الأصول.(@)(@@) (قوله بطلان نحو البيع) إلى قول المتن ولو وهب في النهاية إلا قوله وهي أعم إلى المتن وقوله بشرطه إلى وزان وكذا في المغني إلا قوله سواء إلى المتن وقوله صفة كاشفة وقوله وكذا إلى بخلاف (قوله بطلان نحو البيع إلخ) عبارة النهاية والمغني ولو باع الماء في الوقت أو وهبه فيه بلا حاجة له ولا للمشتري أو المتهب لم يصح بيعه ولا هبته للعجز عنه شرعا لتعينه للطهر اه قال ع ش ظاهره أنه يبطل في الجميع وإن كان زائدا على القدر المحتاج إليه ولعله غير مراد بل الظاهر الصحة فيما زاد إذا كان مقداره معلوما أخذا مما قالوه في تفريق الصفقة اه بحذف(@)(@@) (قوله في الوقت) مفهومه أنه لو باعه أو وهبه قبل الوقت صح وسيأتي في كلامه م ر ما يصرح به ع ش ومعنى قول النهاية ولو قدر على تحصيل الماء الذي تصرف فيه قبل الوقت ببيع جائز وهبة لفرع لزم الأصل الرجوع فيه عند احتياجه له لطهارته ولزم البائع فسخ البيع في القدر المحتاج إليه فيما إذا كان له خيار كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - اه وأقره سم. (قوله أو القابل) حاجة القابل تشمل طهره والظاهر أنه غير مراد سم. (قوله ويبطل تيممه إلخ) عبارة النهاية والمغني يلزمه استرداد ذلك فإن لم يفعل مع تمكنه لم يصح تيممه لبقائه على ملكه اه. (قوله ما قدر إلخ) أي ولو ضاق الوقت سم. (قوله على شيء منه) أي ما ذكر من الشراء والاستئجار والاسترداد المفهوم من بطلان نحو البيع ويبعد الاقتصار (@)PageV01P336(@)(@)(@@) على الأخير أخذا مما مر آنفا عن النهاية والمغني وإن جرى عليه الكردي عبارته قوله ما قدر على شيء منه أي ما دام قادرا على استرداد شيء من الماء المبيع أو الموهوب.(@)(@@) (قوله فلم يكن له 
ms611	 حجر على العين) أي وإن فعل ذلك حيلة من تعلق غرمائه بعين ماله نهاية. (قوله وقضى إلخ) أي إن كان الماء في حد القرب فيما يظهر وهو قضية الصنيع سم ويؤيده قول المغني ولو مر بماء في الوقت وبعد عنه بحيث لا يلزمه طلبه، ثم تيمم وصلى أجزأه ولا إعادة عليه لأنه فاقد للماء اه. (قوله تلك الصلاة) أي التي وقع تفويت الماء في وقتها لتقصيره فيها نهاية ومغني. (قوله يغلب فيه إلخ) الأولى لا يغلب فيه وجود الماء سيد عمر البصري. (قوله لا ما بعدها) ظاهره وإن كان الماء عندها باقيا في حد القرب ولكنه معجوز عن استرداده أما لو كان مقدورا عليه فالوجه وجوب قضائه أيضا لأن الماء على ملكه وهو قادر على استعماله سم (قوله لأنه فوته إلخ) ولو تلف الماء في يد المشتري أو المتهب، ثم تيمم وصلى لم تجب عليه إعادة ويضمن المشتري الماء لا المتهب إذ فاسد كل عقد كصحيحه في الضمان وعدمه نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله في الوقت) أي أو بعده أما إذا أتلفه قبل الوقت فلا يعصي من حيث إتلاف ماء الطهارة وإن كان يعصي من حيث إنه إضاعة مال ولا إعادة أيضا مغني. (قوله لكنه يعصي إن أتلفه إلخ) قضية هذا الصنيع أن الإتلاف عبثا ينقسم إلى إتلاف لغرض ولغيره فتأمله ولا يخفى ما فيه سم أي وكان المناسب حذف عبثا عبارة النهاية ولو أتلف الماء قبل الوقت فلا قضاء عليه مطلقا وإن أتلفه بعده لغرض كتبرد وتنظيف ثوب فلا قضاء أيضا وكذا لغير غرض في الأظهر لأنه فاقد للماء حال التيمم لكنه أثم في الشق الأخير ويقاس به أي في الإثم ما لو أحدث في الوقت عبثا ولا ماء، ثم ولا يلزم من معه ماء بذله لمحتاج طهارة به اه قال ع ش قوله ولا يلزم من معه ماء إلخ ومثل ذلك ما لو كان معه تراب لا يلزمه بذله لطهارة غيره إذ لا يلزمه أن يصحح عبارة غيره وحينئذ فهو 
ms612	 فاقد للطهورين فيصلي ويعيد كما أفتى به المؤلف م ر اه. (قوله كتبرد) وتحير مجتهد (فروع)(@)(@@) ولو عطشوا ولميت ماء شربوه ويمموه وضمنوه للوارث بقيمته لا بمثله وإن كان مثليا إذا كانوا ببرية للماء فيها قيمة، ثم رجعوا إلى وطنهم ولا قيمة له فيه وأراد الوارث تغريمهم إذ لو ردوا الماء لكان إسقاطا للضمان فإن فرض الغرم بمكان الشرب أو مكان آخر للماء فيه قيمة ولو دون قيمته بمكان الشرب وزمانه غرم مثله كسائر المثليات ولو أوصى بصرف ماء لأولى الناس وجب تقديم العطشان المحترم حفظا لمهجته، ثم الميت لأن ذلك خاتمة أمره(@)(@@) فإن مات اثنان مرتبا ووجد الماء قبل موتهما قدم الأول لسبقه فإن ماتا معا أو جهل السابق أو وجد الماء بعدهما قدم الأفضل لأفضليته بغلبة الظن بكونه أقرب إلى الرحمة لا بالحرية والنسب ونحو ذلك فإن استويا أقرع بينهما ولا يشترط قبول الوارث له كالكفن المتطوع به، ثم المتنجس لأن طهره لا بدل له، ثم الحائض أو النفساء لعدم خلوهما عن النجس غالبا ولغلظ حدثهما فإن اجتمعتا قدم أفضلهما فإن استوتا أقرع بينهما، ثم الجنب لأن حدثه أغلظ من حدث المحدث حدثا أصغر نعم إن كفى المحدث دونه فالمحدث أولى لأنه يرتفع به حدثه بكماله دون الجنب مغني(@)(@@) وفي النهاية مثله مع زيادة أو لنقله مؤنة كما قاله ابن الرفعة وإن نوزع فيه عقب ولا قيمة له فيه قال ع ش قوله م ر مؤنة أي لها وقع وإلا فالنقل من حيث هو لا يكاد (@)PageV01P337(@)(@)(@@) يخلو عن مؤنة وعليه فلو غصب منه ماء بأرض الحجاز، ثم وجده بمصر غرمه قيمة الماء لا مثله وإن كان للماء قيمة وقوله ولو دون قيمته أي ولا مؤنة لنقله إلى ذلك المحل اه.(@)(@@) (قوله بثمن أو أجرة مثله) أي إن قدر عليه بنقد أو عرض نهاية ومغني. (قوله لأن الشربة حينئذ إلخ) ويبعد في الرخص إيجاب مثل ذلك نهاية ومغني. (قوله فلا يكلف زيادة) نعم يسن له شراؤه إذا زاد على 
ms613	 ثمن مثله وهو قادر على ذلك نهاية ومغني. (قوله ممتد إلخ) عبارة النهاية إن كان موسرا وماله حاضر أو غائب والأجل ممتد إلخ قول المتن (لدين) أي لله أي كالزكاة أو لآدمي نهاية.(@)(@@) (قوله صفة كاشفة) الصواب لازمة سم رشيدي أي لأن الصفة الكاشفة هي المبينة لحقيقة متبوعها كقولهم الجسم الطويل العريض العميق يحتاج إلى فراغ يشغله واللازمة هي التي لا تنفك عن متبوعها وليست مبينة لمفهومه كالضاحك بالقوة بالنسبة للإنسان ع ش قول المتن (أو مؤنة سفره) لا فرق فيه بين أن يريده في الحال أو بعد ذلك ولا بين نفسه وغيره من مملوك وزوجة ورفيق ونحوهم ممن يخاف انقطاعهم وهو ظاهر نهاية قال ع ش قوله م ر بين أن يريده أي السفر والمراد بالإرادة هنا الاحتياج وقوله م ر ممن يخاف انقطاعهم أي فيجب حملهم مقدما على ماء طهارته اه . (قوله المباح) المراد به ما يشمل الطاعة عبارة النهاية والمغني مباحا كان أو طاعة اه. (قوله كالفطرة) يؤخذ من تشبيهه بها أنه يشترط فضله عن مسكنه وخادمه الذي يحتاجه كما قدمه آنفا ع ش. (قوله أيضا) لا موقع له قول المتن (حيوان محترم) عبارة شرح الإرشاد ممن تلزمه نفقته وإن لم يكن معه ومن رفيقه وحيوان معه ولو لغيره إن عدم نفقته انتهت سم. (قوله آدمي إلخ) أي مسلم أو كافر ولا فرق بين أن يحتاجه في الحال أو بعد ذلك ولا بين نفسه وغيره من مملوك وزوجة ورفيق ونحوهم مما يخاف انقطاعهم بخلاف الدين لا بد أن يكون عليه كما مر مغني ونهاية.(@)(@@) (قوله وإن لم يكن معه) ذكر هذا التعميم بعد سابقه يصدق بحيوان للغير ليس معه وليس مرادا فالأولى أن يقول له وإن لم يكن معه أو لغيره إذا كان معه أي في رفقته واطلع على حاجته بصري عبارة ع ش أي بأن كان له وهو تحت يد غيره أو كان لبعض رفقته اه. (قوله ككلب إلخ) والكلب ثلاثة أقسام عقور هذا لا خلاف 
ms614	 في عدم احترامه والثاني محترم بلا خلاف وهو ما فيه نفع من صيد أو حراسة والثالث فيه خلاف وهو ما لا نفع فيه ولا ضرر، وقد تناقض فيه كلام النووي والمعتمد عند شيخنا م ر أي وابن حجر أنه محترم يحرم قتله خضري اه بجيرمي.(@)(@@) (قوله وتارك صلاة إلخ) قال في الإمداد ظاهر ما ذكر أن من معه الماء لو كان غير محترم كزان محصن لم يجز له شربه ويتيمم وهو محتمل ويحتمل خلافه لأنه لا يشرع له قتل نفسه اه وقال في الإيعاب لعل الثاني أقرب ويفارق ما يأتي في العاصي بسفره بقدرة ذاك على التوبة وهي تجوز ترخصه وتوبة هذا لا تمنع إهداره نعم إن كان إهداره يزول بالتوبة كتركه الصلاة بشرطه لم يبعد أن يكون كالعاصي بسفره فلا يكون أحق بمائه إلا إن تاب اه كردي وسم وع ش وقول الإيعاب لعل الثاني أقرب في البجيرمي عن م ر مثله (قوله ومنه أن يؤمر إلخ) ومنه تركها لغير عذر من نحو نسيان وأن يخرجها عن وقت العذر إن كانت تجمع مع ما بعدها والكلام في غير تاركها جحودا وإلا فهو داخل في قوله ومرتد كردي. (قوله ومثله) أي تارك الصلاة (في هذا) أي اشتراط أن يستتاب بعد الوقت ولا يتوب (كل من وجبت استتابته) لعله أراد به نحو العاصي بسفره أو مرضه.(@)(@@) (قوله وزان) عطف على حربي. (قوله والماء المحتاج إلخ) عبارة النهاية ولو كان معه ماء لا يحتاجه للعطش لكنه يحتاج إلى ثمنه في شيء مما سبق جاز له التيمم كما ذكره في شرح المهذب اه.(@)(@@) (قوله أيضا) أي كالثمن المحتاج إليه لشيء مما ذكر.(@)(@@) (قوله أو أقرضه) إلى قوله وفارق في النهاية إلا قوله أو آلة الاستقاء وقوله إجماعا وإلى قوله وحيث في المغني إلا قوله أي (@)PageV01P338(@)(@)(@@) إلى الغلبة إلخ. (قوله في الوقت إلخ) الأولى تقديمه على وجب إلخ كما في غيره. (قوله لا قبله) إذ لم يخاطب ومر أن له إعدامه قبل الوقت فما 
ms615	 هنا أولى رشيدي. (قوله سؤال كل من ذلك) أي من الهبة والقرض والعارية مغني(@)(@@) (قوله إن تعين طريقا) وقوله (وقد ضاق الوقت) بل وما بينهما هلا اعتبره في وجوب قبول الهبة والإعارة أيضا، وقد يقال هو معتبر في ذلك أيضا فهو راجع للجميع سم أقول وهو أي الرجوع للجميع صريح صنيع النهاية وشرح المنهج لكن المغني ذكر القيد الأول عقب وجوب السؤال ولعله على طريق الاحتباك وصنيع الشارح حيث قيد المتن بقوله في الوقت إلخ، ثم عقب هذه القيود بقوله أي، وقد جوز إلخ ظاهر في رجوعها لوجوب السؤال فقط. (قوله إن تعين طريقا) أي لم يمكن تحصيلها بشراء أو نحوه مغني. (قوله ولم يحتج له المالك إلخ) فإن احتاج إليه الواهب لعطش حالا أو مآلا أو لغيره حالا أو اتسع الوقت لم يجب اتهابه مغني وأسنى (قوله، وقد ضاق الوقت) أي عن طلب الماء كما في شرح الروض أي والمغني يغني عنه قوله إن تعين طريقا بصري.(@)(@@) (قوله فإن لم يقبل) أي أو لم يسأل. (قوله لم يصح تيممه) هل الراد ما دام مقدورا عليه نظير ما مر أو بالنسبة لتلك الصلاة التي وقعت الهبة مثلا في وقتها محل تأمل وعلى كل فهل من يجب عليه السؤال كذلك أو يفرق بينهما محل نظر كذلك بصري أقول قول الشارح والماء موجود في حد القرب مقدور عليه صريح في الشق الأول من الترديد الأول ويصرح بكونه من الترديدين مرادا قول البرماوي فإن امتنع من القبول والسؤال لم يصح تيممه ما دام قادرا عليه اه. (قوله وإلا بأن عدم إلخ) عبارة المغني وإن تعذر الوصول إليه بتلف أو غيره حالة تيممه فلا تلزمه الإعادة اه. (قوله أو امتنع إلخ) هلا زاد أو جاوز حد القرب كما هو قضية صنيعه سم عبارة ع ش أي أو وصل بعد مفارقة مالكه إلى حد البعد عميرة اه وقد يقال إنه داخل في قوله (بأن عدم) أي الماء بحد القرب. (قوله منه) أي مما ذكر من 
ms616	 الهبة والقرض والعارية.(@)(@@) (قوله صح ولا إعادة) مقتضاه أن الحكم كذلك في صورتي العدم والامتناع حتى بالنسبة لتلك الصلاة التي وقع نحو الهبة في وقتها ومقتضى ما تقدم أنه يجب قضاؤها في صورة الامتناع فليراجع وليحرر بصري أقول أشار سم إلى الفرق بينهما بما نصه قوله أو امتنع مالكه أي بخلاف امتناع المشتري في مسألة البيع السابق فلا يمنع وجوب الإعادة لأن الماء ثم على ملكه اه. (قوله أو آلة الاستقاء) بالرفع عطفا على ثمنه ويحتمل جره عطفا على ضمير عبارة المغني ولو وهب ثمنه أي الماء أو ثمن آلة الاستقاء أو أقرض ثمن ذلك وإن كان موسرا بمال غائب اه.(@)(@@) (قوله لم يلزمه قبوله) ولو من أصله أو فرعه أو كان موسرا بمال غائب نهاية اه سم (قوله وحيث طولب) أي مقرض الماء بقبول مثله من المقترض (قوله وللماء قيمة) مفهومه أنه إذا لم يكن للماء قيمة لا يلزمه قبوله فانظر لو لم يكن لما استقرضه قيمة عند القرض فهل إذا دفع مثله الذي لا قيمة له يلزمه القبول أو يقال ما لا قيمة له لا يصح إقراضه ولا يثبت في الذمة سم عبارة المغني فإن قيل لم وجب عليه قرض الماء ولم يجب عليه قبول ثمنه وهو موسر به بمال غائب أجيب بأنه إنما يطالب بالماء عند الوجدان وحينئذ يهون الخروج عن العهدة فإن قيل إن أريد وجدان الماء فقد نص الشافعي على أنه إذا أتلف الماء في مفازة ولقيه ببلد أن الواجب قيمته في المفازة وإن أريد قيمته فقيمته وثمنه الذي يقرضه إياه سواء في المعنى فإذا لا فرق أجيب بأنا إنما<span class="matn-hr"> (@)PageV01P339(@)(@)(@@) أوجبنا على المتلف ذلك لتعديه.(@)(@@) وأما المقترض فلم يأخذه إلا برضا من مالكه فيرد مثله مطلقا سواء أرد في البلد أم في المفازة وفاء بقاعدة القرض أنه يلزمه رد المثل اه بحذف (قوله فيرد مثله مطلقا إلخ) كالصريح في الشق الأول من الترديد في خلاف المفهوم المذكور. .(@)(@@) (قوله أي الماء) إلى قوله وختم في المغني 
ms617	 إلا قوله كما إذا إلى وخرج وقوله وعلم إلى المتن وإلى قول المتن الثاني في النهاية إلا قوله، ومن ثم إلى كما إذا. (قوله أو آلة الاستقاء) وينبغي أو ثمنها أو أجرتها، قول المتن (أو أضله) أي الماء أو ثمنه أو آلة الاستقاء (قول المتن فلم يجده إلخ) هذا تفسير إضلاله لأن النسيان لا يقال فيه ذلك مغني قول المتن (فتيمم) أي بعد غلبة ظن فقده مغني ونهاية. (قوله: ثم بان إلخ) أي بأن تذكره في النسيان ووجده في الإضلال مغني (قوله بقربه) يحتمل أن يكون المراد بالقرب في مسألتي النسيان وعدم العثور ما يعد قريبا منه ويكثر تردده إليه لنحو قضاء حاجة ويحتمل في مسألة النسيان خاصة أن المراد به حد القرب لأنه إذا تيقنها به وجب قصدها كما لو تيقن الماء برحله فنسيانها كنسيانه به في كونه يعد مقصرا وإن كان التقصير في الثاني أظهر بصري ويظهر أن المراد بالقرب في كل من المسألتين حد الغوث.(@)(@@) (قوله وهي ظاهرة الآثار) أي بخلاف خفيها فلا إعادة مغني ونهاية. (قوله ما لو أدرج ذلك إلخ) أي الماء أو ثمنه أو آلة الاستقاء بعد طلبه أما لو لم يطلبه من رحله لعلمه أن لا ماء فيه، وقد أدرج فيه فيجب القضاء لتقصيره نهاية. (قوله فلا قضاء) ولو تيمم لإضلاله عن القافلة أو عن الماء أو لغصب مائه فلا إعادة قطعا نهاية ومغني. (قوله وعلم من ذلك إلخ) أي من عدم القضاء في الإدراج وكان الأخصر الأفيد أن يقول لو أدرج ذلك في رحله أو ورثه ولم يعلمه فلا قضاء (قوله ماء) أي أو ثمنه أو آلة الاستقاء ع ش أي أو أجرتها قول المتن (ولو أضل رحله إلخ) أي لظلمة ونحوها أو ضل عن رفقة نهاية.(@)(@@) (قوله لأن من شأن مخيم الرفقة إلخ) يؤخذ منه كما قال شيخنا أن مخيمه إن اتسع كما في مخيم بعض الأمراء كان كمخيم الرفقة نهاية ومغني والأمراء ليس بقيد وإنما هو لمجرد التصوير لأنه الغالب 
ms618	 كما هو ظاهر رشيدي قول المتن (في رحال) ينبغي أن يقيد أخذا مما مر بأن يكونوا منسوبين إلى منزله فلو كثروا جدا ولم يجده في المنسوبين إليه فالذي يظهر أنه يفتش في حد الغوث من محله نظير الخلاف السابق من التردد وعدمه. وأما حد القرب فلا نظر إليه هنا فيما يظهر لأنه لا يعلم له محلا معينا حتى يقصده به وتكليفه التردد في جميع المسافة لا يخفى ما فيه من المشقة مع أنهم لم يقولوا بالتردد أصلا في حد القرب بصري. (قوله وختم) أي السبب الأول نهاية. (قوله بهاتين) أي بمسألتي وجوب القضاء في نسيان الماء أو إضلاله في رحله وعدم وجوبه في إضلال رحله في رحال غيره (قوله لهذا المبحث) أي مبحث السبب الأول.(@)(@@) (قوله وأفادتهما إلخ) من عطف العلة على معلولها أو على علة أخرى ولعل الأول مبنى ما يأتي عن البصري والثاني مبنى ما يأتي عن ع ش. (قوله أنه) أي الطلب. (قوله لا يفيد) عبارة النهاية يعيد من الإعادة متبعا وهو الأنسب لقوله الآتي وأن النسيان ليس عذرا إلخ (قوله وأن الإضلال إلخ) غاية ما يفيده كلامه إثبات المناسبة لا الأنسبية بصري ويأتي عن ع ش خلافه. (قوله اعتراض الشراح) منهم المغني والزيادي. (قوله واتضح أنهما هنا أنسب) وذلك لأنهما لما كانا مناسبين لهذا السبب وهو متقدم سيما وقد اشتمل ذكرهما فيه على فوائد تتعلق به كان ذكرهما فيه أنسب ع ش.(@)(@@) (قوله كأن وجده إلخ) مثال للنفي (قوله أو وهو مسبل للشرب) أي في الطريق فيتيمم فلا يجوز له الوضوء منه لا إعادة عليه لقصر الواقف له على الشرب. وأما الصهاريج المسبلة للانتفاع فيجوز الوضوء وغيره وإن شك اجتنب الوضوء وجوبا قاله العز بن عبد السلام - رحمه الله تعالى - وقال غيره يجوز أن يفرق بين الخابية والصهريج بأن ظاهر الحال فيها أي الخابية الاقتصار على الشرب والأوجه تحكيم العرف في مثل ذلك ويختلف باختلاف المحال نهاية عبارة المغني أو وجد ماء مسبلا للشرب حتى قالوا 
ms619	 إنه لا يجوز أن يكتحل منه بقطرة ولا أن يجعل منه في داوة ونحو ذلك اه قول المتن (أن يحتاج) بالبناء للمفعول نهاية ومغني أي ليشمل غير مالكه ع ش قول المتن (لعطش حيوان) ولا يتيمم لعطش أو مرض عاص بسفره حتى يتوب (@)PageV01P340(@)(@)(@@) فإن شرب الماء، ثم تيمم لم يعد نهاية ومغني قال الرشيدي قوله م ر بسفره أي أو مرضه اه. (قوله السابقين) أي في شرح أو نفقة حيوان محترم الأول بقوله آدمي أو غيره ولغيره وإن لم يكن معه والثاني بقوله وهو ما حرم قتله. (قوله بأن يخشى) إلى قوله، ومن ثم في المغني وإلى قوله ودعوى في النهاية. (قوله ومما يأتي) ومنه أن لا يشربه إلا بعد إخبار طبيب عدل بأن الشرب يتولد منه محذور تيمم ع ش أي أو بعد معرفته ذلك ولو بالتجربة. (قوله لأن نحو الروح إلخ) أي كمنفعة العضو (قوله: ومن ثم حرم إلخ) والظاهر أنه لا يخلصه من الحرمة علمه من نفسه أنه لا يعطي أحدا منهم شيئا أو عزمه على ذلك لأنه بتوهم وجود المحتاج تعلق به حقه ولم يتعلق به حق الطهارة م ر اه سم. (قوله التطهر) الأقرب أنه شامل للاستنجاء فيتعين الاستنجاء بالحجر ولإزالة النجاسة عن بدنه فيصلي بها وتلزمه الإعادة لكنه يستبعد إذا لم يكن إلا مجرد توهم وجود المحترم المذكور (تنبيه)(@)(@@) حيث ملك الماء فينبغي أن لا يلزمه سقي العطشان مجانا كما في سائر صور الاضطرار ولهذا عبر في الجواهر بقوله بل لو علم في القافلة من يحتاجه لعطش حالا أو مآلا لزمه التيمم وصرف الماء إليه عند الحاجة بعوض أو بغيره اه اه سم. (قوله وإن قل) أي الماء. (قوله ما توهم) أي مدة توهمه عبارة النهاية حيث ظن اه. (قوله محتاجا إليه) أي ولو مآلا كما يصرح به السياق سم أي وكما مر عن الجواهر. (قوله وهو خطأ قبيح) أي ويكون كبيرة فيما يظهر ع ش.(@)(@@) (قوله فلا يكلف) إلى قوله ودعوى في المغني 
ms620	 إلا قوله ويظهر إلى ولا يجوز (قوله، ثم جمعه لشرب غير دابة إلخ) ظاهر إطلاقهم وإن لم يكن حاضرا عالما بالاستعمال ع ش. (قوله ويلزمه ذلك) أي الطهر بالماء، ثم جمعه. (قوله وكفاها مستعمله) لعله ليس بقيد، ولذا حذفه النهاية فليراجع. (قوله أنه يلحق بالمستعمل) أي في أنه لا يكلف شربه سم أي والطهر بالطهور ع ش. (قوله كل متغير إلخ) أي لا يصح الطهر به لتغيره بما يضر رشيدي (قوله بخلاف متغير إلخ) أي فإنه يلزمه شربه ويتوضأ بالطهور ع ش ورشيدي (قوله ما ذكر) أي يشرب الطاهر ويتيمم. (قوله ولو احتاج لشرب الدابة لزمه إلخ) كذا في المغني. (قوله غير مميز) أي من وصي ومجنون ع ش.(@)(@@) (قوله في المستقذر) أي (@)PageV01P341(@)(@)(@@) حيث لا ضرر سم. (قوله لا لمحتاج إلخ) عطف على العطشان. (قوله لأن الأول) أي الشرب وقوله (والثاني) أي الطهر. (قوله انتابوا) كذا في أصله - رحمه الله تعالى - بصري أي والأولى تناوبوا. (قوله ولو لم يحتج) إلى قوله أي لما كانت في النهاية إلا قوله أي ولو إلى مآلا وكذا في المغني إلا قوله وإن ظن وجوده. (قوله وإن ظن إلخ) فيه رد على ما قاله أبو محمد لو غلب على ظنه لقي الماء عند الاحتياج إليه للعطش لو استعمل ما معه لزمه استعماله اه وما قاله أبو محمد لا بعد فيه بل قد يقال إنه حيث غلب على ظنه وجوده لا يكون محتاجا إليه في المستقبل ع ش. (قوله وجوده) أي في غده نهاية.(@)(@@) (قوله لغيره) أي غير المالك وهو ممونه. (قوله مآلا) ظرف لاحتاج. (قوله من يحتاجه حالا) أي ولو لممونه. (قوله لزمه بذله إلخ) ويقدم الآدمي على الدابة فيما يظهر وهل يقدم الآدمي عليها ولو علم هلاكها وانقطاعه أي راكبها عن الرفقة وتولد الضرر له أم لا فيه نظر والأقرب الأول لأن خشية الضرر مستقبلة، وقد لا تحصل فقدمت الحاجة الحالية عليها وظاهر إطلاق الشارح أنه يؤثر المحتاج إليه حالا وإن أخبره معصوم بأنه 
ms621	 لا يجد الماء في المآل وهو ظاهر للعلة المذكورة ع ش. (قوله حاجة غيره) أي شامل لبهيمة غيره فيتزود لكل بهيمة له أو لغيره يعلم احتياجها إليه إن قدر سم عن الإيعاب.(@)(@@) (قوله إن قدر) أي وإلا فلا سم (قوله أي لما كانت تكفيه إلخ) هل يعتبر وضوء لكل صلاة لا يبعد إذ لا يجب الجمع بين صلوات بوضوء وهل يعتبر الذي يجب قضاؤه وهو ما يكفيه الفضلة من صلوات أول المدة وهو الصبح أو من آخرها وهو العشاء والحال يختلف فإن الفضلة قد تكفي وضوءا واحدا فيه نظر ويحتمل اعتبار آخر المدة ولو كان الماء مشتركا بينهم فينبغي أن يقال إن كانت الفضلة لو قسمت خص كلا ما يمكن الغسل به ولو لبعض عضو فالحكم كما تقرر وإلا فلا اعتبار به فليتأمل سم وقال ع ش قوله حج أي لما كانت تكفيه تلك الفضلة إلخ رده ابن عبد الحق فقال يجب القضاء لجميع الصلوات السابقة لا لما تكفيه تلك الفضلة كما هو ظاهر اه ويوجه بأن كل صلاة صلوها يصدق عليها أنها فعلت ومعهم ماء غير محتاج إليه فوجوب قضاء الأولى أو الأخيرة وهو ما استقر به سم من احتمالين أبداهما في كلام حج تحكم اه(@)(@@) (قوله وإلا فلا) أي فإن مات منهم من لو بقي لم يفضل من الماء شيء أو جدوا في السير على خلاف المعتاد بحيث لو مشوا على العادة لم يفضل شيء فلا قضاء مغني. (قوله ولا يجوز ادخار ماء إلخ) قال في الروض ولا يدخر أي الماء لطبخ وبل كعك وفتيت اه وحاصله الفرق بين الحاجة إليه لما ذكر حالا فتعتبر أو مآلا فلا تعتبر مطلقا وقال م ر إنه المعتمد اه سم عبارة النهاية ولا يتيمم لاحتياجه له لغير العطش مآلا كبل كعك وفتيت وطبخ لحم بخلاف حاجته لذلك حالا فله التيمم من أجلها اه قال ع ش ظاهره وإن لم يسهل استعماله إلا بالبل وصرح حج بخلافه فقيده بما لم يعسر استعماله 
ms622	 وأخذ سم عليه بمقتضاه فقال لو عسر استعماله بدون البل كان كالعطش اه اه وعبارة الكردي على شرح بافضل قوله ولا يجوز ادخار الماء لطبخ إلخ بخلاف احتياجه إليه لذلك حالا فيستعمله ويتيمم(@)(@@) وظاهر إطلاقه أنه لا فرق بين أن يتيسر الاكتفاء عنه بغيره أو يسهل أكله يابسا أو لا (@)PageV01P342(@)(@)(@@) وعليه جرى الجمال الرملي وجرى التحفة على الفرق بين ما يتيسر الاكتفاء عنه بغيره أو يسهل أكله يابسا فلا يجوز التيمم أو لا يكون كذلك فيجوز ولا فرق عنده بين الحال والمآل وجرى المغني على إطلاق جواز التيمم لذلك ولا يسع الناس اليوم إلا هذا اه بحذف. (قوله ولا لنحو بل كعك) قد مر أن الاحتياج للعطش مشروط بأن يخشى منه مرضا أو نحوه فإن فرض أن الاحتياج لنحو بل الكعك كذلك فهو مثله وإلا فلا ولعل ما ذكرته يمكن أن يجمع به بين الكلامين إذ يبعد القول بأنه كالعطش وإن لم يوجد شرطه وكذا القول بأنه لا يدخر لما ذكر مطلقا وإن خشي منه نحو مرض وعبارة أصل الروضة الحاجة للماء لعطش ونحوه فدخل بل نحو الكعك في قوله ونحوه لكن بالقيد المعتبر في العطش كما هو ظاهر اه(@)(@@) ثم رأيت في السنباطي على المحلي ما نصه لا لطبخ وبل كعك وفتيت به إلا إن خاف من خلافه محذورا مما يأتي وعليه يحمل ما أفتى به العراقي من وجوب التيمم حينئذ بصري. (قوله فيهما) أي في الطبخ ونحو البل.(@)(@@) (قوله من حيث ذلك) أي نحو المرض السابق ذكره في السبب الثاني بصري. (قوله أو يظن إلخ) وفاقا للنهاية والمغني (قوله أو يظن حدوثه بعد) تأمل في التئام هذا المعطوف بقوله مرض إلخ إلا أن يقدر هذا مؤخرا عن قوله مرض إلخ فإن جعل مرفوع يكون ضمير ذلك بقي قوله مرض إلخ غير مرتبط سم عبارة البصري قوله أو يظن حدوثه إلخ محتاج إلى التأمل ويؤخذ منه أن المحرم لو خشي من التجرد طرو مرض كان له اللبس ابتداء وهو 
ms623	 متجه مغني وسيأتي في هامش التحفة في الحج نقل ذلك عن فتاوى السيوطي بصري(@)(@@) قول المتن (يخاف إلخ) شمل تعبيره بالخوف ما لو كان ذلك بمجرد التوهم أو على سبيل الندرة كأن قال له العدل قد يخشى منه التلف ع ش ويخالفه قول الشارح أو يظن حدوثه بعد وكذا يأتي عن النهاية والمغني ما يخالفه. (قوله ليس بشرط إلخ) خبر مبتدأ محذوف أي فقول المصنف مرض ليس إلخ عبارة المغني فإن قيل قول المصنف مرض ليس وجود المرض شرطا بل الشرط أن يخاف من استعمال الماء ما ذكر كما تقرر أجيب بأن الغالب أن الخوف إنما يحصل مع المرض ومع هذا لو قال أن يخاف من استعماله كذا كان أولى اه.(@)(@@) (قوله دون فقده) فلو وجد مع فقده أثر أيضا سم. (قوله مطلقا) أي باردا أو مسخنا وعبارة ع ش قدر على تسخينه أو لا بجيرمي. (قوله أو المعجوز عن تسخينه) أي فإن وجد ما يسخنه به وجب تسخينه وإن خرج الوقت وكذا يجب تحصيل ما يسخنه به إن علم به في موضع آخر وإن خرج الوقت سم على المنهج وخرج بالتسخين التبريد فلا يجب عليه انتظاره ع ش واعتمده الحفني اه بجيرمي. (قوله مرضا) أي حدوثه. (قوله وله وقع) الواو للحال والضمير للمخوف منه من المرض وزيادته.(@)(@@) (قوله خفيف) راجع لصداع أيضا قول المتن (على منفعة عضو) كعمى وصمم وخرس وشلل مغني ونهاية. (قوله بضم أوله) إلى قوله وظاهر في المغني وكذا في النهاية إلا قوله بضم الباء إلى أي طول (قوله أن تذهب) أي كلا أو بعضا عميرة ونهاية ومغني. (قوله كنقص ضوء إلخ) أي نقصا يظهر به خلل عادة ع ش وفيه وقفة فليراجع. (قوله بنحو المرض) أي كالسفر نهاية ومغني. (قوله أي طول مدته) أي مدة يحصل فيها نوع مشقة وإن لم يستغرق وقت صلاة أخذا من إطلاقهم وهو الظاهر المتعين ع ش أي خلافا لمن قال أقله قدر وقت صلاة.(@)(@@) (قوله وكذا زيادته) عبارة النهاية 
ms624	 والمغني وكذا زيادة العلة وهو إفراط الألم وكثرة المقدار اه أي بأن انتشر الألم من موضعه لموضع آخر ع ش وعبارة سم قوله وكذا زيادته كذا في الروض وشرحه، ثم قالا ولا يبيحه التألم باستعمال الماء لحر أو برد لا يخاف من الاستعمال معه محذورا في<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P343(@)(@)(@@) العاقبة اه فالتألم بالاستعمال من غير أن ينشأ ألم منه لا عبرة به بخلاف التألم الناشئ من الاستعمال فتأمل، وقد يقال التألم الناشئ زيادته فرع زيادة المرض فقوله وكذا زيادته مستدرك مع قوله السابق أو زيادته فليتأمل اه.(@)(@@) (قوله من نحو استحشاف إلخ) أي كتغير لون من بياض إلى سواد مثلا والاستحشاف الرقة مع عدم الرطوبة والنحول الرقة مع الرطوبة والثغرة الحفرة كردي وبجيرمي. (قوله أو ثغرة تبقى أو لحمة تزيد) ظاهره وإن صغر كل من اللحمة والثغرة ولا مانع من تسميته شينا لأن مجرد وجودهما في العضو يورث شينا ولعل هذا الظاهر غير مراد لأن ما ذكره بيان للشين وهو بمجرده لا يبيح التيمم بل إن كان فاحشا تيمم أو يسيرا فلا ع ش أقول بل ظاهر صنيع الشارح كغيره أن ما ذكر بيان للشين الفاحش لا لأصل الشين.(@)(@@) (قوله في المهنة) في القاموس المهنة بالكسر والفتح والتحريك وككلمة الحذق بالخدمة والعمل اه وعبارة البجيرمي المهنة بفتح الميم مع كسر ثانيه وحكي كسرها مع سكون الهاء الخدمة اه. (قوله للمروءة) قال التلمساني المروءة بفتح الميم وكسرها بالهمز وتركه مع إبدالها واوا ملكة نفسانية تقتضي تخلق الإنسان بأخلاق أمثاله اه وقال الشهاب في شرح الشفاء المروءة فعولة بالضم مهموز، وقد تبدل همزته واوا وتدغم وتسهل بمعنى الإنسانية لأنها مأخوذة من المرأ وهي تعاطي ما يستحسن وتجنب ما يسترذل كالحرف الدنيئة والملابس الخسيسة والجلوس في الأسواق ع ش.(@)(@@) (قوله وظاهر) خبر مقدم لقوله تقييد إلخ (قوله ليخرج نحو يد إلخ) هذا مبني على أن المالك ليس محترما في حق نفسه، وقد مر عن سم أن الأقرب خلافه ع ش واستقرب سم هنا الأول عبارته وهل 
ms625	 تقيد النفس أيضا بالمحترمة أو يفرق بأن الإنسان لا يسوغ له قتل نفسه فلا يتسبب فيه، وقد يسوغ له قطع عضوه لآكلة به تأتي على نفسه إن لم يقطعه فله التسبب فيه فيه نظر ولا يبعد عدم الفرق اه قوله بخلاف واجبة القطع لقود أي وإن كان المستحق مجنونا إذ قد يحتاج فيجوز لوليه غير الوصي العفو على الأرش سم. (قوله لقوله تعالى) إلى قوله وإن انتفيا في النهاية إلا قوله ولو بالتجربة. (قوله لقوله تعالى إلخ) الظاهر أنه تعليل لما قبل قول المصنف وكذا إلخ كما هو صريح المغني والنهاية حيث قدماه وذكراه هناك.(@)(@@) قوله: (فأمر بالغسل) أي من بعض الصحابة لظنه أن التيمم لا يكفي وأن الغسل واجب عليه ع ش. (قوله فمات) أي بالاغتسال نهاية. (قوله قتلوه إلخ) مقول القول قال ع ش ولا يشكل هذا الدعاء وأمثاله فإنه لا يقصد بها حقيقتها بل يقصد بها التنفير اه. (قوله أولم يكن شفاء العي السؤال) أي أولم يكن اهتداء الجاهل أي سببه السؤال ع ش. (قوله وألحق ما ذكر بالمرض إلخ) عبارة النهاية لإطلاق المرض في الآية ولأن مشقة الزيادة والبطء فوق مشقة طلب الماء من فرسخ وضرر الشين المذكور فوق ضرر الزيادة اليسيرة على ثمن مثل الماء اه. (قوله وخرج) إلى قوله رد في المغني. (قوله وأثر جدري) بضم الجيم وفتح الدال وبفتحهما لغتان مختار اه ع ش. (قوله واستشكله) أي قولهم ولو في أمة حسناء إلخ (قوله لم يكلفوه) أي المحتاج لطهر.(@)(@@) (قوله على ثمن المثل) أي للماء. (قوله عدم تحقق ذلك) يعني أن النقصان غير محقق في الرقيق والخسران محقق في الزيادة على ثمن المثل قال سم قد يقال زيادة الفلس على ثمن المثل غير محقق أيضا لأنه بالتقويم وهو تخمين ليس بيقين فليتأمل اه. (قوله وأنه إلخ) أي ويقتضي أنه إلخ. (قوله نقضه) أي الرقيق (قوله ورد) أي ما اقتضاه كلام المجيب من جواز التيمم عند تحقق النقص ع ش. (قوله بأنه يلزم ذلك 
ms626	) أي إن قياس هذا الجواب وجوب استعمال الماء في العضو الظاهر وعدم جواز التيمم إن (@)PageV01P344(@)(@)(@@) لم يتحقق النقص بذلك. (قوله في الظاهر) أي بالنسبة للشين اليسير رشيدي.(@)(@@) (قوله ولم يقولوا به) أي بوجوب استعمال الماء في العضو الظاهر عند عدم تحقق النقص. (قوله وليس إلخ) أي الرد يتأتى مثله في الظاهر ع ش. (قوله لأن الاستشكال إلخ) فيه نظر يعلم بنقل كلام الراد وهو ابن شهبة وعبارته وأجيب بأن حصول الشين بالاستعمال غير محقق وإذا كان غير محقق لم يسقط به الوجوب وهذا كما ذكر الأصحاب كلهم أنه يجب استعمال المشمش إذا لم يجد غيره وإن كان يخشى منه البرص لأن حصوله مظنون وفيه نظر لأن ما ذكره من عدم التحقق جار في الشين الظاهر أيضا، وقد جوزوا له ترك الغسل والعدول إلى التيمم عند خوفه على الأظهر انتهت فتأمل بصري. (قوله وبما يقتضي إلخ) يتأمل سم. (قوله استعمال الماء) أي في الباطن عبارة النهاية وفرق أيضا بينهما بأنه إنما أمرناه هنا بالاستعمال وإن تحقق نقص لتعلق حق الله تعالى بالطهارة بالماء فلم نعتبر حق السيد بدليل ما لو ترك الصلاة فإنا نقتله به وإن فات حقه بالكلية بخلاف بذل الزيادة اه.(@)(@@) (قوله كما يقتل) أي الرقيق (قوله توجيه ما أطلقوه) أي من أنه لا أثر لخوف الشين اليسير في الظاهر والفاحش في الباطن (قوله بأن الغالب إلخ) فيه نظر سم. (قوله ويفرق بينه) أي بين الخوف على الكثير في الباطن. (قوله يشح فيها) أي في المعاملة ع ش. (قوله: ثم إن عرف ذلك إلخ) عبارة النهاية والمغني واللفظ للأول وعلى الأول أي الأظهر إنما يتيمم إن أخبره بكونه يحصل منه ذلك وبكونه مخوفا طبيب مقبول الرواية ولو عبدا أو امرأة أو عرف هو ذلك من نفسه وإلا فلا يتيمم كما جزم به في التحقيق ونقله في الروضة عن السنجي وأقره وهو المعتمد(@)(@@) وإن جزم البغوي بأنه يتيمم وقال الإسنوي إنه يدل له ما في المجموع في الأطعمة عن نص 
ms627	 الشافعي أن المضطر إذا خاف من الطعام المحضر إليه أنه مسموم جاز له تركه والانتقال إلى الميتة اه فقد فرق الوالد - رحمه الله تعالى - بينهما بأن ذمته هنا اشتغلت بالطهارة بالماء فلا تبرأ من ذلك إلا بدليل ولا كذلك أكل الميتة وفي كلام ابن العماد ما يدل عليه اه قال ع ش قوله ولا كذلك أكل الميتة لك أن تعارضه بأنه، ثم أيضا اشتغلت ذمته بطلب وقاية روحه بأكل الطاهر وضرره غير محقق فلا يعدل عنه إلا بدليل اه ويأتي عن سم عن الشهاب الرملي ما يدفعه. (قوله ولو بالتجربة) خلافا لظاهر النهاية والمغني من عدم كفاية معرفته بالتجربة واشتراط كونه عارفا بالطب واعتمده ع ش والرشيدي وشيخنا وكذا سم على البهجة.(@)(@@) (قوله اعتمد معرفته) ولو فاسقا والمراد المعرفة بسبب الطب خلافا لحج ع ش أقول وقوله الآتي آنفا وينبغي خلافه إلخ يؤيد ما قاله حج من كفاية المعرفة بالتجربة. (قوله فإخبار عارف عدل رواية) ولو امتنع من الإخبار إلا بأجرة وجب دفعها له إن كان في الإخبار كلفة كأن احتاج في إخباره إلى سعي حتى يصل للمريض أو لتفتيش كتب ليخبره بما يليق به وإن لم يكن في ذلك كلفة كأن حصل منه الجواب بكلمة لا تتعب لم تجب لعدم استحقاق الأجرة على ذلك فإن دفع إليه شيئا بلا عقد تبرعا جاز، ثم ظاهره أنه لو أخبره فاسق أو كافر لا يأخذ بخبره وإن غلب على ظنه صدقه وينبغي خلافه فمتى غلب على ظنه صدقه عمل به فلو تعارض إخبار عدول فينبغي تقديم الأوثق فالأكثر عددا فلو استووا وثوقا وعددا تساقطوا وكان كأن لم يوجد مخبر فيأتي فيه كلام السنجي وغيره ولو قيل بتقديم خبر من أخبر بالضرر ولم يكن بعيدا لأن معه زيادة علم، ثم إن كان المرض مضبوطا لا يحتاج إلى مراجعة الطبيب في كل صلاة فذاك وإلا وجب عليه ذلك ومن التعارض أيضا ما لو كان يعرف الطب من نفسه، ثم أخبره طبيب آخر بخلاف ما 
ms628	 يعرفه فيأتي فيه ما تقدم ع ش وقوله، ثم ظاهره إلى قوله ومن التعارض في البجيرمي عن سم على البهجة مثله إلا قوله وكان كأن لم يوجد إلى، ثم إن كان وقوله ومن التعارض إلخ في إطلاقه الشامل لما إذا لم يزل بخبر الطبيب الآخر ظن نفسه نظر ظاهر.(@)(@@) (قوله وإن انتفيا) أي معرفة نفسه وإخبار عدل بأن فقد في محل يجب طلب الماء منه فيما يظهر ع ش. (قوله تيمم إلخ) كذا في سائر كتبه وكلام شيخ الإسلام في الأسنى والغرر يميل إليه ونقله عن الإسنوي والزركشي واعتمد الخطيب والجمال الرملي (@)PageV01P345(@)(@)(@@) عدم صحة التيمم في ذلك كردي. (قوله على الأوجه) خلافا للنهاية والمغني كما مر آنفا (قوله ولزمته الإعادة) أي وإن وجد الطبيب بعد ذلك وأخبره بجوازه قبلها سم على البهجة اه بجيرمي (قوله إلا بعد البرء) أي أو بالطهارة بالماء سم. (قوله أو وجود من يخبره بمبيح التيمم) أي بأن هذا المرض الذي بك مبيح للتيمم ويظهر أن يلحق بذلك ما لو تكلف بذلك وتوضأ بصري.(@)(@@) (قوله في جواز التيمم) أي الذي هو نظير العدول للميتة واعتمد شيخنا الشهاب الرملي عدم التيمم وفرق بين ما هنا ومسألة السم المذكورة بأن تعلق حق الله بالماء أقوى بدليل بطلان بيع الماء المحتاج إليه للطهارة بعد دخول الوقت وصحة بيع الطعام المحتاج إليه سم (قوله بين هذا) أي توهم نحو المرض من استعمال الماء. (قوله والفرق إلخ) وهو للشهاب الرملي كما مر آنفا.(@)(@@) (قوله التي يخشى) إلى قول المتن وإذا في المغني وإلى التنبيه في النهاية إلا قوله يدل له إلى المتن. (قوله: وقد عجز عن تسخينه) قال سم في آخر الباب ما نصه أما لو وجد ما يسخن به الماء لكن ضاق الوقت بحيث لو اشتغل بالتسخين خرج الوقت وجب عليه الاشتغال به وإن خرج الوقت وليس له التيمم ليصلي به في الوقت أفتى به شيخنا الشهاب الرملي وهو ظاهر لأنه واجد للماء قادر على الطهارة اه وقوله لأنه واجد 
ms629	 إلخ أي وبه يفارق مسألة الزحمة المارة وخرج بالتسخين التبريد فإذا كان ساخنا بحيث لو اشتغل بتبريده خرج الوقت فليس له ذلك ويفرق بينهما بأن التبريد ليس من فعله ولا باختياره بخلاف التسخين ع ش واعتمده الحفني كما مر. (قوله أو تدفئة أعضائه) أي النافعة أما إذا نفعته التدفئة أو وجد ما يسخن به ولم يخف ما ذكر فإنه لا يتيمم إذ لا ضرر حينئذ والحاصل أنه حيث خاف محذور البرد أو مرضا حاصلا أو متوقعا جاز له التيمم وحيث لا فلا شرح بافضل ومع الجواز تلزمه الإعادة لندرة فقد ما يسخن به الماء أو يدثر به العضو كردي.(@)(@@) قول المتن (وإذا امتنع استعماله) أي الماء أي وجوبه مغني ويأتي عن النهاية ما يوافق أوله لهذا وآخره لما جرى عليه الشارح (قوله لعلة) من جرح أو كسر أو مرض نهاية أي أو نحوها (قوله ويؤخذ إلخ) عبارة النهاية لم يرد بامتناعه تحريمه بل امتناع وجوب استعماله ويصح أن يريد به تحريمه أيضا عند غلبة ظن حصول المحذور بالطريق المتقدم فالامتناع على بابه اه قال ع ش قوله عند غلبة ظن إلخ أفهم أنه حيث لم يغلب على ظنه ما ذكر جاز له التيمم وهو موافق لما اقتضاه تعبير المصنف بالخوف وحينئذ فحيث أخبره الطبيب بأن الغالب حصول المرض حرم استعماله الماء وإن أخبره بمجرد حصول الخوف لم يجب ويجوز التيمم اه وعبارة الرشيدي لا يخفى أن هذا القيد لا بد منه لاستعمال الماء على كل من المعنيين خلافا لما يوهمه كلامه م ر اه(@)(@@) (قوله مع خشية محذور إلخ) الخشية أعم من الظن فقضية كلامه الحرمة وإن لم يظن المحذور، وقد يتوقف فيه سم أي بل الحرمة مقيدة بالظن أخذا من قول الشارح الآتي يدل له قولهم السابق إلخ فإنه قيده هناك بظن الضرر بل بغلبته كما مر آنفا عن النهاية وحاشيته. (قوله مما مر) شامل لبطء البرء عبارة البجيرمي عن ع ش وانظر (@)PageV01P346(@)(@)(@@) هل يحرم الاستعمال عند خوف بطء 
ms630	 البرء الظاهر الحرمة اه. (قوله نعم الشين إلخ) أي الفاحش أخذا من قوله مما مر قول المتن (وجب التيمم) وفي شرح العباب قال الإسنوي ويسن إذا تعذر مسح الأذنين أن يتيمم عنهما لأنه يسن تطهيرهما وكذا إذا تعذر غسل الكفين أو المضمضة أو الاستنشاق اه وينبغي سن تعدد التيمم عن غسل الكفين عند تعذر غسلهما سم.(@)(@@) (قوله خلافا إلخ) عبارة المغني والنهاية وعرف التيمم بالألف واللام إشارة للرد على من قال من العلماء إنه يمر التراب على المحل المعجوز عنه اه. (قوله وذلك لئلا يخلو إلخ) ويلزمه إمرار التراب ما أمكن على محل العلة إن كان بمحل التيمم ولم يخش محذورا مما مر نهاية ومغني ويأتي في الشارح مثله قول المتن (وكذا غسل الصحيح إلخ) قال في الروض أي والمغني ولما بين حبات الجدري حكم العضو الجريح إن خاف من غسله ما مر انتهى اه ع ش. (قوله لرواية) إلى قوله بحث الإسنوي في المغني. (قوله ويتلطف) أي وجوبا إن أدى ترك التلطف إلى دخول الماء إلى الجراحة، وقد أخبره الطبيب بضرر الماء إذا وصل إليها ع ش اه بجيرمي.(@)(@@) (قوله بوضع خرقة إلخ) ويتحامل عليها شيخ الإسلام وخطيب عبارة النهاية وعصرها اه.(@)(@@) (قوله فإن تعذر) ظاهره أنه يقضي ولو مع الإتيان بالمس الآتي في كلامه المصرح به هنا في النهاية، وقد يوجه بأن الواجب الحقيقي الغسل ولم يوجد. وأما إيجاب المس فلأنه إتيان ببعض الواجب لا أنه يقوم مقام الواجب من كل وجه فليتأمل بصري (ذلك) أي الاستئجار ع ش. (قوله قضى لندورة) عبارة النهاية والمغني وشرح بافضل فإن تعذر أمسه ماء بلا إفاضة اه قال الكردي قوله أمسه ماء وهذه رتبة فوق المسح ودون الغسل جوزت هنا بدل الغسل للضرورة اه وقال ع ش قوله م ر بلا إفاضة أي وذلك غسل خفيف اه وقال البجيرمي قوله م ر أمسه بلا إفاضة فإن تعذر الإمساس صلى كفاقد الطهورين وأعاد ع ش اه وهذه العبارات قد تفيد عدم وجوب 
ms631	 القضاء مع الإمساس.(@)(@@) (قوله ولا يجب مسح محل العلة إلخ) وإن لم يخف منه لأن الواجب إنما هو الغسل نعم يظهر استحبابه ولا يلزم أن يضع ساترا على العليل ليمسح على الساتر إذ المسح رخصة فلا يناسبها وجوب ذلك نهاية ومغني وسم أي بل يسن الوضع المذكور كما يأتي. (قوله لم يخش إلخ) أي وإلا فيمر التراب على الصحيح فيقضي لنقص البدل والمبدل كما يأتي.(@)(@@) قول المتن (للجنب) الأولى لمريد الغسل ولو مندوبا بصري (قوله والحائض إلخ) أي ومن طلب منه غسل مسنون نهاية ومغني (قوله وإنما وجب إلخ) وللقول بوجوب تقديم غسل الصحيح كوجوب تقديم ماء لا يكفيه نهاية (قوله ليزيل الماء) هذا لا يأتي إذا عمت العلة الوجه واليدين ونظر الزركشي في مسح الساتر هل الأولى تأخيره عن التيمم كالغسل والذي يتجه أن الأولى ذلك لكن إن فعل السنة من مسحه بالتراب ليزيله ماء المسح حينئذ كذا في شرح العباب سم على حج وقوله هذا لا يأتي إلخ ظاهر لكنه قد يوجه تقديم التيمم فيه بما قاله الإسنوي من أن الأولى أن يقدم أعضاء الوضوء على غيرها فتقديم التيمم حينئذ لكونه بدلا عن غسل الوجه واليدين وهو مقدم على بقية الأعضاء ع ش أي غير الرأس(@)(@@) (قوله وبحث الإسنوي إلخ) وهذا البحث ظاهر لا معدل عنه نهاية. (قوله، ثم يتيمم) محل تأمل إذ لا ترتيب بين أجزاء الرأس بصري، وقد يجاب بأنه للخروج من الخلاف الذي أشار الشارح إلى رده بقوله السابق وإنما وجب إلخ والمتفرع على البحث إنما هو قوله، ثم الغسل إلخ (قوله تنبيه) إلى المتن ذكره ع ش وأقره. (قوله ما أفاده المتن إلخ) انظر من أين أفاد ذلك فإن كان من إطلاق قوله ولا ترتيب بينهما للجنب ففيه أن المراد بين التيمم عن الجنابة وغسل الصحيح عنها وهذا غير موجود في الصورة المذكورة حتى يكون مفهما لما ذكر فيها وإن كان من إطلاق مفهوم قوله الآتي ولم يحدث فليس بعيدا فليتأمل سم وقوله ففيه 
ms632	 أن المراد إلخ لك منعه بأن إطلاق المتن لنفي الترتيب بين تيمم الجنب وغسل صحيحه (@)PageV01P347(@)(@)(@@) شامل لما إذا كانا عن حدثه الأكبر ولما إذا كانا عن حدثه الأصغر وقوله فليس ببعيد هو ظاهر المنع فإن المصنف لم يتعرض هناك للترتيب أصلا. (قوله يشمل إلخ) خبر قوله وما أفاده إلخ (قوله إذا أحدث إلخ) أي إذا تيمم وغسل الصحيح وصلى فرضا، ثم أحدث حدثا أصغر وأراد فرضا ثانيا. (قوله فتيمم عن الجنابة) لعل المراد مع غسل الصحيح ليظهر قوله فتوضأ وأعاد التيمم إذ لو لم يغسل الصحيح أولا لم يقتصر ثانيا على الوضوء والتيمم بل كان واجبه غسل الصحيح أيضا سم بحذف. (قوله وإن كان) أي تيمم الأكبر. (قوله له غسلهما إلخ) بدل مما مر. (قوله مطلقا) أي تيمما ووضوءا.(@)(@@) قول المتن (فإن كان) أي من به العلة مغني قول المتن (محدثا) مثله مريد التجديد بناء على ما تقدم من ندبه لمن لا يتم وضوءه إلا بالتيمم بصري. (قوله حدثا أصغر) إلى قول المتن ويجب في النهاية والمغني إلا قوله أو طلاء وقوله وإن لم توجد إلى المتن. (قوله فإن كان الوجه) ولو كانت العلة في اليد فالواجب تقديم التيمم على مسح الرأس وتأخيره عن غسل الوجه نهاية. (قوله وله تقديمه إلخ) مر أنه يسن البدء بأعلى الوجه فلو كان المانع بأسفله يأتي نطير بحث الإسنوي بصري. (قوله وهو أولى) أي ليزيل الماء أثر التراب نهاية. (قوله وتأخيره عنه) أي وتوسيطه نهاية وشرح بافضل أي بأن يغسل بعض العضو الصحيح، ثم يتيمم عن علته، ثم يغسل باقي صحيحه ع ش قول المتن (فإن جرح عضواه) أو امتنع استعمال فيهما لغير جراحة مغني ومنهج. (قوله ولم تعم الجراحة الرأس) الأخصر الأفيد ولم تعمها كما في النهاية والمغني. (قوله فثلاث تيممات) ولا بد لكل واحد منها من نية مستقلة على المعتمد لأن كل واحد منها طهارة مستقلة لا تكرير لما قبلها ع ش. (قوله فأربع تيممات إلخ) هذا وما قبله وما بعده في 
ms633	 الطهارة الأولى فلو صلى فرضا ولم يحدث وأراد آخر كفاه تيمم واحد بجيرمي. (قوله أو ما عدا الرأس إلخ) ولو كانت العلة في وجهه ويده تيمم تيمما عن الوجه قبل الانتقال إلى اليد وتيمما عن اليد قبل الانتقال لمسح الرأس وله الموالاة بين التيممين بعد فراغ الوجه ولو عمتهما كفاه تيمم واحد عن ذلك لسقوط الترتيب بينهما حينئذ ومثل ذلك ما لو عمت الرأس والرجلين نهاية ومغني. (قوله: ثم مسحه) أي مسح الرأس بعد تيمم الوجه واليدين. قوله: (ويسن جعل اليدين إلخ) ينبغي أنه لو خلق له وجهان فحيث وجب غسلهما كانا كاليدين فيكفيهما تيمم ويسن تيممان سم (قوله كعضوين) أي في التيمم نهاية.(@)(@@) (قوله نحو ألواح) عبارة غيره خشب أو قصب اه. (قوله لانجبار نحو الكسر) أي كالخلع مغني ونهاية. (قوله أو لصوق إلخ) وكذا الشقوق التي في الرجل إن احتاج إلى تقطير شيء فيها يمنع من وصول الماء خطيب أي وقطر بالفعل فيكون هذا الشيء بالنسبة لما تحته جبيرة يأتي فيه تفصيلها بجيرمي (قوله لإيهام تلك إلخ) قد يقال الإيهام مع الواو أيضا فتأمله سم. (قوله فلم يحتج إلخ) ومع ذلك هي (@)PageV01P348(@)(@)(@@) أوضح لاستغنائها عن الجواب ع ش (قوله لوجوب النزع) الأولى للنزع قول المتن (غسل الصحيح وتيمم كما سبق ويجب مع ذلك إلخ) لا يخفى أن وجوب الجمع بين هذه الأمور الثلاثة لا يتأتى في الرأس إذ لا يجب تعميمه بالطهر فيكفي الاقتصار على مسح الصحيح منه ولا إشكال في ذلك(@)(@@) وكذا الاقتصار على جميع الجبيرة أو التيمم إذا عمت الجبيرة الرأس فلا يجب الجمع بينهما فيما يظهر لأن مسح الجبيرة هو طهر ما تحتها من الصحيح والتيمم طهر ما تحتها من الجريح ففي الاقتصار على أحدهما تطهير بعض الرأس وتطهير بعضه كاف إذ لا يجب تعميمه بالطهر كما تقرر ويتردد النظر في أنه هل يتعين الاقتصار على مسح الجبيرة إذا أراد الاقتصار على أحدهما لأنه أقوى من التيمم بدليل أنه لا يجب إعادته لفرض آخر قبل 
ms634	 الحدث بخلاف التيمم ويجري هذا التردد فيما إذا لم تعم الجبيرة الرأس فهل يكفي مسح الجبيرة أو يتعين غسل الصحيح المكشوف لأنه أقوى وكل من التيمم والمسح طهارة ضرورة ولا ضرورة مع وجود الأقوى فليتأمل وبالجملة فالمتجه تعين غسل الصحيح حيث أمكن وإلا فمسح جميع الجبيرة ولا يجب التيمم معها سم بحذف.(@)(@@) (قوله لزمه) خبر وما تعذر إلخ. (قوله وحرف مسه إلخ) أي الذي في كلام الشافعي وغيره. (قوله للفرق الظاهر إلخ) وعبر بعضهم عن الإمساس المذكور بالمسح وبعضهم بالغسل والتحقيق أنه رتبة بينهما كما أوضحته في الأصل كردي. (قوله في المحتلم السابق) أي في شرح وكذا البرء أو الشين إلخ. (قوله إن محله) أي وجوب النزع. (قوله إن أمكن غسل الجرح) أي ولم يمكن غسله إلا بالنزع سم. (قوله أو أخذت بعض الصحيح) أي ولم يتأت غسله مع وجودها كما هو ظاهر بصري. (قوله على طهر) أي كامل لا طهر ذلك العضو فقط ع ش. (قوله مع ذلك السابق) قد يشمل مس ما تحت الجبيرة الماء بلا إفاضة وفيه نظر سم.(@)(@@) (قوله وقت غسل عليله) أي المحدث دون الجنب أخذا مما مر (قوله السابق) أي آنفا بقوله، ثم يمسح عليها. (قوله. وأما تعميمه) إلى قوله نعم في النهاية والمغني إلا قوله وكان قياسه إلى وخرج. (قوله وبه) أي بالتعليل المذكور. (قوله: ومن ثم) أي لأجل مفارقتها الخف بذلك. (قوله لم تتأقت) فله المسح إلى أن يبرأ نهاية ومغني. (قوله وعمها إلخ) انظر لو عمها جرم الدم بحيث لا يصل المسح لنفسها سم على حج أي فهل يكفي المسح على الجبيرة التي عمها جرم الدم أم لا فيه نظر والأقرب الأول وفي حاشية شيخنا العلامة الشوبري على المنهج عن مقتضى كلام العباب ما يوافقه، ثم رأيت قول الشارح م ر في آخر باب التيمم بعد قول المصنف إلا أن يكون بجرحه دم كثير ما نصه والأوجه حمل ما هنا على كثير تجاوز محله أو حصل بفعله أو على ما إذا 
ms635	 كان الجرح في عضو التيمم وعليه دم كثير حائل يمنع الماء وإيصال التراب على العضو اه وهو ظاهر في أنه لا يمسح هنا لوجود الحائل فراجعه ع ش أقول وكلامهم هناك في القضاء فيجب مع الدم المذكور لنقصان البدل. (@)PageV01P349(@)(@)(@@) والمبدل وليس الكلام هنا فيه بل في صحة المسح ولا تلازم بينهما كما هو ظاهر بل غاية الدم المذكور أن يكون من وضع جبيرة فوق أخرى وهو لا يمنع صحة المسح. (قوله كالخف) أي والرأس وفرق الأول بينه وبين الرأس بأن في تعميمه مشقة النزع وبين الخف بأن فيه ضررا فإن الاستيعاب يبليه نهاية. (قوله وهو) أي مسحها سم. (قوله أو أخذت شيئا إلخ) سكت عما لو مسه ماء بلا إفاضة كما تقدم فظاهره أنه لا يغني عن مسحها سم يغني وفيه نظر كما مر. (قوله لم يجب مسحها) فإطلاقهم وجوب المسح جرى على الغالب من أن الساتر يأخذ زيادة على محل العلة ولا يغسل خطيب. (قوله قياسه) أي قياس عدم وجوب المسح فيما ذكر. (قوله من الصحيح) بيان لما أخذته. (قوله أنه لا يجب) الأسبك حذف الضمير. (قوله إلا أن يجاب إلخ) هذا حسن وقوله لما شق أي أو كان قد يشق سم. (قوله كستر الجرح إلخ) هل ولو في عضو التيمم مع منع إيصال التراب للجرح أو لم يأخذ من الصحيح شيئا، وقد يقال قياس أن المسح عليه طهارة ما تحت الساتر من الصحيح أنه إذا أمكنه غسل الصحيح لا يسن الستر المذكور لعدم الحاجة إليه بل لا يجوز إلا أن يكون المخالف المراعى خلافه يرى ذلك سم على حج، وقد يقال كون المخالف يرى ذلك لا يقتضي وضع الساتر لأن رعاية الخلاف إنما تطلب حيث لم تفوت مطلوبا عندنا وهي هنا تفوت الغسل الواجب لقدرته عليه اللهم إلا أن يقال إن الكلام مفروض فيما إذا تعذر غسل ما حول الجرح من الصحيح فيسن وضع الساتر ليمسحه بدل الصحيح منضما للتيمم بدل الجريح ع ش أي أو مفروض فيما 
ms636	 إذا لم يأخذ من الصحيح شيئا ورأى المخالف أن المسح كالتيمم بدل عن محل الجرح.(@)(@@) . (قوله من ذكر) إلى قوله فإن قلت في النهاية والمغني إلا قوله أو لمتعدد. (قوله من ذكر إلخ) أي من على عليله ساتر عبارة النهاية والمغني من غسل الصحيح وتيمم عن الجرح وأدى فريضته اه وهي أولى. (قوله كما مر) أي في مراعاة المحدث للترتيب وتعدد التيمم بتعدد العضو العليل ومسح كل جبيرة لا يمكن نزعها وإمساس الماء ما تعذر غسله مما تحتها قول المتن (لفرض ثان) أي وثالث وهكذا نهاية ومغني. (قوله ولم يبطل تيممه) أي بحدث أو غيره كردة سم قول المتن (لم يعد الجنب) أي ونحوه غسلا أي ولا مسحا منهج ونهاية ومغني. (قوله ويلزمه) أي بطلان طهر العليل بطلان إلخ فإذا كانت الجراحة في اليد تيمم وأعاد مسح الرأس، ثم غسل الرجلين نهاية. (قوله عملا بقضية الترتيب إلخ) كما لو نسي من أعضاء الوضوء لمعة مغني. (قوله أو المتعدد) خلافا للنهاية والمغني. (قوله لما تقرر) متعلق بسقوط إلخ وقوله بدليل إلخ متعلق ببقاء طهره إلخ وقوله أن لا تجب إلخ خبر قوله قياس إلخ. (قوله في الأولى) أي في الطهارة الأولى صفة التيمم المتعدد. (قوله بل يكفي تيمم واحد) اعتمده النهاية والمغني وفاقا للشهاب الرملي (قوله فتعدده فيها) أي في الطهارة الثانية . (قوله مصحح الرافعي) أي بقوله السابق ويعيد المحدث ما بعد عليله. (قوله سقط الماء) أي غسل ما بعد عليله. (قوله في إيجابه) أي التيمم من حيث هو. (قوله أنه إلخ) فاعل مر والضمير للوضوء المجدد وقوله أنه حكاية إلخ بيان لمقتضى التجديد. (قوله وهذا) . (@)PageV01P350(@)(@)(@@) أي ما مر في الوضوء وقوله لما هنا أي من وجوب إعادة التيمم المتعدد وقوله هنا أي في الطهارة الثانية (قوله حكاية الأول) الظاهر التأنيث. (قوله قلت هذا الثالث أصح) أي فيعيد كل منهما التيمم فقط مغني. (قوله ووجهه) إلى قوله أو ما إذا تردد في المغني إلا قوله أو بطل تيممه وإلى الفصل في 
ms637	 النهاية إلا ذلك القول. (قوله ووجهه إلخ) عبارة النهاية وهو قول الأكثرين ونقل الإمام الاتفاق عليه لأنه إنما يحتاج إلى إعادة ما بعد عليله أن لو بطلت طهارة العليل وطهارة العليل باقية بدليل جواز التنفل اه.(@)(@@) (قوله كما علمته إلخ) الأخصر الأولى كما مر. (قوله أما إذا أحدث إلخ) أي أو أجنب ثانيا ع ش (فرعان)(@)(@@) لو أجنب صاحب الجبيرة اغتسل وتيمم ولا يجب عليه نزعها بخلاف الخف والفرق أن في إيجاب النزع مشقة ولو كان على عضوه جبيرتان فرفع إحداهما لم يلزمه الأخرى بخلاف الخفين لأن لبسهما جميعها شرط بخلاف الجبيرتين مغني ونهاية. (قوله فإنه يعيد جميع ما مر) هو مشكل مع قوله أو بطل تيممه إذ يدخل فيه البطلان بالردة مع أنه لا يعيد غسل الأعضاء كما صرحوا به وكذا يشكل في الجنب فإنه لا يعيد جميع ما مر إذ منه غسل صحيح بدنه وهو لا يعيد جميعه بل يغسل أعضاء الوضوء عن الحدث الأصغر ومنه أيضا مسح الساتر في غير أعضاء الوضوء والظاهر أنه لا يعيده لأنه رفع جنابة ما تحته من الصحيح رفعا مقيدا بمدة عدم البرء كما أن مسح الخف رفع حدث الرجل رفعا مقيدا بمدة عدم نزع الخف وأيضا فمسحه قائم مقام الغسل بدليل أنه ما لم يحدث لا يعيد لكل فرض سوى التيمم فقط سم بحذف.(@)(@@) (قوله ولو برئ إلخ) عبارة المغني ولو اغتسل الجنب وتيمم عن جراحة في غير أعضاء التيمم، ثم أحدث بعد أداء فريضة من صلاة أو طواف لم يبطل تيممه لأنه وقع عن غير أعضاء الوضوء فلا يؤثر فيه الحدث فيتوضأ ويصلي بوضوئه ما شاء من النوافل (ولو برئ) بتثليث الراء وهو على طهارة بطل تيممه ووجب غسل موضع العذر جنبا كان أو محدثا ويجب على المحدث أن يغسل ما بعد موضع العذر رعاية للترتيب كما لو أغفل لمعة بخلاف الجنب ولا يستأنفان الطهارة وبطلان بعضها لا يقتضي بطلان كلها اه بحذف وعبارة النهاية ولو رفع الجبيرة عن موضع 
ms638	 الكسر فوجده قد اندمل أعاد كل صلاة صلاها بعد الاندمال بالمسح عليها وإذا تحقق البرء وهو على طهارة كان كوجدان المتيمم الماء في تفصيله الآتي اه أي فيقال إن تحقق ذلك وليس في صلاة امتنع الإحرام بها أو فيها فإن وجب قضاؤها ككون الساتر أخذ زيادة على قدر الاستمساك بطلت وإن لم يجب أتمها ع ش. (قوله أعاد المحدث غسل عليله) فيه نظر لأنه إن أراد بعليله العضو المعتل بعضه فلا وجه لإعادة جميعه لارتفاع حدث صحيحه بغسله السابق وإن أراد القدر المعتل منه فلا وجه للتعبير بالإعادة إذ لم يغسل فيما سبق فليتأمل سم أي فكان ينبغي أن يقول غسل محل علته كما في المغني. (@)PageV01P351(@)(@)(@@) قوله وما صلاه جاهلا إلخ) فإن تردد في وقت البرء قدر بأقرب زمن يمكن البرء فيه ع ش. (قوله أو توهمه) أي البرء سم. (قوله ولم يظهر من الصحيح إلخ) أي بأن يكون اللصوق على قدر الجراحة وقوله ما يجب غسله أي أو ما يمكن إمرار التراب عليه مغني. (قوله لم يبطل تيممه) أي ولا صلاته ع ش. (قوله بطلت) أي صلاته وإن لم يبرأ مغن ونهاية. (قوله ومحله) أي محل بطلان الصلاة بسقوط الجبيرة فيها. (قوله أو ما إذا تردد إلخ) عطف على ما إذا بان إلخ ع ش. (قوله تردد في بطلان تيممه) أي لتردده في حصول البرء قاله البصري ولعله مجرد تمثيل وليس بقيد. (قوله أيضا) كصلاته. (قوله وإلا فلا) فرع(@)(@@) لو كانت الجبيرة لصوقا ينزع ويغير كل يوم أو أيام فحكمها كالجبيرة الواحدة كما أفتى به السبكي وفيه نظر ظاهر بل الأوجه خلافه نهاية أي من أن كل مرة لها حكم مستقل فعلى كلام السبكي تغيير اللصوق لا يؤثر في طهارته السابقة وعلى كلام الشارح م ر يؤثر فيجب غسل الصحيح مع ما بعده ولا يبطل التيمم عليها ع ش. (قوله من أن ملحظ بطلان إلخ) عبارة النهاية علم أن ملحظ إلخ واندفع إلخ. (قوله غير ملحظ بطلان التيمم) فإن 
ms639	 ملحظه البرء من العلة وملحظ بطلان الصلاة ظهور ما يجب غسله من الصحيح ع ش. (قوله لم نجعل إلخ) انظر هذا مع المفهوم من قوله ولم يظهر من الصحيح ما يجب غسله لم يبطل تيممه من أنه إذا ظهر بطل فقد جعل الظهور سببا لبطلانه فليتأمل سم وبصري.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في أركان التيمم وكيفيته وسننه ومبطلاته](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل)(@)(@@) في أركان التيمم وغير ذلك، قول المتن (بكل تراب) يدخل فيه الأصفر والأعفر والأحمر والأسود والأبيض مغني ونهاية. (قوله ما صدق) إلى قوله فلا يجوز في المغني ما يوافقه وإلى قوله وكذا خبث في النهاية ما يوافقه إلا ما أنبه عليه. (قوله صدق) الأولى أطلق أو إسقاط اسم بصري. (قوله لأنه الصعيد في الآية إلخ) عبارة النهاية والمغني لقوله تعالى {فتيمموا صعيدا طيبا} [النساء: 43] قال ابن عباس وغيره أي ترابا طاهرا وقال الشافعي تراب له غبار وقوله حجة في اللغة اه. (قوله ومما يمنع إلخ) هذا ما يمنع نحو النورة وسحاقة الأحجار سم ولك أن تمنعه بعدم القول بالواسطة عبارة القليوبي وجوزه الإمام مالك بكل ما اتصل بالأرض كالشجرة والزرع وجوزه أبو حنيفة وصاحبه محمد بكل ما هو من جنس الأرض كالزرنيخ وجوزه الإمام أحمد وأبو يوسف صاحب أبي حنيفة بما لا غبار فيه كالحجر الصلب وجعلوا من في الآية ابتدائية وفسروا الصعيد بما على وجه الأرض لا بالتراب اه. (قوله وزعم إلخ) عبارة النهاية والمغني إذ الإتيان بمن المفيدة للتبعيض يقتضي أن يمسح بشيء يحصل على الوجه واليدين بعضه وقول بعض الأئمة إنها لابتداء الغاية فلا يشترط تراب ضعفه الزمخشري بأن أحدا من العرب لا يفهم من قول القائل مسح برأسه من الدهن ومن الماء ومن التراب إلا معنى التبعيض والإذعان للحق أحق من المراء اه اه قال ع ش قوله م ر ضعفه الزمخشري إلخ كان حنيفا وأنصف من نفسه (فائدة)(@)(@@) ذكر في شرح الروض في هذا الفصل أنه إذا تعارض كلام شخص في إفتاء وتصنيف له كان الأخذ بما في التصنيف 
ms640	 أولى فراجعه اه. (قوله للابتداء) المتبادر التبعيض كما لا يخفى فهو أرجح سم. (قوله سفساف) أي رديء من قبيل الهذيان. (قوله والاسم اللقب إلخ) عبارة النهاية وكون مفهوم اللقب ليس بحجة محله حيث لا قرينة كما صرح به الغزالي في المنخول وهنا قرينتان العدول إلى التراب في الطهورية بعد ذكر جميعها في المسجدية وكون السياق للامتنان المقتضي تكثير ما يمتن به فلما اقتصر على التراب دل على اختصاصه بالحكم اه. (قوله في حيز الامتنان) فيه شيء ويؤيد أن له هنا مفهوما زيادة ترابها أو تربتها وإلا كان يكفي أن يقول مسجدا وطهورا فإنه أخصر سم وقوله ويؤيد إلخ تقدم مثله عن النهاية آنفا. (قوله ما يشمل) الصواب إسقاطه سم ورشيدي وبصري أي لأن المراد بالتأويل. (@)PageV01P352(@)(@)(@@) إخراج المستعمل وهو إنما يخرج حيث أريد بالطاهر الطهور لا ما يشمله ويمكن أن يقال قوله ولا بمستعمل في حكم الاستثناء فلا اعتراض عليه ع ش. (قوله وذلك) أي اشتراط الطهارة. (قوله بالطاهر) أي التراب الطاهر. (قوله بنجس) أي متنجس. (قوله ومنه) أي من التراب النجس. (قوله تراب المقبرة إلخ) أي وتراب البيارة مجمع قاذورات الكنيف. (قوله المنبوشة) أي الذي علم نبشها فإن لم يعلم جاز بلا كراهة نهاية وزيادي قال ع ش قوله م ر فإن لم يعلم إلخ أي بأن علم عدم نبشها أو شك فيه وظاهر قوله بلا كراهة شموله لكل من هاتين الصورتين ولعل وجهه في صورة الشك أن الأصل الطهارة ولم يرد نهي عنه مع الشك اه. (قوله لاختلاطها) الأولى التأنيث.(@)(@@) (قوله المطر) أي ولا غيره. (قوله القاضي إلخ) عبارة النهاية أبو الطيب اه والمشهور أن القاضي إذا أطلق فالحسين شيخ البغوي والقاضيان فهو وأبو الطيب الطبري فينبغي أن يتأمل في هذا المحل بصري. (قوله تحرى وتيمم) عبارة شرح العباب عن القاضي لم يجز له التيمم منها من غير تحر وإن كانت كبيرة وله أن يتحرى ويتيمم اه ويتجه في الكبيرة جدا جواز التيمم بلا تحر كما لو اشتبهت نجاسة 
ms641	 في مكان واسع جدا تجوز الصلاة فيه سم. (قوله لا يتجزأ) يراجع مفهوم لا يتجزأ وأسقطه م ر اه سم عبارة ع ش قوله م ر جاز أي حيث لم يمكن اختلاط النجاسة بكل من القسمين ولعله م ر لم يذكر هذا القيد لتعبيره م ر بالذرة فإنها لا يمكن انقسامها وقال ابن حج لا يتجزأ أي حيث لم يمكن تفرق المختلط من النجاسة فيهما اه وانظر لو هجم وتيمم من غير اجتهاد هل يصح تيممه كما لو تيمم من تراب على ظهر كلب شك في اتصاله به رطبا أو جافا أو لا يصح كما لو اختلط إناء طاهر بنجس الظاهر الثاني لتحقق النجاسة فيما ذكر اه بحذف.(@)(@@) (قوله بعد تنجس أحدهما) ظاهره أن فصل أحدهما مع بقاء الكم الثاني متصلا بالقميص لا يكفي في جواز الاجتهاد وينبغي خلافه لتحقق التعدد بما ذكر ع ش. (قوله ولا يضر) إلى قوله ولم يذكره في المغني. (قوله لم يعلم التصاقه به إلخ) فلو علم التصاقه به جافين أو شك فيه جاز وقياس ما مر في المقبرة التي لم يعلم نبشها عدم الكراهة هنا أيضا ويحتمل خلافه لأن الغالب هنا الرطوبة ولغلظ نجاسة الكلب ع ش.(@)(@@) (قوله كالأرمني) أي والسبخ بكسر الموحدة وهو ما لا ينبت إذا لم يعله الملح فإن علاه لم يصح التيمم به مغني ونهاية. (قوله بكسر أوله) قال في شرح العباب بفتح الميم وكسرها لغتان خلافا للإسنوي اه اه سم. (قوله منه) أي من المدر لأنه تراب لا من خشب لأنه لا يسمى ترابا وإن أشبهه مغني ونهاية. (قوله بمائع) أي كخل نهاية ومغني. (قوله أن يكون له غبار) فإن كان جريشا أي خشنا أو نديا لا يرتفع له غبار لم يكف مغني ورأيت في فتاوى ابن زياد في رجل تسيل دموعه في كل وقت ومتى اتصل تراب التيمم بالوجه صار طينا قال فالظاهر أخذا مما تقدم صحة تيممه وأقول أيضا بصحة تيمم من ابتلي بكثرة العرق في بدنه 
ms642	 كما شاهدنا ذلك في بعض الناس بحيث لا يؤثر فيه التنشيف اه اه كردي.(@)(@@) . (قوله: ومن ثم) أي لأجل اشتراط وجود الغبار. (قوله برمل خشن إلخ) عبارة النهاية وبرمل لا يلصق ولو كان ناعما فيه غبار منه ولو بسحقه لأنه من طبقات الأرض والتراب جنس له فلا يصح وبرمل ولو ناعما لا غبار فيه أو فيه غبار لكن الرمل يلصق بالعضو لمنعه وصول التراب إلى العضو اه زاد المغني ويؤخذ من هذا شرط آخر في التراب وهو أن يكون له غبار يعلق بالوجه واليدين. (قوله بأن سحق إلخ) وفي فتاوى المصنف لو سحق الرمل الصرف وصار له غبار أجزأ أي بأن صار كله بالسحق غبارا أو بقي منه خشن لا يمنع لصوق الغبار بالعضو نهاية. (قوله: ومن ثم) أي لأجل اللصوق المذكور. (قوله ولو علم عدم لصوقه) أي أو غلب على ظنه فيما يظهر وينبغي أن يقال ولو علم لصوق الخشن إلخ أو تردد فيه لا يجزئ لعدم حصول التعميم الآتي المحتاج فيه إلى غلبة الظن كما صرح به الشارح. (@)PageV01P353(@)(@)(@@) فيما يأتي وفي العباب وهو قياس الوضوء كما مر فيه وهو ظاهر بصري. (قوله ذلك) أي صحة التيمم وعدمها. (قوله ولا ينافي ما تقرر) وهو قوله ولو منه بأن سحق إلخ كردي وقضية صنيع النهاية أن المراد بذلك كون الرمل من جنس التراب السابق في كلامه صراحة. (قوله نوع قلب) أي والأصل بغبار في رمل قال ع ش ولا يبعد أنه أي قول المتن وبرمل فيه غبار من المجاز حكما لأنه إسناد اللفظ إلى غير ما هو له من الملابسات وفي سم على حج قد يوجه بأنه لو قال وبغبار رمل أوهم اشتراط تميزه عن الرمل انتهى اه قول المتن (لا بمعدن) بكسر الدال كنفط وكبريت نهاية ومغني وقولهما كنفط محل تأمل إذا هو لكونه من المائعات ليس من محل التوهم. (قوله كنورة) إلى قوله ومر في المغني إلا قوله ولو احتمالا. (قوله ومثله طين إلخ) أي وسحاقة نحو آجر 
ms643	 مغني. (قوله كنورة) هو الجير قبل طفئه شيخنا الحلبي لكن عبارة المصباح النورة بضم النون حجر الكلس، ثم غلبت على أخلاط تضاف إلى الكلس من زرنيخ وغيره ويستعمل لإزالة الشعر انتهت وفي الصحاح الكلس أي بالكاف المكسورة واللام والسين المهملة الصاروج يبنى به اه وفي سم على حج قال في العباب ولا بحجر أي وإن كان رخوا كالكذان أي البلاط وزجاج وخزف وآجر سحقت اه قال في شرحه وإن صار لها غبار لأنها مع ذلك لا تسمى ترابا اه اه ع ش.(@)(@@) قول المتن (ومختلط إلخ) أي ولا بتراب مختلط إلخ مغني أي يقينا ع ش. (قوله كجص) بكسر الجيم وفتحها وهو الجبس أو الجير شيخنا. (قوله وزعفران) أي ومسك ع ش. (قوله لأنه لنعومته إلخ) يؤخذ منه مع ما مر في الرمل الناعم أنه لو علم عدم منعه لم يضر بصري. (قوله ولو احتمالا) إطلاقه يقتضي أن الأمر كذلك ولو كان مرجوحا جدا وهو محل تأمل لتصريحهم بالاكتفاء بغلبة ظن التعميم بصري أي ولعل لهذا أسقطه النهاية والمغني. .(@)(@@) (قوله وكذا خبث إلخ) اعتمده م ر وقوله بأن استعمال إلخ أي، ثم طهر بشرطه سم على حج ومعلوم أن محل الاحتياج للتطهير إذا استعمله في غير الأخيرة أما إذا استعمله فيها فهو طاهر كالغسالة المنفصلة منها. وأما مدر الاستنجاء إذا طهر أو استعمل في غير الأولى ولم يتلوث فهل يكفي هنا إذا دق وصار ترابا لأنه مجفف لا مزيل أو لا لإزالته المنع فيه نظر والأقرب الثاني ع ش أي كما يفيده قول الشارح يرد بأن السبب في الاستعمال إلخ (قوله كالماء) عبارة المغني والنهاية لأنه أدي به فرض فلم يجز استعماله ثانيا كالماء اه. (قوله بل أولى) أي لأن الماء أقوى سم. (قوله بدليل أن ماء السلس إلخ) قد يقتضي أن استعماله اتفاقي لكن قال المغني وفي ع ش عن الإسنوي مثله ما نصه ويجري الخلاف في الماء المستعمل في طهارة دائم الحدث فإن حدثه لا يرتفع على الصحيح 
ms644	 اه قول المتن (ما بقي بعضوه) أي حيث استعمله في تيمم واجب ع ش. (قوله بعد مسحه) عبارة غيره حالة تيممه اه.(@)(@@) . (قوله بالمثلثة) إلى قوله نعم في النهاية والمغني. (قوله بعد مسه) خرج به ما تناثر بعد مس ما مسه كالطبقة الثانية وسيأتي ذلك عن المجموع سم عبارة المغني والنهاية أما ما تناثر ولم يمس العضو بل لاقى ما لصق بالعضو فليس بمستعمل قطعا كالباقي في الأرض اه. (قوله لم يجز) أي خلافا للإسنوي نهاية ومغني. (قوله وإيهام قول الرافعي إلخ) عبارة المغني وقول الرافعي إنما يثبت للمتناثر حكم الاستعمال إذا انفصل بالكلية وأعرض المتيمم عنه مراده كما قال شيخي أن ينفصل عن الماسحة الممسوحة لا ما فهمه الإسنوي من أنه لو أخذه من الهواء قبل إعراضه عنه أنه يكفي اه.(@)(@@) وفي البصري بعد ذكره عن النهاية مثلها ما نصه أقول رأيت في تعليقة منسوبة للطندتائي من متأخري المصريين أن محصل كلام الرافعي أنه يشترط في الحكم على المتناثر بالاستعمال شرطان الانفصال بالكلية عن الماسحة والممسوحة جميعا وإعراض المتيمم عنه وفرع الإسنوي على الثاني أنه لو أخذه من الهواء وتيمم (@)PageV01P354(@)(@)(@@) به(@)(@@) جاز قال وبه يعلم اندفاع ما رد به على الإسنوي أن الرافعي إنما ذكره فيما إذا رفع يده وأعادها وكمل به مسح العضو اه وهو كلام وجيه وفي فتاوى علامة الزمن ومفتي اليمن عبد الرحمن بن زياد - رحمه الله تعالى - الذي نميل إليه اعتماد ما قاله الرافعي وجرى عليه الشيخ زكريا في شرح الروض والسمهودي في حاشيته وشيخنا العلامة المزجد في عبابه والكمال الرداد في كوكبه والعلامة تقي الدين الفتى في مهمات المهمات وغيرهم وأن المتناثر قريب من المتقاذف من الماء، وقد قالوا بطهارته والتراب أوسع بابا من حيث الحكم باستعماله فلغا وجه أن المستعمل طهور لأنه لا يرفع الحدث اه اه بصري.(@)(@@) (قوله لأن غايته أنه كالماء) قد يمنع أن غايته ذلك إذ قد يفرق بأنه لا يثبت على العضو ولا يجري عليه فاغتفر فيه ذلك دفعا 
ms645	 للمشقة سم. (قوله مقابل الأصح) وهذا الوجه ضعيف جدا أو غلط فكان التعبير بالصحيح أولى مغني ونهاية قوله علق بكسر اللام من باب علم يعلم ع ش. (قوله وتحقق أن المتناثر هو ذلك إلخ) ولو شك أمس المتناثر العضو أم لا فالقياس الحكم ببقاء طهوريته سم وبصري وع ش. (قوله نعم لا يضر هنا إلخ) يغني عنه قوله السابق نعم يفترقان إلخ. (قوله وعلم) إلى المتن في النهاية والمغني. (قوله من ذلك) أي من حصر المستعمل فيما ذكر نهاية ومغني. (قوله كثيرين) أي أو واحد وقوله من تراب يسير أي في نحو خرقة نهاية ومغني. (قوله أي التراب) إلى قوله ومن ثم اشترط في النهاية والمغني إلا قوله بالنقل إلى المتن وقوله لأنه إلى لو أخذه وقوله مع النية إلى كفى. (قوله بالعضو أو إليه) الأوضح الموافق لما يأتي إلى العضو به أو بغيره. (قوله بضم أوله) ويصح أن يفتح أوله بناء على أن تعاطي العبادة الفاسدة حرام نهاية أي والأصل في الحرمة إذا أضيفت للعبادات عدم الصحة وإلا فلا يلزم من الحرمة عدم الصحة رشيدي وع ش. (قوله لأنه إلخ) قد يمنع عبارة المغني والنهاية والقصد المذكور لا يكفي هنا بخلاف ما لو برز للمطر في الطهر بالماء فانغسلت أعضاؤه لأن المأمور به فيه الغسل واسمه يطلق ولو بغير قصد بخلاف التيمم اه.(@)(@@) . (قوله أو سفته) أي الريح. (قوله مثلا) أي أو يده الأخرى. (قوله مع النية المقترنة إلخ) قد يوهم هذا أنها لو لم تقترن بالأخذ واقترنت بالرفع أنه لا يجزئ وليس كذلك وسيعلم من كلامه في شرح وكذا استدامتها أن وجودها من أول الرفع ليس بشرط بل الشرط أن توجد قبل انتهائه بوصول اليد للوجه بصري عبارة سم قوله ورفع اليد إلخ قد يفهم منه اعتبار المتبادر منه وهو ابتداء الرفع والوجه الاكتفاء بوجودها في أي حد كان حيث سبقت مماسة العضو للتراب الممسوح لأن النقل من ذلك الحد الذي وجدت النية عنده كاف سم. (قوله فمعك 
ms646	 إلخ) بتخفيف العين وتشديدها كما في المختار ع ش. (قوله فمعك وجهه) أي أو يده. (قوله أجزأ أيضا) قد يقال ينبغي الإجزاء وإن لم يكثف التراب إذا كان حصوله على الوجه بحسب تحريكه في الهواء بحيث لولا التحريك ما حصل لأن هذا نقل بالعضو فليتأمل سم عبارة ع ش ولا ينافيه قولهم ولو وقف حتى جاء الهواء بالغبار على وجهه لم يكف لأنه لا فعل له هناك بخلاف ما قلناه سم على المنهج اه. (قوله مقترنة بنقل المأذون) مقتضى ما سيأتي أنها إذا وجدت قبل مسح الوجه أجزأ بصري. (قوله ومستدامة إلخ) عبارة النهاية والمغني ويشترط أن ينوي الآذن عند النقل وعند مسح الوجه اه. (@)PageV01P355(@)(@)(@@) قال ع ش ولم يذكر اشتراط الاستدامة لما يأتي من أن المعتمد عدم اشتراطه اه. (قوله ولو بلا عذر) لكن يستحب له أن لا يأذن لغيره في ذلك مع القدرة خروجا من الخلاف بل يكره له ذلك ويجب عليه عند العجز ولو بأجرة عند القدرة عليها مغني ونهاية. (قوله: ومن ثم اشتراط كون المأذون مميزا) خلافا لظاهر إطلاق شيخ الإسلام والمغني والنهاية عبارته م ر ولو صبيا أو كافرا أو حائضا أو نفساء حيث لا نقض اه أي بمسها كأن يكون بينهما محرمية أو صغر أو مسته بحائل ع ش قال ع ش قوله م ر ولو صبيا أي مميزا زيادي وحج(@)(@@) ونقل سم على المنهج عن م ر أنه لا يشترط كونه مميزا بل ولا كونه آدميا وعبارته فرع قال م ر لا فرق في صحة نقل المأذون بين كونه ذكرا وكونه أنثى ولا بين كونه عاقلا وكونه مجنونا أو صبيا لا يميز أو دابة معلمة بحيث تفعل بأمره انتهت لا يقال لا فعل له في هذه الحالة لأنا نقول فعل الدابة المعلمة بأمره وإشارته بمنزلة فعله فليتأمل اه ومثل ما ذكر الملك بفتح اللام كما نقل عن م ر بالدرس اه عبارة الرشيدي قوله م ر ولو صبيا أي ولو غير مميز كما 
ms647	 أفتى به الشارح بل أفتى بأن البهيمة مثله اه. (قوله مميزا) قد يتجه أنه لا يشترط التمييز بل الشرط أن يترتب نقله عن نحو إشارته إليه لأنه حينئذ يكون بمنزلة نقله هو فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله ولا يبطل نقل المأذون إلخ) قال في النهاية ولو يممه غيره بإذنه فأحدث أحدهما بعد أخذ التراب وقبل المسح لم يضر كما ذكره القاضي حسين في فتاويه وهو المعتمد أما الإذن فلأنه غير ناقل. وأما المأذون له فلأنه غير متيمم وكذا لا يضر حدثهما في الحالة المذكورة أيضا اه وقال في المغني وهذا هو المعتمد وإن قال الرافعي ينبغي أن يبطل بحدث الآمر كما في تعليق القاضي حسين اه وإن كان ما قالاه في حدث الآذن محله فيما إذا وجد قبل النية أو بعدها وجددها قبل مسح الوجه فواضح وإلا فمشكل جدا والحاصل أنه إن نوى أي بعد الحدث عند ابتداء المماسة قبل انتقال التراب إلى الوجه فواضح أنه يكتفى به لوجود النقل المقترن بالنية المعتد بها وإن نوى بعد انتقال التراب إلى الوجه فينبغي أن لا يعتد به بصري بحذف وحمل ع ش كلام النهاية على الشق الثاني وأقره عبارته قوله م ر لم يضر إلخ أي ولا يجب عليه تحديد نية التيمم كما يأتي(@)(@@) وقوله أما الآذن إلخ خلافا لابن حج اه ونقل سم عن م ر ما يصرح بذلك وأقره عبارته قوله كذا قاله القاضي إلخ اعتمده م ر قال وعلى هذا يكتفى بالنية عند ابتداء النقل وعند مسح الوجه ولا يحتاج لتجديدها بعد الحدث وقبل مسح الوجه لصحة النقل وبقائه اه، ثم رأيت في النهاية والمغني في شرح قول المصنف الآتي وكذا استدامتها إلخ ما يصرح بذلك. (قوله ومن ثم) أي لأجل حصر النية فيما ذكر. (قوله وبه) أي بقوله لا في النية إلخ. (قوله بجماعة) أي الغير المحجوج عنه وقوله لأنه إلخ أي الحاج عن الغير. (قوله للآذن) إلى قوله وأجيب في النهاية والمغني.(@)(@@) قول المتن (وأركانه) أي التيمم وركن 
ms648	 الشيء جانبه الأقوى مغني ونهاية. (قوله خمسة) النقل والنية ومسح الوجه ومسح اليدين والترتيب وستأتي مرتبة كذلك نهاية. (قوله وأجيب عن الأول إلخ) هل يرد على هذا الجواب أن نحو النية لا يختص اشتراطه بالصلاة مثلا مع عده من أركانها ونحو العاقد لا يختص اشتراطه بالبيع مع عده من أركانه سم. (قوله طهورية الماء) لعله من إضافة الصفة إلى موصوفها كما يفيده قوله الآتي فلم يحسن عده إلخ أي الماء الطهور. (قوله بمحل التيمم) الإضافة للبيان والأولى بالتيمم. (قوله بأن المطهر إلخ) قد يقال ينافيه ما مر له آنفا أن تراب المغلظة مستعمل إذ لو لم يكن له دخل في التطهير لما تأثر فتدبره بصري وسم أقول دفع الشارح المنافاة بقوله لكن بشرط إلخ. (قوله ثم) أي في المغلظة. (قوله مزجه به) أي مزج الماء بالتراب وقوله استقلاله أي التراب وقوله بهذا أي بالتيمم وقوله بخلاف الماء ثم أي في الوضوء. (قوله بدليل (@)PageV01P356(@)(@)(@@) ما مر فيمن وقف إلخ) فإنه في هذه الصورة قصد ولم ينقل وقوله لا عكسه أي إن القصد يلزم منه النقل نهاية. (قوله قال السبكي) إلى قوله وبتسليمه في النهاية. (قوله قال السبكي إلخ) بالتأمل الصادق يظهر أنه بعد النقل ونية الاستباحة المقترنة به لا يجب شيء زائد هو قصد بل بالتأمل يظهر أن القصد ليس شيئا زائدا على النقل والنية المقترنة به فتأمل وعدم الإجزاء في صورة السفي لعدم وجود النقل فإن قيل المراد بالقصد قصد حصول التراب وهو غيرهما قلنا هذا لا يجب حصوله معهما بل متى وجد نقل مقترن بنية الاستباحة كفى وإن لم يوجد قصد حصول التراب وحينئذ يشكل ما ذكره السبكي والشارح سم. (قوله كما تقرر) أي في الوقوف بمهب الريح. (قوله ذكر أولا) أي في قوله ويشترط قصده و (قوله حصوله) الأولى قصده. (قوله وبتسليمه) أي بأن يراد بالقصد القصد المتصل بالمقصود.(@)(@@) (قوله الملزوم) أي القصد و (قوله رعاية للفظ الآية) أي لأن مدلول التيمم في الآية إنما هو القصد و 
ms649	 (قوله ثم اللازم) أي النقل و (قوله لأنه المطرد) أي لأن النقل يوجد أبدا بخلاف القصد وفيه نظر لأن النقل وإن كان بالعضو أو إليه لا بد منه مطلقا إلا أن القصد لازم له كما صرح به فهو أيضا موجود أبدا سم، وقد يجاب بأن قول الشارح المذكور مبني على تسليم لزوم النقل للقصد ومعلوم أنه لا يلزم من وجود اللازم وجود الملزوم فنبه الشارح على أن النقل يستلزم القصد أيضا فاللزوم على تسليم ما قاله السبكي من الطرفين وبذلك يندفع استشكال البصري أيضا بما نصه قوله لأنه المطرد هذا لا يناسب التسليم فتدبره اه. (قوله لذلك الملزوم) أي القصد سم. (قوله أي تحويله) إلى قول المتن كفى في المغني ما يوافقه إلا قوله ولا بد إلى أو بغيره وإلى وثانيها في النهاية ما يوافقه إلا ذلك القول. (قوله وأفهم عد النقل إلخ) عبارة المغني والنهاية فإن قيل إن الحدث بعد الضرب وقبل مسح الوجه يضر كالضرب قبل الوقت أو مع الشك في دخوله مع أن المسح بالضرب المذكور لا يتقاعد عن التمعك والضرب بما على الكم أو اليد فينبغي جوازه في ذلك أجيب بأنه يجوز عند تجديد النية كما لو كان التراب على يديه ابتداء والمنع إنما هو عند عدم تجديدها لبطلانها وبطلان النقل الذي قارنته اه قال ع ش قوله فإن قيل إلخ حاصله أن ما علل به الإجزاء في مسألة التمعك حاصل بالأولى فيما لو أحدث بين النقل والمسح وقوله بأنه يجوز أي المسح بالضرب المذكور وقوله عند تجديد النية أي قبيل مس التراب للوجه كما هو الظاهر من قوله م ر وبطلان النقل فلو لم يجددها إلا عند مماسة التراب لم يكف لانتفاء النقل اه. (قوله بأن حدث عليه) أي على الوجه. (قوله منها إليها) عبارة النهاية والمغني من يد إلى أخرى أو من عضو، ثم رده إليه بعد انفصاله ومسحه به اه. (قوله جاز أن يمسح إلخ) و (قوله جاز مسحه به إلخ) خالفه المغني 
ms650	 فيهما فقال يشترط قصد.<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P357(@)(@)(@@) التراب لعضو معين يمسحه أي أو يطلق اه.(@)(@@) . (قوله وثانيها) إلى التنبيه في النهاية والمغني إلا قوله واتحاد النية إلى المتن وقوله فسماه إلى نعم قول المتن (نية استباحة الصلاة إلخ) يتردد النظر في نية استباحة مفتقر إلى التيمم من غير تعيين هل يكفي نظير ما مر للشارح في الوضوء أو لا وعلى الأول يأتي فيه من حيث العموم وعدم إرادته ما سيأتي لنا قريبا بصري عبارة البجيرمي على المنهج قوله ونية استباحة مفتقر إليه بأن ينوي هذا الأمر العام أو ينوي بعض أفراده كما مر وإذا نوى الأمر العام استباح أدنى المراتب وهو ما عدا الصلاة وخطبة الجمعة والطواف لأن ما نواه ينزل على أدنى المراتب اه وعبارة شيخنا ويصح أن ينوي النية العامة كأن يقول نويت استباحة مفتقر إلى طهر اه(@)(@@) وقال ع ش ينبغي أن يقال فيه إن كان محدثا حدثا أصغر لم يصح لشمول نيته للمكث في المسجد وقراءة القرآن وكلاهما مباح له فلا تصح نيته كما لو قال في وضوئه نويت استباحة مفتقر إلى طهر وإن كان محدثا حدثا أكبر صحت نيته ونزلت على أقل الدرجات فيستبيح مس المصحف ونحوه اه وقوله كما لو قال في وضوئه إلخ هذا مخالف لإطلاقهم بالصحة هناك فراجعه. (قوله مما يفتقر إلخ) بيان لنحو الصلاة ع ش. (قوله وسيأتي تفصيل إلخ) عبارة المغني والنهاية مما يفتقر استباحته إلى طهارة كطواف وحمل مصحف وسجود تلاوة إذ الكلام الآن في حصة التيمم. وأما ما يستباح به فسيأتي اه. (قوله ولو تيمم إلخ) ولو نوى الظهر مقصورة عند جوازه فله الإتمام أو عند امتناعه لم يصح تيممه لعصيانه قاله البغوي في فتاويه مغني عبارة النهاية ولو نوى أن يصلي بالتيمم فرض الظهر خمس ركعات أو ثلاثا قال البغوي في فتاويه لم يصح لأن أداء الظهر خمس ركعات غير مباح وكذا لو نوى أن يصلي عريانا مع وجود الثياب اه قال ع ش قوله م ر لم يصح معتمد 
ms651	 اه.(@)(@@) (قوله صح) فلو كان مسافرا وأجنب فيه ونسي وكان يتيمم وقتا ويتوضأ وقتا أعاد صلاة الوضوء فقط لما ذكر نهاية ومغني أي من صحة تيمم المحدث حدثا أصغر بنية الأكبر غلطا وعكسه ع ش. (قوله بخلاف ما لو تعمد) أي كأن نوى استباحة الصلاة عن الأكبر مع علمه أن ليس عليه أكبر وفي شرح الكنز للأستاذ البكري ولو كان عليه حدث أصغر وأكبر ونوى الاستباحة عنهما كفى أو عن أحدهما معينا له دون الآخر فمحل نظر والأوجه أنه إذا نوى الأكبر كفى وإن نفى غيره أو الأصغر لم يحصل له إلا ما نواه انتهى وفي قوله وإن نفى غيره المقتضي لحصول رفع الأصغر مع نفيه نظر ولا يبعد عدم حصوله وقبوله الصرف عنه كما لو دخل المسجد ونوى سنة الظهر دون التحية ولكن في كلام الرافعي ما يفيد أنه مع نية رفع الأكبر يرتفع الأصغر وإن نفاه سم بحذف وقوله إنه مع نية رفع يرتفع إلخ تقدم عن ع ش في الغسل الجزم بذلك بلا عزو. (قوله والاستباحة) أي المستباح به قول المتن (لا رفع الحدث) أي أصغر كان أو أكبر نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله لأنه لا يرفع إلخ) أي فلا تكفي لأنه إلخ وشمل كلامه ما لو كان مع التيمم غسل بعض الأعضاء وإن قال بعضهم إنه يرفعه حينئذ نهاية. (قوله لم يبطل) أي التيمم و (قوله بغيره) أي الحدث. (قوله صليت إلخ) أي أصليت كما في رواية ع ش. (قوله مع تيممه) أي عن الجنابة من شدة البرد نهاية. (قوله إفادة إلخ) ، وقد يقال إنما سماه بذلك لأن التيمم للبرد لا يسقط معه القضاء فكان وجوده كعدمه ع ش. (قوله لفرض إلخ) أي أو الفرض فقط أو نوافل فقط مغني. (قوله. وأما صحة صلاتهم) أي وإنما لم يأمرهم بالإعادة لأنها على التراخي فليس. (@)PageV01P358(@)(@)(@@) فيه تأخير البيان عن وقت الحاجة فليتأمل سم.(@)(@@) . (قوله التيمم) إلى قوله فإن قلت في المغني وإلى قول المتن ويجب في النهاية قول المتن (فرض 
ms652	 التيمم) أي أو التيمم المفروض نهاية ومغني قول المتن (لم يكف إلخ) محله ما لم يضفه لنحو صلاة حلبي وشيخنا عبارة ع ش والبجيرمي على الإقناع فرع صمم ابن الرملي على أن محل عدم الاكتفاء بنية التيمم أو فرض التيمم إذا لم يضفها لنحو الصلاة فإن أضافها كنويت التيمم للصلاة أو فرض التيمم للصلاة جاز أخذا من العلة لأنه إنما بطل هناك لأن التيمم لا يصلح مقصدا ولما أضافه لم يبق مقصدا سم على المنهج أقول ويستبيح النوافل فقط تنزيلا له على أقل الدرجات اه.(@)(@@) (قوله لأنه طهارة ضرورة إلخ) هذا التعليل يقتضي أن صاحب الضرورة لا ينوي فرض الوضوء لأن طهره طهر ضرورة وليس مرادا ع ش. (قوله: ومن ثم) أي لأجل أنه غير مقصود في نفسه. (قوله لا يسن تجديده) وقضية عدم سنه أنه إذا جدد لا يصح لكن نقل عن الشارح م ر كراهته فقط وهو صريح في الصحة ع ش. (قوله كيف يصح هذا) أي عدم كفاية نية التيمم أو فرضه نهاية. (قوله بإطلاقه) أي الصادق لكل وجه. (قوله أو نية فرضيته) الأولى فرضه.(@)(@@) (قوله ظاهر في أنه عبادة إلخ) هذا لا ينتج أنه نوى خلاف الواقع من وجه وذلك لأنه إن أراد أن ما ذكر ظاهر في أنه أراد أنه عبادة مقصودة إلخ أي في قصده ذلك في نيته فهو ممنوع بل هو خوف الفرض قطعا ضرورة أن الفرض أنه إن لم ينو ذلك وإن أراد أن ما ذكر يدل ظاهرا على ذلك من غير أن يكون هو مريدا لذلك ناويا له فلم يثبت أنه خلاف الواقع من وجه فتأمل ذلك فإنه ظاهر صحيح سم أي والمدرك مع المقابل إلا أن المذهب نقل لا يسعنا خلافه. (قوله: ومن ثم إلخ) المشار إليه قوله لأن تركه إلخ. (قوله جاز إلخ) عبارة النهاية والمغني نعم إن تيمم ندبا كأن تيمم للجمعة عند تعذر غسله أجزأته نية التيمم بدل الغسل اه قال ع ش قوله م ر أجزأته 
ms653	 إلخ ظاهره وإن لم يضفه إلى الجمعة أو غسلها وعبارة حج من ثم لما لم يكن إلخ اه يعني تقتضي اشتراط الإضافة وفيه أن قوله بدل الغسل يغني عن الإضافة كما يأتي (قوله لانحصار الأمر فيها) أي في تلك النية.(@)(@@) (قوله فرضية الإبدالي) بأن نوى فرض التيمم قاصدا أنه بدل عن الغسل أو الوضوء لا أنه فرض أصلي ع ش. (قوله أي بأوله) أسقطه النهاية والمغني وقال سم قوله أي بأوله لا يخفى ما فيه مع ما تحصل من أنه لو قرنها قبل مماسة وجهه كفى وإن خلا عنه أول النقل وما بعده اه. (قوله حتى لو عزبت إلخ) أي ولم يجددها قبيل المسح. (قوله بطلانه بعزوبها إلخ) أي ولم يستحضرها قبيل مسح الوجه أخذا من قوله. (@)PageV01P359(@)(@)(@@) الآتي وليس من محل الخلاف إلخ. (قوله واعتمدوه) وكذا اعتمده النهاية والمغني لكنهما حملا وفاقا للمهمات ما نقل عن أبي خلف على ما إذا استحضر النية عند مسح الوجه فالنزاع لفظي عبارتهما واللفظ للأول قال في المهمات والمتجه الاكتفاء بإحضارها عندهما وإن عزبت بينهما واستشهد له بكلام لأبي خلف الطبري وهو المعتمد والتعبير بالاستدامة كما قاله الوالد - رحمه الله تعالى - جرى على الغالب لأن الزمن يسير لا تعزب النية فيه غالبا حتى أنه لو لم ينو إلا عند إرادة المسح للوجه أجزأ ومقابل الأصح لا تجب الاستدامة كما لو قارنت نية الوضوء أول غسل الوجه، ثم انقطعت اه قال ع ش قوله م ر غالبا كون التعبير بالاستدامة جريا على الغالب وأن عزوبها بين النقل والمسح لا يضر يبعده فرض الخلاف بين الصحيح ومقابله في اعتبار الاستدامة اه وقال الرشيدي قوله م ر ومقابل الصحيح لا تجب الاستدامة أي بل يكفي قرنها بالنقل وإن لم يستحضر عند مسح الوجه اه. (قوله مما مر) أي في شرح نقل التراب. (قوله وليس) إلى قوله وسيعلم في النهاية والمغني.(@)(@@) . (قوله فلو نوى فرضين إلخ) أي كأن نوى استباحة الظهر والعصر وينبغي الصحة أيضا فيما لو نوى 
ms654	 أحد فرضين لا بعينه كأن قال نويت استباحة الظهر أو العصر ع ش. (قوله ضحى) ظرف لقوله تيمم. (قوله نعم لو عين إلخ) أي كمن نوى فائتة ولا شيء عليه أو ظهرا وإنما عليه عصر وكذا من ظن أو شك هل عليه فائتة فتيمم لها(@)(@@) ثم ذكرها لم يصح تيممه لأن وقت الفائتة بالتذكر كما سيأتي مغني ونهاية قول المتن (أو نوى فرضا فله النفل) أي مع الفرض تقدم عليه أو تأخر نهاية ومغني قال ع ش قضية إطلاق المتن أنه يستبيح بنية الفرض الصلوات الخمس وغيرها من الفرائض وإن لم يقيد الفرض في نيته بالعيني لأن الفرض اشتهر في الفرض العيني بحيث إذا أريد غيره لا يذكر إلا مقيدا فوجب حمل اللفظ عليه عند الإطلاق بخلاف الصلاة فإنها تصدق على كل من الفرض والنفل صدقا واحدا فمطلقها ينزل على أقل الدرجات وبقي ما لو قال نويت استباحة فرض وأطلق فهل يحمل على الفرض العيني فيصلي به ما شاء أو على فرض الكفاية فيصلي به صلاة الجنازة وما في معناها فيه نظر وببعض الهوامش من غير عزو أنه يحمل على الجنازة تنزيلا له على أقل الدرجات وأقول حيث جعلت العلة التنزيل على أقل الدرجات فالأقرب حمله على مس المصحف وما في معناه لأن مما يصدق به الفرض مس المصحف وحمله وإذا وجب كأن خيف عليه تنجس أو كافر ومما يصدق عليه ذلك المكث في المسجد إذا نذر الاعتكاف فيه فلا يصلي به فرضا من الصلوات ولا نفلا منها اه(@)(@@) عبارة البجيرمي قوله أو فرضا فقط إلخ محله إذا أضافه للصلاة أما لو نوى فرضا وأطلق كأن نوى استباحة فرض ولم يزد على ذلك فإنه يستبيح ما عدا الصلاة لتنزيله على أقل درجات الفرض وهو تمكين الخليل وحمل نحو المصحف لمن نذره أو خاف عليه من أخذ كافر اه سم وهذا هو الأحوط اه أقول لقضية إطلاق المتن أنه إذا نوى استباحة فرض وأطلق يستبيح بها الفرض العيني كإحدى الصلوات الخمس 
ms655	 كما ذكره ع ش أولا وأيضا كلام النهاية والمغني في بيان مقابل المذهب وقول الشارح المار آنفا وتعيينه ففي إطلاقه إلخ كالصريح في ذلك والله أعلم. (قوله أو نوى فرضا فقط) أي كأن يقول نويت استباحة فرض الصلاة أو فرض الطواف شيخنا وهذا التصوير بتقييد الفرض بالصلاة أو الطواف موافق لما مر آنفا عن البجيرمي وعن ع ش آخرا ومخالف لإطلاق المنهاج والمنهج ولكلام النهاية والمغني والشارح كما مر.(@)(@@) (قوله لأنه تابع) لعل المراد أن النفل تابع في المشروعية للفرض فإن من لم يخاطب بالفرض لم يخاطب بالنقل أو أن النوافل شرعت جابرة للفرائض فكأنها مكملة لها فعدت تابعة بهذا الاعتبار ع ش وقال بعضهم المراد أن الخطاب وقع أولا بالفرض ليلة الإسراء. وأما السنن فسنها النبي - صلى الله عليه وسلم - بعد اه. (قوله وسيعلم إلخ) أي من قول المصنف الآتي والأصح صحة جنائز مع فرض. (قوله وظاهر) إلى المتن في النهاية والمغني. (قوله ففرضه) أي ولو منذورا قال الشوبري وطواف الوداع كالفرض العيني على الأقرب وإن توقف فيه بعضهم من حيث إنه ليس ركنا وللقول بأنه سنة اه ورأيت إلحاقه بالعيني في كلام غيره أيضا كردي قول المتن (لا الفرض) منصوب. (@)PageV01P360(@)(@)(@@) معطوف على المفعول الذي تضمنه تنفل إذ معناه فعل النفل سم وع ش وقضية قول الشارح أي جاز له إلخ أنه مرفوع معطوف على الفاعل الذي تضمنه تنفل. (قوله لأن الفرض) إلى المتن في النهاية إلا قوله نعم إلى فالحاصل وقوله أو خطبة الجمعة. (قوله لأن الفرض إلخ) أي في الأولى (تنبيه)(@)(@@) يكفي في نذر الوتر تيمم واحد وكذا الضحى ونحو ذلك قليوبي وقال الشيخ البابلي نقلا عن مشايخه لو نذر التراويح وجب عليه عشرة تيممات لوجوب السلام من كل ركعتين فليس الجميع كصلاة واحدة من هذه الجهة ولو نذر الضحى أو الوتر كفاه تيمم واحد حيث لم ينذر السلام من عدد معين فإن نذره وجب التيمم بعدده وفي فتاوى م ر ما يوافقه خلافا لحج في شرح 
ms656	 العباب اه بجيرمي ويأتي في هامش والنذر كفرض عن ع ش زيادة بسط واستظهار ما في شرح العباب حج. (قوله إنما يفيد فيما مداره إلخ) يؤخذ منه أنه لو نوى بقلبه استباحة كل صلاة استباح الفرض وهو الذي يتجه ولعله مراد الإسنوي إذ يجل مقامه أن يدير الحكم على مجرد التلفظ وآحاد المبتدئين لا يخفى عليهم أنه لا دخل له في النية وجودا وعدما بصري.(@)(@@) (قوله على أن بناءها) أي النيات. (قوله بمثل ذلك) أي كون المفرد المحلى بأل للعموم. (قوله ونية ما عدا الصلاة) إلى المتن في المغني. (قوله كسجدة تلاوة) أي أو شكر نهاية ومغني. (قوله أو مس مصحف) أي أو حمله مغني. (قوله أو قراءة أو مكث إلخ) أي لنحو جنب نهاية ومغني. (قوله يبيح) الأولى التأنيث. (قوله نعم نية خطبة الجمعة إلخ) الذي اعتمده شيخنا الشهاب الرملي أي وولده أن خطبة الجمعة لها حكم الفرض العيني وفاقا لظاهر كلام الشيخين نظرا لأنها بدل ركعتين على قول فلا يجمعها مع فرض عيني بتيمم واحد ولو تيمم لها جاز أن يفعل بذلك التيمم الفرض العيني سم.(@)(@@) (قوله فالحاصل إلخ) عبارة شيخنا والحاصل أن المراتب ثلاثة المرتبة الأولى فرض الصلاة ولو منذورة وفرض الطواف كذلك وخطبة الجمعة لأنها بمنزلة ركعتين فهي كصلاتها عند الرملي ويحتاط فيها عند ابن حجر كشيخ الإسلام فلا يصلي بالتيمم لها فرضا ولا يجمع معها فرضا آخر ولو مثلها فلا يخطب ثانيا بعد أن خطب أولا بتيمم واحد ولو كان في المرة الأولى زائدا على الأربعين خلافا لابن قاسم وله جمع الخطبتين على المنبر الواحد بتيمم واحد لأنها فرض واحد، المرتبة الثانية نفل الصلاة ونفل الطواف وصلاة الجنازة لأنها وإن كانت فرض كفاية فالأصح إنها كالنفل، المرتبة الثالثة ما عدا ذلك كسجدة التلاوة والشكر وقراءة القرآن من الجنب ونحوه ولو منذورة ومس المصحف وتمكين الحليل فإذا نوى واحدا من المرتبة الأولى استباح واحدا منها ولو غير ما نواه واستباح معه جمع الثانية والثالثة وإذا نوى 
ms657	 واحدا من الثانية استباح جميعها وجميع الثالثة دون شيء من الأولى وإذا نوى شيئا من الثالثة استباحها كلها وامتنعت عليه الأولى والثانية اه.(@)(@@) . (قوله وثالثها ورابعها إلخ) يعني أن قول المتن (ومسح وجهه) إشارة إلى الركن الثالث و (قوله: ثم يديه إلخ) إشارة إلى الرابع و (قوله: ثم) المفيد للترتيب إشارة إلى الخامس ولا فرق في ذلك بين التيمم عن حدث أكبر أو أصغر وغسل مسنون أو وضوء مجدد أو غير ذلك مما يطلب له التيمم مغني ونهاية. (قوله جميع وجهه) أي أو وجهيه نهاية أي حيث وجب غسلهما بأن كانا أصليين أو أحدهما زائد واشتبه أو تميز وكان على سمت الأصلي فإن تميز ولم يكن على سمته لم يجب غسله فلا يجب مسحه ع ش. (قوله إلا ما يأتي) كأنه إشارة إلى عدم وجوب إيصاله منبت الشعر الخفيف فإن كان كذلك فلم لم يقل نظير ذلك في قوله، ثم يديه فليتأمل سم ويمكن أن يقال اكتفاء بالأول. (قوله بالتراب) متعلق بمسح وجهه. (قوله ومنه) إلى قوله وينبغي في النهاية والمغني. (قوله: ثم مسح جميع يديه إلخ) ويأتي هنا ما مر في الوضوء من غسل من قطعت يده أو بعضها وجوبا أو ندبا وكذا زيادة يد أو أصبع وتدلي جلدة نهاية (قوله: ومن ثم) أي لأجل ذلك التصويب. (قوله اختار المؤلف) . (@)PageV01P361(@)(@)(@@) أي في شرح المهذب والتنقيح وقال في الكفاية إنه الذي يتعين ترجيحه اه وهذا من جهة الدليل وإلا فالمرجح في المذهب ما في المتن مغني. (قوله قد ترجح الأول) أي ما في المتن. (قوله على أنه) أي ما في حديث الصحيحين. (قوله: ومن ثم) أي لأجل تقديم مقتضى البدلية. (قوله وجب) إلى قوله ويكفي في النهاية. (قوله وجب الترتيب) فيشترط تقديم مسح الوجه على مسح اليدين. (قوله كهو ثم) أي في الوضوء ولو منع شخص من الوضوء إلا منكسا حصل له غسل الوجه ويتيمم للباقي لعجزه عن الماء ولا إعادة عليه لأنه في معنى من غصب ماؤه بخلاف ما 
ms658	 لو أكره على الصلاة محدثا فإنه تلزمه الإعادة لأنه لم يأت عن وضوئه ببدل في هذه بخلاف الأولى نهاية ونحوه في الأسنى أي والمغني وقضيته عدم وجوب الإعادة في الأولى وإن كان تيمم بمحل لا يسقط به الفرض(@)(@@) ولعل وجهه أن التيمم ليس لعدم الماء حسا حتى ينظر لما ذكر بل لوجود الحيلولة نعم قد ينظر فيه باعتبار آخر وهو أن هذا العذر نادر وإذا وقع لا يدوم أو ليس كذلك يتأمل بصري واستقرب ع ش ما قبل نعم إلخ عبارته قوله م ر ولا إعادة عليه إلخ ظاهره وإن كان بمحل يغلب فيه وجود الماء وقياس ما تقدم عن سم فيمن كان في سفينة وتيمم فيها لخوف الغرق أن محل عدم الإعادة هنا حيث كان بمحل لا يغلب فيه فقد الماء بقطع النظر عن البحر الذي فيه السفينة أن محل عدم الإعادة هنا حيث كان بمحل لا يغلب فيه وجود الماء ويحتمل عدم الإعادة مطلقا لكون المانع حبسا فأشبه ما لو حال بينه وبين الماء سبع ولعله الأقرب اه. (قوله وإنما لم يجب إلخ) عبارة المغني فإن قيل لم لم يجب الترتيب في الغسل ووجب في التيمم الذي هو بدل منه أجيب بأن الغسل لما وجب فيه تعميم جميع البدن صار كعضو واحد والتيمم يجب في عضوين فقط فأشبه الوضوء اه.(@)(@@) (قوله: ومن ثم يجب إلخ) يعني من أجل عدم وجوب التعميم في التيمم وجب الترتيب فيه وإن لم تف به عبارته وحق التعبير وهنا لما لم يجب التعميم أصلا لم يشبه الغسل فوجب الترتيب وإن تمعك. (قوله مطلقا) أي سواء كان التيمم عن حدث أكبر أم أصغر (قوله: وقد يعترض إلخ) لعل الأنسب تقديمه على قوله ويكفي إلخ. (قوله ما يصرح بعدمه) أي تصريح مع احتمال الواو لغة وشرعا للترتيب وغيره سم. (قوله نظرا إلخ) مفعول له لقوله تأويل إلخ.(@)(@@) . (قوله بل ولا يسن) إلى التنبيه في النهاية والمغني ما يوافقه. (قوله لما فيه من المشقة) وعلم حكم 
ms659	 الكثيف بطريق الأولى نهاية ومغني قول المتن (فلو ضرب بيديه إلخ) قد يستشكل تفريع ذلك على عدم وجوب ترتيب النقل لأن مسح الوجه باليمين ثم اليمين باليسار يتضمن ترتيب النقل إذ في مسح الوجه باليمين نقل بها إليه إن رفعها إليه أو به منها إن وضعه عليها وكذا في مسح اليمين باليسار، وقد وجد أحدهما بعد الآخر إلا أن يصور بما إذا وضع اليمين على الوجه واليسار على اليمين دفعة واحدة، ثم مسح الوجه بأن ردد اليمين عليه، ثم اليمين بأن ردد اليسار عليها إن صح إجزاء ذلك فيرتفع الإشكال وحينئذ تصور مسألة الخرقة الآتية بوضعها دفعة على الوجه واليدين، ثم ترتب ترديدها عليهما فيندفع الإشكال الآتي فيها فليتأمل سم بحذف وقوله وإن صح إجزاء ذلك يأتي عن النهاية ما يفهم إجزاءه وعن ع ش الرشيدي ما يفيده. (قوله يشترط) إلى قوله غير معفو عنه في النهاية والمغني. (قوله تقدم طهر إلخ) فلو مسح وعلى بدنه نجاسة لم يصح تيممه لأن التيمم لإباحة الصلاة ولا إباحة مع المانع فأشبه التيمم قبل الوقت ولهذا لو تيمم قبل استنجائه لم يصح تيممه ولو تنجس بدنه بعد تيممه لم يبطل تيممه نهاية ومغني قال ع ش قوله م ر لم يصح إلخ أي سواء قدر على إزالة النجاسة أو لا وعليه فلو عجز عن إزالتها صلى على. (@)PageV01P362(@)(@)(@@) حاله كفاقد الطهورين لحرمة الوقت ويعيد اه. (قوله إذا كان معه من الماء إلخ) قضيته أنه لو لم يكن معه ذلك صح تيممه مع بقاء النجاسة وبه أفتى لكنه خولف في ذلك سم وع ش وممن خالفه فيه النهاية والمغني كما مر. (قوله بكل تقدير) أي تقدم الطهر أو تأخر كردي. (قوله وتقدم الاجتهاد) والأوجه صحة التيمم قبل الاجتهاد في القبلة نهاية ومغني وكذا في الأسنى آخرا. (قوله لا ستر العورة إلخ) وفاقا للنهاية والمغني.(@)(@@) . (قوله جميع ما مر) هل منه الدلك فيه نظر سم. (قوله أولا) إلى قول المتن في النهاية إلا قوله ومحله إلى 
ms660	 والغرة إلخ. (قوله وأن لا يرفع إلخ) عطف على قوله جميع ما مر إلخ قول المتن (قلت الأصح إلخ) هو هنا بمعنى الراجح بقرينة جمعه بينه وبين المنصوص ولا يصح حمله على ظاهره لما يلزم عليه من التنافي فإن الأصح من الأوجه للأصحاب والمنصوص للإمام وفي الوصف بهما معا تناف ع ش. (قوله كأن يضرب) إلى قوله على ما في المجموع في النهاية وكذا في المغني إلا قوله يشترط إلى وآثروا. (قوله: ثم يمسح ببعضها وجهه وببعضها يده) أي دفعة واحدة نهاية قال ع ش والرشيدي واللفظ للأول، البطلان على هذا الوجه واضح لكنه لعدم الترتيب لا لعدم تعدد الضرب، وقد مر أن خصوص الضرب ليس بشرط بل المدار على تعدد النقل وهو حاصل فيما لو مسح ببعض الخرفة وجهه، ثم بباقيها يديه اه عبارة سم لا يخفى إشكاله لأن مسح الوجه ببعضها واليدين ببعضها يتضمن نقلتين معتبرتين سواء وضع العضو عليها لتحقق النقل به أو رفع البعض إلى العضو فعدم الاكتفاء بذلك الذي هو صريح هذه المبالغة في غاية الإشكال إلا أن يجاب بما تقدم فليتأمل اه أي وهذا التصوير مقيد بما إذا كان ترديد الخرقة عليهما دفعة واحدة كما مر عن النهاية.(@)(@@) وأما إذا ردد بعضها على الوجه ثم باقيها على اليدين فيجزئ هذا المسح ويندفع الإشكال. (قوله بما فيه) أي من كونه موقوفا على ابن عمر. (قوله والغالب) أي وللغالب. (قوله إذ يكفي وضع اليد إلخ) لا لكونه شرطا إذا يكفي إلخ. (قوله كما إن قوله فيه) أي قوله - صلى الله عليه وسلم - في الخبر المار. (قوله وببعضها إلخ) الأولى، ثم ببعضها إلخ. (قوله مع أخرى اليدين) أو بأخرى فقط كما هو ظاهر سم لكنه لا ينتج المدعى ولو قال أو ببعضها بعض اليدين فقط لظهر التقريب.(@)(@@) (قوله وإلا كرهت إلخ) لعل المراد بالكراهة خلاف الأولى على طريقة المتقدمين لأن ذلك مخالف للحديث نعم إن ثبت نهي خاص لم تبعد بصري (قوله الصورة المذكورة إلخ) يريد بها 
ms661	 قوله كأن يضرب بخرقة إلخ كردي. (قوله الواجبة فيها) أي في تلك الصورة لعدم كفاية ضربة ووجوب<span class="matn- hr"> (@)PageV01P363(@)(@)(@@) ضربتين مطلقا. (قوله يمسح بها إلخ) أي يعيد بها مسح اليدين كردي. (قوله والذي يتجه إلخ) أقول ما ذكر أنه الذي يتجه فيه نظر لأن أي جزء من اليد لو أبقاه للضربة الثانية سواء أكان ذلك الجزء أول ممسوح من اليد أو آخره أو غيرهما كفى فليتأمل سم ويوافقه قول النهاية والمغني ولو ضرب بنحو خرقة ضربة ومسح بها وجهه ويديه سوى جزء منهما أو من إحداهما كأصبع، ثم ضرب ضربة أخرى ومسح بها ذلك الجزء جاز لوجود الضربتين كما هو ظاهر عبارة المصنف وظاهر الحديث السابق يخالفه اه. .(@)(@@) (قوله ندبا) إلى قوله وأسقط في النهاية والمغني. (قوله يقدم ندبا) أيضا لا حاجة إليه. (قوله ندب الكيفية المشهورة) اعتمده النهاية والمغني عبارة الأول ويأتي به على كيفيته المشهورة وهي أن يضع بطون أصابع اليسرى سوى الإبهام على ظهور أصابع اليمنى سوى الإبهام بحيث لا تخرج أنامل اليمنى عن مسبحة اليسرى ولا مسبحة اليمنى عن أنامل اليسرى ويمرها على ظهر كفه اليمنى فإذا بلغ الكوع ضم أطراف أصابعه إلى حرف الذراع ويمرها إلى المرفق، ثم يدير بطن كفه إلى بطن الذراع فيمرها عليه رافعا إبهامه فإذا بلغ الكوع أمر إبهام اليسرى على إبهام اليمنى، ثم يفعل باليسرى كذلك، ثم يمسح إحدى الراحتين بالأخرى اه. (قوله لعدم ثبوت شيء إلخ) عبارة المغني وهي كما في المجموع مستحبة وإن قال ابن الرفعة إنها غير مستحبة لأنه لم يثبت فيها شيء لأن من حفظ حجة على من لم يحفظ وصورتها أن يضع بطون أصابع اليسرى إلخ. (قوله نقل) أي المصنف. (قوله وإنما سن) إلى قوله وظاهر في النهاية والمغني. (قوله فيها) أي في الكيفية المشهورة. (قوله لعدم انفصاله) يتأمل سم. (قوله فهو) أي مسح الذراعين بتراب الراحتين. (قوله كما مر) أي في شرح وكذا ما تناثر في الأصح. (قوله: ومن ثم) أي لأجل أن لا يحصل التشويه 
ms662	. (قوله ويسن أن لا يمسح التراب إلخ) ظاهره وإن حصل منه تشويه وهو ظاهر لأنه أثر عبادة ع ش. (قوله حتى يفرغ من الصلاة) أي التي فعلها فرضها ونفلها فيستحب إدامته حتى يفرغ من الرواتب البعدية ومن الوتر إذا فعله أول الليل ع ش. (قوله بتقدير التراب ماء) أي والمسموح مغسولا نهاية (قوله فتسن) وتسن الموالاة أيضا بين التيمم والصلاة وتجب في تيمم دائم الحدث كما تجب في وضوئه نهاية ومغني وتجب أيضا في وضوء السليم عند ضيق وقت الفريضة نهاية والأولى في طهارة السليم إلخ.(@)(@@) . (قوله ووصول الغبار إلخ) عبارة المغني فإن قيل يلزم على التفريق في الأولى عدم صحة تيممه لمنع الغبار الحاصل فيها بين الأصابع وصول الغبار في الثانية أجيب بأنه لو اقتصر على التفريق في الأولى أجزأه لعدم وجوب ترتيب النقل كما مر فحصول التراب الثاني إن لم يزد الأول قوة لم ينقصه وأيضا الغبار على المحل لا يمنع المسح بدليل أن من غشيه غبار السفر لا يكلف نفضه إلخ. (قوله في الثانية) يعني بعد الضربة الثانية بقرينة ما بعده. (قوله على أن الحاصل إلخ) قد يشكل ما أفاده ذلك من عدم ضرر اليسير على ما تقدم من إطلاق أنه يضر الخليط وإن قل فتأمله سم وع ش وأجاب الرشيدي بما نصه لا يشكل عليه ما مر من كون الخليط يضر مطلقا وإن قل للفرق الظاهر بين ما على العضو خصوصا وهو من جنس التراب الممسوح به وبين خليط أجنبي طارئ فاندفع ما في حاشية الشيخ ع ش هنا اه وفي جوابه نظر وبقي أنه لا وجه لتصدير هذا الجواب بعلى بل هذا الجواب مبني على تسليم منع الإجزاء كما يعلم مما مر آنفا عن المغني. (قوله من ذلك) أي من التفريج في. (@)PageV01P364(@)(@)(@@) الأولى. (قوله: ومن ثم) أي لأجل عدم المنع. (قوله غبار) أي في السفر نهاية. (قوله إلا إن منع) أي الغبار وصول ترابه أي التيمم. (قوله وعليه إلخ) أي المنع. (قوله وجوب النفض) أي 
ms663	 لغبار السفر مثلا. (قوله ويفارق) أي الغبار من الأولى. (قوله فيها) أي في مسألة التهذيب. (قوله ولا ينافي) إلى المتن في النهاية والمغني. (قوله. وأما التخليل) أي لأن ما وصل إليه قبل مسح وجهه لا يعتد به في حصول المسح فاحتاج إلى التخليل ليحصل ترتيب المسحين نهاية ومغني.(@)(@@) . (قوله عند المسح) أي لا عند النقل نهاية ومغني. (قوله ولا يكفي تحريكه) خلافا للنهاية والمغني عبارتهما وإيجابه ليس لعينه بل لإيصال التراب لما تحته لأنه لا يتأتى غالبا إلا بالنزع حتى لو حصل الفرض بتحريكه أو لم يحتج إلى واحد منهما لسعته كفى اه. (قوله لتوقف إلخ) علة لوجوب النزع وقوله لكثافته علة للتوقف وقوله وإن اتسع إلخ غاية لقوله ولا يكفي تحريكه. و (قوله لأن انتقاله إلخ) تعليل لهما ورده النهاية بما نصه لا يقال تحريك الخاتم غير كاف وإن اتسع إذ بانتقاله للخاتم بالتحريك إلخ لأنا نمنع انتفاء الحاجة هنا لصيرورته نائبا عن مباشرة اليد وأيضا فوصول التراب لمحل مع عدم الاعتداد به في حكم عدم وصوله فبرفعه ثم عوده يفرض كأنه أول ما وصله الآن فافهم اه. (قوله ويسن في الأولى إلخ) كذا في النهاية والمغني. (قوله غير كاف) أي في إنتاج عدم كفاية التحريك (قوله ينتقل هذا المختلط إلى الجزء إلخ) إن أراد انتقاله إليه ابتداء من غير توسط انتقال إلى الخاتم فأي محذور فيه إذ التراب كالماء ما دام مترددا على العضو لا يحكم عليه بالاستعمال بل أولى لأنه يغتفر فيه ما لا يغتفر في الماء كما مر وإن أراد بعد انتقاله إلى الخاتم فهو ظاهر بناء على ما قرره من الفرق بين الخاتم واليد على ما فيه غير أن هذا الفرض غير لازم، ثم رأيت المحشي سم قال قوله وبتحريك الخاتم إلخ هذا إنما يفيد أن سبب استعماله انتقاله عما أصابه إلى الجزء الذي يليه لا إلى الخاتم، ثم عوده كما هو المعترض عليه فلم يدفع الاعتراض، ثم إذا أراد الانتقال بعد انفصاله فهو غير 
ms664	 لازم لتحريك الخاتم أو مع اتصاله بالعضو فلا يصح قوله فلا يطهر فتأمله اه انتهى بصري. (قوله مطلقا) أي اتسع أم لا حرك أم لا. (قوله تيقن عموم التراب إلخ) انظره مع قوله السابق ويكفي غلبة تعميم العضو إلخ الموافق لما مر في الوضوء والغسل.(@)(@@) . (قوله لمرض إلخ) عبارة النهاية والمغني في شرح بطل واحترز بقوله لفقد ماء عما إذا كان لمرض ونحوه فلا يبطل تيممه إلا بالقدرة على استعماله ولا أثر لوجوده قبلها اه. (قوله لم يبطل تيممه) أي بغير المبطلات المشهورة سم. (قوله إلا بالبرء) أي لا بوجود الماء أو ثمنه. (قوله بجعل الفقد) أي الآتي. (قوله وكذا وجده) أي يجعله شاملا للشرعي سم. (قوله بأن يزول إلخ) تصوير للوجدان الشامل للشرعي. (قوله بمانع آخر) تصريح بأن البرء لا يبطل مع وجود المانع سم. (قوله أو لفقد ماء) عطف على لمرض. (قوله أو ثمنه) إلى قوله ويؤخذ في المغني إلا قوله عن الوضوء قول المتن (إن لم يكن في صلاة) أما بعد شروعه فيها فلا بطلان بتوهم أو شك أو ظن مغني ونهاية ويأتي في الشارح ما يفيده. (قوله (@)PageV01P365(@)(@)(@@) قبل الراء)(@)(@@) أي قبل تمامها بقرينة ما يأتي فيشمل صورة المعية بصري وسم وع ش. (قوله وإن ضاق الوقت) سيأتي تقييده بمن تلزمه الإعادة. (قوله عن الوضوء) أو الغسل. (قوله إجماعا) ولخبر أبي ذر «التراب كافيك ولو لم تجد الماء عشر حجج فإذا وجدت الماء فأمسه جلدك» نهاية ومغني. (قوله وكذا لو توهمه) إلى قوله ويؤخذ في النهاية إلا قوله عن الوضوء. (قوله لو توهمه) منه ما لو توهم زوال المانع الحسي كأن توهم زوال السبع فيبطل تيممه لوجوب البحث عن ذلك بخلاف زوال المانع الشرعي كتوهم الشفاء فلا يبطل به التيمم كما تقدم للشارح م ر ومنه كما قال حج في شرح العباب ما لو رأى رجلا لابسا إذا احتمل أن تحت ثيابه ماء ع ش.(@)(@@) (قوله وإن زال توهمه) ومحل بطلانه بالتوهم إن بقي من الوقت زمن 
ms665	 لو سعى فيه إلى ذلك لأمكنه التطهر به والصلاة فيه نهاية وأقول هذا شامل لمن يلزمه القضاء ومع ذلك لا ينافيه أن من يلزمه القضاء يلزمه طلب الماء وإن خرج الوقت لأن ذلك عند تحقق وجوده سم عبارة السيد البصري ينبغي أن تقيد مسألتا العلم والتوهم بما إذا كان فيهما بمحل يجب طلبه منه أخذا من تعليله وإن لم أر من صرح به حتى لو قال إن بمحل كذا وهو فوق القرب ماء مباحا أو هو فوق حد الغوث ماء نجسا يظهر أنه لا يبطل تيمم سامعه في الحالين اه.(@)(@@) (قوله: كأن رأى ركبا) أو غمامة مطبقة بقربه نهاية ومغني. (قوله سرابا) وهو ما يرى وسط النهار يشبه الماء وليس بماء كما في القاموس ع ش. (قوله أو سمع إلخ) قال في الخادم ولو قال لفلان عندي من ثمن خمر ماء بطل تيممه لوجوب البحث عن صاحب الماء وطلبه منه ولو سمع قائلا يقول عندي للعطش ماء لم يبطل تيممه بخلاف عندي ماء للعطش ونظيره عندي ماء لوضوئي ولوضوئي ماء فيبطل في الأولى دون الثانية نهاية قال ع ش قوله م ر عن صاحب الماء أي الذي اشتراه واضع اليد على الماء منه بثمن الخمر وقوله م ر لم يبطل تيممه معتمد اه.(@)(@@) (قوله أو نجس أو مستعمل) عطف على لفلان وقوله أو ماء ورد عطف على ماء. (قوله بخلاف أودعني إلخ) وكذا لو قال عندي لغائب ماء لم يبطل تيممه ولو قال عندي لحاضر ماء بطل تيممه مغني. (قوله وهو يعلم غيبته) أي يستحضر في ذهنه عند سماع لفظ الماء ما ذكر فيما يظهر بصري فإن كان يعلم حضوره أو لم يعلم من حاله شيئا بطل لوجوب السؤال عنه نهاية. (قوله أما لو لم يعلم إلخ) شامل للشك فيبطل بالشك في الصورتين ع ش وسم قال البصري قوله أما لو لم يعلم إلخ صادق بما إذا علم الغيبة والرضا لكن مع العلم بعدم تمكين الوديع منه وهو محل تأمل 
ms666	 فينبغي أن يكون حكمه كسابقه اه أي فلا يبطل (قوله صار أخذه متوهم الحل) المتوهم إما المرجوح أو الواقع في الوهم أي الذهن فيشمل الراجح وعلى كل فالتعبير بالمشكوك أولى وإن أمكن حمل التوهم على الثاني والشك على مطلق التردد الشامل للطرفين والوسط بصري وفيه تأمل بل تعبير الشارح أنسب بقوله أولا وكذا لو توهمه وبحمل جملة أخذه إلخ على اسم صار.(@)(@@) (قوله ويؤخذ منه أن كل ما منع وجوب الطلب إلخ) محله كما هو واضح فيما إذا كان الوجدان مع الحاجة إلى الطلب أما لو كان حاضرا عنده فيبطل تيممه مطلقا أخذا مما تقدم، ثم رأيت المحشي سم قال قوله محله إلخ قد يقال لا يحتاج إليه بل هو ممنوع لأن. (@)PageV01P366(@)(@)(@@) المراد بالوجدان حصوله وحيث حصل بطل التيمم وإن ضاق الوقت ولم تلزمه الإعادة فليتأمل إلا أن يلتزم أن المراد بالوجدان أعم من حصوله وكونه بحيث يجب طلبه اه اه بصري. (قوله وإنما لم يبطل) إلى الفرع في المغني إلا مسألة البرء وإلى المتن في النهاية إلا تلك المسألة. (قوله وإنما لم يبطل إلخ) إن كان فاعل يبطل ضمير التيمم كما هو ظاهر السياق ففيه أنه موقع لهذا الكلام لأن التيمم لا يبطل بوجود السترة فلا وجه للاعتذار عن عدم بطلانه بتوهمها وإن كان ضمير الصلاة فقريب لأن من صلى عاريا فوجد سترة وجب الاستتار فإن استتر فورا استمرت صحتها وإلا بطلت على ما فصلوه في شروط الصلاة سم أي فكان الظاهر التأنيث. (قوله لغلبة الضنة بها) أي البخل بالسترة وقوله وعدم حصوله أي البرء.(@)(@@) . (قوله ولم يبين) أي ذلك الشارح ع ش ويجوز كونه ببناء المفعول.(@)(@@) . (قوله بتوهمه) المراد به ما يشمل الظن كما مر عن النهاية والمغني. (قوله بأن كان بعد تمام الراء إلخ) هذا يدل على أنه إذا كان مع تمام الراء كان من الوجود لا في صلاة سم. (قوله كما علم) أي قوله لبطلان تيممها. (قوله فلا اعتراض إلخ) أي بأنه كان الأولى له أن 
ms667	 يقول بطل أي التيمم ع ش وظاهر أن ما ذكره الشارح لا يدفع أولويته أي بطل قول المتن (وإن أسقطها) أي أسقط التيمم قضاءها نهاية ومغني. (قوله لكونه) إلى قوله لا سجود في المغني والنهاية.(@)(@@) (قوله وإن تلف الماء) أي يبطل بانتهائها وإن تلف الماء سم أي علم تلف الماء قبل سلامه نهاية ومغني. (قوله ففعلها) الأولى المضارع. (قوله لا سجود سهو إلخ) كذا في الزيادي وابن عبد الحق وهو مفهوم من كلام الشارح م ر أي والمغني وبه يعلم ما في كلام شيخنا الشوبري من التوقف في كلام حج - رحمه الله تعالى - وبقي ما لو تذكر فوات ركن بعد سلامه هل يأتي به أم لا فيه نظر والأقرب أنه إن قصر الفصل أتى به وإلا فلا لأنه كأنه لم يخرج منها ع ش أي فيأتي حينئذ سجود سهو تذكره قبل سلامه ثانيا. (قوله بعدها) أي التسليمة الثانية وقوله عنها أي عن الصلاة.(@)(@@) (قوله وإن بان) غاية قوله لو جاز أي العود وقوله إنه لم يخرج إلخ فاعل بان. (قوله ووجه عدم) إلى قوله: وأما قول ابن خيران في المغني إلا قوله أو معها وقوله فقد نقل إلى والحاصل وإلى قوله حيث لم يكن في النهاية إلا ما ذكر وقوله ولا كأعمى إلى أن البدل وقوله فاندفع إلى أما لو أقام قوله فإن وضع إلى ولو يمم. (قوله لامتناع افتتاحها إلخ) أي بكل حال نهاية ومغني. (قوله مع تخرقه مع تقصيره) أي بخلاف ما هنا فإنه يجوز افتتاح الصلاة بالتيمم ولا تقصير لأنه تقدم الطلب سم. (قوله على أن البدل هنا) أي التقليد. (قوله لم ينقض) أي فإنه ما دام في الصلاة فإنه مقلد سم. (قوله بخلاف التيمم) أي فإنه انقضى يتأمل سم وجه التأمل أن البدل هنا حقيقة دوام الطهر المترتب. (@)PageV01P367(@)(@)(@@) على فعل التيمم نظير دوام التقليد المترتب على نيته. (قوله حاضت فيها) أي في الأشهر. (قوله لقدرتها إلخ) قد يقال هذا موجود في وجود المكفر الرقبة بعد الشروع 
ms668	 في الصوم إلا أن يدعي أن الصوم ليس بدلا عن الرقبة (وقوله قبل فراغ البدل) أي والبدل هنا وهو التيمم فرغ منه سم. (قوله شفيت فيها) أي في الصلاة. (قوله لأن إنشاءه إلخ) وتغليبا لحكم الإقامة في الأولى نهاية ومغني. (قوله كافتتاح إلخ) خبر لأن. (قوله وهو) أي الافتتاح. (قوله بالتصوير فيهما) أي في نية الإقامة ونية الإتمام عبارة المغني بتصوير الأولى بالقصر كالثانية.(@)(@@) (قوله أو نوى ذلك) أي الإقامة أو الإتمام. (قوله أو معها) كذا ذكره شيخ الإسلام وفيه نظر م ر اه سم عبارة النهاية والمغني واللفظ للأول لو قارنت الرؤية الإقامة أو الإتمام كانت كتقدمها فتضر كما تقتضيه عبارة ابن المقري وهو المعتمد كما أفاده الوالد - رحمه الله تعالى - اه. (قوله ففيها تفصيله) صوابه ففيه تفصيلها كما في نسخة سم عبارته قوله ففيه تفصيلها أي بين أن تسقط بالتيمم أو لا وقوله فإن إلخ بيان للتفصيل وقوله على طهر أي في غير أعضاء التيمم اه. (قوله فإن وضع إلخ) عبارة المغني فينظر إن كانت مما تسقط بالتيمم لم تبطل وإن كانت مما لا تسقط بالتيمم كأن تيمم وقد وضع الجبيرة على حدث بطلت اه. (قوله ولو بعد صلواته) يغني عنه قوله وصلى عليه. (قوله أن من صلى عليه بالتيمم) أي وليس ثم من يحصل به الفرض كما يأتي. (قوله بينهما) أي بين صلاة الجنازة والخمس.(@)(@@) (قوله أخذا من كلام البغوي) حمل في شرح الإرشاد كلام البغوي على كلام غيره حيث قال ولو يمم ميت وصلي عليه، ثم وجد الماء بعد الصلاة أو أثناءها وجب غسله والصلاة عليه كما أفتى به البغوي أي سواء أدرج في كفنه أم لا على الأوجه ومحله كما أشار إليه الأذرعي والزركشي وغيرهما في الحضر أما في السفر فلا يجب شيء من ذلك كالحي جزم به ابن سراقة لكنه فرضه في الوجدان بعدها وعلى كلام البغوي فإذا وجد الماء بعد دفنه وقبل تغيره وجب إخراجه وغسله أو بعده فالأوجه أنه يكتفى بتيممه السابق 
ms669	 مراعاة لحرمته اه وقوله وقبل تغيره وجب إخراجه وغسله فيه نظر سم وما نقله عن شرح الإرشاد إلى قوله وعلى كلام البغوي إلخ في المغني مثله. (قوله والحاصل إلخ) ولو تيمم ويمم الميت وصلى عليه بحيث لا يسقط الصلاة بالتيمم ثم دفنه ثم وجد الماء توضأ وصلى على قبره وهل يتوقف على نبش الميت وغسله حيث لم يتغير فيه نظر وقال م ر ينبغي أن لا يتوقف وتقدم عن الشارح ما يقتضي خلافه سم(@)(@@) أقول والأقرب ما تقدم عن حج، وقد يؤخذ ذلك من كلام المنهاج في الجنائز حيث قال متى دفن بلا غسل وجب نبشه وغسله ما لم يتغير ع ش. قوله: (إنها) أي صلاة الجنازة. قوله: (وإن تيمم الميت كتيمم الحي) فإن كان في محل يغلب فيه فقد الماء أو يستوي الأمران فلا إعادة وإلا وجب غسله والصلاة عليه ع ش. (قوله حيث إلخ) ظرف فيرد وقوله بأن وقتها إلخ صلته ع ش. (قوله قبل الدفن) (@)PageV01P368(@)(@)(@@) خبر إن (قوله أن عبارته) أي ابن خيران. (قوله أما إذا كان ثم من يحصل إلخ) خالفه النهاية فقال والأوجه جواز صلاته عليه أي الميت مطلقا وإن كان ثم من يحصل الفرض به اه وأقره سم وقال ع ش قوله م ر مطلقا أي في محل يغلب فيه فقد الماء أم لا لكن إذا لم تسقط الصلاة بفعله وكان ثم من تسقط بفعله وجبت عليه وصحت ممن لا تسقط بفعله كنافلته اه. (قوله إليه) أي إلى التيمم. (قوله ولا فرق) إلى قوله وإدخاله في النهاية والمغني. (قوله الصلاة السابقة) أي التي تسقط بالتيمم. (قوله بين الفرض) أي كظهر وصلاة جنازة وقوله والنفل أي كعيد ووتر مغني.(@)(@@) قول المتن (وقيل يبطل النفل) أي الذي يسقط بالتيمم نهاية. (قوله وإدخاله إلخ) أي بقوله وإن أسقطها إلخ وقوله وتارة لا الأصوب وتارة فيما لا أي لا يسقط بالتيمم بقوله أو في صلاة لا تسقط به إلخ. (قوله تقتضي إلخ) خبر وإدخاله إلخ. (قوله أن نحو 
ms670	 المقيم) أي كالعاصي بسفره. (قوله وأنه يجوز له) أي ويقتضي أنه يجوز لنحو المقيم. (قوله فحمل غير واحد إلخ) جرى عليه النهاية والمغني. (قوله وهو لا يأتي في النفل) أقول عدم إتيانه في النفل لا يقتضي الحمل المذكور ولا ينافي تعميم المسألة لأن غاية الأمر أن يكون هذا المقابل مفصلا وله نظائر كثيرة سم قول المتن (ليتوضأ أفضل) ظاهره ولو صلاة جنازة وهو قريب إن لم يخش تغير فإن خيف عليه تغير ما فالإتمام أفضل بل قد يقال بوجوبه ع ش.(@)(@@) (قوله وإن كان في جماعة إلخ) أي خلافا لما بحثه الأذرعي سم أي وللنهاية عبارته ويظهر أن يقول إن ابتدأها في جماعة ولو قطعها وتوضأ لانفرد فالمضي فيها مع الجماعة أفضل وإن ابتدأها منفردا ولو قطعها وتوضأ لصلاها في جماعة أو ابتدأها في جماعة ولو قطعها وتوضأ لصلاها في جماعة أو ابتدأها منفردا ولو قطعها وتوضأ لصلاها منفردا فقطعها أفضل اه قال ع ش قوله م ر أو ابتدأها في جماعة إلخ ظاهره ولو كانت الثانية مفضولة وينبغي تخصيصه بما إذا استويتا أو كانت الثانية أفضل من الأولى اه. (قوله أو نوى إعادتها) فيه دلالة على مشروعية إعادتها بالماء وفيه مخالفة لما تقدم إلا أن يصور بما إذا كان مع التيمم رجاء الماء أو يقال إن محل كون الصلاة بالتيمم لا تعاد بالوضوء ما لم يره فيها فليحرر سم وقوله أو يقال إلخ أي وما هنا ليس منها ووجه طلب الإعادة هنا الخروج من الخلاف كما نبه عليه الشارح.(@)(@@) (قوله من خلاف من أوجبه) أي القطع. (قوله ولا يجوز قلبها إلخ) فيه نظر بل المتجه الجواز كما يفهم من شرح الروض وغيره سم ويصرح بالجواز قول النهاية قال في التنقيح أو قلبها نفلا، وقد يقال الأفضل قلبها نفلا فإن لم يفعل فالأفضل الخروج منها قال الأذرعي وكأنه أراد أن أصح الأوجه إما هذا أي القطع وإما هذا أي القلب لأن ذلك مقالة واحدة ولم أر من رجح قلبها نفلا 
ms671	 اه. (قوله لأنه كافتتاح صلاة إلخ) قد يمنع بأنه لم يأت بزيادة على قدر ما نواه وإنما غير صفته بالنية فليتأمل م ر اه سم. (قوله ومر) أي آنفا (أنه باطل) الجملة حالية. (قوله وبه) أي بالتعليل المذكور (فارق ندبه) أي القلب.(@)(@@) (قوله نعم) إلى قوله لتفويته في النهاية والمغني إلا قوله بأن كان إلى حرم. (قوله بأن كان إلخ) قال سم عن الشارح م ر أنه مال إلى أن المراد ضيق الوقت عن وقوعها أداء حتى لو كان. (@)PageV01P369(@)(@)(@@) إذا قطعها وتوضأ أدرك ركعة في الوقت قطعها وهذا أي ما نقله سم عنه م ر يفهم من قوله م ر لئلا يخرجها عن وقتها مع قدرته على أدائها فيه ع ش وفي البجيرمي على الحلبي أن المعتمد ما في التحفة وإليه رجع م ر اه. (قوله الذي) إلى قوله وحمل في النهاية والمغني. (قوله الذي لم ينو عددا) هذا التقييد لا يناسب قول المصنف الآتي إلا من نوى عددا فكان الأولى للشارح تبقية المتن على إطلاقه قاله ع ش ورده الرشيدي بما نصه أن هذا القيد لا بد من ذكره هنا خلافا لما في حاشية الشيخ ع ش لأنه سيعلم من حكاية الشارح للمقابل أن المستثنى والمستثنى منه كل منهما مسألة مستقلة لها خلاف يخصها فصورة قول المصنف لا يجاوز ركعتين أنه لم ينو قدرا كما صوره به الشارح م ر وصورة قوله إلا من نوى عددا عكس ذلك اه(@)(@@) قول المتن (لا يجاوز ركعتين) أي لا يجوز له ذلك ع ش. (قوله فإن رآه إلخ) عبارة المغني هذا إن رأى الماء قبل قيامه للثالثة فما فوقها وإلا أتم ما هو فيه اه. (قوله بعد فعلهما إلخ) عبارة النهاية في ثالثة فما فوقها إلخ قال ع ش قوله في ثالثة أي بأن وصل إلى حد يجزئه فيه القراءة وذلك بأن كان للقيام أقرب إن كان يصلي من قيام وبأن يستوي جالسا وإن لم يشرع في القراءة إن كان يصلي من 
ms672	 جلوس ونقل عن العباب ما يوافقه اه.(@)(@@) (قوله وحمل بالتشديد) مشتق من: قال هذا محمول، كما إن سبح مشتق من: قال سبحان الله ونظر من: قال فيه نظر أي قال الشارح هذه العبارة محمولة لصدقها يعني يجب أن تحمل هذه العبارة المطلقة على مقيد لئلا يلزم الفساد والقيد ما أشار إليه الشارح بقوله قبل ركعتين وضمير لصدقها راجع إلى العبارة والضمير الذي في فأوهم راجع إلى صدق قاله الكردي وفيه تكلفات لا يقبلها العقل ولا النقل وإنما مراد الشارح أن شارحا أدخل ما زاده الشارح بقوله فإن رآه إلخ في عبارة المتن وادعى أنه يستفاد منها ما إذ يصدق على هذه الصورة المزيدة أنه لم يجاوز فيها ركعتين إلخ إلا أن في قوله لصدقها إلخ المحكي عن ذلك الشارح قلبا وأصله لأنه يصدق على هذه الصورة أنه لم يجاوز فيها ركعتين إلخ.(@)(@@) (قوله فأوهم) أي ذلك الشارح يعني قوله لصدقها إلخ. (قوله مطلقا) أي قبل فعل ركعتين أو بعده قول المتن (إلا من نوى عددا) أقول استثناء هذا من عدم مجاوزة ركعتين يتبادر منه أن المثبت به مجاوزتهما فلا يناسب حمل العدد المنوي على ما يشمل الركعة فتأمله سم، وقد يقال هو استثناء منقطع وكأنه قال ومن نوى عددا يتمه ع ش. (قوله وإن زاد على ما نواه إلخ) كأن كان نوى ركعتين عند الإحرام قبل رؤية الماء نوى زيادة ركعتين وقوله منه أي العدد سم. (قوله على أن بعضهم) أي الحساب قول المتن (فيتمه) أي جوازا والأفضل قطعه ليصليه بالوضوء ع ش.(@)(@@) (قوله عملا) إلى قوله خلافا إلخ في النهاية والمغني. (قوله ولو رآه أثناء قراءة إلخ) شامل لما إذا رأى الماء في أثناء آية وهو الظاهر ولما إذا حرم الوقف على ما انتهى إليه وهو ظاهر لأن الظاهر أن الوقف إنما يحرم عن قصد استمرار القراءة لا لمن قصد الإعراض عنها خصوصا إذا كان المانع ألا ترى أنه لو أجنب بعد انتهائه لما يحرم الوقف عليه لا يحرم 
ms673	 الوقف حينئذ سم. (قوله تيمم لها) أي بأن كان جنبا ع ش أي أو نحوه.(@)(@@) (قوله لعدم ارتباط بعضها إلخ) قال سم على البهجة قد يؤخذ منه عدم البطلان إذا رآه في أثناء. (@)PageV01P370(@)(@)(@@) جملة يرتبط بعضها ببعض مبتدأ وخبر اه أقول قد يمنع هذا الأخذ بأن المراد بالارتباط أن لا يعتد بما فعله قبل رؤية الماء لو اقتصر عليه وذلك إنما يكون في الصلاة دون غيرها ع ش أي كما يدل عليه قول الشارح الآتي لأن صحة بعضه إلخ. (قوله وبه إلخ) أي بالتعليل. (قوله لأن صحة بعضه إلخ) عبارة شرح العباب لجواز تفريقه، وقد يؤخذ من هذا التعليل أنه لو رآه أثناء خطبة الجمعة أتمها إذ لا يجوز تفريقها انتهت اه سم. (قوله لا ترتبط ببعضها) فيتوضأ ويأتي ببقية طوافه لأن الموالاة فيه سنة ع ش. (قوله أو رأته نحو حائض إلخ) أي من انقطع نحو حيضها رشيدي. (قوله وجب النزع) أي وحرم عليها تمكينه مغن. (قوله لأنه لا يبطل إلا برؤيتها إلخ) ظاهر كلامهم أنه لا يلزمه إعلامها بوجود الماء ووجهه أن طهارتها باقية ووطؤه جائز وقياس ما هنا أنه لو اقتدى بمتيمم تسقط صلاته بالتيمم، وقد رأى هو أعني المأموم الماء قبل إحرامه به دون الإمام صح اقتداؤه ولم يكن إعلامه بوجوده لازما سم على حج والظاهر من كلامه أنه رأى بعد إحرام الإمام وقبل إحرامه هو فإن كان كذلك فلا وجه للتردد لأن الإمام لو رأى الماء لم تبطل صلاته ويصح الاقتداء به مع العلم بأنه رأى الماء فأي فائدة في إخبار المأموم له بوجود الماء نعم إن كان الضمير في إحرامه راجعا للإمام على معنى أنه قبل إحرام الإمام رأى المأموم الماء اتجه السؤال ع ش. (قوله لمن وهم فيه) عبارة المغني والنهاية خلافا لما في الأنوار من وجوب النزع اه.(@)(@@) قول المتن (ولا يصلي بتيمم إلخ) سواء أكان تيممه عن حدث أصغر أم أكبر وسواء كان لمرض أم لفقد ماء وسواء أكان الفرض أداء 
ms674	 أم قضاء نهاية. (قوله ولو من صبي) أي لأنهم ألحقوا صلاته بالفرائض حيث لم يجوزوها من قعود ولا على الدابة في السفر لغير القبلة ويؤخذ من ذلك أن الصبي والمجنون لو فاتتهما صلوات وأرادا قضاءهما بعد الكمال عملا بالسنة فيهما وجب عليهما التيمم لكل فرض مع وقوعه نفلا لهما للعلة السابقة ع ش. (قوله وجنب إلخ) (فروع)(@)(@@) لو تيمم عن حدث أكبر، ثم أحدث حدثا أصغر انتقض طهره الأصغر لا الأكبر كما لو أحدث بعد غسله فيحرم عليه كل ما يحرم على المحدث ويستمر تيممه عن الحدث الأكبر حتى يجد الماء بلا مانع ولو غسل جنب كل بدنه سوى رجليه، ثم فقد الماء وحصل له حدث أصغر وتيمم له، ثم وجد ماء يكفي رجليه فقط تعين لهما ولا يبطل تيممه ولو تيمم أولا لتمام غسله، ثم أحدث وتيمم له، ثم وجده فيهما أي الحدث الأصغر والأكبر بطل تيممه، ويجوز للرجل جماع أهله وإن علم عدم الماء وقت الصلاة فيتيمم ويصلي من غير إعادة نهاية ومغني. (قوله خلافا لمن غلطوا) عبارة المغني وقول الدميري ويستثنى من إطلاقه المتيمم للجنابة عند عجزه عن الماء إذا تجردت جنابته عن الحدث فإنه يصلي بتيممه فرائض ضعيف تبع فيه صاحب الحاوي الصغير ونقله عنه صاحب المصباح قال وهو غير مرضي لأن الجناية مانعة اه. (قوله تجويزهم جمع المعادة) عبارة النهاية والمغني ولو صلى بتيمم مكتوبة منفردا أو في جماعة، ثم أعادها في جماعة به جاز لأنه جمع بين فرض ونافلة اه. (قوله بأن صلاة الصبي) أي الأصلية. (قوله لو بلغ فيها) أي فيتمها بذلك التيمم وفي فتاوى م ر ما يوافقه ع ش. (قوله ولا كذلك المعادة) ، وقد يفرق أيضا بأن في جمع الصبي بين صلاتين جمعا بين فرضين في الجملة أي بالنسبة إلى المكلف الملحق به الصبي احتياطا بخلاف المعادة مع الأصلية فليستا معا فرضين بالنسبة إلى أحد فتدبر بصري. (قوله وإن استويا) أي صلاة الصبي الأصلية ومعادته فكان الظاهر التأنيث. (قوله وغيرهما) أي 
ms675	 واستقبال الكعبة ولو في السفر. (قوله وإنما (@)PageV01P371(@)(@)(@@) لم يصل)(@)(@@) إلى قوله وإنما لم تستبح في النهاية والمغني إلا قوله لم يعرف إلى بل روي. (قوله لفرض) متعلق بتيممه وقوله فرضا مفعول لم يصل (قوله كما صح عن ابن عمر) قال يتيمم لكل صلاة وإن لم يحدث نهاية ومغني. (قوله ولم يعرف له مخالف إلخ) أي فصار إجماعا سكوتيا. (قوله ولأن الوضوء) الأنسب بقوله فبقي إلخ الطهارة بصري أي كما عبر به النهاية. (قوله كأن يجب لكل فرض) أي لقوله تعالى {إذا قمتم إلى الصلاة} [المائدة: 6] إلى قوله {فتيمموا} [المائدة: 6] نهاية. (قوله فنسخ يوم الخندق إلخ) عبارة المغني، ثم نسخ ذلك في الوضوء «بأنه - صلى الله عليه وسلم - صلى يوم الفتح خمس صلوات بوضوء واحد» فبقي التيمم على ما كان عليه اه. (قوله وخرج بيصلى تمكين الحليل إلخ) لا يخفى أن في هذه الصورة ألغازا وهو أن يقال لنا تيمم لا ينتقض بخروج خارج ينقض خروجه الوضوء بصري.(@)(@@) (قوله وجمعها) عطف على تمكين إلخ والضمير للمرأة وقوله بين ذلك أي التمكين وقوله بأن نوته أي الفرض لا التمكين ونحوه. (قوله كما مر) أي قبيل قول المتن ومسح وجهه. (قوله فإنه) أي ما ذكر من التمكين مرارا والجمع بينه وصلاة فرض. (قوله كالخطبة والجمعة) فلا يجمع بينهما بتيمم أي ولا بين خطبتين في محلين كأن خطب في موضع ولم يصل فيه، ثم انتقل للآخر وأراد الخطبة لأهله وفيه كلام لابن قاسم فراجعه ع ش. (قوله مطلقا) أي سواء تيمم للخطبة أو للجمعة فكان القصد به الإشارة لرد ما في الأسنى بصري. (قوله وإنما لم تستبح الجمعة إلخ) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي أنه يستبيح الجمعة بنيتها أي الخطبة سم عبارة النهاية وعلم من ذلك أن الخطيب يحتاج إلى تيممين وأنه لو تيمم للجمعة فله أن يخطب به ولا يصلي الجمعة به وأنه لو تيمم للخطبة فلم يخطب فله أن يصلي به الجمعة اه.(@)(@@) (قوله بنيتها) أي خطبة الجمعة. (قوله أن لها) أي للخطبة 
ms676	. (قوله روعي) أي فلم يجز الجمع بينها وبين الجمعة وقوله كما روعي كونها فرض إلخ أي فلم تستبح بنيتها الجمعة. (قوله فلم يجمع) أي بتيمم. (قوله فلم يصل) أي بتيممه لفرض قبل البلوغ. (قوله وإنما لم يجب) إلى قوله وصلاة الثانية في النهاية وإلى قوله هذا غاية في المغني. (قوله فجاز الجمع إلخ) عبارة المغني والنهاية فإن قيل كيف جمعهما بتيمم مع أن كلا منهما فرض أجيب بأن هذا كالمنسية من خمس يجوز جمعها بتيمم وإن كانت فروضا لأن الفرض بالذات واحدة ويؤخذ من ذلك أنه لو تيمم للجمعة ولزمه إعادة الظهر كان له أن يصليه بذلك التيمم لما ذكر اه.(@)(@@) (قوله لهذا) أي لكون الفرض الحقيقي هو الثانية. (قوله وصلاة الثانية إلخ) عطف على قوله الجمع إلخ. (قوله لكن قياسه هذا على إلخ) محل تأمل إذ لم يصرح أي شيخ الإسلام بأن الجامع ما ذكر حتى يرد عليه ما أشار إليه بل مراده أن الفرض في كلتا المسألتين واحد بالذات وما عداه فوجوبه بالتبع إما لحرمة الوقت أو ليتوسل به إلى تيقن البراءة وعبارته فإن قلت فكيف جمعهما بتيمم واحد مع أن كلا منهما فرض قلت هذا كالمنسية من خمس يجوز جمعها بتيمم وإن كانت فروضا لأن الفرض بالذات واحدة انتهت بصري وتقدم عن المغني والنهاية مثل عبارة شيخ الإسلام. (قوله فهذا) أي جواز الجمع في صلاة نحو المربوط بخشب.(@)(@@) (قوله بل هذا أولى إلخ) يمكن أن يقال الصلاتان هنا وظيفة واحدة فكفى التيمم لهما بخلاف صلوات الصبي فإن كلا وظيفة مستقلة في صلاة الفرض سم.(@)(@@) قول المتن (ويتنفل) أي مع الفريضة وبدونها بتيمم نهاية ومغني.<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P372(@)(@)(@@) قول المتن (والنذر كفرض) قال في شرح العباب كالوتر وإن اشتمل على ركعات مفصولة فيما يظهر لأنه مع ذلك يسمى صلاة واحدة منذورة فلم يلزمه تكرير التيمم بتكرير الفصل ويحتمل خلافه اه وقال م ر إنه أي الاحتمال ليس بعيدا فانظر سنة الظهر الأربع القبلية والبعدية سم على حج أقول قوله فلم يلزمه 
ms677	 إلخ هو المعتمد ومحله في غير التراويح ما لم ينذر أنه يسلم من كل ركعتين فإن نذر ذلك وجب لكل ركعتين تيمم سواء الوتر والضحى وغيرهما لأنه أخرجها بنذر السلام من كل ركعتين عن كونها صلاة واحدة. وأما التراويح فلا ينعقد نذر السلام فيها لوجوبه شرعا والواجب لا ينعقد نذره. (قوله فانظر سنة الظهر إلخ) أقول الظاهر أنه يكتفي فيها بتيمم واحد كالوتر وكسنة الظهر الضحى وإن سلم فيها من كل ركعتين. وأما التراويح فقيل يجب أن يتيمم فيها لكل ركعتين لوجوب السلام فيها منهما لكن نقل عن فتاوى حج أنها كالوتر فيكتفي لها بتيمم واحد لأن اسم التراويح يشملها كلها فهي صلاة واحدة وهو ظاهر ع ش وتقدم في هامش لا الفرض على المذهب لأن الفرض أصل إلخ ما يتعلق بالمقام. (قوله من نحو صلاة إلخ) كالقراءة المنذورة. (قوله لأن الأصل) إلى قوله القراءة في النهاية والمغني. (قوله جاز له نوافل مع فرضه) وعليه فلو أبطلها بعد الشروع فيها فهل إذا أعادها يجوز له أن يجمع بينها وبين فرض آخر أو لا فيه نظر والأقرب الأول لكن قياس قول حج نعم إن قطعها أي النافلة التي نذر إتمامها بنية الإعراض، ثم أراد إتمامها احتمل وجوب التيمم لأنه إلخ وجوب التيمم فيما لو أبطلها، ثم أراد إعادتها (فرع)(@)(@@) تيمم للفرض وأحرم به، ثم بطل أو أبطله فالوجه إعادة ذلك الفرض بذلك التيمم لأنه لم يؤد به الفرض ع ش وقوله أي النافلة التي نذر إتمامها ويعلم بمراجعة التحفة أن مرجع ضمير قطعها القراءة المنذورة لا النافلة التي إلخ فقياسه المبني على تفسيره فاسد ولو سلم أن مرجع الضمير ما قاله فالمقيس عين المقيس عليه فما معنى قياسه المذكور. (قوله كذلك) أي كفرض أصلي أو كالصلاة المنذورة فليس له أن يجمعها مع فرض آخر بتيمم واحد وجاز له أن يتنفل بتيممها ما شاء معها وبدونها. (قوله إن قطعها) أي القراءة المنذورة كما يأتي عن سم ما يفيد هذا التفسير ويصرح بذلك 
ms678	 سياق كلام الشارح وسياقه خلافا لما مر عن ع ش من إرجاع الضمير للنافلة التي نذر إتمامها. (قوله احتمل وجوب التيمم) كأن هذه الصورة مفروضة في الجنب لأنه هو الذي تحتاج قراءته للطهارة سم وإلى ترجيح هذا الاحتمال يميل كلام الشارح هنا ويصرح بترجيحه ما نقله ع ش عن شرح العباب له مما نصه فإن فرض تعينها أي القراءة لخوف نسيان فهل بتسبيح منها بتيمم لها ما نواه وإن تعدد المجلس أو ما دام المجلس متحدا أو ما لم يقطعها بنية الإعراض كل محتمل والذي ينقدح الثالث اه. (قوله ومثله) أي مثل ما لو قطع القراءة المنذورة بنية الإعراض إلخ. (قوله وإن تعينت) إلى قوله ومر في النهاية وإلى قوله ويلزمه في المغني قول المتن (مع فرض) مراده به أنه إذا تيمم لفرض جاز له أن يصلي به ذلك الفرض ويصلي معه أيضا على جنائز مغني. (قوله ومر) أي في شرح لا الفرض على المذاهب. (قوله لقول شارح) هو ابن شهبة بصري. (قوله فهي رتبة متوسطة إلخ) أي فيصلي بتيمم الفريضة الجنازة وبتيمم الجنازة النافلة ولا يصلي بتيمم النافلة الجنازة ولا بتيمم الجنازة الفريضة وهذا القول ممنوع في الصورة الثالثة صحيح في الباقي مغني. (قوله ويلزمه) أي ذلك الشارح يعني تعليله بقوله لأنه من غير جنسها.(@)(@@) (قوله وجوبا إن كان إلخ) هذا تفصيل لقوله فورا دون ما قبله وإلا لزم تفصيل اللزوم إلى الوجوب والندب وهو فاسد لأنه تفصيل الشيء إلى نفسه وغيره مع عدم صحة الحكم لأن فعل الخمس لازم مطلقا سم أي ففورا معمول لمقدر أي فيفعلهن فورا إلخ. (قوله بخمس) الأولى بخمسة بالتاء. (قوله<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P373(@)(@)(@@) إذا لا يتيقن إلخ)(@)(@@) متعلق بقوله لزمه فعل الخمس قول المتن (كفاه تيمم لهن) ويشترط في النية أن يقول نويت استباحة فرض الصلاة أو الصلاة التي نسيتها من الخمس في يوم كذا مثلا فلو عين صلاة من اليوم الذي نسي الصلاة فيه كأن نوى استباحة صلاة الصبح مثلا لم يكن له أن يصلي 
ms679	 غيرها به من صلوات ذلك اليوم لاحتمال أن المعينة ليست عليه فلا يكون مستبيحا في نيته لفرض ع ش. (قوله ووجوب ما عداه إلخ) لعل الأولى إسقاط لفظة وجوب كما فعله النهاية والمغني. (قوله لإيهام ذاك) أي ما في المتن. (قوله يدفعه ما هو معلوم أنه إلخ) لا يخفى أن الإيهام لا يندفع بذلك رشيدي عبارة سم والبصري قوله كان التعلق بالفعل إلخ إن أراد تعين التعليق بالفعل مطلقا فهو ممنوع أو أن ذلك هو الأصل حيث ساعد المعنى فهذا لا يمنع جواز غيره المترتب عليه الإيهام خصوصا مع إمكان التنازع فما قاله كله لا يدفع الإيهام والاحتراز عنه أحسن اه. (قوله ويعضده) أي تعلق لهن بكفاه. (قوله فإنه إنما هو إلخ) قد يمنع هذا بل السياق في الجمع بتيمم واحد بين فرض وغيره تبعا أعم من أن ينوي بذلك التيمم ذلك الفرض أو غيره من الفروض أو فروضا أو ذلك الفرض وما يجمعه معه سم. (قوله واستباحة مع غيره) الأولى العكس. (قوله ولو تذكر) إلى قوله وعلم في المغني والنهاية إلا قوله ويفرق إلى المتن. (قوله ويفرق بينه) أي بين تذكر المنسية.(@)(@@) . (قوله وعلم كونهما إلخ) أي بخلاف الشك الآتي سم قول المتن (صلى كل صلاة بتيمم) أي فيصلي الخمس بخمس تيممات نهاية ومغني. (قوله وهذه طريقة ابن القاص) وظاهر كلام ابن القاص في التلخيص تعين طريقته ومنع طريقة ابن الحداد قال الإسنوي وغيره وهو يتخرج على الوجه الذاهب إلى أن القضاء على الفور مطلقا فإن طريقة ابن القاص أعجل إلى البراءة كذا أفاده ابن شهبة ويؤخذ من قوله قال الإسنوي إلخ أنه حيث كان القضاء على الفور لكون الفوات بغير عذر تعين الأخذ بطريقة ابن القاص وهو وجيه معنى لما فيه من المبادرة إلى البراءة الواجبة فورا من غير ضرورة إلى ارتكاب خلافها لكن قول الشارح وعلم مما مر إلخ يشعر بخلافه فليتأمل بصري قول المتن (وإن شاء تيمم مرتين) وظاهر أنه لو صلى الخمس مرتين بتيممين أجزأه 
ms680	 سم. (قوله عدد غير المنسي) وهو ثلاثة لأن المنسي ثنتان مغني. (قوله وترك إلخ) يجوز جره ونصبه. (قوله في هذه الصورة) أي التي في المتن (قوله مما مر) أي آنفا في شرح وأن من نسي إحدى الخمس قول المتن (ولاء) مثال لا قيد وقوله ليس منها التي بدأ شرط لا بد منه نهاية ومغني. (قوله كالصبح) إلى قول المتن ولا يتيمم في المغني وكذا في النهاية إلا قوله أما إذا إلى المتن. (قوله كالصبح) الأولى تأخير الصبح عن العشاء. (قوله ما عدا الظهر إلخ) أي من الثلاثة المتوسطة وهي العصر والمغرب والعشاء. (قوله فيهن) أي في الثلاثة المتوسطة. (قوله إحدى أولئك) أي الثلاثة المتوسطة. (قوله ولهم فيها) أي في طريقة ابن الحداد وضبطها. (قوله وضوابط أخر) منها أن تضرب المنسي في المنسي فيه وتزيد على الحاصل عدد المنسي ثم تضرب المنسي في نفسه وتسقطه من الحاصل وتصلي بعدد الباقي ففي نسيان صلاتين تضرب اثنين في خمسة يحصل عشرة تزيد عليه اثنين، ثم تضربهما فيهما وتسقط الحاصل وهو أربعة من اثني عشر يبقى ثمانية وتقدم إن الشرط أن يترك في كل مرة ما بدأ به في المرة قبلها نهاية ومغني قال ع ش.<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P374(@)(@)(@@) قوله م ر ففي نسيان صلاتين إلخ أي وفي نسيان ثلاث صلوات تضرب ثلاثة في خمسة بخمسة عشر، ثم تزيد عدد المنسي وهو ثلاثة تصير الجملة ثمانية عشر تسقط منها تسعة وهي الحاصلة من ضرب المنسي في نفسه تبقى تسعة ومثله يقال في نسيان أربع اه. (قوله فبالأول تصح إلخ) أي فبالتيمم الأول تصح تلك الواحدة دون العشاء وبالثاني لم يصل العشاء مغني.(@)(@@) . (قوله ولا يكونان) الأولى التأنيث قول المتن (صلى الخمس مرتين إلخ) أي فيصلي بكل تيمم الخمس ليخرج عن العهدة بيقين مغني قول المتن (بتيممين) ولا يكفيه العمل بالطريقة السابقة على هذا التقدير من كون الشرط أن يترك في كل مرة ما بدأ به في المرة التي قبلها كما يؤخذ من الشارح م ر لجواز أن 
ms681	 يكون المنسيان صبحين أو عشاءين وهو إنما فعل واحد منهما ع ش. (قوله ولو تيقن ترك واحد إلخ) ولو نذر شيئا إن رده الله سالما، ثم شك أنذر صدقة أم عتقا أم صلاة قال البغوي في فتاويه يحتمل أن يقال عليه الإتيان بجميعها كمن نسي صلاة من الخمس ويحتمل أن يقال يجتهد كالقبلة والأواني اه والراجح الثاني فإن اجتهد ولم يظهر له شيء وأيس من ذلك فالأوجه وجوب الكل إذ لا يتم له الخروج من واجبه يقينا إلا بفعل الكل وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ولو جهل عدد ما عليه من الصلوات وقال لا تنقص عن عشرة ولا يزدن على عشرين لزمه عشرون صلاة ولو نسي ثلاث صلوات من يومين ولا يدري أكلها مختلفة أو ثنتان من جنس واحد وجب عشر أيضا أي بعشر تيممات قاله القفال قال وإن نسي أربعا من يومين ولا يدري أنها مختلفة أو من جنس واحد أو خمسا أو ستا لزمه صلاة يومين أي بعشر تيممات أيضا وكذا في السبع والثمان من يومين. وأما الثلاثة من ثلاثة أيام لا يدري أنها مختلفة أو متفقة فإنه يقضي ثلاثة أيام أي بثلاث تيممات وكذا أربع أو خمس من ثلاثة أيام نهاية مع زيادة من ع ش. (قوله ووجوب فعل الكل) الأولى الأخصر وما عداه.(@)(@@) . (قوله ظن دخول) إلى قوله كما أفاده في النهاية والمغني ما يوافقه إلا قوله ولو احتمالا. (قوله فضيلته) أي أول الوقت. (قوله النقل) أي نقل التراب. (قوله ولو احتمالا) إطلاقه شامل للمرجوح وهو يناقض قوله قبل ظن دخول إلخ المار آنفا فيحمل على الشك كما عبر به النهاية. (قوله قبل المسح) الأولى العطف. (قوله كما مر) أي في شرح نقل التراب. (قوله أما فيه إلخ) أي أما التيمم في وقت الفرض يقينا أو ظنا فيصح له. (قوله كخطبة جمعة إلخ) ومثل ذلك ما لو تيمم الخطيب أو غيره قبل تمام العدد الذي تنعقد به الجمعة نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله لما مر 
ms682	) أي في شرح لا الفرض على المذهب. (قوله مطلقا) أي سواء تيمم للخطبة أو للجمعة. (قوله كما أفاده) أي التعميم وقوله قول الروضة إلخ أي بطريق المفهوم. (قوله فعله) الأولى إسقاط الضمير. (قوله فلا اعتراض عليهما) أي على المنهاج والمحرر. (قوله وإنما لم يصح) إلى قوله وألحق في شرح المنهج مثله. (قوله أي عند وجود الماء إلخ) إي حسا وشرعا خلافا للنهاية والمغني. (قوله فيه) أي الإطلاق. (قوله ففي المجموع إلخ) أي تعليل لقوله أي عند وجود الماء لا مطلقا وقوله أو إن رطوبة إلخ عطف على قوله لا يجزئ وقوله يتيمم هو محط الاستدلال وقوله ويأتي إلخ عطف على قوله في المجموع إلخ فهو تعليل ثان للتقييد بوجود الماء المقدور على استعماله. (قوله طهر جميع البدن) متعلق بقوله السابق وإنما لم يصح سم وكذا قوله الآتي للتضمخ متعلق بذلك. (قوله جميع البدن) تقييده بالبدن، ثم قوله وإلا لما صح إلخ تصريح بصحة التيمم قبل زواله عن الثوب والمكان سم. (قوله لصحة الصلاة) أي التي تفعل بالتيمم. (قوله وإلا) أي وإن كان عدم صحة التيمم قبل طهر البدن لكون زوال نجس لا يعفى عنه شرطا إلخ. (قوله وألحق به الاجتهاد إلخ) تقدم أن الأوجه عند شيخ الإسلام والخطيب والرملي عدم اشتراط تقدم الاجتهاد في القبلة بصري عبارة سم المعتمد عدم الإلحاق اه. (قوله لما مر) أي قبيل قول المصنف ويندب التسمية. (قوله فيهما) أي في الصلاة مع الخبث والصلاة مع عدم. (@)PageV01P375(@)(@)(@@) الاستقبال. (قوله ويدخل) إلى المتن في النهاية والمغني. (قوله بعدها لا قبلها) الأولى التذكير. (قوله وقتها) أي الثانية. (قوله بطل تيممه) صريح في أنه لا يباح له بهذا التيمم شيء أصلا. (قوله وبه) أي بالتعليل المذكور. (قوله ما مر) أي في شرح فإن نوى فرضا ونفلا. (قوله من استباحة الظهر إلخ) عبارة المغني والنهاية ولو تذكر فائتة فتيمم لها، ثم صلى به حاضرة أو عكسه أجزأ اه. (قوله ضحى) متعلق بالتيمم. (قوله لأنه إلخ) الأولى العطف كما في النهاية 
ms683	 والمغني. (قوله ثم) أي في مسألة الفائتة (لما استباحها) أي الفائتة وقوله هنا أي في مسألة الجمع ع ش.(@)(@@) (قوله ما نوى) وهي الثانية كالعصر وقوله على الصفة إلخ وهي الجمع. (قوله وقضيته) أي التعليل بزوال التبعية ع ش. (قوله بطلان تيممه إلخ) معتمد ع ش. (قوله ولو أراد الجمع إلخ) ولو تيمم لمقصورة فصلى به تامة جاز نهاية زاد المغني وكذا لو نوى الصبح، ثم أراد الظهر مثلا جاز كما في فتاوى البغوي ولو تيمم لمؤداة في أول وقتها وصلاها به في آخره أو بعده جاز اه. (قوله وقتها) أي كما يصح وقت العصر نهاية ومغني. (قوله للعصر) عطف على للظهر. (قوله ولا لمتبوعها) أي من حيث إنه متبوعها الآن سم. (قوله شاكا) وفي شرح الروض أو ظانا سم أقول، وقد ينافيه ما تقدم من كفاية ظن دخولها وقت الفرض بل عبارة النهاية والمغني وهي ولا بد لصحته من معرفة دخول الوقت يقينا أو ظنا كنقل التراب المقترن به نيته فلو تيمم شاكا فيه لم يصح وإن صادف الوقت، ولا فرق في الفرض بين الأداء والقضاء فوقت الفائتة بتذكرها اه صريحة في خلافه. (قوله لم تصح) أي الفائتة لعدم صحة تيممها ويحتمل أن الضمير للتيمم بتأويل الطهارة وعلى كل فالأولى التذكير. (قوله وصلاة الجنازة إلخ) ولو مات شخص بعد تيممه أي المتيمم لجنازة جاز له أي للمتيمم أن يصلي عليه أي الميت بذلك التيمم لما تقدم أي من جواز الحاضرة بتيمم الفائتة نهاية ومغني بزيادة. (قوله لا يصح لها قبل الغسل إلخ) الأوجه أن المراد بالغسل الغسلة الواجبة وإن أريد غسله ثلاثا نهاية وأقره البصري واعتمده ع ش.(@)(@@) . (قوله راتبا) إلى قوله وظاهر في المغني وإلى قوله وظن في النهاية. (قوله انقطاع الغيث إلخ) ، ثم لو عن له أن يصليها مع الجماعة أو صلاها منفردا، ثم أراد إعادتها معهم بذلك التيمم لم يمتنع ع ش. (قوله ومع الناس إلخ) ولو أراد الخروج معهم إلى الصحراء وجب تأخير التيمم إليها 
ms684	 على الأوجه كما لا يتيمم لتحية المسجد إلا بعد دخوله اه شرح الإرشاد ومفهوم قوله معهم أنه لو تأخر عن موافقتهم في الخروج إلى وقت غلب على ظنه اجتماع المعظم في الصحراء جاز التيمم له قبل خروجه من بيته مثلا ولا يشترط وصوله إلى الصحراء وهو واضح ع ش. (قوله اجتماع أكثرهم) وظاهر أنه لو اجتمع دون الأكثر وأرادوا فعلها من غير انتظار الباقي جاز لهم التيمم حينئذ سم. (قوله يلحق بها) أي بصلاة الاستسقاء (في ذلك) أي التفصيل. (قوله بأن صلاة الجنازة موقتة بمعلوم) اعتراضه سم على حج بأنه إن أراد أنه معلوم بالوصف بمعنى أن بدايته معلومة بالوصف وهو فراغ الغسل ونهايته معلومة بالوصف وهو الدفن والاستسقاء والكسوف كذلك لأن بداية الأول معلومة بالوصف وهو انقطاع الغيث مع الحاجة ونهايته معلومة بالوصف وهو حصول السقيا وبداية الثاني معلومة بالوصف وهو التغير ونهايته معلومة بالوصف وهو زوال التغير وإن أراد أنه معلوم بالشخص بمعنى أن وقت بدايته ونهايته متعينان لا يتقدمان ولا يتأخران فهو ممنوع كما هو معلوم وقوله الآتي إذ لا نهاية لوقتهما معلومة يقال إن أريد أنها غير معلومة بالوصف فممنوع أو بالشخص فصلاة الجنازة كذلك فليتأمل اه أقول ويمكن الجواب بأن الدفن لما كان وقته معلوما باعتبار الغالب وهو ما يريدون دفنه فيه نزل منزلة المعلوم لكونه موكولا إلى فعلهم ولا كذلك الاستسقاء ونحوه ع ش وفي الرشيدي نحوه وفي البصري بعد ذكره ما يوافق اعتراض سم ما نصه والحاصل أن الفرق بينهما وبين الجنازة محل توقف. (@)PageV01P376(@)(@)(@@) وأما بينهما وبين العيد فواضح اه. (قوله فلم يتوقفا) الأولى التأنيث. قوله: (في متيمم إلخ) خبر أن. قوله: (فعلها) أي صلاة الاستسقاء. قوله: (ويرد) أي جواب البعض. قوله: (بأن فيه) أي في فرضه المذكور. قوله: (والتحية) إلى قوله قلت في المغني وإلى المتن في النهاية. (قوله والتحية) عطف على صلاة الاستسقاء. (قوله أي وقت شاء إلخ) عبارة المغني متى شاء إلا في وقت الكراهة قال الزركشي ينبغي أن يكون 
ms685	 هذا فيما إذا تيمم في وقتها ليصلي فيه فلو تيمم فيه ليصلي مطلقا أو في غيره فلا ينبغي منعه وهو مرادهم بلا شك ويؤخذ منه ما قاله شيخنا أنه لو تيمم في غير وقتها ليصلي به فيه لم يصح اه ونحوه في النهاية أيضا أقول ما بحثه الزركشي محل تأمل وإن تبعه كثير من المتأخرين لأنه حيث تيمم في وقت الكراهة فقد تيمم قبل الوقت وإن نوى فعلها بعده ولو تم ما ذكره لصح التيمم للظهر قبل دخول وقتها بنية فعلها في وقتها أو مع الإطلاق وهو باطل قطعا فإطلاقهم متجه.(@)(@@) وأما ما بحثه شيخ الإسلام فهو متجه مع قطع النظر عن كلام الزركشي لأنه متلاعب في النية ويؤيده ما نقلناه في أول باب الوضوء عن فتاوى العلامة ابن زياد فراجعه هذا ما ظهر ببادئ النظر، ثم رأيت ابن قاسم في حاشية المنهج تنبه لهذا وأجاب بأنه وقته في الجملة بدليل جوازه في نحو مكة مطلقا وفي وقت الاستواء في يوم الجمعة مطلقا اه وأنت خبير بما في هذا من التكلف مع عدم الضرورة الداعية إليه فليتأمل بصري. (قوله النوافل المطلقة) أي وما تأخر سببه أبدا نهاية. (قوله ما عدا وقت الكراهة إلخ) الأخصر الأوضح إلا وقت الكراهة أو قبله ليصلي فيه. (قوله إن تيمم قبله) في تقييد ما قبله به مسامحة سم. (قوله وإلا صح) يدخل فيه ما لو تيمم في وقت الكراهة ليصلي به خارجه أو أطلق وهو متجه ولا يقال إن هذا ليس وقت الصلاة لأنه وقتها في الجملة كما في نحو مكة سم. (قوله فإن قلت إلخ) وارد على قوله ما عدا وقت الكراهة إن تيمم قبله أو فيه ليصلي فيه وقوله هي أي النوافل المطلقة. (قوله بمقتضى ما ذكر) أي من أنه لا يفعلها في وقت الكراهة فكأنها مؤقتة بغير وقت الكراهة ع ش. (قوله قلت المراد بالموقت ما له وقت إلخ) قد يقال جعلهم الكسوف والاستسقاء والجنازة وتحية المسجد من المؤقتة ينافي تفسيره بما 
ms686	 ذكر إذ أوقاتها مختلفة غير محدودة الطرفين بصري.(@)(@@) . (قوله لكونه) إلى قوله ويتجه في المغني إلا قوله المكتوب وقوله كالعاجز إلى وهي وكذا في النهاية إلا قوله ولو بمحل لا يسقط القضاء. (قوله لكونه إلخ) عبارة المغني بأن فقدهما حسا كأن حبس في موضع ليس فيه واحد منهما أو شرعا كأن وجد ماء وهو محتاج إليه لنحو عطش أو وجد ترابا ندبا ولم يقدر على تجفيفه بنحو نار اه. (قوله أو بحبس إلخ) عبارة النهاية أو وجدهما ومنع من استعمالهما مانع من نحو حاجة عطش في الماء أو نداوة في التراب إلخ. (قوله ولا أجرة معه يجففه) أي فإن أمكنه التجفيف وجب ومنه يؤخذ أنه لو كان به جراحة في يديه فغسل وجهه، ثم أراد التيمم عن جراحة اليدين أنه يكلف تنشيف الوجه واليدين قبل أخذ التراب لأنه إن أخذه مع بلل يديه صار كالتراب الندي المأخوذ من الأرض فلا يصح التيمم به فتنبه له فإنه دقيق وينبغي أن محل تكليفه تنشيف الوجه ما لم يقف في مهب الريح فإن وقف وحرك وجهه لأخذ التراب من الهواء فلا لوصول التراب إلى جميع أجزاء الوجه في الحالة المذكورة ع ش. (قوله المكتوب ) يخرج به الصلاة المنذورة لكن أسقطه غيره وفي البجيرمي عن القليوبي قوله الفرض أي ولو بالنذر اه.(@)(@@) (قوله لكنه لا يحسب من الأربعين إلخ) وينبغي أن مثله ما لو تيمم بمحل يغلب فيه وجود الماء فلا يحسب من الأربعين لأنه إنما يصلي.<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P377(@)(@)(@@) لحرمة الوقت ويقضي بعد ذلك ع ش. (قوله وذلك) أي اللزوم. (قوله كالعاجز عن السترة) قد يوهم أنه تلزمه الإعادة وليس كذلك فكان الأولى حذفه. (قوله ونحوه) أي كالكلام مغني. (قوله ويتجه جوازها إلخ) خلافا للنهاية والمغني والشهاب الرملي والزيادي حيث قالوا واللفظ للثاني والظاهر كما قال الأذرعي أنه لا يجوز له أن يصلي ما رجا أحد الطهورين حتى يضيق الوقت اه. (قوله خلافا لبحث الأذرعي إلخ) أفتى ببحثه شيخنا الشهاب الرملي وهل يجري بحثه في الجمعة 
ms687	 وإن كان تأخيرها يمنعه فعلها لكونها لا تقام إلا أول الوقت سم. (قوله ما دام يرجو ماء أو ترابا) لا يخفى أنه لا بد من طلبهما على التفصيل السابق في الطلب فإذا طلب ولم يجد واحدا منهما فإن وصل إلى حد اليأس عادة من أحدهما صلى ولو أول الوقت وإلا لم يصل إلا بعد ضيق الوقت وإذا تلبس بالصلاة في الحالين، ثم توهم وجود الماء بأن حدث ما يحتمل معه ذلك بطلت.(@)(@@) وأما مجرد احتمال الماء فلا ينبغي أن يبطلها حيث لا رجاء ولا حدث ما يحتمل معه الوجود للماء سم وقوله من أحدهما أي من كل منهما وقوله ثم توهم وجود الماء إلخ ومثل الماء هنا وفيما يأتي التراب. (قوله بفعله) أي فاقد الطهورين. (قوله ويوجه إلخ) قضيته أن محل ذلك إذا لم يوجد غيره سم أي فيوافق ما يأتي آخرا عن الأذرعي. (قوله لكن الذي نقله الزركشي عن قضية كلام القفال إلخ) اعتمده المغني عبارته وتقدم أن صلاة الجنازة كالنفل في أنها تؤدى مع مكتوبة بتيمم واحد وقياسه أن هؤلاء الثلاثة وهم من لم يجد ماء ولا ترابا ومن على بدنه نجاسة يخاف من غسلها ومن حبس عليها لا يصلونها وهو الظاهر وجرى عليه الزركشي وغيره في فاقد الطهورين ونقله في بابها عن مقتضى كلام القفال اه وقوله لا يصلونها إلخ قال القليوبي وإن تعينت بأن لم يكن غيره فيدفن الميت بلا صلاة اه.(@)(@@) (قوله: ثم رأيته) أي الزركشي. (قوله إقدامه) أي فاقد الطهورين. (قوله ولا يفوت) أي فعل صلاة الجنازة. (قوله ولا ينافي ذلك) أي عدم جواز الإقدام. (قوله لأنه إلخ) علة العدم المنافاة. (قوله إن تعينت) أي بأن لم يكن هناك غيره. (قوله صلى) أي أحدهما (قوله وهذا التفصيل إلخ) اعتمده النهاية عبارته وتقدم أن صلاة الجنازة كالنفل في أنها تؤدى مع مكتوبة بتيمم واحد وقياسه أن هؤلاء أي فاقد الطهورين ومن ببدنه نجاسة أو حبس بمكان نجس لا يصلونها وهو كذلك إذا حصل فرضها بغيرهم 
ms688	 ويؤخذ مما ذكر أن من صلى هذه الصلاة لا يسجد فيها لتلاوة ولا سهو وهو كذلك كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - اه أي ما لم يكن مأموما وإلا وجب السجود تبعا لإمامه سم وع ش وقليوبي. (قوله بين من قال بالمنع إلخ) أي وأطلق. قوله: (وأما قول الثاني) أي الذي تبع الزركشي. قوله: (وكفاقدهما) إلى قوله قيل في النهاية والمغني ما يوافقه. (قوله أو حبس عليه) فإنه يصلي وجوبا إيماء بأن ينحني للسجود بحيث لو زاد أصابه ويعيد نهاية ومغني. (قوله ما عداه) يشمل المنذورة وقد مر ما فيه. (قوله فلا يجوز له) أي من ذكر من فاقد الطهورين ومن على بدنه نجاسة أو حبس عليها أما فاقد السترة فله التنفل لعدم لزوم الإعادة له كدائم الحدث ونحوه ممن. (@)PageV01P378(@)(@)(@@) يسقط فرضه بالصلاة مع وجود المنافي نهاية وكذا في المغني إلا قوله كدائم الحدث قال ع ش وقضية حصر المنع فيمن ذكر أن غيرهم ممن يصح منه الفرض يتنفل ويدخل فيه من تحير في القبلة والمربوط على خشبة ونحوهما وفيه بعد لأنهم إنما يصلون للضرورة ولا ضرورة للنفل اه. (قوله مطلقا) أي ولو بمحل يغلب فيه فقد الطهورين. (قوله ولا نحو مس مصحف) أي كحمله نهاية ومغني. (قوله وكذا نحو قراءة إلخ) عبارة الشارح م ر في شرح العباب بعد قول المصنف نعم فاقد الطهورين يقرأ الفاتحة فقط حتما في صلاة الفرض نصها قال في الإسعاد وهل يلحق بالفاتحة آية خطبة الجمعة والسورة المعينة المنذورة كل يوم لفاقد الطهورين يوما بكماله لم أر فيه نقلا وقضية كلام الإرشاد نعم وهو متجه في آية الخطبة وفيه في السورة المنذورة تردد والأوجه إلحاقها بما قبلها اه أقول وبقي ما لو قرأ بقصد القرآن مع الجنابة مع القدرة على الطهارة بالماء هل تجزئه القراءة مع حرمة ذلك كالصلاة في الدار المغصوبة أو لا، أخذا مما قالوه في الإجارة من أنه لو استؤجر لقراءة شيء من القرآن وفي وقت معين وأجنب فيه فقرأ 
ms689	 وهو جنب حيث قالوا لا يستحق الأجرة لأن القصد من القراءة الثواب وقراءته لا ثواب فيها فيه نظر والأقرب الثاني لما ذكر ع ش بحذف. (قوله لنحو جنب) متعلق بمسألتي القراءة والمكث بصري. (قوله وإلا لم تجز الإعادة) أي حيث وجده بعد خروج الوقت أما لو وجده فيه بأن ظن عدم وجدانه في جميع الوقت فصلى قبل آخره، ثم وجد ترابا بمحل يغلب فيه وجود الماء فيعيد لتبين أن صلاته الأولى غير معتد بها ع ش وفي البجيرمي عن العباب ما يوافقه. (قوله واختار المصنف إلخ) عبارة المغني ومقابل الجديد أقوال أحدها يجب الصلاة بلا إعادة واطرد ذلك مع كل صلاة وجبت في الوقت مع خلل وهو مذهب المزني واختاره المصنف في المجموع قال لأنه أدى وظيفة الوقت وإنما يجب القضاء بأمر جديد ثانيها يندب له الفعل ويجب الإعادة ثالثها يندب له الفعل ولا إعادة رابعها يحرم عليه فعلها اه. (قوله قيل مراده إلخ) جرى عليه النهاية والمغني. (قوله مراده بالإعادة) أي في المتن. (قوله بل مراده بها ما يشمل إلخ) اعتمده ع ش والرشيدي.(@)(@@) قول المتن (ويقضي المقيم إلخ) أي وجوبا نهاية ومغني. (قوله لندرة) إلى قوله ولأنه لما في المغني إلا قوله ويسن إلى والجمعة وقوله وقت التيمم إلى وجود الماء وقوله ولا يعتبر إلى المتن وقوله أو جرح أو مرض. (قوله مطلقا) أي في الصلاة وخارجها الفاتحة وغيرها. (قوله وقال جمع إلخ) عبارة المغني في قول لا يقضي واختاره المصنف لأنه أتى بالمقدور وفي قول لا تلزمه الصلاة في الحال بل يصبر حتى يجده وعلى الأول هل يقرأ في الصلاة غير الفاتحة أو لا كفاقد الطهورين ظاهر كلام الشيخين الأول وظاهر كلام القاضي وصاحب الكافي الثاني والأول أوجه اه. (قوله ويسن له) أي للمقيم المتيمم. (قوله والجمعة) إلى قول المتن ومن تيمم لبرد في النهاية إلا قوله وقت التيمم إلى وجود الماء وقوله ولا يعتبر إلى المتن. (@)PageV01P379(@)(@)(@@) وقوله أو جرح أو مرض. (قوله المتيمم) أي لفقد الماء 
ms690	 نهاية ومغني. (قوله لعموم الفقد إلخ) يعني لعدم ندرته فيشمل استواء الأمرين. (قوله والتعبير بهما) أي بالمقيم والمسافر ووقع السؤال عما لو كان بمحل ماؤه قريب بحيث لو حفر الأرض حصل الماء أي بغير مشقة تبيح التيمم هل يكلف ذلك ولا يصح تيممه حينئذ وإن كان غير لائق به الحفر أم لا فيه نظر والظاهر الأول لأن مثل ذلك يغتفر في جانب العبادة ع ش. (قوله للغائب) فلو صلى بالتيمم، ثم شك في أن المحل يغلب فيه وجود الماء أو لا فهل يسقط أو لا فيه نظر والأول غير بعيد سم وع ش. (قوله وقت التيمم) يأتي ما فيه. (قوله وجود الماء) فاعل قوله السابق الغالب. (قوله ولا يعتبر إلخ) خلافا للنهاية والمغني عبارتهما واللفظ للأول وتعبيرهم بمكان التيمم جرى على الغالب من عدم اختلاف مكان التيمم والصلاة به في ندرة فقد الماء وعدم ندرته فإن اختلفا في ذلك فالاعتبار حينئذ بمكان الصلاة به كما أفتى بذلك الوالد - رحمه الله تعالى - اه. (قوله على الأوجه) المعتمد عند شيخنا الشهاب الرملي اعتبار محل الصلاة وينبغي أن يعتبر الإحرام بالصلاة حتى لو أحرم في محل يغلب فيه الفقد وانتقل في بقيتها إلى محل بخلافه فلا قضاء (تنبيه)(@)(@@) إذا اعتبرنا محل الصلاة فهل يعتبر في زمن الصلاة حتى لو وقعت في صيف وكان الغالب في صيف ذلك المحل العدم وفي شتائه الوجود فلا قضاء وإن كان الأمر بالعكس وجب القضاء أو في جميع العام أو غالبه أو جميع العمر أو غالبه فيه نظر والأوجه الأول وعليه فلو غلب الوجود صيفا وشتاء في ذلك المحل لكن غلب العدم في خصوص ذلك الصيف الذي وقعت فيه فهل يعتبر ذلك فيسقط القضاء فيه نظر ولا يبعد اعتباره ويجري جميع ذلك في محل التيمم إن اعتبرناه سم على حج أقول وما ذكر أنه الأقرب مستفاد من قول حج وقت التيمم وهو مراد الشارح م ر فإنه لم يخالف إلا في كون المكان معتبرا فيه التيمم أو الصلاة 
ms691	 ع ش قول المتن (بسفره) خرج به العاصي في سفره كأن زنى أو سرق فيه فإنه لا قضاء عليه لأن المرخص غير ما به المعصية نهاية. (قوله كآبق إلخ) ومن سافر ليتعب نفسه أو دابته عبثا فإنه يلزمه أن يصلي بالتيمم ويقضي مغني. (قوله لفقد ماء) يحتمل تقييد الفقد بعدمه فإن كان لمانع حسي كسبع حائل وتأخر نوبته في بئر تناوبوه عن الوقت لم يبعد عدم القضاء م ر اه سم على حج اه ع ش. (قوله أو جرح) أو مرض قد يقال إن فرض تيممه في هذه الحالة قبل التوبة فغير صحيح كما سيأتي فصلاته حينئذ بلا تيمم وكلامنا في المتيمم أو بعدها فلا وجه للقضاء من حيث المعصية لانقطاعها وقد يجاب بأن مراده الأول واكتفى بوجود التيمم صورة بصري أي ولو حذفه كغيره لكان أسلم من السؤال وتكلف الجواب قول المتن (في الأصح) والثاني لا يقضي لأنه لما وجب عليه صار عزيمة وفي وجه ثالث لا يستبيح التيمم أصلا ويقال له إن تبت استبحت وإلا أثمت بترك الصلاة مغني فما يأتي من التعليلين رد لهذين الوجهين الأول للأول والثاني للثاني ويندفع بذلك توقف سم في التعليل الثاني وقول الرشيدي ولم يظهر له معنى هنا لأنه مساو لتعليل الوجه الثاني اه. (@)PageV01P380(@)(@)(@@) قوله أيضا) أي كالتيمم. (قوله ولأنه إلخ) تعليل لصحة الصلاة بالتيمم مع كونه رخصة وهي لا تناط بالمعاصي فكان مقتضى القياس بطلان التيمم حتى يتوب من معصيته ع ش أي ورد للوجه الثالث القائل بعدم صحة التيمم قبل التوبة كما مر وللكردي هنا توجيه آخر ظاهر السقوط. (قوله ويؤخذ إلخ) عبارة النهاية قيل ويؤخذ إلخ. (قوله منه) أي من التعليل الثاني. (قوله أن الواجب) أي التيمم الواجب على العاصي بسفره. (قوله سبب الحكم إلخ) وهو دخول وقت الصلاة. (قوله وبه) أي بقول السبكي. (قوله وأنه) أي وجوب المرخص (لا ينافي تغيرها) أي تغير الرخصة من الصعوبة. (قوله ويصح إلخ) هذا مع قوله السابق سواء تيمم لفقد ماء أو 
ms692	 جرح أو مرض يتحصل منه وجوب القضاء في الثلاثة قبل التوبة. وأما صحة التيمم قبلها فعلى هذا التفصيل سم. (قوله تيممه) أي العاصي بسفره (فيه) أي في السفر ع ش. (قوله لما مر أول الباب) عبارته هناك لأنه لما عجز عن استعمال الماء حسا لم يكن لتوقف صحة تيممه على التوبة فائدة بخلاف ما إذا كان مانعه شرعيا كعطش أو مرض اه. (قوله لم يلزمه القضاء) وفاقا للنهاية كما مر وخلافا للمغني عبارته وكالعاصي بسفره العاصي بإقامته فيقضي اه.(@)(@@) . (قوله بحضر) إلى قوله قيل، في المغني إلا قوله أو عاد إليه وإلى قول المتن وإن كان، في النهاية إلا ما ذكر. (قوله لندرة فقد ما يسخن إلخ) ولو وجد ما يسخن به الماء لكن ضاق الوقت بحيث لو اشتغل بالتسخين خرج الوقت وجب عليه الاشتغال به وإن خرج الوقت وليس له التيمم ليصلي به في الوقت أفتى بذلك شيخنا الشهاب الرملي - رحمه الله تعالى - وهو ظاهر لأنه واجد للماء وقادر على الطهارة به ولو تناوب جمع الاغتسال من مغتسل الحمام للخوف من البرد فإن علم أن نوبته تأتي في الوقت وجب انتظارها وامتنع التيمم سواء كان تأخره عن غيره بنحو تقديم صاحب الحمام السابق على غيره أو بتعدي غيره عليه ومنعه من التقدم وإن علم أنها لا تأتي إلا خارج الوقت صلى بالتيمم في الوقت ثم يجب القضاء إن كان ثم ماء آخر غير ما تناوبوا فيه لكن امتنع استعماله لنحو برد وإلا فلا م ر اه سم على حج اه ع ش. (قوله وإنما لم يأمر إلخ) عبارة المغني والثاني لا يقضي لحديث عمرو بن العاص السابق وبه قال أبو حنيفة وأحمد ويوافقه المختار المار عن المصنف لأنه - صلى الله عليه وسلم - لم يأمره بالإعادة وأجاب الأول بأنه إلخ قول المتن (أو لمرض) المراد به هنا أعم من أن يكون جرحا أو غيره نهاية ومغني. (قوله في غير سفر إلخ) عبارة النهاية والمغني حاضرا كان أو مسافرا اه. (قوله 
ms693	 لما مر فيه) أي آنفا. (قوله أو عاد إلخ) الأنسب ولو عاد إليه بصري. (قوله لنقص البدل إلخ) أي لا لأجل النجاسة مغني. (قوله قيل لا حاجة لهذا الاستثناء إلخ) وفي هذا الاستثناء إشكال آخر وهو عدم صحة التيمم لأن. (@)PageV01P381(@)(@)(@@) شرط طهارة البدن عن نجس لا يعفى عنه وأجاب عنه شيخنا الشهاب الرملي بحمله على ما إذا طرأ الدم بعد التيمم اه ويمكن أن يجاب أيضا بأنه طرأ قبل التيمم لكن تعذر غسله بناء على صحة التيمم عند تعذر إزالة النجاسة كما قرره الشارح فيما سبق سم أي خلافا للنهاية والمغني ولا يخفى أنه لا يتأتى على كل من الجوابين قول الشارح الآتي ويجاب إلخ. (قوله وهي التفصيل إلخ) هذا التفصيل لا تفي عبارة المصنف - رحمه الله تعالى - بإفادته والكلام فيها بصري. (قوله المذكور في مفهوم الكثير) أي من أن اليسير إن كان حائلا بعضو التيمم ضر وإلا فلا رشيدي قول المتن (وإن كان ساتر إلخ) والحاصل من صور الجبيرة في لزوم القضاء وعدمه أنها إن كانت في أعضاء التيمم وجب القضاء مطلقا سواء أخذت من الصحيح شيئا أم لا وسواء وضعها على طهر أم لا وسواء تعذر نزعها أم لا وكذا إن كانت في غير أعضاء التيمم وأخذت من الصحيح قدرا زائدا على قدر الاستمساك فإنه يجب عليه القضاء مطلقا وإن تعذر عليه نزعها بخلاف ما إذا كانت بغير أعضاء التيمم ولم تأخذ من الصحيح إلا قدر الاستمساك ووضعت على طهر أي وتعذر نزعها فلا قضاء وكذا إذا لم تأخذ من الصحيح شيئا سواء أوضعت على حدث أو طهر حيث كانت في غير أعضاء التيمم فلا يجب مسحها حينئذ ع ش وبصري وشوبري وشيخنا.(@)(@@) (قوله وذكره في الأول تمثيل إلخ) الأولى أن يقول وتركه هنا اكتفاء بذكره في الأول. (قوله لشبهه) إلى قوله نعم في المغني وإلى قوله وعبارة المجموع في النهاية. (قوله ومحله إن لم يكن إلخ) الظاهر أنه متى كان بعضو التيمم وجب القضاء وإن خشي من 
ms694	 مسح الجرح بالتراب محذورا أخذا من التعليل المذكور وإن كان النزع لا يجب حينئذ كما تقدم إذ لا فائدة فيه بصري ويأتي عن سم مثله. (قوله قطعا) عبارة النهاية مطلقا. (قوله على ما في الروضة إلخ) عبارة النهاية والمغني كما في الروضة لنقصان البدل والمبدل جميعا وهو المعتمد وإن قال في المجموع إن إطلاق الجمهور يقتضي عدم الفرق اه قول المتن (فإن وضع على حدث إلخ) أي سواء في أعضاء التيمم أم في غيرها من أعضاء الطهارة نهاية ومغني ويأتي في الشارح مثله قال ع ش وسواء كان الحدث أصغر أو أكبر اه.(@)(@@) (قوله لأنه مسح إلخ) لعل المناسب يمسح بالمضارع. (قوله نعم مر) أي في شرح مسح كل جبيرته وقيل بعضها. (قوله فيهما) أي في الموضوع على حدث والموضوع على طهر. (قوله على ما إذا أخذت إلخ) أي ولم يمكن غسله بدون نزع كما سبق بصري. (قوله ولا قضاء) أي إن لم يكن بعضو تيمم على ما مر كما هو ظاهر فلا بد من نزعه حينئذ ومسح موضع العلة بالتراب وإلا وجب القضاء سواء ترك النزع مع إمكانه أو مع عدم إمكانه أو نزع ولم يمسح موضع العلة بالتراب ولو للخوف منه كما هو ظاهر سم . (قوله المراد إلخ) وفاقا للنهاية كما مر وخلافا للمغني عبارته والمراد طهارة ذلك المحل فقط لا ينافي ذلك قولهم كالخف إذ المشبه قد لا يعطى حكم المشبه به من كل وجه اه.(@)(@@) (قوله صريحة فيه) في دعوى الصراحة توقف. (قوله وهو) أي وجوب الطهارة. (قوله طهارة الوضوء) أي والغسل. (قوله اشترط طهره إلخ) وفاقا لظاهر إطلاق النهاية. (قوله بل رجح الاكتفاء إلخ) اعتمده الرشيدي وتقدم عن المغني ما يوافقه. (قوله المحدث) أي بالحدث الأصغر. (قوله مسح إلخ) أي تيمم ومسح على الجبيرة وصلى. (قوله لا منه) أي المحدث حين الوضع (على طهارة الغسل) أي الحقيقية (وهي لا تنتقض إلا بالجنابة) أي ولا جنابة حين الوضع (فهي) أي طهارة الغسل (الآن) أي حين وضع 
ms695	 المحدث عبارة النهاية والمغني ولو تيمم عن حدث أكبر، ثم أحدث حدثا أصغر انتقض طهره الأصغر لا الأكبر.(@)(@@) كما لو (@)PageV01P382(@)(@)(@@) أحدث بعد غسله فيحرم عليه كل ما يحرم على المحدث ويستمر تيممه عن الحدث الأكبر حتى يجد الماء بلا مانع اه قال ع ش قوله م ر على المحدث أي من صلاة وطواف ونحوهما بخلاف نحو القراءة ومكث المسجد فلا يحرم لبقاء طهره بالنسبة له فلا يحتاج لتيمم آخر ما لم تعرض له الجنابة وقوله م ر ويستمر تيممه أي فيقرأ القرآن ويمكث في المسجد بهذا التيمم وقوله م ر حتى يجد الماء إلخ وعليه فإذا أراد صلاة النافلة وتوضأ لها لم يحتج للتيمم حيث كان تيممه عن الجنابة لعلة بغير أعضاء الوضوء وكذا لو كان تيممه عن الجناية لفقد الماء، ثم أحدث حدثا أصغر فيتيمم بنية زوال مانع الأصغر ويصلي بذلك التيمم النوافل لبقاء تيممه بالنسبة للحدث الأكبر اه ع ش. (قوله فهي الآن) أي حين إذ تيمم ومسح عن الجنابة.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الحيض والنفاس والاستحاضة](@)(@@)(@@)(@@) | (باب الحيض)(@)(@@) والحكمة في ذكر هذا الباب في آخر أبواب الطهارة أنه ليس من أنواع الطهارة بل الطهارة تترتب عليه، وهو مخصوص بالنساء ع ش عبارة البجيرمي وإنما أخره عن الغسل مع أنه من أسبابه فكان المناسب ذكره قبله عند ذكر موجباته لطول الكلام عليه ولتعلقه بالنساء فكان مؤخر الرتبة اه أي وما قبله مشترك بين الرجال والنساء. (قوله فلأن أكثر أحكامه إلخ) أي ولقولهم أنه دم حيض مجتمع سم. (قوله وغلبة أحكامه) أي من حيث الوقوع وإلا فأحكام الاستحاضة أكثر كما لا يخفى رشيدي وع ش (قوله أفرده بالترجمة) أي فقد ترجم لشيء وزاد عليه، وهذا لا يعد عيبا بجيرمي. (قوله وهو لغة السيلان) يقال حاض الوادي إذا سال ماؤه وحاضت الشجرة إذا سال صمغها ويقال إن الحوض منه لحيض الماء أي سيلانه والعرب تدخل الواو على الياء وبالعكس نهاية أي تأتي بأحدهما بدل الآخر. (قوله دم جبلة) أي دم يقتضيه الطبع السليم 
ms696	 خطيب.(@)(@@) (قوله يخرج) أي من عرق في أقصى رحم المرأة على سبيل الصحة ولو حاملا لأن الأصح أن الحامل تحيض وشملت الجنية فحكمها حكم الآدمية في ذلك على الصحيح. وأما غيرها من الحيوانات فلا حيض لها شرعا وما يرى لها من الدم فهو من الحيض اللغوي ولا يتعلق به الحكم إلا في التعليق في نحو الطلاق والعتق كأن قال إن سال دم فرسي فزوجتي طالق أو فعبدي حر والذي يحيض من الحيوانات أربع نظمها بعضهم في قوله(@)(@@) أرانب يحضن والنساء ... ضبع وخفاش لها دواء(@)(@@) وزيد عليها أربعة أخرى فصارت ثمانية وقد نظمها بعضهم في قوله(@)(@@) يحيض من ذي الروح ضبع مرأة ... وأرنب وناقة وكلبة(@)(@@) خفاش الوزغة والحجر فقد ... جاءت ثمانيا، وهذا المعتمد(@)(@@) شيخنا.(@)(@@) (قوله بعد فراغ الرحم) أي من الحمل ولو علقة أو مضغة أي وقبل مضي خمسة عشر يوما فإن كان بعد ذلك لم يكن نفاسا كما يأتي ع ش وشيخنا. (قوله ما عداهما إلخ) دخل فيه دم الطلق والخارج مع الولد فليسا بحيض لأن ذلك من آثار الولادة ولا نفاس لتقدمه على خروج الولد إلا أن يتصلا بحيضها المتقدم فيكونان حيضا نهاية ومغني وكذا دخل فيه الدم الذي تراه الصغيرة والآيسة عبارة شرح المنهج والاستحاضة دم علة يخرج من (@)PageV01P383(@)(@)(@@) عرق فمه في أدنى الرحم يسمى العاذل بالمعجمة على المشهور سواء أخرج أثر حيض أم لا اه زاد المغني واختلف في الدم الذي تراه الصغيرة والآيسة والأصح أنه يقال له استحاضة ودم فساد وقيل لا تطلق الاستحاضة إلا على دم واقع بعد حيض اه.(@)(@@) (قوله يبطله حديث الصحيحين إلخ) أي لعمومه هذا ولكن في إبطاله له نظر سم عبارة البجيرمي قيل أول من حاض أمنا حواء لما كسرت شجرة الحنطة وأدمتها قال الله تعالى «وعزتي وجلالي لأدمينك كما أدميت هذه الشجرة» م ر أي وخطيب قيل وكان يوم الثلاثاء ولما أدمت الشجرة عاقب الله بناتها بالحيض والولادة والنفاس قال الله تعالى «يا داود أنا الرب المعبود أعامل الذرية بما 
ms697	 فعل الجدود» اه وعبارة ع ش وجمع بينهما بأن الإضافة للجنس أي جنس بنات آدم أو بحمل قصة بني إسرائيل على أن المعنى بأنهم أول من فشا فيهم وحمل ما في قصة حواء على الأول الحقيقي لا يقال يرد على ما ذكره في الحديث ما ذكروه من الحيوانات التي تحيض لأنا نقول ليس في الحديث حصر فالحكم بأنه كتبه وقدره على بنات آدم لا ينافي أنه كتبه على غيرهن أيضا اه(@)(@@) قول المتن (أقل سنه إلخ) أي ولو بالبلاد الباردة ولو رأت الدم أياما بعضها قبل زمن إمكانه وبعضها فيه جعل المرئي في زمن الإمكان حيضا إن توفرت شروطه الآتية نهاية ومغني قول المتن (تسع سنين) أي وغالبه عشرون سنة وأكثره اثنان وستون سنة ع ش. (قوله قمرية) إلى قوله فزعم في المغني إلا قوله أي استكمالها وإلى قوله ثم رأيته في النهاية إلا قوله ذلك. (قوله قمرية) نسبة إلى القمر أي الهلال والسنة القمرية ثلاثمائة يوم وأربعة وخمسون يوما وخمس يوم وسدسه لأن كل ثلاثين سنة تزيد أحد عشر يوما بسبب الكسور فإذا قسطت على الثلاثين خص كل سنة خمس يوم وسدسه لأن ستة منها في خمسة بثلاثين خمسا، والخمسة الباقية في ستة بثلاثين سدسا فيخص كل سنة من الثلاثين خمس يوم وسدسه. وأما السنة الشمسية فهي ثلاثمائة يوم وخمسة وستون يوما وربع يوم إلا جزءا من ثلاثمائة جزء من يوم والسنة العددية ثلاثمائة يوم وستون يوما لا تزيد ولا تنقص شيخنا وع ش(@)(@@) (قوله أي استكمالها) أقول الإيهام بالنسبة لأصل العبارة. وأما بهذا التقدير فيندفع الإيهام مع الظرفية أيضا، نعم قد يدفع الاحتمال مطلقا النظر في المعنى إذ مع كون التسع كلها ظرفا للحيض لا معنى لجعلها أقل سنة كما يدرك بالتأمل سم. (قوله فزعم إلخ) تفريع على قوله أي استكمالها والمشار إليه بقوله هذا قول المتن تسع سنين كردي. (قوله ولا حد لآخر سنه) بل هو ممكن ما دامت المرأة حية نهاية. (قوله ولا ينافيه) أي قوله 
ms698	 ولا حد لآخر سنه ع ش. (قوله لأنه) أي ذلك التحديد.(@)(@@) (قوله والأقرب أنه لا فرق) أي في اعتبار استكمال التسع التقريبي أخذا مما يأتي، وقد اعتمد ذلك م ر اه سم على حج وعليه فالمعنى أن خروجه من الرجل قبل استكمال التسع بما لا يسع حيضا وطهرا للمرأة يقتضي الحكم ببلوغه لكن ما نقله عن م ر يخالفه ما ذكره م ر هنا أي في الشرح من الاستدراك بقوله م ر نعم سيأتي في باب الحجر أن التسع في المني تحديد لا تقريب اه أي مني الرجل والمرأة ويظهر من كلامه م ر حيث جزم به اعتماد أنه تحديد فيقدم على ما نقله سم عنه م ر من أنه تقريبي ع ش. (قوله أي التقريبي إلخ) اعتبار التقريب فيها بما مر له وجه في الجملة. وأما فيه فمحل تأمل بصري. (قوله أي لأنها أحر طبعا إلخ) هذا خلاف ما أطبق عليه الأطباء أنها أبرد طبعا من الرجل وحينئذ فلعل الأولى أن يوجه كلام الإمام بأنها أبلغ شهوة وأتم فلذا يسرع توليد طبيعتها للمني على الوجهين المذكورين بصري.(@)(@@) (قوله زمنا) تمييز محول عن المضاف أي أقل زمنه يوم إلخ ودفع به ما أورد عليه من أن الضمير في أقله راجع للدم واسم التفضيل بعض ما يضاف إليه فكأنه قال وأقل دم الحيض يوم وليلة وهو لا يجوز لما فيه من الإخبار باسم الزمان عن الجثة (@)PageV01P384(@)(@)(@@) بجيرمي وشيخنا. (قوله أي قدرهما) إلى قوله وسيأتي في النهاية والمغني. (قوله أي قدرهما) فسر بذلك ليشمل ما لو طرأ الدم في أثناء اليوم إلى مثله من اليوم الثاني وفي أثناء الليلة كذلك شيخنا وع ش. (قوله متصلا) لا يخفى أن الكلام في أقل الحيض فقط بدليل ذكرهم معه الأكثر والغالب، وأنه لا يتصور وجود الأقل فقط إلا مع الاتصال إذ مع التقطيع إن بلغ مجموع الدماء يوما وليلة فالجميع حيض ويلزم الزيادة على الأقل وإلا فلا حيض مطلقا نعم على قول اللقط لا السحب 
ms699	 يتصور الأقل بدون اتصال فقول الشارح، وإن لم تتلفق إلخ فيه نظر سم وع ش ورشيدي ويأتي عن شيخنا مثله. (قوله وإن لم تتلفق إلخ) قد يقال مع التلفيق المذكور لم يوجد الأقل وحده ولا مطلقا مع الاتصال فتأمله سم عبارة شيخنا ينافيه أي التلفيق قوله متصلا لأن شرط الاتصال إنما هو في الأقل وحده. وأما الأقل الذي مع غيره فليس فيه اتصال بل يتخلله نقاء بأن ترى دما وقتا ووقتا نقاء فهو حيض تبعا له بشرط أن لا يجاوز ذلك خمسة عشر يوما ولم ينقص الدم عن أقل الحيض، وهذا يسمى قول السحب لأننا سحبنا الحكم بالحيض على النقاء أيضا وجعلنا الكل حيضا، وهو المعتمد. والحاصل أن الأقل له صورتان الأولى أن يكون وحده وهي التي يشترط فيها الاتصال والثانية أن يكون مع غيره، وهذه لا اتصال فيها اه. (قوله إن المراد بالاتصال) أي اتصال دم الحيض.(@)(@@) قول المتن (بلياليها) أي مع لياليها سواء تقدمت أو تأخرت أو تلفقت شيخنا وقليوبي. (قوله وإن لم تتصل) إلى قوله وقد يشكل في المغني وإلى قوله فتأمله في النهاية. (قوله: وإن لم تتصل) أي الدماء مغني وعبارة النهاية، وإن لم يتصل دم اليوم الأول بليلته كأن رأت الدم أول النهار اه أي فتكمل الليالي بليلة السادس عشر ع ش. (قوله كل ذلك) أي من الأقل والأكثر والغالب. (قوله باستقراء الشافعي إلخ) إذ لا ضابط لشيء من ذلك لغة ولا شرعا فرجع فيه إلى المتعارف بالاستقراء الناقص وهو دليل ظني فيفيد الظن وإن لم يكن تتبع لأكثر الجزئيات بل يكتفي بتتبع البعض، وإن لم يكن أكثر كما هنا هذا ما انحط عليه كلام سم في الآيات البينات بجيرمي وشيخنا (قوله بالأخير) ، وهو كون الغالب ستة أو سبعة.(@)(@@) (قوله لأنه أقل إلخ) عبارة غيره لأن الشهر غالبا لا يخلو عن حيض وطهر وإذا كان أكثر الحيض خمسة عشر لزم أن يكون أقل الطهر كذلك اه. (قوله فيكون أقل من ذلك) بل قد لا يكون 
ms700	 بينهما طهر إذا تقدم الحيض أخذا من قولهم لو رأت حامل عادتها كخمسة، ثم اتصلت الولادة بآخرها كان ما قبل الولادة حيضا وما بعدها نفاسا وقولهم إن الدم الخارج حال الطلق ومع الولد إذا اتصل بحيض سابق حيض وقضية قولهم سابق أنه لو لم يسبقه يوم وليلة لم يكن حيضا، وإن بلغ مع ما قبله يوما وليلة سم (قوله أو تأخر) أي وكان طروه بعد بلوغ النفاس أكثره كما في المجموع نهاية ومغني. (قوله: ثم رأت الدم كان حيضا) أي إذا بلغ أقله كما يأتي. (قوله فإن العائد إلخ) ينبغي أن المراد العائد في الستين احترازا عن العائد بعدها كما أفهمه قول شرح الروض وقضية كلامه أنه لو انقطع نفاسها دون خمسة عشر، ثم رأت الدم بعد أكثر النفاس لا يكون زمن الانقطاع طهرا وليس كذلك بل هو طهر والدم بعده حيض انتهى اه سم وبصري. (قوله الآن عاد إلخ) أي وبلغ (@)PageV01P385(@)(@)(@@) أقله وإلا فهو دم فساد كما صرح به في الروضة بصري.(@)(@@) (قوله فإن المرأة إلخ) قد يقال لا يصح أن يعلل بهذا أنه لا حد لأكثر الطهر بين الحيضتين فتأمله إلا أن يكون التعليل باعتبار اللازم في الجملة فإنه إذا أمكن أن لا تحيض أصلا أمكن أن تحيض حيضا متباعدا بعض مراته عن بعض سم عبارة النهاية فقد لا تحيض المرأة في عمرها إلا مرة، وقد لا تحيض أصلا اه زاد المغني حكى القاضي أبو الطيب أن امرأة في زمنه كانت تحيض كل سنة يوما وليلة وكان نفاسها أربعين وأخبرني من أثق به أن والدتي كانت لا تحيض أصلا وأن أختي منها تحيض في كل سنتين مرة ونفاسها ثلاثة أيام بعد موتهما اه.(@)(@@) (قوله السابق) أي قبيل قول المتن وأقل طهر إلخ (قوله بمخالفة شيء إلخ) أي بأن تحيض دون يوم وليلة أو أكثر من خمسة عشر يوما أو تطهر دونها نهاية ومغني (قوله لم تتبع) أي فلا يحكم بأنه دم حيض بل استحاضة ع ش. (قوله وحمل 
ms701	 دمها) أي المخالف لما مر. (قوله وقد يشكل عليه) أي على التعليل المذكور. (قوله بما مر آنفا) أي في شرح تسع سنين. (قوله إن ذاك) أي تحديد سن اليأس باثنين وستين. (قوله فيهما) أي في الحيض وسن اليأس ع ش. (قوله عدم الخلاف إلخ) أي الخلاف المشهور وإلا فهناك قول للشافعي بأن أقله يوم وقول بأن أقله مجة وهما غريبان ع ش. (قوله هنا) أي في الحيض. و (قوله ثم) أي في سن اليأس. (قوله وعليه) أي على أن المراد كل النساء. (قوله ما التزموه إلخ) أي من عدم الخرق.(@)(@@) (قوله أي الحيض) إلى قوله لا يقال في النهاية والمغني قول المتن (ما حرم بالجنابة) أي من صلاة وغيرها نهاية (قوله هي الطهارة إلخ) عبارة المنهج طهر عن حدث أو لعبادة لتلاعبها اه أي كغسل الجمعة بجيرمي (قوله مع الطهارة إلخ) أي مع علمها بالحرمة نهاية ومغني (قوله نحو النسك إلخ) أي كالكسوف بجيرمي (قوله هذا) أي حرمة الطهارة بنية التعبد إلخ. (قوله لعموم كونه إلخ) أي لعموم كونه خارجا من أحد السبيلين (قوله مع وجوده) أي الحيض مطلقا أي اتصل دمه أو تقطع. (قوله بمثلثة إلخ) دفع به توهم قراءته بالنون الموهم أنه إذا لونه من غير ظهور لون فيه كحمرة لم يحرم ع ش. (قوله كره) ومحل الكراهة عند انتفاء حاجة عبورها نهاية ومغني وأسنى والأقرب أن من الحاجة المرور من المسجد لبعد بيته من طريق خارج المسجد وقربه من المسجد ويؤيده تصريحهم بأنه يجوز إدخال النعل المتنجس المسجد حيث أمن وصول نجاسة منه للمسجد وكذا دخوله بثوب متنجس نجاسة حكمية، وإن زاد على ستر العورة ع ش (قوله وبه) أي بالكراهة كردي ويجوز إرجاع الضمير للغلظ. (قوله فارقت الجنب) فإن الصحيح في المجموع أن عبوره خلاف الأولى سم. (قوله ويجري) إلى قوله فإن أمن في النهاية والمغني. (قوله ويجزئ ذلك) أي تحريم عبور المسجد. (قوله كذي جرح إلخ) أي ومستحاضة وسلس بول نهاية (@)PageV01P386(@)(@)(@@) ومغني (قوله أو نعل 
ms702	 به إلخ) فإن أراد الدخول به فليدلكه قبل دخوله مغني. (قوله فإن أمن إلخ) وخرج بالمسجد غيره كمصلى العيد والمدرسة والرباط فلا يكره ولا يحرم عبوره على من ذكر نهاية وفي سم بعد ذكر مثله عن شرح الروض ما نصه وهذا مع قول الشارح الآتي لما هو واضح إلخ يقتضي الفرق بين المستحق على العموم وغيره ومع ذلك ففيما في شرح الروض نظر إذا تأذى المستحقون بالتلويث اه وعبارة ع ش قوله م ر ولا يحرم عبوره إلخ أي عند مجرد خوف التلويث فإن تحقق أو غلب على ظنه حرم بل يجري ذلك في دخول ملك غيره اه(@)(@@) حج بالمغني وقال سم على المنهج وظاهره عدم الحرمة مع خشية التلويث وهو مشكل ويتجه وفاقا لم ر أن المراد لا يحرم من حيث كونه مدرسة أو رباطا ولكن يحرم من جهة أخرى إذا كان مملوكا ولم يأذن المالك ولا ظن رضاه أو موقوفا مطلقا، نعم إن كان موقوفا وكان أرضه ترابية وكان الدم يسيرا فلا يبعد وفاقا لمر الجواز انتهى اه. (قوله لم يكره) أي عبوره أي بخلاف الحائض.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) سئل م ر عن غسل النجاسة في المسجد وانفصال الغسالة فيه حيث حكم بطهارتها كأن تكون النجاسة حكمية فقال ينبغي التحريم للاستقذار، وإن جوزنا الوضوء في المسجد مع سقوط مائة المستعمل فيه لأن المستعمل في النجاسة مستقذر بخلاف المستعمل في الحدث الساقط من الوضوء.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) يجوز إلقاء الطاهرات كقشور البطيخ في المسجد إلا إن قذره بها أو قصد الازدراء به فيحرم ويحرم إلقاء المستعمل فيه ويجوز الوضوء وإن سقط الماء المستعمل فيه م ر. (فرع)(@)(@@) قال م ر يحرم البصاق في المسجد ويجوز إلقاء ماء المضمضة في المسجد وإن كان مختلطا بالبصاق لاستهلاكه اه وخرج باستهلاكه فيه ما إذا كان البصاق متميزا في ماء المضمضة ظاهرا بحيث يحس ويدرك منفردا فليتأمل ع ش. (قوله وبهذا) أي بقوله فإن أمن إلخ (يظهر الفرق) أي بين الحائض وذي الخبث. (قوله ويندفع) عطف على 
ms703	 قوله يظهر إلخ. (قوله ما قيل إلخ) وفاقا لظاهر النهاية والمغني (قوله لهذا) أي لقوله وعبور المسجد إلخ و (قوله لأنه إلخ) أي تحريم العبور. (قوله يجري ذلك) أي تحريم العبور سم. (قوله أيضا) أي كجريانه في كل ذي خبث إلخ. (قوله لما هو إلخ) متعلق بيقال المنفي و (قوله لأنا إلخ) متعلق بلا يقال النفي.(@)(@@) (قوله إنما يصح ذلك) أي تحريم عبور كل مكان إلخ و (قوله عند التحقق إلخ) أي تحقق التنجيس أو ظنه. (قوله بخلاف المسجد) أي فيحرم عبوره بمجرد احتمال التنجيس (قوله وإدخال نجس فيه) شامل للنجس الحكمي كثوب أصابه بول جف سم ور عن ع ش جواز الدخول بذلك الثوب بلا ضرورة (قوله بلا ضرورة) ينبغي الاكتفاء بالحاجة م ر اه سم. (قوله في إناء أو قمامة إلخ) ينبغي وجوب إخراج ذلك الإناء أو القمامة أو التراب فورا لانقضاء الحاجة والمسجد يصان عن بقاء النجاسة فيه بغير حاجة م ر اه سم (قوله من غيره فيه) أي المسجد.(@)(@@) (قوله وبحث حل دخول مستبرئ إلخ) أقره سم وأقول وينبغي أن لا كراهة في دخوله أيضا وأن مراده بالدخول ما يشمل المكث ومثل المستبرئ بالأولى المستنجي بالأحجار ووقع في كلام الشيخ القليوبي خلافه و (قوله يده على ذكره) أي سواء كانت مع نحو خرقة على ذكره أم لا ع ش و (قوله وينبغي إلخ) فيه وقفة ظاهرة سيما إذا تلوث يده بالخارج بل يخالف هذا والبحث الذي في الشارح إذا وجد تلوث اليد لقول الشارح المار آنفا وإدخال نجس إلخ (قوله ولا يصح) إلى قوله وفيما في المغني (قوله إجماعا فيهما) أي في تحريم الصوم وعدم صحته نهاية ومغني. (قوله: وهو) أي عدم الصحة (تعبدي) قاله الإمام والأوجه أنه معقول المعنى لأن خروج الدم مضعف والصوم يضعف أيضا فلو أمرت بالصوم لاجتمع عليها مضعفان والشارع ناظر إلى حفظ الأبدان نهاية (قوله في الأيمان والتعاليق) كأن يقول متى وجب عليك صوم يوم فأنت طالق مغني.(@)(@@) (قوله بناء على 
ms704	 أنه ما سبق إلخ) يأتي ما فيه. (قوله: وهذا) أي قوله بناء على إلخ و (قوله مما ذكره إلخ) أي في توجيه (@)PageV01P387(@)(@)(@@) عدم الاحتياج لنية القضاء. (قوله وتسميته قضاء إلخ) قد يستشكل حينئذ فإنه ليس قضاء حقيقة كما تقرر وظاهر أنه ليس أداء حقيقة إذ هو خارج وقته المقدر له شرعا وما هو كذلك لا يكون أداء فيلزم الواسطة، وعبارة جمع الجوامع مع شرحه والقضاء فعل كل وقيل بعض ما خرج وقت أدائه استدراكا لما سبق لفعله مقتض وجوبا أو ندبا مطلقا أي من المستدرك كما في قضاء الصلاة المتروكة بلا عذر أو من غيره كما في قضاء النائم الصلاة والحائض الصوم فإنه سبق مقتض لفعل الصلاة والصوم من غير النائم والحائض لا منهما انتهت وبه يعلم أن تسميته قضاء تسمية حقيقية لا بالنظر للصورة كما زعمه وإن جعله من فوائد الخلاف عدم الاحتياج لنية القضاء ممنوع لما تبين أنه قضاء حقيقة سم (قوله بل يكره إلخ) وفاقا للأسنى والنهاية والمغني.(@)(@@) (قوله كما قاله البيضاوي) هو أبو بكر، وهو متقدم على الشيخين وليس هو المفسر المشهور الآن ع ش. (قوله: وهو الأوجه) بل الأوجه كما أفاده شيخنا عدم التحريم بخلاف المجنون والمغمى عليه فيسن لهما القضاء نهاية ومغني (قوله جزم به في شرحه إلخ) أشار المحشي سم إلى التوقف في هذا النقل وذكر عبارات عن الشرح المذكور ومحلها في الأداء في الحيض، وذكر ما يشعر بأنه لم يقف في الشرح المذكور على تعرض لمسألة القضاء في الصلاة فليتأمل ما أفاده وليراجع بصري (قوله ولا تنعقد إلخ) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية عبارته على الكراهة هل تنعقد صلاتها أو لا والأوجه نعم اه أي وتنعقد نفلا مطلقا فتجمعها مع فرض آخر بتيمم واحد ع ش. (قوله عليهما) أي على الكراهة والحرمة.(@)(@@) (قوله من حيث كونها صلاة إلخ) قد يمنع ذلك (@)PageV01P388(@)(@)(@@) فإنه لا دليل عليه بل يجوز كونه لخارج كعدم قبول رخصة الشرع فإن الظاهر أن عدم وجوب القضاء رخصة، وإن كان الترك 
ms705	 حال الحيض عزيمة مع عدم صلاحيتها حال الحيض لتلك العبادة وقد يقال عدم قبول رخصة الشرع خارج لازم للقضاء والنهي للازم كهو للذات سم. (قوله نظير ما يأتي إلخ) بهذا النظير يندفع عنه ما قد يورد عليه من أنه يلزم اتحاد القولين لأنها إذا لم تنعقد على الكراهة أيضا كانت حراما لأن الإقدام على العبادة الفاسدة حرام، ووجه الاندفاع أن الأصحاب قالوا مثل ذلك في الأوقات المكروهة ولم يلزم الاتحاد ومهما قيل هناك في التخلص من الإشكال يقال هنا مثله سم وبصري. (قوله ونص إلخ) بالجر عطفا على الأصحاب. (قوله إذ لا يدخل إلخ) وأيضا لا آخر لوقتهما. (قوله على القول به) أي وإلا فالأصح سنيتهما لا وجوبهما. (قوله في زمن الحيض) أي حتى يتأتى طلب قضائهما سم.(@)(@@) (قوله قال) أي في المجموع (قوله فإن فرض إلخ) هذا الفرض صور به في شرح العباب ما تقدم عن شرح مسلم وغيره سم. (قوله أمكن ذلك) أي سن قضائهما. (قوله إن سلم إلخ) قد يوجه ثبوتهما، وإن لم يمض عقب الفراغ قبل الطرو ما يسعهما بتبعيتهما للطواف سم أي ويرد عليه ما يأتي من أنه ليس قضاء لما طلب في الحيض بل عقبه. (قوله وتسليم ذلك) أي ثبوتهما وطلبهما في الفرض المذكور. (قوله ليس قضاء لما وقع طلبه في الحيض) أي بل بعد الحيض.(@)(@@) (قوله ويحرم ما بين سرتها وركبتها) أي المباشرة به ولو بلا شهوة مغني ونهاية ويأتي في الشارح مثله قال ع ش وظاهر إطلاق المصنف حرمة مس الشعر النابت في ذلك المحل، وإن طال وهو قريب فليراجع. وظاهره أيضا حرمة مس ذلك بظفره أو سنه أو شعره ولا مانع منه أيضا وما نقل عن شيخنا العلامة الشوبري من عدم حرمته بنحو ظفره ففيه وقفة.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو خاف الزنا إن لم يطأ الحائض أي بأن تعين وطؤها لدفعه جاز بل ينبغي وجوبه وقياس ذلك حل استمنائه بيده تعين لدفع الزنا سم على(@)(@@) حج وينبغي أن مثل ذلك ما لو تعارض 
ms706	 عليه وطؤها والاستمناء بيده فيقدم الوطء لأنه من جنس ما يباح له فعله وبقي ما لو دار الحال بين وطء زوجته في دبرها بأن تعين طريقا كان انسد قبلها وبين الزنا والأقرب تقديم الأول لأن له الاستمتاع بها في الجملة ولأنه لا حد عليه بذلك وما لو تعارض وطؤها في الدبر والاستمناء بيد نفسه في دفع الزنا والأقرب أيضا تقديم الوطء في الدبر لما تقدم وينبغي كفر من اعتقد حل الوطء في الدبر لأنه مجمع على تحريمه ومعلوم من الدين بالضرورة اه زاد البجيرمي والمعتمد أنه يقدم الاستمناء بيده على وطء زوجته في دبرها اه أقول ولو قيل بتقديم الاستمناء بيده على وطء الحائض أيضا لم يبعد إذ تحريم الثاني مجمع عليه بخلاف الأول ، ثم رأيت في البجيرمي ما نصه قال البرماوي، وهو أي تقديم الاستمناء بيده الأقرب لأن الوطء في الحيض متفق على أنه كبيرة بخلاف الاستمناء (@)PageV01P389(@)(@)(@@) فإن فيه خلافا اه لأن الإمام أحمد قال بجوازه عند هيجان الشهوة وعند الشافعي صغيرة اه . (قوله ولو بحائل) إلى المتن في النهاية. (قوله بل من استحله إلخ) عبارة النهاية وطؤها في فرجها أي في زمن الدم عالما عامدا مختارا كبيرة يكفر مستحله ويستحب للواطئ مع العلم، وهو عامد مختار في أول الدم أي زمن إقباله وقوته تصدق ويجزئ ولو على فقير واحد بمثقال إسلامي من الذهب الخالص أو ما يكون بقدره وفي آخر الدم أي زمن ضعفه بنصفه سواء أكان زوجا أم غيره ومحل ما تقرر في غير المتحيرة أما هي فلا كفارة بوطئها، وإن حرم ولو أخبرته بالحيض فكذبها لم يحرم أو صدقها حرم، وإن لم يكذبها ولم يصدقها، فالأوجه كما قاله الشيخ حله للشك بخلاف من علق به طلاقها وأخبرته به فإنها تطلق، وإن كذبها لأنه مقصر في تعليقه بما لا يعرف إلا منها ويقاس النفاس على الحيض فيما ذكر والوطء بعد انقطاع الدم إلى الطهر كالوطء في آخر الدم ولا يكره طبخها ولا استعمال ما مسته من عجين 
ms707	 أو غيره اه وأكثر ما ذكر في سم عن العباب وشرحه في المغني مثله إلا قوله م ر أو ما يكون بقدره وقوله، وإن لم يكذبها إلى بخلاف إلخ قال ع ش قوله م ر كبيرة ظاهره ولو فيما زاد من حيضها على عشرة لكن يؤخذ من كلام سم إن وطأها فيه ليس بكبيرة لتجويز أبي حنيفة له.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) قال م ر المعتمد أنه لا يحرم على الحائض حضور المحتضر سم على المنهج وقوله م ر ويستحب للواطئ إلخ ومثله تارك الجمعة عمدا فيستحب له التصدق بدينار إسلامي سم على(@)(@@) حج وقوله م ر مع العلم أي بالتحريم ويؤخذ منه أن الصبي لا يطلب من وليه التصدق عنه وكذا لا يطلب منه التصدق بعد كماله سم على حج وقوله م ر تصدق إلخ قضيته تكرر طلب التصدق بما ذكر بتكرر الوطء، وهو ظاهر وظاهره أيضا أنه يتصدق وإن وطئ لخوف الزنا وتقدم ما فيه، وهو عدم الحرمة فلا يطلب منه التصدق وقوله م ر فيما ذكر أي من استحباب التصدق بدينار أو بنصف دينار اه ع ش قال شيخنا قال في المجموع ويسن لكل من فعل معصية التصدق بدينار أو نصفه أو ما يساوي ذلك اه ويخالفه ما في سم عن العباب وشرحه مما نصه ويندب به أي بسبب الوطء المحرم المذكور دون مطلق الوطء ودون غيره من سائر التمتعات فلا كفارة فيها للواطئ زوجا أو غيره ودون المرأة الموطوءة كما في الجواهر بدينار إسلامي إن وطئ أوله وبنصفه آخره أي الدم وهو زمن ضعفه وشروعه في النقص اه. (قوله (@)PageV01P390(@)(@)(@@) بل من استحله) ظاهره ولو بحائل فليراجع. (قوله كفر) قال في شرح العباب كما في المجموع عن الأصحاب وغيرهم وكأنهم أرادوا أنه مع كونه مجمعا عليه معلوم من الدين بالضرورة ولا يخلو عن وقفة فإن كثيرين من العامة يجهلونه أما اعتقاد حله بعد الانقطاع وقبل الغسل أو مع صفرة أو كدرة فلا كفر به كما في الأنوار وغيره في الأولى 
ms708	 وقياسها الثانية للخلاف في كل منهما اه انتهى سم. (قوله أي زمن الدم) أي المجموع على الحيض فيه بخلاف غير المجمع عليه كالزائد على العشر فإن أبا حنيفة يقول أكثر الحيض عشرة أيام دون ما زاد فإنه لا يكفر مستحله حينئذ شيخنا وبجيرمي (قوله ولمفهوم الخبر الصحيح إلخ) ، وهو منع ما تحت الإزار كردي (قوله كناية عنهما إلخ) هل سكت عما تحت الركبة أو أراده بما فوقها المندرج في قوله وعما فوقها سم عبارة النهاية أما الاستمتاع بما عدا ما بين السرة والركبة ولو بوطء فجائز وإن لم يكن ثم حائل وكذا بما بينهما بحائل بغير وطء في الفرج ومحل ذلك فيمن لا يغلب على ظنه أنه إن باشرها وطئ لما عرفه من عادته من قوة شبقه وقلة تقواه وهو أولى بالتحريم ممن حركت القبلة شهوته وهو صائم. وأما نفس السرة والركبة ففي المجموع والتنقيح أن المختار الجزم بجواز الاستمتاع بهما اه.(@)(@@) (قوله مطلقا) أي ولو بلا حائل. (قوله وفي الخبر إلخ) استدلال لقوله وعنده يترجح إلخ عبارة المغني والنهاية وخص بمفهوم الأول عموم هذا الخبر ولأن الاستمتاع بما تحت الإزار يدعو إلى الجماع فجزم لخبر من حام إلخ. (قوله وبه) أي بخبر من حام إلخ ويجوز إرجاع الضمير لقوله لتعارضهما وعنده إلخ. (قوله في مفهومه عموم) أي فيقصر على الوطء أخذا من خصوص الثاني المفيد لحل ما عدا الوطء وقوله والثاني منطوقه فيه عموم أي فيقصر على ما تحته أخذا من خصوص الأول المفيد للتقييد بما تحت الإزار حتى يختص حكم الاستثناء وهو حرمة الوطء بما تحت الإزار، وهو الوطء في الفرج سم. (قوله منطوقه فيه)<span class="matn-hr"> (@)PageV01P391(@)(@)(@@) الأخصر الأنسب لما قبله في منطوقه. (قوله من باب أن ذكر بعض أفراد العام إلخ) إن أراد بالعام مفهوم الحديث الأول وببعض أفراده خصوص الحديث الثاني بما عدا الوطء، وهو قضية التوجيه الذي نقله ففيه أن هذا الفرد مذكور بغير حكم العام لأن حكم العام الحرمة وحكم هذا الفرد الحل والفرد الذي لا 
ms709	 يخصص ذكره العام شرطه أن يكون مذكورا بحكم العام، وإن أراد به النكاح المستثنى في الحديث الثاني لم يفد لأنه يكفي تخصيصه بالفرد الأول الذي هو ما عدا النكاح، وإن أراد بالعام منطوق الحديث الثاني وبفرده خصوص مفهوم الحديث الأول بما تحت الإزار ففيه ما تقدم من أن هذا الفرد مذكور بغير حكم هذا العام لأن حكم هذا الفرد الحرمة وحكم هذا العام الحل ومثل ذلك يخصص وأيضا أن هذا لا يضر المصنف لأنه يكفي في مطلوبه تخصيص العام الأول المنتج أن الحرام الوطء فقط. وأما تخصيص العموم الثاني فهو لا ينافي ذلك فتأمله واحفظه سم وقوله تخصيصه للفرد الأول إلخ أي إخراج الحديث الأول له. (قوله وحينئذ يتحقق إلخ) تحقق التعارض ينافي قوله لا يخصصه لأن الذي لا يخصصه ذكره بحكمه وذكره بحكمه لا تعارض معه فتدبره وقوله ويتعين الاحتياط إنما ذكروا الترجيح بالاحتياط إذا لم يندفع التعارض بخصوص الآخر أما إذا اندفع بذلك فيرتكب كما يعلم ذلك بمراجعة الأصول سم. (قوله: وهو) أي الثاني (الأوجه) وفاقا للمنهج وللنهاية والمغني. (قوله وبحث الإسنوي) إلى قوله وسيذكر إلخ عقبه النهاية بما نصه والأوجه عدم الحرمة في جانبها خلافا للإسنوي اه. (قوله تحريم مباشرتها إلخ) عبارة المغني والنهاية قال الإسنوي وسكتوا عن مباشرة المرأة للزوج والقياس أن مسها للذكر ونحوه من الاستمتاعات بما بين السرة والركبة حكمه حكم تمتعاته بها في ذلك المحل اه والصواب كما قاله بعض المتأخرين في نظم القياس أن يقول كل ما منعناه منه نمنعها أن تلمسه به فيجوز له أن يلمس بجميع سائر بدنها إلا ما بين سرتها وركبتها، ويحرم عليه تمكينها من لمسه بما بينهما اه عبارة شيخنا والبجيرمي ويحرم على المرأة وهي حائض أن تباشر الرجل بما بين سرتها وركبتها في أي جزء من بدنه ولو غير ما بين سرته وركبته اه. (قوله أو سائر بدنه إلخ) أو بمعنى الواو. (قوله وقد يقال إلخ) وفاقا لشرح بافضل قال الكردي عليه ما نصه بحث نحوه 
ms710	 في التحفة أيضا وجرى في شروحه على الإرشاد والعباب وفي حاشيته على رسالة القشيري في الحيض على جواز تمتعها بما بين سرته وركبته اه أي بما عدا بين سرتها وركبتها كما مر. (قوله اتجه الحل إلخ) تقدم عن النهاية والمغني ما يفيد خلافه. (قوله وسيذكر) إلى التنبيه في النهاية والمغني. (قوله وسيذكر إلخ) توطئة لقول المصنف فإذا انقطع إلخ وقوله حرمته أي الطلاق وقوله ممسوسة أي موطوءة ع ش. (قوله فلا اعتراض إلخ) وجه الاعتراض أنه لم يذكر حرمة الطلاق في الحيض فلا وجه لذكر حله بالانقطاع سم. وقد يقال عدم سبق ذكر الحرمة كاف في الاعتراض.(@)(@@) (قوله لزمن إمكانه) أي بأن كان بعد مضي يوم وليلة رشيدي عبارة ع ش لعله للاحتراز عما لو انقطع قبل فراغ عادتها وظنت عوده فلا يجوز لها الصوم اه. (قوله غير الطهر إلخ) الطهر هو الغسل والتيمم أو هما منه فيصير التقدير لم يحل قبل الغسل أو التيمم ولا يخفى ما فيه فكان الواجب أن يقول فإذا انقطع حل الغسل أو التيمم ولم يحل قبل الغسل أو التيمم غير الصوم إلخ فليتأمل سم. (قوله والصلاة) أي المكتوبة مغني (قوله بل تجب) (@)PageV01P392(@)(@)(@@) أي الصلاة. (قوله خصوص الحيض) أي لا عموم الحدث الأكبر. (قوله وما بقي) أي من تمتع ومس مصحف وحمله ونحوها نهاية. (قوله، وأما فيه إلخ) الأولى. وأما هو إلخ كما في المغني.(@)(@@) (قوله هذا الثاني) أي إيراث جذام الولد (قوله للغسل) هل أو التيمم وظاهره لا سم وقد يقال إنه اكتفى بالغسل عن التيمم كما في المتن هنا بل هو الظاهر من محاسن الشرع (قوله أيضا) أي كسقوط حرمة الصوم. (قوله إن من شأن القضاء إلخ) أي والسقوط كذلك يقتضي سبق الوجود. (قوله وعدمه) أي القضاء أي عدم وجوبه (قوله ولا كذلك الأداء) تأمل فيه سم، وقد يجاب بأن المراد كما صرحوا به في الأصول أن القضاء يعتبر في ماهيته أن يسبق في وقته الخارج مقتض له ولا كذلك الأداء لأن مقتضيه 
ms711	 في وقته قبل خروجه. (قوله فاختصار عبارته إلخ) أي اختصار الروضة عبارة الرافعي كردي. (قوله فيهما) أي في القضاء والأداء (قوله ولا يرد) أي على المتن وحصره.(@)(@@) (قوله ويستمر إلخ) في التعبير بالاستمرار نظر سم. (قوله بفتح اللام) إلى قوله وبه يعلم في المغني إلا قوله وإشارة إلى وجوبا. (قوله بفتح اللام) .(@)(@@) (فائدة)(@)(@@) المستحاضة اسم للمرأة والاستحاضة اسم للدم والسلس بكسر اللام اسم للشخص وبفتحها للبول ونحوه عبد ربه اه بجيرمي. (قوله أو نحوه) كالمذي والغائط والريح نهاية ومغني والودي والدم إلا أن سلس الريح لا يجب عليه الاستنجاء منه بل يكره له ذلك كغيره ع ش. (قوله فإنه حدث دائم أيضا إلخ) حاصله أن قول المصنف حدث دائم تفسير للاستحاضة، وقوله كسلس تشبيه بالاستحاضة في أنه حدث دائم أشار به مع التفريع بعده إلى بيان حكم الاستحاضة الإجمالي ثم أشار إلى حكمها التفصيلي بقوله.(@)(@@) (فتغسل المستحاضة) رشيدي. (قوله لا تمثيل) ويجوز أن يكون تمثيلا للحدث الدائم الذي اشتمل عليه التشبيه ع ش عبارة المغني فإن قيل قوله حدث دائم ليس حدا للاستحاضة وإلا لزم كون سلس البول استحاضة وليس كذلك وإنما هو بيان لحكمها الإجمالي أي حكم الدم الخارج بالصفة المذكورة حكم الحدث الدائم وقوله كسلس هو للتشبيه لا للتمثيل أجيب بعدم لزوم ما ذكر لأنه إنما حكم على الاستحاضة بأنها حدث دائم ولا يلزم من ذلك أن سلس البول ونحوه استحاضة وقوله كسلس مثال للحدث الدائم اه قول المتن (فلا يمنع) كذا في المغني بالياء لكنه في المحلى والنهاية بالتاء ولعل الأول بتأويل الحدث الدائم قول المتن (فلا تمنع الصوم) أي فرضا كان أو نفلا كما هو ظاهر كلامهم وصرحوا به في المتحيرة كما يأتي خلافا للزركشي في النفل نهاية ويأتي في الشارح ما يوافقه.(@)(@@) (قوله بيانا إلخ) علة لقوله فرع عليه قوله فلا يمنع إلخ أي بيانا زائدا على البيان الأول قوله وقوله فتغسل إلخ أي وفرع على ذلك التشبيه قوله إلخ قول المتن (فتغسل المستحاضة إلخ 
ms712	) أي في الوقت سم وشيخنا أي كما يأتي في المتن رشيدي أي فإن قوله وقت الصلاة متعلق لجميع الأفعال السابقة كما نبه عليه النهاية والمغني وعبارة العباب وشرح الإرشاد فيجب في الوقت الاحتياط بغسل الفرج، ثم حشوه بنحو قطن فإن لم يندفع به الدم تلجمت إلخ. (قوله وإشارة إلى أن أكثر أحكامها الآتية إلخ) قال في العباب والسلس بولا وغيره كالمستحاضة فيما مر قال في شرحه جميعه ومنه أن يحشو ذكره بقطنة فإن لم ينقطع عصبه بخرقة وأجرى الجلال البلقيني نظير ذلك في سلس الريح اه.(@)(@@) وفي الروض وشرحه مثله سم (قوله وجوبا) وقوله الآتي قبل الوضوء معمولان لتغسل إلخ.(@)(@@) (قوله إن لم ترد) إلى قوله وبه يعلم في النهاية (@)PageV01P393(@)(@)(@@) قوله تحشوه وجوبا إلخ) قد يقتضي كلامه هذا أنه لا يكفي الاقتصار على العصب، وإن منع الدم، والظاهر أنه غير مراد ثم رأيت ما يأتي عن شرح العباب سم أقول ويصرح بكفايته إذا منع الدم قول النهاية والمغني في شرح وتعصبه ما نصه بأن تشد خرقة كالتكة بوسطها، وتلجم بأخرى مشقوقة الطرفين تجعل أحدهما قدامها والآخر وراءها وتشدهما بتلك الخرقة فإن دعت حاجتها في رفع الدم أو تقليله إلى حشوه بنحو قطن وهي مفطرة ولم تتأذ به وجب عليها الحشو قبل الشد والتلجم ويكتفى به، وإن لم تحتج إليهما اه قال ع ش قوله م ر ويكتفى به أي الشد وقوله م ر إليهما أي الشد والحشو اه.(@)(@@) (قوله: ثم إن انقطع به إلخ) قال في شرح العباب وما في الكفاية من وجوب العصب مطلقا فإن احتاجت للحشو حشت ضعيف لمخالفته لكلام الشيخين الذي تقرر، ووجهه أن الحشو يمنع بروزه لظاهر الفرج بخلاف العصب فتقدم الحشو عليه اه انتهى سم. (قوله بفتح فسكون) أي وكسر الصاد المهملة المخففة على المشهور نهاية ومغني ومقابله ضم التاء وتشديد الصاد ع ش. (قوله على كيفية التلجم إلخ) تقدمت آنفا عن النهاية والمغني (قوله نعم إن تأذت) أي تأذيا لا يحتمل عادة وإن لم 
ms713	 يبح التيمم ع ش عبارة سم والشوبري عن شرح العباب ويتجه أن يكتفي في التأذي بالحرقان، وإن لم يحصل مبيح تيمم اه.(@)(@@) (قوله لم يلزمها) أي الحشو نهاية ومغني أي أو العصب (قوله: وإن كانت صائمة) أي ولو نفلا زيادي (قوله تركت الحشو نهارا) بل يجب تركه إذا كان صومها فرضا مغني ونهاية فلو حشت ناسية للصوم فالظاهر عدم جواز نزعه لأنه لا يبطل صومها باستمرار الحشو ويندفع معه خروج الدم المبطل لصلاتها ويأتي ما يتعلق به ع ش. (قوله محافظة على الصوم) أي لأن الحشو يبطله لأن فيه إيصال عين للجوف سم.(@)(@@) (قوله عكس ما قالوه إلخ) والمراد أنهم راعوا هنا مصلحة الصوم حيث أمروها بترك الحشو لئلا يفسد به صومها ولم يراعوا مصلحة الصلاة حيث ترتب على عدم الحشو خروج الدم المقتضي لفسادها بخلاف مسألة الخيط فإنهم أوجبوا إخراجه رعاية لمصلحة الصلاة وأبطلوا صومه ونظر فيه بعض مشايخنا بأنهم لم يبطلوا الصلاة هنا بخروج الدم كما أبطلوها ثم ببقاء الخيط بل راعوا هنا في الحقيقة كلا منهما حيث اغتفروا ما ينافيه وحكموا بصحة كل منهما مع وجود المنافي ع ش انظر ما المنافي المغتفر هنا للصوم. (قوله فيمن ابتلع خيطا) أي قبل الفجر وطلع الفجر وطرفه خارج. (قوله لأن الاستحاضة إلخ) أي ولأن المحذور هنا لا ينتفي بالكلية فإن الحشو يتنجس وهي حاملته بخلافه ثم نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله مزمنة) أي طويلة الزمان كردي. (قوله الظاهر) الأولى والظاهر بالواو كما في النهاية وفيما يأتي في الشارح أو فالظاهر بالفاء كما في المغني. (قوله فلو روعيت إلخ) (فرع)(@)(@@) لو حشت ناسية الصوم أو حشت ليلا وأصبحت صائمة والحشو باق في فرجها فهل يجب نزعه لصحة الصلاة تردد فيه بعض المتأخرين وأقول إن كان نزعه لا يبطل الصوم فالوجه وجوب النزع لئلا تصير حاملة لنجاسة في الصلاة بلا حاجة، وإن كان يبطله بأن يتوقف إخراجه على إدخال (@)PageV01P394(@)(@)(@@) نحو الإصبع باطن الفرج فلا يجب النزع سم على المنهج وهو مخالف لما يقتضيه 
ms714	 قول الشارح م ر فإن الحشو يتنجس وهي حاملته من وجوب النزع ع ش والأقرب ما قدمناه عنه في حاشيته تركت الحشو نهارا من عدم جواز النزع مطلقا.(@)(@@) (قوله ربما تعذر قضاء الصوم) أي للحشو نهاية ومغني فإنه يبطله لأن فيه إيصال عين للجوف. (قوله وبه) أي بالتعليل المذكور. (قوله ضيعت إلخ) أي بخروج الدم. (قوله من جواز التأخير) أي تأخير الصلاة كما في الروضة. (قوله وإن خالفه إلخ) وجمع شيخنا الشهاب الرملي بحمل الأول على الرواتب أي، ومنها الوتر كما هو ظاهر والثاني على غيرها وظاهر ذلك أن المراد بجواز الراتبة بعد الوقت جوازها ولو مع الفصل المستغنى عنه كأن صلى الفرض أول الوقت، ثم تمهل إلى خروج الوقت فتصلي الراتبة ولو كان المراد جواز ذلك بشرط الموالاة كأن تصلي الفرض آخر الوقت فيخرج قبل طول الفصل فلها فعل الراتبة حينئذ لكان متجها م ر اه سم وأقر النهاية الجمع المذكور.(@)(@@) (قوله إن تسامح بذلك) أي بصوم النفل وفاقا للنهاية والمغني. (قوله ولا يضر) إلى قوله وبحث في النهاية والمغني. (قوله ولا يضر إلخ) أي في الصلاة أو قبلها ع ش. (قوله إلا إن كان لتقصير في الشد) أي ونحوه كالحشو فيبطل طهرها وكذا صلاتها إن كانت في صلاة ويبطل طهرها أيضا بشفائها وإن اتصل أي الشفاء بآخره أي الطهر نهاية ومغني. (قوله لم يعف عن شيء منه) . (فرع)(@)(@@) استطرادي وقع السؤال عن ميت أكل المرض لحم مخرجه ولم يمكن الغاسل قطع الخارج منه فما الحكم في الصلاة عليه حينئذ؟ أقول الواجب أن يغسل ذلك الميت، ويغسل مخرجه بقدر الإمكان ويسد مخرجه بقطن أو نحوه ويشد عليه عقب السد عصابة أو نحوها ويصلى عليه عقب ذلك فورا ولو قبل وضع الكفن عليه حيث خيف خروج شيء منه حتى لو غلبه شيء في هذه الحالة وخرج منه قهرا عفي عنه للضرورة ع ش. (قوله والده) أي والد الجلال البلقيني، وقوله بعد قول الإسنوي أي بعد ذكره، وقوله إنما يعفى إلخ 
ms715	 مقول الإسنوي، وقوله ما ذكره إلخ أي الإسنوي من الحصر مقول والد الجلال. (قوله كما في التنبيه) أي في كتاب التنبيه كردي. (قوله وتقييدهم بها) أي بالطهارة كردي يعني ببعد الطهارة (قوله وتبعه) أي والد الجلال. (قوله يعفى حتى عن كثيرهما) قال في شرح العباب قال ابن العماد ويعفى عن قليل سلس البول في الثوب والعصابة بالنسبة لتلك الصلاة خاصة. وأما بالنسبة للصلاة الآتية فيجب غسله أو تجفيفه وغسل العصابة أو تجديدها بحسب الإمكان ويعفى عن كثير دم الاستحاضة إن لم يمكنها الحشو لتأذيه أو صوم وتصلي في غير المسجد، وإن كان الدم يجري اه. وتفرقته في العفو بين بول السلس ودم الاستحاضة فيه نظر والوجه استواؤهما اه. وقد يجاب بأن الدم أخف من البول سم وقوله أو تجفيفه لعل الهمزة من زيادة الناسخ، وقوله وقد يجاب إلخ لكن قضية قولهم المشقة تجلب التيسير والضرورة تبيح المحظورات عدم الفرق هنا. (قوله أي بالنسبة لكثير البول) قضية اقتصاره في التغليظ على كثير البول أن كثير الدم يعفى عنه لكن سيأتي للشارح م ر تخصيص العفو بالقليل، وظاهر تقييد العفو عن القليل بالبول أن الغائط لا يعفى عنه مطلقا وإن ابتلي بخروجه ع ش أي كما تقدم عن الجلال البلقيني. (قوله وتبعه) أي والد الجلال.(@)(@@) قول المتن (وتتوضأ) أي أو تتيمم نهاية ومغني. (قوله وعقب العصب) إلى قوله، ومن ثم في النهاية وإلى قول المتن وتبادر في المغني. (قوله ولا يجوز أن تتوضأ إلخ) ومثل الوضوء الاستنجاء وما بعده كما مر. (قوله إلا وقت الصلاة) أي ولو نافلة نهاية زاد المغني، وقد سبق بيان الأوقات في بابه أي التيمم اه. (قوله لأنها إلخ) الأولى التذكير. (قوله كالتيمم إلخ) ظاهره اشتراط إزالة النجاسة قبل طهارتها وليس كذلك، والفرق أن الطهر بالماء رافع في الجملة أي في غير هذه الصورة فكان قويا ولا كذلك التيمم شيخنا الحفني اه بجيرمي أي خلافا للشبراملسي. (قوله، ومن ثم كانت إلخ) عبارة المغني فيجيء هنا جميع ما سبق 
ms716	، ثم قاله في المجموع فدخل في ذلك النوافل المؤقتة فلا تتوضأ لها قبل وقتها، وهو (@)PageV01P395(@)(@)(@@) كذلك اه.(@)(@@) (قوله فرضا ونفلا) الأولى الموافق لما سبق فرضا أو فرضا ونفلا عبارة النهاية وتجمع بطهارتها بين فرض ونوافل ولو توضأت قبل الزوال مثلا لفائتة فزالت الشمس فهل لها أن تصلي به الظهر قال الأذرعي يشبه أن يكون على الخلاف في نظيرها من التيمم ولم يحضرني فيه نقل اه. قال ع ش قوله في نظيرها إلخ والراجح منه أن المتيمم يصلي فكذا هنا وقد يفرق بينهما بأن المتيمم لم يطرأ بعد تيممه ما يزيل طهارته بخلاف المستحاضة، وهو الأقرب اه. (قوله وتبادر بالوضوء) أي عقب ما قبله وتوالي أفعاله سم. (قوله بالوضوء) أي أو التيمم نهاية ومغني. (قوله ولها تثليثه) خلافا للزركشي حيث منع أي التثليث نهاية (قوله لما يأتي) أي في قول المصنف فلو أخرت إلخ. (قوله أي الصلاة) إلى قوله واستشكل في النهاية إلا لفظ الأعظم وكذا في المغني إلا قوله لسلس، الفرق هنا (قوله وقال جمع إلخ) ، وهو الأوجه نهاية ومغني. (قوله بما بين صلاتي الجمع) ، وهو القدر الذي لا يسع صلاة ركعتين بأخف ممكن ع ش.(@)(@@) قول المتن (وانتظار جماعة) هل يدخل فيه ما لو تيقنتها آخر الوقت أو ظنتها على ما مر في التيمم قال في شرح العباب ولها التأخير لصلاة الراتبة القبلية كما اقتضاه كلام الروضة سم عبارة الحلبي وظاهر كلامهم وإن طال واستغرق غالب الوقت، وإن حرم عليها ذلك ولا يخفى أن هذا واضح بالنسبة للستر والاجتهاد في القبلة دون غيرهما فليحرر اه وفي ع ش ما يوافقه. (قوله مشروعة) أي بخلاف ما إذا لم تكن مطلوبة ككون الإمام فاسقا أو مخالفا أو غير ذلك مما يكره فيه الاقتداء ع ش وإطفيحي. (قوله لسلس) عبارة النهاية واستشكل التمثيل بأذان المرأة لعدم مشروعيته لها قال الأذرعي ينبغي حمل الأذان في كلامهم على الرجل السلس دون المستحاضة اه قال ع ش قوله قال الأذرعي إلخ هو صحيح ولكنه لا 
ms717	 يأتي مع جعلهم الآذان من أمثلة تأخيرها لمصلحة الصلاة إذ هو صريح في المرأة، وقد يجاب بأن التعبير بالمرأة لمجرد التمثيل فكأنه قيل فإن أخرت المرأة أو غيرها ممن دام حدثه اه.(@)(@@) (قوله وذهاب إلخ) أي وتحصيل سترة واجتهاد في قبلة نهاية ومغني (قوله إن شرع لها) أي بخلاف الشابة مطلقا وغيرها المتزينة، قول المتن (لم يضر) أي وإن خرج الوقت نهاية أي كله حيث عذرت في التأخير لنحو غيم فبالغت في الاجتهاد في القبلة أو طلب الستر وإلا بأن علمت ضيق الوقت فلا يجوز لها التأخير والقياس حينئذ امتناع صلاتها بذلك الطهر لأنه يصدق عليها أنها أخرت لا لمصلحة الصلاة وإن اقتضى إطلاقهم الجواز ع ش. (قوله ومراعاته أحق) أي من مراعاة نحو انتظار جماعة من السنن. (قوله بأن ذلك) أي الإشكال (قوله تخفيفه) أي الخبث (قوله لما مر) أي في شرح وتعصبه. (قوله ومن ثم) أي لأجل رعاية هذا الظاهر. (قوله لو اعتادت) إلى قول المتن ولو انقطع في النهاية والمغني. (قوله لو اعتادت الانقطاع إلخ) أي أو أخبرها بذلك ثقة عارف أخذا مما يأتي قبيل الفصل. (قوله بالفرض) أي أقل ما يمكن من فرض الطهر والصلاة التي تريده كما يأتي.(@)(@@) (قوله لسنة) أي كانتظار جماعة ونحو ذلك نهاية ومغني. (قوله فإن رجت ذلك فقط) أي بدون اعتياد ووثوق سم. (قوله بناهما الشيخان على ما مر إلخ) أي فيمن رجا الماء آخر الوقت، وهو المعتمد نهاية ومغني أي فيكون التعجيل أفضل ع ش (قوله في الشامل) هو لابن الصباغ ع ش (قوله وفيه) أي في ذلك الترجيح (وقفة إلخ) وفاقا للنهاية والمغني كما مر آنفا. (قوله وإلا يكن التأخير إلخ) كأن يكون لأكل وشرب وغزل وحديث ونحوها نهاية ومغني قول المتن (فيضر إلخ) أي التأخير ويبطل طهرها فتجب إعادته وإعادة الاحتياط نهاية ومغني قال ع ش قوله م ر ويبطل إلخ قضيته أنها حيث أخرت لا لمصلحة الصلاة امتنعت الصلاة في حقها فرضا أو نفلا وقوله (@)PageV01P396(@)(@)(@@) م ر 
ms718	 أعادته أي الطهر وقوله م ر وإعادة الاحتياط أي الغسل والحشو والعصب اه.(@)(@@) (قوله لما مر إلخ) انظر في أي محل عبارة النهاية والمغني لتكرر الحدث والنجس مع استغنائها عن احتمال ذلك بقدرتها على المبادرة نهاية ومغني.(@)(@@) قول المتن (لكل فرض) وكذا لو أحدثت قبل أن تصلي حدثا خاصا سم على المنهج ع ش وحلبي. (قوله وتتنفل إلخ) وينبغي أن يعلم اعتبار المبادرة بالنوافل بعد الفرض فلو فصلت بينه وبينها لغير مصلحة ضر كما هو ظاهر ولو استمرت تتنفل بعد الفرض إلى آخر الوقت بلا فصل لغير مصلحة ينبغي أن لا يضر كما شمله عبارتهم وهل لها التطوع بعد الفرض إلى آخر الوقت، ثم فعل الراتبة بناء على جوازها بعد الوقت فيه نظر سم ومقتضى ما تقدم عن الروضة وجمع الشهاب الرملي الجواز. (قوله ما شاءت) أي بوضوء وتقدم أن صلاة الجنازة حكمها حكم النافلة مغني. (قوله ولو ظهر الدم إلخ) عبارة المغني والنهاية والثاني لا يجب تجديدها لأنه لا معنى للأمر بإزالة النجاسة مع استمرارها ومحل الخلاف إذا لم يظهر الدم على جوانب العصابة ولم تزل العصابة عن موضعها زوالا له وقع وإلا وجب التجديد بلا خلاف اه(@)(@@) (قوله لكثرة الخبث مع إمكان إلخ) يؤخذ منه أن محل وجوب تجديدها عند تلوثها بما لا يعفى عنه فإن لم تتلوث أصلا أو تلوثت بما يعفى عنه لقلته فالواجب فيما يظهر تجديد رباطها لكل فرض لا تغييرها بالكلية وما تقرر من العفو عن قليل دم الاستحاضة هو ما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - واستثناه من دم المنافذ التي حكموا فيها بعدم العفو عما خرج منها نهاية.(@)(@@) (قوله بعد نحو الوضوء) أي كالتيمم. (قوله ولو في الصلاة) إلى الفصل في المغني إلا ما أنبه عليه وكذا في النهاية إلا قوله من تردد إلى المتن. (قوله ولو في الصلاة) يخرج ما بعدها فظاهره أنه لا يلزمها شيء لكن هذا ظاهر في الصورة الأولى وهي ما إذا لم تعتد، أما إذا اعتادت انقطاعه 
ms719	 قدر ما يسع الوضوء والصلاة فالوجه وجوب الوضوء والصلاة لأنه كان يلزمها انتظار الانقطاع فليراجع سم وقوله فالوجه إلى آخره يأتي عن النهاية والمغني ما يصرح به (قوله أو فيه) أي في أثناء نحو الوضوء نهاية ومغني(@)(@@) قول المتن (ولم تعتد انقطاعه إلخ) أي ولم يخبرها ثقة عارف بعوده نهاية ومغني ويأتي في الشرح ما يفيده. (قوله وجب الوضوء إلخ) اقتصاره على تقديره قد يوهم أن قول المصنف ووسع إلخ مختص بالمعطوف وليس كذلك فكان الأولى ترك تقديره هنا ثم التنبيه في شرح وجب الوضوء على رجوعهما لهما كما في النهاية والمغني قال سم قوله وجب الوضوء فإن عاد عن قرب تبين بقاء طهارتها لكن لو كانت أحرمت بالصلاة قبل عوده لم تنعقد لشروعها فيها مع التردد اه ويأتي عن النهاية والمغني مثله.(@)(@@) (قوله أو بعده) شامل لما بعد الصلاة هنا بخلاف صورة عدم الاعتياد المتقدمة فإنه لا يلزمها شيء بالانقطاع بعد الصلاة كما مر عن سم. (قوله وقد اعتادت الانقطاع) أي أو أخبرها ثقة عارف (@)PageV01P397(@)(@)(@@) بعوده نهاية ومغني ويأتي في الشرح ما يفيده. (قوله على ما اقتضاه كلام المعظم إلخ) عبارة النهاية والمغني، وهو ما نقله الرافعي عن مقتضى كلام معظم الأصحاب وهو الأوجه، وإن بحث أنه لا يبعد إلحاق هذه النادرة بالمعدومة اه قول المتن (ووسع) بكسر السين نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله في الصورتين) أي الانقطاع بعده وفيه بصري وكردي ويؤيده قول الشارح الآتي المعتاد لكن صنيع المنهج كالصريح بل صنيع النهاية والمغني صريح في أن قول المصنف ووسع إلخ راجع لكل من المعطوفين ويصرح بذلك أيضا قول القليوبي ما نصه حاصله أنه إن وسع زمن انقطاعه الوضوء والصلاة وجب الوضوء وما معه وإلا فلا -، ولا عبرة بعادة ولا عدمها اه ومقتضى ذلك وقول الشارح الآتي سواء اعتادت عوده أم لا إن مراد الشارح بالصورتين الاعتياد وعدمه. (قوله المعتاد) عبارة النهاية والمغني بحسب عادتها أو بإخبار من ذكر اه أي ثقة عارف.(@)(@@) (قوله على الأوجه) راجع لقوله والصلاة التي 
ms720	 تريدها وقوله خلافا للإسنوي أي القائل بأن المتجه اعتبار أقل ما يمكن كركعتين في طهر المسافر مغني قول المتن (وجب الوضوء) أي وإزالة ما على فرجها من النجاسة نهاية ومغني أي في صورتي الاعتياد وعدمه. (قوله وإعادة ما صلته إلخ) عبارة المغني والنهاية فلو خالفت وصلت بلا وضوء أي في صورتي الاعتياد وعدمه لم تنعقد صلاتها سواء امتد الانقطاع أم لا لشروعها مترددة في طهرها والمراد ببطلان وضوئها بذلك إذا خرج منها دم في أثنائه أو بعده وإلا فلا يبطل وتصلي به قطعا كما صرح به في المجموع لأنه بان أن طهرها رافع حدث اه.(@)(@@) (قوله فتصلي به) لكن تعيد ما صلت به قبل العود مغني. (قوله على خلاف العادة) أي أو الإخبار سم. (قوله بان بطلان وضوئها إلخ) أي اعتبارا بما في نفس الأمر وطهارة المستحاضة مبيحة لا رافعة ولو استمسك السلس بالقعود دون القيام صلى قاعدا وجوبا حفظا لطهارته ولا إعادة عليه وذو الجرح السائل كالمستحاضة في الشد والغسل لكل فرض ولا يجوز للسلس أن يعلق قارورة ليقطر فيها بوله لكونه يصير حاملا لنجاسة في غير معدنها من غير ضرورة، ويجوز وطء المستحاضة، وإن كان دمها جاريا في زمن يحكم لها فيه بكونها طاهرة ولا كراهة فيه نهاية زاد المغني ومن دام خروج منيه يلزمه الغسل لكل فرض اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في أحكام المستحاضة](@)(@@) . (فصل)(@)(@@) في أحكام المستحاضات وللاستحاضة أربعة وأربعون حكما مذكورة في المطولات نهاية (قوله إذا رأت المرأة) أي ولو حاملا لا مع طلق منهج وخرج بالمرأة الخنثى فلا يحكم على ما رآه بأنه حيض لأن مجرد خروج الدم ليس من علامات الاتضاح ع ش (قوله أي فيه) يعني أن اللام بمعنى في. (قوله ما بعد التسع) أي تقريبا فيدخل ما قبلها بزمن لا يسع حيضا وطهرا كما تقدم سم قول المتن (أقله) بدل من قول الشارح الدم. (قوله فأكثر) أي من الأقل قال ع ش قوله فأكثر أي أكثر اه، وهذا إشارة إلى الجواب الذي ذكره 
ms721	 الشارح بقوله على أنه يصح إلخ وتقدم عن السيد عمر ما فيه (قوله أي يجاوز الدم إلخ) ليتأمل ليعلم ما فيه وكذا قوله على أنه يصح إلخ. والحاصل أن كلا منهما مع ما فيه من مزيد التكلف وارتكاب التعسف غير تام كما يشهد به التأمل الصحيح فلا عدول عن تقدير فأكثر كما فعله تبعا للشارح المحقق نعم إن أراد بقوله أي يجاوز إلخ تتميم التوجيه المشار إليه بتقدير فأكثر لا أن هذا توجيه مستقل فالأول تام ومع ذلك فالاقتصار على توجيه المحقق أقعد بصري.(@)(@@) (قوله لا بقيد كونه أقل) هذا الصنيع قد يفهم أن الأقل والأكثر وصفان للدم، والمفهوم من صنيع الشارح المحقق أنهما وصفان لزمنه كما هو المتبادر بصري (قوله لاستحالته) أي عبور الأقل. (قوله أيضا) أي كالأقل بقيد كونه أقله. (قوله بل يمكن) الظاهر التأنيث. (قوله والفرق إلخ) هذا الفرق لا يثبت (@)PageV01P398(@)(@)(@@) ما ادعاه من الإمكان بل هذا الإمكان الذي ادعاه ظاهر الاستحالة كما لا يخفى سم. (قوله فهو لاتصاله به) أي اتصال الدون بآخر لحظة إلخ. (قوله كما هو إلخ) أي هذا التفسير (قوله صريح السياق) دعوى الصراحة ممنوعة قطعا ويناقضها قوله، وإن كان الظن إلخ سم.(@)(@@) (قوله دون) أي دون القلتين. (قوله ولم يكن) إلى قوله وخرج في النهاية والمغني إلا قوله كما هو إلى المتن. (قوله ولم يكن بقي إلخ) سيذكر محترزه ولو عبر بزمن إمكان الحيض قدره بدل قوله لسن الحيض أقله لشمل ما سيذكره واستغنى عن زيادة فأكثر مغني. (قوله كما هو إلخ) أي اشتراط أن لا يكون عليها بقية طهر (قوله إيراد هذا) أي ترك القيد المذكور. (قوله على أي صفة كان) عبارة النهاية أي سواء كانت مبتدأة أم معتادة وقع الدم على صفة واحدة أم انقسم إلى قوي وضعيف وافق ذلك عادتها أو خالفها اه. (قوله قبل خمسة عشر) أي قبل مجاوزتها سم.(@)(@@) (قوله استمر الحكم) أي بأن الكل حيض. (قوله فالثلاثة الأخيرة إلخ) شامل للمبتدأة أيضا وانظر لو كان الدم 
ms722	 المرئي بعد النقاء ستة مثلا فهل يجعل الزائد على تكملة الطهر حيضا لا يبعد أن يجعل سم على حج(@)(@@) وظاهره أنه لا فرق بين المبتدأة والمعتادة لكن في قول حج الآتي كما قالوه فيما لو رأت خمستها إلخ ما يقتضي تخصيص ذلك بالمعتادة وأن المبتدأة تحيض يوما وليلة من أول الشهر ع ش. (قوله فغير مميزة) لا يخفى ما في هذا الصنيع من إيهام أن المعتادة في هذا الحال مميزة فالأنسب فيوم وليلة بدل فغير مميزة بصري عبارة البجيرمي على المنهج وقول ابن حجر فغير مميزة أي مستكملة للشروط فلا ينافي أنها تسمى مميزة فاقدة شرط كما صرح بذلك فيما يأتي وإنما كانت فاقدة شرط تمييز لأن زمن النقاء حكمه حكم الضعيف، وقد نقص عن أقل الطهر اه.(@)(@@) (قوله عملت بعادتها) انظر لو لم يمكن العمل بعادتها كأن كانت، والتمثيل ما ذكر خمسة من أول الشهر ولعلها تنتقل سم أي من العادة الأولى كالخمسة إلى الثانية كالثلاثة وبذلك يندفع إشكال السيد البصري بما نصه قوله عملت إلخ قد يقال هذا الإطلاق محل تأمل لاقتضائه أنه لو كان عادتها أكثر من الثلاثة عملت بعادتها فيستلزم أن يحكم على النقاء الذي لم يحتوش بدمين بأنه حيض، ثم قوله كما قالوه فيما لو رأت إلخ إن كان الدور المعتاد فيها عشرين فالتنظير صحيح، وإن لم يقيد بذلك كما هو ظاهر إطلاقه فمحل تأمل اه.(@)(@@) (قوله منه) أي من العائد. (قوله وبمجرد) إلى قوله وكذا في النهاية والمغني.(@)(@@) (قوله وبمجرد رؤية الدم) أي مبتدأة كانت أو معتادة وعلى كل مميزة كانت أو غير مميزة مغني ونهاية. (قوله فتقضي صلاة ذلك الزمن) وكذا الصوم فإن كانت صائمة بأن (@)PageV01P399(@)(@)(@@) نوت قبل وجود الدم أو علمها به أو ظنت أنه دم فساد أو جهلت صح بخلاف ما لو نوت مع العلم بالحكم لتلاعبها نهاية ومغني (قوله وإلا إلخ) عبارة المغني، وإن انقطع ليوم وليلة فأكثر ولدون أكثر من خمسة عشر يوما فالكل حيض ولو كان قويا وضعيفا 
ms723	، وإن تقدم الضعيف على القوي فإن جاوز الخمسة عشر ردت كل منهن أي من المبتدأة المميزة وغير المميزة والمعتادة كذلك إلى مردها وقضت كل منهن صلاة وصوم ما زاد على مردها، ثم في الشهر الثاني وما بعده يتركن التربص ويصلين ويفعلن ما تفعله الطاهرات فيما زاد على مردهن فإن شفين في دور قبل مجاوزة أكثر الحيض كان الجميع حيضا كما في الشهر الأول فيعدن الغسل لتبين عدم صحته لوقوعه في الحيض اه(@)(@@) (قوله يجب التزام أحكامه) ، ومنها وقوع الطلاق المعلق به فيحكم بوقوعه بمجرد رؤية الدم، ثم إن استمر إلى يوم وليلة فأكثر استمر الحكم بالوقوع وإن انقطع قبل يوم وليلة بان أن لا وقوع فلو ماتت قبل يوم وليلة فهل يستمر حكم الطلاق لأنا حكمنا بمجرد الرؤية بأن الخارج حيض ولم يتحقق خلافه ومجرد الموت لا يمنع كونه حيضا بخلاف الانقطاع في الحياة أو لا يستمر لاحتمال أنه غير حيض والأصل بقاء النكاح فيه نظر سم على حج والأقرب الأول ع ش. (قوله كفت) أي عن أحكام الطهر سم وقوله وإن انقطع أي دام الانقطاع سم وفي هذا التفسير توقف بل صريح السياق أن الانقطاع على ظاهره.(@)(@@) (قوله فعلت) أي أحكام الطهر. (قوله حتى تمضي خمسة عشر) أي تجاوزها سم. (قوله الآتي) أي في قول المصنف فإن عبره فإن كانت مبتدأة إلخ. (قوله في الشهر الثاني إلخ) هذا مفروض في الروض وغيره فيما إذا لم تجاوزها وقوله لا تفعل للانقطاع شيئا أي بل يثبت له ما ثبت له في الشهر الأول بدليل قوله لأن الظاهر إلخ بخلافه على ما في التحقيق وغيره سم.(@)(@@) (قوله هذا ما صححه الرافعي إلخ) تقدم عن المغني ويأتي في الشارح اعتماده (قوله إن الثاني وما بعده كالأول) أي فيلزمها في الانقطاع أحكام الطهر وفي الدم أحكام الحيض سم.(@)(@@) قول المتن (والصفرة والكدرة إلخ) أطلق الصفرة والكدرة على ذي الصفرة والكدرة مجازا أو قدر المضاف أي ذو سم على(@)(@@) حج اه ع ش. (قوله وصح 
ms724	) إلى قوله على أن قولها في النهاية والمغني . (قوله يبعثن) كذا في أصله - رحمه الله تعالى - والذي في الأسنى وغيره يبعثن إليها فليراجع بصري أي بزيادة إليها. (قوله حتى ترين القصة البيضاء) تريد بذلك الطهر من الحيضة والدرجة بضم الدال وإسكان الراء وبالجيم وروي بكسر الدال وفتح الراء وهي نحو خرقة كقطنة تدخلها المرأة فرجها، ثم تخرجها لتنظر هل بقي شيء من أثر الدم أم لا والكرسف القطن فحاصل ذلك أنها تضع قطنة في أخرى أكبر منها أو في نحو خرقة وتدخلها فرجها وكأنها تفعل ذلك لئلا تتلوث يدها بالقطنة الصغرى والقصة بفتح القاف الجص شبهت الرطوبة النقية بالجص في الصفاء مغني (قوله بعد دخول زمنه) فليتأمل سم ويظهر أن مراد الشارح أن قولها محتمل لكونهما في آخر الحيض وفي أوله فكان مجملا وقول عائشة صريح في الأول فكان مبينا. (قوله وما اقتضاه) إلى قوله خلافا إلخ في النهاية.(@)(@@) (قوله لما وقع في الروضة) اعتمده المغني عبارته ومحل الخلاف إذا رأت ذلك في غير أيام العادة فإن رأته في العادة قال في الروضة جزما اه. (قوله قيل إلخ) وافقه المغني عبارته وكلام المصنف يفهم أن الصفرة والكدرة دمان والذي في المجموع قال الشيخ أبو حامد هما ماء أصفر وماء كدر وليسا بدم<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P400(@)(@)(@@) والإمام هما شيء كالصديد تعلوه صفرة وكدرة ليسا على لون الدماء اه وكلام الإمام هو الظاهر كما جزم به في أصل الروضة اه وكذا جزم النهاية بما قاله الإمام بلا عزو (قوله ممنوع) مكابرة سم وبصري.(@)(@@) (قوله أي الدم) إلى قوله وإنما يفتقر في النهاية إلا قوله تفسير إلى المتن وإلى قوله وكذا في المغني إلا ذلك وما أنبه عليه. (قوله والمعتادة) أي الغير المميزة قول المتن (فإن كانت) أي من عبر دمها أكثر الحيض وتسمى بالمستحاضة شرح المنهج ونهاية ومغني. (قوله بقيد إلخ) لا يحتاج إليه وكذا زيادة مطلق إذ المميزة قيد لا مقيد حتى يراد مطلقه مع قطع النظر عن القيد نعم لو قال تفسير للمميزة 
ms725	 لا للمبتدأة المميزة لكان حسنا بصري.(@)(@@) (قوله أي أول إلخ) كذا فسره الشارح المحقق أيضا والنهاية وشرح المنهج، وهو يحتاج إلى التأمل، ولو اقتصر على أي امرأة ابتدأها الدم لكفى فيما يظهر، ثم رأيت صاحب المغني فسرها بقوله هي التي ابتدأها الدم بصري وفي البجيرمي قوله أي أول ما ابتدأها إلخ ما مصدرية أي أول ابتداء الدم إياها، وهو على حذف مضاف ليصح الإخبار أي ذات أول إلخ، وهذا تكلف والأولى أن يكون أول ظرفا مجازا والتقدير فإن كانت في أول ابتداء الدم إياها أي في أول زمن ابتداء إلخ اه قول المتن (قويا وضعيفا) أي كالأسود والأحمر، وقوله عن أقله، وهو يوم وليلة وقوله ولا عبر أكثره وهو خمسة عشر يوما متصلة نهاية ومغني. (قوله وهو خمسة عشر يوما ولاء) أي متصلة وفي قوله ولاء إشارة إلى شرط رابع وهو أن يكون الضعيف متواليا والمراد باتصالها أن لا يتخللها قوي، ولو تخللها نقاء بجيرمي وبصري.(@)(@@) (قوله مما ذكر) أي من الشروط الأربعة. (قوله كأن رأت إلخ) هذا مثال فقد الشرط الرابع وذكر المغني فقد البقية أيضا على ترتيب اللف بما نصه فإن فقد شرط من ذلك كأن رأت الأسود يوما فقط أو ستة عشر والضعيف أربعة عشر أو رأت أبدا يوما أسود ويومين أحمر فكغير المميزة اه.(@)(@@) (قوله ليجعل طهرا إلخ) علة للمتن عبارة الشبراملسي قول المتن ولا نقص الضعيف إلخ قال الرافعي - رحمه الله تعالى - لأنا نريد أن نجعل الضعيف طهرا والقوي بعده حيضة أخرى وإنما يمكن ذلك إذا بلغ الضعيف خمسة عشر، ومثل الإسنوي لذلك بما لو رأت يوما وليلة أسود وأربعة عشر أحمر، ثم السواد، ثم قال فلو أخذنا بالتمييز هنا واعتبرناه لجعلنا القوي حيضا والضعيف طهرا والقوي بعده حيضا آخر فيلزم نقصان الطهر عن أقله انتهى اه ويندفع بذلك توقف السيد البصري في التطبيق(@)(@@) (قوله كانت فاقدة شرط) أي مميزة فاقدة إلخ (قوله وسيأتي إلخ) أي في قول المصنف أو مبتدأة لا مميزة إلخ (قوله 
ms726	 يوما إلخ) أي أو يومين مغني (قوله للقيد الثالث) ، وهو أن لا ينقص الضعيف عن أقل الطهر (قوله إن استمر الدم) ما ضابط الاستمرار هنا سم والمفهوم من كلامهم ومن قول الشارح مع نقص إلخ أن المراد بالاستمرار هنا أن لا ينقص من خمسة عشر (قوله وكذا لو رأت إلخ) تأمل الجمع بينه وبين ما سيأتي في قوله، وكخمسة سوادا، ثم خمسة صفرة، ثم حمرة مستمرة فالعشرة الأولى حيض، ثم رأيت المحشي قال قوله أو سبعة أسود، ثم سبعة أحمر ثم ثلاثة أسود لم أر هذا المثال في التحقيق نعم فيه إذا رأت سوادا، ثم حمرة ثم سوادا كل سبعة أن حيضها السواد مع الحمرة وقياسها في هذا المثال أن حيضها السواد مع الحمرة اه كلام المحشي وما أشار إلى استشكاله في الصورة الثانية جاز في الأولى إذ لا فرق بينهما بصري وسيأتي عن المغني عن الشهاب الرملي الفرق بينهما وكذا قول المحشي سم وقياسها إلخ يأتي عنه نفسه الفرق بينهما(@)(@@) (قوله على المعتمد) وفاقا للنهاية والمغني في الأولى وخلافا لهما في الثانية (قوله ومحله إن انقطع إلخ) إن كان قيدا في الثانية فقط فقد يقال الأولى أيضا محتاجة إلى التقييد أو فيهما فقد يقال قوله فاقدة شرط تمييز محل تأمل بالنسبة إلى الأولى بصري ويعلم مما يأتي عن المغني أنه قيد للثانية فقط وأنه فرق بينهما(@)(@@) (قوله لما تقرر عن المتولي) أي من أن القيد الثالث مفتقر إليه عند استمرار الدم لا عند انقطاعه أيضا فإنه يتحصل من ذلك أنه إن انقطع الدم عملت بالتمييز مطلقا وإن استمر عملت به بشرط أن لا ينقص الضعيف عن أقل الطهر (@)PageV01P401(@)(@)(@@) فيؤخذ من ذلك أنها إنما تعمل بالتمييز في الصور التي ذكرها لكون الضعيف فيها ناقصا عن أقل الطهر إن انقطع الدم فإن استمر فهي فاقدة شرط تمييز فليتأمل سم. (قوله وإلا) أي بأن استمر (فهي فاقدة شرط تمييز) قضيته أنه لو استمر الدم الأحمر في مثاله الأول بعد كذا كان حيضها 
ms727	 يوما وليلة لأن حيض فاقدة شرط التمييز يوم وليلة، وهذا خلاف ما يأتي الذي صرح به في شرح الروض من أن حيضها العشر الأول سم، وقد يجاب بأن يكون حيض فاقدة شرط التمييز يوما وليلة فيما إذا اجتمع القوي والضعيف فقط بخلاف ما إذا اجتمع القوي والضعيف والأضعف كما هنا.(@)(@@) (قوله قبل خمسة عشر) أي من أول الدم و (قوله، وإن جاوز) أي مجموع الدم من خمسة عشر. (قوله بمجرد انقلاب الأحمر) أي انقلاب الدم إلى الأحمر وعبارة شرح العباب، ولو رأت قويا وضعيفا كأسود يوما وليلة أو أكثر، ثم اتصل به أحمر قبل الخمسة عشر لزمها أن تمسك في مدة الأحمر عما تمسك عنه الحائض لاحتمال انقطاعه قبل مجاوزة المجموع خمسة عشر فيكون الجميع حيضا فإذا جاوزها كانت مميزة فحيضها الأسود فقط وتغتسل وتقضي أيام الأحمر وفي الشهر الثاني يلزمها الغسل وتفعل ما تفعله الطاهرة بمجرد انقلابه إلى الأحمر فإن انقطع في دور قبل مجاوزة الخمسة عشر بان أنه مع القوي حيض في هذا الدور فيلزمها قضاء نحو صلاة فعلت أيام الضعيف انتهت وقوله فيلزمها قضاء نحو صلاة إلخ كان المراد صلاة لزمتها فيما سبق وإلا فقد بان أن صلوات أيام الضعيف غير واجبة سم بحذف (قوله وتعرف) إلى قوله وليس قياسا إلخ في المغني إلا قوله وتشمل إلى، ولو رأت وإلى قوله وليس قياس إلخ في النهاية إلا قوله ومنه إلى فالأحمر(@)(@@) (قوله ومنه ما فيه خطوط إلخ) مثل الأسود في ذلك غيره فيما يظهر، ثم رأيته في المغني قال والمراد بالضعيف الضعيف المحض فلو بقي فيه خطوط مما قبله فهو ملحق به انتهى اه بصري (قوله ما لو تأخر) أي وإن وقع بعده ضعيف أيضا فيشمل ما لو توسط وهو ما مثل به الشارح ع ش. (قوله كخمسة حمرة ثم خمسة أو أحد عشر سوادا إلخ) أي فحيضها الأسود. (قوله تركت الصلاة والصوم) أي وغيرهما مما تتركه الحائض مغني. (قوله لما اسود) أي انقلب إلى الأسود. (قوله 
ms728	: ثم استمر الأسود إلخ) أي وإلا (@)PageV01P402(@)(@)(@@) بأن لم يجاوز عن خمسة عشر، فتعمل بالتمييز فحيضها الأسود. (قوله كانت غير مميزة) لفقد الشرط الثاني. (قوله فحيضها يوم وليلة إلخ) أي ويكون ابتداء دورها أي الثاني الحادي والثلاثين نهاية (قوله وقضت الصلاة) أي والصوم مغني أي قضت صلاة غير يوم وليلة.(@)(@@) (قوله لا يتصور مستحاضة) أي مبتدأة سم. (قوله أحدا وثلاثين) أما الثلاثون فظاهر. وأما الأحد الزائد عليها فلكون يوم وليلة من أول كل شهر حيضا (قوله وليس قياس إلخ) خلافا للنهاية والمغني. (قوله ما لو رأت) أي المبتدأة و (قوله كذلك في الموضعين) إشارة إلى خمسة عشر كردي. (قوله ذينك) أي الصلاة والصوم. (قوله لجمع) وافقهم النهاية والمغني. (قوله فيما مر) أراد به قوله ولو رأت مبتدأة إلخ كردي. (قوله مع أن الدور إلخ) أي قبل تمام الخمسة عشر الثانية والمناسب لقوله الآتي لأنه عارضها إلخ لأن الدور إلخ. (قوله لما تم الدور) أي تم الثلاثون. (قوله للقوة) أي للثالثة. (قوله تمام الدور) أي الأول بتمام الخمسة عشر الثانية (قوله ولم يوجد فيه تمييز إلخ) قد ينظر فيه بأن كل دور في نفسه وجدت فيه شروط التمييز سم (قوله في الدور الثاني) المراد به غير الدور الأول فيشمل ما بعد الثاني أيضا.(@)(@@) (قوله بالأحوط) يتأمل سم (قوله أما المعتادة) إلى قوله، ولو رأت في النهاية والمغني (قوله لذينك) أي الصلاة والصوم. (قوله يوما) أي مع ليلته. (قوله استقرار التمييز) أي بعدم المجاوزة عن الثانية.(@)(@@) (قوله: ولو رأت إلخ) قال في المغني وإن اجتمع قوي وضعيف وأضعف فالقوي مع ما يناسبه منهما في القوة وهو الضعيف حيض بشروط ثلاثة أن يتقدم القوي وأن يتصل به الضعيف وأن يصلحا معا للحيض بأن لا يزيد مجموعهما على أكثره كخمسة سوادا، ثم خمسة حمرة، ثم أطبقت الصفرة فالأولان حيض كما رجحه الرافعي في الشرح الصغير والمصنف في تحقيقه ومجموعه لأنهما قويان بالنسبة لما بعدهما فإن لم يصلحا له كعشر سوادا وستة حمرة ثم أطبقت الصفرة 
ms729	 أو صلحا لكن تقدم الضعيف كخمسة حمرة، ثم خمسة سوادا، ثم أطبقت الصفرة أو تأخر لكن لم يتصل الضعيف بالقوي كخمسة سوادا، ثم خمسة شقرة، ثم أطبقت الحمرة فحيضها في ذلك السواد فقط وما تقرر في الثالثة هو ما صرح به الروياني وصححه المصنف في تحقيقه وشراح الحاوي الصغير لكنه في المجموع كأصل الروضة جعلها كتوسط الحمرة بين سوادين وقال في تلك لو رأت سوادا ثم حمرة، ثم سوادا كل واحد سبعة أيام فحيضها السواد الأول مع الحمرة وفرق شيخي بينهما بأن الضعيف في المقيس عليها توسط بين قويين فألحقناه بأسبقهما ولا كذلك المقيسة اه ونحوه في النهاية إلا أنه نقل عن والده فرقا آخر قضيته أنها لو رأت سوادا، ثم صفرة، ثم شقرة لا تلحق الصفرة بالسواد عند إمكان الجمع مع أنه واضح أنه ليس كذلك بصري بحذف.(@)(@@) (قوله بعد القوي ضعيفين) من ماصدقات هذا بمجرده قوله فيما سبق وكذا لو رأت خمسة أسود، ثم خمسة أصفر، ثم خمسة أحمر مع أنه تقدم أن حيضها السواد فقط إلا أن ذاك مفروض مع الانقطاع، وهذا مع الاستمرار كما يفهم من الأمثلة فهذا هو المميز لأحد الموضعين عن الآخر سم. (قوله (@)PageV01P403(@)(@)(@@) فالعشرة الأولى حيض) وفاقا للنهاية والمغني في الصورة الأولى وخلافا لهما في الثانية كما مر آنفا وعبارة سم هذا في الصورة الثانية حاصل ما في المجموع كالروضة وأصلها كما بينه في شرح العباب ثم قال إن الأوجه أن حيضها السواد فقط واستدل له فراجعه اه(@)(@@) (قوله تعذر ضمها للسواد إلخ) أي فحيضها السواد فقط.(@)(@@) (قوله أو كانت) أي من جاوز دمها أكثر الحيض مغني ونهاية. (قوله فيه ما مر) أي من تفسير المميزة والمراد هنا أن التفسير لمطلق غير المميزة فقوله ما مر أي نظير ما مر سم (قوله فيه ما مر) وفيه ما مر بصري. (قوله واحدة) إلى قوله، ومن ثم في النهاية وإلى قول المتن في الأظهر في المغني إلا قوله على أن إلى أطلق. (قوله لكن فقدت 
ms730	 شرط تمييز) أي من شروطه السابقة مغني. (قوله ففقدت معطوف إلخ) أي بتقدير موصوف له مغني.(@)(@@) (قوله إنه) أي صنيع المصنف (قوله وليس ذلك إلخ) وهذا خلاف في مجرد التسمية وإلا فالحكم صحيح مغني ونهاية. (قوله يقتضي أنها إلخ) مسلم لكن لا يتم التقريب وإنما يتم لو كان يقتضي أنها تسمى غير مميزة وليس كذلك نعم إطلاق الروضة فيه دلالة على المطلوب غير أنه لا يحسن تفريعه على ما قبله فتأمله بصري ولك أن تمنع قوله وليس إلخ بأن عدم تسميتها بالمميزة يستلزم تسميتها بغير المميزة إذ النقيضان لا يرتفعان فيتم التقريب ويحسن التفريع.(@)(@@) (قوله وإن عطف فقدت إلخ) أي كما هو الظاهر المتبادر قول المتن (فالأظهر أن حيضها إلخ) نعم إن طرأ لها في أثناء الدم تمييز عادت إليه نسخا لما مضى بالتمييز مغني ونهاية قول المتن (يوم وليلة) أي من أول الدم، وإن كان ضعيفا مغني. (قوله وأن طهرها إلخ) إشارة إلى ما استقر به الولي العراقي والمنكت من أن قول المصنف وطهرها إلخ يعود الأظهر إليه فيقرأ بالنصب ويحتمل أنه مفرع على القول الأول الأظهر فيقرأ بالرفع. (قوله لتيقن) إلى قوله وحيث في النهاية إلا قوله على صفته أو تغير لأدون، وقوله وإن تغير إلى وفي الدور. (قوله واليقين إلخ) أي كوجوب الصلاة. (قوله كالتمييز إلخ) عبارة النهاية من تمييز إلخ فالكاف استقصائية. (قوله لكنها في الدور الأول إلخ) الدور فيمن لم تختلف عادتها هو المدة التي تشتمل على حيض وطهر كالشهر في المبتدأة وفيمن اختلفت عادتها هو جملة الأشهر المشتملة على العادات المختلفة كثرت الأشهر أو قلت، ثم إن لم يتكرر ردت إلى النوبة الأخيرة على ما يأتي وإن تكرر بأن انتهت إلى حد في الاختلاف، ثم جاء الدور الثاني على نوب مختلفة أيضا فرق بين الانتظام وعدمه على ما يأتي ع ش(@)(@@) (قوله وصلت) أي وتفعل ما تفعله الطاهرة. (قوله كما مر) أي في قوله، ولو رأت مبتدأة إلخ. (قوله تغتسل إلخ) أي إن استمر 
ms731	 فقد التمييز نهاية. (قوله وتصلي إلخ) أي وتفعل ما تفعله الطاهرة مغني. (قوله وعبر) إلى المتن في المغني. (قوله وإلا فمتحيرة) عبارة النهاية والمغني فكمتحيرة وقال ع ش إنما جعلها م ر كالمتحيرة ولم يعدها منها لما يأتي من أن المتحيرة هي المعتادة الناسية لعادتها قدرا ووقتا وهذه ليست معتادة لكنها مثلها في الحكم اه فما في الشارح من التشبيه البليغ.(@)(@@) (قوله كما يأتي) أي حكمها نهاية ومغني (قوله للشروط إلخ) أي الأربعة.(@)(@@) (قوله أو كانت) أي من جاوز دمها أكثر الحيض مغني. (قوله وهي تعلمها) أي قدرا ووقتا مغني. (قوله نعم) إلى قوله وشمل في المغني وإلى المتن في النهاية. (قوله عند مجاوزة العادة) أي إن كانت دون أكثر الحيض سم. (قوله لعله ينقطع قبل أكثره) أي قبل. (@)PageV01P404(@)(@)(@@) مجاوزة أكثره على حذف المضاف عبارة النهاية وفي المغني نحوها لاحتمال انقطاعه على خمسة عشر فإذا انقطع على خمسة عشر فأقل فالكل حيض وإن عبرها قضت ما وراء قدر عادتها اه. (قوله تغتسل إلخ) أي وتصوم وتصلي نهاية وتفعل ما تفعله الطاهرة مغني. (قوله تحيض) أي تعتد بالحيض (قوله إنه) أي ما تراه الآيسة ع ش. (قوله غفلة عما ذكروه إلخ) قد يمنع أن ما قالوه غفلة وأن ما يأتي في العدد يرد ما قالوه لجواز أن يكون ما في العدد فيما إذا علم وجود دم الحيض بشروطه بعد سن اليأس والدم فيما نحن فيه مشكوك فيه سم على حج أقول وقد يتوقف في قوله مشكوك فيه مع قولهم إن الآيسة إذا رأت ما لم ينقص عن يوم وليلة حكم بأنه حيض فما معنى كونه مشكوكا فيه مع أن هذا لو وجد مثله لغير الآيسة لم يجعل مشكوكا فيه بل يحكم بأنه حيض بالنسبة لقدر عادتها ويحكم لما زاد بأنه استحاضة إلا أن يقال لما خالفت من ثبت لهن بالاستقراء اليأس في هذه المدة أورثنا الشك فيما رأته من الدم حيث جاوز الأكثر ع ش.(@)(@@) (قوله على جميعه) أي على قدر 
ms732	 العادة وما زاد عليه و (قوله بذلك) أي بأنه دم فساد و (قوله وإلا) أي بأن أرادوا الحكم بذلك على ما زاد على قدر العادة (قوله إن دم الحيض إلخ) أي الشامل لما رأته الآيسة وغيرها. (قوله وقد يجاب إلخ) أي مختارا للثاني. (قوله وتثبت العادة إلخ) أي إن لم تختلف فلو حاضت في شهر خمسة، ثم استحيضت ردت إليها نهاية ومغني. (قوله لأن الحديث) إلى قول المتن أو متحيرة في المغني إلا ما أنبه عليه (قوله المذكور) أي آنفا إجمالا. (قوله بين أن يخالف) أي الشهر الذي يليه شهر الاستحاضة (قوله هذا) أي ما في المتن.(@)(@@) (قوله في عادة متفقة) أي غير مختلفة. (قوله وإلا) أي، وإن اختلفت عادتها نهاية ومغني. (قوله لم تثبت) أي العادة المختلفة نهاية. (قوله في السابع إلخ) أي في الشهر السابع وأقل ما تستقيم العادة به في المثال المذكور ستة أشهر مغني (قوله فترد لثلاثة) أي في السابع (ثم خمسة) أي في الثامن (ثم سبعة) أي في التاسع وهكذا أبدا مغني. (قوله ردت للسبعة) أي دون العادات السابقة نهاية قال ع ش والسبعة في هذا المثال هي أكثر النوب فلو حاضت في الشهر الثالث ثلاثة أو خمسة ردت إليه واحتاطت في الزائد على ما يفيده كلام المنهج لكن قال سم عليه الذي في العباب وغيره أنه حيث لم يتكرر الدور ترد للنوبة الأخيرة ولا احتياط عليها مطلقا وهو مقتضى كلام المنهاج اه وقوله على ما يفيده كلام المنهج أي وجرى عليه التحفة والنهاية والمغني.(@)(@@) (قوله: ولو نسيت ترتيب تلك المقادير) أي دون العادات بأن لم تدر ترتيب الدور في نحو المثال المتقدم هكذا الثلاثة، ثم الخمسة، ثم السبعة أو بالعكس أو الخمسة، ثم الثلاثة، ثم السبعة أو بالعكس أو غير ذلك من الوجوه الممكنة ع ش. (قوله أو لم تنتظم) أي بأن تتقدم هذه مرة، وهذه أخرى سم ونهاية ومغني. (قوله أو لم يتكرر الدور) أي كأن استحيضت في الشهر الرابع نهاية ومغني (قوله 
ms733	 ونسيت آخر النوب) أي فإن ذكرته ردت إلى ما قبل شهر الاستحاضة، ثم تحتاط إلى آخر أكثر العادات إن لم يكن هو الذي قبل شهر الاستحاضة نهاية ومغني وفي سم بعد ذكر مثله عن الروض وشرحه ما نصه فإن قلت قد علم مما ذكر أنها تحتاط أيضا إلى آخر أكثر النوب فاستوى حال النسيان والذكر قلت الفرق أنه في النسيان يكون الاحتياط بعد أقل النوب ولا بد وفي الذكر لا يلزم ذلك لأنها قد تذكر أن آخر النوب الخمسة فيكون الاحتياط فيما بعدها إلى آخر السبعة فليتأمل اه(@)(@@) (قوله فيها) أي فيما إذا تكرر الدور ولم تنتظم عادتها أو لم يتكرر الدور (@)PageV01P405(@)(@)(@@) بالكلية. وأما إذا تكرر وانتظمت ونسيت انتظامها فحيضها أقل النوب، وإن كانت ذاكرة للنوبة الأخيرة حلبي واعتمده الحفني وكذا يؤخذ من سم وع ش اه بجيرمي أقول، وهو خلاف ما اتفق عليه شيخ الإسلام والتحفة والنهاية والمغني من الاحتياط عند نسيان آخر النوب مطلقا عبارة سم قوله فيهما كان وجه تثنية الضمير دون جمعه عدم الحاجة إلى هذا القيد في الأولى إذ من لازم نسيان ترتيب الأقدار نسيان آخر النوب لعموم الأقدار للأخيرة فليتأمل اه. (قوله أو معتادة) إلى قول المتن أو متحيرة في النهاية والمغني إلا ما أنبه عليه.(@)(@@) (قوله فرأت خمستها إلخ) عبارة المغني والنهاية فرأت عشرة أسود من أول الشهر وبقيته أحمر فحيضها العشرة الأسود لا الخمسة الأولى اه. (قوله وفي الدم) كان المراد بالتمييز فيه التميز. و (قوله وفي صاحبته) قد يقال وفيه سم. (قوله بينهما) أي العادة والتمييز (قوله وإلا كأن كانت إلخ) عبارة شيخ الإسلام والنهاية والمغني، وإن تخلل بينهما أقل الطهر كأن رأت بعد خمستها عشرين ضعيفا ثم خمسة قوية، ثم ضعيفا فقدر العادة حيض للعادة والقوي حيض آخر لأن بينهما طهرا كاملا اه.(@)(@@) (قوله: ثم خمسة أسود) ثم استمر السواد سم عبارة المغني، ثم أحمر اه. (قوله كان كل منهما) أي من العادة وهي الخمسة الأولى من العشرين الأحمر والتمييز 
ms734	 وهو الخمسة الأخيرة الأسود.(@)(@@) (قوله أو كانت) أي من جاوز دمها أكثر الحيض مغني. (قوله على بابها) أي من القصور المفيد للحصر. (قوله فيما ذكر) أي الناسية لعادتها قدرا ووقتا. (قوله وإن حفظت) أي إلى آخره بدل من قوله الآتي. (قوله راجعا إلخ) خبر فيكون قال سم لا حاجة إلى هذا فإن الضمير في أو كانت متحيرة وفي، وإن حفظت راجع لما رجع إليه الضمير في قوله أولا فإن كانت مبتدأة، وهو المرأة التي عبر دمها أكثر الحيض فإنها مقسم هذه الأقسام كما لا يخفى فتأمله اه. (قوله لمطلق المتحيرة) أي التي في ضمن المتحيرة المطلقة و (قوله لا يفيد إلخ) لمجرد التأكيد (قوله: وهذا أحسن) يرد عليه وعلى قوله وهي محصورة إلخ أن ما ذكره المصنف حينئذ لا يشمل الجهل لوقت ابتداء الدور أو بالعادة مع أنه من التحير المطلق كما دل عليه عطفه على ما قبله سم، وقد يجاب بحمل النسيان في المتن على مطلق الجهل كما جرى عليه النهاية فما جرى عليه الشارح من عطفه على النسيان مجرد إيضاح وبيان لقسمي الجهل هنا. (قوله أو بمعنى كان) أي كما هو الشائع في كلام الشيخين. (قوله إنها) مطلق المتحيرة (قوله أيضا) الأولى تقديمه على قوله بالمنطوق. (قوله هذا) أي الناسية لعادتها قدرا ووقتا والتذكير باعتبار القسم.(@)(@@) (قوله إنه الأصوب إلخ) لك أن تستدل على أصوبية هذا بسلامته مما لزم الأول من مخالفة الظاهر في ضمير وإن حفظت على ما قرره سم، وقد يجاب بأن ما استدل به لو سلم إنما يفيد الأظهرية لا الأصوبية. (قوله أو جهلت إلخ) عبارة النهاية أي جهلت عادتها إلخ لنحو غفلة أو علة عارضة، وقد تجن وهي صغيرة وتدوم لها عادة حيض، ثم تفيق مستحاضة فلا تعرف شيئا مما سبق اه قال ع ش قوله أي جهلت فسر النسيان بالجهل إشارة إلى أنه لا يشترط سبق العلم كما يشير إليه قوله لنحو غفلة أو علة إلخ اه. (قوله وتسمى إلخ) عبارة النهاية والمغني 
ms735	 سميت به أي بالمتحيرة (@)PageV01P406(@)(@)(@@) لتحيرها في أمرها وتسمى المحيرة بكسر الياء أيضا لأنها إلخ (قوله ويخطئ) بالجزم عطفا على يختلف قاله الكردي ويمنعه كتابته بالياء فالظاهر أنه جملة حالية فكان الأولى تقديم المسند إليه أو ترك الواو (قوله كما هنا) أي في أحكام المتحيرة. (قوله من أول الهلال إلخ) عبارة النهاية نعم لا يمكن إلحاقها بالمبتدأة في ابتداء دورها لأن ابتداء دور المبتدأة معلوم بظهور الدم بخلاف الناسية فيكون ابتداؤه أول الهلال ومتى أطلقوا الشهر في مسائل الاستحاضة عنوا به ثلاثين يوما سواء كان ابتداؤه من أول الهلال أم لا إلا في هذا الموضع اه أي فمرادهم بالشهر الهلالي نقص أو كمل ع ش. (قوله لأنه إلخ) أي ابتداء الحيض في أول الهلال. (قوله على ما فيه) عبارة ع ش قال الشيخ عميرة قال الرافعي وهي أي قوله " لأنه الغالب " دعوى مخالفة للحس اه، وهذا هو العمدة في تزييف هذا القول اه اه قول المتن (والمشهور وجوب الاحتياط) ومحل وجوب ما ذكر عليها كما أفاده الناشري ما لم تصل سن اليأس فإن وصلته فلا وهو ظاهر جلي شرح م ر سم على(@)(@@) حج وما ذكره عن شرح م ر يوجد في بعض النسخ والصواب إسقاطه ع ش. (قوله الآتي) إلى قوله (ما لم تعلم) في النهاية وإلى قوله فإن شكت في المغني (قوله ينافيه الدم) أي على هذا الوجه سم عبارة ع ش، وهذا بمجرده لا يصلح مانعا من كونه طهرا دائما لجواز أن يكون كله دم فساد إلا أن يمنع هذا بأن ما تراه المرأة في سن الحيض يجب أن يكون حيضا ما لم يمنع منه مانع، والمانع هنا إنما منع من الحكم على الكل بأنه حيض ولم يمنع من أن بعضه حيض وبعضه غير حيض اه. (قوله والتبعيض) أي بأن يحكم على بعض معين بأنه حيض وعلى آخر بأنه طهر ع ش (قوله فاقتضت الضرورة إلخ) ولا يجمع تقديما لسفر ونحوه ولا تؤم في صلاتها بطاهر ولا متحيرة 
ms736	 بناء على وجوب القضاء عليها ولا يلزمها الفداء عن صومها إن أفطرت لرضاع لاحتمال كونها حائضا مغني. (قوله إلا في عدة إلخ) راجع إلى المتن. (قوله على التفصيل الآتي إلخ) أي إذا طلقها في أول الشهر أما إذا طلقها في أثنائه فإن كان مضى منه خمسة عشر أو أكثر لغا ما بقي واعتدت بثلاثة أشهر بعد ذلك ويحرم طلاقها حينئذ لما فيه من تطويل العدة وإن بقي من الشهر ستة عشر يوما فأكثر فبشهرين بعد ذلك ع ش. (قوله ما لم تعلم إلخ) راجع إلى قوله فإنها بثلاثة أشهر كردي. (قوله فإن شكت إلخ) عبارة شرح الروض فلو شكت في قدرها أي الأدوار أخذت بالأكثر قاله الدارمي سم. (قوله على حليلها) أي من زوجها وسيدها نهاية، ولو اختلف اعتقادهما فالعبرة بعقيدة الزوج لا الزوجة ع ش. (قوله ومباشرة) إلى قوله، ولو بعد إلخ في النهاية إلا قوله لا طلاقها إلى وعلى زوجها، وقوله لصلاة وإلى قول المتن وتغتسل في المغني إلا قوله لا طلاقها إلى وعلى زوجها (قوله لا طلاقها) عطف على الوطء في المتن وقوله ومس المصحف إلخ عطف على تمكينه في الشرح وفيه نوع تعقيد فكان الأولى تأخير قوله ويحرم عليها إلخ عن قوله لا طلاقها إلخ. (قوله مؤنها) أي وسائر حقوق (@)PageV01P407(@)(@)(@@) الزوجية كالقسم ع ش. (قوله إلا لصلاة) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية عبارته وما أفهمه كلامه أي الإسنوي في المهمات من جواز دخولها له للصلاة فرضا أو نفلا رده الوالد - رحمه الله تعالى - بمفهوم كلام الروضة من أنه لا يجوز لها دخوله لذلك لصحة الصلاة خارجه بخلاف الطواف ونحوه فإنه من ضرورته اه عبارة سم المعتمد حرمة مكثها بالمسجد لغير ما يتوقف عليه من الطواف والاعتكاف، ولو للصلاة م ر اه وعقب السيد البصري كلام النهاية بما نصه قوله م ر لصحة الصلاة خارجه فيه أنها صحيحة مع ترك السورة فما الفارق، ونقل شيخ الإسلام في الأسنى كلام المهمات المذكور وأقره اه. (قوله إلا لصلاة أو طواف 
ms737	 إلخ) أي إذا أمنت التلويث أسنى ومغني ونهاية قول المتن (والقراءة إلخ) أي للفاتحة والسورة نهاية ومغني وقال البصري هل القراءة المنذورة كالقراءة في غير الصلاة أو محله في غيرها لم أر في ذلك شيئا ولعل الثاني أوجه اه وفي كلام ع ش ما يؤيده قول المتن (في غير الصلاة) ظاهره أنه لا يجوز القراءة للتعلم وينبغي خلافه لأن تعلم القراءة من فروض الكفاية فهو من مهمات الدين بل وينبغي لها جواز مس المصحف وحمله إذا توقفت قراءته عليهما وأنه لو لم يكف في دفع النسيان إجراؤه على قلبها ولم يتفق لها قراءته في الصلاة لمانع قام بها كاشتغالها بصناعة تمنعها من تطويل الصلاة والنافلة جاز لها القراءة ويظهر أنه لا يجب عليها حينئذ أن تقصد بتلاوتها الذكر أو تطلق بل يجوز لها قصد القراءة لأن حدثها غير محقق والعذر قائم بها، ثم إن كانت قراءتها مشروعة سن للسامع لها سجود التلاوة وإلا فلا ع ش. (قوله بإمرارها إلخ) أي وبالقراءة في الصلاة كما يستفاد من قوله أما في الصلاة إلخ سم. (قوله على القلب) أي وتثاب على هذا الإمرار ثواب القراءة ع ش. (قوله أما في الصلاة) أي، ولو نفلا (قوله فجائزة مطلقا) أي فاتحة أو غيرها نهاية قال الإسنوي وقيل تحرم الزيادة على الفاتحة انتهى اه سم (قوله محققة) أي فلذا لم يزد على الفاتحة سم.(@)(@@) (قوله وكذا صلاة الجنازة) أي وصلاة الجنازة كصلاة الفرض في وجوب الغسل لها لا في صفتها الخاصة وهي وجوبها كالفرض، ولو شبهها بالنفل كان أولى قال سم على حج وينبغي أن لا يسقط الفرض بفعلها لعدم إغناء صلاتها عن القضاء اه وعليه فيفرق بينها وبين المتيمم بأن طهره محقق دون هذه ع ش، وأقر الرشيدي كلام سم أيضا. (قوله لأنه من مهمات الدين) أي من الأمور التي اهتم بها الشارع وحث على فعلها ع ش. (قوله ولو بعد خروج الوقت) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية عبارته وشمل إطلاقه التنفل بعد خروج وقت الفريضة 
ms738	 وقد علم ما فيه مما مر اه أي في شرح " ويجب الوضوء لكل فرض " من أنها تفعلها بعد خروج الوقت إن كانت راتبة بخلاف النفل المطلق ع ش (قوله بعد خروج الوقت) إنما تظهر هذه المبالغة إذا أريد النفل بطهارة الفرض سم اه رشيدي. (قوله فقد صرح به) أي بوجوب القضاء عليها (قوله لكن انتصر كثيرون لعدم وجوبه إلخ) عبارة المغني، وهو ما في البحر عن النص وقال في المجموع إنه ظاهر نص الشافعي وبذلك صرح الشيخ أبو حامد والقاضي أبو الطيب وابن الصباغ وجمهور العراقيين وغيرهم لأنها إن كانت حائضا فلا صلاة عليها أو طاهرا فقد صلت قال في المهمات، وهو المفتى به اه. (قوله وأنه الذي إلخ) عطف على قوله انتصر إلخ.(@)(@@) قول المتن (لكل فرض) خرج به النفل فلا يجب عليها الاغتسال له، وهو المعتمد نهاية اه سم قال ع ش قوله لكل فرض أي، ولو نذرا أو صلاة جنازة زيادي وظاهره أنها تصلي على الجنازة ولو مع وجود الرجال، ثم قوله وصلاة جنازة هو ظاهر حيث لم تتعدد الجنائز فإن تعددت وصلت عليها دفعة واحدة كفاها غسل واحد كما هو ظاهر، وقوله م ر فلا يجب عليها الاغتسال إلخ<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P408(@)(@)(@@) أي ويكفيها له الوضوء وظاهره، وإن فعلته استقلالا كالضحى وقضية كلام شرح البهجة أن محله حيث فعل بعد غسل الفرض سواء تقدم على الفرض أو تأخر أما لو فعل استقلالا سواء كان في وقت فرض أو لا فلا بد له من الغسل ع ش (قوله في وقته) إلى المتن في النهاية إلا قوله كما بأصله إلى لاحتمال إلخ وقوله لأنه لا يمكن إلى فإن أخرت وكذا في المغني إلا قوله ويلزمها إلى ولا تجب. (قوله وذلك) أي وجوب الاغتسال لكل فرض (قوله لم تكرره إلخ) أي لا وجوبا ولا ندبا بل لو قيل بحرمته لم يكن بعيدا لأنه تعاط لعبادة فاسدة ع ش. (قوله بعده) أي الغسل. (قوله ولا يلزمها نيته إلخ) يشعر بجواز نيته والوجه خلافه 
ms739	 لأنه يحتمل أن الواجب الغسل وأن الواجب الوضوء وغسل جميع البدن لا يكفي فيه نية الوضوء، ولو غلطا بخلاف الوضوء يكفي فيه نية رفع الأكبر غلطا فالاحتياط المخلص على كل تقدير تعين نية الأكبر سم على(@)(@@) حج اه رشيدي. وأجاب ع ش بما نصه ويمكن أن المراد لا يلزمها نية الوضوء مع نية رفع حدث الحيض لا أن المراد نفي لزومها مستقلة مع ترك نية رفع الحدث الأكبر اه وعبارة البصري لا يخفى أن الأحوط الإتيان بنية الوضوء أيضا بشرطها اه. (قوله أيضا) أي كلزوم الترتيب (قوله بها عقبه) أي بالصلاة عقب الغسل مغني. (قوله لأنه لا يمكن إلخ) يعني أن الغسل إنما تؤمر به لاحتمال الانقطاع ولا يمكن إلخ مغني (قوله واحتمال وقوعه إلخ) أي مع أن المبادرة لا تمنع أثر هذا الاحتمال قال في شرح العباب نعم يحتمل وقوع الغسل في الطهر، وقد بقي منه ما يسع الصلاة فإذا بادرت برئت منها وإذا أخرت أوقعتها في الحيض فلم تبرأ فكان ينبغي وجوب المبادرة لهذا الاحتمال كما قاله بعضهم اه اه سم عبارة البصري قوله لا يمكن تكرار الانقطاع إلخ مسلم لكن الموجب هنا احتماله ولا مانع من تكرره فالحاصل أن احتمال الانقطاع هنا كخروج الحدث في المستحاضة وفي المبادرة بالصلاة عقب طهارة كل منهما تقليل للمقتضى وإن لم يدفعه بالكلية فالقول بوجوبها ثم لا هنا لا يخلو عن خفاء إذ الذي يظهر ببادئ الرأي التسوية فيها أو في عدمها اه. (قوله جددت إلخ) أي وجوبا مغني وبصري. (قوله حيث يلزم المستحاضة إلخ) أي غير المتحيرة ليصح قياس هذه عليها ع ش (قوله المؤخرة) وهي ما لو أخرت لا لمصلحة الصلاة بقدر ما يمنع الجمع بين الصلاتين كما تقدم ع ش وسم.(@)(@@) قول المتن (وتصوم إلخ) أي وجوبا مغني ونهاية. (قوله لاحتمال) إلى قول المتن، وإن حفظت في النهاية. (قوله وتنكيره) أي الشهر (قوله لتخصيصه إلخ) هذا عجيب فإن المسوغ موجود بدونه، وهو عطفه على المعرفة فإنهم صرحوا بأن 
ms740	 ذلك كعكسه من مسوغات مجيء الحال من النكرة سم وع ش ورشيدي. (قوله بما قدرته) أي من لفظ آخر ع ش. (قوله وهي) أي الحال المذكورة. (قوله مؤكدة لرمضان) لقائل أن يقول إن رمضان حقيقة في الهلالي الناقص أيضا فالتقييد (@)PageV01P409(@)(@)(@@) بالكمال مخرج له فالتأسيس به في غاية الظهور مغن عن التعسف الذي ارتكبه مع أن في صحته نظرا فإن قوله فالكمال إلخ لا يفيد التأسيس إلا إن أراد به ما ذكرته مع قصور عبارته عن إفادته سم(@)(@@) (قوله بل مؤسسة) أي محصلة لمعنى لم يحصل بدونها ع ش. (قوله فيبطل منه) أي من كل منهما (ستة عشر إلخ) أي ويبقى عليها يومان وكان ينبغي أن يذكر هذا هنا حتى يظهر قوله الآتي هنا أيضا فتأمل. (قوله هنا أيضا) أي فيما إذا نقص رمضان كما فيما إذا كمل هذا مراده وتقدم ما فيه عبارة النهاية والمقضي منه بكل حال ستة عشر يوما فإذا صامت إلخ بقي عليها على كل من التقديرين يومان زاد المغني فلو قال وتصوم رمضان، ثم شهرا كاملا وبقي يومان لا غنى عن كاملين وما بعده قاله ابن شهبة اه. (قوله لغرض إلخ) بالغين المعجمة. (قوله فلا اعتراض على المتن) إن أراد به ما مر عن ابن الشهبة فيرد بأن ما ذكره لا يدفع أولوية ذلك قال ع ش وبقي الاعتراض عليه أي المتن من جهة أخرى وهي إيهامه أن رمضان في حقها يعتبر ثلاثين كالشهر الآخر وإن كان ناقصا إلا أن يقال إن هذا الإيهام ضعيف اه(@)(@@) (قوله لوضوحه أيضا) لا موقع لأيضا إلا أن يكون راجعا إلى قوله كما لا يعترض إلخ وفيه أن التشبيه مغن عنه وقد يقال إنه راجع إلى قوله فالكمال في رمضان قيد إلخ ع ش. (قوله لأن الحيض) إلى قوله كما هو في المغني. (قوله ولا تتعين هذه الكيفية) ذكر المغني والنهاية غيرها راجعهما. (قوله يمكن تحصيلها) أي تحصيل البراءة عن قضاء يومين وكان الأولى تثنية الضمير كما في النهاية. (قوله 
ms741	 لا في هذه الصورة) أي صورة بقاء يومين. (قوله وصورة) عبارة النهاية وواحدة اه. (قوله بأنواعه) أي الشاملة لنقص يوم ويومين فأكثر.(@)(@@) (قوله لوقوع يوم إلخ) أي لأن الحيض إن طرأ في الأول سلم الأخير أو في الثالث سلم الأول وإن كان آخر الحيض الأول سلم الثالث أو الثالث سلم الأخير نهاية. (قوله ولا يتعين هذا إلخ) وفي النهاية والمغني بعد ذكر كيفيات أخر ما نصه واللفظ للثاني هذا في غير الصوم المتتابع أما المتتابع بنذر أو غيره فإن كان سبعة أيام فما دونها صامته ولاء ثلاث مرات، الثالثة منها من سابع عشر شروعها في الصوم بشرط أن تفرق بين كل مرتين من الثلاث بيوم فأكثر حيث يتأتى الأكثر وذلك فيما دون السبع فلقضاء يومين ولاء تصوم يوما وثانيه وسابع عشرة وثامن عشرة ويومين بينهما ولاء غير متصلين بشيء من الصومين فتبرأ لأن الحيض إن فقد في الأولين صح صومهما وإن وجد فيهما صح الأخيران إذ لم يعد فيهما وإلا فالمتوسطان، وإن وجد في الأول دون الثاني صحا أيضا أو بالعكس فإن انقطع قبل السابع عشر صح مع ما بعده وإن انقطع فيه صح الأول والثامن عشر وتخلل الحيض لا يقطع الولاء وإن كان الصوم الذي تخلله قدرا يسعه وقت الطهر لضرورة تحير المستحاضة فإن كان المتتابع أربعة عشر فما دونها صامت له ستة عشر ولاء، ثم تصوم قدر المتتابع أيضا ولاء بين أفراده وبينها وبين الستة عشر فلقضاء ثمانية متتابعة تصوم أربعة وعشرين ولاء فتبرأ إذ الغاية بطلان ستة عشر فيبقى لها ثمانية من الأول أو الآخر أو منهما أو من الوسط ولقضاء أربعة عشر تصوم ثلاثين(@)(@@) وإن كان ما عليها شهرين متتابعين صامت مائة وأربعين يوما ولاء فتبرأ إذ يحصل من كل ثلاثين أربعة عشر فيحصل من مائة وعشرين ستة وخمسون ومن عشرين الأربعة الباقية وإنما وجب الولاء لأنها لو فرقت احتمل الفطر في الطهر فيقطع الولاء اه.(@)(@@) . (قوله أي المتحيرة إلخ) الأقعد أي المرأة التي جاوز دمها 
ms742	 أكثر الحيض فتأمله سم (قوله كما مر) أي في شرح أو متحيرة بأن إلخ. (قوله من عادتها) إلى قوله ففي حفظ القدر في النهاية والمغني إلا قوله.<span class="matn- hr"> (@)PageV01P410(@)(@)(@@) المحتاجة إلى احتياطا. (قوله المحتاجة للنية) خرج نحو القراءة سم. (قوله كما علم) أي التقييد بما ذكره. (قوله السابقة) في المتحيرة المطلقة (قوله وإلا فالوضوء إلخ) ويسمى ما يحتمل الانقطاع طهرا مشكوكا فيه وما لا يحتمله حيضا مشكوكا فيه نهاية ومغني قال ع ش والظاهر أنها لا تفعل طواف الإفاضة في الطهر المشكوك فيه ولا في الحيض المشكوك فيه ولا فيما نسيت انتظام عادتها فردت لأقل النوب واحتاطت في الزائد لأن الطواف لا آخر لوقته فيجب تأخيره لطهرها المحقق لا يقال انتظارها له مع الإحرام فيه مشقة شديدة لأنا نقول يمكن دفعها بما ذكروه من أن الحائض حيضا محققا تتخلص من الإحرام بالهجوم على الطواف مقلدة مذهب الحنفي أو غير ذلك مما يأتي في الحج هذا ولم يتعرضوا لما لو طافت طواف الإفاضة زمن التحير هل تجب إعادته في زمن يغلب على الظن معه وقوعه في الطهر كما في قضاء الصلوات أو لا، وقياس ما في الصلاة وجوب ذلك اه بحذف.(@)(@@) (قوله يحتمل الانقطاع) أي والحيض والطهر نهاية ومغني قال ع ش الذي يظهر أن ليس مرادهم باحتمال الطهر هنا طهرا أصليا لا يكون بعد الانقطاع كما يتوهم من عطفه عليه وجعل كل منهما أحد المحتملات فإنه مستحيل بعد فرض تقدم الحيض يقينا بل مرادهم الطهر في الجملة فالمراد باحتمال التطهر والانقطاع احتمال طهر بعد الانقطاع أو مع الانقطاع. والحاصل أنه ليس المراد أن كلا منهما يحتمل حصوله على الانفراد فإنه غير ممكن كما تبين بل المراد احتمال طهر معه انقطاع سم على المنهج اه.(@)(@@) (قوله يحتمل الطرو) وعبارة النهاية والمغني يحتمل للحيض والطهر اه.(@)(@@) (قوله قالوا) أي الأصحاب مغني (قوله ولا تخرج) إلى قوله بخلاف قولها في النهاية وإلى قوله وفي حفظ الوقت في المغني. (قوله بخلاف قولها إلخ) ولو قالت كنت 
ms743	 أخلط شهرا بشهر حيضا فلحظة من أول كل شهر ولحظة من آخره حيض يقينا وما بين الأولى أي التي من أول الشهر ولحظة من آخر الخامس عشر يحتمل الثلاثة، وهذه اللحظة أي التي آخر الخامس عشر مع لحظة من أول ليلة السادس عشر طهر يقينا وما بين اللحظة من أول ليلة السادس عشر واللحظة من آخر الشهر يحتمل الحيض والطهر دون الانقطاع مغني ونهاية. (قوله ولا أعرف سوى هذا) أي سوى قدر الحيض من قدر الدور وابتدائه. (قوله والعشر الأخير طهر يقينا) فيه نظر بالنسبة لأولها إلا أن يفرض أنها في جميع السادس حائض بصري. (قوله ومنه) أي من السادس.(@)(@@) (قوله يحتمل الانقطاع) أي والحيض و (قوله فقط) أي دون الانقطاع قول المتن (أن دم الحامل) قال في الشرح المهذب وامرأة حامل وحاملة والأول أشهر وأفصح، وإن حملت على رأسها أو ظهرها فحاملة لا غير انتهى اه سم. (قوله الصالح) إلى قوله نعم في النهاية وكذا في المغني إلا قوله " ولأنه " إلى " وإنما ". (قوله الصالح) أي وإن خالف عادتها حيث لم ينقص عن يوم وليلة ولا زاد على خمسة عشر، ولو بصفة غير صفة الدم الذي كانت تراه في غير زمن الحمل ع ش قول المتن (حيض) أي، وإن ولدت متصلا بآخره بلا تخلل نقاء مغني ونهاية.(@)(@@) (قوله للخبر الصحيح إلخ) عبارة النهاية لعموم الأدلة كخبر دم الحيض إلخ. (قوله ولأنه لا يمنعه إلخ) عبارة النهاية ولأنه دم لا يمنعه الرضاع بل إذا وجد معه حكم بكونه حيضا، وإن ندر فكذا لا يمنعه الحمل اه.(@)(@@) (قوله وإنما حكم إلخ) رد لدليل مقابل الأظهر. (قوله ليس حيضا) محله ما لم يتصل بحيض متقدم على الطلق وإلا كان كل من الخارج مع الطلق والخارج مع<span class="matn-hr"> (@)PageV01P411(@)(@)(@@) الولد حيضا أيضا حتى لو استمر الخارج مع الطلق وخروج الولد إلى أن اتصل بالخارج بعد تمام الولادة كان جميعه حيضا وإن لزم اتصال النفاس بالحيض بدون فاصل طهر بينهما فإنه يجوز خلاف ما لو جاوز دمها 
ms744	 النفاس الستين فإنه يكون استحاضة ولا يجعل ما بعد الستين حيضا متصلا بالنفاس واعتبار الفصل بينهما إذا تقدم النفاس دون ما إذا تأخر، وقضية قولهم السابق محله ما لم يتصل إلخ أنه لو لم يتصل بدم متقدم قدر الحيض كيوم فقط لا يكون حيضا، وإن كان مجموعه مع ما تقدمه قدر الحيض فليراجع سم على(@)(@@) حج والأقرب أنه حيض لأنه بمجرد رؤيته حكم عليه بذلك فيستصحب إلى تحقق ما ينافيه ع ش.(@)(@@) (قوله وإلا حرم) شامل للمنسوب لغيره كحمل الشبهة وغير المنسوب كحمل الزنا ووجه الحرمة في الأول أن عدة الشبهة مقدمة وما قبل الوضع لا يحسب من عدة الطلاق كانت حائضا أو طاهرا سم (قوله الذي) إلى قوله ودون الطلاق في النهاية والمغني إلا قوله كما تفيده إلى المتن. (قوله بأن لم يزد إلخ) فإذا كانت ترى وقتا دما ووقتا نقاء واجتمعت هذه الشروط حكمنا على الكل بأنه حيض أما النقاء بعد آخر الدماء فطهر قطعا، وإن نقصت الدماء عن أقل الحيض فهي دم استحاضة مغني. (قوله فإصلاح نسخة المصنف إلخ) عبارة المغني وإلا ظهر أن النقاء بين دماء أقل الحيض فأكثر حيض قال ابن الفركاح إن نسخة المصنف والنقاء بين الدم حيض، ثم أصلحه بعضهم بقوله بين أقل الحيض لأن الراجح أنه إنما ينسحب إذا بلغ مجموع الدماء أقل الحيض اه قال الولي العراقي وهذه النسخة التي شرح عليها السبكي(@)(@@) وقال ابن النقيب وقد رأيت نسخة المصنف التي بخطه، وقد أصلحت كما قال بغير خطه اه ونحوه في النهاية إلا أن ما نقله فيه عن ابن الفركاح عزاه فيها للبرهان الفزاري، وهو المراد بابن الفركاح لتفركح كان في ساق أبيه، ثم ما شرحا عليه تبعا للشارح المحقق من حمل الأقل على الأقل اصطلاحا لا يستغنى عن تقدير فأكثر لكنه يشمل صورة غير مرادة، وهو كون الدماء وأصله إلى حد الأكثر اصطلاحا إذ لا يتصور تخلل نقاء بينهما محكوم عليه بأنه حيض فليحمل الأقل على معناه لغة وهو ما 
ms745	 عدا الأكثر فيستغنى عن تقدير، فأكثر الموقع في إيهام ما ليس بمراد والأصل عدم التقدير بصري (قوله ليس في محله) فيه نظر ويكفي في الإصلاح الإيهام القوي وعدم تعين العهدية وعدم القرينة عليها فكون الإصلاح في محله مما لا ينبغي تردد فيه سم أقول بل في نظره نظر إذ لا يجوز كما في شرح مسلم إصلاح عبارة كتاب، وإن أذن مؤلفه في خطبته بذلك بل يكتب في هامشه قال المصنف كذا وصوابه كذا، ولو سلمنا الجواز فهو ما لم تقبل العبارة معنى صحيحا وإلا فتحمل عليه، ولو كان بعيدا كما نبه عليه القاضي عضد الدين (قوله دون انقضاء العدة) أي فلا تنقضي بتكرر هذا النقاء إذ لا يعد هذا النقاء قرءا سم.(@)(@@) (قوله الدم الخارج بعد فراغ جميع الرحم) أي وقبل أقل الطهر فلو لم تر دما إلا بعد مضي خمسة عشر يوما فأكثر فلا نفاس لها على الأصح سم عن العباب<span class="matn-hr"> (@)PageV01P412(@)(@)(@@) وشرح الإرشاد زاد المغني والنهاية وعلى هذا فيحل للزوج أن يستمتع بها قبل غسلها أو تيممها كالجنب اه. (قوله فيها إلخ) راجع للعلقة أيضا بدليل قوله الآتي وإطلاقهم إلخ سم (قوله صورة إلخ) وينبغي الاكتفاء بإخبار قابلة واحدة بها لأن المدار على ما يفيد الظن والواحدة تحصله ع ش (قوله إلا حينئذ) أي حين وجود الصورة.(@)(@@) (قوله من النفس إلخ) عبارة المغني وهو بكسر النون لغة الولادة وشرعا ما مر وسمي بذلك لأنه يخرج عقب النفس أو من قولهم تنفس الصبح إذا ظهر ويقال لذات النفاس نفساء بضم النون وفتح الفاء وجمعها نفاس كعشراء وعشار ويقال في فعله نفست المرأة بضم النون وفتحها وبكسر الفاء فيهما والضم أفصح. وأما الحائض فيقال فيها نفست بفتح النون وكسر الفاء لا غير ذكره في المجموع اه. (قوله قوام الحياة) الأولى قوام النفس. (قوله وإذا لم يتصل) إلى قوله لكن اللحظة في النهاية والمغني. (قوله وإذا لم يتصل بالولادة إلخ) أي وإذا تأخر خروج الدم عن الولادة فأول النفاس من خروجه لا 
ms746	 منها نهاية ومغني (قوله فابتداؤه إلخ) أي من حيث الأحكام ع ش أي لا من حيث الحسبان من الستين أو الأربعين (قوله من رؤية الدم) أي قبل مضي أقل الطهر كما مر آنفا. (قوله فزمن النقاء) أي الذي بين الولادة ورؤية الدم ع ش. (قوله فيلزمها فيه إلخ) فتجب عليها الصلاة في النقاء المذكور، وقد صحح في المجموع أنه يصح غسلها عقب ولادتها ولا يشكل على ما رجحناه قول المصنف ببطلان صوم من ولدت ولدا جافا لأنه لما كانت الولادة مظنة خروج الدم أنيط البطلان بوجودها وإن لم يتحقق كما جعل النوم ناقضا وإن تحقق عدم خروج شيء منه نهاية ومغني (قوله لكنه محسوب إلخ) معتمد ع ش. (قوله كما قال البلقيني) عبارته كما في النهاية ابتداء الستين من الولادة وزمن النقاء لا نفاس فيه، وإن كان محسوبا من الستين اه. (قوله بل ما وجد منه أو إن قل نفاس) أي ولا يوجد أقل من مجة أي دفعة نهاية ومغني بضم الدال ع ش. (قوله أنسب) أي من المجة قول المتن (ستون) وقال بعض العلماء سبعون وقال أبو حنيفة أي وأحمد أربعون مغني.(@)(@@) (قوله لأنه دم) إلى قوله ولك منعه في النهاية وإلى قوله، ثم رأيت في المغني. (قوله ولا يؤثر إلخ) عبارة المغني والنهاية فحكمه حكم الحيض في سائر أحكامه إلا في شيئين، أحدهما أن الحيض يوجب البلوغ والنفاس لا يوجبه لثبوته قبله بالإنزال الذي حبلت منه الثاني أن الحيض يتعلق به العدة والاستبراء ولا يتعلقان بالنفاس لحصولهما قبله بمجرد الولادة ويخالفه أيضا في أن أقل النفاس لا يسقط الصلاة إلخ فعلم من هذا أن أو في قول الشارح بالولادة أو الإنزال إلخ للتوزيع (قوله لحصولها قبله بالولادة) لا يأتي هذا في العدة إذا كان الحمل من زنا سم أي أو من وطء شبهة. (قوله وأقله لا يمكن أن يسقط إلخ) أي وحده كما يصرح به التعليل فلا يرد ما أورده الشارح<span class="matn-hr"> (@)PageV01P413(@)(@)(@@) سم عبارة السيد البصري قوله كذا نقله 
ms747	 ابن الرفعة إلخ نقل في النهاية كلام ابن الرفعة وأقره من غير تعقب وتعقبه في المغني بنحو ما هنا فقال وربما يقال قد يسقطه فيما إذا بقي من وقت الضرورة ما يسع تكبيرة الإحرام فنفست أقل النفاس فيه فإنه لا يجب قضاء تلك الصلاة فعلى هذا لا يستثنى ما قاله اه وقد يجاب من قبل ابن الرفعة بأن المراد أن أقل الحيض يستقل بإسقاط الصلاة بخلاف أقل النفاس ولا ترد الصورة المذكورة إذ المسقط فيها للصلاة إنما هو اجتماعه مع الجنون السابق حتى لو فرض انتفاء الجنون فلا إسقاط ويكفي هذا القدر إذ الفرض إثبات خصيصية للحيض ليست للنفاس اه(@)(@@) (قوله أشار لذلك) أي للمنع المذكور. (قوله فيأتي هنا إلخ) عبارة المغني لأن النفاس كالحيض في غالب أحكامه فكذلك في الرد عليه عند الإشكال فينظر أمبتدأة تلك في النفاس أم معتادة مميزة أم غير مميزة ويقاس بما تقدم في الحيض فترد المبتدأة المميزة إلى التمييز بشرط أن لا يزيد القوي على ستين ولا ضبط في الضعيف وغير المميزة إلى لحظة على الأظهر والمعتادة المميزة إلى التمييز لا العادة في الأصح وغير المميزة الحافظة إلى العادة وتثبت بمرة إن لم تختلف في الأصح وإلا ففيه التفصيل السابق في الحيض والناسية إلى مرد المبتدأة في قول وتحتاط في الآخر الأظهر في التحقيق اه.(@)(@@) (قوله طهر) أي هو طهرها سم. (قوله ومثلها) أي المعتادة نفاسا فقط (قوله فيما ذكر مبتدأة فيهما) قال في الروض إلا أن هذه أي المبتدأة فيهما نفاسها لحظة اه، وهذا مراد الشارح بقوله الآتي ونفاس المبتدأة مجة فهو كالاستثناء من قوله ومثلها إلخ سم. (قوله مميزة فيه) أي مبتدأة مميزة في النفاس. (قوله ما لم تزد) أي المميزة يعني تميزها على حذف المضاف وكان الظاهر التذكير كما في بعض النسخ والمغني قال سم لم يقل ولم ينقص عن أقله كما تقدم نظيره في الحيض لعدم تصور النقص هنا اه. (قوله ولا شرط) عبارة المغني ولا ضبط اه. (قوله لا 
ms748	 يتصور التحير) أي المطلق (في النفاس إلخ) اعتمده النهاية والمغني لكن أقر الرشيدي ما قاله الشارح. (قوله وبه) أي بعلمها ابتداء نفاسها (قوله ينتفي التحير) أي المطلق.(@)(@@) (خاتمة)(@)(@@) يجب على المرأة تعلم ما تحتاج إليه من أحكام الحيض والاستحاضة والنفاس فإن كان زوجها عالما لزمه تعليمها وإلا فلها الخروج لسؤال العلماء بل يجب ويحرم عليه منعها إلا أن يسأل هو ويخبرها فتستغني بذلك وليس لها الخروج إلى مجلس ذكر أو تعلم خير إلا برضاه وإذا انقطع دم النفاس أو الحيض واغتسلت أو تيممت حيث يشرع لها التيمم فللزوج أن يطأها في الحال من غير كراهة فإن خافت عود الدم استحب له التوقف في الوطء احتياطا مغني ونهاية.(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الصلاة](@)(@@) أي هذا كتاب الصلاة أي ألفاظ مخصوصة دالة على معان مخصوصة هي حقيقة الصلاة وعددها وحكمها (@)PageV01P414(@)(@)(@@) فكتاب إلخ خبر مبتدأ مخذوف وإضافته للصلاة من إضافة الدال للمدلول شيخنا (قوله: أقوال وأفعال) أي أقوال خمسة وأفعال ثمانية فالجملة ثلاثة عشر هي أركان الصلاة، وأما الطمأنينة فهي هيئة تابعة للركن فلا تعد ركنا على التحقيق فالأقوال تكبيرة الإحرام، والفاتحة، والتشهد الأخير، والصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - بعده، والتسليمة الأولى، والأفعال النية؛ لأنها فعل قلبي، والقيام والركوع، والاعتدال، والسجود مرتين، والجلوس بينهما وجلوس التشهد، والصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - الذي يعقبه السلام، والترتيب شيخنا وقال البجيرمي المراد بالأقوال، والأفعال هنا ما يشمل المندوب اه(@)(@@) (قوله: مفتتحة إلخ) قد يقال لا حاجة إليه مع قوله مخصوصة فلو أبدله بقوله على وجه مخصوص لكان أولى إذ هو صادق بما إذا أتى بالأفعال المخصوصة مثلا من غير ترتيب وافتتحها بالتكبير واختتمها بالتسليم رشيدي قال شيخنا اعترض قوله مفتتحة بالتكبير إلخ بأن مقتضاه أن التكبير، والتسليم خارجان عن حقيقتها وليس كذلك ويجاب بأن الشيء قد يفتتح ويختتم بما هو منه كما هنا اه زاد ع ش عن سم على البهجة كما يدل عليه ما ذكروه في خطبة العيدين أن التكبير قبلها خارج عنها وأن 
ms749	 الشيء قد يفتتح بما ليس منه فإن هذا يدل على أن الافتتاح قد يكون بما هو منه، بل وعلى أنه الأصل فتأمله ولهذا كانت أم الكتاب فاتحة الكتاب مع أنها جزء منه قطعا اه.(@)(@@) (قوله: غالبا) قد يقال ليس له ضابط حتى تعلم به الجامعية، والمانعية إلا أن يقال ليس المراد أنه من تتمة التعريف بل الإشارة إلى أن المعرف هو الغالب وهو ما عدا المذكورتين نعم لا يلائم هذا التوجيه قوله الآتي مع حذف غالبا بصري(@)(@@) (قوله: فلا ترد صلاة الأخرس إلخ) أي: وصلاة المربوط على خشبة لعدم الأفعال فيها شيخنا (قوله: بل لا يردان إلخ) فيه نظر؛ لأنه إن أراد أن كون المراد أن وضعها ذلك يفهم من التعريف فهو ممنوع كما لا يخفى وإن أراد أنه مراد به وإن لم يفهم منه فهذا لا يمنع الورود إذ حيث لم يشمل لفظ التعريف بعض الأفراد كان غير جامع وإن أريد به معنى جامع لا يفهم منه فليتأمل سم عبارة البصري قوله، بل لا يردان إلخ محل تأمل؛ لأنهما إن كانتا مما صدق الحقيقة الشرعية كما هو ظاهر فالتعريف غير صادق عليها فلا يكون جامعا اه.(@)(@@) (قوله: لا يردان) الأولى التأنيث (قوله:؛ لأن وضع الصلاة إلخ) إن أراد بوضعها حقيقتها ومعناها لزم خروج هذا الفرد، أو أصلها فإن أراد بالأصل الغالب فلم يستغن عن قيد الغلبة وإن أراد به شيئا آخر فليبين لينظر فيه سم وقد يقال إن المراد أن المعرف بفتح الراء صلاة غير المعذور بنحو الخرس لا مطلق الصلاة(@)(@@) (قوله: فما خرج إلخ) لم يظهر المراد منه، ثم رأيت الفاضل المحشي أشار لنحو ما ذكرته فليراجع بصري (قوله: لاشتمالها على الصلاة إلخ) أي: فهو من تسمية الكل باسم الجزء هذا إن كانت مأخوذة من صلى إذا دعا كما اشتهر وقيل مأخوذة من صلى إذا حرك الصلوين وهما عرقان في الخاصرتين ينحنيان عند الركوع، والسجود ويرتفعان عند الرفع منهما وقيل من صليت العود بالنار إذا قومته بها، والصلاة 
ms750	 تقوم الإنسان للطاعة ومن ثم ورد «من لم تنهه صلاته عن الفحشاء، والمنكر فلا صلاة له» أي كاملة ولا يضر كون الصلاة واوية قلبت واوها ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها وصليت يائي؛ لأنهم يأخذون الواوي من اليائي وبالعكس شيخنا(@)(@@) (قوله: وهي الدعاء) قيل مطلقا وقيل (@)PageV01P415(@)(@)(@@) بخبر شيخنا (قوله: وخرج بقولي مخصوصة إلخ) قال ابن العماد إنهما خارجان بأقوال وأفعال فإنهما فعل واحد مفتتح بالتكبير مختتم بالتسليم نهاية وبصري وعبارة سم أن صدق جميع الأقوال، والأفعال في سجدتي التلاوة، والشكر صدق معنى مخصوصة أيضا وإن أراد به معنى خاصا في الواقع فهذا لا يفهمه السامع وإن لم يصدق فلا حاجة لزيادة مخصوصة وفي شرح العباب وخرج بجميع الأفعال سجدة التلاوة، والشكر لاشتمالها على فعل واحد هو السجود اه وقد يقال، بل هي أفعال؛ لأن الهوي للسجود، والرفع منه فعلان خارجان عن مسمى السجود اه وأجاب عنه شيخنا بأنه ليس فيها إلا قولان واجبان تكبيرة الإحرام، والسلام وفعلان كذلك النية، والسجود وكل من هويه، والرفع منه غير مقصود اه(@)(@@) (قوله: كصلاة الجنازة) قال في المعنى فيدخل صلاة الجنازة بخلاف سجدتي التلاوة، والشكر اه فالظاهر أن قول الشارح كصلاة الجنازة مثال للمنفي، ثم رأيت كلامه في فتح الجواد مصرحا بأنها لا تسمى صلاة فتمثيله هذا على ظاهره نعم الأنسب حينئذ عطفها على سابقها لما في هذا في الإيهام بصري أي بأن يقول وصلاة الجنازة فإنها ليست صلاة، وكذا جعله سم مثالا للنفي حيث استشكله بأن صلاة الجنازة أقوال كالتكبيرات وأفعال كالقيام، والنية ورفع اليدين اه وقد يجاب عنه بأن رفع اليدين سنة، والكلام فيما يتوقف عليه حقيقة الصلاة وعبارة شيخنا بعد إدخاله صلاة الجنازة في المعرف كالمغني نصه وصلاة الجنازة فيها أقوال وهي ظاهرة وأفعال وهي القيامات وهي أفعال متعددة حكما لجعل القيام للفاتحة فعلا، والقيام للصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - فعلا وهكذا وإن كانت في الحس فعلا واحدا اه(@)(@@) قول المتن (المكتوبات خمس) الأصل فيها قبل الإجماع آيات كقوله تعالى 
ms751	 {وأقيموا الصلاة} [البقرة: 43] أي حافظوا عليها دائما بإكمال واجباتها وسننها وقوله تعالى {إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا} [النساء: 103] أي محتمة مؤقتة وأخبار في الصحيحين كقوله - صلى الله عليه وسلم - «فرض الله علي ليلة الإسراء خمسين صلاة فلم أزل أراجعه وأسأله التخفيف حتى جعلها خمسا في كل يوم وليلة» «وقوله للأعرابي خمس صلوات في اليوم، والليلة قال الأعرابي هل علي غيرها قال لا إلا أن تطوع» «وقوله لمعاذ لما بعثه إلى اليمن أخبرهم أن الله فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة» ، وأما وجوب قيام الليل فنسخ في حقنا وهل نسخ في حقه - صلى الله عليه وسلم - أكثر الأصحاب لا، والصحيح نعم ونقله الشيخ أبو حامد عن النص مغني ونهاية (قوله: أي المفروضات) إلى قوله فإن جبريل في النهاية، والمغني إلا قوله ولا ينافيه إلى وفرضت وما أنبه عليه(@)(@@) (قوله: ولا ترد الجمعة إلخ) عبارة المغني وخرج بقولنا العينية صلاة الجنازة لكن الجمعة من المفروضات العينية ولم تدخل في كلامه إلا إذا قلنا إنها بدل من الظهر وهو رأي، والأصح أنها صلاة مستقلة اه.(@)(@@) (قوله: والعشاء ليونس) وقيل من خصوصيات نبينا - صلى الله عليه وسلم - وهو الأصح شيخنا عبارة سم عن الإيعاب، والأصح أن العشاء من خصوصياتنا اه وأقره ع ش (قوله: ولا ينافيه) أي ما ورد من أن الصبح إلخ (قوله: بعد صلاته) ظرف قول جبريل وقوله هذا إلخ مقوله(@)(@@) (قوله: ليلة الإسراء) وهي قبل الهجرة بسنة نهاية ومغني وشيخنا (قوله: لعدم العلم إلخ) ولاحتمال أن يكون صرح له بأن أول (@)PageV01P416(@)(@)(@@) وجوب الخمس من الظهر نهاية ومغني وسم (قوله: فإن جبريل إلخ) قال في شرح العباب وبين ابن إسحاق في مغازيه أن هذه الصلوات التي صلاها جبريل كانت صبيحة ليلة فرضها لما أسري به وأنه صيح بالصلاة جامعة أي؛ لأن الأذان لم يشرع إلا بعد بالمدينة وأن جبريل صلى به - صلى الله عليه وسلم - وهو بأصحابه أي كان متقدما عليهم ومبلغا لهم كما يعلم من رواية النسائي 
ms752	 السابقة اه انتهى سم (قوله: ابتدأ بالظهر إلخ) وكانت عبادته - صلى الله عليه وسلم - قبل ذلك في غار حراء بالتفكر في مصنوعات الله وإكرام من يمر عليه من الضيفان فكان يتعبد فيه الليالي ذوات العدد واختار التعبد فيه دون غيره؛ لأنه تجاه الكعبة وهو يحب رؤيتها، ثم وجب عليه وعلينا قيام الليل، ثم نسخ في حقنا وحقه أيضا على المعتمد بفرض الصلوات الخمس وهي أفضل العبادات البدنية الظاهرة، والعبادات البدنية الباطنة كالتفكير، والصبر، والرضا بالقضاء، والقدر أفضل منها حتى من الصلاة فقد ورد تفكر ساعة خير من عبادة ستين سنة وأفضل الجميع الإيمان شيخنا(@)(@@) (قوله: فمن ثم إلخ) الأولى إبدال الفاء بالواو (قوله: بذلك) أي: بجبريل (قوله: وبآية إلخ) عطف على قوله بذلك (قوله: في البداءة إلخ) ظرف لقوله تأسى (قوله: سميت) إلى قول المتن وآخره في النهاية وإلى قوله واختلفوا في المغني إلا قوله عقب وقوله تدل إلى فليس (قوله: سميت بذلك) أي سميت صلاة الظهر بلفظ الظهر (قوله: أول صلاة ظهرت) أي: في الإسلام فإنها أول صلاة صلاها جبريل إماما للنبي، والصحابة لكن كان النبي رابطة بينهم وبين جبريل لعدم رؤيتهم له ولا يضر في ذلك كونه - صلى الله عليه وسلم - أفضل من جبريل قطعا؛ لأنه يصح أن يأتم الفاضل بالمفضول خصوصا لضرورة تعلم الكيفية ولا يضر أيضا كون جبريل لا يتصف بالذكورة؛ لأن شرط الإمام عدم الأنوثة وإن لم تتحقق الذكورة شيخنا(@)(@@) (قوله: أي الحر) عبارة غيره شدة الحر (قوله: أي عقب وقت زوالها) مقتضاه أن وقت الزوال ليس من الظهر وعليه فبماذا يحدد هذا الوقت الغير المعتبر من جانب المنتهي فليراجع بصري وقد يقال يحدد بظهور الزوال لنا بما يأتي من زيادة الظل، أو حدوثه (قوله: أي ميلها إلخ) أي: إلى جهة المغرب نهاية ومغني (قوله: باعتبار ما يظهر لنا إلخ) ؛ لأن التكليف إنما يتعلق به مغني، والجار متعلق بالميل، أو بزوال الشمس (قوله: لا نفس الأمر) أي: لوجود الزوال فيه قبل ظهوره لنا بكثير فقد 
ms753	 قالوا إن الفلك المحرك لغيره يتحرك في قدر النطق بحرف متحرك أربعة وعشرين فرسخا ولذلك لما سأل - صلى الله عليه وسلم - جبريل هل زالت قال لا نعم فلما سأله لم تكن زالت فلما قال لا تحرك الفلك أربعة وعشرين فرسخا وزالت الشمس فقال نعم شيخنا(@)(@@) (قوله: فلو ظهر) أي: الميل، وكذا مرجع ضمير قوله الآتي ويعلم إلخ (قوله: لم يصح وإن كان) أي: التحريم (بعده) أي: الميل (قوله: وكذا في نحو الفجر) أي: وكذا يقال في الفجر وغيره؛ لأن مواقيت الشرع مبنية على ما يدرك بالحس نهاية (قوله: أمر وجودي إلخ) هو يشمل ما قبل الزوال وما بعده، والفيء مختص بما بعد الزوال مغني زاد شيخنا المراد به خيال الشيء؛ لأنه وجودي وقوله لنفع البدن أي بدفع ألم الحر عنه مثلا (وغيره) أي كالفواكه اه قوله م ر كما في الآية أي قوله تعالى {ثم جعلنا الشمس عليه دليلا} [الفرقان: 45] قال البيضاوي فإنه لا يظهر للحس حتى تطلع فيقع ضوءها على بعض الأجرام، أو لا يوجد ويتفاوت إلا بسبب حركتها اه انتهى سم(@)(@@) (قوله: ويعلم بزيادة الظل إلخ) وإذا أردت معرفة الزوال فاعتبره بقامتك، أو شاخص تقيمه في أرض مستوية وعلم على رأس الظل فما زال الظل ينقص عن الخط فهو قبل الزوال وإن وقف لا يزيد ولا ينقص فهو وقت الاستواء وإن أخذ الظل في الزيادة علم أن الشمس زالت، والشمس عند المتقدمين من (@)PageV01P417(@)(@)(@@) أرباب علم الهيئة في السماء الرابعة وقال بعض محققي المتأخرين في السادسة وهي أفضل من القمر لكثرة نفعها شيخنا ومغني(@)(@@) (قوله: ولا شمس ثم) أي: في الجنة (قوله: فليس إلخ) تفريع على وجود الظل في الجنة مع أنه لا شمس فيها (قوله: أي الظل الموجود إلخ) أي: فالإضافة لأدنى ملابسة وإلا فالزوال لا ظل له، بل الظل للشيء عنده شيخنا (قوله: وقد ينعدم) أي: ظل الاستواء (قوله: في قدره) أي: الانعدام (قوله: فقيل يوم واحد هو إلخ) اقتصر عليه النهاية، والمغني (قوله: أحد وعشرون) الأولى 
ms754	 إحدى وعشرون (قوله: ولها) إلى قول المتن ويبقى في النهاية، والمغني إلا قوله أي عقبه هو وقوله فلو فرض إلى وذلك(@)(@@) (قوله: ولها وقت فضيلة إلخ) عبارة شيخنا ولها ستة أوقات: وقت فضيلة أي وقت لإيقاع الصلاة فيه فضيلة زائدة بالنسبة لما بعده وهو أول الوقت بحيث يقع الاشتغال بأسبابها وما يطلب فيها ولأجلها ولو كمالا كما ضبطوه في المغرب ووقت اختيار أي وقت يختار إتيان الصلاة فيه بالنسبة لما بعده وهو يستمر بعد فراغ وقت الفضيلة وإن دخل معه إلى أن يبقى من الوقت ما يسعها فيكون مساويا لوقت الجواز الآتي وقيل إلى نصفه كما حكاه الخطيب عن القاضي وهو ضعيف ووقت جواز بلا كراهة أي وقت يجوز إيقاع الصلاة فيه بلا كراهة وهو يستمر بعد فراغ وقت الفضيلة وإن دخل معه ومع وقت الاختيار إلى أن يبقى من الوقت ما يسعها فالثلاثة تدخل معا ويخرج وقت الفضيلة أولا ويستمر وقت الاختيار ووقت الجواز بلا كراهة إلى القدر المذكور فهما متحدان ابتداء وانتهاء وليس له وقت جواز بكراهة ووقت حرمة أي وقت يحرم التأخير إليه فالإضافة فيه لأدنى ملابسة وإلا فإيقاع الصلاة فيه واجب وهو آخر الوقت بحيث يبقى من الوقت ما لا يسعها وإن وقعت أداء بأن أدرك ركعة في الوقت فهو أداء مع الإثم ووقت ضرورة وهو آخر الوقت إذا زالت الموانع، والباقي من الوقت قدر التكبير فأكثر فتجب هي وما قبلها إن جمعت معها ووقت عذر أي وقت سببه العذر وهو وقت العصر لمن يجمع جمع تأخير اه(@)(@@) (قوله: أول الوقت) قال القاضي إلى أن يصير ظل الشيء مثل ربعه مغني (قوله: ثم حرمة) وهو آخر وقتها بحيث لا يسعها مغني ونهاية (قوله: لا يمنع تسميته إلخ) كيف، والإضافة يكفي فيها أدنى ملابسة سم (قوله: ونوزع فيه إلخ) وتنظيره يجري في وقت الكراهة كذا في النهاية أقول: ويرد بنظير ما رد به في وقت الحرمة بصري (قوله: واختيار إلخ) ليس هذا وقتا مستقلا فما وجه عده 
ms755	 على أن صدق وقت الاختيار عليه محل تأمل إذ هو وقت يختار عدم التأخير عنه مع ما تأتيه فيه فيما يظهر من كلامهم بصري(@)(@@) (قوله: ظهور ذلك) أي: معرفة المصير المذكور عبارة النهاية، والمغني معرفة وقت العصر اه، والمآل واحد (قوله: وهي من وقت العصر) وقيل من وقت الظهر وقيل فاصلة بينهما مغني زاد شيخنا وينبني على القول بأنها من وقت الظهر أن الجمعة لا تفوت حينئذ وعلى الأول، والأخير تفوت اه.(@)(@@) (قوله: وهي من وقت العصر) مناف لما قدمه من أن الأحكام لا تناط إلا بما يظهر لنا إذ مقتضاه أن الزيادة قبل الظهور ليست من العصر بصري وقد يجاب بأن مفاد كلام الشارح تعسر الظهور لا تعذره واستحالته عادة(@)(@@) (قوله: فلو فرض مقارنة تحرمه لها إلخ) إن أراد به أن التحرم قارن الزيادة الغير الظاهرة باعتبار ما يظهر لنا أي باعتبار ما نظنه بأن اتصل بتمام التحرم ظهوره، أو ظهرت في أثنائه فهو مطابق للمفرع عليه غير أن فيه المنافاة المذكورة وإن أراد أن التحرم قارن الزيادة الظاهرة لنا فغير مطابق للمفرع عليه وإن سلم من المنافاة المذكورة بصري (قوله: في عرض الشراك ) بالكسر اسم للسير الرقيق بظاهر النعل ع ش (@)PageV01P418(@)(@)(@@) في خبر جبريل إلخ) وهو «أمني جبريل عند البيت مرتين فصلى بي الظهر حين زالت الشمس وكان الفيء قدر الشراك» نهاية ومغني (قوله: مثله) أي: مثل عرض الشراك(@)(@@) (قوله: وذلك) إلى المتن في النهاية، والمغني (قوله: وذلك) راجع لما في المتن وهو دخول وقت العصر بالمصير المذكور (قوله: ولا ينافيه) أي ما في حديث جبريل وصلى بي العصر إلخ (قوله: سميت بذلك) أي سميت صلاة العصر بلفظ العصر (قوله: لمعاصرتها إلخ) أي: مقارنتها له تقول فلان عاصر فلانا إذا قارنه لكن المراد بالمقارنة هنا المقاربة شيخنا قول المتن (، والاختيار أن لا تؤخر إلخ) وسمي مختارا لأرجحيته على ما بعده، أو لاختيار جبريل إياه نهاية زاد المغني وقوله فيه الوقت ما بين هذين محمول على وقت الاختيار وقال 
ms756	 الإصطخري يخرج وقت العصر بمصير الظل مثليه ووقت العشاء بالثلث، والصبح بالإسفار لظاهر بيان جبريل السابق وأجيب عنه بما تقدم اه.(@)(@@) (قوله: سوى ظل الاستواء) إلى قوله من غير معارض في النهاية، والمغني(@)(@@) (قوله: به) أي: بالنبي - صلى الله عليه وسلم - و (قوله: حينئذ) أي: حين مصير ظل الشيء مثليه (قوله: بعد إفسادها) أي: عمدا نهاية ومغني (قوله: فإنها قضاء إلخ) ، والأصح أنها أداء كما كانت قبل الشروع فيها نهاية ومغني أي فلا يجب فعلها فورا وإن أوقع ركعة منها في الوقت فأداء وإلا فقضاء ع ش (قوله: لصحة الحديث به) وقراءة عائشة - رضي الله تعالى عنها - وإن كانت شاذة حافظوا على الصلوات، والصلاة الوسطى صلاة العصر ر شيخنا (قوله: وهي الصلاة الوسطى) أي: على الأصح من أقوال شيخنا(@)(@@) (قوله: فهي أفضل إلخ) عبارة شيخنا وأفضل الصلوات صلاة الجمعة، ثم عصرها، ثم عصر غيرها، ثم صبحها، ثم صبح غيرها، ثم العشاء، ثم الظهر، ثم المغرب وظاهر كلامهم استواء كل من هذه الثلاثة في الجمعة وغيرها وقد يظهر خلافه وأفضل الجماعات جماعة الجمعة، ثم جماعة صبحها، ثم جماعة صبح غيرها، ثم جماعة العشاء، ثم جماعة العصر، ثم جماعة الظهر، ثم جماعة المغرب اه.(@)(@@) (قوله:؛ لأنها فيهما أشق) لا يقال هذا المعنى موجود في أصل فعلهما؛ لأن المشقة إنما زادت بالذهاب إلى محال الجماعات وأصل فعلهما لا يقتضي ذلك الذهاب سم(@)(@@) (قوله: عادت) أي: لو عادت الشمس (قوله: عاد الوقت) أي: ووجب إعادة المغرب إن كان صلاها ويجب على من أفطر في الصوم الإمساك، والقضاء لتبين أنه أفطر نهارا ومن لم يكن صلى العصر يصليها أداء وهل يأثم بالتأخير بلا عذر إلى الغروب الأول، أو يتبين عدم إثمه الظاهر الثاني حلبي اه بجيرمي وفي كلام سم الميل إلى ذلك كله إلا الأخير فمال فيه إلى الإثم وهو الظاهر الموافق لقواعد المذهب (قوله: وأنه إلخ) عطف على خلافه (قوله: عنده) أي عند وقته المعتاد(@)(@@) (قوله: وما ذكره آخرا بعيد) قال في شرح العباب 
ms757	 وسيأتي أنها تأخرت له - صلى الله عليه وسلم - عن الغروب ساعة فيمتد الوقت لغروبها وإن جاوز حد المعتاد خلافا لما يوهمه كلام الزركشي أيضا اه وقد يتجه أنه حيث طال الليل، أو اليوم فإن لزم من طوله فوات نهار، أو ليل قدر وإلا بأن لم يفت شيء من ليالي الشهر ولا أيامه لم يقدر؛ لأنه ليلة (@)PageV01P419(@)(@)(@@) واحدة زيد فيها، أو يوم واحد كذلك بخلاف أيام الدجال؛ لأنه فات فيها عدد من الأيام، والليالي سم بحذف (قوله: فالأوجه كلام ابن العماد) فيجب على من صلى المغرب إعادتها بعد الغروب وعلى من أفطر قضاء الصوم على ما قاله المحشي ونقل بعضهم عن الشيخ سلطان عدم وجوب قضاء الصوم؛ لأن هذا بمنزلة من أكل ناسيا ويجب عليه الإمساك اتفاقا شيخنا ومر آنفا ما يوافقه جميعه إلا ما نقله عن الشيخ سلطان(@)(@@) (قوله: حديثها) أي: حديث عود الشمس، والتأنيث مكتسب من المضاف إليه (قوله:؛ لأن المعجزة إلخ) متعلق بقوله ولا يضر (قوله: بل عودها) أي: بدعائه - صلى الله عليه وسلم - وقوله إلا لذلك أي ليصلي على العصر أداء وقوله لاشتغاله إلخ أي فكره أن يوقظه ففاتته صلاة العصر بجيرمي (قوله: بنومه - صلى الله عليه وسلم -) هل كان يحرم عليه إيقاظه وهلا تيمم وصلى بالإيماء سم أقول: ولعله اجتهد جواز التأخير، بل أفضليته مما قد يؤدي إلى إيقاظه - صلى الله عليه وسلم - (قوله: لمعرفة وقت العصر) ما وجه تخصيص العصر سم (قوله: جاء في حديث) إلى المتن في النهاية(@)(@@) (قوله: والمغرب بغروبها) ولو غربت الشمس في بلد فصلى المغرب، ثم سافر إلى بلد آخر فوجد الشمس لم تغرب فيه وجب عليه إعادة المغرب كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - نهاية ويأتي في الشرح خلافه (قوله: وبه يعلم أنه يدخل إلخ) قضية سكوته عن وقت الصبح أنه لا ينزل طلوعها من المغرب منزلة طلوعها من المشرق فلا تجب صلاة الصبح في ذلك اليوم (قوله: فحينئذ قياس ما يأتي إلخ) قد يقال الوجه حيث لم تنقص 
ms758	 أيام الشهر ولا لياليه أنها ليلة واحدة طالت فلا يجب فيها غير مغرب وعشاء بخلاف أيام الدجال فتأمله سم وفيه نظر إذ الظاهر أن المدار على مضي قدر تجب فيه الصلاة بدونها(@)(@@) (قوله: أنه يلزمه قضاء الخمس) وعليه فيسن البداءة فيما يظهر بالصبح، ثم بما بعدها على الترتيب فإن الفرض يقتضي ترتيبها كذلك وسيأتي أن الترتيب في قضاء الفوائت مندوب بصري(@)(@@) قول المتن (والمغرب) سميت بذلك لفعلها عقب الغروب نهاية ومغني فالعلاقة المجاورة شيخنا (قوله: يدخل) إلى قوله ويؤخذ في النهاية، وكذا في المغني إلا قوله صفة إلى خرج (قوله: ويعرف) أي الغروب (قوله: في العمران، والصحاري التي بها إلخ) أي: ويكفي في غيرهما تكامل سقوط القرص فقط شيخنا(@)(@@) (قوله: من غرب إلخ) أي: الغروب مأخوذ من غرب بفتح الراء إذا بعد مغني ونهاية (قوله: صفة كاشفة) الأولى مؤكدة سم على حج أقول: بل الأولى لازمة وهي التي لا تنفك عن الموصوف، وأما الكاشفة فهي المبينة لحقيقة موصوفها وهي هنا ليست كذلك فبالتعبير بالكاشفة، واللازمة يتميز حقيقة كل منهما عن الأخرى، وأما المؤكدة فإنها (@)PageV01P420(@)(@)(@@) تجامع كلا من اللازمة، والكاشفة ع ش (قوله: إذ الشفق إلخ) في إثباته المطلوب نظر سم (قوله: ولو لم يغب، أو يكن) أي: لو لم يغب الشفق الأحمر حتى يطلع الفجر، أو لم يوجد أصلا شيخنا (قوله: اعتبر حينئذ إلخ) يأتي ما يتعلق به(@)(@@) (قوله: ولها غير الأربعة إلخ) عبارة النهاية، والمغني ولها خمسة أوقات وقت فضيلة واختيار أول الوقت ووقت جواز ما لم يغب الشفق ووقت عذر وقت العشاء لمن يجمع ووقت ضرورة ووقت حرمة وقول الإسنوي نقلا عن الترمذي ووقت كراهة وهو تأخيرها عن وقت الجديد ظاهر مراعاة للقول بخروج الوقت اه فصارت ستة عبارة شيخنا، والراجح أن لها سبعة وقت فضيلة ووقت اختيار ووقت جواز بلا كراهة وهي بمقدار الاشتغال بها وما يطلب لها فالثلاثة هنا تدخل معا وتخرج معا ويدخل بعدها الجواز بكراهة مراعاة للقول بخروج الوقت وإن كان ضعيفا إلى أن 
ms759	 يبقى من الوقت ما يسعها، ثم وقت حرمة، ثم وقت ضرورة ولها وقت عذر وهو وقت العشاء لمن يجمع جمع تأخير فإن زدت وقت الإدراك وهو الوقت الذي طرأت الموانع بعده بحيث يكون مضى من الوقت ما يسع الصلاة وطهرها كانت ثمانية اه(@)(@@) وقال ع ش قوله: م ر وقت فضيلة واختيار عدهما واحدا لاتحادهما بالذات ولذا جعل أوقاتها خمسة ولك أن تجعلها ستة لاختلاف وقتي الفضيلة، والاختيار بحسب المفهوم سم على المنهج اه.(@)(@@) (قوله: عن أول الوقت) أي: عن وقت الجديد نهاية ومغني (قوله: ويؤخذ منه) أي: من هذا المنقول (قوله: من هؤلاء) خبر مقدم لما بعده (قوله: بالجديد) لعل الصواب هنا وفي قوله الآتي على الجديد: القديم (قوله: كراهة إلخ) نائب فاعل يؤخذ (قوله: فلا يتصور إلخ) هذا يدل على أن وقت الجواز ما زاد على وقت الفضيلة لا ما يشمله سم (قوله: عليهما) أي: الجديد، والقديم (قوله: وكأنه) أي : عدم تصور ذلك (قوله: فإن قلت إلخ) كان حاصل السؤال أنه لا يتأتى الكراهة في وقت الجواز؛ لأنه وقت فضيلة ولا كراهة فيه سم(@)(@@) (قوله: هنا) أي: في المغرب (قوله: ما يحتاجه إلخ) أي: زمن ما يحتاجه إلخ (قوله: بالفعل إلخ) ذكر فيما سيأتي في مبحث التعجيل ما قد ينافيه فراجعه ويجاب بعدم التنافي كما يظهر بالتأمل؛ لأن ما فعله قبل الوقت الآتي ذكره قد احتاج إليه بالفعل في الجملة ولو كان قد فعله قبل بخلاف ما لم يحتج إليه وإن كان يحتاج إليه بصري (قوله: وضوء وغسل وتيمم) ينبغي اعتبار قدر الثلاثة؛ لأنه قد يحتاج إليها ولو ندبا في بعضها بل ينبغي اعتبار قدر أربع تيممات؛ لأنه قد يحتاج إليها بأن يكون بأعضاء وضوئه الأربعة علل غير عامة لغير الرأس وعامة للرأس وقد يحتاج لتيمم خامس وسادس لاستحباب إفراد كل يد ورجل بتيمم ولتيمم سابع لعلة في غير أعضاء الوضوء فالوجه اعتبار قدر سبع تيممات مطلقا مع قدر الوضوء، والغسل ناقصا قدر غسل ما تيمم عنه من 
ms760	 الأعضاء فليتأمل فإن ذلك قد يشكل؛ لأنه قد يصيبه نجاسة لا تزول إلا بحت وقرض يستغرق الوقت فإن اعتبر مع ذلك، أو وحدها لزم امتداد الوقت إلى أثناء وقت الثانية، أو ما بعده ولا يمكن القول بذلك سم وفي ع ش نحوه (@)PageV01P421(@)(@)(@@) (قوله: وإزالة خبث إلخ) أي: واستنجاء وتحفظ دائم حدث نهاية (قوله: ويقدر مغلظا) أي:؛ لأنه قد يقع سم (قوله: وتقمص) أي: ولو للتجمل ع ش (قوله: حتى يشبع) أي: الشبع الشرعي نهاية ومغني وهو بقدر ثلث البطن ولا يكفيه لقيمات يكسر بها حدة الجوع كما صوبه في التنقيح ولا يعتبر الشبع الزائد على الشرعي نهاية ومغني؛ لأن هذا مذموم شيخنا (قوله: بل سبع) إلى المتن في المغني، وكذا في النهاية إلا قوله من فعل كل إنسان (قوله: أيضا) أي: كندب ثنتين بعد المغرب (قوله: صلاها في اليومين إلخ) أي: بخلاف غيرها نهاية(@)(@@) (قوله:؛ لأن المبين فيه) أي: في حديث جبريل (قوله: إنما هو أوقات الاختيار إلخ) أي: وأما الوقت الجائز وهو محل النزاع فليس فيه تعرض له مغني ونهاية (قوله: على أنه) أي: خبر جبريل (قوله: وهذه الأحاديث) أي: أحاديث القديم (قوله: واستثنيت هذه الأمور) أي استثني مضي قدر هذه الأمور على الجديد للضرورة كردي (قوله: هذه الأمور) أي: السابقة على قول المتن وخمس ركعات عبارة المحلي وللحاجة إلى فعل ما ذكر معها اعتبر مضي قدر زمنه اه(@)(@@) (قوله: على دخوله) أي: الوقت سم (قوله: من فعل نفسه) وافقه المغني دون النهاية وسم وشيخنا فقالوا، والمعتبر في جميع ما ذكر الوسط المعتدل من الناس على المعتمد لا من فعل نفسه خلافا للقفال وإلا لزم أن يخرج الوقت في حق بعض ويبقى في حق بعض ولا نظير له اه.(@)(@@) (قوله: على جمع التقديم فيه) أي: على جوازه في وقت المغرب (قوله: ومن شرطه) أي: شرط صحة الجمع (قوله: وقوع الثانية إلخ) قضيته أنه لا بد لصحة جمع التقديم من وقوع الثانية كاملة في وقت الأولى وفي المنهج وشرحه في 
ms761	 باب صلاة المسافر ما نصه ورابعها أي شروط التقديم دوام سفره إلى عقده ثانية فلو أقام قبله فلا جمع لزوال السبب اه وعليه فيحتاج للفرق بين الوقت، والسفر وفي حاشية سم على حج عن شرح العباب ما حاصله اشتراط كون الثانية بتمامها في الوقت وذكر عن والد م ر أنه رده واكتفى بإدراك ما دون الركعة قال وسبقه إليه الروياني وأطال في تقريره وذكر في حاشيته على المنهج أن م ر اعتمده وعليه فلا فرق بين الوقت، والسفر وحينئذ فيسقط السؤال من أصله ع ش(@)(@@) (قوله: بأن الوقت يسعهما) أي وقوع الأولى تامة ووقوع عقد الثانية على المعتمد ع ش أي على معتمد م ر في غير نهاية وإلا فتعبير النهاية هنا كالمغني والشارح كالصريح في اشتراط وقوع الثانية كاملة (قوله: سيما إن قدمت إلخ) فإن فرض ضيقه عنهما لأجل اشتغاله بالأسباب امتنع الجمع مغني ونهاية(@)(@@) قول المتن (ولو شرع) أي: في المغرب نهاية (قوله: على الجديد) إلى قوله ولظهور إلخ في النهاية إلا قوله كذا أطلقوه في المتن، وكذا في المغني إلا قوله إلا الجمعة (قوله: وقد بقي منه ما يسعها) قال في شرح العباب أي أقل (@)PageV01P422(@)(@)(@@) مجزئ من أركانها بالنسبة للحد الوسط من فعل نفسه فيما يظهر وإن لم نقل بما مر عن القفال في المغرب لظهور الفرق بينهما اه اه سم(@)(@@) (قوله: وإلا لم يجز) أي: وإن لم يبق ما يسعها (قوله: وبه يندفع إلخ) أي، بل يلزمه المبادرة في الصورتين، وظاهره: وإن كان انتفاء البقاء بعذر لكن ينبغي أن محله في الثانية إذا تعمد التأخير فإن كان بعذر كنوم قبل الوقت إلى أن يبقى منه دون ركعة فينبغي عدم وجوب المبادرة سم (قوله: لزمه المبادرة) هل يقتصر على أقل واجب سم (قوله: ومد في صلاته المغرب إلخ) خرج به مجرد الإتيان بالسنن بأن بقي من الوقت ما يسع جميع واجباتها دون سننها فإن الإتيان بالسنن حينئذ مندوب فليس خلاف الأولى كما صرح به الأنوار وظاهر كلامه 
ms762	 أن الأفضل ذلك وإن لم يدرك ركعة في الوقت وهو قضية كلام البغوي المنقول عنه هذه المسألة لكن قيده م ر بإدراك ركعة سم على حج اه ع ش(@)(@@) (قوله: إلا الجمعة) فيمتنع تطويلها إلى ما بعد وقتها بلا خلاف لتوقف صحتها على وقوع جميعها في وقتها بخلاف غيرها نهاية قال ع ش قوله م ر فيمتنع إلخ ينبغي إلا في حق من لا تلزمه سم على حج وعليه فتنقلب ظهرا بخروج الوقت اه.(@)(@@) (قوله: على المعتمد) نعم يظهر أن إيقاع ركعة فيه شرط لتسميتها مؤداة وإلا فتكون قضاء لا إثم فيه نهاية ومغني (قوله: فرائضها إلخ) عبارة المغني كأن يقرأ فيها إلخ وقراءته - صلى الله عليه وسلم - تقرب من مغيب الشفق لتدبره لها اه.(@)(@@) (قوله: شذوذ المقابل) أي: للصحيح (قوله: نعم يحرم المد إلخ) (فرع)(@)(@@) شرع في المغرب مثلا وقد بقي من وقتها ما يسعها ومد إلى أن بقي من وقت العشاء ما يسع العشاء، أو ركعة منها فهل يجب قطع المغرب وفعل العشاء مطلقا، أو يفصل بين أن يكون أدرك من المغرب ركعة في وقتها فلا يجب، بل لا يجوز قطعها؛ لأنها مؤداة وبين أن لا يكون كذلك فيجب قطعها؛ لأنها حينئذ فائتة، والفائتة يجب قطعها إذا خيف فوت الحاضرة على ما يأتي فيه نظر سم على حج أقول: لا يبعد إلحاقها بالفائتة في وجوب القطع إذا خاف فوت الحاضرة ع ش، وظاهره: اختيار الشق الأول من وجوب القطع مطلقا(@)(@@) (قوله: إن ضاق إلخ) أي: إلى أن ضاق إلخ سم وع ش (قوله: بل هو جديد) أي: كما أنه قديم نهاية ومغني (قوله : في الإملاء إلخ) أي: وهو من الكتب الجديدة نهاية ومغني (قوله: اسم لأول الظلام) ظاهره فقط وقال المحشي يعني البرماوي أي اسم للظلام من أول وجوده عادة، وظاهره: يشمل غير أول الظلام شيخنا قول المتن (بمغيب الشفق إلخ) (تنبيه)(@)(@@) قد يشاهد غروب الشفق الأحمر قبل مضي الوقت الذي قدره الموقتون فيه وهو عشرون درجة فهل 
ms763	 العبرة بما قدروه، أو بالمشاهد وقاعدة الباب، وكذا الأحاديث تقتضي ترجيح الثاني، والإجماع الفعلي يرجح الأول، وكذا يقال فيما لو مضى ما قدروه ولم يغب الشفق الأحمر فتح الجواد لابن حج، والمعتمد أن العبرة بالشفق لا بالدرج ولا يعمل بقولهم مدابغي اه بجيرمي (قوله: لفعلها فيه) أي: لفعل الصلاة في ذلك الوقت فالعلاقة الحالية، والمحلية شيخنا<span class="matn- hr"> (@)PageV01P423(@)(@)(@@) قوله: من غير معارض) ، وأما حديث صلاة جبريل في اليومين في وقت واحد فمحمول على وقت الاختيار كما مر مغني(@)(@@) (قوله: لما مر) أي في شرح ويبقى حتى يغيب إلخ (قوله: وينبغي) إلى قوله ويظهر في النهاية وإلى قوله، ثم رأيت في المغني إلا قوله يظهر إلى قوله ينبغي (قوله من أوجب ذلك) كالإمام في الأول، والمزني في الثاني مغني (قوله: لا شفق لهم) أي: أو لا يغيب شفقهم عبارة النهاية ومن لا عشاء لهم لكونهم في نواح تقصر لياليهم ولا يغيب عنهم الشفق أي الأحمر تكون العشاء في حقهم بمضي زمن يغيب فيه الشفق في أقرب البلاد إليهم اه(@)(@@) (قوله: يعتبر بأقرب بلد إلخ) بقي ما لو استوى في القرب إليهم بلدان، ثم كان الشفق يغيب في إحداهما قبل الأخرى فهل يعتبر الأول، أو الثاني فيه نظر، والأقرب الثاني لئلا يؤدي إلى فعل العشاء قبل دخول وقتها على احتمال ع ش (قوله: ويظهر أن محله إلخ) اعتمده الزيادي وع ش والرشيدي وشيخنا (قوله: ما لم يؤد إلخ) أي بأن يغيب الشفق في أقرب البلاد لهم وقد بقي من ليلهم ما يمكن فيه فعل العشاء ع ش (قوله: إلى طلوع فجرها) أي فجر بلدة من لا شفق لهم (قوله: وإنما الذي ينبغي إلخ) اعتمده المغني والزيادي وغيرهما كما مر(@)(@@) (قوله: فإن كان السدس إلخ) عبارة الأجهوري وشيخنا، واللفظ للأول مثاله إذا كان من لا يغيب شفقهم، أو لا شفق لهم ليلهم عشرون درجة مثلا وليل أقرب البلاد إليهم الذين لهم شفق يغيب ثمانون درجة مثلا وشفقهم يغيب بعد مضي عشرين درجة فإذا نسب عشرون 
ms764	 إلى ثمانين كانت ربعا فيعتبر لمن لا يغيب شفقهم مضي ربع ليلهم وهو في مثالنا خمس درج فنقول لهم إذا مضى من ليلكم خمس درج دخل وقت عشائكم اه.(@)(@@) (قوله: وإن قصر جدا) فإن لم يسع إلا واحدة من المغرب، والعشاء قضى العشاء وإن لم يسع واحدة منهما قضاهما كما يأتي ما يفيده (قوله: ثم رأيت بعضهم ذكر إلخ) وفاقا لظاهر النهاية (قوله: دون ما إذا إلخ) الأنسب لما قبله دون من وجد إلخ (قوله: ولا ينافي هذا) أي قوله: والاعتبار بالغير إنما يكون إلخ (قوله: الآتي) أي: في التنبيه (قوله: الصادق) إلى قوله ولها في النهاية وإلى قوله كما قاله الشيخ في المغني وشرح المنهج(@)(@@) (قوله: لخبر مسلم ليس إلخ) ظاهره يقتضي امتداد وقت كل صلاة إلى دخول وقت الأخرى من الخمس مغني وشرح المنهج(@)(@@) (قوله: ومن ثم كان عليه الأكثرون) ورجحه المصنف في شرح مسلم نهاية ومغني (قوله: ولها غير هذا، والأربعة السابقة وقت كراهة) فأوقاتها سبعة مغني وشرح المنهج زاد شيخنا فإن زدت وقت الإدراك وهو وقت طرو الموانع بعد أن يدرك من الوقت ما يسع الصلاة كانت ثمانية اه.(@)(@@) (قوله: وهو ما بين الفجرين) وهو خمس درج وفيه تسمح؛ لأنه يشمل وقت الحرمة ووقت الضرورة فكان الأولى أن يقول وهو ما بعد الفجر الأول حتى يبقى من الوقت ما يسعها، وقوله: كما قاله الشيخ أبو حامد أي الغزالي شيخنا (قوله: من قول الروياني باتحاده) أي: ويشكل عليه حديث «لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بتأخير العشاء إلى نصف الليل» سم(@)(@@) (قوله: وجب قضاؤها) أي: وقضاء المغرب شيخنا والبجيرمي (قوله: على الأوجه) لم يبين حكم صوم رمضان هل يجب بمجرد (@)PageV01P424(@)(@)(@@) طلوع الفجر عند هم، أو يعتبر قدر طلوعه بأقرب البلاد إليهم، ثم رأيت قول الشارح الآتي وفرع عليه الزركشي وابن العماد إلخ ويؤخذ منه حكم ما نحن فيه سم على حج أي وهو أنهم يقدرون في الصوم ليلهم بأقرب بلد إليهم ع ش بحذف(@)(@@) (قوله: ولو لم 
ms765	 تغب إلخ) ولو تأخر غيبوبته في بلد فوقت العشاء لأهلها غيبوبته عند هم وإن تأخرت عن غيبوبته عند غيرهم تأخرا كثيرا كما هو مقتضى كلامهم سم على البهجة أقول وعلى هذا فينبغي أن يعتبر كون الباقي من الليل بعد غيبوبة الشفق عند هم زمنا يسع العشاء وإلا فينبغي أن يعتبر الشفق أقرب البلاد إليهم خوفا من فوات العشاء ع ش (قوله: إنه يعتبر حالهم إلخ) تقدم أن محله ما لم يؤد اعتبار ذلك إلى طلوع فجرهم وإلا فينسب وقت المغرب عند أولئك إلى ليلهم، ثم تعتبر هذه النسبة في ليلهم القصير (قوله: إذا وسع) الظاهر التأنيث(@)(@@) (قوله: وقضى المغرب) ينبغي، والعشاء على قياس ما تقدم وقياس ما مر عن الشيخ أبي حامد أنه لو قصر النهار جدا بأن لم يزد على ثلاث درج مثلا أن يعتبر حالهم بأقرب البلاد إليهم فيعتبر أن يمضي بعد الفجر ما تزول فيه الشمس في الأقرب فيدخل وقت الظهر وهكذا لكن في فتاوى السيوطي بعد كلام ما نصه، وأما كيفية التقدير إذا كان اليوم مثلا ثلاث درج فلا يتساوى فيه حصة الصبح، والظهر، والعصر، بل تتفاوت على حسب تفاوتها الآن فإن من أول وقت الصبح الآن إلى وقت الظهر أكثر من أول وقت الظهر إلى وقت العصر ومن أول وقت الظهر إلى أول وقت العصر أكثر من أول وقت العصر إلى وقت المغرب فيقدر إذ ذاك على حسب هذا التفاوت إلخ اه وقد أطال في هذه المسألة وما يتعلق بها وفروعها بما يتعين الإحاطة به وتأمله سم بحذف(@)(@@) قول المتن (، والصبح) بضم الصاد وحكى كسرها في اللغة أول النهار فلذلك سميت به هذه الصلاة مغني (قوله: ومن ثم) أي: من أجل عدم النظر، والاعتبار لذلك القول الشاذ (قوله: وإن استدل له) أي: لذلك القول الشاذ (قوله: الدال) أي: هذا القول الكريم أي في زعم المستدل (قوله: المؤيد إلخ) ظاهره أنه صفة ثانية لقوله تعالى إلخ ولو قال وأيد بآية إلخ عطفا على استدل إلخ لكان 
ms766	 أولى (قوله:؛ لأن إلخ) علة لقوله ولا نظر إلخ ومتعلق بعد الانبغاء المفهوم منه (قوله: صحة ذلك) أي: النقل المذكور، أو الحصر المذكور (قوله: سفساف) أي: رديء قاموس (قوله: أي نواحي السماء) أي فيما بين الجنوب، والشمال من جهة المشرق شيخنا (قوله: مستطيلا) أي ممتدا إلى جهة العلو كذنب السرحان بكسر السين وهو الذئب شيخنا (قوله: ثم تعقبه ظلمة) أي غالبا وقد يتصل بالصادق شيخنا وبجيرمي(@)(@@) (قوله: في تحقيق هذا) أي في بيان حقيقة الفجر الكاذب (قوله: على الحدس) أي: الوهم، والخيال قاموس (قوله: كمنع الخرق إلخ) أي: خرق السماء، والتئامه (قوله: لم يشهد إلخ) أي الشرع يعني لم يرد في الشرع ما يصححها ولا ما يبطلها وكان الأولى إبراز الضمير (@)PageV01P425(@)(@)(@@) لأنه صلة جرت على غير ما هي له (قوله: على أنه) أي: ذلك الكلام (قوله: مع أنه) أي: أعلاه (قوله: كما صرح به) أي: بانعدامه بالكلية (قوله: وقدروها) أي: الظلمة (قوله: أن مرادهم) أي: بالساعة (قوله: حتى ينغمر في الفجر الصادق) أي : يتصل به (قوله: ولعله) أي: ما زعمه ذلك البعض من عدم الانعدام (باعتبار التقدير) أي تخمين القوة الواهمة(@)(@@) (قوله: الناشئ عنه) أي: عن الشعاع وقوله الفجر إلخ فاعل الناشئ وقوله انحباس فاعل يعرض وقوله قرب ظهوره أي الشعاع ظرف يعرض ورجع الكردي الضمير للفجر (قوله: يتنفس منه إلخ) أي: من ذلك الشعاع وقوله من شبه إلخ متعلق بيتنفس أيضا لكن من هنا للابتداء وفي الأول للتبعيض (قوله: والمشاهد إلخ) جملة حالية (قوله: وهذا) أي: الشيء الأول (قوله: وإضاءة أعلاه) عطف على طوله وقوله واختلاف إلخ وقوله وانعدام إلخ عطفان عليه أيضا، أو على سبب إلخ وقوله الموافق يظهر رجوعه للاختلاف أيضا (قوله: أولى إلخ) خبر وهذا (قوله: ثانيهما) أي الشيئين (قوله: لقرب ذاك) أي الصادق(@)(@@) (قوله: لاشتغالهم إلخ) علة للقصد للتنبه لكن فيها خفاء إذ قد يوهم أن هذه العلامة توقظ النائمين وليس كذلك (قوله: فالحاصل) أي: حاصل المأخوذ من حديث مسلم كردي لعل الأولى وحاصل ما 
ms767	 يتعلق بالمقام فتدبر (قوله: أنه) أي الفجر الكاذب (قوله: حينئذ) أي: حين قرب ظهور ذلك الشعاع وقوله علامة إلخ تنازع فيه الفعلان (قوله: ومخالفا له إلخ) في أخذه من الحديث المتقدم توقف (قوله: في الشكل) إن أراد به الهيئة كالاستطالة، والاعتراض فظاهر وإن أراد به اللون كما هو قضية قوله الآتي وفيه شاهد إلخ ففيه تأمل فإن المخالفة في اللون إنما توجد في أواخر وقت الصبح، والكلام هنا في أوله(@)(@@) (قوله: وتتضح العلامة إلخ) عطف تفسير وقوله من المعلم عليه إلخ متعلق بذلك (قوله: فتأمل ذلك) أي: الشيء الثاني ويحتمل أنه راجع للأول أيضا (قوله: لما ذكرته آخرا) إشارة إلى ثاني الشيئين كردي أقول: بل إلى قوله ومخالفا له في الشكل إلخ (قوله: ما أشرت إليه) أي: في الشيء الأول (قوله: فيه) أي: في بيان الفجر الكاذب (قوله: يوضحه) أي: الفجر الكاذب (قوله: صحة ما ذكرته) أي: عن ابن عباس (قوله: ويوافق) أي: الكلام (قوله: استشكالي إلخ) أي: بقوله وزعم بعض أهل الهيئة إلخ (قوله: وحاصله) أي: ذلك الكلام، وكذا مرجع ضمير قوله فيه(@)(@@) (قوله: لمس الحاجة إليه) أي: وإنما أطالوا الكلام فيه لمس الحاجة إلى الطول (قوله: أنه إلخ) أي: الفجر الكاذب (قوله: دون الراصد) أي: المراقب للأوقات (قوله: المجيد) من الإجادة (قوله: فإذا ظهر) أي الفجر الكاذب (قوله: مكانه ليلا) فاعل فمفعول على القلب ولذا قال السيد البصري قوله ليلا يتأمل وجه نصبه اه.(@)(@@) (قوله: كما مر) أي في قوله كما صرح به الأئمة (قوله: وإن أبا جعفر إلخ) عطف على أن بعضهم إلخ فهو مما نقله الأصبحي أيضا و (قوله: عند بقاء نحو ساعتين) أي: من الليل كردي (قوله: ولا ينافي هذا) أي: قوله أعلاه دقيق إلخ (قوله:؛ لأن ذلك) أي: ما تقدم وقوله وهذا أي قوله أعلاه دقيق<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P426(@)(@)(@@) إلخ (قوله: وتحته سواد، ثم بياض) يتأمل فيه (قوله: رده إلخ) خبر أن أبا جعفر يعني أن أبا جعفر بعد تعريفه المذكور رد ما ذكره بعضهم أنه يذهب 
ms768	 إلخ(@)(@@) (قوله: ينحدر) أي يتناقص من جانب أعلاه وينزل (قوله: أو رآه إلخ) عطف على وهم (قوله: هو المجرة) بفتح الميم، والجيم نجوم مجتمعة تظهر قبل الفجر الصادق شيخنا (قوله: بالسعود) منزل للقمر كردي عبارة القاموس وسعود النجوم عشرة سعد بلع وسعد الأخبية وسعد الذابح وسعد السعود وهذه الأربعة من منازل القمر، ثم قال بعد ذكر البقية وهذه الستة ليست من المنازل كل منها كوكبان بينهما نحو ذراع اه.(@)(@@) (قوله: ثم أبطله) أي: أبطل القرافي ما قاله الآخرون (قوله: وبرهن عليه) أي: استدل القرافي على عدم وجود جبل قاف (قوله: وجماعة منهم) أي: من الحفاظ مبتدأ وقوله ممن التزم إلخ خبره، والجملة حالية (قوله: وقول الصحابي ذلك) أي وجود جبل يقال له قاف (قوله: مما لا مجال إلخ) فيه توقف إذ يمكن أن يكون منشأ ذلك القول من ابن عباس - رضي الله عنهما - مجرد اشتهاره بين العرب(@)(@@) (قوله: منها) أي: تلك الطرق (قوله: إنه) أي قاف (قوله: بذلك) أي: بما جاء عن ابن عباس وعبد الله بن بريدة ومجاهد - رضي الله تعالى عنهم - (قوله: أثره) أي عقب قوله لا وجود له (قوله:؛ لأنه) أي: القرافي، والجار متعلق باندفع (قوله: فهذا) أي: وجود جبل قاف (قوله: إنه يظهر) أي: الفجر الكاذب (قوله: وأولى منه) أي: من جواب القرافي (قوله: فقد يدق) يعني بعد الظهور (قوله: لخبر مسلم) إلى التنبيه في النهاية، والمغني إلا قوله بحيث إلى؛ لأن (قوله لخبر مسلم) «وقت صلاة الصبح من طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس» مغني ونهاية(@)(@@) (قوله: إلحاقا لما لم يظهر إلخ) أي: فيهما مغني (قوله: ولها غير هذا إلخ) فأوقاتها ستة مغني وشيخنا(@)(@@) (قوله: وحينئذ) أي: حين إذ قيد كل من التعاريف المذكورة بالحيثية (قوله: فلا ينافي هذا) أي: انعقاد الصلاة في وقت الكراهة، أو الحرمة (قوله: أو المتحري هو بها) أي: أو الصلاة التي يتحرى الوقت المكروه بها أي يقصد إيقاعها فيه من ذات السبب المتقدم أو المقارن كردي وبه يندفع توقف السيد 
ms769	 البصري حيث قال قوله أو المتحري هو بها يتأمل المراد به اه.(@)(@@) (قوله: وإلا) أي: بأن كانت الكراهة من حيث الإيقاع فيه(@)(@@) (قوله: وفي قولهم في نحو العصر إلخ) ليس في هذا تصريح باتحادهما فتأمله سم عبارة السيد البصري قد يقال هذا أي قولهم: م في نحو العصر إلخ صريح في التغاير كما هو ظاهر فأنى يجعله من الصريح في الاتحاد ويمكن أن يجاب عنه بأن مراده بالتغاير التباين بقرينة ما سبق في التفاسير للأوقات اه أي وبالاتحاد غير التباين فيشمل العموم، والخصوص (قوله: قلت إلخ) قد يقال لا حاجة لإثبات إطلاقين ويكفي في الجواب أن وقت الاختيار قد يساوي وقت الفضيلة وقد لا للمدرك المقتضي لذلك فليتأمل سم وقد يقال هذا اعتراف بثبوت إطلاقين (قوله: إطلاق يرادف وقت الفضيلة وإطلاق إلخ) أي: فيكون الإطلاق في<span class="matn-hr"> (@)PageV01P427(@)(@)(@@) الصورتين المذكورتين من الأول وهو إطلاقه على وقت الفضيلة وفيه وقفة بالنسبة للصورة الثانية وقد يجاب أخذا مما ذكر بأن الذي فيها إطلاق المشترك على معنييه إن كان منه أو على حقيقته ومجازه إن كان منهما بصري (قوله: هنا) أي: في تفسير وقت الفضيلة ووقت الاختيار(@)(@@) (قوله: فائدتان) إلى قوله وما ذكروه في النهاية إلا قوله قيل وقوله وكان حكمة إلى والمغرب (قوله: وكهولته كميلها) فوجبت الظهر حينئذ تذكيرا لذلك و (قوله: شيخوخته كقربها إلخ) أي: فوجبت العصر حينئذ تذكيرا لذلك و (قوله: وموته كغروبها) أي فوجبت المغرب حينئذ تذكيرا لذلك شيخنا (قوله: وفيه) أي: فيما ذكر من الحكمة نقص أي لسكوته عن بيان حكمة اختصاص العشاء، والصبح بوقتهما (قوله: فيزاد عليه) أي: على ما سبق عن الغير (قوله: وفناء جسمه) بالفتح، والمد، وأما بالكسر فاسم لما اتسع أمام الدار ع ش (قوله: وكان حكمة خصوصها) أي: الأربعة (قوله: تركب الإنسان من عناصر أربعة) التركب من العناصر غير معلوم ولا ثابت كما تقرر في محله سم (قوله: من عناصر أربعة) هي النار، والهواء، والتراب، والماء (وأخلاط أربعة) هي الصفراء، والسوداء، والدم، والبلغم كردي (قوله 
ms770	: لكل من ذلك) أي: من العناصر الأربعة، والأخلاط الأربعة(@)(@@) (قوله: وهذا) أي قوله: وكان حكمة خصوصها إلخ (قوله: عليها) أي: على الأربعة (قوله:؛ لأن مجموع آحادها) أي: آحاد الأربعة من الواحد، والاثنين، والثلاثة، والأربعة (قوله: عنها) أي: عن العشرة (قوله: والمغرب إلخ) عطف على قوله الصبح ركعتين إلخ (قوله:؛ لأنها) أي الواحدة ع ش(@)(@@) (قوله: صح إلخ) أي: في حديث مسلم سم عبارة المغني، والأسنى فائدة روى مسلم عن النواس بن سمعان قال «ذكر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الدجال ولبثه في الأرض أربعين يوما يوم كسنة ويوم كشهر ويوم كجمعة وسائر أيامه كأيامكم قلنا فذلك اليوم الذي كسنة يكفينا فيه صلاة يوم قال لا اقدروا له قدره» قال الإسنوي فيستثنى هذا اليوم مما ذكر في المواقيت ويقاس به اليومان التاليان له اه.(@)(@@) (قوله: الدجال) هو بشر من بني آدم وموجود الآن واسمه صاف بن صياد وكنيته أبو يوسف وهو يهودي مناوي اه ع ش(@)(@@) (قوله: والأمر إلخ) عطف على قوله أن أول إلخ ع ش أي و (قوله: وقيس به الأخيران) جملة معترضة بين المبتدأ، والخبر مدرجة في الحديث وليست منه (قوله: وسائر العبادات إلخ) أي: كالحج، والزكاة (قوله: ويجري ذلك) أي: التقدير(@)(@@) (قوله: وقد يكون الزوال) أي وقت زوال الشمس و (قوله: طلوعها) أي وقت طلوعها (قوله:؛ لأن ذلك) أي اختلاف المواقيت سم (قوله:؛ لأنه) أي: ارتفاع (@)PageV01P428(@)(@)(@@) الأرض (قوله: ونسبته) أي أعظم الجبال في الأرض (قوله: قطرها) وهو الخط المفروض في منتصف الكرة(@)(@@) (قوله: إلى أخرى) كأنه صفة بلدة أو قرية، أو بقعة سم(@)(@@) قول المتن (يكره تسمية المغرب إلخ) ولا يكره تسمية الصبح غداة كما في الروضة، والأولى عدم تسميتها بذلك وتسمى صبحا وفجرا؛ لأن القرآن جاء بالثانية، والسنة بهما معا مغني ونهاية قول المتن (تسمية المغرب عشاء إلخ) قال في العباب ولا يكره أن يقال لهما العشاءان انتهى اه سم ونقل ع ش عن م ر مثله وزاد المغني ولا للعشاء العشاء الآخرة اه.(@)(@@) (قوله 
ms771	: للنهي) إلى قوله ولو قبل دخول إلخ في النهاية، والمغني إلا قوله ولو وقت المغرب لمن يجمع (قوله: تسمية الثاني) الأولى التسمية الثانية أي تسمية العشاء عتمة(@)(@@) (قوله: بعد دخول وقتها) قال الإسنوي وينبغي أن يكره أيضا قبله وإن كان بعد فعل المغرب للمعنى السابق أي مخافة استمراره إلى خروج الوقت نهاية زاد المغني، والظاهر عدم الكراهة قبل دخول الوقت؛ لأنه لم يخاطب بها اه ونقل الرشيدي عن الزيادي مثله واعتمد الشبراملسي ما قاله الإسنوي، وكذا اعتمده شيخنا عبارته ويكره نوم قبلها ولو قبل دخولها بخلاف غيرها فإنه لا يكره النوم قبله إلا بعد دخول وقته اه وقال السيد البصري ينبغي أن يكون محله أي عدم الكراهة إذا لم يغلب على الظن الاستغراق وإلا فينبغي أن يكره للخلاف القوي حينئذ في الحرمة اه(@)(@@) (قوله: ولو وقت المغرب لمن يجمع) قد يقال النوم المحذور هنا إذا وقع قبلها فصلها وأوجب تأخيرها إلى وقتها فلم يقع إلا قبل وقتها لا فيه قبل فعلها وقد يصور بالنوم قبل فعل المغرب ممن قصد الجمع وإن كانت الكراهة من جهة المغرب أيضا سم بحذف (قوله: وما بعده) أي: الآتي في المتن عبارة النهاية كأن يكره النوم قبلها، والحديث بعدها اه (قوله: ويجري ذلك) أي الكراهة المذكورة (قوله: ومحل جواز النوم إلخ) ظاهره مع الكراهة لكن صرح النهاية، والمغني بأنه إذا غلب عليه بعد دخول الوقت وعزمه على الفعل وأزال تمييزه فلا حرمة فيه ولا كراهة اه(@)(@@) (قوله: وإلا) أي وإن انتفى كل من غلبة النوم وغلبة ظن الاستيقاظ وقال البصري أي وإن لم يغلب على ظنه الاستيقاظ بأن غلب عليه الاستمرار، أو شك وقد تشكل مسألة الشك بالنسبة إلى التعميم الآتي في قوله ولو قبل دخول الوقت فتدبر اه.(@)(@@) (قوله: ولو قبل دخول الوقت) خالفه النهاية، والمغني فقالا فإن نام قبل دخول الوقت لم يحرم وإن غلب على ظنه عدم تيقظه فيه؛ لأنه لم يخاطب بها اه(@)(@@) (قوله: إلا أن يجاب إلخ) على هذا هل 
ms772	 يستثنى الجمعة فيحرم النوم قبل وقتها إذا ظن به فواتها، أو شك في ذلك نظر، والحرمة هي قياس وجوب السعي على بعيد الدار وظاهر أنه لو كان بعيد الدار ووجب عليه السعي قبل الوقت حرم النوم المفوت لذلك السعي الواجب سم وقال ع ش لا يكره النوم قبل الوقت لغير بعيد الدار وإن خاف فوت الجمعة؛ لأنه ليس (@)PageV01P429(@)(@)(@@) مخاطبا بها قبل دخول الوقت وإن قلنا بوجوب السعي على بعيد الدار اه.(@)(@@) وفي البجيرمي عن القليوبي مثله (قوله: ومن ثم) أي: من أجل هذا الفرق بين الجمعة وغيرها (قوله: المنقول خلاف إلخ) اعتمده النهاية، والمغني كما مر آنفا(@)(@@) قول المتن (والحديث بعدها) المراد الحديث المباح في غير هذا الوقت أما المكروه فهو أشد كراهة مغني ونهاية زاد سم، وكذا المحرم قال ابن العماد كسيرة البطال وغيره، والأخبار الكاذبة فإنه لا يحل سماعها إيعاب وألحق بالحديث نحو الخياطة قاله في شرح الإرشاد وغيره اه سم عبارة البجيرمي وألحق بالحديث نحو الخياطة ولعله لغير ساتر العورة ومثل الخياطة الكتابة وينبغي أن لا تكون للقرآن أو لعلم منتفع به كما صرح به الحلبي اه.(@)(@@) (قوله: أي بعد) إلى قوله وهو أوجه في النهاية (قوله: أو قدره إلخ) عبارته في شرح الإرشاد، والأوجه خلافا لابن العماد أنه إذا جمعها تقديما لا يكره الحديث إلا بعد دخول وقتها ومضي وقت الفراغ منها غالبا انتهى اه سم وفي ع ش عن الإسنوي ما يوافقه(@)(@@) (قوله: على الأوجه) وفاقا للنهاية وخلافا للمغني قوله؛ لأنه أي الحديث بعد العشاء (قوله:؛ لأنه ربما فوته صلاة الليل) أي: إن كان له صلاة ليل مغني (قوله: وليختم إلخ) عطف على قوله؛ لأنه إلخ (قوله: وقضية الأول) وهو قوله؛ لأنه ربما إلخ (قوله: ينتهي) الأولى التأنيث (قوله: وهو) أي: ما قاله الإسنوي من عدم الكراهة قبلها للفرق المذكور (قوله: من قول غيره هو قبلها إلخ) نقل المغني هذا القول عن ابن النقيب وأقره (قوله: ويرد) أي قول الغير (قوله: مما يأتي) أي: من 
ms773	 الاستثناءات لا سيما من قوله، بل لو قدمها إلخ (قوله: فإن فوت وقت الاختيار) هلا قال، أو وقت الفضيلة سم وبصري (قوله: وللمسافر) أي: فلا يكره في حقه الحديث بعدها مطلقا سواء كان السفر طويلا، أو لا وسواء كان الحديث في خير، أو لحاجة السفر لكن نازع فيه في شرح العباب بعد نقله عن ابن العماد بأن مقتضى إطلاقهم أنه لا فرق بين المسافر وغيره، ثم حمل الحديث على ما حاصله أن يحتاج إليه المسافر لإعانته على السهر المحتاج إليه ع ش(@)(@@) (قوله: لا سمر) أي: لا حديث ع ش (قوله: أو إيناس ضيف) أي: ما لم يكن فاسقا وإلا حرم إلا لعذر كخوف منه على نفس، أو مال وهذا إذا كان له إيناسه لكونه فاسقا أما لو كان من حيث الضيافة، أو كونه شيخه، أو معلمه فإنه يجوز فإن لم يلاحظ في إيناسه شيئا من ذلك فيظهر إلحاقه بالأول فيحرم ع ش (قوله: ونحو ذلك) كتكلم بما دعت الحاجة إليه كحساب مغني ونهاية (قوله: عامة ليله) أي: أكثره ع ش(@)(@@) قول المتن (ويسن تعجيل الصلاة إلخ) أي: ولو عشاء نهاية ومغني (قوله: إذا تيقن) إلى قوله على ما في الذخائر في المغني (قوله: للأحاديث) إلى قوله ويندب في النهاية إلا قوله ذكرته في شرح العباب (قوله: للأحاديث الصحيحة إلخ) ، وأما خبر «أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر» فمعارض بها ولأن المراد بالإسفار ظهور الفجر الذي به يعلم طلوعه فالتأخير إليه أفضل من تعجيله عند ظن طلوعه نهاية ويحتمل أيضا أن المراد بالأمر بالإسفار إنما هو النهي عن التأخير عنه دون التقديم عليه (قوله: ويحصل) أي التعجيل، أو سنة (قوله: بأسبابها) أي كالطهارة، والأذان، والستر مغني ونهاية (قوله: مع ذلك) أي: الاشتغال المذكور (قوله: نحو شغل إلخ) أي كإخراج حدث يدافعه وتحصيل ماء ونحو ذلك مغني ونهاية (قوله: يوفر خشوعه) ، بل الصواب الشبع كما مر في المغرب مغني عبارة ع ش قوله يوفر خشوعه قضيته أن الشبع يفوت وقت الفضيلة وقد 
ms774	 يخالفه ما مر له (@)PageV01P430(@)(@)(@@) في وقت المغرب، والأقرب إلحاق ما هنا بما هناك اه(@)(@@) (قوله: وتقديم سنة إلخ) جعله في حيز الاغتفار يوهم أن الأفضل خلافه مع أن الأفضل تقديم السنة الراتبة كما لا يخفى، بل قد يقال أيضا الأفضل تقديم أكل اللقم الموفرة للخشوع سم (قوله: بل لو قدمها إلخ) فيه ما مرت الإشارة إليه في وقت المغرب بصري عبارة ع ش قد بين في وقت المغرب أن المراد بالأسباب المعتبرة في وقت الفضيلة ما يحتاج إليه بالفعل ولعل مراده ما من شأنه أن يحتاج إليه بالفعل حتى لا ينافي ما ذكره هنا من أنه لو قدم الأسباب إلخ اه.(@)(@@) (قوله: حصل سنة التعجيل) أي: لكن الفعل في أول الوقت أفضل وإن كان لو فعل بعد صدق عليه أنه فعل في وقت الفضيلة كمن أدرك التحرم مع الإمام ومن أدرك التشهد فالحاصل لكل منهما ثواب الجماعة لكن درجات الأول أكمل ع ش(@)(@@) (قوله: على ما) عبارة النهاية كما اه.(@)(@@) (قوله: في الذخائر) هو بالذال المعجمة ع ش (قوله: مسائل كثيرة) نحو أربعين صورة منها ندب التأخير لمن يرمي الجمار ولمسافر سائر وقت الأولى وللواقف فيؤخر وإن كان نازلا وقتها ليجمعها مع العشاء بمزدلفة أي إذا كان سفره سفر قصر ولمن تيقن وجود الماء، أو السترة أو الجماعة، أو القدرة على القيام آخر الوقت ولدائم الحدث إذا رجا الانقطاع ولمن اشتبه عليه الوقت في يوم غيم حتى يتيقنه، أو يظن فواته لو أخرها نهاية زاد المغني وللمعذور في ترك الجمعة فيؤخر الظهر إلى اليأس من الجمعة إذا أمكن زوال عذره كما سيأتي في الجمعة اه وقولهما ولمسافر إلخ استشكله السيد البصري بأنه محل تأمل لما سيأتي أن الجمع مطلقا خلاف الأولى خروجا من خلاف مانعه اه وقد يجاب بأن كلامهما مفروض فيمن أراد الجمع(@)(@@) (قوله: كالجماعة) ظاهر السياق تقييدها بالمطلوبة بخلاف ما إذا لم تكن مطلوبة لكون الإمام فاسقا، أو مخالفا، أو غير ذلك مما يكره فيه الاقتداء فليراجع (قوله 
ms775	: لمن أراد الاقتصار إلخ) أي: بخلاف ما لو أراد التعدد فإنه أفضل من الاقتصار نعم واضح أن محله إذا كان الكمال في الثانية مما يقتضي مشروعية الإعادة كالجماعة وإلا فالتأخير أولى ولا يتأتى التعدد كالصلاة في المسجد بصري (قوله: على صلاة واحدة) أي: ومع ذلك ينبغي أن يلاحظ ما تقدم في شرح قوله في التيمم ولو تيقنه آخر الوقت إلخ وما بيناه ثم سم (قوله: ويندب للإمام إلخ) سيأتي له قبيل فصل الاستقبال ما لفظه ويسن تأخيرها قدر ما يجتمع الناس إلا في المغرب أي للخلاف القوي في ضيق وقتها ومن ثم أطبق العلماء على كراهة تأخيرها من أوله اه فليتأمل الجمع بين إطلاقه هنا وتقييده ثم بصري(@)(@@) (قوله:؛ لأن الأصح أن الجماعة القليلة أوله أفضل إلخ) قد يشكل على قوله السابق أن كل كمال كالجماعة اقترن إلخ إلا أن يقال إن مراده بالكمال السنة التي تحصل مع التأخير وتفوت من أصلها بالتقديم بخلاف صورة الجماعة فإنها حاصلة مع كل من التقديم، والتأخير وإن فات بتقديمها صفة كمال فيها لكن يعارضه قوله: في شرح العباب ولو قصد الصلاة في نحو مسجد بعيد لنحو كبره، أو فقه إمامه ندب له الإبراد وإن أمكنه في قريب على الأوجه انتهى اه ع ش (قوله: ومن ثم) أي: من أجل كراهة الانتظار لنحو شريف إلخ(@)(@@) (قوله: في تأخر الراتب إلخ) أي: الإمام الراتب لمسجد (قوله: لعلمهم منه - صلى الله عليه وسلم - إلخ) وقد يجاب أيضا بأنهم ظنوا بالقرائن قيام عارض به - صلى الله عليه وسلم - يمنع عادة من الحضور سم (قوله: نحو غريق إلخ) أي: كحريق (قوله: على ميت خيف انفجاره) بقي ما لو تعارض عليه فوت عرفة وانفجار الميت فهل يقدم الأول أو الثاني فيه نظر، والأقرب تقديم الثاني؛ لأن فيه هتكا لحرمته ولا يمكن تداركه بخلاف الحج فإنه يمكن تداركه ع ش(@)(@@) (قوله: تجب الصلاة) إلى قوله فإن قلت في النهاية، والمغني إلا قوله، وكذا إلى وإذا وقوله ومثله فائتة بعذر (قوله 
ms776	: إلا إن عزم إلخ) أي: فإن لم يعزم أثم وإن فعلها في الوقت وهذا عزم خاص ويجب عليه أيضا عزم عام وهو أن يعزم عقب البلوغ على فعل كل الواجبات (@)PageV01P431(@)(@)(@@) وترك كل المعاصي كما صرح بذلك سم في الآيات البينات ع ش عبارة السيد البصري قوله إلا إن عزم إلخ أي على الأصح في شرح المهذب، والتحقيق وصحح السبكي أنه لا يجب ابن شهبة، وكذا صحح عدم الوجوب في جمع الجوامع وبالغ في منع الموانع فقال إن الإيجاب إثبات حكم بغير دليل شرعي اه(@)(@@) (قوله: أثناءه) أي: قبل خروج وقتها (قوله: إنما يجب ذلك) أي: العزم (قوله: لا كالإبراد) يعني لا في نحو الإبراد مما يسن فيه التأخير (قوله: ثم رأيت بعضهم) هو ابن شهبة بصري (قوله: الشامل) أي: جمع التأخير (قوله: للمندوب) أي: كما للواقف بعرفة المسافر سفر قصر (قوله: والأولى في وجهه إلخ) الوجه أن حاصل المقام فيمن له الجمع أن الواجب عليه في أول الوقت إما فعلها، أو العزم على فعلها في الوقت، أو نية تأخيرها ليجمعها مع الثانية في وقتها، ثم إن اتفق فعلها في الوقت فذاك وإلا فلا بد من نية التأخير في وقت يسعها إن لم تتقدم هذه النية في أول الوقت سم (قوله: في وجهه) أي: وجه رد القيل المذكور (قوله: ولم يظن موته فيه إلخ) فإن غلب على ظنه أنه يموت في أثناء الوقت بعد مضي قدرها كأن لزمه قود فطالبه ولي الدم باستيفائه فأمر الإمام بقتله تعينت الصلاة في أول الوقت فيعصي بتأخيرها عنه؛ لأن الوقت تضيق عليه بظنه وقضية كلام التحقيق أن الشك كالظن مغني ونهاية زاد سم عن العباب وشرحه ما نصه وهل يلحق بالموت نحو الجنون فيه نظر، والأقرب الإلحاق، ثم رأيت الإسنوي ذكر ما يؤيد ذلك اه(@)(@@) (قوله: فمات) أي: في أثناء الوقت وقد بقي منه ما يسعها قبل فعلها مغني ونهاية (قوله: وبه) أي: بقوله لكون الوقت إلخ (قوله: ما يأتي في الحج) أي: من أنه 
ms777	 يفسق إن مات ولم يحج كردي (قوله: ومثله) أي مثل الحج فيما يأتي فيه (قوله: فائتة بعذر إلخ) أي: من صلاة ومثلها الصوم ومقتضى هذا التشبيه أنه بالموت يتبين إثمه من آخر وقت الإمكان ع ش (قوله: فإن قلت إلخ) راجع إلى قوله وإذا أخرها بالنية إلخ(@)(@@) (قوله: مر في النوم إلخ) قد يقال الذي مر جوازه عند غلبة ظن الاستيقاظ وهي لا تنافي توهم عدم الاستيقاظ فلو أبدل التوهم بالشك لكان حسنا لتمامه مع كفايته في الإيراد على ما هنا فليتأمل بصري ويأتي عن سم مثله وعبارة ع ش بعد سوق كلام الشارح نصه وقضية قول الشارح م ر فإن غلب على ظنه موته في أثناء الوقت أو شك في ذلك إلخ أنه لو توهم موته لم يأثم بالتأخير بناء على ما اقتضاه العطف للشك على الظن أن المراد به استواء الطرفين فلا يكون التوهم ملحقا بتوهم الفوات بالنوم اه.(@)(@@) (قوله: فهل قياسه هذا) أي: قياس الفوت بالنوم الفوت بنحو الموت (قوله: حتى يتضيق) أي: وقت الأداء سم (قوله: بتوهم الفوت) أي: بغير النوم ع ش (قوله: فلم يجز إلا مع ظن الإدراك) هذا صريح في جواز النوم مع ظن الإدراك في الوقت ومن لازم الجواز مع ظن الإدراك احتمال توهم الفوت فهذا ينافي قوله إنه لو توهم الفوت معه حرم؛ لأن توهم الفوت صادق مع ظن الإدراك، بل التوهم المصطلح لا يكون إلا مع ظن الإدراك فليتأمل سم(@)(@@) (قوله: ما لم يجاوز) إلى قوله والذي يتجه في المغني إلا قوله كلهم، أو بعضهم وقوله؛ لأنه عارض إلى ومن يصلي، وكذا في النهاية إلا قوله ومن ثم إلى لكن (قوله: لكن تقديمها إلخ) عبارة المغني، والمشهور استحباب التعجيل لعموم الأحاديث؛ ولأنه هو الذي واظب عليه - صلى الله عليه وسلم - وحمل بعضهم القولين على حالين فحيث قيل التعجيل أفضل أريد ما إذا خيف النوم وحيث قيل (@)PageV01P432(@)(@)(@@) التأخير أفضل أريد ما إذا لم يخف اه.(@)(@@) (قوله: لكن تقديمها هو الذي واظب 
ms778	 إلخ) أي: وأما التأخير فكان لعذر ومصلحة تقتضي التأخير ع ش(@)(@@) (قوله: ومر أن محل ندب التعجيل) أشار به إلى أن قول المصنف ويسن الإبراد إلخ مستثنى من قوله ويسن تعجيل الصلاة إلخ لكن محل هذا الاستثناء في غير أيام الدجال أما هي فلا يسن الإبراد فيها؛ لأنه لا يرجى فيها زوال الحر في وقت يذهب فيه لمحل الجماعة مع بقاء الوقت المقدر كما نقل عن الزيادي معللا له انتفاء الظل، وأما البوادي التي ليس فيها نحو حيطان يمشي في ظلها طالب الجماعة فالظاهر كما هو قضية إطلاقهم سن الإبراد فيها؛ لأنه وإن لم يوجد فيها الظل تنكسر سورة الحر ع ش(@)(@@) (قوله: بتأخيرها دون أذانها) عبارة النهاية وخرج بالصلاة الأذان كما أفهمه كلامهم وصرح به في المطلب وحمل أمره - صلى الله عليه وسلم - بالإبراد به على ما إذا علم من حال السامعين حضورهم عقب الأذان لتندفع عنهم المشقة، ثم قال وحمله بعضهم على الإقامة ولا بعد فيه وإن ادعى بعده ففي رواية الترمذي التصريح بتأخير الإقامة اه.(@)(@@) (قوله: إلى أن يبقى) أي: يصير نهاية ومغني (قوله: ولا يجاوز نصف إلخ) أي: لا يؤخرها عنه مغني قول المتن (في شدة الحر) أي: لا في شدة البرد إلى أن يخف قياسا على شدة الحر؛ لأن الإبراد في الحر رخصة فلا يقاس عليه م ر اه سم على المنهج أقول الأولى؛ لأن الحر له وقت تنكسر سورته فيه بخلاف البرد وإنما قلنا هذا أولى؛ لأن الصحيح جواز جريان القياس في الرخص ع ش وحلبي (قوله: فأبردوا بالظهر) الباء للتعدية وقيل زائدة ومعنى أبردوا أخروا على سبيل التضمين فتح الباري اه شوبري(@)(@@) (قوله: من فيح جهنم) قال في النهاية أخرجه مخرج التشبيه، والتمثيل أي كأنه نار جهنم في حرها انتهى اه ع ش (قوله: أي غليانها إلخ) هو من كلام الراوي و (قوله: وانتشار إلخ) عطف تفسير ع ش (قوله: وما في الصحيحين إلخ) أي: من «أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يبرد 
ms779	 بها» نهاية ومغني (قوله: حمل على بيان الجواز) جمعا بين الأدلة نهاية زاد المغني مع أن الخبر رواه الإسماعيلي في صحيحه في الظهر فتعارضت الروايتان فيعمل بخبر الصحيحين عن سلمة «كنا نجمع مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا زالت الشمس» لعدم المعارض اه قول المتن (قوله: ببلد حار) رجح السبكي عدم اختصاصه ببلد حار وقال شدة الحر كافية ولو في أبرد البلاد ابن شهبة اه بصري عبارة النهاية، والمغني ومقابل الأصح لا يختص بذلك فيسن في كل ما ذكر لإطلاق الخبر اه(@)(@@) (قوله: أو محل آخر إلخ) كرباط ومدرسة ولو عبر بمصلى بدل مسجد لشمل ما قدرناه إلا أن يراد بالمسجد موضع الاجتماع للصلاة فيشمل ما ذكر مغني (قوله: أو بعضهم) صادق بواحد بصري وبجيرمي (قوله: بحيث تسلب خشوعهم) أي: أو كما له نهاية ومغني وهل يعتبر خصوص كل واحد على انفراده من المصلين حتى لو كان بعضهم مريضا، أو شيخا يزول خشوعه بمجيئه في أول الوقت ولو من قرب يستحب له الإبراد، أو العبرة بغالب الناس فلا يلتفت لمن ذكر فيه نظر ولا يبعد الثاني، ثم رأيت حج صرح به ع ش قول المتن (من بعد) ضابط البعد ما يتأثر قاصده بالشمس مغني عبارة النهاية ما يذهب معه الخشوع أو كماله لتأثره بالشمس اه.(@)(@@) (قوله: وبلدة باردة) أي: كالشام وقوله، أو معتدلة أي كمصر قليوبي (قوله: وإن وقع إلخ) أي: اتفق نهاية ومغني(@)(@@) (قوله:؛ لأنه) أي: وقوع شدة الحر فيها (قوله: ويؤخذ منه) أي: من التعليل (قوله: لو خالفت) أي: وضعه (قوله: دائما) أي: في وقت الحر كالصيف (قوله: كذلك) أي دائما (قوله: أو عكسها) أي: كحوران بالنسبة للشام وبقي ما لو كان بلدة شأن بعض شهورها كالأسد الحرارة دائما وعدمها في غيره فهل يسن الإبراد فيها في ذلك الشهر الحار أم لا وظاهر كلام الشارح الأول (قوله: وبهذا) أي: المأخوذ (قوله: بين من عبر) أي: عند ذكر شروط سن الإبراد وقوله ببلد أي كالمصنف (قوله: في 
ms780	 بلد خالفت إلخ) أي: لأجل إدخالها (قوله: وعلى هذا) أي: الثاني (قوله: إلا أن يريد) أي: المصنف كالرافعي (قوله: أي من حيث الجملة إلخ) يعني أن (@)PageV01P433(@)(@)(@@) اشتراط شدة الحر بالنسبة إلى جملة البلد ومجموعه من حيث الجملة وإن لم يكن جميع البقاع كذلك، أو على جميع الأشخاص كذلك كردي وقوله إلى جملة البلد لعل المناسب إلى جملة القطر(@)(@@) (قوله: فالحاصل) أي: حاصل قول الزركشي بعد الإجمال وقوله من كونه أي الإبراد كردي (قوله: وبلد إلخ) عطف على قوله وقت الحر على توهم اقترانه بفي (قوله: ومن يصلي إلخ) عطف على قوله وقت بارد، وكذا (قوله: وجمع إلخ) معطوف عليه (قوله: وجمع بمصلى يأتونه بلا مشقة إلخ) عبارة النهاية، والمغني وشرح بأفضل، أو بمحل حضره جماعة لا يأتيهم غيرهم، أو يأتيهم غيرهم من قرب أو من بعد لكن يجد ظلا إلخ (قوله: ولم يأتهم غيرهم) مفهومه سن الإبراد لهم إذا كان يأتيهم غيرهم ففي الاقتصار على الإمام في قوله نعم إلخ فيه ما فيه سم(@)(@@) (قوله: نعم نحو إمام إلخ) عبارة النهاية ولو حضر موضع جماعة أول الوقت، أو كان مقيما به لكن ينتظر غيره سن له الإبراد إماما كان، أو مأموما كما اقتضاه كلام الرافعي وهو ظاهر النص اه.(@)(@@) وفي سم بعد ذكر مثله عن شرح الإرشاد للشارح ما نصه وقوله نحو الإمام شامل للإمام وغيره فقوله والذي يتجه إلخ هل المراد منه إذا كان مع الإمام غيره أن الأفضل فعلها أولا جماعة فإن كان كذلك فقد يقال يلزم فوات المقصود فليتأمل وقوله المقيم به قد يقال، وكذا غير المقيم إذا حضر متحملا المشقة وقد يريد بالمقيم من حضر أول الوقت اه عبارة السيد البصري قوله نعم إلخ ما محل هذا الاستدراك بعد قوله السابق، أو بعضهم، ثم قوله والذي يتجه إلخ يظهر أنه يتأتى فيمن يكون في معناه من المقيمين بالمسجد، بل يظهر أنه يتأتى في كل من حضر قبل استيفاء الجماعة فليتأمل اه(@)(@@) (قوله: للاتباع) أي؛ لأن بيت 
ms781	 النبي - صلى الله عليه وسلم - كان عند المسجد وفيه كثير من أهل الصفة مقيمون فيه ومع ذلك كانوا يبردون انتظارا للغائبين كردي (قوله: أن الأفضل له إلخ) فإن قلت غير الإمام لا محذور يترتب على إعادته بخلاف الإمام فإن إعادته تحمل على اقتداء المفترض بالمتنفل وفيه خلاف قلت ذكروا في صلاة بطن نخل أن الخلاف محله في غير المعادة؛ لأنه قيل أن الثانية هي الفرض ع ش وفيه توقف فليراجع (قوله: بطريق التبع) قضية هذا أن غير المقيم به لا يكون الأفضل له فعلها أولا في منزله، ثم معهم وفيه تأمل اه سم (قوله: فشمل ذلك) أي: نحو الإمام المذكور(@)(@@) (قوله: الإعادة) الأولى فعلها أولا (قوله: وفرق بعضهم إلخ) أي: قائلا بعد أفضلية ما تقدم قال سم ومشى الشارح على الفرق في شرح الإرشاد اه.(@)(@@) (قوله: بين ما هنا) أي: بين نحو الإمام المذكور (قوله: وكذا يسن إلخ) هو المعتمد خلافا لما يقتضيه كلام المصنف نهاية ومغني(@)(@@) (قوله: وبعضها) إلى قوله، والحديث في النهاية، والمغني إلا قوله عند الأصوليين (قوله: بأن فرغ من السجدة الثانية) أي: بأن رفع رأسه من السجدة الثانية وإن لم يصل إلى حد تجزئه فيه القراءة كما يأتي وبقي ما لو قارن رفع رأسه خروج الوقت هل يكون قضاء أم لا فيه نظر، والأقرب الأول وينبني على ذلك ما لو علق طلاق زوجته على صلاة الظهر مثلا قضاء، أو أداء ع ش عبارة السيد البصري هل المراد بالفراغ منها رفع رأسه عن الأرض، أو حصول القدر المجزئ حتى لو سجد الثانية واطمأن فيها فخرج الوقت قبل رفعه رأسه كانت أداء محل تأمل لعل الأول هو المتبادر من الفراغ وإن كان الثاني أوجه معنى اه وقوله هو المتبادر أقول: بل هو المتعين كما مر عن ع ش(@)(@@) قول المتن (فالأصح إلخ) ، والوجه الثاني أن الجميع أداء مطلقا تبعا لما في الوقت، والثالث أنه قضاء مطلقا تبعا لما بعد الوقت، والرابع أن ما وقع في الوقت أداء وما 
ms782	 بعده قضاء وهو التحقيق وتظهر فائدة الخلاف في مسافر شرع في الصلاة بنية القصر وخرج الوقت وقلنا إن المسافر إذا فاتته الصلاة لزمه الإتمام فإن قلنا إن صلاته كلها أداء فله القصر وإلا لزمه الإتمام مغني وفي ع ش عن ابن عبد الحق (@)PageV01P434(@)(@)(@@) مثله قول المتن (فالجميع أداء) أي: وينوي به الأداء رشيدي (قوله: كذلك) أي كاملة (قوله: لخبر الشيخين إلخ) مفهومه دليل لقوله وإلا إلخ ومنطوقه لما قبله(@)(@@) (قوله: أي مؤداة) أي وإلا فمطلق إدراكها لا يتوقف على ركعة في الوقت سم على المنهج اه ع ش (قوله: على معظم أفعال الصلاة) قيد بالمعظم؛ لأن الركعة ليس فيها تشهد، والصلاة على النبي - عليه السلام - ع ش أي، والمراد بالأفعال ما يشمل الأقوال بجيرمي (قوله: إذ غالب ما بعدها إلخ) مر وجه التقييد بالغالب (قوله: تكرير لها) أي كالتكرير كما في المحلي وغيره وإلا فليست تكريرا حقيقة؛ لأن كل ركعة مقصودة بأفعالها مستقلة بالقصد وإنما يشبه التكرار صورة ع ش عبارة الشوبري على المنهج قوله كالتكرير قال الشيخ سم في آياته إنما لم يجعله تكريرا حقيقة؛ لأن التكرير إنما هو الإتيان بالشيء ثانيا مرادا به تأكيد الأول وهذا ليس كذلك إذ ما بعد الركعة مقصود في نفسه كالأولى كما أن كل واحدة من خمس اليوم ليست تكريرا لمثلها في الأمس اه(@)(@@) (قوله: عند الأصوليين) فيه نظر فليتأمل هذا التقييد سم يعني أن هذا التحقيق إنما هو لبعض الفقهاء كما في شرح جمع الجوامع، والمغني (قوله: أن ما في الوقت أداء مطلقا إلخ) ونقل الزركشي كالقمولي عن الأصحاب أنه حيث شرع فيها في الوقت نوى الأداء وإن لم يبق من الوقت ما يسع ركعة وقال الإمام لا وجه لنية الأداء إذا علم أن الوقت ما يسعها بل لا يصح واستوجه في شرح العباب حمل كلام الإمام على ما إذا نوى الأداء الشرعي وكلام الأصحاب على ما إذا لم ينوه، والصواب ما قاله الإمام وبه أفتى شيخنا الشهاب الرملي سم على حج 
ms783	 اه ع ش(@)(@@) (قوله:، والصواب إلخ) لعله بقطع النظر عن الحمل المذكور وإلا فلا يظهر للتخطئة وجه (قوله: ظاهر في رد هذا) قد يتوقف فيه لجواز أن يكون المراد بيان كمال إدراكها بالنسبة لما دونها، والمعنى من أدركها فكأنه أدرك الصلاة في الكمال، والفضل لا في الأداء بصري ولا يخفى أن ما جوزه خلاف الظاهر فلا ينافي ما قاله الشارح ولا يورث التوقف فيه (قوله: ولا خلاف في الإثم إلخ) أي: إن كان التأخير بغير عذر (قوله: وثواب القضاء دون ثواب الأداء) ظاهره وإن فات بعذر وينبغي أنه إذا فات بعذر وكان عزمه على الفعل وإنما تركه لقيام العذر به حصل له ثواب على العزم يساوي ثواب الأداء، أو يزيد عليه ع ش أقول: ويرجح كلام الشارح ما تقدم في تفاسير أوقات الفضيلة، والاختيار وغيرهما إذ نسبة فعل الصلاة في الوقت إلى فعلها في خارجه لا تنقص عن نسبة فعلها في وقت الفضيلة، أو الاختيار إلى فعلها في وقت الجواز مع العزم في أول الوقت وأيضا قوله، أو يزيد عليه لا يظهر له وجه(@)(@@) (قوله: ومر) أي: في بيان وقت العصر (قوله: وأفسد) أي: عمدا نهاية ومغني (قوله: كانت أداء إلخ) المعتمد أنه لا تجب إعادتها فورا ع ش وبصري(@)(@@) (قوله: لنحو غيم) أي: كحبس في مكان مظلم نهاية ومغني (قوله: جوازا) إلى المتن في النهاية وإلى قوله ووقع في المغني إلا ما أنبه عليه (قوله: إن قدر على اليقين) أي: بالصبر حتى تيقن الوقت، أو الخروج ورؤية الشمس مثلا مغني وع ش (قوله: نعم) استدراك على المتن (قوله: إن أخبره) أي من جهل الوقت (قوله: ثقة) أي: من رجل، أو امرأة ولو رقيقا مغني قال ع ش وفي معنى إخبار الثقة مزاولة وضعها عدل، أو فاسق ومضى عليها زمن يمكن فيه اطلاع أهل المعرفة ، والعدل عليها ولم يطعنوا فيها اه(@)(@@) (قوله: عن مشاهدة) كأن قال رأيت الفجر طالعا، أو الشفق غاربا مغني (قوله: في صحوة) متعلق بقوله سمع (قوله 
ms784	: لزمه قبوله ولم يجتهد) من عطف المراد عبارة النهاية امتنع عليه الاجتهاد اه وعبارة المغني فإنه يجب عليه العمل بقوله إن لم يمكنه العلم بنفسه وجاز إن أمكنه اه.(@)(@@) (قوله: إذ لا حاجة به) أي: لمن جهل الوقت حينئذ أي حين وجود الإخبار أو السمع المذكور (قوله: بخلاف إلخ) حال من فاعل لم يجتهد (قوله: لو أمكنه الخروج (@)PageV01P435(@)(@)(@@) إلخ) سيأتي نظير هذا في القبلة كما لو حال حائل وأمكنه صعوده لرؤية الكعبة فإنه لا يجب للمشقة ويجوز تقليد المخبر عن علم فليتأمل بعد ذلك إطلاق قوله وإنما حرم إلخ سم (قوله:؛ لأنه فيه إلخ) أي فيجوز له الاجتهاد؛ لأن إلخ (قوله: فيه) أي: الخروج (قوله: وللمنجم إلخ) أي: يجوز له ولا يجب عليه وهو من يرى أن أول الوقت طلوع النجم الفلاني وفي معناه الحاسب وهو من يعتمد منازل النجوم وتقدير سيرها مغني ويأتي في الشارح مثله(@)(@@) (قوله: العمل بحسابه) أي: جوازا لا وجوبا كما صرح به غيره وهو شامل لما لو عجز عن اليقين وقد ينظر فيه حينئذ فإن جريان العادة الإلهية بوصول النجم المخصوص إلى المحل المخصوص في الوقت المخصوص أقوى في إفادة الظن بدخول الوقت من سماع صوت الديك فليتأمل، ثم رأيت سم على المنهج نقل عن م ر وجوب عمله بحسابه كنظيره في الصوم عنده بصري عبارة ع ش، بل يجب عليه ذلك كما نقله سم على المنهج عن الشارح م ر اه.(@)(@@) (قوله: ولا يقلده فيه غيره) سيأتي في الصوم أن لغيره العمل به فيحتمل مجيئه هنا وأن يفرق بأن أمارات دخول الوقت أكثر وأيسر من أمارات دخول رمضان سم على حج، والأقرب عدم الفرق كما صرح به م ر في فتاويه ع ش عبارة البجيرمي، والمعتمد أنه متى غلب على ظنه صدقهما أي المنجم، والحاسب جاز تقليدهما قياسا على الصوم كما في ع ش وقرره شيخنا الحفني اه عبارة الكردي على شرح بافضل والذي اعتمده المغني، والتحفة، والنهاية وغيرها عدم جواز تقليدهما هنا، وكذلك 
ms785	 الصوم في التحفة، والمغني، والأسنى(@)(@@) وجرى الشهاب الرملي ووافقه الطبلاوي والجمال الرملي على وجوب تقليدهما فيه أي الصوم وقيده الجمال الرملي بما إذا ظن صدقهما وقال سم القياس الوجوب إذا لم يظن صدقهما ولا كذبهما وهما عدلان اه.(@)(@@) (قوله: غيره) صادق بالأعمى وقد ينظر فيه بأنه أولى من غيره بالتقليد حيث ساغ بصري (قوله: لم يجز لقادر تقليده) ؛ لأن المجتهد لا يقلد مجتهدا حتى لو أخبره باجتهاد أن صلاته وقعت قبل الوقت لم يلزمه إعادتها مغني وشرح بافضل ويأتي في الشارح مثله (قوله: إلا أعمى إلخ) منقطع بالنسبة لأعمى البصيرة؛ لأنه ليس بقادر على الاجتهاد عبارة المغني وشرح المنهج وللأعمى كالبصير العاجز تقليد مجتهد لعجزه في الجملة اه.(@)(@@) (قوله: فإنه مخير إلخ) كذا في النهاية والذي يصرح به كلام غيرهما أن محل التخيير في أعمى البصر فقط دون أعمى البصيرة وهو الذي يتجه إذ المراد به كما هو ظاهر العاجز عن الاجتهاد بصري أي فيجب عليه تقليد المجتهد بشرطه(@)(@@) (قوله: كقراءة إلخ) أي: ومطالعة وصلاة مغني (قوله: وصياح ديك إلخ) ظاهره أنه يصلي بمجرد سماع صوت الديك ونحوه وقال شيخنا الحلبي وهو غير مراد، بل المراد أنه يجعل ذلك علامة يجتهد بها كأن يتأمل في الخياطة التي فعلها هل أسرع فيها عن عادته، أو لا؟ وهل أذن الديك قبل عادته بأن كان ثم علامة يعرف بها وقت أذانه المعتاد إلى غير ذلك مما ذكر قال ويدل على ذلك قوله اجتهد بورد ونحوه فجعل الورد ونحوه آلة للاجتهاد ولم يقل اعتمد على ورد ونحوه انتهى وهو ظاهر ع ش ويأتي عن شيخنا والبصري ما يوافقه (قوله: ديك مجرب) يتجه، أو حيوان آخر مجرب سم (قوله: وكثرة المؤذنين إلخ) ظاهر إطلاقه هنا وتقييده ما بعده أنه لا يشترط كونهم ثقات ولا علمهم بالأوقات، والثاني واضح فإن توافق اجتهاداتهم وإن لم يكونوا عارفين يغلب على الظن دخوله، وأما الأول فمحل تأمل حيث لم يبلغوا عدد التواتر ولم يقع في القلب صدقهم، ثم محل 
ms786	 ما ذكر فيما يظهر في مستقلين أما لو كانوا متابعين لواحد منهم كما هو مشاهد في مؤذني الحرمين فالحكم متعلق بمتبوعهم فيما يظهر فإن كان ثقة عارفا بالأوقات جاز على مرجح الإمام النووي فليتأمل بصري(@)(@@) (قوله: وكذا ثقة عارف إلخ) قد يقال هو في يوم الغيم مجتهد فالتعويل عليه في المعنى تقليد لمجتهد وقد تقدم امتناعه إلا أن يجاب بأنه أعلى رتبة من المجتهد فهو رتبة بين المخبر عن علم، والمجتهد وينبغي أنه لو علم أن أذانه عن اجتهاد امتنع تقليده م ر اه سم (@)PageV01P436(@)(@)(@@) عبارة شيخنا وهذا أي العلم بنفسه بدخول الوقت المرتبة الأولى ومثله إخبار الثقة عن علم وفي معناه أذان المؤذن العارف في الصحو فيمتنع عليه الاجتهاد معه ويجوز له تقليده في الغيم؛ لأنه لا يؤذن إلا في الوقت غالبا نعم إن علم أن أذانه عن اجتهاد امتنع تقليده ولو كثر المؤذنون وغلب على الظن إصابتهم جاز اعتمادهم مطلقا ما لم يكن بعضهم أخذ من بعض وإلا فهم كالمؤذن الواحد ومثل العلم بالنفس أيضا رؤية المزاول الصحيحة، والمناكب الصحيحة، والساعات المجربة وبيت الإبرة لعارف به فهذا كله أي العلم بنفسه وإخبار الثقة عن علم وأذانه في الصحو، والمزاول، والمناكب، والساعات وبيت الإبرة الصحيحة في مرتبة واحدة، والمرتبة الثانية الاجتهاد بورد من قرآن، أو درس، أو مطالعة علم، أو نحو ذلك كخياطة وصوت ديك، أو نحوه كحمار ومعنى الاجتهاد بذلك أن يتأمل فيه كأن يتأمل في الخياطة هل أسرع فيها، أو لا؟ وفي أذان الديك هل قبل عادته أو لا وهكذا ومعنى كون الاجتهاد مرتبة ثانية أنه إن حصل العلم بالنفس أو ما في معناه من المرتبة الأولى امتنع عليه الاجتهاد وإن لم يحصل ذلك كان له الاجتهاد، والمرتبة الثالثة تقليد المجتهد عند العجز عن الاجتهاد فلا يقلد المجتهد مع القدرة على الاجتهاد وهذا في حق البصير(@)(@@) وأما الأعمى فله تقليد المجتهد ولو مع القدرة على الاجتهاد؛ لأن شأنه العجز اه بحذف وعبارة الكردي على شرح بافضل، والحاصل 
ms787	 أن المراتب ست: أحدها إمكان معرفة الوقت بيقين ثانيها وجود من يخبر عن علم ثالثها رتبة دون الإخبار عن علم وفوق الاجتهاد وهي المناكيب المحررة، والمؤذن الثقة في الغيم رابعها إمكان الاجتهاد من البصير خامسها إمكانه من الأعمى سادسها عدم إمكان الاجتهاد من الأعمى، والبصير فصاحب الأولى يخير بينها وبين الثانية حيث وجد من يخبر عن علم فإن لم يجده خير بينهما وبين الثالثة فإن لم يجد الثالثة خير بين الأولى، والرابعة وصاحب الثانية لا يجوز له العدول إلى ما دونها وصاحب الثالثة يخير بينها وبين الاجتهاد وصاحب الرابعة لا يجوز له التقليد وصاحب الخامسة تخير بينها وبين السادسة وصاحب السادسة يقلد ثقة عارفا اه(@)(@@) (قوله: يومه) أي: يوم الغيم بخلاف يوم الصحو كما قال في العباب وأذان العدل العارف في الصحو كالإخبار عن علم وفي الغيم كالمجتهد لكن للبصير تقليده اه اه سم (قوله: إذ لا يتقاعد إلخ) قد يقال هو لا يقلد الديك، بل يجتهد مع سماعه فإن غلب على ظنه به دخول الوقت عمل به فإن كان الحكم كذلك في سماع المؤذن الثقة العارف في يوم الغيم كما هو مقتضى صنيع الشارح - رحمه الله تعالى - فواضح وإن كان يقلده بمجرد استماعه من غير اجتهاد كما يصرح به كلام غيره فقياسه على الديك محل تأمل يعرف مما تقرر فليحرر، وكذا صنيعه يقتضي أن كثرة المؤذنين مستند الاجتهاد كما هو في المعطوف عليه مع أن المصرح به في كلام غيره أن اتباعهم تقليد لهم فليتأمل بصري(@)(@@) (قوله: وعلم إلخ) عبارة النهاية، والمغني فلو صلى بلا اجتهاد أعاد مطلقا لتركه الواجب وعلى المجتهد التأخير حتى يغلب على ظنه دخول الوقت وتأخيره إلى خوف الفوات أفضل اه.(@)(@@) (قوله: ووقع في حديث إلخ) الأولى الأخصر وما في حديث أبي داود مما يخالف ذلك في المسافر لا حجة فيه؛ لأنه إلخ (قوله: يخالف ذلك) أي: عدم الانعقاد (قوله: وغيرها) أي غير المبالغة (قوله: كنا إذا إلخ) خبر؛ لأن وقوله صلى الظهر جواب إذا 
ms788	، والجملة الشرطية جواب كان وقوله؛ لأن الذي إلخ علة لعلية العلة المتقدمة ولو حذف؛ لأن لكان أوضح وأخصر (قوله: لاستحالة شكهم إلخ) دعوى الاستحالة لا وجه لها إذ لا مانع من تجويزهم وقوع صلاتهم قبل الزوال بناء على تجويزهم اغتفار ذلك للمسافر فتأمله فإنه ظاهر سم أقول ويمنع الظهور ما يشعر به الحديث من كونه - صلى الله عليه وسلم - منتظرا معهم للزوال (قوله: (@)PageV01P437(@)(@)(@@) وبفرضه) أي: بقاء الشك مع الصلاة(@)(@@) (قوله: وبهذا) أي: بقوله ووقع في حديث إلخ (قوله: اندفاع قول المحب الطبري إلخ) كلام المحب الطبري قريب ولكن الأقرب الأوفق بقواعده الحمل على أنه مبالغة في المبادرة سم (قوله: بما فيه) أي: في حديث أبي داود، والباء داخلة على المقصورة وقول الكردي أي بالشيء الذي يجوز فعله في السفر اه سبق قلم (قوله: من جواز إلخ) بيان لما(@)(@@) (قوله: اجتهد) إلى الفرع في النهاية، والمغني إلا قوله لا عن اجتهاد (قوله: قيل) إلى المتن (قوله: فإن تيقن) أي: وقوع صلاته قبل الوقت. و (قوله: في الوقت) أي، أو قبله نهاية ومغني قول المتن (قضى إلخ) حتى لو فرض أنه صلى الصبح مثلا سنتين قبل الوقت لزمه أن يقضي صلاة فقط وبيانه أن صلاة اليوم الأول تقضى بصلاة اليوم الثاني، والثاني بالثالث وهكذا بناء على أنه لا يشترط نية الأداء ولا نية القضاء وأنه يصح الأداء بنية القضاء وعكسه عند الجهل بالوقت كما سيأتي في محله مغني(@)(@@) (قوله: في تبين ذلك) أي: وقوع صلاته قبل الوقت (قوله: يتيقنها قبله إلخ) عبارة النهاية، والمغني أي وإن لم يتيقن وقوعها قبل الوقت بأن لم يبن الحال، أو بان وقوعها فيه، أو بعده اه قال ع ش (فرع)(@)(@@) سئل م ر عمن اجتهد في الوقت لنحو غيم وصلى ولم يتبين له الحال لكن غلب على ظنه أن صلاته قبل الوقت هل يجب عليه الإعادة فأجاب بأنه تجب عليه الإعادة وقد يتوقف في هذا الجواب بأنه حيث بنى فعله على الاجتهاد لا ينقض إلا بتبين 
ms789	 خلافه ومجرد ظن أنها وقعت قبل الوقت لا أثر له، بل القياس أنه لو اجتهد ثانيا بعد الصلاة فأداه اجتهاده إلى خلاف ما بنى عليه فعله الأول لا يلتفت إليه؛ لأن الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد اه(@)(@@) (قوله: فلا قضاء عليه) ظاهره لا وجوبا ولا ندبا ولو قيل بالندب لتردده في الفعل هل وقع في الوقت، أو لا؟ لم يكن بعيدا ع ش (قوله: لعدم تيقن المفسد) لكن الواقعة بعد الوقت قضاء لا إثم فيه مغني ونهاية(@)(@@) (قوله: ثم وصل قبله) أي: الوقت ولعل المراد به قبل خروجه على حذف المضاف فيشمل صورتين (قوله: يخالف مطلعها مطلع بلده) أي ويدخل أوقات صلواتها بعد أوقات صلوات بلده (قوله: كذا بحث) اعتمده م ر اه سم أي وفاقا لوالده وأقره شيخنا (قوله: لاختلاف يوم الرؤية ويوم الموافقة) قد يقال الاختلاف حاصل فيما نحن فيه أيضا إذ يوم الرؤية في مسألة الصوم نظيره هنا وقت الصلاة الذي دخل ببلده ويوم الموافقة فيها نظيره هنا وقت الصلاة في البلد الذي وصل إليه وكون المختلف هنا وقتين وفي مسألة الصوم يومين لا أثر له في الفرق سم(@)(@@) (قوله: لم ير أهله) أي: بسبب اختلاف المطالع كردي (قوله: وحكم هذه) أي مسألة أن يرى ببلده إلخ (قوله: إذ قضيته إلخ) مبتدأ خبره قوله الآتي الفطر وقوله تعليلهم أي لما يأتي في الصوم من الموافقة معهم في الآخر إلخ وقوله فطرا أي الموافقة معهم في الفطر (قوله: بمن سافر إلخ) الباء داخلة على المقصور عليه وقوله إنه يستمر إلخ خبر وقضية إلخ (قوله: ويوجه) أي: استمرار الصوم (قوله: هنا) أي: في السفر من بلد الرؤية إلى غيرها (قوله: آخره) أي: آخر رمضان (قوله: لبلد عيد) أي: لبلد عيد أهلها بالرؤية بسبب اختلاف المطالع كردي (قوله: وعلى الاحتمال الأول) وهو الفطر في مسألتنا وإن كان غير مرضي (يفرق بأن الصلاة إلخ) أي وعلى الاحتمال الثاني لا إشكال؛ لأنا لم نلزمه بموافقتهم في الفطر فكذا في الصلاة باقشير وقوله في 
ms790	 مسألتنا يعني في مسألة أن يرى ببلده فيصوم إلخ (قوله:؛ لأنه) أي: رمضان(@)(@@) (قوله: بخلافها) أي: الصلاة من حيث الوقت (قوله: ومن ثم إلخ) إن كان مبنيا على الفرق فمحتاج (@)PageV01P438(@)(@)(@@) إلى التأمل بصري (قوله: رجح) أي في مسألتنا، و (قوله: مقتضى هذا) أي قوله لو جمع إلخ (قوله: كصبي صلى إلخ) قد يفرق بأن الصبي أدى وظيفة الوقت مطلقا وهذا لم يؤدها باعتبار المنتقل إليه الذي ثبت حكمه عليه سم وقد يمنع دعوى الإطلاق بأن الصبي إنما أدى الوظيفة باعتبار ندبها لا وجوبها(@)(@@) (قوله: الذي) إلى المتن في النهاية، والمغني إلا قوله لم يتعد به وقوله كذلك إلى فندبا (قوله: وجوبا إلخ) لا ينافي البدار الواجب ترك الترتيب وتقديم الراتبة المتقدمة م ر سم أي خلافا للشارح، والمغني كما يأتي (قوله: بغير عذر) قد مر أن من أفسد الصلاة في وقتها لا تصير قضاء خلافا للمتولي ومن تبعه لكن تجب إعادتها فورا كما صرح به صاحب العباب كذا في المغني ويظهر أن محله إذا كان بغير عذر، ثم رأيت في سم على المنهج قال المعتمد أنه لا تجب إعادتها فورا اه اه بصري أي مطلقا سواء كان بعذر، أو بدونه كما مر عن ع ش(@)(@@) (قوله: لم يتعد به) أي: بأن كان قبل الوقت، أو بعده لكن غلبه ولم يمكنه دفعه وغلب على ظنه أنه يستيقظ وقد بقي من الوقت ما يسعها وطهرها (قوله: بأن لم ينشأ عن تقصيره بخلاف إلخ) وبهذا يخصص خبر «رفع عن أمتي الخطأ، والنسيان» وبقي ما لو دخل الوقت وعزم على الفعل، ثم تشاغل في مطالعة، أو صنعة أو نحوهما حتى خرج الوقت وهو غافل هل يحرم عليه ذلك أم لا فيه نظر، والأقرب الثاني؛ لأن هذا نسيان لم ينشأ عن تقصير منه كما حكي عن الإسنوي أنه شرع في المطالعة بعد العشاء فاستغرق فيها حتى لذعه حر الشمس في جبهته ع ش (قوله: فندبا) ولو تيقظ من نومه وقد بقي من وقت الصلاة المفروضة 
ms791	 ما لا يسع إلا الوضوء، أو بعضه فحكمه حكم من فاتته بعذر فلا يجب قضاؤها فورا كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - نهاية قال ع ش قوله: م ر ما لا يسع إلا الوضوء إلخ أفهم أنه لو استيقظ وقد بقي ما يسع الوضوء وبعض الصلاة كالتحرم وجب فعله حتى لو أخر حتى خرج الوقت عصى بذلك ووجب قضاؤها فورا ومثل الوضوء الغسل من الجنابة، بل كل ما يتوقف عليه صحة الصلاة كإزالة النجاسة من بدنه وستر عورته اه(@)(@@) (قوله: تعجيلا إلخ) تعليل للمتن الشامل للوجوب، والندب قول المتن (ويسن ترتيبه) أي: الفائت فيقضي الصبح قبل الظهر وهكذا نهاية ومغني قول المتن (وتقديمه إلخ) ومن فاتته صلاة العشاء هل له صلاة الوتر قبل قضائها وجهان أوجههما عدم الجواز نهاية (قوله: إن فات بعذر) قيد فيهما ومثله في الأول لو فاتت كلها بغير عذر فيما يظهر بصري ويصرح بذلك قول النهاية وأطلق الأصحاب ترتيب الفوائت فاقتضى أنه لا فرق بين أن تفوت كلها بعذر، أو عمدا، أو بعضها بعذر وبعضها بغير عذر وهو المعتمد اه وقول المغني قد أطلقوا استحباب ترتيب الفوائت وهو ظاهر إذا فاتت كلها بعذر، أو غيره فإن فات بعضها بعذر وبعضها بغير عذر وجب قضاء ما فات بلا عذر على الفور كما مر وحينئذ فقد يقال تجب البداءة به اه وقوله فقد يقال إلخ خلافا لما مر عن النهاية ووفاقا لما يأتي في الشارح(@)(@@) (قوله: وإن خشي) إلى قوله ولو شك في المغني إلا قوله بأن يقع إلى ويجب (قوله: من أوجب ذلك) أي: المذكور من الترتيب، والتقديم مغني (قوله: وللاتباع) فإنه - صلى الله عليه وسلم - «فاتته صلاة العصر يوم الخندق فصلاها بعد الغروب، ثم صلى المغرب» مغني ونهاية (قوله: ولم يجب إلخ) عبارة المغني فإن لم يرتب ولم يقدم الفائتة جاز؛ لأن إلخ (قوله: وكقضاء رمضان) عطف على قوله؛ لأن إلخ قال الكردي أي كما يسن تقديم قضاء رمضان على رمضان آخر اه وفيه نظر 
ms792	 فإن التقديم هنا واجب كما يأتي في الصيام فتعين أنه علة لعدم وجوب الترتيب كما هو صريح صنيع المغني(@)(@@) (قوله: لضرورة الوقت) أي فإنه حين وجب الصبح لم يجب الظهر مغني (قوله: المجرد) أي: عن قيد الإيجاب سم (قوله: وقدم) أي: تقديم الفائت على<span class="matn-hr"> (@)PageV01P439(@)(@)(@@) الحاضرة (على الجماعة) أي: جماعة الحاضرة (مع كونه) أي: التقديم (قوله: لاتفاق موجبيه) كالسادة الحنفية كردي (قوله: على أنه) أي: تقديم الفائتة مطلقا على الحاضرة (شرط للصحة) أي: صحة الحاضرة (قوله: وقول أكثر إلخ) منهم الإمام أحمد (قوله: فيه) أي: في التقديم (قوله: بأن يقع بعضها إلخ) وجرى شيخ الإسلام والشهاب الرملي، والنهاية، والمغني على استحباب الترتيب إذا أمكنه إدراك ركعة من الحاضرة في الوقت وحملوا إطلاق تحريم إخراج بعض الصلاة عن وقتها على غير هذه الصورة (قوله: ويجب إلخ) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية والطبلاوي(@)(@@) (قوله: وإن فقد الترتيب إلخ) يفيد فيمن فاته الظهر، والعصر بعذر، والمغرب، والعشاء بغير عذر وجوب تقديم الأخيرين عليهما لكن أفتى م ر بأن مقتضى إطلاق الأصحاب استحباب الترتيب تقديم الأول فالأول مطلقا وإن خالف الأذرعي في ذلك اه أي: والترتيب المطلوب لا ينافي البدار؛ لأنه مشتغل بالعبادة وغير مقصر كما أن تقديم راتبة المقضية القبلية عليها لا ينافي البدار الواجب خلافا لمن خالف م ر اه سم (قوله: كالتطوع) أي: يأثم به مع الصحة خلافا للزركشي كردي (قوله: ولو تذكر) إلى قوله ويفرق في النهاية (قوله: ولم يقطعها) أي: وجب عليه إتمام الحاضرة، ثم يقضي الفائتة ويسن له إعادة الحاضرة نهاية أي ولو منفردا وبعد خروج وقتها خروجا من خلاف من قال ببطلانها إذا علم بالفائتة قبل فراغ الحاضرة ع ش(@)(@@) (قوله: مطلقا) أي: ضاق وقتها أم اتسع نهاية (قوله: سعة وقت إلخ) بفتح السين وكسرها ع ش (قوله: فبان ضيقه) أي: عن إدراكها مؤداة ولو بإدراك ركعة في الوقت على قياس ما قدمناه عن شيخ الإسلام في مسألة المتن، بل أولى كما هو ظاهر سم أي وعن إدراكها بتمامها 
ms793	 على ما تقدم في الشارح (قوله: لزمه قطعها) هلا سن قلبها، والسلام من ركعتين فراجع، ثم رأيت م ر قال إنه يسن قلبها نفلا سم على المنهج ويمكن حمل قوله وجب قطعها على معنى امتنع إتمامها فرضا فلا ينافي سن قلبها نفلا ع ش زاد البجيرمي وظاهر أن محله ما لم يقم لثالثة وإلا وجب قطعها وقال شيخنا الحفني ويشترط لندب قلبها نفلا أن يكون في الثانية فإن كان في غيرها من أولى، أو ثالثة كان القلب مباحا اه(@)(@@) (قوله: أو في كونها عليه) أي كما لو انقطع دم الحائض، أو أفاق المجنون وشك في أن ذلك قبل خروج الوقت، أو بعده ع ش ورشيدي (قوله: فلا) فلو فعلها في هذه الحالة وتبين أنه عليه لا يجزئه فتجب إعادتها سم على حج اه ع ش (قوله: ويفرق) أي: بين الصورتين (قوله: عدمه) أي: الاستجماع (قوله: بخلافه إلخ) أي: الشك (قوله: وسيأتي) أي في باب الجماعة كردي (قوله: ندب فعلها ثانيا) أي: بعد قضائها أولا قبل مثل وقتها (قوله: صلوها) بصيغة الأمر، والضمير لصلاة الصبح المقضية (قوله: ويؤيده) أي: التفسير المذكور (قوله: ويقبله إلخ) استفهام إنكاري (قوله: بل في حرمة فعل إلخ) أي باعتبار ما اقتضاه من تشبيهه (@)PageV01P440(@)(@)(@@) بالربا المحرم بصري (قوله: من غير موجب) (تنبيه)(@)(@@) يسن إيقاظ النائمين للصلاة لا سيما عند ضيق وقتها فإن عصى بنومه وجب على من علم بحاله إيقاظه، وكذا يستحب إيقاظه إذا رآه نائما أمام المصلين، أو الصف الأول، أو محراب المسجد، أو على سطح لا إجار له أي لا حاجز له، أو بعد طلوع الفجر وقبل طلوع الشمس أي ولو كان صلى الصبح، أو بعد صلاة العصر أي ولو كان صلاها، أو نام خاليا في بيت وحده، أو نامت المرأة مستلقية ووجهها إلى السماء، أو نام الرجل أي، أو المرأة منبطحا على وجهه فإنها ضجعة يبغضها الله تعالى، ويسن إيقاظ غيره أيضا لصلاة الليل وللتسحر ومن نام وفي يده غمر أي دهن ونحوه، والنائم 
ms794	 بعرفات وقت الوقوف؛ لأنه وقت طلب وتضرع نهاية ومغني بزيادة من ع ش(@)(@@) قول المتن (عند الاستواء) أي يقينا فلو شك في ذلك لم يكره؛ لأن الأصل عدمه ع ش (قوله: وإن ضاق) إلى قوله وإلا لحرمت في النهاية، والمغني إلا قوله لكن إلى المتن وقوله بخلافه قبل فعلها يجوز النفل مطلقا في موضعين(@)(@@) (قوله:؛ لأنه يسع التحرم) محل تأمل ولعل الأقرب أن يقال يقارنه بصري (قوله: عنه) أي: عن الصلاة عنده، والتذكير باعتبار الفعل، أو التنفل (قوله: ولو لمن لم يحضرها) كذا في النهاية، والمغني (قوله: لكن فيه مقال إلخ) عبارة النهاية، والأسنى ولا يضر كونه مرسلا لاعتضاده بأنه - صلى الله عليه وسلم - استحب التبكير إليها، ثم رغب في الصلاة إلى خروج الإمام من غير استثناء اه.(@)(@@) (قوله: بعد أداء فعل الصبح) أي: أداء مغنيا عن القضاء بجيرمي (قوله: بخلافه قبل فعلها) أي فلا تكره هذه الكراهة المخصوصة فلا ينافي ما نقله في شرح العباب في باب صلاة التطوع في الكلام على الفصل بين ركعتي الفجر وصلاة الصبح باضطجاع، أو حديث غير دنيوي من أنه جزم المتولي بكراهة التنفل حينئذ انتهى اه سم عبارة النهاية، والمغني قال الإسنوي، والمراد بحصر الكراهة في الأوقات إنما هو بالنسبة للأوقات الأصلية فستأتي كراهة التنفل في وقت إقامة الصلاة ووقت صعود الإمام لخطبة الجمعة اه(@)(@@) والأولى إنما ترد إذا قلنا بأن الكراهة للتنزيه وهو الذي صححه في التحقيق، وأما إذا قلنا بأنها للتحريم وهو المذهب فلا ولا ترد الثانية أيضا لذكرهم لها في بابها وزاد بعضهم كراهة وقتين آخرين وهو بعد طلوع الفجر إلى صلاته وبعد الغروب إلى صلاته، والمشهور في المذهب أن الكراهة فيهما للتنزيه اه بحذف (قوله: طوله إلخ) وترتفع قدره في أربع درج برماوي اه بجيرمي (قوله: في رأي العين) متعلق بقول المتن كرمح(@)(@@) (قوله: كما تقرر) وتجتمع الكراهتان فيمن فعل الفرض ودخل عليه كراهة الوقت نهاية (قوله: لا تنعقد) ويأثم فاعلها نهاية ويعزر مغني (قوله:؛ لأنها) أي: الكراهة (قوله 
ms795	: وإلا) أي: بأن كانت الكراهة لعموم كونها عبادة (قوله: لحرمت كل عبادة) هذه الملازمة ممنوعة قطعا لجواز أن يكون النهي لخارج غير لازم ويختص بها؛ لأن ذلك الخارج لا يوجد إلا فيها، بل كونه لخارج صريح كلامهم فليتأمل سم أقول: صرح المغني كالشارح بأن النهي راجع إلى نفس الصلاة (وهي) أي: كراهة الصلاة لذاتها (قوله: مطلوبا ومنهيا عنه) أي: مطلوب الفعل، والترك محلي(@)(@@) (قوله: وأصل ذلك) أي: الكراهة في الأوقات الخمسة (قوله: لكنه) أي: التقييد (قوله: بما يأتي في العرايا أنهم إلخ) عبارته هناك فيما دون خمسة أوسق لخبرهما أي الصحيحين «رخص في بيع العرايا في خمسة أوسق، أو<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P441(@)(@)(@@) دون خمسة أوسق» ودونها جائز يقينا فأخذنا به؛ لأنها للشك مع أصل التحريم اه.(@)(@@) (قوله: أخذوا بالأكثر إلخ) لعل الصواب بالأقل يعرف بتأمل الحديث، والحكم سم ويمكن أن يجاب بأن مراد الشارح حرموا بيع الأكثر بأخذ الأقل من الشك (قوله: لذلك) أي: للاحتياط (قوله: هنا) أي: في خبر العرايا (قوله: الأخذ) مفعول أثر (قوله: بالزائد) وهو الخمسة أوسق وفيه ما مر آنفا عن سم (قوله: وثم) أي: في خبر النهي عن الصلاة (قوله: بالأقل) وهو الرمح (قوله: ومع الإشارة) عطف على قوله مع التقييد (قوله: بأنها تطلع إلخ) وفي رواية «أن الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان فإذا ارتفعت فارقها فإذا استوت قارنها فإذا زالت فارقها فإذا دنت للغروب قارنها فإذا غربت فارقها» ع ش (قوله: بين قرني الشيطان إلخ) وهذه الحكمة خاصة بما يتعلق بالزمن فإن قلت إنها موجودة في الصلاة التي لها سبب أيضا قلت هي تحال على سببها وغيرها على موافقة عباد الشمس إطفيحي اه بجيرمي ونقل في الهامش عن حواشي البهجة لعمر الدمياطي ما نصه هذه حكمة لما يتعلق بالزمن(@)(@@) وأما حكمة كراهة ما يتعلق بفعل الصبح، والعصر أن الشارع لم يجعل لهما راتبة بعدية فكأن المتنفل بعدهما استدرك على الشارع فلم تنعقد صلاته اه.(@)(@@) (قوله: وأطال ابن عبد السلام إلخ) الأولى تقديمه على قوله ومعنى كونها إلخ 
ms796	 (قوله: إلى أنه إلخ) أي: النهي عن الصلاة في الأوقات الخمسة (قوله: أنه يلصق إلخ) خبر قوله ومعنى كونها إلخ (قوله: لم يتحره) إلى التنبيه في النهاية، والمغني (قوله: لم يتحره) لعل أصله ما لم يتحره أي وقت الكراهة فسقطت لفظة ما من قلم الناسخ عبارته في شرح بافضل كفائتة ولو نفلا ما لم يقصد تأخيرها إليها ليقضيها فيها فإنها لا تنعقد وإن كانت واجبة على الفور اه وعبارة المغني ومحل صحة ما ذكر إذا لم يتحر به وقت الكراهة ليوقعها فيه وإلا بأن قصد تأخير الفائتة، والجنازة ليوقعها فيه إلخ لم يصح اه.(@)(@@) (قوله: أو مقارن) يأتي ما فيه(@)(@@) (قوله: لصلاته إلخ) تعليل للمتن (قوله: سنة الظهر إلخ) ركعتين نهاية ومغني (قوله: والمختص إدامتها) فليس لمن قضى في وقت الكراهة صلاة أن يداوم عليها ويجعلها وردا مغني ونهاية (قوله: لا أصل فعلها) أي فعل سنة الظهر الفائتة بعد العصر بلا إدامتها فيجوز للأمة أيضا (قوله: ويرده) أي: ذلك التعليل، وكذا ضمير وبتسليمه (قوله: ولم يداوم عليها) ولعل حكمة الفرق بينها وبين سنة الظهر أنها فاتت بالنوم وهو ليس فيه تفريط وسنة الظهر فاتت بالاشتغال بقدوم وفد عبد قيس بابلي اه بجيرمي (قوله: أو لبيان إلخ) عطف على لما هو إلخ (قوله: وما ذكره المتكلمون إلخ) كذا في أصله - رحمه الله تعالى -، والظاهر أنه معطوف على قوله ما يأتي إلخ فهو مما يرد به ما مر فالأنسب تقديمه على قوله وبتسليمه إلخ فليتأمل بصري(@)(@@) (قوله: في الخصائص) متعلق بالمتكلمون (قوله: أن منها) أي: من الخصائص (قوله: في هذه الصورة) أي: فعل سنة الظهر بعد العصر (قوله: ووجه الخصوصية) متعلق بقوله وبتسليمه فمعنى دوام إلخ فكان المناسب تقديم قوله وما ذكره إلخ عليه كما مر عن السيد البصري، ثم يقول فمعنى الخصوصية إلخ (قوله: وإباحتها إلخ) أي: لا وجوبها (قوله: وعليهما) أي: الإباحة، والندب (قوله:؛ لأنها معرضة إلخ) ولأن سببها متقدم مغني (قوله: لم يدخل) إلى قوله ولو على غائب في 
ms797	 المغني إلا قوله وكان إيثارها؛ لأنها محل النص وقوله أي إن استمر إلى وركعتي طواف (قوله: لم يدخل المسجد بقصدها فقط) أي: بأن دخله لا لغرض، أو لغرض غير التحية، أو لغرضهما مغني (قوله: وكان إيثارها) أي: سجدة الشكر (قوله: فعلها إلخ) أي: وأقره - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) (قوله: بعد الصبح) أي: بعد صلاة الصبح وقبل طلوع الشمس مغني (قوله: ومحله) أي: عدم (@)PageV01P442(@)(@)(@@) كراهة سجدة التلاوة (قوله: أي إن استمر قصد تحريه) فإن نسي ذلك القصد انعقدت كذا نقل عن الناصر الطبلاوي وهو واضح بجيرمي (قوله: المنقطع قبله) يخرج المنقطع فيه سم (قوله: قبله) أي: قبل دخول وقته (قوله: ويؤيده) أي: قوله: لأن قصد الشيء إلخ، أو التقييد باستمرار القصد (قوله: ركعتي طواف إلخ) عطف على فائتة في المتن (قوله: مع جماعة) أي: أو طهارة ماء كما يأتي (قوله: بناء على دخول وقتهما بالطلوع) معتمد بالنسبة إلى العيد وضعيف بالنسبة إلى الضحى كما يأتي أي، وأما على القول بدخوله بارتفاع الشمس كرمح فلا يتأتى ذلك لخروج وقت الكراهة بارتفاعها (قوله: أما ما) إلى قوله وعبر في المغني إلا قوله ونوزع إلى أما إذا وقوله من حيث إلى فتحرم (قوله: أما ما لا سبب إلخ) محترز قول المتن إلا لسبب و (قوله: وذات السبب إلخ) محترز قول الشارح متقدم على الفعل إلخ وجواب أما محذوف لعلمه من جواب أما الآتي في قوله أما إذا تحرى إلخ ولو أبدل أما هناك بأو بأن يقول، أو التي تحرى إيقاعها إلخ لكان واضحا مع الاختصار(@)(@@) وقول الكردي أن أما ما إلخ مبتدأ وكصلاة التسبيح خبره يلزم عليه مع خلوه عن فائدة معتد بها عدم اقتران جواب أما بالفاء. عبارة النهاية أما ما سببه متأخر كصلاة الاستخارة، والإحرام فيمتنع في وقتها مطلقا أي قصد التأخير إليه أم لا اه زاد المغني كالصلاة التي لا سبب لها اه.(@)(@@) (قوله: ونوزع فيه) أي: في جعل ركعتي الإحرام وركعتي الاستخارة من ذات السبب المتأخر و (قوله: إرادته إلخ 
ms798	) أي: ما ذكر من الاستخارة، والإحرام (قوله: غير صاحبة الوقت) أي: بخلاف تحري الوقت المكروه بالمؤداة كأن أخر العصر ليفعلها في وقت الاصفرار فإنه وإن كان مكروها تصح لوقوعها في وقتها مغني وفي الكردي على شرح بافضل بعد ذكر مثله عن الإمداد وابن قاسم ما نصه وفي حواشي المحلي للقليوبي ولا تكره صلاة الاستسقاء، وكذا الكسوف وإن تحرى فعلها فيه؛ لأنها صاحبة الوقت كسنة العصر لو تحرى تأخيرها عنها انتهى اه(@)(@@) (قوله: أخذا من قول الزركشي إلخ) أي: ومن التعليل أيضا؛ لأن معاندته للشرع لا تتأتى إلا حينئذ شرح العباب اه شوبري (قوله: مطلقا) سواء كان لها سبب متقدم أم لا (قوله:؛ لأنه معاند إلخ) ولأن المانع يقدم على المقتضي عند اجتماعهما، وأما مداومته - صلى الله عليه وسلم - على الركعتين بعد العصر فقد تقدم الجواب عنها مغني أي من أنها من خصوصياته - صلى الله عليه وسلم - (قوله: وهو إلخ) أي التعليل بالمعاندة، والمراغمة (قوله: ويجاب إلخ) وقد يقال إنه فيما سبق صرح بلفظ مشعر بانتفاء التصديق الموجب للحكم بالكفر كسائر ألفاظ الردة هو قياسه لو قيل له لا تتحر بها الوقت المنهي عنه فقال أفعل مراغمة إلخ بصري(@)(@@) (قوله: وقول جمع) إلى قوله بخلاف إلخ في المغني (قوله: وقول جمع إلخ) راجع إلى قوله أما إذا تحرى إلخ ومقابل له (قوله: لا التأخير) أي: وإنما كره التأخير لكونه مؤديا للإيقاع لا لذاته (قوله: وكذا) إلى التنبيه في النهاية (قوله: بخلاف تأخير الصلاة إلخ) هذا من محترزات قوله السابق من حيث كونه مكروها سم عبارة البصري قال في النهاية وليس من تأخيرها لإيقاعها في وقت الكراهة حتى لا تنعقد ما جرت به العادة من تأخير الجنازة ليصلى عليها بعد صلاة العصر؛ لأنهم إنما يقصدون بذلك كثرة المصلين عليها كما أفتى بذلك الوالد - رحمه الله تعالى - اه أقول: فيه تأييد لاعتبار الحيثية التي أشار إليها الشارح - رحمه الله تعالى - بقوله فيما سبق في الوقت المكروه ومن حيث إلخ اه(@)(@@) (قوله: اعلم) إلى 
ms799	 قوله فصلاة الجنازة في النهاية وإلى قوله وهذا التفصيل في المغني (قوله: أن المعتمد إلخ) وعليه لم يظهر للفقير صورة السبب المقارن، بل السبب إما متقدم، أو متأخر قاله الكردي وفي البجيرمي عن البرماوي ما يوافقه ويردهما قول الشارح الآتي، والمعادة إلخ (قوله: وقسيميه) وهما التقدم، والمقارنة (قوله: بالنسبة للصلاة) أي: كما في المجموع و (قوله: لا للوقت) أي: على (@)PageV01P443(@)(@)(@@) ما في الروضة نهاية ومغني (قوله: والنذر) أي: المطلق، وأما المقيد بوقت الكراهة فلا ينعقد كما في الروض وغيره كردي (قوله: على الأول) أي: المعتمد من كون التأخير وقسيميه بالنسبة للصلاة و (قوله: على الثاني) أي: من كونها بالنسبة للوقت (قوله: إن تقدمت) أي الأسباب المذكورة (قوله: وهذا التفصيل) أي: قوله وعلى الثاني إن تقدمت إلخ (قوله: في الثانية) إشارة إلى نحو صلاة الاستسقاء كردي عبارة البصري الظاهر أن مراده بالثانية بقرينة السياق صلاة الاستسقاء وحينئذ فهي في الترتيب ثالثة لا ثانية فليحرر اه أقول: ونحو صلاة الاستسقاء ثاني التراكيب الإضافية بالأصالة الثلاثة وأولها صلاة الجنازة وثالثها سنة الظهر(@)(@@) (قوله: وغيره) أي: إطلاق غير المجموع (قوله: وقيل تحرم) أي الثانية (قوله: أي وهو الغيث) لعل الأولى طلب الغيث فليتأمل بصري وقال المحشي عبد الله باقشير الظاهر، بل المتعين الغيث؛ لأنه المتأخر على ما عليه القيل وإلا لو كان طلبه لكان متقدما، أو مقارنا اه ويأتي عن سم ما يوافقه لكن يرده قول الشارح الآتي الحامل عليها لطلب الغيث المفيد أن المراد بالطلب ما جعل الصلاة وسيلة متقدمة لقبوله (قوله: ويرد بأن القحط إلخ) ويرد أيضا بأنه لو سلم فالسبب طلب الغيث لا نفسه، والطلب قطعا غير متأخر قاله سم وتقدم ما يرده (قوله: فالأول) أي القحط (قوله: أولى) أي: من إناطته بالغيث وطلبه (قوله: حرمتها) أي حرمة صلاة الاستسقاء وقت الكراهة (قوله: في جواز سنة الوضوء) أي: في جواز التعبير بها ونيتها إلا في جواز فعلها (قوله: ويرد بأن معنى كونه إلخ) أقول: وأوضح منه أن يقال إن الوضوء باعتبار 
ms800	 الوجود الخارجي سبب للصلاة وباعتبار الوجود الذهني مسبب عنها نظير ما قرروه في العلة الغائبة (قوله: وكونها إلخ) بالجر عطفا على كونه إلخ(@)(@@) (قوله: وواضح) خبر مقدم لقوله فرقان إلخ وهو على وزن قرآن مصدر كفرق (قوله: والمعادة) أي بطهارة ماء، أو بجماعة و (قوله: لتيمم إلخ) أي: لما فعل بتيمم أو انفراد قال الرشيدي وانظر ما وجه كون المعادة مما سببه مقارن مع أن السبب فيها وجود الماء مثلا اه أجيب بأنه ليس السبب لسن الإعادة وجود الماء، بل كونها بوضوء، أو نحوه وهو مقارن لها جزما أي باعتبار الدوام (قوله: فصعد الخطيب إلخ) أي: ولو في حرم مكة برماوي (قوله: فيحتمل القياس) أي: لما هنا على ما هناك سم أي قياس من دخل المسجد في وقت الكراهة، أو شرع في صلاة قبله على من دخل حال الخطبة، أو شرع في صلاة قبلها، ثم صعد الخطيب في الاقتصار على ركعتين (قوله: القياس في الأولى) أي فيمتنع على داخل المسجد وقت الكراهة صلاة التحية أربعا مثلا سم (قوله: مطلقا) أي: سواء كانت ذات سبب، أو لا و (قوله: ثم) أي: في الدخول حال الخطبة و (قوله: ولا سبب إلخ) عطف على مطلقا و (قوله: هنا) أي: في الدخول وقت الكراهة(@)(@@) (قوله: لا في الثانية) وهي ما إذا شرع في نفل لا سبب لها ودخل في أثنائه وقت الكراهة (قوله:؛ لأنه يغتفر إلخ) بقي ما لو كان أطلق نيته فلم ينو عددا مخصوصا فهل يصلي ما شاء إذا دخل الوقت أو يقتصر على ركعتين ويظهر الثاني وعليه فلو دخل الوقت وهو في ثالثة، أو رابعة مثلا فهل يتمها ويقتصر عليها فيه نظر ولا يبعد أن الأمر كذلك سم قول المتن (وإلا في حرم مكة) عن «أبي ذر قال وقد صعد على درجة الكعبة من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فأنا جندب سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول لا صلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس ولا بعد العصر حتى 
ms801	 تغرب الشمس إلا بمكة إلا بمكة»<span class="matn- hr"> (@)PageV01P444(@)(@)(@@) رواه أحمد ورزين في المشكاة ونقل السيوطي في الجامع تخريجه عن أحمد وابن خزيمة وأبي نعيم في الحلية، والدارقطني، والطبراني في الأوسط، والبيهقي في السنن كلهم عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - بصري وفي الكردي نحوه(@)(@@) (قوله: طاف بهذا البيت) ليس بقيد بجيرمي (قوله: قال المحاملي إلخ) اعتمده الأسنى، والنهاية، والمغني (قوله:، والأولى عدم الفعل) قد يقتضي كون الأولى عدم الفعل عدم انعقاد نذرها سم (قوله: من خلاف من حرمه) كمالك وأبي حنيفة بجيرمي (قوله: هو مخالف إلخ) أي فلا يسن الخروج من خلافه (قوله: ليس قوله: وصلى صريحا إلخ) أي: ولذا حمله مقابل الصحيح على ركعتي الطواف (قوله: وبها يضعف الخلاف) زاد في شرح بافضل ويتجه أن الصلاة ثم ليست خلاف الأولى اه وقال الكردي عليه والذي جرى عليه شيخ الإسلام والخطيب والجمال الرملي وغيرهم أنها خلاف الأولى وحكاه الأذرعي عن النص اه(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل فيمن تلزمه الصلاة أداء وقضاء وتوابعهما](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل فيمن تلزمه الصلاة)(@)(@@) (قوله: وتوابعهما ) بالنصب عطفا على قوله أداء إلخ قول المتن (إنما تجب الصلاة إلخ) (فرع)(@)(@@) لنا شخص مسلم بالغ عاقل قادر لا يؤمر بالصلاة إذا تركها وصورته أن يشتبه صغيران مسلم وكافر، ثم يبلغا ويستمر الاشتباه فإن المسلم منهما بالغ عاقل قادر لا يؤمر بها؛ لأنه لم يعلم عينه م ر اه سم على المنهج أقول فلو أسلما، أو أسلم أحدهما فالظاهر أنه لا يجب عليه قضاء ما فاته من البلوغ إلى الإسلام أخذا مما قالوه فيما لو شك بعد خروج وقت الصلاة هل عليه أم لا من عدم وجوب القضاء، بل هذا فرد من ذاك وينبغي أن يسن له القضاء ولو ماتا في الصورة الثانية معا، أو مرتبا صلى عليهما بتعليق النية ويفرق بينهما وبين صغار المماليك حيث قلنا بعدم صحة الصلاة عليهم لاحتمال أن يكون السابي لهم كافرا بتحقق إسلام أحدهما هنا فأشبها ما لو اختلط مسلم ميت بكافر ميت ع ش بحذف(@)(@@) (قوله: السابقة إلخ 
ms802	) أي: فأل للعهد سم على حج اه ع ش وقال السيد البصري قد يقال بقاء الصلاة على إطلاقها أقل تكلفا وأفيد لشموله صلاة الجنازة اه قول المتن (على كل مسلم إلخ) ولو خلق أعمى أصم أخرس فهو غير مكلف كمن لم تبلغه الدعوة نهاية قال ع ش مفهوم الأخرس ليس بمراد؛ لأن النطق بمجرده لا يكون طريقا لمعرفة الأحكام الشرعية بخلاف البصر، والسمع فلعل التقييد بالأخرس؛ لأنه لازم للصمم الخلقي وخرج بقوله خلق إلخ ما لو طرأ عليه ذلك بعد التمييز فإن كان عرف الأحكام قبل طرو ذلك عليه وجب عليه العمل بمقتضى عمله بحسب الإمكان فيحرك لسانه ولهاته بالقراءة بحسب الإمكان اه عبارة شيخنا ويزاد عليه شيئان الأول سلامة الحواس فلا تجب على من خلق أعمى أصم ولو ناطقا، وكذا من طرأ له ذلك قبل التمييز بخلافه بعد التمييز؛ لأنه يعرف الواجبات حينئذ فلو ردت حواسه لم يجب عليه القضاء، والثاني بلوغ الدعوة فلا تجب على من لم تبلغه كأن نشأ في شاهق جبل فلو بلغته بعد مدة لم يجب عليه القضاء كما قاله العلامة الرملي؛ لأنه كان غير مكلف بها وقال ابن قاسم بلزوم القضاء له؛ لأنه مقصر في ترك ما حقه أن يعلم في الجملة فتحصل أن شرائط الوجوب ستة اه بأدنى تصرف، وكذا مال السيد البصري وع ش إلى ما قاله الرملي من عدم وجوب القضاء، وكذا الأجهوري عبارته قال سم يجب على الثاني دون الأول اه(@)(@@) قال بعض مشايخنا، والفرق وجود الأهلية فيمن لم تبلغه الدعوة دون الآخر اه قلت هذا الفرق فيه شيء إذ من لم تبلغه الدعوة كافر، أو في حكمه ولأخرس مسلم فكيف يلزم غير المسلم دون المسلم اه.(@)(@@) (قوله: ولو فيما مضى) إلى قوله أي المجمع في النهاية، والمغني إلا قوله؛ لأن إلى، بل (قوله: فدخل المرتد) هذا مجاز يحتاج في تناول اللفظ له إلى قرينة سم على المنهج قلت قرينته قول المصنف إلا المرتد ع ش وبصري لكن يلزم عليه 
ms803	 استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه وجوزه بعضهم بجيرمي (قوله: لا كافر أصلي إلخ) لا يقال لا حاجة إلى ذكر هذه المحترزات فإنها تأتي في قول المصنف ولا قضاء على الكافر إلخ؛ لأنا نقول ما يأتي في القضاء وما هنا في عدم الوجوب وهما مختلفان ع ش عبارة البجيرمي قد يقال يغني عنه قول المتن ولا قضاء إلخ؛ لأنه يلزم من نفي القضاء نفي الوجوب(@)(@@) وأجيب بأن قصده أخذ مفهوم المتن وإن كان كلام المتن يغني عنه اه.(@)(@@) (قوله: (@)PageV01P445(@)(@)(@@) للمطالبة إلخ) أي: منا وإلا فهو مطالب من جهة الشرع ولهذا عوقب رشيدي (قوله: لا يطالب بشيء إلخ) أي منا وإلا فهو مطالب شرعا إذ لو لم يطالب كذلك فلا معنى للعقاب عليها سم وع ش (قوله: وغيره) أي: غير الذمي (قوله: أي المجمع عليها إلخ) أي: كالصلاة، والزكاة وحرمة الزنا بخلاف المختلف فيه كشرب ما لا يسكر من النبيذ، والبيع بالتعاطي فلا يعاقب عليه ع ش قال السيد البصري لم يظهر وجه التقييد به أي بالمجمع عليها فينبغي أن يكون مثله المختلف فيه إذا وافق طرف الإيجاب في المأمور، والتحريم في المنهي حكم الله تعالى بحسب نفس الأمر فالحاصل أنه يعاقب على ترك الواجبات وفعل المحرمات بحسب نفس الأمر سواء أجمع عليها أو اختلف فيها إذ لا شبهة له بخلاف المخطئ ومقلديه، ثم رأيت عبارة تحقيق النووي مخاطب بالفروع كصلاة وزكاة وصوم وحج وغزو وتحريم خمر وزنا وربا انتهت وفي الاقتصار على هذه الأمثلة إشعار بالتقييد لا سيما إن جعلت للتقييد كما جرى عليه المحشي في الآيات وشروح الورقات اه(@)(@@) (قوله: في الآخرة) متعلق بالعقاب (قوله: ووجوبهما) مبتدأ خبره قوله وجوب انعقاد إلخ حاصله أن من عبر بكون الصلاة واجبة عليه أراد أنه انعقد له سبب وجوب القضاء عليه لا أنه يجب عليه حينئذ الأداء؛ لأنه لا يصلح له كردي (قوله: بنحو جنونه) أي: كسكره وإغمائه سم (قوله: وجوب انعقاد سبب) أي: وجوب سببه انعقاد السبب وهو دخول الوقت أي لا 
ms804	 وجوب أداء وفيه أن انعقاد السبب موجود في غير المتعدي مع أنه لا قضاء عليه فالأولى التعليل بأنه بتعديه صار في حكم المكلف فكأنه مخاطب بأدائها فوجب القضاء نظرا لذلك تأمل حلبي وأجيب بأن المراد وجوب انعقاد سبب مع قصد التغليظ فلا يرد غير المتعدي اه بجيرمي(@)(@@) و (قوله: أي وجوب سببه انعقاد إلخ) الأولى أي وجوب أريد به انعقاد سببه (قوله: لوجوب القضاء إلخ) علة لانعقاد سبب الوجوب على المتعدي بنحو جنون كما يفيده صنيع شرح المنهج وشرح جمع الجوامع وقضية ما مر عن الكردي أنه صلة سبب (قوله: قيل) إلى قوله؛ لأن إسقاطها في النهاية إلا قوله لاقتصار إلى لكونه (قوله: قيل إلخ) لعل الأوجه في جواب هذا القيل أن المصنف أراد بالوجوب معناه الشرعي الذي هو الطلب الجازم مع أثره الذي هو توجه المطالبة في الدنيا وحينئذ يتضح انتفاؤه عن الأضداد بانتفاء جزأيه، أو أحدهما سم على حج اه رشيدي وقوله بانتفاء جزأيه أي كالمجنون، والحائض وقوله، أو أحدهما كالكافر فإنه يطالب بها من جهة الشارع ولا يطالب بها منا، والصبي يطالب بها من وليه لا من الشارع بجيرمي (قوله: على أضداد إلخ) متعلق بعدم الوجوب(@)(@@) (قوله: ورد الكافر) أي:؛ لأنه آثم بالترك سم (قوله: أو على الأول) أي عدم الإثم بالترك ع ش (قوله: ورد إلخ) أي: الكافر لذلك سم (قوله: أو على الثاني) أي: عدم الطلب في الدنيا ع ش (قوله: ورد غيره) أي:؛ لأنها مطلوبة منه ولو بواسطة وليه كالصبي سم (قوله: لمدلوله الشرعي) أي الطلب الجازم رشيدي (قوله: أن في الكافر تفصيلا) وهو أنه تارة يجب عليه القضاء وتارة لا يجب فباعتبار وجوب القضاء (@)PageV01P446(@)(@)(@@) وعدمه جعله قسمين الأصلي قسم، والمرتد قسم وإن كانا مستويين في الوجوب عليهما بناء على أن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة وبهذا يجاب عما اعترضه به سم على حج ع ش (قوله: وصوابه ورد الصبي) أي:؛ لأنها لا تطلب من غير الصبي ممن ذكر وقد يجاب عنه بأن قوله غيره 
ms805	 لا عموم فيه ومن للتبعيض سم(@)(@@) (قوله: ورد الصبي) أي:؛ لأنها مطلوبة منه ولو بواسطة وليه رشيدي وتقدم عن سم مثله وبذلك يندفع قول البصري لا يخفى أن عدم الطلب في الدنيا شامل للجميع فليتأمل قول المعترض ورد غيره وقول الشارح صوابه ورد الصبي اه(@)(@@) (قوله: إذا أسلم) إلى قوله ونظر في المغني إلا قوله لاقتصار إلى لكونه قول المتن (ولا قضاء على الكفار) أي كغيرها من العبادات ولو قضاها لم تنعقد نهاية ونقل سم عن إفتاء السيوطي صحته وقال الكردي وهو أي الانعقاد التحقيق إن شاء الله تعالى اه عبارة شيخنا وكما لا يجب قضاؤها لا يسن، بل لا ينعقد على معتمد الرملي وجزم غيره بالانعقاد واستوجهه سم وعلى الأول فيفرق بينه وبين الحائض، والنفساء بأنهما أهل للعبادة في الجملة اه(@)(@@) (قوله: ترغيبا له في الإسلام) ولو أسلم أثيب على ما فعله من القرب التي لا تحتاج إلى نية كصدقة وصلة وعتق قاله في المجموع نهاية ومغني قال ع ش قوله م ر ولو أسلم إلخ مفهومه أنه لو لم يسلم لا يثاب على شيء منها في الآخرة لكن يجوز أن الله تعالى يعوضه عنها في الدنيا مالا، أو ولدا، أو غيرهما اه.(@)(@@) وفي البصري مثله (قوله: إلا المرتد) وليس مثل المرتد المنتقل من دين غير الإسلام إلى دين آخر، بل حكمه حكم الكافر الأصلي فلا تجب عليه الصلاة أداء ولا قضاء إذا أسلم شيخنا وع ش (قوله: بالجر) أي: على البدل نهاية (قوله: أو لكونه الأفصح) أي: على مذهب البصريين من أن الكلام المستثنى منه إذا كان تاما غير موجب كقوله تعالى {ما فعلوه إلا قليل منهم} [النساء: 66] فالأرجح اتباع المستثنى للمستثنى منه ويجوز النصب مغني ونهاية(@)(@@) (قوله: حتى زمن جنونه) أي: الخالي من الحيض ونحوه ع ش ولو أسلم أحد أصوله حال جنونه حكم بإسلامه وسقط القضاء من حينئذ؛ لأنه من حينئذ مجنون مسلم سم وقوله وسقط القضاء من حينئذ أي حيث لم يكن متعديا شيخنا (قوله 
ms806	: بخلاف زمن حيضها ونفاسها) أي الواقعين في ردتها سم (قوله: ما يخالفه) أي: من قضاء الحائض المرتدة زمن الجنون نهاية ومغني (قوله: وهو سبق قلم) أجاب عنه بعضهم بأن المراد بالحائض التي بلغت سن الحيض ولم تحض بالفعل وهو وإن كان بعيدا أولى من نسبته إلى السهو بجيرمي وشيخنا (قوله:؛ لأن إلخ) تعليل لقوله بخلاف زمن حيضها إلخ وبيان للفرق بين زمن نحو الحيض وزمن نحو الجنون (قوله: إسقاطها عنها) أي: إسقاط الصلاة عن نحو الحائض سم (قوله: عزيمة) أي:؛ لأنها انتقلت من (@)PageV01P447(@)(@)(@@) وجوب الفعل إلى وجوب الترك ولا يشكل بكون أكل المضطر للميتة رخصة مع أنه انتقل من وجوب ترك الأكل إلى وجوب فعله؛ لأن الأكل وإن كان واجبا تميل إليه النفس بخلاف ترك الصلاة فلا تميل إليه النفس غالبا قاله شيخنا وفي البجيرمي بعد ذكر نحوه عن ع ش ما نصه(@)(@@) والحق أن الحائض، والنفساء انتقلتا إلى سهولة فحينئذ فوجه كونه عزيمة أن الحكم تغير في حقهما لعذر مانع من الفعل وشرط العذر المأخوذ في تعريف الرخصة أن لا يكون مانعا من الفعل كما يستفاد كل ذلك من المحلي على جمع الجوامع اه.(@)(@@) (قوله: وعنه) أي وإسقاطها عن نحو المجنون سم (قوله: رخصة) أي:؛ لأنه انتقل من وجوب الفعل إلى جواز الترك شيخنا وقال البجيرمي المراد بالرخصة في حق المجنون أي ونحوه معناه اللغوي وهو السهولة؛ لأنه ليس مخاطبا بترك الصلاة زمن جنونه اه.(@)(@@) (قوله: ونظر فيه) في لزوم القضاء على المجنون المرتد (قوله: لم يعص إلخ) يفيد أن كلامه في جنون لا تعدي به لكن قول الشارح ولو بلا تعد يقتضي فرض الكلام في الأعم ففيه ما فيه سم (قوله: له) أي للمسافر سفر قصر(@)(@@) (قوله: وجوابه ما تقرر إلخ) فيه شبه مصادرة وبتقدير تسليم أنها موجبة للقضاء في زمن الجنون فيه تقديم المقتضي على المانع فالأولى أن يقتصر على أن ما قاله الإمام هو القياس لكن خرجنا عنه لغلظ الردة فكان وجودها مانعا من التخفيف وإن 
ms807	 لم تكن المعصية في السبب المبيح بصري وفي سم نحوه (قوله: مقارنة للجنون إلخ) لعل الأولى سابقة على الجنون فجعل تابعا لها بخلاف المعصية في السفر فإنها بالعكس فجعلت تابعا له (قوله: لها) أي للردة (قوله: ومنع الجنون إلخ) إن عم منعه قوي السؤال وإن خص بغير المتعدي ظهر الفرق بينه وبين السكر سم (قوله: عليه لأجلها) أي: على المرتد المجنون لأجل الردة (قوله: وأوجب السكر) أي: بتعد، ثم قوة عبارته تدل على أن كلامه في سكر منفصل عن الردة إلا أن الحكم، والفرق الذي ذكره صالحان للمتصل بها أيضا سم(@)(@@) (قوله: الأول) أي: القضاء وقوله الثاني أي صحة الإقرار وقوله مع أنها أي الردة وقوله منه أي من السكر(@)(@@) (قوله: ولا قضاء على الصبي إلخ) أي: وجوبا نعم يندب قضاء ما فاته زمن التمييز دون ما قبله فلا ينعقد قضاؤه شيخنا وبجيرمي وفي الكردي عن الشوبري عن الإيعاب مثله (قوله: زمن إلخ) متعلق لفاته و (قوله: بعد إلخ) متعلق بلا قضاء (قوله: مع التهديد) أي: حيث احتيج إليه سم وع ش أي كأن يقول له صل وإلا ضربتك شيخنا (قوله: فلا يكفي مجرد الأمر) أي: حيث لم يفد سم عبارة السيد البصري ينبغي أن يكون محله إذا علم عدم جدواه وهل يكفي الأمر مرة واحدة ، أو يعيد لكل صلاة، أو (@)PageV01P448(@)(@)(@@) عند ظن عدم الامتثال بالأول محل تأمل ولعل الثالث أقرب اه(@)(@@) (قوله: أي يجب على كل إلخ) قال في شرح العباب وإنما خوطبت به الأم مع وجود الأب وإن لم يكن لها ولاية؛ لأنه من الأمر بالمعروف ولذا وجب ذلك على الأجانب أيضا على ما ذكره الزركشي وعليه فإنما خصوا الأبوين ومن يأتي بذلك؛ لأنهم أخص من بقية الأجانب اه وهل يجري ذلك في الضرب أيضا فيه نظر ويستبعد جريانه (تنبيه)(@)(@@) إذا كان هذا من قبيل الأمر بالمعروف فقد يشكل الترتيب الآتي إلا أن يكون باعتبار الآكد وقال م ر إن ما ذكر لم يتمحض للأمر بالمعروف بل يراعى 
ms808	 معنى الولاية الخاصة الشاملة لنحو الوديع، والمستعير انتهى اه سم (قوله: وإن علا) قال في شرح العباب ولو من قبل الأم كما قاله التاج السبكي سم كلام الشارح هنا أيضا مفيد له(@)(@@) (قوله: أن الوجوب عليهما على الكفاية) جزم به شيخنا والبجيرمي (قوله: ثم الوصي إلخ) عبارة النهاية، والمغني، والأمر، والضرب واجبان على الولي أبا كان، أو جدا، أو وصيا، أو قيما، والملتقط ومالك الرقيق في معنى الأب كما في المهمات، وكذا المودع، والمستعير كما أفاده بعض المتأخرين اه زاد الأول، والإمام، وكذا المسلمون فيمن لا ولي له اه (قوله: نحو ملتقط إلخ) أي: كالوقوف عليه شيخنا (قوله: وكذا إلخ) يقتضي أن كلا ممن ذكر في مرتبة الوصي، والقيم وهو محل تأمل ويدفع بعدم التوارد على واحد ويقتضي أيضا أن كلا من الأبوين مقدم على مالك القن وهو أيضا محل تأمل بصري (قوله: وأقرب الأولياء) انظر ما المراد بالأولياء وفي شرح العباب عبارة السمعاني فإن لم يكن له أمهات فعلى الأولياء الأقرب فالأقرب فإن لم يكن فعلى الإمام فإن اشتغل الإمام عنهم فعلى المسلمين ويتوجه فرض الكفاية على من علم بحاله انتهت ويؤخذ منه أي من قول السمعاني أن المراد بالإمام هنا ما يشمل القاضي وأنه يلزمه الأمر، والضرب ولو مع وجود أب علم منه ترك ذلك ويظهر أن المراد بهم أي المسلمين صلحاء تلك القرية التي هو بها دون غيرهم فعليهم حينئذ القيام به وتولي أموره كأبويه وأن المراد بالأولياء أولياء النكاح من الأقارب ويحتمل أن المراد بهم جميع الأقارب وإن لم يلوا في النكاح بدليل ما مر في أب الأم وهذا هو الأقرب انتهى اه سم بحذف(@)(@@) (قوله: فصلحاء المسلمين) قد يقال إن كان المراد بالصالح من له أهلية التعليم، والأمر فواضح وإن كان المراد به المعنى المتبادر منه فلا يخفى ما فيه وبالجملة فكان (@)PageV01P449(@)(@)(@@) الأصلح إسقاط الصلحاء، ثم رأيت غيره لم يتعرض لهذا التقييد بصري (قوله: فيمن لا أصل له) لا حاجة إلى إفراد هذا بالذكر؛ لأن 
ms809	 قوله قبله، ثم الوصي، أو القيم ليس إلا فيمن لا أصل له فكان ينبغي أن يترك هذه المسألة ويزيد عقب قوله، أو القيم فالإمام إلخ سم وقوله هذه المسألة أي قوله، وكذا نحو ملتقط إلخ وقوله ويزيد لعل مراده ويزيدها أي هذه المسألة (قوله: تعلمه إلخ) فاعل يجب(@)(@@) (قوله: ويشترك إلخ) قد يقال محل ذلك إذا علم من حال الصغير أنه متأهل لفهم هذه الأمور وإلا فمجرد التمييز بالمعنى الذي قرره لا يحصل معه هذا التأهل غالبا بصري (قوله: لا ينحصر الأمر) أي: وجوب التعليم (قوله: حينئذ إلخ) أي: حين ذكرهما فكان الأنسب تقديمه على قوله لكن إلخ (قوله: فيجب إلخ) متفرع على قوله لكن لا ينحصر إلخ (قوله: ثم ذينك) أي البعث بمكة، والدفن بالمدينة (قوله: وأن محمدا الذي إلخ) عطف على النبوة(@)(@@) (قوله: بأن زعم كونه أسود إلخ) ، بل نقل في الشفاء أن من غير صفته - صلى الله عليه وسلم - كأن قال كان أسود، أو موضعه كأن قال لم يكن بتهامة كفر أيضا وقوله لئلا يزعم إلخ قد يقال ما لم يعلم فتلك الأمور غير معلومة فضلا عن كونها معلومة بالضرورة فأنى يكفر بزعم أضدادها المؤدي إلى جحدها فليتأمل نعم قد يوجه أصل إيجاب تعليمها بالخصوص أنها آكد الشرائع مع كونها محصورة بصري (قوله: ثم أمره إلخ) عطف على قوله تعليمه إلخ (قوله: ولو قضاء) إلى قوله ولو سنة في المغني وإلى قوله ويوافقه في النهاية (قوله: ولو قضاء) أي: لما فاته بعد السبع مغني وع ش (قوله: عن المحرمات) ينبغي، والمكروهات الظاهرة بصري (قوله: وبسائر الشرائع) كحضور الجماعات، والصوم إن أطاقه نهاية (قوله: أي عقب) إلى قوله وإنما لم يجب في المغني (قوله: بأن يأكل ويشرب إلخ) ويختلف باختلاف أحوال الصبيان فقد يحصل مع الخمس، بل الأربع فقد حكى بعض الحنفية أن ابن أربع سنين حفظ القرآن وناظر فيه عند الخليفة في زمن أبي حنيفة - رضي الله عنه - وقد لا يحصل إلا مع العشر شرح بافضل وقوله 
ms810	، بل الأربع إلخ قيل هو سفيان بن عيينة التابعي كردي(@)(@@) (قوله: ويوافقه) أي: تفسير التمييز بما ذكر ع ش (قوله: وإنما لم يجب أمر مميز إلخ) لكن يسن أمره حينئذ ع ش وشيخنا قول المتن (ويضرب إلخ) يتجه أن المراد أنه لو تركها وتوقف فعلها على الضرب ضربه ليفعلها إلا أنه بمجرد تركها من غير سبق طلبها منه حتى خرج وقتها مثلا يضرب لأجل الترك فليتأمل سم على حج اه ع ش وقوله من غير سبق إلخ أي، أو معه لكن لم يتوقف فعلها على الضرب، بل كفى فيه مجرد الأمر ثانيا (قوله: ضربا غير مبرح) أي: وإن كثر خلافا لما نقل عن ابن سريج من أنه لا يضرب فوق ثلاث ضربات ع ش عبارة شيخنا قال بعضهم ولا يتجاوز الضارب ثلاثا، وكذا المعلم فيسن له أن لا يتجاوز الثلاث، والمعتمد أن يكون بقدر الحاجة وإن زاد على الثلاث لكن بشرط أن يكون غير مبرح ولو لم يفد إلا المبرح تركه على المعتمد خلافا للبلقيني ولو تلف الولد بالضرب ولو معتادا ضمنه الضارب؛ لأن التأديب مشروط بسلامة العاقبة اه بحذف وفي البجيرمي نحوه(@)(@@) (قوله: وجوبا) اعتمده شيخنا، وكذا ع ش، ثم قال ومحل وجوب الضرب ما لم يترتب عليه هربه وضياعه فإن ترتب عليه ذلك تركه اه.(@)(@@) (قوله: ممن ذكر) أي الولي أبا كان، أو جدا، أو نحوهما ممن مر شيخنا كالوصي، والقيم وغيرهما وعبارة ع ش قضية هذا وجوب الضرب على المسلمين حيث لا ولي له بل قضية كون ذلك من الأمر بالمعروف وجوبه ولو مع وجود الولي حيث لم يقم به اه.(@)(@@) (قوله: أي على تركها) إلى قوله ولو لم يفد في النهاية، والمغني (قوله: أو ترك شرط إلخ) وفي صحة المكتوبات من الطفل قاعدا وجهان رجح بعض المتأخرين المنع وهو مقتضى إطلاقهم ويجريان في المعادة مغني ونهاية قال ع ش وهو المعتمد اه(@)(@@) (قوله: أو بشيء من الشرائع إلخ) هذا مصرح بوجوب الضرب على<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P450(@)(@)(@@) ترك نحو السواك 
ms811	 من السنن المتأكدة لكن في شرح الروض عن المهمات المراد بالشرائع ما كان في معنى الطهارة، والصلاة كالصوم ونحوه؛ لأنه المضروب على تركه وذكر نحوه الزركشي اه، ثم رأيت الشارح في شرح العباب ذكر أن ظاهر كلام القمولي الضرب على السنن المذكورة أيضا وأنه ليس ببعيد ونظر في كلام المهمات ونازع م ر في الضرب على السنن بأن البالغ لا يعاقب على السنن فالصبي أولى اه بحذف واعتمد النزاع الرشيدي حيث قال ولا يضرب على السواك ونحوه من السنن كما نقله سم عن الشارح م ر اه واعتمد شيخنا والبجيرمي ما في شرح العباب (قوله: ولو لم يفد إلا المبرح إلخ) أقره ع ش وجزم به شيخنا والبجيرمي كما مر (قوله: تركهما) أي: المبرح وغيره بصري وكردي (قوله: أي عقب تمامها) هذا ظاهر كلامهم لكن قال الصيمري أنه يضرب في أثنائها وصححه الإسنوي وجزم به ابن المقري وينبغي اعتماده؛ لأن ذلك مظنة البلوغ مغني ونهاية واعتمده ع ش والبجيرمي وشيخنا، ثم قالوا المراد بالأثناء ما بعد التاسعة فيصدق بأول العاشرة اه(@)(@@) (قوله: على المعتمد) خلافا للنهاية، والمغني كما مر آنفا (قوله: نعم بحث الأذرعي إلخ) وهو صحيح نهاية قال ع ش وقال الشهاب الرملي في حواشي شرح الروض إنه يجب أمره بها نظرا لظاهر الإسلام ومثله في الخطيب على المنهاج أي، ثم إن كان مسلما في نفس الأمر صحت صلاته وإلا فلا وينبغي أن لا يصح الاقتداء به (فرع)(@)(@@) قال م ر يجوز لمؤدب الأطفال الأيتام بمكاتيب الأيتام أمرهم وضربهم على نحو الطهارة، والصلاة وإن كان لهم أوصياء؛ لأن الحاكم لما قرره لتعليمهم كان مسلطا له على ذلك فثبت له هذه الولاية في وقت التعليم ولأنهم ضائعون في هذا الوقت لغيبة الوصي عنهم وقطع نظره عنهم في هذا الوقت اه أقول: يؤيد الجواز تأييدا ظاهرا أن المؤدب في وقت التعليم لا ينقص عن المودع للرقيق، والمستعير له وأقول: أيضا ينبغي أنه يجوز لمؤدب من سلمه إليه وليه لا الحاكم أمره 
ms812	 وضربه؛ لأنه قريب من المودع في هذا الوقت سم على المنهج اه ع ش وقال شيخنا والبجيرمي وللمعلم الأمر لا الضرب إلا بإذن الولي اه(@)(@@) (قوله: إنما يمنع الوجوب إلخ) محل تأمل؛ لأنها على تقدير الكفر غير منعقدة فأنى يندب الأمر بصلاة مشكوك في انعقادها وعدم الندب هو مقتضى إطلاق قول الأذرعي فلا يؤمر بها فليتأمل بصري (قوله: ولا ينتهي) إلى التنبيه في النهاية إلا ما أنبه عليه (قوله: ولا ينتهي إلخ) عبارة النهاية، ثم إن بلغ رشيدا انتفى ذلك عن الأولياء، أو سفيها فولاية الأب مستمرة فيكون كالصبي اه.(@)(@@) وفي سم بعد ذكر مثله عن شرح الروض وقضيته أن غير الأب ممن ذكر ليس كالأب وقضية عبارة الشارح أنه كالأب اه قال ع ش وذلك أنه أي حج قال ولا ينتهي وجوب ذينك أي الأمر، والضرب على من ذكر إلا ببلوغه رشيدا فقوله على من ذكر شامل لغير الأب من الوصي، والقيم وغيرهما مما مر وهو واضح فإن ولاية غير الأب لا تنفك إلا ببلوغه رشيدا وهو هنا منتف اه(@)(@@) (قوله: رشيدا) أي: بأن يصلح دينه بأن لا يفعل محرما يبطل العدالة من كبيرة أو إصرار على صغيرة إذا لم تغلب طاعاته على معاصيه ويصلح ماله بأن لا يبذر بأن يضيعه باحتمال غبن فاحش كردي (قوله: وأجرة تعليمه ذلك) أي من صلاة وصوم وغيرهما من سائر الشرائع ع ش (قوله: ثم أمه وإن علت) ، ثم بيت المال، ثم أغنياء المسلمين بجيرمي وشيخنا (قوله: كقرآن إلخ) (@)PageV01P451(@)(@)(@@) ثم ينبغي أن محل تعليمه القرآن ودفع أجرته من ماله، أو من مال نفسه، أو بلا أجرة حيث كان في ذلك مصلحة ظاهرة للصبي أما لو كانت المصلحة في تعليمه صنعة ينفق على نفسه منها مع احتياجه إلى ذلك وعدم تيسر النفقة له إذا اشتغل بالقرآن فلا يجوز لوليه شغله بالقرآن ولا بتعلم العلم، بل يشغله بما يعود عليه منه مصلحة وإن كان ذكيا وظهرت عليه علامة النجابة نعم ما لا بد منه لصحة 
ms813	 عبادته يجب تعليمه له ولو بليدا ويصرف أجرة التعليم من ماله على ما مر ولا فرق فيما ذكر من التفصيل بين كون أبيه فقيها وعدمه بل المدار على ما فيه مصلحة الصبي ع ش(@)(@@) (قوله: في ذمته) أي: الصبي ع ش (قوله: ووجوب إخراجها إلخ) عطف على ومعنى إلخ ويحتمل على وأجرة إلخ (قوله: فإن بقيت) أي: نحو الأجرة (قوله: وبهذا) الإشارة راجعة إلى قوله ومعنى وجوبها إلخ مع قوله ووجوب إخراجها إلخ (قوله: فالزوج) أي: فإن فقدا، وتركا التعليم فعلى الزوج (قوله: وقضيته) أي: قضية كلام السمعاني (قوله: ولو في الكبيرة إلخ) خلافا للنهاية عبارته وليس للزوج ضرب زوجته على ترك الصلاة ونحوها إذ محل جواز ضربه لها في حق نفسه لا في حقوق الله تعالى وفي فتاوى ابن البزري أنه يجب عليه أمرها بالصلاة وضربها عليها اه ووافقه م ر والبجيرمي وشيخنا فقالا ومثل المعلم الزوج في زوجته فله الأمر لا الضرب إلا بإذن الولي وإن كان له الضرب للنشوز اه(@)(@@) قال ع ش قوله م ر وليس للزوج إلخ أي لا يجوز له ذلك، بل يجب عليه أمرها بذلك حيث لم يخش نشوزا ولا أمارته لوجوب الأمر بالمعروف على عموم المسلمين، والزوج منهم وقوله م ر ضرب زوجته أي البالغة العاقلة أما الصغيرة فله ضربها إذا كانت فاقدة الأبوين سم على المنهج وقوله م ر وفي فتاوى ابن البزري إلخ ضعيف اه.(@)(@@) (قوله: فالزوج) فإن قلت برده أنهم صرحوا بأن الزوج له الضرب لحقه لا لحق الله تعالى فهو كغيره قلت لا نسلم أنه يرده لجواز أن يكون محل ذاك ما لم تثبت هذه الولاية الخاصة بأن فقد أبواها، بل قد يقال، بل ينبغي ثبوت ذلك مع وجود أبويها حال غيبتهما عنها؛ لأن الزوج حينئذ لا ينقص عن مستعير الرقيق ووديعه بجامع أن لكل ولاية وتسلطا ومجرد أن الرقيق مال لا يؤثر هنا سم (قوله: إن لم يخش إلخ) قال في شرح العباب بخلاف ما إذا خشي 
ms814	 ذلك لما فيه من الضرر عليه اه اه سم (قوله: وهذا) أي القول بالوجوب إن لم يخش نشوزا أو أمارته(@)(@@) (قوله: وأول ما يلزم المكلف إلخ) اعلم أن نفس معرفته تعالى يمكن حصولها بالشرع، والعقل إذ كل منهما يدل عليه وأن وجوب المعرفة بالشرع إذ لا حكم قبل الشرع عندنا وأن نفس معرفة النبي لا تتوقف على وجوب معرفة الله تعالى، بل على نفس معرفته تعالى وأن وجوب معرفته يتوقف على معرفة النبي فتأمل ذلك مع ما قاله يتضح لك الحال وما فيه سم (قوله: وعند غيرهم النظر إلخ) قد يقال إن كفى التقليد في المعرفة لم يجب النظر وإلا وجب فليتأمل سم (قوله: لا عقلي إلخ) أي: خلافا للمعتزلة وكثير من الماتريدية (قوله: من كونه) أي: الوجوب (قوله: وبهذا) أي: بتوقف الوجوب على معرفة النبي - صلى الله عليه وسلم - (قوله: هذا أيضا متوقف على ذاك إلخ) إن أراد أن معرفة النبي متوقفة على معرفة الله تعالى كما أن معرفة الله تعالى متوقفة على معرفة النبي فالمشبه به ممنوع لما تقدم أن المتوقف على معرفة النبي وجوب معرفة الله تعالى لا نفس معرفته(@)(@@) وإن أراد أن معرفة النبي متوقفة على وجوب (@)PageV01P452(@)(@)(@@) معرفة الله تعالى كما أن وجوب معرفته تعالى متوقف على معرفة النبي فالمشبه ممنوع وأن معرفة النبي موقوفة على معرفة الله تعالى كما أن وجوب معرفته تعالى موقوف على معرفة النبي فقوله فجاء الدور ظاهر السقوط من غير حاجة إلى التكلفات التي ذكرها لظهور أن الموقوف في المشبه به وهو وجوب معرفة الله غير معرفة الله تعالى الموقوف عليه في المشبه (قوله: هذا) أي توقف معرفة النبي وقوله بوجه لعله أراد به من حيث نبوته وقوله وذاك أي توقف معرفة الله تعالى وقوله بالكمال يعني لإمكان معرفته تعالى بالعقل أيضا (قوله: وإن قلنا الواجب المعرفة بوجه ما) لا يخفى ما في جعله هذا غاية، بل كان ينبغي أن يقول بعده فلا دور أيضا؛ لأن إلخ، ثم قوله المعرفة بوجه 
ms815	 ما لعله أراد به معرفة الله تعالى من حيث وجوبها لا ذاتها (قوله:؛ لأن الحيثية في ذلك إلخ) لعله أراد به أن معرفة الله تعالى موقوفة من حيث وجوبها وموقوف عليها من حيث نفسها وكان الأخصر الأوضح؛ لأن الوجهين متغايران وقوله بالاعتبار الأولى إسقاطه إذ المختلف بالاعتبار إنما هو المقيد، وأما القيدان فمختلفان حقيقة(@)(@@) (قوله: شخص) دفع به كالمحلي ما يرد على المتن من أن الحيض صفة المرأة فالمناسب للمصنف أن يقول ذات حيض وإنما عبر المصنف بذلك المحوج للتأويل لعطف الجنون الشامل للذكر، والأنثى على الحيض ع ش (قوله: أو نفاس إلى قوله وظاهر إلخ) في المغني إلا قوله، بل يحرم إلى المتن وإلى قوله وقد يعكر في النهاية إلا ما ذكر (قوله: بل يحرم) اعتمد الشهاب الرملي، والنهاية، والمغني وسم الكراهة، والانعقاد (قوله: أو ذي جنون، أو إغماء إلخ) سواء قل زمن ذلك أم طال وإنما وجب قضاء الصوم على من استغرق إغماؤه جميع النهار لما في قضاء الصلاة من الحرج لكثرتها بتكررها بخلاف الصوم نهاية ومغني (قوله: أو سكر) ومثل ما ذكر المعتوه، والمبرسم مغني ونهاية وشرح بافضل وفي القاموس المعتوه هو ناقص العقل، أو فاسده، والمبرسم هو الذي أصابته علة يهذي فيها اه(@)(@@) (قوله: بلا تعد) انظر هل من الجنون بالتعدي الحاصل لمن يتعاطى الخلاوى، والأوراد بغير طريق موصل لذلك أو لا؟ الأقرب الثاني؛ لأن ضابط التعدي أن يعلم ترتب الجنون على ما تعاطاه ويفعله وهذا ليس كذلك ع ش (قوله: المتعدي به) فلو جهل كونه محرما، أو أكره عليه، أو أكله ليقطع غيره بعد زوال عقله يدا له مثلا متآكلة لم يكن متعديا فيسقط عنه القضاء لعذره نهاية ومغني قال ع ش قوله م ر، أو أكله ومثله ما لو أطعمه غيره لذلك ولم يعلم به ويبقى الكلام في أن الفاعل هل يجوز له ذلك لما فيه من المصلحة للآكل، أو لا؟ ؛ لأنه ليس له التصرف في بدن غيره فيه نظر ولا يبعد الأول لقصد 
ms816	 الإصلاح المذكور حيث كان عالما بأسباب المصلحة، أو أخبره بها ثقة اه(@)(@@) (قوله: وإن ظن إلخ) ظاهره وإن استند ظنه لخبر عدل، أو عدول وينبغي خلافه ع ش وقوله وينبغي إلخ فيه نظر (قوله: إن عرف) أي: أمد ما تعدى به (قوله: غالبا) توجيهه أن السكر له أمد ينتهي به وينتفي عنده بخلاف الردة فإنها لا تنتهي ولا تنتفي إلا بالإسلام ولم يوجد بصري (قوله: وكذا يجب القضاء على من أغمي عليه إلخ) اعلم أن القسمة العقلية تقتضي ستا وثلاثين صورة من ضرب الجنون، والإغماء، والسكر في نفسها وضرب التسعة الحاصلة في الوقوع في الردة، والوقوع في غيرها وضرب الثمانية عشر الحاصلة في اثنين التعدي وعدمه فالجملة ما ذكره فالواقع في الردة يجب فيه القضاء مطلقا، والواقع في غيرها يجب فيه القضاء مع التعدي ولا يجب مع عدمه وغير المتعدي به الواقع في المتعدي به يجب فيه القضاء مدة المتعدي به فقط مدابغي اه بجيرمي (قوله: والإغماء) عطف على السكر (قوله: لا ما بعده) الأولى التأنيث(@)(@@) (قوله: وظاهر ما تقرر) وهو قوله، وكذا يجب القضاء على من أغمي عليه إلخ (قوله: بخلاف الجنون) لا شبهة أن منه ما هو مريض بصري عبارة ع ش قد يعارضه قولهم في زوال العقل إذا أخبر الأطباء بعوده انتظر وقد يجاب بأنه لا يلزم من ظهور علامات لهم يستدلون بها على إمكان العود دخول جنون على جنون؛ لأن الأول حصل به زوال العقل وحيث زال فلا يمكن تكرره ما دام الجنون قائما؛ لأن العقل شيء واحد فلا يمكن (@)PageV01P453(@)(@)(@@) تكرر زواله اه وقد يمنع هذا الجواب بتنوع الجنون كالإغماء، والسكر كما يأتي في الشارح (قوله: وقد يعكر عليه) أي: يشكل على الجواب عن بعد تصور التمييز، والحاصل أن الاعتراض ببعد تصور التمييز جار في دخول سكر على سكر مع عدم جريان ذلك الجواب فيه ما قاله الكردي، والظاهر، بل المتعين أن ضمير عليه راجع إلى قوله بخلاف الجنون، والحاصل أن الجنون نظير السكر وقد أفهم 
ms817	 كلامهم السابق آنفا دخول سكر على سكر(@)(@@) (قوله: يتميز خارجا إلخ) قد يقال، والجنون كذلك، والحاصل أن الذي يظهر أن محمل كلامهم المذكور على مجرد التصوير لا قصد الاحتراز أي فيتصور طرو جنون على آخر بصري وهو صريح فيما قلته آنفا في مرجع ضمير عليه (قوله: ويندب) إلى قوله ومن شروطها في النهاية، والمغني إلا قوله آخر وقوله القاصر (قوله: لنحو مجنون) أي: كالمغمى عليه، والسكران وقوله لا يلزمه أي لعدم التعدي (قوله: السابق أنه إلخ) صفة وقت الضرورة و (قوله: هو وقت إلخ) خبره قوله: مانع الوجوب بين به أن في التعبير بالأسباب تجوزا ولعل العلاقة الضدية فإن المانع مضاد للسبب ع ش(@)(@@) (قوله: ونحو الحيض إلخ) أي: كالنفاس، والإغماء، والسكر ع ش قول المتن (وقد بقي من الوقت تكبيرة إلخ) ولا يشترط أن يدرك مع التكبيرة قدر الطهارة على الأظهر؛ لأن الطهارة شرط للصحة لا اللزوم نهاية ومغني (قوله: أي قدرها) أي: قدر زمنها فأكثر نهاية ومغني (قوله: أخف ممكن إلخ) أي: من فعل نفسه ع ش (قوله: كركعتين إلخ) أي: وأربع للمقيم ع ش (قوله: القاصر) أي الجامع لشروط القصر سم وإن أراد الإتمام، بل وإن شرع فيها على قصد الإتمام فعاد المانع بعد مجاوزة ركعتين فتستقر في ذمته ع ش (قوله: ومن شروطها) اعتمد النهاية، والمغني والشهاب الرملي وشرح المنهج اعتبار قدر الطهارة منها فقط دون قدر الستر، والتحري في القبلة وزاد المغني ويدخل في الطهارة هنا وفيما يأتي الخبث، والحدث أصغر، أو أكبر اه وقال ع ش ظاهر كلامهم اعتبار قدر فعل الطهارة وإن أمكنه تقديم الطهارة على زوال المانع بأن كان المانع الصبا أو الكفر وهو مشكل على ما يأتي فيما لو طرأ المانع فإنه لا يعتبر فيه الخلو بقدر طهر يمكن تقديمه اه وعبارة البجيرمي عن سم أي قدر طهر واحد إن كان طهر رفاهية فإن كان طهر ضرورة اشترط أن يخلو قدر أطهار بتعدد الفروض اه(@)(@@) (قوله: (@)PageV01P454(@)(@)(@@) على الأوجه) وفاقا للأسنى وخلافا 
ms818	 للمغني، والنهاية في التحري في القبلة، والستر بصري (قوله: ومن مؤداة) أي: الصبح فيمن أدرك من آخر وقت العشاء قدر تكبيرة مثلا سم (قوله: أسقطوا اعتباره) أي فلا تلزم بإدراكه وإن تردد فيه الجويني نهاية ومغني (قوله: وسيعلم مما يأتي عدم الوجوب إلخ) يعني في مسألة طرو المانع في العصر وقد أدرك من وقت الظهر دون تكبيرة وحينئذ فقد يقال إن كانت الباء في قوله بإدراك إلخ للسببية فمحل تأمل؛ لأنها لم تجب ثم بإدراك دون التكبيرة، بل بالتبعية للعصر وإن كانت للمعية فلا يصلح ذلك تقييدا لما هنا، ثم الأولى أن يقول عند عدم إدراك تكبيرة ليشمل من لم يدرك دونها أيضا فإنه سيأتي أنه يجب عليه الظهر أيضا بصري (قوله: قدرهما) أي: وقدر شروط الصلاة على مختاره وقدر الطهارة فقط على مختار النهاية، والمغني وغيرهما(@)(@@) (قوله: بأخف) إلى قوله هذا إن لم يشرع في النهاية، والمغني إلا قوله وما لزمه (قوله: بأخف ما يمكن) أي: لأي أحد كان محلي ومغني ويفرق بين هذا وبين ما تقدم حيث اعتبر فيه فعل نفسه بأن المدار ثم على مضي زمن يتمكن فيه من الفعل، والمدار هنا على وجود زمن يكون من أهل العبادة ع ش (قوله: إن الحديث محتمل) أي: لأن يراد فيه إدراك الأداء كما تقدم سم (قوله: والقياس المذكور) أي: في قوله كما لو اقتدى مسافر إلخ (قوله:؛ لأنه) أي: إدراك الجمعة (إدراك إسقاط) أي: إدراك مسقط لوجوب الظهر (وهذا) أي: إدراك صلاة الوقت (إدراك إيجاب) أي: إدراك موجب لها (قوله: ففي الضرورة أولى) ؛ لأنها فوق العذر نهاية (قوله: بقدر ما مر إلخ) من الشروط سم عبارة النهاية مدة تسعهما معا اه وعبارة المغني قدر الطهارة، والصلاة أخف مما يجزئ كركعتين في صلاة المسافر اه.(@)(@@) (قوله: وما لزمه) أي: قدر المؤداة شرح المنهج (قوله: مثلا) راجع لكل من الركعة، والعصر ويغني عنه قوله السابق ومن مؤداة لزمته (قوله: هذا) أي لزوم المغرب فقط (قوله: هذا إن لم يشرع إلخ 
ms819	) خلافا للمغني، والنهاية عبارتهما ذكره البغوي في فتاويه وقال ابن العماد محله ما لم يشرع إلخ، والوجه ما قاله البغوي؛ لأنه أدرك زمنا يسع الصلاة فيه كاملة فيلزمه قضاؤها ويقع العصر له نافلة اه(@)(@@) (قوله: فيها) أي: العصر (قوله: ونوزع فيه بما لا يجدي) هذا ممنوع، بل النزاع في غاية الإجداء، والاتجاه للمتأمل المنصف ولهذا اعتمد الأستاذ الشهاب الرملي وجوب المغرب دون العصر؛ لأنها صاحبة الوقت فهي أحق به ومقدمة على غير صاحبته وعليه فتنقلب العصر المفعولة نفلا سم (قوله: كما لو وسع إلخ) عبارة النهاية ولو أدرك من وقت العصر قدر تكبيرة ومضى بعد المغرب ما يسع العصر معها وجبتا دون الظهر اه.(@)(@@) (قوله: (@)PageV01P455(@)(@)(@@) فتتعين العصر) أي مع المغرب (قوله: فتتعين إلخ) الأنسب فتجب (قوله: قدر تسع) إلى قوله، أو سبع، أو ست لا يخفى أن هذه مسألة المتن فما فائدة إعادتها (قوله: المقيم) لا مفهوم له بالنسبة للست (قوله: لم يلزمه سوى الصبح) وجهه أن ما عدا قدر الصبح وإن وسع المغرب لكن لا يمكن إيجاب التابع بدون المتبوع سم (قوله: من وقت العشاء) أي آخره (قوله: خص) إلى قوله وللبلقيني في النهاية، والمغني (قوله: ما ذكر) أي: الظهر، والمغرب(@)(@@) (قوله: وليس بصحيح إلخ) قد يمنع ذلك بأن مراد هذا القيل أنه لو حذف لفظ آخر أفادت العبارة أنه يجب الظهر بإدراك تكبيرة أول وقت العصر، أو أثناءه بشرط السلامة أيضا بقدر ما تقدم كما في المدرك من الآخر وكون إدراك ما يسع في غير الآخر يكون من الوقت وفيه من غير الوقت لا يقدح في ذلك ولا في صحة تعميم العبارة له ولا يغني عن هذا ما يأتي؛ لأن ذاك فيما إذا طرأ المانع أول الوقت وما هنا فيما إذا زال حينئذ فتأمل سم (قوله: لا يلزم فيه الظهر) أي: أو المغرب وقوله بعد قدر صاحبة الوقت أي من العصر، أو العشاء (قوله: كما يأتي) أي: قبيل قول المتن وإلا فلا (قوله: وفيه) أي: في إدراك ما 
ms820	 يسع في الآخر(@)(@@) قول المتن (ولو بلغ فيها إلخ) قال في شرح الروض وبذلك علم أن محل لزوم الصلاة بزوال المانع في الوقت إذا لم تؤد حالة المانع ولا يتصور أي هذا الأداء إلا في الصبي؛ لأن بقية الموانع كما تمنع الوجوب تمنع الصحة انتهى اه سم (قوله: ولا يتصور بالاحتلام إلخ) وفاقا لظاهر المغني، والمنهج وخلافا للنهاية عبارته ولا يتصور بالاحتلام إلا في صورة واحدة وهي ما إذا نزل المني إلى ذكره فأمسكه أي بحائل حتى رجع المني فإنه يحكم ببلوغه وإن لم يبرز زمنه إلى خارج كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - اه واعتمده ع ش والقليوبي والحلبي وشيخنا، وكذا سم كما يأتي (قوله: لتوقفه على خروج المني إلخ) اعتمد الناشري عدم توقف البلوغ على ذلك كما يحكم ببلوغ الحبلى وإن لم يبرز منيها قاله سم، ثم أطال في منع رد الشارح في شرح العباب لقول الناشري(@)(@@) (قوله: وجوبا) إلى قوله ومحل هذا في النهاية إلا قوله حتى إلى بسن، وكذا في المغني إلا قوله وكما لو نذر إلى نعم قول المتن (وأجزأته إلخ) أي: ولو جمعة روض ومغني وإن كان متيمما كما اختاره الطبلاوي وم ر وع ش (قوله: وجوبا) أي: كما لو بلغ بالنهار وهو صائم فإنه يجب عليه إمساك بقية النهار مغني قول المتن (على الصحيح) ، والثاني لا يجب إتمامها بل يستحب ولا تجزئه لابتدائها حال النقصان مغني (قوله: أثناء الجمعة) أي: بجامع الشروع في كل منهما في غير الواجب عليه وعبارة المغني، والنهاية في أثناء الظهر قبل فوت الجمعة اه.(@)(@@) (قوله: وكون أولها نفلا لا يمنع إلخ) قضية ذلك أن يثاب على ما قبل البلوغ ثواب (@)PageV01P456(@)(@)(@@) النفل وعلى ما بعده ثواب الفرض ع ش(@)(@@) (قوله: وكما لو نذر إتمام إلخ) أي: فإن أوله يقع نفلا وباقيه واجبا وعليه فيثاب على ما قبل النذر ثواب النفل وعلى ما بعده ثواب الواجب ويجزئه ذلك ع ش (قوله: نعم تسن الإعادة إلخ) ظاهره ولو منفردا، وظاهره 
ms821	: أيضا أنه يحرم قطعها واستئنافها لكونه أحرم بها مستجمعة للشروط ع ش أقول: بل قولهم وجوبا صريح في حرمة القطع (قوله: خروجا من الخلاف) وليؤديها حالة الكمال مغني ونهاية قول المتن (فلا إعادة) أي: وإن كانت جمعة نهاية ومغني قول المتن (على الصحيح) ، والثاني تجب الإعادة؛ لأن المأتي به نفل فلا يسقط به الفرض وهو مذهب الأئمة الثلاثة مغني (قوله: لما ذكر) وكالأمة إذا صلت مكشوفة الرأس، ثم عتقت نهاية ومغني (قوله: فيهما) أي في جهتي الفرق (قوله: إن قلنا إن نية الفرضية لا تلزمه) صريح في الإجزاء وعدم وجوب الإعادة على ما صوبه المجموع من عدم وجوب نية الفرضية عليه سم أي الذي اعتمده النهاية، والمغني(@)(@@) (قوله: ومحل هذا) أي: عدم وجوب الإعادة و (قوله: وما قبله) أي: وجوب الإتمام، والإجزاء عبارة النهاية وسواء في عدم وجوب الإعادة على الأول أكان نوى الفرضية أم لا بناء على ما سيأتي أن الأرجح عدم وجوبها في حقه اه أي الصبي (قوله: لم يصل إلخ) أي: لعدم وجود شرط انعقاد صلاته وهو نية الفرضية سم (قوله: ولو زال) إلى قوله وكالأول في النهاية إلا قوله وقد عهد إلى ويجب، وكذا في المغني إلا قوله فالأول إلى المتن (قوله: ولو زال عذر جمعة إلخ) ظاهره، بل صريحه وإن أمكنته الجمعة سم (قوله: بعد عقد الظهر) شامل لما بعد فراغه منها (قوله: إلا إذا اتضح إلخ) عبارة النهاية، والمغني نعم لو صلى الخنثى الظهر ثم بان رجلا وأمكنته الجمعة لزمته اه(@)(@@) (قوله: وأمكنته الجمعة إلخ) مفهومه أنه لا تلزمه إعادة الظهر إذا لم تمكنه وهو مشكل فإن مقتضى تبين كونه من أهلها وقت الفعل بطلان ظهره مطلقا وذلك يقتضي وجوب الإعادة للظهر إذا لم تمكنه الجمعة ولا يختص ذلك بالجمعة التي اتضح في يومها، بل جميع ما فعله من صلوات الظهر قبل فوت الجمعة، القياس وجوب إعادته على مقتضى هذا التعليل وقد يجاب بأن التي وقعت باطلة هي الأولى وما بعد الأولى من صلوات 
ms822	 الظهر كل صلاة واحدة تقع قضاء عما قبلها قياسا على مسألة البارزي في الصبح ويأتي هنا ما نقل عن م ر من نية الأداء، والإطلاق ع ش(@)(@@) (قوله: ولو طرأ مانع إلخ) ومعلوم أنه لا يمكن طريان الصبا، والكفر الأصلي نهاية ومغني عبارة البجيرمي لم يقل الموانع لعدم تأتي الجميع هنا كالكفر الأصلي، والصبا وأيضا طرو واحد منها كاف وإن انتفى غيره بخلاف الزوال فإنه إنما تجب الصلاة معه إذا انتفت كلها ع ش و (قوله: أو أغمي إلخ) أي: أو سكر بلا تعد ع ش اه.(@)(@@) (قوله: واستغرقه) أي استغرق ما بقي منه بعد الطرو نهاية ومغني وسم (قوله: تلك الصلاة) أي: لا الثانية التي تجمع معها نهاية ومغني (قوله: إن كان قد أدرك إلخ) أي: لتمكنه من الفعل في الوقت فلا يسقط بما يطرأ بعده كما لو هلك النصاب بعد الحول وإمكان الأداء فإن الزكاة لا تسقط مغني ونهاية (قوله: فالأول) أي لفظ الأول و (قوله: في كلامه) أي المصنف (وقوله نسبي) أي: إذ المراد به ما قابل الآخرون حقيقة الأول؛ لأن حقيقة الأول لا يمكن أن يدرك معها فرضا ولا ركعة ع ش وسم (قوله: بدليل ما عقبه به) وهو إن أدرك إلخ(@)(@@) (قوله: بأخف ممكن) أي من فعل نفسه ع ش ومحلي (قوله: يمتنع تقديمه إلخ) ومن الطهر الممتنع تقديمه فيما يظهر طهر من زال مانعه وليس صبيا مع أول الوقت فيعتبر مضي زمن يسعه وكان وجه اقتصاره على الطهر مع قوله بالتعميم المار عدم الاحتياج إليه هنا إذ لا يتأتى في غيره من الشروط امتناع تقديمه على الوقت، ثم رأيت ابن شهبة قال ما لفظه قال الإسنوي، والتمثيل بهذين يعني التيمم ودوام الحدث قد يوهم اختصاص ذلك بمن فيه مانع من رفع الحدث لكن الحيض، والنفاس، والإغماء ونحوها لا يمكن معها فعل الطهارة فيتجه إلحاقها بهما حتى إذا طهرت الحائض مثلا في آخر الوقت (@)PageV01P457(@)(@)(@@) ثم جنت بعد إدراك مقدار الصلاة خاصة فينبغي عدم الوجوب اه 
ms823	 وهذا إشارة إلى ما بحثته أولا فالحمد لله على ذلك بصري (قوله: بخلاف غيره) أي: فلا يشترط إدراك قدر زمنه سم عبارة المغني أما الطهارة التي يمكن تقديمها على الوقت فلا يعتبر مضي زمن يسعها اه(@)(@@) (قوله: وبه يعلم) أي: بالتعليل (قوله: لا فرق إلخ) أي: في عدم اشتراط إدراك قدر طهر يمكن تقديمه (قوله: بين الصبي، والكافر) لعل صورة ذلك أن يبلغ الصبي، أو يسلم الكافر أول الوقت فيهما، ثم يطرأ له نحو جنون سم (قوله: غير مكلف به) أي: بالطهر (قوله: مطلقا) أي: أمكن تقديمه، أو لا (قوله: يرده) أي: الادعاء (في الأول) أي الصبي (قوله: لو نظروا للتكليف إلخ) وأيضا فقد يقوم مقام التكليف هنا وجوب أمر الولي وضربه للصبي على نحو الطهارة أيضا سم وفيه أن وجوب ذلك على الولي إنما هو بعد الوقت كما هو ظاهر ويأتي في الشرح آنفا (قوله: مطلقا) أي: حتى في حق المكلف؛ لأنه قبل الوقت غير مكلف سم أي بالطهر (قوله: أنه) أي الكافر (قوله: إنما يكون إلخ) أي: إن أراد إنما يتصور فبطلانه واضح أو إنما يطلب فهو أول المسألة اللهم إلا أن يختار الثاني ويكون مقصوده مجرد المنع فتأمله سم (قوله: ويجب معها) أي: مع الصلاة التي طرأ المانع في أول وقتها (قوله: وأدرك قدرها إلخ) أي: وإلا بأن أدرك قدر الفرض الثاني دونها فيجب الثاني فقط نهاية قال ع ش لا يقال لا حاجة إلى إدراك قدر الفرض من وقت العصر؛ لأنه وجب بإدراكه في وقت نفسه إذ الفرض أن المانع إنما طرأ في وقت الثانية فيلزم الخلو منه في وقت الأولى؛ لأنا نقول لا يلزم ذلك لجواز أن يكون المانع قائما به في وقت الأولى كله كما لو أسلم الكافر، أو بلغ الصبي بعد دخول وقت العصر مثلا، ثم جن، أو حاضت فيه اه(@)(@@) (قوله: دون ما بعدها مطلقا) أي: جمعت مع الفرض الأول أم لا (قوله: يصلح للأولى مطلقا) أي: في الجمع وفي القضاء وأيضا 
ms824	 وقت الأولى في الجمع وقت الثانية تبعا بخلاف العكس بدليل عدم جواز تقديم الثانية في جمع التقديم وجواز تقديم الأولى، بل وجوبه على وجه في جمع التأخير نهاية ومغني (قوله: وكالأول إلخ) قد لا يحتاج لهذا مع قوله السابق فالأول في كلامه نسبي سم وقد يجاب بأن الشارح أشار إليه بقوله كما علم مما تقرر وإنما أعاده هنا تمهيدا لقوله أما إذا زال إلخ (قوله: أثناءه) أي: الوقت (قوله: أما إذا زال) إلى قوله واشترطوا في المغني (قوله: زال أثناءه) أي: زال المانع في أثناء الوقت القدر المذكور مغني لعل المراد بالأثناء هنا مقابل الآخر فيشمل الأول كما يأتي في الشارح عن أصل الروضة(@)(@@) (قوله: كذلك) أي كطرو المانع في أول الوقت في تفصيله المتقدم (قوله: لكن لا يتأتى استثناء طهر إلخ) أي: بل يعتبر في غير الصبي، والكافر الأصلي من نحو الحائض، والمجنون إدراك الطهر مطلقا فإن نحو الحيض، والجنون لا يمكن معه فعل الطهارة وإنما عبر بالاستثناء؛ لأن قولهم السابق يمتنع تقديمه إلخ في قوة إلا طهرا لا يمكن تقديمه فعلم بذلك أن قوله لا يمكن تقديمه صوابه يمكن إلخ بحذف لا كما في المغني والله أعلم (قوله: ذلك) أي: قدر الفرض كما وصفنا مغني ونهاية (قوله: لانتفاء التمكن) أي: كما لو هلك النصاب قبل التمكن مغني (قوله: هنا) أي: في طرو المانع في أول الوقت و (قوله: وفي الآخر) أي: في زوال الموانع في آخر الوقت (قوله: إزالة) أي: إزالة الله تعالى المانع كردي (قوله: تمكنه) أي: من فعل الفرض بإدراك زمنه (قوله: في الصبي إلخ) اعتمد م ر أنه لا يشترط فيه إذا زال صباه في آخر الوقت، أو أوله خلوه من الموانع قدر إمكان (@)PageV01P458(@)(@)(@@) طهارة يمكن تقديمها وهي طهارة الرفاهية وفي شرح الروض ما يؤيده، والوجه وفاقا للبرلسي والطبلاوي وابن حجر خلافه سم على المنهج بصري(@)(@@) (قوله: صرح إلخ) كان الأولى التثنية (قوله: يبلغ إلخ) حال من الصبي أو صفة له بناء على أن أل 
ms825	 للجنس ومدخوله في حكم النكرة ولو حذفه لكان أولى (قوله: مثلا) الأولى تأخيره عن بتكبيرة ليرجع إليه أيضا (قوله: قدرها) أي: قدر العصر مع قدر المغرب و (قوله: قدر الطهارة) أي: مطلقا و (قوله: دون الطهارة) أي: التي يمكن تقديمها كما يفيده التعليل (قوله: وهذا مشكل) أي: الجمع بين هذين التصريحين (قوله: مع كونها) أي القدرة على الطهارة (قوله:؛ لأنه إلخ) متعلق بقوله أولى إلخ (قوله: حينئذ) أي حين الاستشكال المذكور (قوله: من هذا) أي: الإشكال وتعليله المذكور (قوله: ترجيح ما أشارت إليه الروضة) عبارة الروضة بعد ذكر ما تقدم عن أصلها قلت ذكر في التتمة في اشتراط زمن الطهارة لمن يمكنه تقديمها وجهين وهما كالخلاف في آخر الوقت فلا فرق فإنه وإن أمكن التقديم فلا يجب والله أعلم انتهت اه بصري (قوله: أنه ينبغي إلخ) بيان لما(@)(@@) (قوله: استواء الآخر، والأول في عدم اعتبار القدرة إلخ) أي: فيشترط في كل منهما إدراك ما يسع الطهارة كالفرض وإن أمكن تقديمها (قوله: وإلى هذا) أي: الاستواء المذكور (قوله: من التفرقة) أي: باعتبار القدرة على التقديم في الأول دون الآخر (قوله: فيمكن التمحل) أي: التكليف كردي (قوله: بأمرين) متعلق بالتمحل (قوله: في الوقت) متعلق بيدرك المنفي (قوله: وإنما قدر) ببناء المفعول من التقدير، ونائب فاعله ضمير قدر العصر (قوله: لزمه اعتباره) أي قدر الطهارة (قوله: أول الوقت أيضا) متعلق بتقدير إمكان إلخ (قوله: ثانيهما أنه إلخ) هذا أشد تمحلا من الأول (قوله: بقياس ما قرروه) هلا قال لما قرروه (قوله: العصر) مع قوله الآتي، والمغرب بدل من قوله أمران (قوله: اعتبار طهارتها) أي: المغرب (قوله: لما تقرر إلخ) فيه شبه مصادرة (قوله: هنا) أي: إدراك الآخر (قوله: بذلك) أي: بالمقتضي (فيهما) أي: في العصر، والمغرب ولو قال بذلك معا أي بمقتضى العصر، والمغرب جميعا لكان أخصر وأوضح (قوله: في وقت العصر؛ لأن إلخ) فيه أنه ليس من محل النزاع، والتوهم ولا مدخل له في الفرق أصلا وإنما المناسب هنا إثبات عدم اعتبار 
ms826	 التمكن في وقت المغرب وقد سكت عنه(@)(@@) (قوله: وإن زالت السلامة إلخ) أي: في وقت المغرب (قوله: إجحافا) أي إضرارا (قوله: للأداء) أي: للمغرب (والقضاء) أي: للعصر (قوله: وإن زالت إلخ) في وقت المغرب.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في الأذان والإقامة](@)(@@) وهما من خصوصيات هذه الأمة كما قاله السيوطي وشرع الأذان في السنة الأولى من الهجرة ويكفر جاحده؛ لأنه معلوم من الدين بالضرورة ع ش وشيخنا (قوله: برؤية عبد الله بن زيد) قيل إنه لما مات النبي - صلى الله عليه وسلم - قال اللهم اعمني حتى لا أرى شيئا بعده فعمي من ساعته مغني (قوله: المشهورة إلخ) وهي ما رواه أبو داود بإسناد صحيح عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه - رضي الله عنه - (@)PageV01P459(@)(@)(@@) أنه قال «لما أمر النبي - صلى الله عليه وسلم - بالناقوس يعمل ليضرب به الناس لجمع الصلاة طاف بي وأنا نائم رجل يحمل ناقوسا في يده فقلت له يا عبد الله أتبيع هذا الناقوس فقال وما تصنع به فقلت ندعو به إلى الصلاة فقال أولا أدلك إلى ما هو خير من ذلك فقلت بلى فقال تقول الله أكبر الله أكبر إلى آخر الأذان، ثم تأخر عني غير بعيد، ثم قال وتقول إذا قمت إلى الصلاة الله أكبر الله أكبر إلى آخر الإقامة فلما أصبحت أتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - فأخبرته بما رأيت فقال إنها لرؤيا حق إن شاء الله تعالى قم مع بلال فألق عليه ما رأيت فإنه أندى صوتا منك فقمت مع بلال وجعلت ألقي عليه كلمة كلمة وهو يؤذن فسمع ذلك عمر بن الخطاب وهو في بيته فخرج يجر رداءه وهو يقول، والذي بعثك بالحق نبيا لقد رأيت مثل ما رأى فقال - صلى الله عليه وسلم - الحمد لله»(@)(@@) فإن قيل رؤيا المنام لا يثبت بها حكم أجيب بأنه ليس مستند لذات الرؤيا فقط، بل وافقها نزول الوحي فقد روى البزار «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أري الأذان ليلة الإسراء وأسمعه مشاهدة فوق سبع سموات، ثم قدمه 
ms827	 جبريل فأم أهل السماء وفيهم آدم ونوح عليهم أفضل الصلاة، والسلام» فكمل الله له الشرف على أهل السموات، والأرض مغني ونهاية (قوله: ورآه) أي: الأذان و (قوله: فيها) أي تلك الليلة (قوله: أريه) أي الأذان ع ش (قوله: حكمة ترتبه) أي: الأذان و (قوله: عليها) أي: الرؤيا و (قوله: إنه) أي: الأذان (قوله: فاحتاج) أي الأذان (لما يؤذن إلخ) أي كترتبه على الرؤيا (قوله: وتعظيم لقدره) عطف تفسير (قوله: بالمعجمة) إلى قوله وهو قوي في النهاية، والمغني إلا قوله أصالة وقوله إذ لم يثبت إلى المتن (قوله: وهو لغة إلخ) أي: كالأذين، والتأذين نهاية ومغني، والأولان اسما مصدر، والأخير مصدر ع ش(@)(@@) (قوله: وشرعا إلخ) فالمعنى العرفي سبب للغوي على خلاف الغالب في النقل من كونه أخص منه مطلقا ع ش (قوله: ذكر مخصوص إلخ) هو اسم للألفاظ فالتقدير ذكر الأذان؛ لأن السنة الفعل لا الألفاظ سم (قوله: أصالة) أراد به إدخال أذان المغموم ونحوه مما يأتي أي فهو أذان حقيقة لا إخراجه وإنما قيد بذلك؛ لأنه الأصل والشهاب سم فهم أن مراده به إخراج ما ذكر فكتب عليه ما نصه قوله أصالة احترز عن الأذان الذي يسن لغير الصلاة كذا قاله في شرح الإرشاد ولا حاجة لهذا الاحتراز عن ذلك فإنه أذان حقيقة انتهى اه رشيدي (قوله: بالصلاة) أي بدخول وقتها ع ش (قوله:؛ لأنه يقيم) أي: سمى الذكر الآتي بذلك؛ لأنه يقيم أصالة (قوله: كل منهما إلخ) خبر الأذان، والإقامة (قوله: إجماعا إلخ) أي: وإنما الخلاف في كيفية مشروعيتهما نهاية ومغني(@)(@@) (قوله: أن كلا منهما إلخ) توجيه لإفراد الضمير وهو عائد إلى شيئين ولو أتى به مثنى كما فعل في المحرر لكان أولى مغني قول المتن (سنة) أي: ولو لجمعة نهاية ومغني ويأتي في الشارح أيضا (قوله: على الكفاية إلخ) أي: في حق الجماعة أما المنفرد فهما في حقه سنة عين مغني ونهاية وسم (قوله: إذ لم يثبت ما يصرح إلخ) أي:، والأصل عدم الوجوب واستدل النهاية، والمغني 
ms828	 على عدم الوجوب بوجوه كل منها يقبل المنع (قوله: لكل من الخمس) حقه أن يكتب قبيل قوله إجماعا، أو يحذف استغناء عنه بما يأتي في المتن (قوله: إذا حضرت الصلاة) أي: دخل وقتها (قوله: فليؤذن إلخ) استعمل الأذان فيما يشمل الإقامة أو تركها للعلم بها ع ش اه بجيرمي (قوله: من الشعار الظاهر) أي: وفي تركهما تهاون نهاية ومغني(@)(@@) (قوله: فيقاتل) إلى قوله فعلم في المغني إلا قوله، أو أحدهما وقوله نظير ما يأتي في الجماعة وإلى قوله ومن ثم في النهاية إلا ما ذكر (قوله: بحيث لم يظهر إلخ) لعله راجع للأذان فقط كما يفيده قوله ففي بلد إلخ (قوله: يكفي) أي الأذان نهاية وشيخنا (قوله: من محال إلخ) أي: من مواضع يظهر الشعار بها مغني (قوله: والضابط) أي: في كفايته لمن شرع لهم ع ش (قوله: وعلى الأول إلخ) أي: من أنها سنة ويؤخذ من هذا ومن حديث «إذا صليت المكتوبات وصمت رمضان وأحللت الحلال وحرمت الحرام أدخل الجنة قال نعم» جواز ترك التطوعات (@)PageV01P460(@)(@)(@@) رأسا وإنما تمالأ إليه أهل بلد فلا يقاتلون ومن قال يقاتلون يحتاج لدليل نعم إن قصد بتركها الاستخفاف بها، والرغبة عنها كفر كما يأتي أي في الردة اه شرح أربعين للشارح اه بصري بحذف (قوله: لا قتال) أي على أهل بلد تركوهما(@)(@@) (قوله: كما ذكر) أي: في الضابط (قوله: فعلم) أي: من قوله بالنسبة لكل أهل البلد و (قوله: إنه لا ينافيه) أي: قوله لا بد من ظهور الشعار إلخ و (قوله: ما يأتي) أي: في شرح ويشترط إلخ (قوله: يكفي سماع واحد) ظاهره بالفعل لا بالقوة ع ش قال الرشيدي أي بالقوة كما يصرح به كلامه م ر الآتي وليتأتى المنافاة اه وجزم به شيخنا بلا عزو (قوله: وهذا) أي: اشتراط ظهور الشعار كما ذكر (قوله: ومن ثم) أي: من أجل أنه يشترط في حصول السنة بالنسبة لكل أهل البلد كون الأذان بحيث يسمعه كل أهلها إلخ (قوله: وبهذا) أي بالاستدراك المذكور (قوله 
ms829	: بين أذان الجمعة إلخ) فلا بد في حصول سنته بالنسبة لأهل البلد من ظهور الشعار كما ذكر حتى لو توقف على التعدد طلب التعدد سم (قوله: غيره) أي القصد سم (قوله: من إقامتها) أي الجمعة(@)(@@) قول المتن (وإنما يشرعان) أي: على القولين سم ونهاية ومغني (قوله: دون المنذورة) إلى قوله نعم في المغني وإلى قوله وهو في النهاية إلا قوله، والمصروع، والغضبان وقوله وعند مزدحم إلى وعند تغول (قوله: والنقل وإن شرعت إلخ) شمل المعادة فلا يؤذن لها وإن لم يؤذن للأولى؛ لأنها نفل ويحتمل وهو الظاهر أن يقال حيث لم يؤذن للأولى سن الأذان لها لما قيل إن فرضها الثانية وفي سم على حج التردد في ذلك فليراجع وقياس ما تقدم من أنه لو انتقل إلى محل بعد أن صلى المغرب فوجد الوقت لم يدخل من وجوب الإعادة للفرض فيه إعادة الأذان أيضا ع ش واستقرب البجيرمي ترك الأذان للمعادة مطلقا (قوله: نعم قد يسن إلخ) لا يرد هذا على حصر المصنف؛ لأنه إضافي بالنسبة لغير المكتوبات من الصلوات سم ومغني (قوله: لغير الصلاة إلخ) هل يشترط في أذان غير الصلاة الذكورة أيضا فيحرم على المرأة رفع الصوت به ويباح بدون رفع صوتها لكن لا تحصل السنة فيه نظر ولا يبعد الاشتراط سم عبارة شيخنا، والمعتمد اشتراط الذكورة في جميع ذلك كما هو مقتضى كلامهم خلافا لما وقع في حاشية الشوبري على المنهج من أنه لا يشترط في الأذان في أذن المولود الذكورة ويوافقه ما استظهره بعض المشايخ من أنه تحصل السنة بأذان القابلة في أذن المولود اه(@)(@@) (قوله: كما في آذان إلخ) بصيغة الجمع (قوله: والمهموم إلخ) ولو لم يزل الهم ونحوه بمرة طلب تكريره ولم يبين م ر أي أذن منهما ع ش أقول: وقضية صنيع الشارح حيث عطفها على المولود أن المراد اليمنى (قوله: أي تمرد الجن) أي: تصور مردة الجن بصور مختلفة بتلاوة أسماء يعرفونها شيخنا (قوله: وهو، والإقامة إلخ) أي: وقد يسن الأذان، والإقامة 
ms830	 إلخ ولا يخفى أن المولود كذلك يسن فيه الأذان، والإقامة كما يأتي في بابه (قوله: خلف المسافر) ينبغي أن محل ذلك ما لم يكن سفر معصية فإن كان كذلك لم يسن ع ش(@)(@@) (قوله: من كل نفل) إلى قول المتن وقعت فيه جماعة في المغني إلا قوله غالبا وقوله لتخصيصه بما قبله وقوله، والأول أفضل، وكذا في النهاية إلا قوله أو الصلاة الصلاة قول المتن (ويقال في العيد إلخ) هل يسن إجابة ذلك لا يبعد سنها بلا حول ولا قوة إلا بالله وينبغي كراهة ذلك لنحو الجنب سم على حج وقوله كراهة ذلك أي قول الصلاة جامعة لا قوله لا حول ولا قوة إلا بالله لما يأتي من عدم كراهة إجابة نحو الحائض بذلك (@)PageV01P461(@)(@)(@@) ونحوه ع ش (قوله: من كل فعل إلخ) أي: وإن نذر فعله وينبغي ندب ذلك عند دخول الوقت وعند الصلاة ليكون بدلا عن الأذان، والإقامة اه حج، والمعتمد أنه لا يقال إلا مرة واحدة بدلا عن الإقامة كما يدل عليه كلام الأذكار للنووي م ر انتهى زيادي اه ع ش ويأتي عن شيخنا مثله بزيادة (قوله: ككسوف إلخ) قال شيخنا، والوتر حيث يسن جماعة فيما يظهر اه وهذا داخل في كلامهم مغني عبارة النهاية، وكذا وتر سن جماعة وتراخى فعله عن التراويح كما هو ظاهر بخلاف ما إذا فعل عقبها فإن النداء لها نداء له كذا قيل، والأقرب أنه يقوله في دبر كل ركعتين من التراويح وللوتر مطلقا؛ لأنها بدل عن الإقامة اه.(@)(@@) وفي سم نحوه(@)(@@) (قوله: وتراويح) ويقوم مقام النداء المذكور قولهم في التراويح صلاة القيام أثابكم الله وهل النداء المذكور أي في نحو العيد بدل عن الأذان، والإقامة، أو عن الإقامة فقط مشى ابن حجر على الأول فيؤتى به مرتين الأولى بدل عن الأذان تكون عند دخول الوقت لتكون سببا لاجتماع الناس، والثانية بدل عن الإقامة تكون عند الصلاة ومشى الرملي على الثاني وهو المشهور ولا يرد عدم طلبه للمنفرد؛ لأن المراد أنه بدل 
ms831	 عنها في الأصل، والغالب شيخنا (قوله: لا جنازة إلخ) عبارة المغني وخرج بذلك الجنازة، والمنذورة، والنافلة التي لا تسن الجماعة فيها كالضحى، أو سنة فيها لكن صليت فرادى فلا يسن لها ذلك أما غير الجنازة فظاهر، وأما الجنازة فلأن المشيعين إلخ (قوله:؛ لأن المشيعين إلخ) يؤخذ منه أنه لو لم يكن معه أحد، أو زاد بالنداء سن النداء حينئذ لمصلحة الميت اه كردي عن الإيعاب عبارة ع ش يؤخذ منه أن المشيعين لو كثروا ولم يعلموا وقت تقدم الإمام للصلاة سن ذلك لهم ولا بعد فيه اه وعبارة شيخنا بخلاف صلاة الجنازة فلا ينادى لها إلا إن احتيج إليه فيقال الصلاة على من حضر من أموات المسلمين كما يقع الآن اه(@)(@@) (قوله: حاضرون) أي: فلا حاجة لإعلامهم نهاية ومغني (قوله: إغراء) أي: احضروا الصلاة والزموها مغني (قوله: مبتدأ) أي: وخبره جامعة على رفعه، أو محذوف على (@)PageV01P462(@)(@)(@@) نصبه أي احضروها و (قوله: أو خبرا) أي حذف مبتدؤه أي هو أي المنادى له (قوله: أو لمحذوف) أي هي سم (قوله: أو مبتدأ حذف خبره) هذا لا يتأتى هنا رشيدي عبارة سم فيه عسر ويمكن تقديره لنا أي لنا جامعة أي كائن لنا عبادة جامعة أي وهي الصلاة بدليل السياق أو منها جامعة وفيه شيء اه وأقره ع ش قال الحفني وحاصله أن الخبر يقدر جارا ومجرورا مقدما فتكون النكرة مفيدة اه أي وينزل الوصف منزلة الجامد (قوله: لتخصيصه) إلخ يتأمل سم وقد يجاب أراد بتقدير الخبر ظرفا مقدما كما مر عنه نفسه آنفا (قوله: أو الصلاة الصلاة) أي: أو الصلاة فقط مغني وشرح المنهج أو حي على الصلاة نهاية (قوله: والأول أفضل) أي: لوروده عن الشارع ش(@)(@@) قول المتن (، والجديد) قال الرافعي الذي قطع به الجمهور ندبه مغني زاد النهاية ولم يتعرضوا للخلاف وأفصحوا في الروضة بترجيح طريقهم واكتفى عنها هنا بذكر الجديد كالمحرر اه قول المتن (للمنفرد) ويكفي في أذانه إسماع نفسه بخلاف أذان الإعلام للجماعة فيشترط فيه الجهر بحيث يسمعونه 
ms832	؛ لأن ترك ذلك يحل بالإعلام ويكفي إسماع واحد أما الإقامة فتسن على القولين ويكفي فيها إسماع نفسه أيضا بخلاف المقيم للجماعة كما في الأذان لكن الرفع فيها أخفض اه مغني (قوله: وإن بلغه أذان غيره) أي حيث لم يكن مدعوا به فإن كان مدعوا به بأن سمعه من مكان وأراد الصلاة فيه وصلى مع أهله بالفعل فلا يندب له الأذان حينئذ شيخنا وفي البجيرمي عن م ر والزيادي والشبراملسي والقليوبي مثله(@)(@@) (قوله: على المعتمد) أي: وما في شرح مسلم من أنه إذا سمع أذان الجماعة لا يشرع وقواه الأذرعي يحمل على ما إذا أراد الصلاة معهم نهاية أي وصلى معهم فإن لم يتفق صلاته معهم أذن وظاهر ذلك أنه لا فرق بين ترك الصلاة معهم لعذر أم لا وأنه لا فرق في ذلك بين كونه صلى في بيته، أو المسجد ع ش عبارة الرشيدي لعل المراد وصلى معهم ويؤخذ من مفهومه أن الجماعة التي لم ترد الصلاة مع جماعة الأذان كالمنفرد اه.(@)(@@) (قوله: للخبر الآتي) أي آنفا فكان الأولى تقديمه على الغاية كما في المغني(@)(@@) (قوله: المؤذن ولو منفردا) لا يناسبه قوله الآتي وقضية المتن إلخ، ثم رأيت ما يأتي عن السيد البصري عبارة النهاية، والمغني، والمنفرد اه.(@)(@@) (قوله: ما استطاع إلخ) عبارة النهاية فوق ما يسمع نفسه ومن يؤذن لجماعة فوق ما يسمع واحدا منهم ويبالغ كل منهما في الجهر ما لم يجهد نفسه اه قال ع ش أي فيحصل أصل السنة بمجرد الرفع فوق ما يسمع نفسه أو أحدا من المصلين وكمال السنة بالرفع طاقته بلا مشقة ومع ذلك لو لم يسمع من البلد الأجانب لم يسقط الطلب عن غيرهم كما مر اه.(@)(@@) (قوله: «، أو باديتك» ) أو للتنويع و (قوله: «فأذنت» ) أي أردت الأذان و (قوله: «مدى صوت» إلخ) المراد بالمدى بفتح الميم هنا جميع الصوت من أوله إلى آخره وقول الشوبري أي وع ش أي غاية بعده لعل المراد به المعنى اللغوي؛ لأنه يقتضي أن لا يشهد 
ms833	 إلا من سمع غايته بخلاف من سمع أوله وليس مراد شيخنا اه بجيرمي(@)(@@) (قوله: ولا إنس) ظاهره ولو كان كافرا ولا مانع منه ع ش (قوله: «ولا شيء» ) يحتمل أن المراد غير الإنس، والجن مما يصح إضافة السمع إليه ويحتمل أن يراد به الأعم ويشهد له رواية «ولا حجر ولا شجر» قاله الحاوي في شرح مسند الشافعي شوبري اه بجيرمي (قوله: «إلا شهد له» إلخ) أي: وشهادتهم سبب لقربه من الله تعالى؛ لأنه يقبل شهادتهم بالقيام بشعائر الدين فيجازيه على ذلك وهذا الثواب العظيم إنما يحصل للمؤذن احتسابا المداوم عليه وإن كان غيره له أصل الثواب ع ش أي إذا لم يقصد الثواب الدنيوي فقط قول المتن (إلا بمسجد إلخ) أي: كالبيت فيرفعه فيه وإن كان بجوار المسجد وحصل به التوهم المذكور ع ش اه بجيرمي(@)(@@) (قوله: أو غيره) أي: من أمكنه الجماعة كمدرسة ورباط نهاية ومغني قول المتن (وقعت فيه جماعة إلخ) عبارة الروض (@)PageV01P463(@)(@)(@@) لا في مسجد أذن فيه أو أقيمت جماعة وشرحه شارحه هكذا إلا إن صلى في مسجد أذن وصلى فيه ولو فرادى، أو في مسجد أذن وأقيمت فيه جماعة اه باختصار فمجرد الأذان لا يمنع رفع الصوت سم (قوله: أو صلوا فرادى) أي: فالجماعة ليست بقيد شوبري وشيخنا عبارة ع ش زاد حج، أو صلوا فيه فرادى ومثله في شرح الروض وفيه أيضا أنه أذن لتلك الصلاة وعليه فلو صلوا بلا أذان استحب الأذان، والرفع مع أن علة المنع موجودة اه سم اه وقد يقال لا ينظر حينئذ إلى العلة المذكورة لتقصيرهم بترك الأذان (قوله: وانصرفوا) خلافا للنهاية، والأسنى ، والمغني عبارة سم وقول الروضة كأصلها وانصرفوا مثال لا قيد فإن لم ينصرفوا فالحكم كذلك أي إنه لا يرفع؛ لأنه إن طال الزمن بين الأذانين توهم السامعون دخول وقت أخرى وإلا توهموا وقوع صلاتهم قبل الوقت لا سيما في يوم الغيم اه ووافقهم المتأخرون كالشبرملسي والبجيرمي وشيخنا (قوله لئلا يوهمهم إلخ) أي: إن كان الأذان في آخر 
ms834	 الوقت(@)(@@) و (قوله: أو يشككهم إلخ) أي: إن كان في أوله شيخنا وفي سم ما نصه هذا المعنى موجود فيما إذا وقع الرفع بغير محل الجماعة اه.(@)(@@) (قوله: وبه اندفع) أي: بقوله فيحضرون مرة ثانية إلخ (قوله: للإيهام إلخ) علة لعدم الحاجة (قوله: وذلك) أي الاندفاع (قوله: في أحدها) أي محال الجماعة (قوله: يضر المنصرفين إلخ) لا يقال هذا لا يناسب، بل المناسب يضر أيضا غير المنصرفين إلى آخر ما يناسب؛ لأن المقصود تعليل عدم اتجاه هذا القيد عن التعدد؛ لأنا نقول المقصود تعليل عدم اتجاهه بالنسبة لمحل الرفع لا للبقية فليتأمل سم (قوله: من البقية) أي: ما عدا المرفوع فيه من محال الجماعة سم (قوله: وإن لم ينصرفوا) أي جماعة المسجد الذي وقع فيه الرفع منه بصري وسم (قوله: وقضية المتن ندب الأذان إلخ) تأمل الجمع بينه وبين جعله فاعل يرفع مطلق المؤذن الشامل لما ذكر فتدبر، ثم رأيت في أصل الروضة ما نصه وإذا أقاموا جماعة مكروهة أو غير مكروهة فقولان أحدهما لا يسن لهم الأذان وأظهرهما يسن ولا يرفع فيه الصوت لخوف اللبس اه فهذا تصريح بالقطع بعدم ندب الرفع فأنى تسوغ مخالفته بصري (قوله: وإن كرهت) أي: الجماعة الثانية كأن كانت بغير إذن الإمام الراتب كردي(@)(@@) (قوله: بأن كراهتها لأمر خارج إلخ) فيه نظر، والتفصيل بين الخارج وغيره إنما يؤثر في الصحة وعدمها سم أي لا في الندب وعدمه(@)(@@) قول المتن (ويقيم للفائتة) أي المكتوبة من يريد فعلها مغني (قوله: لزوال الوقت) إلى قول المتن، والأذان في المغني إلا قوله خلافا إلى ولا ينافيه وقوله، والخناثى وقوله وقضية إلى ولا رفع صوتها، وكذا في النهاية إلا قوله وفي الإملاء إلى المتن وما أنبه عليه (قوله: فاتته إلخ) وجاز لهم تأخير الصلاة لاشتغالهم بالقتال ولم تكن نزلت صلاة الخوف نهاية ومغني<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P464(@)(@)(@@) قوله: صلوات) هي الظهر، والعصر، والمغرب اه محلي ولا يعارضه ما قدمه الشارح م ر في شرح ويسن تقديمه أي الفائت على الحاضرة إلخ مما هو 
ms835	 صريح في أن المغرب لم تفته لإمكان تعدد الفوات في أيام الخندق ع ش (قوله: كلام شارح) قد يقال مراده أنه على القديم السابق لا بد من التقييد بالجماعة فلا مخالفة سم(@)(@@) (قوله: ولا ينافيه) أي: ذلك التعميم (القديم السابق) أي في المؤداة ووجه المنافاة أنه إذا لم يؤذن المنفرد لها فالفائتة أولى نهاية ومغني (قوله: للاختلاف عنه) أي: في ذلك القديم فعن بمعنى في (قوله: بل قيل إلخ) عبارة المغني، والنهاية وعلى ما تقدم عن الرافعي من اقتصار الجمهور في المؤداة على أنه يؤذن يجري القديم هنا على إطلاقه اه.(@)(@@) (قوله: وهو) أي: القديم (قوله: «لما فاتته الصبح» ) أي بنومه هو وأصحابه واستشكل هذا بحديث «نحن معاشر الأنبياء تنام أعيننا ولا تنام قلوبنا» وأجاب عنه السبكي بأن للأنبياء نومين فكان هذا من النوم الثاني وهو خلاف نوم العين وأجاب غيره بجواب حسن وهو أن إدراك دخول الوقت من وظائف العين، والأعين كانت نائمة وهذا لا ينافي استيقاظ القلوب اه وقد يتوقف في هذا بأن يقظة يدرك بها الشمس كما يقع ذلك لبعض أمته فكيف هو - صلى الله عليه وسلم - وقد يجاب أيضا بأنه فعل ذلك للتشريع؛ لأن من نامت عيناه لا يخاطب بأداء الصلاة حال نومه وهو - صلى الله عليه وسلم - مشارك لأمته إلا فيما اختص به ولم يرد اختصاصه - صلى الله عليه وسلم - بالخطاب حال نوم عينيه دون قلبه فتأمل ع ش وقد يجاب أيضا بأنه - صلى الله عليه وسلم - نام في تلك المرة قلبه الشريف أيضا على خلاف العادة للتشريع(@)(@@) (قوله: سار إلخ) ، والحكمة في سيرهم منه ولم يصلوا فيه أن فيه شيطانا كما يدل عليه رواية «ارحلوا بنا من هذا الوادي فإن فيه شيطانا» أطفيحي اه بجيرمي (قوله: «وأذن بلال» ) أي: بأمره - صلى الله عليه وسلم - ع ش (قوله: على الأول) أي: الجديد و (قوله: الثاني) أي: القديم الأصح نهاية (قوله: حق للفرض) وهو المعتمد مغني(@)(@@) (قوله: فإن كان عليه فوائت إلخ) تفريع على القديم الراجح 
ms836	 ع ش (قوله: متوالية) ولا يضر في الموالاة رواتب الفرض أخذا من قول حج في شرح قول المصنف الآتي وشرطه الوقت إلخ ما نصه وبه يعلم أن الكلام لحاجة لا يؤثر في طول الفصل وأن الطول إنما يحصل بالسكوت، أو الكلام غير المندوب لا لحاجة انتهى اه ع ش قول المتن (لم يؤذن لغير الأولى) ولا ينتقض بهذا وبما يأتي في المجموعتين ما تقدم من أنه حق للفرض؛ لأن وقوع الثانية تابعة حقيقة في الجمع، أو صورة في غيره صيرها كجزء من أجزاء الأولى فاكتفي بالأذان لها اه شرح العباب (فرع)(@)(@@) نسي صلاة من الخمس وأوجبنا الخمس فإن، والاها أذن للأولى وإلا فلكل م ر اه سم (قوله: فإن طال فصل) أي: بأن كان بقدر ركعتين بأخف ممكن كالفصل بين صلاتي الجمع ع ش (قوله: بين كل) أي: كل اثنتين (قوله: ولو جمع تأخير إلخ) أي: مع التوالي كما هو صريح المنهج أي، والمغني بصري (قوله: أذن للأولى إلخ) ويشترط هنا وفيما مر وما يأتي أن يقصد به الأولى، بل لو أطلق انصرف لها فلو قصد به الثانية فينبغي أن لا يكتفى به حلبي اه بجيرمي (قوله: فيؤذن لها) أي أيضا (قوله: ولو، والى إلخ) دخل فيه ما إذا تذكر فائتة بعد فعل (@)PageV01P465(@)(@)(@@) الحاضرة فإن كان عقبها لم يؤذن وإن طال الفصل أذن وخرج ما إذا لم يوال فيؤذن لكل سم ونهاية ومغني(@)(@@) (قوله: يدخل وقت المؤداة) أي: ولو قبل أن يحرم بالفائتة بقي ما لو أذن وأراد أن يصلي، ثم عرض له ما يقتضي التأخير واستمر حتى خرج الوقت فهل يؤذن لها أخذا من إطلاقهم الأذان للفائتة أولا فيه نظر، والأقرب أنه لا يؤذن؛ لأنه أذن لهذه الصلاة، والموالاة بين الأذان، والصلاة لا تشترط ع ش (قوله: فيؤذن إلخ) وحيث لم يؤذن للثانية فما بعدها أقام لكل نهاية ومغني (قوله: أيضا) لعل وجهه أنه لما كان الأذان قبل دخول وقت المؤداة لم يصلح لكونه من سننها ع ش(@)(@@) قول 
ms837	 المتن (ويندب لجماعة النساء الإقامة) أي بأن تفعلها إحداهن ولو أقامت لرجل وخنثى لم يصح نهاية وقياس حرمة الأذان قبل الوقت لكونه عبادة فاسدة الحرمة ويحتمل خلافه وهو الأقرب أخذا مما ذكره حج في شرح قول المصنف الآتي لا الأذان إلخ ع ش(@)(@@) (قوله: والخناثى) ظاهره صحة إقامة الخنثى للخناثى، والوجه المنع لاحتمال أنه أنثى وهم رجال وهو قياس ما صرح به في شرح العباب من أن المرأة لا تقيم للخنثى سم وفي النهاية ما يوافقه (قوله: لاستنهاض الحاضرين) أي: أصالة فلا يشكل طلبها المنفرد سم (قوله: والتشبه بالرجال إلخ) أخذ بعضهم من هذا عدم حرمة الأذان على الأمرد؛ لأنه ليس في فعله تشبه بغير جنسه وبناه على أن علة تحريم الأذان على المرأة مركبة من التشبه بالرجال وحرمة النظر إليها وخوف الفتنة بسماعها، والحكم المترتب على العلة المركبة ينتفي بانتفاء جزئها، والتشبه منتف في حق الأمرد فينتفي تحريم الأذان عليه ع ش (قوله: ومن ثم حرم عليها إلخ) أي وإن لم تقصد التشبه بالرجال لوجود التشبه بخلاف رفع صوتها بالقراءة وقد صرحوا بجواز رفع صوتها بالقراءة في الصلاة ولو بحضرة أجنبي فكذا خارجها م ر اه سم ويأتي عن النهاية مثله وخالف المغني فقال وينبغي أن تكون قراءتها كالأذان؛ لأنه يسن استماعها اه واختاره البصري(@)(@@) (قوله: إن كان ثم أجنبي) وفاقا للمغني، والأسنى وشرح المنهج وخلافا للنهاية عبارته ولو أذنت المرأة للرجال أو الخناثى لم يصح أذانها وأثمت لحرمة نظرهما إليها، وكذا لو أذن الخنثى للرجال أو النساء ورفع في هذه أي النساء صوته فوق ما يسمعن، أو الخناثى كما هو ظاهر ولا فرق في الرجال بين المحارم وغيرهم كما اقتضاه كلامهما وهو المعتمد، ثم قال ويؤخذ مما تقدم في الفرق بين غنائها وأذانها عدم حرمة رفع صوتها بالقراءة في الصلاة وخارجها وإن كان الإصغاء للقراءة مندوبا وهو ظاهر وأفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - فقد صرحوا بكراهة جهرها بها في الصلاة بحضرة أجنبي وعللوه بخوف الافتتان اه بحذف 
ms838	 (قوله: يسمع إلخ) وهل يحرم على سامع أذانها السماع فيجب عليه سد الأذن أم لا فيه نظر، والأقرب الثاني؛ لأنه لا يحرم سماع نحو الغناء منها إلا عند خوف الفتنة قال في الإيعاب وحيث حرم عليها ذلك كما في الجهر فهل تثاب أم لا فيه نظر، والأقرب الأول كالصلاة في المغصوب اه أقول : بل الأقرب الثاني ويفرق بينهما بأن الصلاة مطلوبة منها شرعا بخلاف الأذان ع ش(@)(@@) (قوله: وسماعه) أي: سماع الأجنبي لغنائها مع الكراهة مغني ونهاية (قوله: وقضية هذا) أي التعليل الثاني (قوله: عدم التقييد) تقدم عن النهاية اعتماده ويأتي في شرح، والذكورة ما يوافقه قال سم وقضيته أيضا عدم التقييد بالرفع إلا أن يقال المختص بالرجال هو الأذان مع (@)PageV01P466(@)(@)(@@) الرفع وكلامهم يصرح بعدم حرمة أذان المرأة بلا رفع وإن قصدت الأذان لكن بنبغي الحرمة عند قصده وقصد التعبد من حيث إنه أذان اه ويأتي عن ع ش الجزم بذلك (قوله: ويؤيده) أي: الحصر المذكور (ما يأتي) أي آنفا (قوله: لا فرق في عدم كراهته إلخ) تقدم آنفا عن سم ويأتي عن ع ش اعتماد الحرمة مع قصد الأذان الشرعي مطلقا (قوله: ينافيه) أي: عدم الفرق (ما يأتي) أي: في شرح وشرطه الوقت(@)(@@) (قوله: بأن ذاك) أي الأذان قبل الوقت بقصده وقوله بخلاف هذا أي أذان المرأة بقصده (قوله: عدم ندبه إلخ) أي: وهو لا يستدعي الحرمة ع ش، بل ولا الكراهة (قوله: ولا رفع صوتها) عطف على قوله غناؤها (قوله: لها) أي: للتلبية (قوله: بقدر ما يسمعن إلخ) أي ولم تقصد الأذان الشرعي فإن رفعت فوق ذلك، أو أرادت الأذان الشرعي حرم وإن لم يكن ثم أجنبي ع ش عبارة سم قوله لم يكره وكان ذكر الله تعالى أي فليس أذانا شرعيا نعم إن قصدت مع عدم رفع صوتها التشبه بالرجال حرم كما هو ظاهر، وكذا إن قصدت حقيقة الأذان فيما يظهر لقصدها عبادة فاسدة وما يتضمن التشبه بالرجال اه.(@)(@@) (قوله:، وكذا الخنثى) عبارة الأسنى أي، والمغني، والخنثى 
ms839	 المشكل في هذا كله كالمرأة اه وعبارة شرح المنهج فإن أذنا أي المرأة، والخنثى للنساء بقدر ما يسمعن لم يكره، أو فوقه كره، بل حرم إن كان أجنبي اه وعومل الخنثى معاملة المرأة احتياطا، والتحريم للاحتياط سائغ معهود وكثيرا ما احتاطوا في أمر الخنثى فلا يرد كيف يحرم مع الشك في أنوثته سم(@)(@@) قول المتن (، والأذان مثنى) وفي العباب فإن زاد منها أي زاد على ألفاظ الأذان كلمة منها أو ذكرا آخر ولم يؤد إلى اشتباه، أو قال الله الأكبر، أو لقن الأذان أجزأ انتهى اه سم (قوله: معدول) إلى قوله واعتذر في النهاية إلا قوله أي؛ لأنها إلى، والأولى قوله كحي على إلخ في المغني إلا قوله قال ولهذا وقوله أي مع إلى فالأولى وما أنبه عليه (قوله: أي معظمه إلخ) وكلماته مشهورة وعدتها بالترجيع تسع عشرة كلمة نهاية ومغني أي فلو ترك كلمة من غير الترجيع لم يصح أذانه ع ش (قوله: والتشهد إلخ) أي التهليل قول المتن (والإقامة إلخ) وكلماتها مشهورة وعدتها إحدى عشرة كلمة مغني ونهاية (قوله: أي؛ لأنها إلخ) أي: ثنى لفظ الإقامة؛ لأنها إلخ(@)(@@) (قوله: بالمقصود) وهو استنهاض الحاضرين كما مر (قوله: واعتذر عنه) أي اعتذر المصنف في دقائقه عن عدم استثناء لفظ التكبير (قوله: فكأنه فرد) هذا ظاهر في التكبير أولها، وأما في آخرها فهو مساو للآذان فالأولى أن يقال ومعظمها فرادى مغني (قوله: فالأولى) إلى قوله بخلاف إلخ في النهاية (قوله: وقيل الفتح) أي: بنقل حركة ألف الله للراء سم (قوله: بجمع كل كلمتين إلخ) أي، والكلمة الأخيرة بصوت مغني (قوله: أي إسراعها) إلى قوله وفي خبر إلخ في (@)PageV01P467(@)(@)(@@) النهاية قول المتن (وترتيله) أي: إلا التكبير فإنه يجمع كل تكبيرتين في نفس ع ش (قوله: ومن ثم) أي: لأجل أنها للحاضرين قول المتن (والترجيع فيه) ولو تركه صح الأذان مغني وسم وع ش (قوله: وهو ذكر الشهادتين مرتين إلخ) فهو اسم للأول كما صرح به المصنف في مجموعه ودقائقه وتحريره وتحقيقه وإن 
ms840	 قال في شرح مسلم إنه الثاني مغني ونهاية وشرح المنهج (قوله: قبل الجهر بهما) ويأتي بالأربع ولاء قال في العباب فلو لم يأت بهما سرا أولا أتى بهما بعد الجهر ع ش(@)(@@) (قوله: المنجيتان) أي: من الكفر المدخلتان في الإسلام نهاية ومغني (قوله: فصح تسمية كل إلخ) لا يخفى أن المناسبة لذلك التوجيه أن يكون اسما للثاني؛ لأنه الذي رجع إليه وحينئذ فتسمية الأول به مجاز من تسمية السبب باسم المسبب إذ هو سبب الرجوع رشيدي وفي سم نحوه(@)(@@) قول المتن (، والتثويب في الصبح) وخص بالصبح لما يعرض للنائم من التكاسل بسبب النوم نهاية ومغني (قوله: من أذاني مؤداة) بلا تنوين بتقدير الإضافة أي مؤداة صبح كردي (قوله: وهو الصلاة خير من النوم) أي اليقظة للصلاة خير من الراحة التي تحصل من النوم ويسن في الليلة الممطرة، أو المظلمة أو ذات الريح أن يقول بعد الأذان وهو الأولى، أو بعد الحيعلتين «ألا صلوا في رحالكم» أي مرتين لما صح من الأمر به وقضية كلامهم أنه لو قال أي ألا صلوا عوضا أي عن الحيعلتين لم يصح أذانه وهو كذلك نهاية وشرح بافضل، وكذا في المغني إلا وقضية كلامهم إلخ فقال بدله فلو جعله بعد حيعلتين، أو عوضا عنهما جاز اه(@)(@@) قال الكردي قوله في الليلة ليس بقيد كما في شرح العباب بل النهار كذلك كبقية أعذار الجماعة اه وقال ع ش قوله م ر، أو المظلمة المراد بها إظلام ينشأ عن نحو سحاب أما الظلمة المعتادة في أواخر الشهور لعدم طلوع القمر فيها فلا يستحب ذلك فيها اه وأقره الرشيدي (قوله: كحي على خير العمل مطلقا) أي: كما يكره هذا في الصبح وغيره (قوله: فإن جعله) أي لفظ حي على خير العمل (قوله: لم يصح أذانه) ، والقياس حينئذ حرمته؛ لأنه به صار متعاطيا لعبادة فاسدة ع ش (قوله: حي على خير العمل) أي أقبلوا على خير العمل ع ش (قوله: وبه) أي: بذكر خبر الطبراني أي بقوله فأمره إلخ(@)(@@) (قوله 
ms841	: وعلى عال إلخ) عبارة النهاية ويستحب أن يؤذن على عال كمنارة وسطح للاتباع ولزيادة الإعلام بخلاف الإقامة لا يستحب فيها ذلك إلا إن احتيج إليه لكبر المسجد كما في المجموع وفي البحر لو لم يكن للمسجد منارة سن أن يؤذن على الباب وينبغي تقييده بما إذا تعذر في سطحه وإلا فهو أولى فيما يظهر اه.(@)(@@) وفي المغني نحوه (قوله: احتيج إليه) ظاهره أنه قيد في كل من الأذان، والإقامة وليس كذلك، بل هو قيد في الإقامة فقط، وأما الأذان فيطلب فيه أن يكون على عال مطلقا كما مر عن النهاية، والمغني (قوله: وللقبلة) أي: إن لم يحتج إلى غيرها وإلا كمنارة وسط البلد فيدور حولها قليوبي اه بجيرمي ويأتي ما يتعلق به (قوله:؛ لأنه المأثور إلخ) ظاهره الرجوع لكل من القيام، والاستقبال لكن خصه شيخ الإسلام، والنهاية، والمغني بالثاني(@)(@@) (قوله: بل يكره أذان غير مستقبل إلخ) أي: مع القدرة عليه وأجزأه؛ لأن ذلك لا يخل بالإعلام نهاية ومغني (قوله: في بعضه) أي الأذان (قوله: لمخالفته) أي الخبر (قوله: المذكور) أي: آنفا (قوله: على أن الخبر) أي: خبر الطبراني (قوله: ومعارض) عطف على ضعيف (قوله: رواية المذكور) كأنه أراد به من ضعفه ابن معين (قوله: عن يمينه) وقوله عن يساره عن فيهما بمعنى إلى (قوله: وحينئذ) أي حين التعارض وقوله بهذا أي المروي الثاني وقوله لما مر أي المأثور وقوله وهو إلخ أي، والحال أن المثبت إلخ وقوله أولى خبر كان (قوله: وغير قائم) إلى قوله وقضيتهما في (@)PageV01P468(@)(@)(@@) النهاية إلا قوله ومن ثم إلى وكره، وكذا في المغني إلا قوله نعم إلى، والالتفات (قوله: وغير قائم إلخ) عطف على قوله وغير مستقبل عبارة النهاية فيكره للقاعد وللمضطجع أشد وللراكب المقيم أي جالسا بخلاف المسافر لا يكره له ذلك لحاجته للركوب لكن الأولى له أن لا يؤذن إلا بعد نزوله؛ لأنه لا بد له منه للفريضة وقضية كلام الرافعي أنه لا يكره أي للمسافر ترك القيام ولو غير راكب ويوجه بأن من 
ms842	 شأن السفر التعب، والمشقة فسومح له فيه ومن ثم قال الإسنوي ولا يكره له أيضا ترك الاستقبال ولا المشي لاحتماله في صلاة النفل ففي الأذان أولى، والإقامة كالأذان فيما ذكر، والأوجه أن كلا منهما يجزئ من الماشي وإن بعد عن محل ابتدائه بحيث لا يسمع آخره من سمع أوله إن فعل ذلك لنفسه فإن فعلهما لغيره كأن كان ثم معه من يمشي وفي محل ابتدائه غيره اشترط أن لا يبعد عن محل ابتدائه بحيث لا يسمع آخره من سمع أوله وإلا لم يجزه كما في المقيم اه، وكذا في سم عن العباب وشرحه إلا قوله لاحتماله إلخ قال ع ش قوله م ر والأوجه إلخ قد يشعر عبارته باختصاص الإجزاء على هذا الوجه بالمسافر ولعله جرى على الغالب من أن غيره لا يمشي في أذانه ولا في إقامته وقوله وإلا لم يجزه أي لم يجز من لم يسمع الكل اه عبارة الرشيدي قوله م ر لم يجزه لعله بالنسبة لمن في محل ابتدائه إذ لا توقف في إجزائه لمن يمشي معه ومن ثم احترز بالتصوير المذكور عما إذا أذن لمن يمشي معه فقط كما هو ظاهر، ثم رأيت سم توقف في عبارة الشارح م ر وذكر أنه بحث معه م ر فيها فحاول تأويلها بما لا يخفى ما فيه انتهى، والحاصل أنه ينبغي حذف قوله م ر كأن كان معه من يمشي إذ حكمه حكم ما إذا كان يؤذن لنفسه اه.(@)(@@) (قوله: وإن بلغ محل انتهائه إلخ) شامل لما إذا أذن لنفسه وما إذا أذن لغيره ممن يمشي معه مثلا وهو ظاهر سم (قوله: والتفات إلخ) أي: ويسن التفات نهاية ومغني (قوله: بعتقه إلخ) أي: من غير أن ينتقل عن محله ولو على منارة محافظة على الاستقبال نهاية ومغني قال ع ش وفي سم على المنهج عن م ر ولا يدور عليها فإن دار كفى وإن سمع آخر أذانه من سمع أوله وإلا فلا اه(@)(@@) (قوله: يمينا مرة في مرتي 
ms843	 حي على الصلاة ويسارا مرة في مرتي إلخ) أي حتى يتمهما في الالتفاتين نهاية ومغني (قوله:؛ لأنهما خطاب آدمي) أي وغيرهما ذكر الله تعالى نهاية (قوله: كسلام الصلاة) أي: فإنه يلتفت فيه دون ما سواه؛ لأنه خطاب آدمي بجيرمي (قوله: ومن ثم) أي: من أجل أنهما كسلام الصلاة (قوله: وإنما ندب إلخ) أي: الالتفات (قوله: وفي التثويب) أي: في سن الالتفات فيه (قوله: فقال ابن عجيل لا) اعتمده النهاية، والمغني قال الكردي، والأسنى، والإمداد وغيرهم اه.(@)(@@) (قوله: دعاء) أي: إلى الصلاة (قوله: جعل سبابتيه إلخ) أي: أنملتيهما ولو تعذرت إحدى يديه لعلة جعل السليمة فقط نعم إن كانت العليلة سبابتيه فيظهر جعل غيرهما من بقية أصابعه نهاية قال ع ش قضيته استواء بقية الأصابع في حصول السنة بكل منها وإنه لو فقدت أصابعه الكل لم يضع الكف وفي سم على حج فلو تعذر سبابتاه لنحو فقدهما اتجه جعل غيرهما من أصابعه، بل لا يبعد حصول أصل السنة بجعل غيرهما ولو لم تتعذر اه انتهى (قوله: أنه) أي: الجعل(@)(@@) (قوله: وأنه يستدل به الأصم، والبعيد) أي: على كونه أذانا فيجب إلى فعل الصلاة لا أنه يسن له إجابة المؤذن بالقول نهاية (قوله: وقضيتهما)<span class="matn-hr"> (@)PageV01P469(@)(@)(@@) أي الفرقين (قوله: بخفض الصوت) مفهومه أنه إذا رفع صوته ما استطاع لتحصيل كمال السنة كما مر يسن له ذلك أيضا (قوله: وبهما) أي بالفرقين (قوله: لها) أي الإقامة وقوله به أي الأذان وقوله في الالتفات أي على ما مر وقوله لا هنا أي جعل السبابتين اه سم(@)(@@) (قوله: في كل منه) إلى قوله ويشترط في المغني إلا قوله وكالحج وقوله وإن كره وإلى قول المتن ويسن في النهاية إلا ما ذكر وقوله لخبر إلى نعم وما أنبه عليه (قوله: فإسماع واحد) أي: بالقوة على ما مر عن الرشيدي وشيخنا وبالفعل على ما مر عن ع ش (قوله: وعدم بناء غيره إلخ) ومنه ما يقع من المؤذنين حال اشتراكهم في الأذان من تقطيع كلمات الأذان بحيث يذكر واحد 
ms844	 بعض الكلمات وغيره باقيها وينبغي حرمة ذلك؛ لأنه تعاط لعبادة فاسدة ع ش(@)(@@) (قوله:؛ لأنه يوقع في اللبس) أي غالبا فلا فرق بين أن يشتبها صوتا، أو لا نهاية ومغني (قوله: وترتيبه) فإن عكس ولو ناسيا لم يصح ويبني على المنتظم منه، والاستئناف أولى ولو ترك بعض الكلمات في خلاله أتى بالمتروك أعاد ما بعده نهاية ومغني قال الرشيدي قوله: م ر ويبنى على المنتظم ظاهره وإن قصد التكميل، والفرق بينه وبين الفاتحة لائح اه وقال ع ش قوله م ر وأتى بالمتروك أي حيث لم يطل الفصل بما أتى به من غير المنتظم بين المنتظم وما كمل به اه قول المتن (وموالاته) فإن عطس في أثناء ذلك سن أن يحمد الله في نفسه وأن يؤخر رد السلام إذا سلم عليه غيره، والتشميت إذا عطس غيره وحمد الله تعالى إلى الفراغ وإن طال الفصل فيرد ويشمت حينئذ فإن رد، أو شمت، أو تكلم بمصلحة لم يكره وكان تاركا للسنة ولو رأى الأعمى مثلا أن يخاف وقوعه في بئر وجب إنذاره مغني ونهاية قال الرشيدي قوله م ر وأن يؤخر رد السلام هذا ظاهر إذا كان المسلم يمكث إلى الفراغ فإن كان يذهب كأن سلم وهو مار فهل يرد عليه حالا أو يترك الرد اه(@)(@@) وقال ع ش قضية كلامه م ر وجوب الرد بعد فراغ الأذان وهو مخالف لما في الأبيات المشهورة من عد الأذان من الصور المسقطة للرد لكنه موافق لما هو المعتمد من وجوب الرد على الخطيب إذا سلم عليه وقوله م ر وجب إنذاره أي وإن طال ولا يبطل به الأذان اه.(@)(@@) (قوله: ولا يضر إلخ) أي: ولو عمدا نهاية (قوله: يسير كلام وسكوت ونوم وإغماء إلخ) ويسن أن يستأنف في غير الأولين مغني زاد النهاية، وكذا فيهما في الإقامة فكأنها لقربها من الصلاة وتأكدها لم يسامح فيها بفاصل ألبتة بخلاف الأذان اه.(@)(@@) (قوله: وإن كره) إن كان فاعله ما يقع به الفصل كما هو الظاهر فنحو 
ms845	 الإغماء الذي يتسبب فيه، والردة ليست كذلك قال ابن القاسم قوله وإن كره أي اليسير من ذلك كما هو ظاهر العبارة ولعل محل كراهته في النوم وتالييه إذا اختارها ولعل المراد في الأخير كراهة التحريم، أو الكراهة من حيث الفصل وإن حرم في نفسه فليتأمل اه اه بصري(@)(@@) (قوله: وإلا ضر إلخ) أي: وإن فحش بحيث لا يسمى مع الأول أذانا في الأذان وإقامة في الإقامة استأنف جزما نهاية ومغني(@)(@@) قول المتن (والتمييز) أي: ولو صبيا فيتأدى بأذانه وإقامته الشعار وإن لم يقبل خبره بدخول الوقت وما في المجموع من قبول خبره فيما طريقه المشاهدة كرؤية النجاسة ضعيف كما ذكره في محل آخر نعم قد يقبل خبره فيما احتفت به قرينة كإذن في دخول دار وإيصال هدية وإخباره بطلب ذي وليمة له فتجب الإجابة إن وقع في القلب وصدقه نهاية قال ع ش قوله نعم قد يقبل خبره إلخ أي فإن قويت القرينة هنا على صدقه قبل خبره وقياسه ما يأتي له في الصوم أن الكافر إن أخبر بدخول الوقت ووقع في القلب صدقه قبل وإلا فلا وأن الفاسق كذلك اه.(@)(@@) (قوله: كسكران) نعم يصح أذان سكران في أوائل نشأته لانتظام قصده وفعله حينئذ نهاية وأقره سم ع ش (قوله: بإسلام غير العيسوي إلخ) لاعتقاده أن محمدا رسول الله إلى العرب خاصة نهاية عبارة المغني، والأسنى، والعيسوية فرقة من اليهود تنسب إلى أبي عيسى إسحاق بن يعقوب الأصبهاني كان في خلافة المنصور يعتقد أن محمدا رسول الله إلى العرب خاصة وخالف اليهود في أشياء غير ذلك منها أنه حرم (@)PageV01P470(@)(@)(@@) الذبائح اه(@)(@@) (قوله: بنطقه بالشهادتين) هذا يدل على أنه لا يشترط في صحة الإسلام عطف إحدى الشهادتين على الأخرى؛ لأن الشهادتين في الأذان لا عطف بينهما وقد حكم بالإسلام بالنطق بهما ويوافق ذلك ما نقله في باب الردة عن الشافعي اه سم على حج وقال شيخنا الزيادي إن الشيخ يعني الرملي رجع إليه آخرا أو عبارة العلقمي عند قوله - صلى الله 
ms846	 عليه وسلم - «أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال لا إله إلا الله مخلصا من قلبه» نصها ومنه يؤخذ أنه لا يشترط في التلفظ عند الإسلام بكلمة الشهادة أن يقول أشهد وهو الراجح المعتمد، بل هو الصواب ولا يغتر بما ذكره بعض أهل العصر وأفتى به أنه لا بد من لفظ أشهد قال الأذرعي، والوجه عدم اشتراط لفظ الشهادة كما تضمن كلام الحليمي نقل الاتفاق عليه واقتضاه كلام القفال وغيره وهو قضية الأحاديث وكلام الشافعي في مواضع وكلام أصحابه انظر إلى «قوله - صلى الله عليه وسلم - لعمه أبي طالب قل لا إله إلا الله» ولم يقل لفظ أشهد اه كلام الأذرعي وفي الحديث الصحيح «أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله» قال شيخ مشايخنا فإن قيل كيف لم يذكر الرسالة فالجواب أن المراد المجموع وصار الجزء الأول علما عليه كما تقول قرأت قل هو الله أحد أي السورة كلها اه فظهر بذلك أن المراد من قولهم الشهادتان، أو كلمة الشهادة لا إله إلا الله محمد رسول الله اه كلام العلقمي اه ع ش بحذف(@)(@@) (قوله: فيعيد إلخ) عبارة المغني، والنهاية فإن أذن، أو أقام غير العيسوي بعد إسلامه ثانيا اعتد بالثاني ولو ارتد المؤذن بعد فراغ الأذان، ثم أسلم، ثم أقام جاز، والأولى أن يعيدهما غيره حتى لا يصلى بأذانه وإقامته؛ لأن ردته تورثه شبهة في حاله اه.(@)(@@) (قوله: ويشترط لصحة نصب إلخ) عبارة النهاية، والمغني ويشترط في جواز نصب مؤذن راتب من قبل الإمام، أو نائبه، أو من له ولاية النص شرعا كونه عارفا بالمواقيت بأمارة، أو مخبر ثقة عن علم وأن يكون بالغا أمينا فغير العارف لا يجوز نصبه وإن صح إذنه وبخلاف من يؤذن لنفسه، أو الجماعة من غير نصب فلا يشترط معرفته بها، بل متى علم دخول الوقت صح أذانه كأذان الأعمى ولو أذن قبل علمه بالوقت فصادفه اعتد بأذانه بناء على عدم اشتراط النية فيه اه قال ع ش بعد سوق عبارة 
ms847	 التحفة ما نصه وهي صريحة في عدم الاعتداد بتوليته بخلاف قول الشارح م ر ويشترط في جواز إلخ فإنه لا يقتضي ذلك إذ لا يلزم من عدم الجواز البطلان لكنه المتبادر منه لا سيما وقد صرحوا بأن الإمام إنما يفعل ما فيه(@)(@@) مصلحة(@)(@@) للمسلمين ومتى فعل خلاف ذلك لا يعتد بفعله ونقل عن م ر ما يوافق إطلاق شرحه من صحة توليته اه ويأتي عن الزيادي ما يوافق كلام الشارح(@)(@@) (قوله: نحو الإمام) أي: كالناظر المفوض له ذلك من قبل الواقف ع ش (قوله: تكليفه وأمانته إلخ) فإن انتفى شرط من ذلك لم يصح نصبه ولا يستحق المعلوم وإن صح أذانه اه زيادي وقال شيخنا م ر يستحق المعلوم وفيه نظر؛ لأنه قال في نصب من يكره الاقتداء به أنه لا يستحق المعلوم وهذا أولى منه قليوبي اه بجيرمي (قوله: أو مرصد) أي وجود مرصد عارف يعلمه الأوقات بصري عبارة المغني بعد كلام نصها فشرط المؤذن راتبا، أو غيره معرفة دخول الأوقات بأمارة، أو غيرها فإن ابن أم مكتوم كان راتبا مع أنه لا يعرفها بالأمارة فإنه كان لا يؤذن حتى يقال له أصبحت أصبحت كما رواه البخاري ويؤخذ من ذلك ما جرت العادة به من أن المؤذنين لا يعرفون الوقت ولكن ينصب الإمام لهم موقتا يخبرهم بالوقت أن ذلك يكفي كما قاله بعض المتأخرين اه قول المتن (والذكورة) ظاهر إطلاقه اشتراط ذلك في أذان المولود وغيره مما مر ولو قيل بعدم اشتراطه في أذان غير الصلاة لم يكن بعيدا وقد تقدم ما فيه ع ش(@)(@@) (قوله: فلا يصح) إلى قوله ما لم يتغير في المغني إلا قوله لخبر إلى نعم وقوله وقيل أحسن (@)PageV01P471(@)(@)(@@) وقوله وإن كان إلى؛ لأنه وقوله ويظهر إلى ويكره (قوله: فلا يصح أذان امرأة وخنثى إلخ) وينبغي الحرمة إن وجد رفع الصوت وإلا فلا إلا لمقتض آخر سم أي مما مر من قصد التشبه بالرجال وقصد الأذان الشرعي (قوله: ولو محارم) هذا هو المعتمد خلافا للإسنوي 
ms848	 شرح م ر اه سم (قوله: كما مر) أي: قبيل، والأذان مثنى(@)(@@) (قوله: ويكره كل منهما إلخ) أي بخلاف غيرهما من الأذكار لا يكره للمحدث؛ لأن القرآن الذي هو أفضل الأذكار لا يكره له كما في التبيان، والعباب ونقله في شرحه عن المجموع عن الإمام والغزالي فبقية الأذكار بالأولى فعلم أنه ليس علة كراهة الأذان، والإقامة للمحدث مجرد كونهما ذكرا كما توهم والله تعالى أعلم وفي فتاوى السيوطي في باب الأذان ولا يكره الذكر للمحدث، بل ولا للجنب اه وسيأتي أنه لا يكره إجابة الحائض، والنفساء للمؤذن سم على حج اه ع ش ورشيدي قول المتن (للمحدث) أي: حدثا أصغر نهاية ومغني (قوله: نعم إن أحدث إلخ) أي ولو حدثا أكبر سن له إتمامه ولا يستحب قطعه ليتوضأ لئلا يوهم التلاعب فإن تطهر ولم يطل زمنه بنى، والاستئناف أولى نهاية ومغني قال ع ش قوله م ر ولو حدثا أكبر إلخ أي فلو كان الأذان في مسجد حرم المكث ووجب قطع الأذان سم على حج أقول: وينبغي أن محل وجوب القطع حيث لم يتأت فعله بلا مكث بأن لم يتأت سماع الجماعة له إلا إذا كمله بمحله مثلا وإلا فيجب خروجه من المسجد ويكمل الأذان في مروره، أو بباب المسجد إن أراد إكماله اه(@)(@@) (قوله: غير المتيمم) ينبغي وغير فاقد الطهورين سم وع ش ورشيدي وعبارة المغني، والنهاية فإن قيل يرد على ذلك أي قول المصنف ويكره للمحدث إلخ المتيمم ومن به نحو سلس بول وفاقد الطهورين فإن الصلاة مطلوبة منهم ولا يقال إنه يكره لهم الأذان، والإقامة أجيب بأن المراد بالمحدث، أو الجنب من لا تباح له الصلاة اه أي وهؤلاء تباح لهم الصلاة (قوله: لخبر الترمذي إلخ) ولأنه يدعو إلى الصلاة فليكن بصفة من يمكنه فعلها وإلا فهو واعظ غير متعظ قاله الرافعي وقضيته أنه يسن له التطهير من الخبث أيضا وهو كذلك نهاية ومغني قول المتن (وللجنب أشد إلخ) تقدم أن الحيض، والنفاس أغلظ من الجنابة فتكون 
ms849	 الكراهة معهما أغلظ من الكراهة مع الجنابة نهاية ومغني وفي سم بعد ذكر مثله عن شرح الروض ما نصه وكان مراده أذانهما بغير رفع الصوت فهو وإن لم يكره في غير هذه الحالة يكره فيها كراهة أشد من كراهة الجنب أما أذانهما برفع الصوت فهو حرام كما تقدم اه(@)(@@) وقد يقال إن أذان الحائض، والنفساء بغير رفع الصوت ليس أذانا شرعيا بل ذكر الله تعالى فكيف يحكم عليه بالكراهة وقد تقدم أن الذكر لا يكره للمحدث إلا أن يقال إنه ليس ذكرا محضا بل ذكر مشوب بكونه أذانا، ثم رأيت في الرشيدي ما نصه وفيه نظر إذ لا يسمى هذا أذانا وإنما هو مجرد ذكر اه قول المتن (والإقامة أغلظ) ويجزئ أذان وإقامة من مكشوف العورة، والجنب إن كان في مسجد؛ لأن المراد حصول الإعلام وقد حصل، والتحريم لمعنى آخر وهو حرمة مكث المسجد وكشف العورة مغن ونهاية (قوله: لتسببه إلخ) عبارة غيره لقربها من الصلاة زاد (@)PageV01P472(@)(@)(@@) النهاية فإن انتظره القوم ليتطهر شق عليهم وإلا ساءت به الظنون اه.(@)(@@) (قوله: وبحث الإسنوي إلخ) اعتمده المغني دون النهاية عبارته وقضية كلامه كأصله أن كراهة إقامة المحدث أشد من كراهة أذان الجنب وهو الأوجه لما تقدم من قربها من الصلاة لكن قال الإسنوي يتجه مساواتهما اه قال ع ش قوله م ر لكن قال الإسنوي إلخ ضعيف اه(@)(@@) (قوله: للأذان) إلى قوله ما لم يتغير في النهاية إلا قوله وقيل أحسن وقوله وإن كان إلى أنه وقوله ويظهر إلى ويكره (قوله: لرائي الأذان) أي عبد الله بن زيد مغني قول المتن (عدل) أي: عدل رواية بالنسبة لأصل السنة، وأما كمالها فيعتبر فيه كونه عدل شهادة نهاية وسم (قوله: ومن ذرية مؤذنيه إلخ) كبلال وابن أم مكتوم وأبي محذورة وسعد القرظي نهاية ومغني (قوله: ليس منهم) أي: من أولاده - صلى الله عليه وسلم - قاله ع ش ولعل الصواب من أولاد مؤذنيه - صلى الله عليه وسلم - (قوله: ويكره أذان فاسق إلخ) ويجزئ نهاية (قوله 
ms850	: وصبي) أي: مميز وإلا فلا يصح كما مر (قوله: وأعمى) أي: حيث لم يكن معه بصير يعرف الوقت نهاية ومغني (قوله:؛ لأنهم مظنة الخطأ) قد يقتضي انتفاء الكراهة في الأعمى مع ترتيب عارف يرشده وقد يقتضي ذلك في الصبي حينئذ سم وما ذكره أولا فقد مر آنفا عن النهاية، والمغني ما يفيده، بل قد يفيده ما يأتي في الشرح، ثم رأيته أي سم وصرح هناك بأن الضمن المذكور يزول به الكراهة، وأما ما ذكره ثانيا فصنيع النهاية، والمغني، وكذا ما يأتي في الشرح قد يخالفه، والفرق بين الصبي، والأعمى ظاهر(@)(@@) (قوله: والتمطيط، والتغني فيه) أي: تمديد الأذان، والتطريب به نهاية ومغني (قوله: ما لم يتغير به المعنى إلخ) قال ابن عبد السلام يحرم التلحين أي إن غير المعنى أو أوهم محذورا كمد همزة أكبر ونحوها ومن ثم قال الزركشي وليحترز من أغلاط تقع للمؤذنين كمد همز أشهد فيصير استفهاما ومد باء أكبر فيصير جمع كبر بفتح أوله وهو طبل له وجه واحد ومن الوقف على إله، والابتداء بإلا الله؛ لأنه ربما يؤدي إلى الكفر كالذي قبله ومن مد ألف الله، والصلاة، والفلاح؛ لأن الزيادة في حرف المد، واللين على مقدار ما تكلمت به العرب لحن وخطأ ومن قلب الألف هاء من الله ومد همزة أكبر ونحوها وهو خطأ ولحن فاحش وعدم النطق بهاء الصلاة؛ لأنه يصير دعاء على النار شرح بافضل (قوله: ولا يصح نصب إلخ) هذا علم مما سبق إلا أن يكون توطئة لمسألة الأعمى سم(@)(@@) (قوله: مطلقا) أي: ضم إليه المعرف أو لا(@)(@@) قول المتن (قلت الأصح أنه إلخ) شمل إمامة الجمعة فالأذان أفضل منها أيضا ويظهر أن إمامتها أفضل من خطبتها ويلزم من تفضيل الأذان على إمامتها تفضيله على خطبتها بطريق الأولى نهاية ومغني قال سم وفيه شيء اه.(@)(@@) (قوله: مع الإقامة إلخ) ينبغي أن الإمامة أفضل من الإقامة وحدها عند المصنف سم (قوله: كما اعتمده إلخ) وفاقا للمنهج وخلافا للنهاية، والمغني حيث قالا، واللفظ للثاني وصحح 
ms851	 المصنف في نكته أن الأذان مع الإقامة أفضل من الإمامة وجرى على ذلك بعض المتأخرين، والمعتمد ما في الكتاب اه(@)(@@) (قوله: خلافا لمن نازع فيه) اعتمد م ر المنازعة سم، وكذا اعتمدها المغني كما مر آنفا (قوله: (@)PageV01P473(@)(@)(@@) لقوله تعالى {ومن أحسن} [فصلت: 33] إلخ) لقائل أن يقول قضية التمييز ب " قولا " تفضيل الأذان على الأقوال دون الأفعال كالإمامة فليتأمل وأيضا فقد اعتبر مع الدعاء إلى الله تعالى ما عطفه عليه فليتأمل سم (قوله: ولا ينافيه إلخ) محل تأمل إذ لفظ المروي عن ابن عباس المراد به النبي - صلى الله عليه وسلم - وهذه الصيغة تقتضي الحصر فيه ومقتضى ما ذكره الشارح أن يكون المراد الأعم من النبي - صلى الله عليه وسلم - ومن المؤذن فليتأمل وفيه أيضا أن هذا الترتيب الذي ادعاه ما مأخذه بصري (قوله:؛ لأنه الأحسن إلخ) تعليل لعدم المنافاة (قوله: ولا كون الآية مكية) أي: والأذان إنما شرع بالمدينة وقوله: لأنه لا مانع إلخ لكن الظاهر، والأصل خلافه وهذا القدر كاف في ترجيح التفسير المروي عن ابن عباس بصري (قوله: ولما صح إلخ) عطف على لقوله تعالى إلخ (قوله: خوف زيغه) أي بعدم رعاية حقوق الإمامة (قوله: وأنه قال إلخ) عطف على قوله إنه - صلى الله عليه وسلم - إلخ(@)(@@) (قوله: «يغفر له مدى صوته» ) معناه أن ذنوبه لو كانت أجساما ما غفر له منها قدر ما يملأ المسافة التي بينه وبين منتهى صوته وقيل تمتد له الرحمة بقدر مدى الصوت وقال الخطابي يبلغ غاية المغفرة إذا بلغ غاية رفع الصوت ذكره المجموع اه حج في شرح العباب اه ع ش (قوله: ويشهد له) أي: بالأذان ومن لازمه إيمانه لنطقه بالشهادتين فيه ع ش (قوله: وإنما لم يواظب إلخ) جواب عن دليل الأول المار (قوله: لولا خليفى) بكسر الخاء، واللام المشددة وفتح الفاء مصدر خلفه بتشديد اللام لإرادة المبالغة رشيدي، والمقرر في علم الصرف أن فعيلى من أوزان مبالغة المصدر من الثلاثي وعبارة ع ش وفي النهاية الخليفى بالكسر، والتشديد، والقصر 
ms852	 الخلافة وهو وأمثاله من الأبنية كالرمي، والدليل مصادر تدل على معنى الكثرة يريد به كثرة اجتهاده في ضبط الأمور وتصريف أعنتها اه.(@)(@@) (قوله: إنما يمنع الإدامة) قد يقال ولا يمنع الإدامة لإمكان أن يترتب من ترصد له الوقت سم (قوله: واعترض) أي ذلك الجواب (قوله: بأنه إلخ) صلة الجواب (قوله: وهو لا يجزئ) لا يخفى ما في هذا من الفساد؛ لأنه لو فرض صدوره منه - صلى الله عليه وسلم - فأنى يتوهم عدم الإجزاء، والإجزاء وعدمه إنما يؤخذان من أقواله وأفعاله - صلى الله عليه وسلم - وزاده فضلا وشرفا بصري ويقال إن مراده أنه لا يقول الأول لعدم إجزائه كما علم من أدلة الأذان من أن كلماته تعبدية لا يجوز تغييرها(@)(@@) (قوله: بأنه في غاية إلخ) صلة اعتراض الجواب إلخ ع ش (قوله: «أذن مرة في السفر» إلخ) كذا جزم به المصنف وعزاه لخبر الترمذي لكن اعترض بأن أحمد أخرجه في مسنده من طريق الترمذي بلفظ فأمر بلالا فأذن وبه علم اختصار رواية الترمذي ومعنى أذن فيها أمر بالأذان كأعطى الخليفة فلانا ألفا سم عبارة النهاية بعد كلام على أن معنى أذن عند بعضهم أمر كما في رواية أخرى اه.(@)(@@) (قوله: فقال ذلك) أي: إن محمدا رسول الله (قوله: على ما يأتي، ثم) أي في بحث تشهد الصلاة (قوله: فالأحسن الجواب) أي: عن توجيه أفضلية الإمامة بمواظبة النبي - صلى الله عليه وسلم -، والخلفاء على الإمامة وعدم الأذان وقوله لأحد القولين أي القول بأفضلية الأذان، والقول بأفضلية الإمامة ع ش (قوله: وقد تفضل إلخ) جواب عما يتوهم وروده على ما اختاره المصنف من تفضيل السنة على الفرض(@)(@@) (قوله: كابتداء السلام إلخ) وإبراء المعسر على إنظاره مع أن الأول فيهما سنة، والثاني فرض ويسن لمن صلح للأذان، والإمامة الجمع بينهما وأن يتطوع المؤذن بالأذان وأن يكون الأذان بقرب المسجد وأن لا يكتفي أهل المساجد المتقاربة بأذان بعضهم، بل يؤذن في كل مسجد فإن أبى أي المؤذن من الأذان تطوعا رزقه الإمام من مال المصالح 
ms853	 ولا يجوز أن يرزق مؤذنا وهو يجد متبرعا فإن تطوع به فاسق وثم أمين أو أمين (@)PageV01P474(@)(@)(@@) وثم أمين أحسن صوتا منه وأبى الأمين في الأولى، والأحسن صوتا في الثانية رزقه الإمام من سهم المصالح عند حاجته بقدرها، أو من ماله ما شاء ويجوز للواحد من الرعية أن يرزقه من ماله وأذان صلاة الجمعة أهم من غيره ولكل من الإمام وغيره الاستئجار عليه أي الأذان، والأجرة على جميعه ويكفي الإمام لا غيره إن استأجر من بيت المال أن يقول استأجرتك كل شهر بكذا فلا يشترط بيان المدة كالجزية ، والخراج بخلاف ما إذا استأجر من ماله، أو استأجر غيره فإنه لا بد من بيانها على الأصل في الإجارة وتدخل الإقامة في الاستئجار على الأذان ضمنا فيبطل إفرادها إذ لا كلفة فيها وفي الأذان كلفة لرعاية الوقت نهاية(@)(@@) زاد المغني وللإمام أن يرزقهم وإن تعددوا بعدد المساجد وإن تقاربت وأمكن جمع الناس بأحدها لئلا تتعطل ويبدأ وجوبا إن ضاق بيت المال وندبا إن اتسع بالأهم اه قال ع ش قوله م ر رزقه الإمام أي وجوبا وقوله م ر عند حاجته بقدرها يعني إن كان محتاجا يأخذ بقدر حاجته وإلا أخذ بقدر أجرة مثله وقوله، والأجرة على جميعه وفائدة ذلك تظهر فيما لو أخل به في بعض الأوقات فيسقط ما يقابله من المسمى بقسطه أما لو أخل ببعض كلماته فلا شيء له في مقابلة هذا الأذان لبطلانه بجملته بترك بعضه وقوله وتدخل الإقامة في الاستئجار فيسقط ما يقابلها عند تركها، وأما ما اعتيد من فعل المؤذنين من التسبيحات، والأدعية بعد الصلوات فليس داخلا في الإجارة على الأذان فإذا لم يفعله لا يسقط من أجرته للأذان شيء وقوله إذ لا كلفة فيها ويؤخذ منه أنه لو كان فيها كلفة كأن احتاج في إسماع الناس إلى صعود محل عال وفي صعوده مشقة، أو مبالغة في رفع الصوت، والتأني في الكلمات ليتمكن الناس من سماعه صحت الإجارة لها اه ع ش(@)(@@) (قوله: عدم الصارف) إلى قوله 
ms854	 ومن ثم في المغني، وكذا في النهاية إلا قوله فلو قصد إلى لا النية(@)(@@) (قوله: عدم الصارف إلخ) فلو ظن أنه يؤذن للظهر فكانت العصر صح نهاية (قوله: لا النية إلخ) فلو أذن جاهلا بدخول الوقت فصادفه اعتد به وبهذا فارق التيمم، والصلاة نهاية وشرح العباب زاد المغني ويؤخذ من ذلك أن الخطبة كالأذان بناء على عدم اشتراط النية اه قال ع ش قضية هذا الفرق أنه لو خطب للجمعة جاهلا بدخول الوقت فتبين أنه في الوقت أجزأ لعدم اشتراط نية الخطبة ويحتمل عدم الإجزاء؛ لأن الخطبة أشبهت الصلاة وقيل إنها بدل من ركعتين سم على حج وقوله أجزأ إلخ هو المعتمد اه.(@)(@@) (قوله: لم ينصرفا عنه إلخ) أي:؛ لأن إرادة الصرف إنما تؤثر إذا قارنت وقوله وفي التفريع نظر لعل وجه النظر جريان ذلك على مقابل الأصح إذ حيث قصده وقع عنه لوجود شرطه فلا ينصرف عنه فليتأمل سم وقد يقال وجه النظر أن ما ذكر متفرع على اشتراط عدم الصارف المتفق عليه (قوله: وفي التفريع نظر) قد يقال التفريع واضح نظرا لاشتراط عدم الصارف بصري عبارة ع ش، والذي يظهر عدم تأتي النظر؛ لأن الصارف إنما يمنع الصحة إذا كان مقارنا للفظ أما بعده فلا فحيث قصد الأذان بالتكبيرتين حسبتا منه فلا يتأتى صرفهما بعد فإن لم يطل الفصل فلا وجه لمنع البناء وبقي ما لو أذن لدفع تغول الغيلان مثلا وصادف دخول الوقت فهل يكفي أم لا فيه نظر، والأقرب الأول اه(@)(@@) أقول: قضية اشتراط عدم الصارف عدم الكفاية، بل قول الشارح فلو قصدا إلخ كالصريح فيه (قوله:؛ لأنه) إلى قوله كما صرح في المغني وإلى قوله كما في المجموع في النهاية إلا قوله منه إلى أن نوى وقوله وقيل لا (قوله: فلا يجوز إلخ) ولا يصح الأذان للجماعة بالعجمية وهناك من يحسن العربية بخلاف ما إذا كان هناك من لا يحسنها فإن أذن لنفسه وكان لا يحسن العربية صح وإن كان هناك من يحسنها وعليه أن 
ms855	 يتعلم حكاه في المجموع عن الماوردي وأقره نهاية ومغني أي يسن له ع ش (قوله: ومنه) أي: من قوله للإلباس (قوله:<span class="matn- hr"> (@)PageV01P475(@)(@)(@@) حيث أمن) أي: الإلباس سم (قوله: سقوط مشروعيته إلخ) أي: للجماعة بفعلهم، والمنفرد بفعله ع ش (قوله: والنص إلخ) هذا يدل على أن مشروعية الأذان للصلاة وهو المعتمد كما مر لا للوقت وعلى هذا لو نوى المسافر تأخير الصلاة فإن قلنا بالأول لم يؤذن وإلا أذن مغني (قوله: بالنسبة للمصلي) أي: في تلك الصلاة نهاية قول المتن (إلا الصبح) أي: أذانه نهاية(@)(@@) (قوله: للخبر) إلى قوله وفيه في المغني إلا قوله ولو بالإشارة وقوله وقيل لا (قوله: بل ندب تقديم) أي تقديم أذان آخر على أذانه في الوقت سم (قوله: اعتد بها) أي: ولا إثم على الفاعل ع ش عبارة سم فقوله ولا تقدم أي لا يطلب تقديمها اه.(@)(@@) (قوله: بينهما) أي بين الإقامة، والصلاة (قوله: وفيه إلخ) أي: في المجموع (قوله: بذلك) أي: الأمر بالتسوية (قوله: فيطوف) أي المأمور بالتسوية (قوله: بذلك) أي: التسوية (قوله: انتهى) أي كلام المجموع (قوله: وبه يعلم إلخ) انظر منشأ هذا العلم أقول: منشؤه فإن كبر المسجد إلخ باعتبار قوله فيطوف عليهم إلخ فتأمل لكن قد يقال غاية هذا إطلاق يمكن تخصيصه بما تقدم سم (قوله: أن ينتظر إلخ) لعل ينتظر بالرفع خبر أن بالشد واسمه ضمير الشأن محذوف، والجملة خبر أن الجماعة إلخ وقوله أو تستثنى إلخ أي عن قولهم فإن كبر المسجد أمر الإمام إلخ ولو أبدل قوله أن الجماعة إذا كثرت بفيما إذا كثرت لسلم عن هذه التكلفات (قوله: قياما) حال من الإمام ومن معه وقوله إلى تسويتها متعلق بالوقوف (قوله: بأمر طائف) بالإضافة(@)(@@) (قوله: تطويلا إلخ) خبر؛ لأن إلخ (قوله: وفي شرحي إلخ) أي المسمى بالإيعاب (قوله: ما بحثه إلخ) خبر، والذي إلخ (قوله: وهو) أي: ما بحثه الزركشي أولا (قوله: انتظار الإمام إلخ) مفعول إطلاقهم وقوله إن فرض إلخ غاية لما بحثه أولا وقوله إن في ذلك أي 
ms856	 فيما بحثه أولا، وكذا الأمر في قوله الآتي؛ لأن ذلك (قوله: بأن مضى ذلك) ما يقطع النسبة (قوله: فيها) أي: في الجمعة (قوله: ومن ثم) أي لأجل الفرق بين الواجب وغيره (قوله: المضي فيها) أي: في الجمعة (قوله: هنا) أي: في غير الجمعة (بذلك) أي: بقدر الركعتين قول المتن (فمن نصف الليل) أي شتاء كان، أو صيفا نهاية ويأتي في الشارح ما يوافقه قال ع ش ولو أذن قبل نصف الليل هل يحرم، أو لا؟ فيه نظر اه سم وقضية قول الشارح قبل ولو أذن قبل الوقت بنيته حرم أم يقال هنا بالتحريم حيث أذن بنيته اه(@)(@@) (قوله: ولأن العرب) إلى قوله واختير في المغني (قوله: ولأن العرب إلخ) عبارة المغني وإنما جعل وقته في النصف الثاني؛ لأنه أقرب إلى الصبح إذ معظم الليل قد ذهب وقرب الأذان من الوقت فهو منسوب إلى الصبح ولهذا تقول العرب بعده انعم صباحا اه.(@)(@@) (قوله: حين يبقى سبع إلخ) ويدخل سبع الليل الآخر (@)PageV01P476(@)(@)(@@) بطلوع الفجر الأول وقيل وقته جميع الليل وقيل إذا خرج وقت اختيار العشاء مغني (قوله: وهو السدس الأخير) قال ابن أبي الصيف وضبط المتولي السحر بما بين الفجر الكاذب، والصادق مغني (قوله: وأذان الجمعة) إلى قوله على أنه في النهاية إلا قوله خلافا لما في الرونق (قوله: وأذان الجمعة إلخ) الأولى تقديمه على قول المتن فمن نصف الليل (قوله: ليس كالصبح في ذلك) أي: في التقديم على الوقت سم فلا يصح قبل الوقت ع ش(@)(@@) (قوله: وكل محل للجماعة) كذا في النهاية، والمغني قول المتن (يؤذن واحد إلخ) هل يسن تعدد أذان قضاء الصبح سم، والأقرب هنا وفيما إذا لم يؤذن قبل الفجر أنه يسن أذانا نظرا للأصل كما طلب التثويب في أذان فائتها نظرا لذلك ع ش وفيه وقفة (قوله: لما تقرر) أي: بقوله واختير إلخ (قوله: وحكمته) أي: حكمة سن مؤذنين للمسجد إلخ (قوله: والزيادة عليهما لا تسن إلا لحاجة) كذا في النهاية، والمغني (قوله: ثم إن اتسع 
ms857	) إلى قوله خلافا إلخ في المغني، وكذا في النهاية إلا قوله وإلا أقرع للابتداء (قوله: ترتبوا إلخ) قال في المجموع وعند الترتيب لا يتأخر بعضهم عن بعض لئلا يذهب أول الوقت نهاية ومغني (قوله: وإلا أقرع) أي: وإلا يكن فيهم راتب، أو كانوا كلهم مرتبين وتنازعوا في البداء أقرع إلخ بصري (قوله: لاختلاط الأصوات) أي اشتباهها ع ش (قوله: وإلا فواحد) أي: بالقرعة إذا تنازعوا نعم لنا صورة يستحب اجتماعهم فيها على الأذان مع اتساع الوقت وهي أذان الجمعة بين يدي الخطيب نص عليه الشافعي في البويطي لكن الأصح خلافه لتصريحهم ثم بأن السنة كون المؤذن بين يديه واحد نهاية وقوله لكن الأصح إلخ معتمد ع ش عبارة سم قوله وإلا فواحد قال في الكنز بالرضا، أو بالقرعة اه(@)(@@) (قوله: فإن اقتصر إلخ) أي: فإن اقتصر على مرة فالأولى أن يكون بعد الفجر نهاية ومغني قال ع ش يؤخذ من هذا أن ما يقع للمؤذنين في رمضان من تقديم الأذان على الفجر كاف في أداء السنة لكنه خلاف الأولى وقد يقال ملاحظة منع الناس من الوقوع فيما يؤدي إلى الفطر أن آخر الأذان إلى الفجر مانع من كونه خلاف الأولى ولا يقال لكنه يؤدي إلى مفسدة أخرى وهي صلاتهم قبل الفجر؛ لأنا نقول علمهم باطراد العادة بالأذان قبل الفجر مانع من ذلك وحامل على تحري تأخير الصلاة لتيقن دخول الوقت أو ظنه اه وفيه توقف، بل الأقرب الموافق لإطلاقهم أنه خلاف الأولى فليراجع (قوله: أقام الراتب) عبارة الروض ويقيم الراتب، ثم الأول أي ، ثم إن لم يكن راتب، أو كانوا كلهم راتبين فليقم الأول كما قاله في شرحه، ثم قال في الروض وإن أذنا معا أي وتنازعا فيمن يقيم فالقرعة انتهى وهو شامل للراتبين سم(@)(@@) (قوله: أو غيره فقط أقام) ظاهره وإن وجد الراتب سم عبارة النهاية، والمغني، والمؤذن الأول أولى بالإقامة ما لم يكن الراتب غيره فيكون الراتب أولى اه وهي تقتضي تقديم الراتب في هذه الصورة فليراجع (قوله 
ms858	: فإن تعدد) أي: غير الراتب ومثله كما هو ظاهر ما لو تعدد الراتب ولا يمكن جعل فاعل تعدد مطلق المؤذن ليشمل ما ذكر لصدقه حينئذ بما لو أذن راتب وغيره وكان أذان غير الراتب أولا فإن المقيم هو الراتب حينئذ أيضا، ثم ما قاله الشارح ظاهر إذا ترتبوا فإن أذنوا معا مجتمعين أو متفرقين في نواحي المسجد فينبغي أن يأتي الإقراع بصري وتقدم عن سم عن الروض ما يوافقه(@)(@@) قول المتن (ويسن لسامعه إلخ) وفي فتاوى السيوطي في جواب سؤال وما ذكر في السؤال من أن السامع للمؤذن في حال قيامه لا يجلس وفي حال جلوسه يستمر على جلوسه لا أصل له في (@)PageV01P477(@)(@)(@@) الحديث ولا ذكره أحد من أصحابنا في كتب الفقه فيجوز للسامع إذا كان قائما أن يجلس، أو جالسا أن يضطجع، أو مضطجعا أن يستمر على اضطجاعه ويجيب المؤذن حال الاضطجاع ولا يكره له ذلك، وأما كونه إذا سمع المؤذن لا يتوجه من مكانه لمخالفة الشيطان فهذا صحيح وقد ورد النهي عنه لكنه خاص بالمسجد انتهى باختصار قال في العباب تبعا للشيخ عز الدين ومن تبعه كالإسنوي وتلحين الأذان لا يسقط الإجابة وإن أثم به انتهى وقال الشارح في شرحه وجهه أن الإثم لأمر خارج كما مر نظيره، ثم إطلاقه حرمة تلحينه يتجه حمله على ما يغير المعنى كمد همزة أكبر ونحوها مما مر انتهى وفيه تصريح بسن الإجابة مع تغيير معناه وكان وجهه وجود ألفاظه وحروفه وإن انضم إليها غيرها ومع ذلك فقد يتوقف فيه، بل في أجزائه فليتأمل سم قول المتن (لسامعه) أي: ومستمعه مغني ونهاية قال الرشيدي لا حاجة إليه اه والسيد البصري وهو محل تأمل إذ هو داخل في المنطوق اه.(@)(@@) (قوله: كالإقامة) كذا في النهاية، والمغني، والمنهج وقال ع ش أي ولو كان اشتغاله بالإجابة يفوت تكبيرة الإحرام مع الإمام، أو بعض الفاتحة بل، أو كلها اه(@)(@@) (قوله: بأن يفسر اللفظ) أي: يميز حروفه أي ولو في البعض بدليل قوله الآتي ولو سمع 
ms859	 البعض إلخ سم (قوله: وإلا لم يعتد بسماعه) خلافا لقوله في شروح الإرشاد، والعباب بافضل ويجيب ندبا السامع ولو لصوت لا يفهمه سم وكردي وعبارة البرماوي قوله وسن لسامعها أي ولو لصوت لم يفهمه وإن كره أذانه وإقامته فإن لم يسمع إلا آخره أجاب (@)PageV01P478(@)(@)(@@) الجميع مبتدئا بأوله اه.(@)(@@) (قوله: نظير ما يأتي إلخ) يفرق سم (قوله: ولو جنبا) إلى قوله فرغا في النهاية، والمغني (قوله: ولو جنبا وحائضا) أي ونحوهما وهو المعتمد خلافا للسبكي في قوله لا يجيبان مغني ونهاية أي كالنفساء ع ش ومن به نجس ولم يجد ماء يتطهر به شرح بافضل عبارة سم قوله: ولو جنبا إلخ قضيته عدم كراهة إجابة المحدث، والجنب، والحائض، بل صريح في استحباب إجابتهم ويشكل عليه كراهة الأذان، والإقامة لهم وفرق شيخ الإسلام أي، والنهاية بأن المؤذن، والمقيم مقصران حيث لم يتطهرا عند مراقبتهما الوقت، والمجيب لا تقصير منه؛ لأن إجابته تابعة لأذان غيره وهو لا يعلم غالبا وقت أذانه انتهى قال الشارح في شرح العباب وهو حسن متجه انتهى وتقدم عن التبيان ما أفاد عدم كراهة ذكر المحدث وعن فتاوى السيوطي عدم كراهة ذكر الجنب أيضا (فرع)(@)(@@) لو دخل يوم الجمعة في أثناء الأذان بين يدي الخطيب ففي العباب تبعا لما اختاره أبو شكيل أنه يجيب قائما، ثم يصلي التحية بخفة ولو تعارض إجابة الأذان وذكر الوضوء بأن فرغ منه وسمع الأذان بدأ بذكر الوضوء؛ لأنه للعبادة التي باشرها وفرغ منها (فرع)(@)(@@) لا تسن إجابة أذان نحو الولادة وتغول الغيلان انتهى اه سم قال ع ش قوله إنه يجيبه قائما إلخ ولو قيل بأنه يصلي، ثم يجيب لم يكن بعيدا؛ لأن الإجابة لا تفوت بطول الفصل ما لم يفحش الطول على أنه لا يمكنه الإتيان بالإجابة، والخطيب يخطب بخلاف الصلاة فإنها تمتنع عليه إذا طال الفصل وقوله لا تسن إجابة أذان نحو الولادة إلخ نقل عن م ر مثله اه قول المتن (مثل قوله) وينبغي أن لا يتراخى عنه بحيث لا 
ms860	 يعد جوابا له قال في العباب ولو ثنى حنفي الإقامة أجيب مثنى وقال في شرحه كما نقله الأذرعي عن ابن كج؛ لأنه هو الذي يقيم فأدير الأمر على ما يأتي به انتهى اه سم وشوبري وإليه يميل كلام النهاية فإنه أورد في ذلك احتمالين، ثم قال وقد تعرض لهذه المسألة ابن كج في التجريد وجزم فيه بالأول اه قال ع ش هو المعتمد أي كون الجواب مثنى اه.(@)(@@) (قوله: بأن يأتي بكل كلمة إلخ) قال الملا علي القارئ في رسالته الكبرى في الموضوعات ما نصه حديث «مسح العينين بباطن أنملتي السبابتين بعد تقبيلهما عند سماع قول المؤذن أشهد أن محمدا رسول الله مع قوله أشهد أن محمدا عبده ورسوله» وحديث «رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد - صلى الله عليه وسلم - نبيا» ذكره الديلمي في الفردوس من حديث أبي بكر الصديق أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال «من فعل ذلك فقد حلت عليه شفاعتي» قال البخاري لا يصح وأورده الشيخ أحمد في كتابه موجبات الرحمة بسند فيه مجاهيل مع انقطاعه عن الخضر - عليه السلام - وكل ما يروى في هذا فلا يصح رفعه ألبتة قلت وإذا ثبت رفعه إلى الصديق فيكفي العمل به لقوله - عليه الصلاة والسلام - «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين» وقيل لا يفعل ولا ينهى وغرابته لا تخفى على ذوي النهى اه(@)(@@) (قوله: لكن بحث الإسنوي إلخ) وفاقا للأسنى، والمغني، والنهاية وزاد فيها أي النهاية وما ذهب إليه ابن العماد من عدم حصول سنة الإجابة في حال المقارنة محمول على نفي الفضيلة الكاملة بصري (قوله: فرغا معا أم لا) صادق بفراغ السامع أولا سم (قوله: (@)PageV01P479(@)(@)(@@) فبينت أنه لا تكفي المقارنة) وقد يدعي أنه لا يتصور المقارنة الحقيقية مع قصد الجواب، بل لا بد من تقدم الأذان ولو بعض حرف منه (قوله : ردا عليه) أي: الإسنوي (قوله: وكما لو قارن) أي المأموم (قوله:؛ لأن ما هنا جواب) كونه جوابا محل تأمل فتأمل بصري (قوله: وهو يستدعي التأخر) قد يقال، والتبعية 
ms861	 هناك تقتضي التأخر وقد يفرق سم (قوله: ومراده) أي ابن العماد (قوله: أن المقارنة ثم) أي: مقارنة المأموم للإمام في أفعال الصلاة(@)(@@) و (قوله: فلتمنع) أي: المقارنة، أو كراهتها (هنا) أي: في الإجابة (قوله:؛ لأنها) أي: الكراهة، أو المقارنة (قوله:؛ لأنها ثم خارجية وهنا إلخ) تحرر هذه التفرقة سم ولا موقع لهذا المنع بعد تعليل الشارح لدعواه بقوله الآتي إذ مفهوم الجوابية إلخ إلا أن يقصد بمنع المدعى منع دليله الآتي (قوله: وحاصله) أي: حاصل الفرق الذي أشار إليه تعليل ابن العماد (قوله: فمخالفته) أي: مخالفة التأخر بالمقارنة (قوله: أمر بمتابعة) أي: متابعة المأموم للإمام و (قوله: ومخالفته) أي مخالفة ذلك الأمر المذكور بالمقارنة و (قوله: لذلك) أي لتعظيم الإمام (قوله: وذلك) راجع إلى ما في المتن (قوله: وللخبر المتفق عليه «إذا سمعتم» إلخ) أي: ويقاس بالمؤذن المقيم مغني (قوله: وأخذوا إلخ) اعتمده النهاية، والمغني، ثم قالا وأفهم كلام المصنف عدم استحباب الإجابة إذا علم أذان غيره أي، أو إقامته ولم يسمع ذلك لصمم، أو بعد وقال في المجموع أنها الظاهر؛ لأنها معلقة بالسماع في الخبر وكما في نظيره من تشميت العاطس اه.(@)(@@) (قوله: ولم يقل مثل ما تسمعون) وقد يقال المتبادر من الحديث أنه هو المراد وإن لم يقله تحرزا عن تكرر اللفظ(@)(@@) (قوله: وإن لم يسمعه) ولا يبعد فيما لو ترك المؤذن الترجيع أن يأتي به السامع تبعا لإجابته فيما عداه سم (قوله: كل الأذان) أي: أو ثلثه مثلا (قوله: كفى في أصل سنة الإجابة) وفاقا للنهاية، والمغني ونقله سم عن العباب عبارته قال في العباب تبعا للمجموع، والظاهر تداركه إن قرب الفصل أي فيما إذا ترك المتابعة إلى الفراغ اه، وكذا نقله الكردي عن الإمداد وغيره (قوله: وبهذا الذي قررته إلخ) أي: بقوله ويؤخذ من ترتيبه إلخ (قوله: لمقالة الإسنوي) أي: من إجزاء المقارنة (قوله: ويقطع) إلى المتن في النهاية، والمغني إلى قوله إن علم وتعمد (قوله: نحو القراءة إلخ) كالاشتغال بالعلم وفي النهاية، والمغني وإذا كان 
ms862	 السامع، أو المستمع في طواف أجابه فيه كما قاله الماوردي اه.(@)(@@) (قوله: فإنه إلخ) أي: كل واحد من الثلاثة عبارة النهاية، والمغني فإن قال في التثويب صدقت وبررت، أو قال حي على الصلاة، أو الصلاة خير من النوم بطلت صلاته بخلاف ما لو قال صدق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلا تبطل به كما في المجموع ولو كان المصلي يقرأ في الفاتحة فأجابه قطع موالاتها ووجب عليه أن يستأنفها اه قال ع ش قوله م ر، أو قال حي على الصلاة خرج به ما لو قال في إجابة الحيعلتين لا حول ولا قوة إلا بالله فلا يضر اه(@)(@@) (قوله: ولمجامع إلخ) أي: ولمن بمحل نجاسة ومن يسمع الخطيب شرح بافضل (قوله: إن قرب الفصل) أي فإن طال الفصل عرفا لم يستحب لهما الإجابة نهاية ومغني (قوله: واختار السبكي إلخ) تقدم عن شيخ الإسلام ما يدل على عدم كراهة إجابتهما سم وتقدم عن النهاية، والمغني اعتماد سن إجابتهما ولعلهم حملوا الخبر الأول على استحباب دوام الطهر بقدر الإمكان وحملوا الجنابة في الخبر الثاني على حالة الوطء (قوله: إلا الجنابة) تقدم عن فتاوى السيوطي أنه لا يكره الذكر للمحدث، بل ولا للجنب سم (قوله: ويجيب مؤذنين مرتبين إلخ) ومما عمت به البلوى ما إذا أذن المؤذنون واختلطت (@)PageV01P480(@)(@)(@@) أصواتهم على السامع وصار بعضهم يسبق بعضا وقد قال بعضهم لا تستحب إجابة هؤلاء، والذي أفتى به الشيخ عز الدين أنه تستحب إجابتهم نهاية وأقره سم والرشيدي قال البصري وينبغي أن يكون محله إذا سمع ولو بعضه من واحد منهم اه أقول ويمكن أنه جرى على ما مر عن شروح الإرشاد، والعباب وبافضل للشارح وقال ع ش قوله م ر ما إذا أذن المؤذنون أي في محل واحد أو محال وسمع الجميع وقوله م ر، والذي أفتى به الشيخ عز الدين إلخ معتمد وقوله م ر أنه يستحب إجابتهم أي إجابة واحد منهم ويتحقق ذلك بأن يتأخر بكل كلمة حتى يغلب على ظنه أنهم 
ms863	 أتوا بها بحيث تقع إجابته متأخرة أو مقارنة اه ع ش(@)(@@) (قوله: والأول) أي جوابه ع ش (قوله: آكد ) أي فيكره تركه نهاية ومغني (قوله: فإنهما سواء) أي لتقدم الأول فيهما ووقوع الثاني في الوقت في الصبح ومشروعيته في عصره - صلى الله عليه وسلم - في الجمعة نهاية ومغني (قوله: ولو سمع البعض) سواء كان من الأول أو الآخر ع ش الأولى بعض الأذان سواء اتحد، أو تعدد وسواء على التعدد كان من الأول، أو الآخر، أو من كل منهما (قوله: أجاب فيما لا يسمعه) أي: سن له أن يجيب في الجميع مغني ونهاية وعبارة سم عن العباب أجاب فيه وفيما لا يسمعه تبعا اه.(@)(@@) (قوله: عقب كل) عبارة النهاية، والمغني بدل كل منهما اه.(@)(@@) (قوله: عن المعصية) لا يبعد أن يقال هنا أيضا ومنها الإخلال بما دعوتني إليه نظير ما يأتي بصري قول المتن (إلا بالله) أي بعون الله فقد ثبت «عن ابن مسعود أنه قال كنت عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت لا حول ولا قوة إلا بالله فقال - صلى الله عليه وسلم - تدري ما تفسيرها قلت لا قال لا حول عن معصية الله إلا بعصمة الله ولا قوة على طاعة الله إلا بعون الله، ثم ضرب بيده على منكبي وقال هكذا أخبرني جبريل - عليه السلام -» مغني(@)(@@) (قوله: فجملة إلخ) عبارة المغني ويقول ذلك في الأذان أربعا وفي الإقامة مرتين قاله في المجموع وقيل يحوقل مرتين في الأذان واختاره ابن الرفعة وكلام المصنف يميل إليه ولو عبر بحيعلاته لوافق الأول، والمعتمد (فائدة)(@)(@@) الحاء، والعين لا يجتمعان في كلمة واحدة أصلية الحروف لقرب مخرجهما إلا أن يؤلف كلمة من كلمتين كقوله حيعل فإنها مركبة من كلمتين من حي على الصلاة ومن حي على الفلاح ومن المركب من كلمتين قولهم: حوقل إذا قال لا حول ولا قوة إلا بالله هكذا قاله الجوهري وقال الأزهري وغيره حولق بتقديم اللام على القاف فهي مركبة من حول وقاف قوة اه.(@)(@@) (قوله: وبررت 
ms864	) زاد في الإيعاب بالحق نطقت ع ش (قول بكسر الراء إلخ) أي: صرت ذا بر أي خير كثير نهاية ومغني (قوله:؛ لأنه) إلى قوله ولاشتماله في المغني إلا قوله وجعلني من صالحي أهلها(@)(@@) (قوله: رد إلخ) عبارة النهاية، والمغني ادعى الدميري أنه غير معروف وزاد الأول ويجاب عنه بأن من حفظ حجة على من لم يحفظ اه.(@)(@@) (قوله: وبحث الإسنوي إلخ) اعتمده النهاية، والمغني وجزم به الشارح في شرح بافضل (قوله: في الليلة إلخ) ليس بقيد كما في شرح العباب، بل النهاية كذلك كردي (قوله: أو نحو المظلمة) كذات الريح نهاية ومغني (قوله: عقب الحيعلتين) أي: أو بعد فراغ الأذان وهو الأولى نهاية ومغني وشرح بافضل (قوله: «ألا صلوا في رحالكم» إلخ) ولا يبعد سن إجابة الصلاة جامعة بلا حول ولا قوة إلا بالله سم على حج اه ع ش ونقل الكردي مثله عن الزيادي (قوله: وقوله) أي المؤذن في نحو الليلة الممطرة (ذلك) أي: ألا صلوا في رحالكم (قوله: سنة) أي: لخبر الصحيحين عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما -<span class="matn- hr"> (@)PageV01P481(@)(@)(@@) «قال لمؤذنه في يوم مطير وهو يوم الجمعة إذا قلت أشهد أن محمدا رسول الله فلا تقل حي على الصلاة، بل قل صلوا في بيوتكم فكأن الناس استنكروا ذلك فقال أتعجبون من ذا قد فعله من هو خير مني يعني النبي - صلى الله عليه وسلم -» إلخ(@)(@@) قال الشارح في شرح العباب أي، والنهاية ومغني لا تقل حي على الصلاة أي مقتصرا عليه لا أنه يقول عوضه فلا ينافي ما ذكروه أنه يقوله بعده الصريح في أنه إذا أتى به عوضا عن الحيعلتين، أو أحدهما لا يصح ومال جمع إلى الأخذ بظاهر الحديث أنه يأتي به عوضا عنهما انتهى اه سم ومن ذلك الجمع المغني كما مر(@)(@@) (قوله: ويسن) إلى قوله ولاشتماله في النهاية (قوله: والمقيم) عبارة النهاية، وكذا مقيم لحديث ورد فيه رواه ابن السني وذكره المصنف في أذكاره اه.(@)(@@) (قول المتن أن يصلي إلخ) وتحصل السنة بأي لفظ 
ms865	 أتى به مما يفيد الصلاة عليه - صلى الله عليه وسلم - ومعلوم أن أفضل الصيغ على الراجح صلاة التشهد فينبغي تقديمها على غيرها ومن الغير ما يقع للمؤذنين من قولهم الصلاة، والسلام عليك يا رسول الله إلى آخر ما يأتون به فيكفي (فائدة)(@)(@@) قال الحافظ ابن حجر ويتأكد الصلاة عليه - صلى الله عليه وسلم - في مواضع ورد فيها أخبار خاصة أكثرها بأسانيد جياد عقب إجابة المؤذن وأول الدعاء وأوسطه وآخره وفي أوله آكد وفي أثناء تكبيرات العيد وعند دخول المسجد، والخروج منه وعند الاجتماع، والتفرق وعند السفر، والقدوم منه، والقيام لصلاة الليل وختم القرآن وعند الهم، والكرب، والتوبة وقراءة الحديث وتبليغ العلم، والذكر ونسيان الشيء وورد أيضا في أحاديث ضعيفة عند استلام الحجر وطنين الأذن، والتلبية وعقب الوضوء وعند الذبح، والعطاس وورد المنع منها عندهما أيضا انتهى مناوي اه ع ش(@)(@@) (قوله: ويسلم) أي: لما مر من كراهة إفراد أحدهما عن الآخر نهاية ومغني قول المتن (بعد فراغه) أي: ولو كان اشتغاله بذلك يفوت تكبيرة الإحرام مع الإمام، أو بعض الفاتحة، بل، أو كلها ع ش (قوله: من الأذان، أو الإقامة) أي، أو الإجابة رشيدي (قوله: ثم يسن له إلخ) أي: لكل من المؤذن، والمقيم وسامعهما وظاهر أن كلا من الإجابة، والصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم -، والدعاء سنة مستقلة فلو ترك بعضها سن أن يأتي بالباقي ع ش (قوله: عقبهما) أي: الصلاة، والسلام قول المتن (اللهم) أصله يا الله حذفت ياؤه وعوضت عنها الميم ولهذا امتنع الجمع بينهما نهاية ومغني (قوله : هي الأذان) أي: أو الإقامة مغني وشرح المنهج قول المتن (آت) أي: أعط نهاية ومغني (قوله: إظهار الافتقار، والتواضع) عبارة النهاية، والمغني وشرح بافضل إظهار شرفه وعظم منزلته اه.(@)(@@) (قوله: - صلى الله عليه وسلم -) كان الأولى تقديمه على إليها (قوله: «، ثم سلوا» إلخ) عبارة النهاية، والأصل في ذلك قوله - صلى الله عليه وسلم - كما في خبر مسلم «إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي فإنه 
ms866	 من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله» إلخ(@)(@@) (قوله: فلا يجب لأحد إلخ) قد يقال الوجوب فيما ذكر عليه - صلى الله عليه وسلم - لا على الله سبحانه وتعالى فإن قدر قبول احتيج إلى ما ذكره من التأويل لكنه خلاف الظاهر ولا ضرورة تدعو إليه بصري أقول وأيضا لو سلم فالوجوب هنا بالمعنى اللغوي أي الحصول، والثبوت، والمراد به مجرد الوعد بفضله (قوله: وحذف) إلى المتن في النهاية وقال المغني وزاد في التنبيه بعد، والفضيلة «، والدرجة الرفيعة» وبعد وعدته «يا أرحم الراحمين» اه قال الكردي وفي فتح الباري زاد في رواية البيهقي «إنك لا تخلف الميعاد» اه.(@)(@@) (قوله: وختمه إلخ) معطوف على قوله، والدرجة الرفيعة (قوله: من المنكر) أي ومن المعرف بالأولى قال سم أي، أو نعت له مقطوع فإن النعت المقطوع تجوز مخالفته (@)PageV01P482(@)(@)(@@) للمنعوت تعريفا وتنكيرا ولذا أعربوا {الذي جمع مالا} [الهمزة: 2] نعتا مقطوعا {لكل همزة لمزة} [الهمزة: 1] اه أقول: هذا داخل في قول الشارح الآتي ويجوز إلخ فإنه راجع للمنكر أيضا كما هو صريح صنيع النهاية، ثم رأيت قال السيد البصري ما نصه قوله، أو نعت للمعرف قد يوهم اقتصاره في المعرف على ما ذكر عدم تأتي البدلية فيه وليس كذلك كما هو واضح وقوله يجوز إلخ متأت على كلا الوجهين كما هو ظاهر اه.(@)(@@) (قوله: وهو) أي المقام المحمود (هنا) أي: في دعاء الأذان(@)(@@) (قوله: أي كسجود الصلاة) وهل هو بطهارة سم (قوله: لما فزعوا) أي: أهل المحشر وهو ظرف لقوله المتصدي (قوله : واختلفوا فيه إلخ) أي: في المقام المحمود (قوله:، والأشهر) مبتدأ خبره قوله كما هنا (قوله: وقد أكد) أي: إرادة الضد (قوله: ويسن) إلى قوله أي للخلاف في النهاية، والمغني (قوله: ويسن الدعاء إلخ) وأن يقول المؤذن ومن سمعه بعد أذان المغرب اللهم هذا إقبال ليلك وإدبار نهارك وأصوات دعاتك اغفر لي وبعد أذان الصبح اللهم هذا إقبال نهارك وإدبار ليلك وأصوات دعاتك اغفر لي وآكد الدعاء كما في العباب سؤال 
ms867	 العافية في الدنيا، والآخرة نهاية ومغني قال ع ش قوله م ر بعد أذان المغرب أي وبعد إجابة المؤذن، والصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - وكل من هذه سنة مستقلة فلا يتوقف طلب شيء منها على فعل غيره وقوله م ر اغفر لي عبارة شرح البهجة فاغفر لي وقوله م ر سؤال العافية أي كان يقول اللهم إني أسألك العافية في الدنيا، والآخرة ع ش عبارة الكردي فيقول اللهم إني أسألك العافية في ديني ودنياي وأهلي ومالي وولدي اه(@)(@@) (قوله: بين الأذان، والإقامة) أي: وإن طال ما بينهما ويحصل أصل السنة بمجرد الدعاء، والأولى شغل الزمن بتمامه بالدعاء إلا وقت فعل الراتبة على أن الدعاء في نحو سجودها يصدق عليه أنه دعاء بين الأذان، والإقامة ومفهوم كلام الشارح م ر أنه لا يطلب الدعاء بعد الإقامة وقبل التحرم ويوجه بأن المطلوب من المصلي المبادرة إلى التحرم لتحصل له الفضيلة التامة ع ش (قوله: ويكره للمؤذن إلخ) ويندب له أن يتحول من مكان الأذان للإقامة ولا يقيم وهو يمشي نهاية ومغني (قوله: ويسن تأخيرها) أي: الإقامة عبارة النهاية، والمغني، والأسنى ويسن أن يفصل المؤذن، والإمام بين الأذان، والإقامة بقدر اجتماع الناس في محل الصلاة وبقدر فعل السنة التي قبلها ويفصل في المغرب بينهما بنحو سكتة لطيفة كقعود يسير لضيق وقتها ولاجتماع الناس إليها عادة قبل وقتها وعلى تصحيح المصنف من استحباب سنة المغرب قبلها يفصل بقدر أدائها أيضا اه وسئلت عما يفعله بعض الأئمة من تعجيل الصلاة عقب دخول وقتها ولا ينتظر لمن يريد الجماعة من أهل محلته ويستدل على ذلك بإطلاق قول الإحياء إن المطلوب من الإمام مراعاة أول الوقت ولا ينبغي له أن يؤخر الصلاة لانتظار كثرة الجمع إلخ الجواب أنه يسن للإمام بعد تيقن دخول الوقت، والأذان عقبه أن ينتظر في غير صلاة المغرب قدر ما يسع عادة لفعل أهل محلة المسجد مثلا لأسباب الصلاة كالطهارة، والستر وراتبتها ولاجتماعهم فيه ويختلف مقداره باختلاف سعة المحلة، ثم بعد 
ms868	 مضي ذلك المقدار يصلي بمن حضر وإن قل ولا ينتظر ولو نحو شريف عالم فإن انتظر كره(@)(@@) وأما صلاة المغرب فيصليها بعد تيقن دخول وقتها ومضي ما يسع أذانها وراتبتها بمن حضر من غير انتظار وهذا خلاصة ما في التحفة، والنهاية، والأسنى، والمغني وعليه يحمل إطلاق الغزالي في الإحياء ويظهر أن المقدار الذي يسع عادة ما تقدم في غير المغرب لا ينقص ذلك عن ربع ساعة فلكية فيندب للإمام أن ينتظر في غير صلاة المغرب ربع الساعة مطلقا، ثم إن اقتضت سعة المحلة مثلا زيادة عليه فيزيد على ذلك قدر ما تقتضيه سعتها بحيث يقع جميع الصلاة في وقت الفضيلة والله أعلم(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في استقبال القبلة](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في استقبال القبلة)(@)(@@) (قوله: أو بدلها) وهو صوب المقصد في نفل السفر (قوله: وما يتبع ذلك) أي: كوجوب إتمام الأركان كلها، أو بعضها في نفل السفر ع ش (قوله: استقبال عين القبلة) أي: لا جهتها (@)PageV01P483(@)(@)(@@) على المعتمد في مذهبنا يقينا في القرب وظنا في البعد شيخنا (قوله: أي الكعبة) إلى قوله وفي الخادم في النهاية (قوله:؛ لأن ثبوتهما منها) أي ثبوت كونهما جزءا من الكعبة (قوله: وفي الخادم إلخ) عبارة شيخنا، والمراد بعينها جرمها أو هواؤها المحاذي إن لم يكن المصلي فيها وإلا فلا يكفي هواؤها، بل لا بد من جرمها حقيقة حتى لو استقبل شاخصا منها ثلثي ذراع فأكثر تقريبا جاز اه.(@)(@@) (قوله: وهوائه) بالجر عطفا على البيت(@)(@@) (قوله: السابعة) راجع إلى السماء أيضا شوبري (قوله: والمعتبر مسامتتها عرفا إلخ) لا يخفى أن هذا ظاهر فيما قاله إمام الحرمين من أنه لو وقف صف آخر المسجد بحيث يخرج بعضهم لو قربوا عن السمت صحت صلاتهم بخلاف ما لو خرج بعض الصف القريب عن السمت فإنه لا تصح صلاة من خرج عنه مع القطع بأن حقيقة المحاذاة لا تختلف في القرب، والبعد فتعين أن المتبع فيه أي في البعد حكم الإطلاق، والتسمية لا حقيقة المسامتة فمن أطلق عليه اسم الاستقبال عند البعد صحت 
ms869	 صلاته وإن كان لو قرب خرج عن السمت إذ يعد في العرف محاذيا انتهى حينئذ فهذا لا يلتئم مع قوله الآتي إن صحت صلاة الصف الطويل محمول على انحراف فيه، أو على أن المخطئ غير معين أي إذ الكل مستقبلون عرفا فتأمله وبالجملة فالأوجه ما قاله الإمام فليتدبر سم على حج اه ع ش ويأتي عن الرشيدي ما يوافقه وقوله فهذا لا يلتئم مع قوله إلخ أقول: وكذا لا يلتئم مع قوله الآتي لكن يقينا إلخ؛ لأن عدم توجه بعض الصف الطويل بلا انحراف فيه إلى عين الكعبة أمر محقق، وكذا عدم المسامتة الحقيقية للإمام أو مأمومه فيما يأتي في كلام القيل أمر مقطوع به كما نبه عليه الرشيدي، ثم قال فالحاصل أنا متى اعتبرنا المسامتة الحقيقية فإلزام الفارقي وهو صاحب القيل الآتي لا محيد عنه فالمتعين الاكتفاء بالمسامتة العرفية التي قالها إمام الحرمين وسيعول الشارح م ر عليها فيما يأتي في شرح قول المصنف ومن صلى في الكعبة واستقبل جدارها إلخ اه(@)(@@) (قوله: وكونها) أي: المسامتة (قوله: وبمعظم البدن في الركوع، والسجود) يوهم أنه لو خرج دون المعظم عن القبلة في الركوع، والسجود، أو خرج الصدر فيهما عنها لا يضر وليس بمراد ولو أول الصدر الذي عبروا به بقوله أي بجهة الصدر التي هي أمام البدن الصادق لأحوال المصلي جميعها قياما وقعودا وركوعا وسجودا واستلقاء واضطجاعا لكان أولى طائفي على التحفة (قوله: إلا فيما يأتي) حاصل ما يأتي وجوب الاستقبال بالوجه ومقدم البدن في حق المصلي لجنبه وبالوجه في حق المصلي مستلقيا مع منازعته في وجوب الوجه الأول سم عبارة شيخنا واستقبالها بالصدر حقيقة في الواقف، والجالس وحكما في الراكع، والساجد ويجب استقبالها بالصدر، والوجه لمن كان مضطجعا وبالوجه، والأخمصين إن كان مستلقيا اه.(@)(@@) (قوله: ولا بنحو اليد) أي: كقدميه أخذا بإطلاقهم وهو الظاهر وإن استبعده سم على حج ع ش (قوله: مما يأتي) أي: آنفا بقوله بخلاف غيره كطرف اليد إلخ (قوله: على ذلك) أي: الاستقبال(@)(@@) (قوله: كما 
ms870	 يأتي) أي: في شرح ومن أمكنه علم القبلة (قوله: لقوله إلخ) تعليل لما في المتن (قوله: فول إلخ) أي:، والاستقبال لا يجب في غير الصلاة فتعين أن يكون فيها نهاية ومغني (قوله: وجهك ) المراد بالوجه الذات، والمراد بالذات بعضها كالصدر فهو مجاز مبني على مجاز بجيرمي (قوله: بدليل إلخ) وأيضا قد فسروا الشطر بالجهة، والجهة تطلق على العين حقيقة وعلى غيرها مجازا، بل ادعى بعضهم أنها لا تطلق إلا على العين سم وزيادي اه بجيرمي (قوله: «أنه - صلى الله عليه وسلم - (@)PageV01P484(@)(@)(@@) ركع ركعتين» إلخ) أي: مع خبر «صلوا كما رأيتموني أصلي» نهاية ومغني (قوله: وصحة صلاة الصف إلخ) مر ما فيه (قوله: محمول على انحراف إلخ) اعتمده الزيادي وشيخنا (قوله: أو على أن المخطئ فيه غير معين) هذا لا يصح فيما إذا امتد صف من جبل حراء إلى جبل ثور وكان الإمام طرف هذا الصف فإنه يقطع بأن الإمام ومن بالطرف الآخر خارجان عن محاذاة الكعبة لا يقال المراد المخطئ عن المحاذاة اسما لا حقيقة؛ لأنا نقول لا مخطئ بهذا المعنى في هذا الفرض أي إن الصف من المشرق إلى المغرب سم ويأتي عن الرشيدي ما يوافقه(@)(@@) (قوله:؛ لأن صغير الجرم إلخ) كان وجه هذا التعليل أن اتساع المسامتة عند زيادة البعد يوجب عموم المحاذاة مع الانحراف ويوجب عدم تعين المخطئ؛ لأن اتساع المسامتة يقتضي انغماره في غيره فلا يتعين هذا مع أن الوجه أن هذا التعليل إنما يناسب ما قاله الإمام كما تقدم من أن المعتبر حكم الإطلاق، والتسمية لا حقيقة المسامتة فتأمله سم وفي الرشيدي ما حاصله إن أراد المسامتة الحقيقية وهو الموافق لمدعاه من عدم تعين المخطئ فقوله فاندفع إلخ ممنوع؛ لأن عدم مسامتة الإمام، أو المأموم فيما يأتي أمر مقطوع به فلم تصح القدوة وإن أراد المسامتة العرفية فلا تقريب؛ لأن المسامتة بهذا المعنى متحققة بالنسبة للكل اه .(@)(@@) (قوله: فاندفع إلخ) أقول: في اندفاعه نظر ظاهر؛ لأنه إذا كان بين الإمام، والمأموم قد رسمت الكعبة أي 
ms871	 بأن كانت المسافة بينهما تسع جميع الكعبة فأكثر وعلم أن الكعبة في تلك المسافة علم أن كلا منهما خارج عنها، بل قد يخرج طرفا الصف الخارج عن مكة عن طرفيها فيعلم قطعا خروج كل من الطرفين عن الكعبة؛ لأنها بعض عن مكة التي خرج الطرفان عنها فإذا اقتدى أحدهما بالآخر خرج كل منهما من محاذاتها وبهذا يندفع أيضا قوله: أو على أن المخطئ غير معين فتأمله ويجاب عن هذا بأن مراده أنه لا بد في الصف الطويل من أحد الأمرين إما الانحراف وإما كونه بحيث لا يتعين المخطئ فمتى كان بحيث يتعين فلا بد من الانحراف وإلا لم يصح فليتأمل(@)(@@) نعم هذا الجواب يقتضي أن المعتبر المسامتة حقيقة فيخالف قوله السابق عرفا لا حقيقة سم (قوله: أن من صلى بإمام إلخ) عبارة النهاية أن من صلى مأموما في صف مستطيل وبينه وبين الإمام أكثر من سمت الكعبة لا تصح صلاته لخروجه، أو خروج إمامه عن سمتها اه (قوله: عن محاذاته) أي البيت الشريف (قوله: لو كان) أي مستقبل الركن (قوله: في كل منهما) الأولى في واحد منهما (قوله: أما العاجز) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله قال شارح (قوله: لنحو مرض) أي: بأن لم يقدر على التوجه بنفسه ولم يجد من يوجهه في محل يجب طلب الماء منه لا يقال هو عاجز فكيف يمكنه الطلب؛ لأنا نقول يمكنه تحصيله بما دونه ع ش (قوله: أو ماله) قضيته أن الخوف على الاختصاص لا أثر له وإن كثر ع ش (قوله: فيصلي على حسب حاله إلخ) ظاهره ولو كان الوقت واسعا وقياس ما تقدم في فاقد الطهورين ونحوه أنه إن رجا زوال العذر لا يصلي إلا إذا ضاق الوقت وإن لم يرج زواله صلى في أوله، ثم إن زال بعد على خلاف ظنه وجبت الإعادة في الوقت وإن استمر العذر حتى فات الوقت كانت فائتة بعذر فيندب قضاؤها فورا ويجوز التأخير بشرط أن يفعلها قبل موته كسائر الفوائت ع ش أقول ويفيد 
ms872	 التقييد بضيق الوقت ما يأتي عن النهاية عند قول المتن إلا في شدة الخوف (قوله: ولا يعيد إلخ) أي: وجوبا قال في الكفاية ووجوب الإعادة دليل على الاشتراط أي (@)PageV01P485(@)(@)(@@) فلا يحتاج إلى التقييد بالقادر فإنها شرط للعاجز أيضا بدليل القضاء ولذلك لم يذكره في التنبيه، والحاوي واستدرك على ذلك أي الكفاية السبكي فقال لو كان شرطا لما صحت الصلاة بدونه ووجوب القضاء لا دليل فيه اه وفي هذا نظر؛ لأن الشرط إذا فقد تصح الصلاة بدونه وتعاد كفاقد الطهورين، ثم رأيت الأذرعي تعرض لذلك مغني وارتضى النهاية بما قاله السبكي، ثم استدل عليه بما لا يتجه(@)(@@) (قوله: ولو تعارض هو، والقيام قدمه؛ لأنه آكد) عبارة النهاية ولو أمكنه أن يصلي إلى القبلة قاعدا وإلى غيرها قائما وجب الأول؛ لأن فرض القبلة آكد من فرض القيام إلخ، وكذا في المغني إلا أنه قال راكبا بدل قاعدا (قوله: لعذر) أي: كالسفر (قوله: بخلاف القيام) أي: فإنه يسقط في النفل مع القدرة من غير عذر نهاية(@)(@@) قول المتن (إلا في شدة الخوف) ومن الخوف المجوز لترك الاستقبال أن يكون شخص في أرض مغصوبة ويخاف فوت الوقت فله أن يحرم ويتوجه للخروج ويصلي بالإيماء نهاية قال السيد البصري قوله م ر فله إلخ مؤذن بعدم وجوب ذلك عليه وهو محل تأمل اه وقال ع ش قوله م ر فله إلخ قضيته أن هذا الفعل لا يتعين عليه وحينئذ فهل يخرج ويؤخر الصلاة إلى ما بعد الوقت أو يصليها ماكثا في المغصوب، أو كيف الحال ويحتمل أن يقال هو جواز بعد منع فيصدق بالوجوب اه(@)(@@) وقوله ويصلي بالإيماء أي ويعيد لندرة ذلك كما نقله سم على حج عن م ر اه ع ش (قوله: وما ألحق به مما يأتي) أي: من خوف النار، والسيل، والسبع ونحوها ولا يخفى أن ما ذكر من أفراد الخوف حقيقة وإنما هي ملحقة بالقتال ولذا قال المغني، والنهاية أي فيما يباح من قتال، أو غيره اه.(@)(@@) (قوله: ولو أمن راكبا 
ms873	 إلخ) وفي الروض في باب الخوف ولو صلى على الأرض فحدث الخوف الملجئ ركب وبنى وإن ركب احتياطا أعاد اه ولم يتعرض لاستدباره في ركوبه أولا سم أي للفرق بكون الركوب هناك في الخوف، والنزول هنا بعد زواله(@)(@@) (قوله: أن لا يستدبر إلخ) أي: في نزوله فإن استدبرها بطلت صلاته بالاتفاق نهاية قال ع ش قضيته أن مجرد الانحراف لا يضر وقال سم ينبغي وأن لا يحصل فعل مبطل اه وهو صادق بالانحراف فيضر اه وقد يمنع الصدق بتعسر الاحتراز عن الانحراف حين النزول (قوله: ما ذكره ذلك الشارح) أي: من عد الخائف من نزوله على ما ذكر من العاجز (قوله: يلزم عليه إلخ) أي:؛ لأن القادر لم يتناول الخائف على هذا التقدير سم (قوله: بل الوجه إلخ) أي: والمراد بالقادر القادر حسا فقط ع ش (قوله: وأن كلا إلخ) من عطف السبب (قوله: على الأول) أي: الخائف من نزوله (دون الثاني) أي: من شدة الخوف وما في الكردي من تفسير الأول بالعاجز، والثاني بالخائف فمن سبق القلم(@)(@@) (قوله: لما علم إلخ) لعله أراد به كون الأول من الأعذار النادرة دون الثاني(@)(@@) (قوله: وإلا في نفل السفر) خرج بذلك النفل في الحضر فلا يجوز وإن احتيج فيه للتردد كما في السفر لعدم وروده مغني ونهاية (قوله: المباح)<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P486(@)(@)(@@) المراد به ما قابل الحرام فيشمل الواجب، والمندوب، والمكروه حفني، والمراد بالنفل غير المعاد وصلاة الصبي اه بجيرمي (قوله: الذي تقصر إلخ) (فرع)(@)(@@) لمقصده طريقان أحدهما لا يتأتى فيه الاستقبال مطلقا، والآخر يتأتى فيه فهل له التنفل في الأول مع ترك الاستقبال مطلقا، أو على التفصيل في نظيره من القصر احتمالان قال م ر أي في النهاية، والأول أصح وفارق نظيره من القصر بأن النفل وسع فيه لكثرته انتهى اه سم قول المتن (فللمسافر التنفل إلخ) وسجدة الشكر، والتلاوة المفعولة خارج الصلاة حكمها حكم النافلة على الصحيح لوجود المعنى وقد ذكره المصنف في بابه وخرج بالنفل الفرض ولو منذورة وجنازة نهاية ويأتي في 
ms874	 الشارح وعن المغني ما يفيده(@)(@@) (قوله: لمقصد معين إلخ) (فرع)(@)(@@) نذر إتمام كل نفل شرع فيه فشرع في السفر في نافلة فهل يلزمه الاستقبال، والاستقرار ينبغي نعم سم واستقرب ع ش عدم وجوب ذلك نظرا لأصله واعتمده البجيرمي (قوله: ولو نحو عيد إلخ) أخذه غاية للخلاف فيه ع ش (قوله: للاتباع) إلى قول المتن ولا يشترط في النهاية، والمغني إلا قوله صالح لها وقوله إلا في التحرم إن سهل (قوله: وإعانة إلخ) من عطف الحكمة على الدليل (قوله: فيه) أي: نفل السفر و (قوله:) إليه أي السفر (قوله: كالراكب) ، بل أولى مغني (قوله: لغير حاجة) راجع للجميع سم أي وله الركض للدابة، والعدو لحاجة سواء أكان الركض، والعدو لحاجة السفر خوف تخلفه عن الرفقة أم لغير حاجته كتعلقها بصيد يريد إمساكه كما اقتضى ذلك كلامهم وكلام ابن المقري في روضة وهو المعتمد وإن قال الأذرعي إن الوجه بطلانها في الثاني أي فيما لغير حاجة السفر نهاية وجرى المغني على ما قاله الأذرعي(@)(@@) (قوله: مطلقا) دخل المعفو عنه، واليابس سم عبارة النهاية، وأما الماشي فتبطل صلاته إن وطئ نجاسة عمدا ولو يابسة وإن لم يجد عنها معدلا كما جزم به ابن المقري واقتضاه كلام التحقيق بخلاف وطئها ناسيا وهي يابسة للجهل بها مع مفارقتها حالا فأشبهت ما لو وقعت عليه فنحاها حالا فإن كانت معفوا عنها كذرق طيور عمت بها البلوى ولا رطوبة، ثم ولم يتعمد المشي عليها ولم يجد عنها معدلا لم يضر اه، وكذا في المغني إلا قوله ولا رطوبة فقال بخلاف ما لو وطئها ناسيا وهي يابسة، أو رطبة وهي معفو عنها كذرق طيور عمت به البلوى كما جزم به ابن المقري اه ويأتي عن الأسنى ما يوافقه وهو قضية كلام الشارح الآتي آنفا وأشار الرشيدي إلى رجحانه(@)(@@) (قوله: لا يابس) أي: ولا معفو عنه كما في شرح الروض حيث قال كذرق طيور عمت به البلوى اه وقضية ذلك أنه لا يضر وطء الرطوبة المعفو عنها نسيانا وفي 
ms875	 شرح م ر خلافه سم (قوله: ودابة إلخ) عبارة النهاية ولو بالت، أو راثت دابته، أو وطئت بنفسها، أو أوطأها نجاسة لم يضر أي حيث لم يكن لجامها بيده؛ لأنه لم يلاقها ولو دمي فم الدابة وفي يده لجامها فقضية كلام شرح المهذب بطلان الصلاة في الأصح ويظهر أنه يلحق بما ذكر كل نجاسة اتصلت بالدابة وعنانها بيده اه زاد المغني وهذا ظاهر إذا صلى عليها وهي واقفة فإن كانت سائرة لم يضر؛ لأن الحاجة تدعو إلى ذلك اه.(@)(@@) وفي سم بعد ذكره عن العباب وشرحه وشرح الإرشاد مثل ما تقدم عن النهاية ما نصه فتحصل من ذلك أنه حيث كان بعضو من أعضائها نجاسة دم، أو غيره، منها أو من غيرها أبطل مسكه لجامها، وظاهره: أنه لا فرق (@)PageV01P487(@)(@)(@@) بين حال سيرها ووقوفها فلو اضطر إلى مسك لجامها فالقياس الجواز مع وجوب الإعادة اه(@)(@@) (قوله: كذلك) أي: كراكبها في بطلان الصلاة بتنجسها (قوله: حامل لمماس إلخ) كان التقدير لمماس النجاسة وهو اللجام بأن أصابه دم الفم مثلا، أو لمماس النجاسة وهو اللجام بأن لم يصبه النجاسة التي في الفم، أو غيره فإن اللجام حينئذ مماس للدابة المماسة للنجاسة التي في الفم، أو غيره فمماس الأول ليس مضافا لمماس الآخر، بل للنجاسة ومماس الثاني مضافا لمماس المضاف للنجاسة هذا ما ظهر الآن، ثم في عبارته بحث؛ لأن مجرد حمل مماس النجاسة لا يقتضي البطلان ما لم يكن المماس مربوطا بمماس النجاسة كما يعلم مما يأتي في مسألة الساجور أنه لا بد في البطلان من شد الحبل به فكان ينبغي أن يقول لمماس أو مربوط بمماس النجاسة ولعله بنى إطلاق هذا التعبير على مخالفته في اعتبار الشد في مسألة الساجور ففي ظني أنه مخالف فيه، أو على تصوير المسألة باللجام فإن وضعه في فم الدابة على الوجه المعتاد بمنزلة الشد بها فليتأمل سم(@)(@@) (قوله: ولا يكلف إلخ) لا موقع له فإن مفاد كلامه أن نجاسة تبطل صلاة غير المسافر تبطل صلاته أيضا 
ms876	 فقوله (؛ لأنه يختل به إلخ) لم يفد هنا شيئا كما نبه عليه الرشيدي (قوله: ودوام سيره) عطف على قوله ترك فعل إلخ (قوله: فلو بلغ المحط المنقطع به السير) الظاهر أن المراد به خصوص المحل الذي لا يسير بعده، بل ينزل فيه وعليه فلو كان المحط متسعا ووصل إليه يترخص إلى وصول خصوص ما يريد به النزول فيه ع ش (قوله: أو طرف محل الإقامة) أي المحل الذي نوى الإقامة فيه أو الذي هو مقصده ع ش (قوله: أو نواها ماكثا إلخ) عبارة النهاية، والمغني، أو نوى وهو مستقل ماكث بمحل الإقامة به وإن لم يصح لها لزمه النزول إلخ بخلاف المار بذلك ولو بقرية له أهل فيها فلا يلزمه النزول فالشرط في جواز التنفل راكبا وماشيا دوام سفره وسيره فلو نزل في أثناء صلاته لزمه إتمامها للقبلة قبل ركوبه ولو نزل وبنى، أو ابتدأها للقبلة، ثم أراد الركوب، والسير فليتمها ويسلم منها، ثم يركب فإن ركب قبل ذلك بطلت صلاته إلا أن يضطر إلى الركوب اه(@)(@@) قال ع ش قوله ولو بقرية له إلخ ظاهره وإن كانت وطنه وليس مرادا لما يأتي في صلاة المسافرين من أنه ينقطع سفره بمروره على وطنه وقوله م ر إلا أن يضطر (@)PageV01P488(@)(@)(@@) إلخ فيركب ويكملها اه.(@)(@@) (قوله: صالح لها) انظر هذا التقييد مع قول شرح الروض أي، والنهاية، والمغني وإن لم يصلح للإقامة ومثله في شرحه على العباب فلعله سقط من هذه النسخة قوله، أو لا عقب صالح لها سم وقوله فلعله سقط إلخ أي، أو جرى هنا على التقييد (قوله: نزل) هل يشترط أن لا يستدبر كما تقدم فيمن أمن راكبا فنزل فينبغي نعم سم على حج اه ع ش (قوله: وأتمها إلخ) أي: للصحة رشيدي(@)(@@) (قوله: ذلك) أي: إتمام الأركان، والاستقبال (قوله: استقبال راكب السفينة) أي: في جميع الصلاة وإتمام الأركان كلها فإن لم يسهل له ذلك فلا يجوز له النفل على المعتمد فقول شيخ الإسلام والخطيب كهودج وسفينة معتمد بالنسبة 
ms877	 للهودج وضعيف بالنسبة للسفينة شيخنا ومغني (قوله: إلا الملاح) وألحق به صاحب مجمع البحرين اليمني مسير المرقد ولم أره لغيره نهاية قال ع ش الإلحاق معتمد اه وقال الرشيدي انظر ما المراد بالإلحاق وما الحاجة إليه فإن المسافر ماشيا يتنفل لصوب مقصده وإن لم يكن مسيرا للمرقد اه وقال السيد البصري وهو وجيه وإطلاقهم الماشي، والراكب صادق بمن ذكر فلا غرابه فيه ولعل وجه الغرابة من جهة أن إلحاقة بالملاح يقتضي عدم لزوم إتمام الأركان وإن سهل وعدم لزوم الاستقبال إلا في التحرم إن سهل وهذا الاقتضاء متجه إذ لا فارق بينهما من حيث المعنى فليتأمل اه(@)(@@) (قوله: وهو من له دخل إلخ) أي: وإن لم يكن من المعدين لتسييرها كما لو عاون بعض الركاب أهل العمل فيها في بعض أعمالهم ع ش (قوله: إلا في التحرم وإن سهل إلخ) ترك هذا الاستثناء في الروضة وشرح الروض، وكذا في شرح المنهج وكتب شيخنا بهامشه ما لفظه قضية صنيعه متنا وشرحا أن الملاح لا يلزمه التوجه حتى في التحرم ولا قائل به فيما أظن أعني تفريعا على الأصح من لزوم الاستقبال حال التحرم أي إن سهل سم وقوله، وكذا في شرح المنهج أي وفي النهاية، والمغني كما مر ووافقهم شيخنا فقال أما الملاح فلا يلزمه التوجه وظاهر كلامهم ولو في التحرم اه وقوله قضية صنيعه إلخ عبارة البجيرمي على المنهج قوله فلا يلزمه أي الملاح توجه قضيته أنه لا يجب في التحرم وإن سهل، والمعتمد وجوبه فيه إن سهل ولا يلزمه إتمام الأركان كراكب الدابة قاله حج اه شوبري وع ش اه(@)(@@) قول المتن (ولا يشترط طول سفره) ويشترط هنا مجاوزة السور إن كان وإلا فمجاوزة العمران فيشترط هنا جميع ما يشترط في القصر إلا طول السفر ع ش اه بجيرمي وفي سم بعد كلام ما نصه فيؤخذ من ذلك أن من قصد الخروج عن سور بلده إلى محل لا يسمع منه النداء جاز تنفله راكبا أو ماشيا وإن كان في 
ms878	 عمران بلد أخرى وراء السور فليتأمل اه.(@)(@@) (قوله: لعموم الحاجة) إلى قوله بشروطه في النهاية، والمغني إلا قوله وغيره (قوله: مطلقا) أي: مع القدرة وبدونها (قوله: وغيره) لعله كجمع أنواع منه بتيمم واحد (قوله: نعم يشترط أن يكون مقصده إلخ) قد يفيد أنه لو خرج إلى بعض بساتين البلد أو غيطانها البعيدة لا يجوز له التنفل لغير القبلة؛ لأنه لا يعد (@)PageV01P489(@)(@)(@@) مسافرا عرفا ويحتمل أنه جعل ذلك ضابطا لما يعد سفرا فيفيد جواز التنفل عند قصده ذلك سواء كان ما قصد الذهاب إليه من مرافق البلد، أو من غيرها وقد يشعر بالثاني قوله م ر؛ لأنه فارق حكم المقيمين في البلد اه(@)(@@) ويؤخذ من ذلك أن من أراد زيارة الإمام الشافعي - رضي الله عنه - وكان بين مبدأ سيره ومقام الإمام الميل ونحوه جاز له الترخص بعد مجاوزة السور إن كان داخله ومجاوزة العمران إن لم يكن لما خرج منه سور ومثله يقال في التوجه إلى بركة المجاورين من الجامع الأزهر ونحوه ع ش (قوله: فإنه يكفي فيه وجود مسمى السفر) أي: وإن كانت المسافة أقل من ذلك بحيث يسمع منها النداء قول المتن (قوله: فإن أمكن إلخ) تفصيل لما أجمله أولا في قوله إلا في شدة الخوف ونفل السفر إلخ ع ش قوله: المتن (وإتمام ركوعه وسجوده إلخ) عبارة شرح المنهج أي، والنهاية، والمغني وإتمام الأركان كلها، أو بعضها وكتب بهامشه شيخنا الشهاب عميرة قضية كلامه إذن أنه لو سهل الاستقبال في الجميع ولم يتيسر سوى إتمام الركوع أنه يجب الاستقبال في الجميع، والإتمام في ذلك الركوع فقط وهو كلام لا وجه له انتهى اه ع ش زاد سم وظاهر كلام المصنف أنه لا يكفي في اللزوم إمكان تمام الركوع فقط، أو السجود فقط بخلاف عبارة شرح المنهج اه وعبارة شيخنا وإتمام الأركان كلها، أو بعضها الذي هو الركوع، والسجود اه عبارة البجيرمي على المنهج قوله: أو بعضها المراد به الركوع، والسجود معا لا ما يصدق بأحدهما وعبارة الأصل أظهر 
ms879	 فلو قدر على إتمام أحدهما فقط مع التوجه في الجميع فهو داخل في قوله وإلا فلا وبهذا ظهر لك سقوط كلام سم وعميرة حفني وعزيزي اه(@)(@@) (قوله: الاستقبال) إلى قوله وظاهر إلخ في النهاية إلا قوله أي طويلا إلى أنها وقوله على ما فيه إلى؛ لأنه، وكذا في المغني إلا ما نبه عليه (قوله: وأن لا يمكنه ذلك كله) دخل في ذلك ما إذا سهل التوجه في جميع الصلاة دون إتمام شيء من الأركان وما إذا سهل إتمام الأركان، أو بعضها دون التوجه مطلقا، أو في جميع صلاته فقضية كلامه أنه في جميع ذلك لا يجب إلا الاستقبال عند التحرم سم على المنهج وقوله فقضية كلامه إلخ معتمد ع ش وشوبري ويأتي في الشارح وعن سم ما يوافقه (قوله: نعم) إلى قوله على ما فيه عقبه المغني بعد ذكره عن المهمات بما نصه وما قاله كما قال شيخي ظاهر في الواقفة ولكن لا يلزمه بالوقوف إتمام التوجه لظاهر الحديث السابق اه (قوله: لنحو وقوفها إلخ) متعلق بسهل و (قوله: أو سيرها إلخ) عطف على وقوفها قول المتن (وجب) شمل ما لو كانت مغصوبة نهاية أي فلا يضر غصب الدابة في جواز التنفل وإن حرم ركوبها؛ لأن الحرمة فيه لأمر خارج ع ش(@)(@@) (قوله: وهي مقطورة) راجع للمعطوف فقط وقوله ولم يسهل انحرافه عليها إلخ راجع للمعطوف عليه أيضا قول المتن (ويختص بالتحرم) ولو نوى عددا في النفل المطلق، ثم نوى زيادة فالأوجه أنه لا يجب الاستقبال عند تلك النية نهاية ومغني وعميرة وأقره سم عبارة الرشيدي وقوله ذلك كله أي الاستقبال وإتمام الأركان، أو بعضها بأن لم يمكنه شيء من ذلك، أو أمكنه الاستقبال فقط، أو إتمام الأركان، أو بعضها فقط وحينئذ فحاصله ما سيذكره بقوله وظاهر صنيع المتن اه.(@)(@@) (قوله: لكن لا يلزمه إتمام الأركان) أي: وله أن يتمها بالإيماء نهاية (قوله: أتم) أي: صلاته نهاية (قوله: أولا لغرض امتنع إلخ) عبارة النهاية وإن كان مختارا له بلا ضرورة 
ms880	 لم يجز أن يسير حتى تنتهي صلاته وصورة المسألة كما أفاده الوالد - رحمه الله تعالى - إذا استمر على الصلاة وإلا فالخروج من النافلة لا يحرم اه.(@)(@@) (قوله: مما بينته في شرح الإرشاد) أي من أن ما ذكر قاله الماوردي وخالفه جمع متقدمون فجوزوا له السير بعد وقوفه، والبناء مطلقا اه وتقدم عن المغني اعتماده (@)PageV01P490(@)(@)(@@) قوله: عليهما) أي: الاستقبال وإتمام الأركان إلخ سم(@)(@@) (قوله: وإلا لم يجب) دخل تحته ما إذا قدر على التوجه في جميع الصلاة دون إتمام شيء من الأركان وما إذا قدر على إتمام الأركان أو بعضها دون التوجه مطلقا، أو في جميع صلاته وهكذا صريح عبارة المنهج وشرحه سم (قوله: مطلقا) أي: لا لكل الأركان ولا بعضها (قوله: لما مر إلخ) أي آنفا سم(@)(@@) (قوله: كالتحرم) أي: قياسا على التحرم تفسير لقول المصنف أيضا على حذف أي المفسرة (قوله: استقبال) إلى قوله لا مطلقا في النهاية، والمغني (قوله: استقبال صوب إلخ) لا حاجة إلى لفظ استقبال (قوله: عالما عامدا مختارا) سيذكر محترز ذلك (قوله: لا مطلقا) معمول لانحرافه إلخ ولو زاد لكن لكان أولى (قوله: والتنظير فيه ليس في محله) الأولى التفريع وتأخيره عن الإضراب الآتي(@)(@@) (قوله: فعلم أنه إلخ) يغني عما ارتكبه تقدير المضاف أي جهة طريقة سم أي كما قدره النهاية، والمغني (قوله: ينحرف إلخ) إن أراد جوازا فهو ظاهر وإن خالف حينئذ ظاهر المتن ويمكن أن يجاب عن المتن بأن الغالب أن جهة طريقه جهة مقصده سم (قوله: لاستقبال إلخ) الأولى لجهة المقصد إلخ بحذف استقبال (قوله: أطلقوا إلخ) عبارة النهاية ولو خرج الراكب في معاطف الطريق، أو عدل لزحمة، أو غبار، أو نحوهما لم يضره اه.(@)(@@) (قوله: وظاهره: الإطلاق) أي: الشامل لما يبقى المقصد معه خلف ظهره (قوله: وغير واحد) أي: كشيخ الإسلام، والنهاية، والمغني (قوله: ذلك) أي: الإطلاق (قوله: وإن كانت) إلى المتن في النهاية إلا قوله كما لو انحرف إلى ولو أحرف، وكذا في المغني إلا قوله ولو قصد إلى إما 
ms881	 إذا (قوله: خلافا لما بحثه جمع) عبارة النهاية خلافا للأذرعي أي في الخلف اه وعبارة المغني خلافا لما وقع في الدميري من أنه يضر إذا كانت خلفه اه.(@)(@@) (قوله: استقبال غير المقصد) الأولى استدبار المقصد (قوله: ولو قصد غير مقصده) أي: ولو تغيرت نيته عن مقصده الذي صلى إليه وعزم أن يسافر إلى غيره، أو الرجوع إلى وطنه (انحرف إليه إلخ) أي: ويمضي في صلاته كما صرحوا به نهاية(@)(@@) (قوله: أو لغلبة الدابة) ولو انحرفت بنفسها بغير جماح وهو غافل عنها ذاكر للصلاة ففي الوسيط إن قصر الزمان لم تبطل وإلا فوجهان وأوجههما كما قاله الشيخ البطلان نهاية ومغني (قوله: أو جاهلا) عبارة النهاية، والمغني، أو لضلاله الطريق اه.(@)(@@) (قوله: فلا بطلان إلخ) لكنه يسجد للسهو على المعتمد؛ لأن عمد ذلك مبطل نهاية ومغني وشرح بافضل قال الكردي واعتمد التحفة أنه لا يسجد فهو على ما فيها مستثنى من قاعدة ما أبطل عمده يسجد لسهوه اه.(@)(@@) (قوله: وإلا) أي وإن طال زمن الانحراف نهاية (قوله: مطلقا) أي: وإن عاد عن قرب مغني (قوله: لندرته) يؤخذ منه البطلان إذا أكره على الانحراف فانحرف سم أي كما صرح به النهاية (قوله: من ركوعه) إلى قوله ويؤخذ في النهاية، وكذا في المغني إلا قوله وبحث إلى المتن قول المتن (يتم) أي وجوبا نهاية ومغني(@)(@@) (قوله: لسهولة ذلك إلخ) قضيته أنه لو تعذر عليه إتمامها، أو عدم الاستقبال فيهما لخوفه على نفسه، أو ماله مثلا لم يتنفل سم على المنهج أقول: ولو قيل يتنفل، والحالة ما ذكر لم يكن بعيدا فإن المشقة المجوزة لترك الاستقبال في السفر في حق الراكب موجودة هنا (@)PageV01P491(@)(@)(@@) فليراجع وقد تشهد له مسألة الوحل الأتي ع ش ويأتي عن سم ما يوافقه (قوله: وبحث الأذرعي أنه يومئ إلخ) أي: بالسجود وهو الأوجه نهاية أي لما في الإتمام من مشقة تلويث ثيابه وبدنه وقياس ذلك الخوف لو أتم سم ويأتي في الشارح قبيل قول المتن ومن صلى إلخ خلافه على ما 
ms882	 حمله عليه سم(@)(@@) (قوله: في نحو الثلج إلخ) أي: كالماء منها نهاية أي وشدة حر الطريق قال ع ش ظاهره أنه يكفيه مجرد الإيماء من غير مبالغة فيه ويحتمل أن يقال يبالغ في ذلك بحيث يقرب من نحو الوحل كمن حبس بموضع نجس، والأقرب الأول؛ لأن نفل السفر خفف فيه اه.(@)(@@) (قوله: ومنه الاعتدال) بقي القيام حال الإحرام هل يجوز المشي فيه لجهة القبلة ولا يبعد الجواز سم وقد يدعى أن قول المصنف في قيامه شامل له أيضا (قوله: ويؤخذ منه إلخ) اعتمده الشوبري وفي الكردي ما نصه وفي حاشية الإيضاح وشرحه ل م ر وهو قريب في العاجز عن القيام دون غيره وجرى عليه عبد الرءوف في شرح مختصر الإيضاح اه ويأتي عن ع ش خلافه (لو كان يزحف إلخ) قياسه أنه لو ركع ومشى في ركوعه لم يمتنع حيث أتمه للقبلة ع ش (قوله: جاز له فيه) أي: ولا يشترط أن يكون حاله في السفر الحبو، أو الزحف، بل لو أراد ذلك في خصوص الجلوس جاز ع ش وتقدم عن الكردي عن جمع خلافه(@)(@@) (قوله: قادر) يأتي محترزه سم (قوله: ولو نذرا) إلى قوله؛ لأنه في النهاية، والمغني إلا قوله هذا أولى من الفرق (قوله: بين هذا) أي عدم إلحاق صلاة الجنازة بالنفل هنا (قوله: مع بقاء القيام) الأولى لكونه هو محل النزاع تقديمه على قوله على المعتمد قول المتن (على دابة إلخ) ، وكذا يجوز لو كان على سرير يحمله رجال وإن مشوا، أو في أرجوحة معلقة بحبال أو في الزورق الجاري ولا يجوز لمن يصلي فرضا في سفينة ترك القيام إلا من عذر كدوران رأس ونحوه فإن حولتها الريح فتحول صدره عن القبلة وجب رده إليها ويبني إن عاد فورا وإلا بطلت صلاته مغني ونهاية قال ع ش قوله م ر كدوران رأس إلخ أي ومع ذلك لا تجب الإعادة لعجزه عن القيام وقوله فتحول إلخ أي يقينا فالشك لا يؤثر اه.(@)(@@) (قوله: وسائر أركانه) إلى قوله 
ms883	 قال شارح في المغني إلا قوله وإن لم تمش إلى المتن وقوله إلا لعذر كما مر وقوله السفينة إلى السرير إلى قوله أي لو خلت في النهاية إلا الأخيرين وقوله قال شارح(@)(@@) (قوله: وسائر الأركان) شامل للقيام (قوله: أو غير مستقبل إلخ) مقتضى سياقه عطفه على واقفة وفيه ما لا يخفى إلا أن يقطع النظر عن تقييده بقول المتن واستقبل إلخ ويمكن جعله خبر محذوف، والجملة عطف على استقبل إلخ قول المتن (، أو سائرة فلا) أي وإن تمكن من إتمام الأركان عليها نهاية (قوله: إلا ثلاث خطوات إلخ) ومثلها الوثنية الفاحشة وهو محتمل نهاية قال ع ش قوله ومثلها إلخ معتمد اه.(@)(@@) (قوله: كما مر) وهو شدة الخوف كردي (قوله: بأنها تشبه البيت إلخ) قضيته الجواز وإن كان سيرها منسوبا إليه ويحتمل تقييده بما إذا لم ينسب إليه سم (قوله: والسرير الذي يحمله رجاله إلخ) أي: وإن كانوا مملوكين للمحمول، أو مأمورين له وإن كانوا أعجميين يعتقدون وجوب طاعته فتأمل سم على المنهج أي فلا يقال ملكه لهم واعتقادهم وجوب طاعته صير سيرهم منسوبا إليه؛ لأنا نقول العلة في الصحة لزومهم جهة واحدة وعقلهم يقتضي ذلك ع ش (قوله: من يلزم لجامها إلخ) ينبغي الاكتفاء فيه بكونه مميزا كما نقل عن شيخنا الشهاب الرملي سم اه عبارة الكردي عن عبد الرءوف في شرح مختصر الإيضاح، وظاهره: اشتراط كونه مميزا ولا يكفي كونها مقطورة في مثلها ولو لزم لجام أول القطار شخص وهو ظاهر؛ لأن الجهة تختل كما هو مشاهد اه ويفيده أيضا قول المغني من يلزم لجامها ويسيرها (@)PageV01P492(@)(@)(@@) بحيث لا تختلف الجهة إلخ يؤخذ منه أنه لو كان الحامل للسرير غير مميز لم يصح اه(@)(@@) (قوله: وعليه يدل إلخ) عبارة النهاية وسبقه إلى هذا الأخير القاضي أبو الطيب واعتمده الأذرعي اه.(@)(@@) (قوله: قال شارح إلخ) وهو البدر بن شهبة نهاية (قوله: أما العاجز إلخ) عبارة النهاية أي وشرح بافضل نعم إن خاف من النزول عنها على نفسه، أو ماله وإن 
ms884	 قل، أو فوت رفقته إذا استوحش وإن لم يتضرر، أو خاف وقوع معادله لميل الحمل، أو تضرر الدابة، أو احتاج في نزوله إذا ركب إلى معين وليس معه أجير لذلك ولم يتوسم من نحو صديق إعانته فله في جميع ذلك أن يصلي الفرض عليها وهي سائرة إلى جهة مقصده ويومئ ويعيد انتهت أي، أو شق الركوب بالمعين مشقة لا تحتمل كما هو ظاهر سم قال الرشيدي قوله م ر ويومئ لا حاجة إليه، بل هو مضر؛ لأن الإعادة لازمة حينئذ وإن أتم الأركان اه أي وأتم الاستقبال كما يأتي عن سم (قوله: كأن خشي إلخ) فيه ما قدمه في التنبيه من الاعتراض (قوله: فيصلي إلخ) أي وهي سائرة نهاية (قوله: على حسب حاله) أي: ويعيد كما في شرح م ر اه سم أي وشرح بافضل (قوله: وعليه) أي على ما قاله القاضي من عدم الإعادة هنا، وكذا ضمير قوله الآتي بعد فرضه (قوله: وما مر آنفا) كأنه يريد به قوله السابق أما العاجز عن الاستقبال إلخ سم وكردي(@)(@@) (قوله: ويحمل إلخ) أي: إطلاق الشيخين الإعادة هنا (قوله: وكان شيخنا أشار لذلك إلخ) عبارة الروض فرع يشترط في الفريضة الاستقرار، والاستقبال وتمام الأركان إلا لضرورة كخوف فوت رفقة ويعيد انتهى، وظاهره: كما ترى وجوب الإعادة إذا لم يجتمع الأمور الثلاثة وإن اجتمع منها أمران كالاستقبال وإتمام الأركان ففي الحمل المذكور نظر سم ويفيده أيضا قول الشارح في شرح بافضل أما الفرض ولو جنازة ومنذورة فلا يصلي على دابة سائرة مطلقا؛ لأن الاستقرار فيه شرط احتياطا له نعم إن خاف من النزول إلخ كان له أن يصلي الفرض عليها وهي سائرة إلى مقصده ويومئ ويعيد اه.(@)(@@) (قوله: ولو خاف الماشي ذلك إلخ) كان هذا في النفل سم أقول: هذا مع كونه عدولا عن الظاهر بلا مقتض يخالف ما قدمناه عنه في حاشية قول الشارح وبحث الأذرعي إلخ، بل حمله على الفرض هو صريح المقام وقياس مسألة العاجز عن النزول المارة آنفا وموافق 
ms885	 لما تقدم في أول الفصل ولقول المغني ويصلي المصلوب، أو الغريق ونحوه حيث توجه للضرورة ويعيد اه(@)(@@) (قوله: فرضا، أو نفلا) كذا في النهاية، والمغني (من كعبته) أي: بالتشديد كما في القاموس، أو بالتخفيف كما في ع ش عن المصباح (قوله: ولا ينافيه) أي: في كلامهم (قوله: لا ينافي التربيع) قد يقال بل ينافيه إذ هو عبارة عن تساوي الأضلاع الأربعة ويجاب بأن المراد التربيع الحسي إذ به يكتفي أهل اللغة في الإطلاق لا الحقيقي بصري (قوله: من جعل سببها ارتفاعها) جرى عليه النهاية، والمغني (قوله: كما سمي إلخ) من تتمة الجعل المذكور (قوله: بذلك) أي بلفظ الكعب (قوله: من جعله) أي سبب التسمية (قوله: قائله) أي جاعله (قوله: أو يكون أخذ الاستدارة إلخ) كيف الاستثناء على هذا سم عبارة البصري قوله: أو يكون إلخ يحتاج إلى تأمل إذ لا يظهر وجه صحته فضلا عن مخالفته فليتأمل اه وقد يقال يعني الشارح كما أن سبب تسمية كعب الرجل بذلك أخذ الاستدارة في مفهوم الكعب كذلك سبب تسمية الكعبة المشرفة بذلك أخذ الاستدارة في مفهومه (قوله: لكنه مخالف إلخ) أي: اعتبار الاستدارة في مفهوم الكعب(@)(@@) (قوله: وإن لم ترتفع) إلى قوله (@)PageV01P493(@)(@)(@@) لأنه متوجه في النهاية إلا أنه أبدل ثابتة بمبنية (قوله: إن سامت إلخ) احتراز عما إذا طول رجل الباب، أو ركب الباب من جانب العلو إلى محل لا يسامت المتوجه إلى المنفذ شيئا من الباب لعدم امتداده إلى الأسفل ويأتي عن المغني، والنهاية ما هو كالصريح في هذا التصوير الثاني وبذلك يندفع قول البصري ما نصه قوله إن سامت كذا في أصله بخطه - رحمه الله تعالى -، والظاهر وإن إلخ، ثم رأيت في النهاية وإن إلخ اه وقوله، ثم رأيت في النهاية إلخ لعله في نسخة مصلحة وإلا فما اطلعنا عليه من نسخ النهاية فمثل عبارة الشارح بلا واو (قوله: بذراع الآدمي) إلى قوله فلا ينافيه في المغني إلا أنه كالنهاية وشيخ الإسلام عبر بمبنية بدل ثابتة(@)(@@) (قوله: أو ما ألحق 
ms886	 به إلخ) عبارة المغني، والنهاية، أو استقبل شاخصا كذلك أي قدر ثلثي ذراع متصلا بالكعبة وإن لم يكن قدر قامته طولا وعرضا كشجرة نابتة وعصا إلخ وزاد الأول ولو أزيل هذا الشاخص في أثناء صلاته لم يضر؛ لأنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء اه قال السيد البصري قوله ولو أزيل إلخ يؤذن بأنه منقول المذهب وفي سم على المنهج لو أزيل الشاخص في الصلاة هل يغتفر الوجه لا وفاقا لمر وليس كزوال الرابطة في الأثناء؛ لأن أمر الاستقبال فوق الرابطة اه وأقرع ع ش كلام سم المذكورة ونقل البجيرمي عن الزيادي ما يوافقه وعن الشهاب الرملي ما يوافق كلام المغني، ثم قال وانظر لو انهدم بعضها ووقف خارجها مستقبلا هواء المنهدم دون شيء من الباقي هل يكفي؛ لأنه يعد مستقبلا أو لا لقدرته على استقبال الباقي وظاهر كلامهم الأول قياسا على ما لو ارتفع على جبل أبي قبيس واستقبل هواءها مع إمكان الانخفاض بحيث يستقبل نفسها سم وع ش وإطفيحي اه(@)(@@) (قوله: كعصا إلخ) أي بخلاف ما إذا صلى إلى متاع موضوع، أو زرع نابت، أو خشبة مغروزة فيها لم تصح صلاته وظاهر كلامهم أنه لو استقبل الشاخص المذكور أي المتصل بالكعبة وهو قدر ثلثي ذراع في حالة قيامه دون بقية صلاته كأن استقبل خشبة عرضها ثلثا ذراع معترضة في باب الكعبة تحاذي صدره في حال قيامه دون بقية صلاته أنها تصح وفي ذلك وقفة، بل الذي ينبغي أنها لا تصح في هذه الحالة إلا على الجنازة؛ لأنه مستقبل في جميع صلاته بخلاف غيرها؛ لأنه في حال سجوده غير مستقبل لشيء منها مغني ونهاية وفي الكردي عن الشوبري عن م ر، والأوجه صحة تحرمه بغير الجنازة إلى وجود المبطل اه.(@)(@@) (قوله: مسمرة) قال الشيخ عميرة ولو سمرها ليصلي إليها، ثم يأخذها فالظاهر أنه لا يكفي ويحتمل خلافه اه وارتضى م ر هذا الخلاف فليتأمل سم على المنهج اه ع ش (قوله: أو ثابتة) في النهاية، والمغني أي 
ms887	 وشرحي المنهج، والروض بدله، أو مبنية فلعل المراد بالثابتة المبنية، أو صواب تلك المثبتة فهي مساوية لها بصري أقول: وقول الشارح الآتي ويجاب إلخ كالصريح في الأول(@)(@@) (قوله: وتراب منها إلخ) أي لا الذي تلقيه الريح شرح بافضل وزيادي عبارة ع ش ينبغي أن مثله أي التراب المجتمع منها أحجارها المقلوعة سم على المنهج ولو شك في التراب هل هو منها أم لا لم تصح صلاته فيما يظهر اه قول المتن (ما سبق) وهو قدر ثلثي ذراع وإن جمع ترابها أمامه، أو نزل في منخفض منها كحفرة كفى نهاية قول المتن (جاز) أي: ما صلاه مغني (قوله: أو خرج إلخ) أي: فلا يشترط غلظ الشاخص بحيث يسامت جميع بدنه سم (قوله: بعض بدنه) أي: طولا، أو عرضا (قوله: جزءا) أي: من الكعبة (قوله: ما يأتي) أي: في قوله وإنما جاز استقبال هوائها إلخ كردي (قوله: أن الشجرة الجافة) أي النابتة بقرينة ما بعده (قوله: كالرطبة) قد يقال إن كان ثبوتها مع جفافها كثبوت العصا المسمرة فكالرطبة أو المغروزة فلا لم يكن بعيدا ويمكن أن يبقى على إطلاقه ويفرق بأنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء فليتأمل بصري أقول وهذا الثاني هو قضية إطلاقهم جواز الاستقبال إلى شجرة ثابتة (قوله: ألا ترى أنه ثم) أي الثبوت في البيع (بمجرد الغرز وهنا بزيادة الثبوت) أي بالبناء وهذا صريح في عدم كفاية (@)PageV01P494(@)(@)(@@) الوتد المغروز عند الشارح وفاقا للنهاية، والمغني، والأسنى فقول البجيرمي وفي حج أنه يكفي استقبال الوتد المغروز اه خلاف الصواب إلا إذا أراد في غير التحفة وشرح بافضل فليراجع(@)(@@) (قوله: هذا) أي الجواب المذكور (مقو للإشكال) أي؛ لأنه إذا لم يكف هنا ما يدخل هناك وهو الوتد المغروز فبالأولى لا يكفي هنا ما لا يدخل هناك وهي الشجرة الجافة (قوله: بخلاف اليابسة إلخ) في نفي الانتفاع بالقوة عنها نظر مع إمكان التعليق ووضع نحو جذع عليها سم (قوله: لكن ظاهر كلامهم خلافه) جزم به المغني (قوله: من وجه آخر 
ms888	) أي من حيث كونه ملكا للغير (قوله: وصح) إلى قوله لكنه في النهاية إلا قوله أو المثبت مقدم على النافي (قوله: ورواية لم يصل إلخ) عبارة النهاية وروى أحمد في مسنده وابن حبان في صحيحه «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - دخل البيت في اليوم الأول ولم يصل ودخل في الثاني وصلى» وفي هذا جواب عن نفي أسامة الصلاة، والأصحاب ومنهم المصنف في شرح المهذب قد أجابوا باحتمال الدخول مرتين وقد ثبت ذلك بالنقل لا بالاحتمال اه.(@)(@@) (قوله: أي في مرة إلخ) خبر ورواية إلخ (قوله: كما صح) قد يقال لا حاجة مع ذلك لقوله إذا المثبت إلخ سم وفي نسخة صحيحة مقابلة على أصل الشارح مرارا، أو المثبت إلخ بالواو بدل الذال وموضوع فوقه صح وعليها فلا إشكال (قوله: ومن ثم) أي: من أجل عدم الفارق(@)(@@) (قوله: لم يراعوا إلخ) يأتي عن النهاية، والمغني ما يوافقه وعلم بذلك عدم صحة إفتاء بعض الطلبة بأولوية ترك الصلاة في الحجر خروجا من خلاف المانع كالإمام مالك (قوله: لكنه إلخ) أي: عدم سن رعاية الخلاف (قوله: لصريح المخالفة إلخ) أي للحديث الصحيح السابق آنفا (قوله: بأن النفل إلخ) متعلق بالمنع (قوله: أيضا) أي: كفعله في البيت الحرام (قوله: فعلة المنع) أي: حكمة المنع في الفرض (قوله: الخلاف فيه) أي: في الفرض (قوله: بل النفل) إلى قوله فاندفع في النهاية، والمغني (قوله: بل النفل داخلها أفضل إلخ) ومثله النذر، والقضاء نهاية (قوله: ببقية المسجد) أي: الحرام (قوله: بخلاف البيت) أي: بيت الإنسان رشيدي وكردي (قوله: على أنه فيه) أي النفل في بيت الإنسان (قوله: أفضل منه في غيره إلخ) أي: إلا ما استثني (قوله: وكذا الفرض إلخ) وإنما لم يراع خلاف من قال بعدم صحة الصلاة في الكعبة لعدم احترامه لمخالفته لسنة صحيحة «فإنه - صلى الله عليه وسلم - صلى فيها» مغني ونهاية (قوله: إلا إذا رجا إلخ) عبارة النهاية، وكذا من لم يرج جماعة خارج الكعبة بأن لم يرجها أصلا، أو يرجها داخلها 
ms889	، أو داخلها وخارجها فإن رجاها خارجها فقط فخارجها أفضل اه.(@)(@@) (قوله: خارجها) أي دون داخلها سم (قوله: أولى من الفضيلة إلخ) أي: كالجماعة ببيته فإنه أفضل من الانفراد في المسجد نهاية ومغني (قوله: أما إذا لم يستقبل ما ذكر) أي: كأن كان الشاخص أقل من ثلثي ذراع نهاية ومغني (قوله: فلا يصح) أي: ما صلاه (قوله: فيه لا إليه) أي: البيت الحرام(@)(@@) (قوله: لمن هو خارجها إلخ) أي: ولو على نحو جبل أبي قبيس نهاية ومغني (قوله: مستقبلا له) أي: للبيت الحرام(@)(@@) قول المتن (ومن أمكنه إلخ) أي: بلا مشقة لا تحتمل سم أي عرفا برماوي ويأتي عن المغني مثله (قوله: أو خارجه إلخ) عبارة النهاية، والمغني، أو بمكة ولا حائل أو على جبل أبي قبيس أو على سطح وهو متمكن من معاينتها وحصل له شك فيها لنحو ظلمة لم يجز له العمل بقول غيره اه قال الرشيدي مراده م ر بالظلمة الظلمة المانعة من المعاينة في الحال مع التمكن من التوصل إلى المعاينة بغير (@)PageV01P495(@)(@)(@@) مشقة اه (قوله: ولا حائل) أي: بأن كان بمحل يشاهد فيه الكعبة وإلا فبعض أماكن مكة إذا كان فيه لا يشاهد الكعبة ع ش (قوله: أو وثم حائل إلخ) لا يظهر للواو موقع ولو قال ولا ثم حائل، أو أحدثه إلخ لكان أخصر وأسبك (قوله: أحدثه لغير حاجة) أي: ولم يطرأ الاحتياج له ع ش (قوله: أو أحدثه غيره تعديا) أي: ولم يزل تعديه كما يأتي في كلامه (قوله: وهو) إلى قوله أو إخبار إلخ في النهاية ما يوافقه (قوله: وهو الأخذ إلخ) أي في الاصطلاح ع ش (قوله: الأخذ بقول الغير إلخ) محل منع الأخذ إذا لم يفد خبر الغير اليقين كخبر المعصوم أو عدد التواتر كردي وع ش أي كما يفيده قول الشارح الآتي، أو إخبار عدد التواتر(@)(@@) (قوله: ولو عن علم) أي:؛ لأن اليقين مقدم عليه سم قال الرشيدي وع ش الأولى إسقاط ولو؛ لأن المخبر عن غير علم هو المجتهد وستأتي 
ms890	 مسألته في المتن اه وفيه تأمل (قوله: بين هذا) أي: عدم أخذ قول الغير هنا ولو عن علم (قوله: واكتفاء الصحابة إلخ) هذا إن اكتفى الصحابة بالإخبار عنه إذا كانوا بحضرته وإلا فقد لا يحتاج للفرق فليتأمل سم أقول تكرر حضورهم معه - صلى الله عليه وسلم - بعد سماعهم الأخبار عنه كحضورهم عنده حين سماعهم الأخبار عنه في الاحتياج إلى الفرق (قوله: في المياه) أي: مع إمكان الطهارة من ماء متيقن الطهارة رشيدي (قوله: أمرا حسيا) أي: مشاهدا نهاية (قوله: على اليقين إلخ) ولو بنى محرابه على المعاينة صلى إليه أبدا من غير احتياج إلى المعاينة في كل صلاة ومثل ذلك ما لو صلى بالمعاينة لم يحتج إلى المعاينة في كل صلاة ما لم يفارق محله وتطرق إليه الاحتمال وفي معنى المعاين من نشأ بمكة وتيقن إصابة القبلة وإن لم يعاينها حال صلاته نهاية ومغني(@)(@@) (قوله: كمجتهد) إلى قوله، أو إخبار إلخ زاد المغني عقبه نعم إن حصل بذلك مشقة جاز الأخذ بقول ثقة يخبر عن علم كما يؤخذ مما يأتي في وجوب السؤال اه.(@)(@@) (قوله: كمجتهد إلخ) أي: قياسا عليه وهذا القياس لا يظهر بالنسبة للمعطوف عليه عبارة شرح المنهج لسهولة علمها في ذلك وكالحاكم إذا وجد النص اه.(@)(@@) (قوله: لا يعتمد إلخ) ويؤخذ من جواز الأخذ بقول المخبر عن علم عند وجود الحائل الآتي أي للمشقة حينئذ ومن قوله الآتي إن لم يكن فيه مشقة عرفا أن الأعمى إذا دخل المسجد الحرام، أو مسجدا محرابه معتمد وشق عليه لمس الكعبة في الأول، أو المحراب في الثاني لامتلاء المحل بالناس ، أو امتداد الصفوف للصلاة، أو نحو ذلك سقط عنه وجوب اللمس وجاز له الأخذ بقول المخبر عن علم وهو ظاهر وفي ذلك مزيد في شرحنا لأبي شجاع سم على حج اه رشيدي زاد ع ش وقوله ونحو ذلك أي كالسواري وقوله جاز له الأخذ بقول المخبر إلخ أي إن وجده وإلا فله الاجتهاد ع ش (قوله: إلا اللمس الذي إلخ 
ms891	) فلو اشتبه عليه مواضع لمسها صبر فإن خاف فوت الوقت صلى كيف اتفق وأعاد كما يؤخذ مما يأتي نهاية وقوله فإن خاف إلخ أي بأن لم يدركها بتمامها فيه ع ش (قوله: أو إخبار عدد التواتر) أي: ولو من كفار وصبيان ع ش (قوله: الذي يحصل له به اليقين) شمل ما لو كان اللمس يفيد اليقين في الجهة دون العين كما في المحاريب المطعون فيها تيامنا وتياسرا لا جهة وحينئذ فيجب على الأعمى لمس حوائطها ليستفيد اليقين في الجهة، ثم يقلد في التيامن، والتياسر هكذا ظهر فليحرر رشيدي(@)(@@) (قوله: وإلا يمكنه) إلى قول المتن يخبر في النهاية، والمغني إلا قوله لكن إلى المتن وقوله في الأولى إلى ولا يجوز (قوله: أو أمكنه وثم حائل إلخ) لا حاجة إليه، بل لا وجه له بعد تقييد الإمكان في جانب الإثبات بما مر فتذكر وتدبر بصري (قوله: لكن إلخ) يفيد اجتماع التعدي مع الحاجة سم (قوله: بفعله) أي: أو بفعل غيره ولو بغير حاجة ع ش لكن بشرط عدم التعدي أخذا مما قدمه الشارح في شرحه ومن أمكنه إلخ (قوله: (@)PageV01P496(@)(@)(@@) في الأولى) أي عدم الإمكان و (قوله: في الثانية) أي: الإمكان (قوله: أن يتكلف المعاينة) عبارة شرح المنهج ولا يتكلف المعاينة بصعود حائل، أو دخول المسجد للمشقة اه قال البجيرمي قوله: بصعود حائل أي وإن قل كثلاث درج و (قوله: أو دخول المسجد) أي: وإن قرب أيضا ع ش و (قوله: للمشقة) وإن كانت تحتمل عادة حفني اه وهذه الغاية تخالف ما مر عن سم والبرماوي عند قول المصنف ومن أمكنه(@)(@@) (قوله: ولا يجوز له الاجتهاد) الأولى تأخيره عن قول المتن يخبر عن علم قول المتن (بقول ثقة) أي ومنه ولي يخبره عن كشف ع ش هذا إنما يظهر على ما يأتي في الشرح من أن المراد بالعلم هنا ما يشمل الظن بخلاف ظاهر المتن الذي جرى عليه شرح بافضل فقال أي مشاهدة اه.(@)(@@) (قوله: بقول ثقة إلخ) أي: وما بمعناه كما يأتي 
ms892	 وكان ينبغي أن يقدره هنا أيضا ليظهر عطف قوله كمحراب إلخ على قوله كقوله إلخ إذ الكشف إنما يفيد الظن لا العلم كما صرحوا به (قوله: ولا فاسق) أي: ولا مرتكب خارم المروءة مع السلامة من الفسق على الأقرب، ثم ظاهر إطلاقه ولو وقع في قلبه صدقه وقياس ما يأتي في الصوم الأخذ بخبره حينئذ إلا أن يفرق بأنه لما كان أمر القبلة مبنيا على اليقين وكانت حرمة الصلاة أعظم من الصوم احتيط لها ع ش(@)(@@) (قوله: ويجب سؤاله إلخ) وهل يجب تكرير السؤال لكل فرض سم عبارة ع ش ويجب تكرير السؤال لكل صلاة تحضر كما يجب تجديد الاجتهاد انتهى حج اه ولعله في غير التحفة وشرح بافضل وإلا فما يأتي في شرح ويجب تجديد الاجتهاد إلخ فالفرق بينه وبين ما هنا ظاهر (قوله: إن سهل إلخ) وإذا سئل الثقة فالأقرب أنه يجب عليه الإرشاد لها؛ لأنه من فروض الكفايات، ثم إن لم يكن في إخباره مشقة لا يستحق الأجرة وإلا استحقها ع ش (قوله: بأن لم يكن فيه مشقة إلخ) فإن كان عليه مشقة في السؤال لبعد المكان، أو نحوه فيجوز له الاجتهاد نهاية ومغني قوله م ر لبعد المكان أي بحيث لا يكلف تحصيل الماء منه و (قوله: أو نحوه) أي كتحجب المسئول ع ش (قوله: كقوله) إلى قوله ولا يجب في النهاية إلا قوله وهو عالم بدلالته (قوله: أو رأيت الجم إلخ) ظاهر صنيعه أنه يجب عليه الأخذ بقوله في هذه المسألة ومسألة القطب التي تليها مطلقا وهو محل تأمل فالذي يظهر في الأولى أن حكمها حكم المحراب المعتمد فله الصلاة إلى تلك الجهة وله الاجتهاد يمنة ويسرة وفي الثانية أن محل ما ذكر فيها حيث لم يكن عالما بأمارة أخرى غير أضعف من القطب إذ هو مجتهد حينئذ غاية الأمر أنه يقبل إخباره فيما يتوقف عليه الاجتهاد وهو الأمارة وبهذا يعلم ما في نظم هذا في سلك مسائل هذا القسم فالأولى تأخيرها إلى القسم الثالث 
ms893	، والتنبيه على أنه يعتمد قول المخبر في الأمارة كما يعتمده في أصل القبلة فليتأمل ثم، ثم رأيت في سم على المنهج التنبيه على أن قول المخبر المذكور لا يزيد على المحراب أي فيجوز الاجتهاد معه يمنة ويسرة بصري عبارة النهاية، ثم محل امتناع الاجتهاد فيما ذكر أي في محاريب المسلمين ومعظم طريقهم وقراهم الغير المطعونة وفيما أخبر عدل باتفاق جمع من المسلمين على جهة، أو أخبر صاحب الدار عن القبلة بشرطه بالنسبة للجهة أما بالنسبة للتيامن، والتياسر فيجوز ثم قال فإن قال المخبر رأيت القطب أو الجم الغفير يصلون هكذا فهو إخبار عن علم فالأخذ به قبول خبر لا تقليد اه(@)(@@) قال ع ش قوله م ر فهو إخبار إلخ معناه أنه كالإخبار في تقدمه على الاجتهاد اه.(@)(@@) (قوله: أو رأيت الجم إلخ) ويتعين حمله أخذا مما يأتي آنفا على ما إذا لم يعلم أن صلاتهم بتقليد بعضهم المجتهد في القبلة (قوله: الجم إلخ) لعل المراد به عدد التواتر انظر لو تعارضت هذه الأمور سم على حج أقول: ينبغي أن عدد التواتر مقدم على غيره، ثم الإخبار عن علم برؤية الكعبة، ثم رؤية المحاريب المعتمدة، ثم رؤية القطب، ثم الإخبار برؤية الجم الغفير وذلك؛ لأن التواتر يفيد اليقين وخبر المخبر عن علم يفيد الظن فيقدم عليه التواتر ورؤية الكعبة أبعد عن الغلط من رؤية القطب؛ لأنه وإن كان بمنزلة العيان لكنه قد يقع الخطأ في رؤيته لاشتباهه على الرائي، أو لمانع قام بالرائي ورؤية القطب أقرب لتحرير ما يصلي إليه (@)PageV01P497(@)(@)(@@) عند الرائي فإن المخبر بأنه رأى الجم الغفير يصلون هكذا ربما يكون مستنده رؤية صلاتهم لتلك الجهة فلا يأمن في الأخذ بقوله من الانحراف يمنة، أو يسرة ع ش(@)(@@) (قوله: أو القطب إلخ) الذي يظهر أن صورة هذا أن يكون المخبر بكسر الباء في موضع يرى فيه القطب دون المخبر بفتحها فيمتنع عليه حينئذ الاجتهاد في محل القطب كأن ينظر إلى الكواكب التي حوله ليستدل بها على موضعه وإلا فهو 
ms894	 مشكل جدا، ثم رأيت في القليوبي على المحلي قال وليس منه أي من الإخبار عن علم الإخبار برؤية القطب ونحوه خلافا لمن زعمه؛ لأنه من أدلة الاجتهاد انتهى أي وهو دون الإخبار عن علم رتبة لكن إن أجيب بما قدمته هان الأمر كردي ويظهر أن صورة ذاك أن يرى المخبر القطب في الليل ويشخص سمته ويخبر غيره في النهار مثلا (قوله: وهو عالم بدلالته) أي: المخبر بفتح الباء، وكذلك في حاشية الإيضاح ونظر فيه عبد الرءوف في شرح المختصر بأن العمل حينئذ بالاجتهاد لا بمن يخبر عن علم وهو ظاهر انتهى وفي حاشية الإيضاح للشارح أن محل منع الاجتهاد في ذلك إنما هو في الجهة فقط فهو في رتبة المحاريب الموثوق بها لكن كلام التحفة وشرحي الإرشاد له يقتضي عدم الجواز في اليمنة، واليسرة أيضا كردي (قوله: وكمحراب) إلى قوله ولا يجب في المغني (قوله: قرون من المسلمين إلخ) وفي فتاوى السيوطي أن المراد بالقرون جماعات كثيرة من المسلمين صلوا إلى هذا المحراب ولم ينقل عن أحد منهم أنه طعن فيه وليس المراد بذلك ثلثمائة سنة بلا شك ولا مائة ولا نصفها وقد يكتفى بسنة وقد يحتاج إلى أكثر فالمرجع إلى كثرة الناس لا إلى طول الزمن انتهى اه سم ورشيدي(@)(@@) (قوله: وكمحراب إلخ) وفي سم على حج ويجب على الإنسان قبل الإقدام أي على اعتماد المحراب البحث عن وجود الشرط المذكور وهو السلامة من الطعن وإذا صلى قبله بدون اجتهاد لم تنعقد صلاته انتهى وينبغي أن محل ذلك في محراب لم يكثر طارقوه واحتمل الطعن فيه وإلا فصلاته من غير سؤال ع ش (قوله: بشرط أن يسلم من الطعن) ويكفي الطعن من واحد إذا ذكر له مستندا، أو كان من أهل العلم بالميقات فذلك يخرجه عن رتبة اليقين الذي لا يجتهد معه سم على حج اه ع ش (قوله: أرياف مصر) أي مزارعها كردي (قوله: وبه يعلم إلخ) أي: بقوله نعم إلخ (قوله: لا جهة إلخ) عطف على قوله 
ms895	 يمنة إلخ (قوله: وجعل) إلى قول المتن ويقضي في النهاية إلا ما أنبه عليه وقوله ومثله محاذيه كما هو واضح وقوله وقيل إلى المتن (قوله: من ذلك) أي من إخبار الثقة أي من حيث الاعتماد لا من حيث امتناع الاجتهاد يمنة ويسرة كما مر عن النهاية (قوله: ويتعين حمله إلخ) عبارة النهاية وهو ظاهر إن علم أن صاحبها أي الدار يخبر عن غير اجتهاد وإلا لم يجز تقليده اه قال ع ش قوله م ر يخبر عن غير اجتهاد أي بأن أخبر عن معاينة، أو ما في معناها كرؤية القطب، أو المحاريب المعتمدة وقوله م ر وإلا لم يجز إلخ أي بأن علم أنه يخبر عن اجتهاد، أو شك في أمره اه(@)(@@) وقال الرشيدي ومن غير الاجتهاد أخذا مما قبله استناد إخباره إلى اتفاق أهل البلد على جهاتها وأوضاعها المعلوم منه جهة القبلة في الدار وإن كان مستندهم الاجتهاد فعلم أن هذا لا يختص بدور مكة فتنبه اه.(@)(@@) (قوله: وإلا إلخ) خرج عنه صورة الشك وقد تقدم عن النهاية ما يخالفه (قوله: وما ثبت) إلى قول المتن ويقضي في المغني إلا قوله ومثله محاذيه كما هو واضح وما أنبه عليه (قوله: وما ثبت إلخ) عبارة النهاية وهذا في غير محاريبه - صلى الله عليه وسلم - ومساجده أما هي فيمتنع الاجتهاد فيها مطلقا؛ لأنه لا يقر على خطأ فلو تخيل حاذق فيها يمنة، أو يسرة فخياله باطل ومساجده هي التي صلى فيها إن ضبطت ومحاريبه كل ما ثبت صلاته فيه إذ لم يكن في زمنه محاريب اه زاد المغني، والمحراب لغة صدر المجلس سمي الطاق المعروف بذلك؛ لأن المصلي يحارب فيه الشيطان وألحق بعض الأصحاب قبلة البصرة، والكوفة بموضع صلى فيه النبي - صلى الله عليه وسلم - لنصب الصحابة لهما اه قال ع ش قوله: م ر ومساجده إلخ المغايرة بين المسجد، والمحراب إنما هي بحسب المفهوم فالمدار هنا على ضبط ما استقبله في صلاته حتى لو علمت صلاته في مكان وضبط خصوص 
ms896	 موقفه - عليه الصلاة والسلام - فيه ولم يضبط ما استقبله فيه لم يكن مانعا من الاجتهاد، بل يجب معه الاجتهاد(@)(@@) (قوله: كل ما ثبت إلخ) أي: ولو بخبر الواحد كما هو ظاهر حج انتهى زيادي وقوله م ر إذ لم يكن (@)PageV01P498(@)(@)(@@) في زمنه إلخ أي إذ المحراب المجوف على الهيئة المعروفة حدث بعده ومن ثم قال الأذرعي يكره الدخول في طاقة المحراب ورأيت بهامش نسخة قديمة ولا يكره الدخول في الطاقة خلافا للسيوطي اه عبارة البرماوي ولا تكره الصلاة في المحراب المعهود ولا بمن فيه خلافا للجلال السيوطي ولم يكن في زمنه - صلى الله عليه وسلم -، والخلفاء بعده إلى آخر المائة الأولى وإنما حدثت المحاريب في أول المائة الثانية اه.(@)(@@) (قوله: ومثله محاذيه إلخ) بقاؤه على إطلاقه مشكل فليقيد بمحاذ لا يتحقق خروجه عن سمت القبلة بذلك المحل بل قد يقال إنه مشكل مطلقا إذ لا مانع أن يكون موقفه - صلى الله عليه وسلم - لطرف البيت بحيث يكون الواقف عن يمينه، أو يساره - صلى الله عليه وسلم - خارجا عن محاذاة البيت فليتأمل وليحرر نعم إن حمل المحاذي على المسامت من أمامه وخلفه فلا إشكال البصري (قوله:؛ لأنه لا يقر على خطأ) يعني أنه إن وقع منه - صلى الله عليه وسلم - خطأ نبه عليه بالوحي، والصحيح أنه وغيره من الأنبياء لعصمتهم لا يقع منهم الخطأ لا عمدا ولا سهوا إلا إن ترتب عليه تشريع كما في سلامه - عليه الصلاة والسلام - من ركعتين ع ش (قوله: وليس مثله ما نصبه الصحابة إلخ) ؛ لأنهم لم ينصبوها إلا عن اجتهاد واجتهادهم لا يوجب القطع بعدم انحراف وإن قل(@)(@@) و (قوله:، والكوفة) أي:، والشام وبيت المقدس وجامع مصر القديمة وهو الجامع العتيق نهاية عبارة سم قوله وليس مثله إلخ صريح في جواز الاجتهاد يمنة ويسرة في محراب مسجد الأقصى خلافا لما توهمه جمع من الطلبة اه(@)(@@) (قوله: فإن فقد الثقة إلخ) أي: بأن كان في محل لا يكلف تحصيل الماء منه ع ش وقليوبي وهو فوق 
ms897	 حد القرب ومن الفقد الشرعي ما لو امتنع من الإخبار، أو طلب الأجرة مع عدم القدرة عليها كما في الإطفيحي بجيرمي (قوله: ومن في معناه) أي: في امتناع الاجتهاد معه المتقدم في قوله، أو رأيت الجم إلخ وكمحراب إلخ وجعل بعضهم إلخ وما ثبت إلخ وكان الأولى إبدال من بما (قوله: لعلمه إلخ) أي وهو بصير نهاية ومغني قال ع ش ومفهومه أي التعليل أن من لا يعرف الأدلة لا يحرم عليه التقليد وينافيه قول المصنف وإن قدر فالأصح إلخ وأجاب عنه الشيخ عميرة بما حاصله أن المراد بالعلم هنا أعم من أن يكون حاصلا بالفعل، أو بالقوة بأن أمكنه التعلم اه(@)(@@) (قوله: بل يجتهد وجوبا) إلا إن ضاق الوقت عنه فالأصح أنه لا يجتهد ويصلي على حسب حاله ويعيد وجوبا مغني ونهاية ويأتي في الشارح ما يفيده وزاد<span class="matn-hr"> (@)PageV01P499(@)(@)(@@) النهاية ويجوز الاعتماد على بيت الإبرة في دخول الوقت، والقبلة لإفادتها الظن بذلك كما يفيده الاجتهاد أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - وهو ظاهر اه قال ع ش قوله م ر لإفادتها الظن إلخ قضيته أن بيت الإبرة في مرتبة المجتهد وليس مرادا إذ لو كان في مرتبته لحرم عليه العمل به إن قدر على الاجتهاد كما يحرم الأخذ بقول المجتهد لكن تعبيره بجواز الاعتماد يشعر بأنه مخير بين العمل به وبين الاجتهاد فيكون مرتبة بين المخبر عن العلم وبين الاجتهاد وينبغي أن مرتبته بعد مرتبة المحراب المعتمد فإن ذاك بمنزلة المخبر عن علم حتى لا يجوز الاجتهاد معه جهة ولا غيرها على ما مر اه واعتمد شيخنا والقليوبي أن بيت الإبرة في مرتبة المحراب المعتمد ويجوز الاجتهاد فيه أيضا يمنة أو يسرة لا جهة اه وإلى هذا ميل القلب والله أعلم (قوله: وأضعفها إلخ) قال الحطاب دلائل القبلة ست الأطوال، والأعراض مع الدائرة الهندسية، أو غيرها من الأشكال الهندسية، أو غيرها، والقطب، والكواكب، والشمس، والقمر، والرياح وهي أضعفها كما أن أقواها الأطوال فالعروض، ثم القطب انتهى اه كردي (قوله: وأقواها 
ms898	 القطب إلخ) لعل باعتبار الإمارات الظاهرة المحسوسة المدركة للعوام أيضا بخلاف الإمارات المقررة عند أرباب الهيئة فإنه أضبط وأقرب إلى الصواب منه بكثير فليتأمل بصري عبارة الكردي وكان مرادهم بذلك بالنسبة للنجوم، أو الأدلة المشاهدة أو من حيث إن أكثر الناس لا يعرفون الأطوال، والأعراض وإلا فهما أقوى من القطب كما تقدم آنفا عن الحطاب اه.(@)(@@) (قوله: الشمالي) أي للزومه مكانه أبدا تقريبا وخرج به الجنوبي فهو غير مرئي في أكثر البلاد لنزوله في الأفق كردي (قوله: وهو مشهور) عبارة النهاية، والمغني قالا وهو نجم صغير في بنات نعش الصغرى بين الفرقدين، والجدي(@)(@@) وكأنهما سمياه نجما لمجاورته له وإلا فهو كما قال السبكي وغيره ليس نجما وإنما هو نقطة تدور عليها هذه الكواكب بقرب النجم اه قال الكردي الفرقدان نجمان كبيران على يمين الخط وهو رأسه الواقع في جانب المغرب فإنه يمين بالنظر إلى المتوجه إلى القبلة، والجدي بالتصغير نجم كبير على يسار الخط وبين الجدي، والفرقدين ثلاثة أنجم من كل جانب على هيئة القوس الموتر ويسمى الجدي بالقطب أيضا لقربه منه وبالوتد وبفأس الرحا اه.(@)(@@) (قوله: باختلاف الأقاليم) أي السبعة التي هي قسم المعمور من الدنيا كردي(@)(@@) (قوله: فبمصر) أي: وأسيوط وفوة رشيد ودمياط، والأندلس، والإسكندرية وتونس ونحوهم كردي (قوله: خلف إذنه اليسرى) أي قليلا وأهل المدينة النبوية، والقدس وغزة وبعلبك وطرسوس ونحوهم يجعلونه مائلا إلى نحو الكتف وأهل الجزيرة وملطية وأرمينية، والموصل ونحوهم يجعلونه على فقار الظهر وأهل بغداد، والكوفة، والري وخوارزم وحلوان ونحوهم يجعلونه على الخد الأيمن وأهل البصرة وأصبهان وفارس وكرمان ونحوهم يجعلونه على الأذن اليمنى وأهل الطائف وعرفات ومزدلفة ومنى وشرقي المنحنى يجعلونه على الكتف الأيمن كردي (قوله: وباليمن قبالته إلخ) عبارة الكردي وأهل اليمن وعدن وصنعاء وزبيد وحضرموت ونحوهم يجعلونه بين العينين اه.(@)(@@) (قوله: وبالشام) أي: وحمص وحلب ونحوهم كردي(@)(@@) (قوله: لنحو غيم إلخ) أي كظلمة مغني (قوله: يزول إلخ) أي: غالبا نهاية قول المتن (وصلى إلخ) أي: عند ضيق الوقت لا عند اتساعه 
ms899	 قال في شرح العباب، بل يصبر ما دام الوقت متسعا كما قاله الإمام وغيره وأقره الشيخان واعتراض المجموع، والتنقيح عليه من حيث الخلاف لا الحكم خلافا لمن وهم فيه سم وفي النهاية، والمغني ما يوافقه قال ع ش قوله: م ر كما قاله الإمام إلخ معتمد، ثم قال ويمكن حمل كلام الإمام ومن تبعه على ما إذا رجا زوال التحير وكلام غيره على خلافه اه وقال الكردي على شرح بافضل ظاهر إطلاقه أنه لا يجب عليه الصبر إلى ضيق الوقت وهو صريح التحفة وظاهر كلام شيخ الإسلام، والإيضاح وأقره الجمال الرملي في شرحه واقتضاه كلامه في شرح البهجة وصرح به الزيادي في حواشي المنهج واعتمده الطبلاوي وقيده سم في شرح أبي شجاع بما إذا ضاق الوقت قال كما يفيده ما في الروضة وأصلها عن الإمام وأقره ونقله هو والشوبري في حواشي المنهج عن شرح الإرشاد للشارح وعن م ر وفي حواشيه للحلبي المعتمد أنه كفاقد الطهورين (@)PageV01P500(@)(@)(@@) إن جوز زوال التحير صبر لضيق الوقت، والأصلي أوله اه(@)(@@) وفي البجيرمي عن المدابغي اعتماد كلام الحلبي اه قول المتن (كيف كان) وهل يجب عليه التزام ما صلى إليه أم لا فيه نظر، والأقرب الأول؛ لأنه باختياره التزم استقباله فلا يتركه إلا لما يرجح غيره عليه ع ش (قوله: وكذا لو ضاق الوقت) كذا في الروض، وظاهره: وإن أخر بلا عذر سم (قوله: ويؤدي إن ظهرت إلخ) هذا يقتضي أنه يصلي قبل ضيق الوقت فتأمله لكنه مخالف لما بينه في شرحي الإرشاد، والعباب إلا أن يريد بناء هذا على ما في المجموع، والتنقيح بناء على الوهم المذكور فيما مر سم(@)(@@) (قوله: حيث) إلى قول المتن ومن عجز في النهاية إلا قوله ومعادة مع جماعة وقوله وإن لم يفارق محله، وكذا في المغني إلا قوله أي يحضر إلى المتن (قوله: حيث لم يكن إلخ) ما إذا كان ذاكرا للدليل الأول فلا يجب عليه تجديد الاجتهاد قطعا مغني (قوله: ذاكر) كذا في أصله - رحمه الله تعالى 
ms900	 - فليحرر بصري أي فحقه النصب بزيادة ألف كما في النهاية، والمغني وشرح بافضل (قوله: وسؤال المجتهد إلخ) وظاهر أنه لا عبرة بجوابه المستند للاجتهاد السابق إذا لم يكن ذاكرا لدليله سم عبارة المغني، أو التقليد في نحو الأعمى اه قول المتن (لكل صلاة تحضر إلخ) هذا الخلاف يجري في المفتي في الأحكام الشرعية وفي الشاهد إذا زكى، ثم شهد ثانيا بعد طول الزمن أي عرفا وفي طلب المتيمم الماء إذا لم ينتقل عن موضعه عميرة اه ع ش (قوله: أي فرض عيني) ولا يجب للنافلة جزما ومثلها صلاة الجنازة كما في التيمم مغني ونهاية(@)(@@) (قوله: ولو منذورة) ظاهره أن الضحى مثلا إذا نذرها يكفي لها اجتهاد واحد وإن عدد سلامها رشيدي عبارة ع ش وهل يجب تجديد الاجتهاد لكل ركعتين إذا سلم منهما كالضحى، أو يفرق بين ما يصح الجمع فيه بين ركعات بإحرام واحد كالضحى فيكفي له اجتهاد واحد وبين ما لا يجوز الإحرام فيه بأكثر من ركعتين كالتراويح فيجب فيه تجديد الاجتهاد لكل إحرام فيه نظر ولا يبعد إلحاقه بما في التيمم فعلى ما تقدم أنه الراجح من أنه يكفي للتراويح تيمم واحد لا يجب تجديد الاجتهاد هنا لما مر أيضا أنها كلها صلاة واحدة، والكلام في المنذورة اه (قوله: ومعادة) ظاهره ولو عقب السلام من غير فاصل سم قال السيد البصري قوله ومعادة ليس في الأسنى، والمغني، والنهاية اه وقال ع ش قال حج ومعادة إلخ وعليه فهذه مستثناة من عدم وجوب تجديد الاجتهاد للنافلة ويمكن توجيهه بأن المعادة لما قيل بفرضيتها وعدم صحتها من قعود مع القدرة أشبهت الفرائض فلم تلحق بالنوافل اه(@)(@@) (قوله: مع جماعة) ينبغي، أو فرادى لفساد الأولى، ثم رأيته في شرح الإرشاد وبقي ما لو سن إعادتها على الانفراد لجريان قول ببطلانها على ما يأتي في الجماعة فهل يجدد لها أيضا لا يبعد أنه يجدد سم على حج اه ع ش وقوله، ثم رأيته في شرح الإرشاد إلخ ويأتي عن النهاية ما 