ms2401	 البرد والمسرور بارد القلب ساكن الجوارح وقيل المعنى وقرى عينا برؤية الولد الموهوب لك وقال الشيباني معناه نامي قال أبو عمرو أقر الله عينه أى أنام عينه وأذهب سهره ) فإما ترين من البشر أحدا ( أصله ترءيين مثل تسمعين خففت الهمزة وسقطت النون للجزم وياء الضمير للساكنين بعد لحوق نون التوكيد ومثل هذا مع عدم لحوق نون التوكيد قول ابن دريد أما ترى رأسى حاكى لونه(@)(@@) طرة صبح تحت أذيال الدجى(@)(@@) وقرأ طلحة وأبو جعفر وشيبة ) ترين ( بسكون الياء وفتح النون مخففة قال أبو الفتح وهى شاذة وجواب الشرط ) فقولي إني نذرت للرحمن صوما ( أى قولي إن طلب منك الكلام أحد من الناس إنى نذرت للرحمن صوما PageV03P329 """""" صفحة رقم 330 """"""(@)(@@) أى صمتا وقيل المراد به الصوم الشرعي وهو الإمساك عن المفطرات والأول أولى وفى قراءة أبى إنى نذرت للرحمن صوما صمتا بالجمع بين اللفظين وكذا روى عن أنس وروى عنه أنه قرأ صوما وصمتا بالواو والذى عليه جمهور المفسرين أن الصوم هنا الصمت ويدل عليه ) فلن أكلم اليوم إنسيا ( ومعنى الصوم فى اللغة أوسع من المعنيين قال أبو عبيدة كل ممسك عن طعام أو كلام أو سير فهو صائم وقراءة أبى تدل على أن المراد بالصوم هنا الصمت لأنه تفسير للصوم وقراءة أنس تدل على أن الصوم هنا غير الصمت كما تفيده الواو ومعنى ) فلن أكلم اليوم إنسيا ( أنها لا تكلم أحدا من الإنس بعد إخبارهم بهذا الخبر بل إنما تكلم الملائكة وتناجي ربها وقيل إنها لم تخبرهم هنا باللفظ بل بالإشارة المفيدة للنذر(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) انتبذت من أهلها مكانا شرقيا ( قال مكانا أظلها الشمس أن يراها أحد منهم وأخرج الفريابي وابن أبى شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه قال إنما اتخذت النصارى المشرق قبلة لأن مريم اتخذت من أهلها مكانا شرقيا فاتخذوا ميلاده قبلة وإنما سجدت اليهود على حرف حين نتق فوقهم 
ms2402	 الجبل فجعلوا ينحرفون وهم ينظرون إليه يتخوفون أن يقع عليهم فسجدوا سجدة رضيها الله فاتخذوها سنة وأخرج الحاكم وصححه والبيهقى فى الأسماء والصفات وابن عساكر من طريق السدى عن أبى مالك عن ابن عباس وعن مرة عن ابن مسعود قالا خرجت مريم بنت عمران إلى جانب المحراب لحيض أصابها فلما طهرت إذا هى برجل معها ) فتمثل لها بشرا ( ففزعت و) قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا ( فخرجت وعليها جلبابها فأخذ بكمها فنفخ فى جنب درعها وكان مشقوقا من قدامها فدخلت النفخة صدرها فحملت فأتتها أختها امرأة زكرياء ليلة تزورها فلما فتحت لها الباب التزمتها فقالت امرأة زكرياء يا مريم أشعرت أني حبلى قالت مريم أشعرت أنى حبلى فقالت امرأة زكرياء فإنى وجدت ما فى بطنى سجد للذى فى بطنك فذلك قوله تعالى ) مصدقا بكلمة من الله ( فولدت امرأة زكرياء يحيى ولما بلغ أن تضع مريم خرجت إلى جانب المحراب ) فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة قالت يا ليتني مت قبل هذا ( الآية ) فناداها ( جبريل ) من تحتها ألا تحزني ( فلما ولدته ذهب الشيطان فأخبر بنى إسرائيل أن مريم ولدت فلما أرادوها على الكلام أشارت إلى عيسى فتكلم ف ) قال إني عبد الله آتاني الكتاب ( الآيات ولما ولد لم يبق فى الأرض صنم إلا خر لوجهه وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى مريم قال حين حملت وضعت وأخرج ابن عساكر عنه قال وضعت لثمانية أشهر وأخرج ابن أبى حاتم عن قتادة فى قوله ) فأرسلنا إليها روحنا ( قال جبريل وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن سعيد بن جبير نحوه وأخرج ابن أبى حاتم عن عطاء نحوه أيضا وأخرج ابن أبى حاتم والحاكم وصححه والبيهقى فى الأسماء والصفات وابن عساكر عن أبى بن كعب فى الآية قال تمثل لها روح عيسى فى صورة بشر فحملته قال حملت الذى خاطبها دخل فى فيها وأخرج ابن جرير عن ابن عباس فى قوله ) مكانا قصيا ( قال 
ms2403	 نائيا وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عنه فى قوله ) إلى جذع النخلة ( قال كان جذعا يابسا وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أيضا فى قوله ) وكنت نسيا منسيا ( قال لم أخلق ولم أك شيئا وأخرج ابن أبى شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم عن عكرمة ) وكنت نسيا منسيا ( قال حيضة ملقاة وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد نحوه وأخرح عبد بن حميد عن نوف البكالي والضحاك مثله وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة فى قوله ) فناداها من تحتها ( قال الذى ناداها جبريل وأخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال الذى ناداها PageV03P330 """""" صفحة رقم 331 """"""(@)(@@) من تحتها جبريل ولم يتكلم عيسى حتى أتت به قومها وقد اختلفت الروايات عن السلف هل هذا المنادى هو جبريل أو عيسى وأخرج عبد بن حميد عن أبى بكر بن عياش قال قرأ عاصم بن أبى النجود ) فناداها من تحتها ( بالنصب قال وقال عاصم من قرأ بالنصب فهو عيسى ومن قرأ بالخفض فهو جبريل وأخرج الطبراني وابن مردويه وابن النجار عن ابن عمر سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول إن السرى الذى قال الله لمريم ) قد جعل ربك تحتك سريا ( نهر أخرجه الله لها لتشرب منه وفى إسناده أيوب بن نهيك الجبلي قال فيه أبو حاتم الرازي ضعيف وقال أبو زرعة منكر الحديث وقال أبو فتح الأزدي متروك الحديث وقال الطبراني بعد إخراج هذا الحديث إنه غريب جدا وأخرج الطبراني فى الصغير وابن مردويه عن البراء بن عازب عن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فى قوله ) قد جعل ربك تحتك سريا ( قال النهر وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم وصححه والحاكم وابن مردويه عن البراء قال فى الآية هو الجدول وهو النهر الصغير فظهر بهذا أن الموقوف أصح وقد روى عن جماعة من التابعين أن السرى هو عيسى وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس 
ms2404	 فى قوله ) رطبا جنيا ( قال طريا وأخرج ابن المنذر وابن مردويه فى قوله ) إني نذرت للرحمن صوما ( قال صمتا وأخرج عبد بن حميد وابن الأنباري عنه أنه قرأ صوما صمتا(@)(@@) سورة مريم الآية ( 27 33 )(@)(@@) مريم : ( 27 ) فأتت به قومها . . . . .(@)(@@) لما اطمأنت مريم عليها السلام بما رأت من الآيات وفرغت من نفاسها ) فأتت به ( أى بعيسى وجملة ) تحمله ( فى محل نصب على الحال وكان إتيانها إليهم من المكان القصى التى انتبذت فيه فلما رأوا الولد معها حزنوا وكانوا أهل بيت صالحين ) فقالوا ( منكرين لذلك ) يا مريم لقد جئت ( أى فعلت ) شيئا فريا ( قال أبو عبيدة الفري العجيب النادر وكذا قال الأخفش والفري القطع كأنه مما يخرق العادة أو يقطع بكونه عجيبا نادرا وقال قطرب الفري الجديد من الأسقية أى جئت بأمر بديع جديد لم تسبقي إليه وقال سعيد بن مسعدة الفري المختلق المفتعل يقال فريت وأفريت بمعنى واحد والولد من الزنا كالسئ المفتري قال تعالى ) ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ( وقال مجاهد الفرى العظيم(@)(@@) مريم : ( 28 ) يا أخت هارون . . . . .(@)(@@) ) يا أخت هارون ((@)(@@) قد وقع الخلاف فى معنى هذه الأخوة وفى هارون المذكور من هو فقيل هو هارون أخو موسى والمعنى أن من كانت نظنها مثل هارون فى العبادة كيف تأتي بمثل هذا وقيل كانت مريم من ولد هارون أخي موسى فقيل لها يا أخت هارون كما يقال لمن كان من العرب يا أخا العرب وقيل كان لها أخ من أبيها اسمه هارون وقيل هارون هذا رجل صالح فى ذلك الوقت وقيل بل كان فى ذلك الوقت رجل فاجر اسمه هارون PageV03P331 """""" صفحة رقم 332 """"""(@)(@@) فنسبوها إليه على وجهة التعيير والتوبيخ حكاه ابن جرير ولم يسم قائله وهو ضعيف ) ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا ( هذا فيه تقريره لما تقدم من التعيير والتوبيخ وتنبيه على أن الفاحشة من ذرية الصالحين مما لا ينبغي أن تكون(@)(@@) مريم : ( 29 ) فأشارت إليه قالوا . . . . .(@)(@@) ) فأشارت إليه ( أى إلى عيسى وإنما اكتفت بالإشارة ولم تأمره بالنطق لأنها نذرت 
ms2405	 للرحمن صوما عن الكلام كما تقدم هذا على تقدير أنها كانت إذ ذاك فى أيام نذرها وعلى تقدير أنها قد خرجت من أيام نذرها فيمكن أن يقال إن اقتصارها على الإشارة للمبالغة فى إظهار الآية العظيمة وأن هذا المولود يفهم الإشارة ويقدر على العبارة ) قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا ( هذا الاستفهام للإنكار والتعجب من إشارتها إلى ذلك المولود بأن يكلمهم قال أبو عبيدة فى الكلام حشو زائد والمعنى كيف نكلم صبيا فى المهد كقول الشاعر وجيران لنا كانوا كرام(@)(@@) وقال الزجاج الأجود أن تكون من فى معنى الشرط والجزاء والمعنى من يكون فى المهد صبيا فكيف نكلمه ورجحه ابن الأنباري وقال لا يجوز أن يقال إن كان زائدة وقد نصبت صبيا ويجاب عنه بأن القائل بزيادتها يجعل الناصب له الفعل وهو نكلم كما سبق تقديره وقيل إن كان هنا هى التامة التى بمعنى الحدوث والوجود ورد بأنها لو كانت تامة لاستغنت عن الخبر والمهد هو شئ معروف يتخذ لتنويم الصبى والمعنى كيف نكلم من سبيله أن ينوم فى المهد لصغره وقيل هو هنا حجر الأم وقيل سرير كالمهد فلما سمع عيسى كلامهم(@)(@@) مريم : ( 30 ) قال إني عبد . . . . .(@)(@@) ) قال إني عبد الله ( فكان أول ما نطق به الإعتراف بالعبودية له ) آتاني الكتاب ( أى الإنجيل أى حكم لى بإيتائى الكتاب والنبوة فى الأزل وإن لم يكن قد نزل عليه فى تلك الحال ولا قد صار نبيا وقيل إنه آتاه الكتاب وجعله نبيا فى تلك الحال وهو بعيد(@)(@@) مريم : ( 31 ) وجعلني مباركا أين . . . . .(@)(@@) ) وجعلني مباركا أين ما كنت ( أى حيثما كنت والبركة أصلها من بروك البعير والمعنى جعلنى ثابتا فى دين الله وقيل البركة هى الزيادة والعلو فكأنه قال جعلني فى جميع الأشياء زائدا عاليا منجحا وقيل معنى المبارك النفاع للعباد وقيل المعلم للخير وقيل الآمر بالمعروف الناهي عن المنكر ) وأوصاني بالصلاة ( أى أمرنى بها ) والزكاة ( زكاة المال أو تطهير النفس ) ما دمت حيا ( أى مدة دوام حياتي وهذه الأفعال الماضية هى 
ms2406	 من باب تنزيل ما لم يقع منزلة الواقع تنبيها على تحقق وقوعه لكونه قد سبق فى القضاء المبرم(@)(@@) مريم : ( 32 ) وبرا بوالدتي ولم . . . . .(@)(@@) ) وبرا بوالدتي ( معطوف على مباركا واقتصر على البر بوالدته لأنه قد علم فى تلك الحال أنه لم يكن له أب وقرئ ) وبرا ( بكسر الباء على أنه مصدر وصف به مبالغة ) ولم يجعلني جبارا شقيا ( الجبار المتعظم الذى لا يرى لأحد عليه حقا والشقى العاصي لربه وقيل الخائب وقيل العاق(@)(@@) مريم : ( 33 ) والسلام علي يوم . . . . .(@)(@@) ) والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا ( قال المفسرون السلام هنا بمعنى السلامة أى السلامة علي يوم ولدت فلم يضرني الشيطان فى ذلك الوقت ولا أغواني عند الموت ولا عند البعث وقيل المراد به التحية قيل واللام للجنس وقيل للعهد أى وذلك السلام الموجه إلى يحيى فى هذه المواطن الثلاثة موجه إلي قيل إنه لم يتكلم المسيح بعد هذا الكلام حتى بلغ المدة التى تتكلم فيها الصبيان فى العادة(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج سعيد بن منصور وابن عساكر عن ابن عباس فى قوله ) فأتت به قومها تحمله ( قال بعد أربعين يوما بعد ما تعالت من نفاسها وأخرج ابن أبى شيبة وأحمد وعبد بن حميد ومسلم والترمذى والنسائى وغيرهم عن المغيرة بن شعبة قال بعثنى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى أهل نجران فقالوا أرأيت ما تقرءون ) يا أخت هارون ( وموسى قبل عيسى بكذا وكذا قال فرجعت فذكرت ذلك لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال ألا أخبرتهم أنهم كانوا يسمون بالأنبياء والصالحين قبلهم وهذا التفسير النبوي يغنى عن سائر ما روى عن السلف فى ذلك وأخرج ابن أبى حاتم عن أنس قال كان عيسى قد درس الإنجيل وأحكامها فى بطن أمه PageV03P332 """""" صفحة رقم 333 """"""(@)(@@) فذلك قوله ) إني عبد الله آتاني الكتاب ( وأخرج عبد الرزاق وابن أبى شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم عن عكرمة فى قوله ) آتاني الكتاب ( الآية قال قضى أن أكون كذلك وأخرج الإسماعيلي فى 
ms2407	 معجمه وأبو نعيم فى الحلية وابن مردويه وابن النجار عن أبى هريرة قال قال النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فى قول عيسى ) وجعلني مباركا أين ما كنت ( قال جعلني نفاعا للناس أينما اتجهت وأخرج ابن عدى وابن عساكر عن ابن مسعود عن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فى قوله ) وجعلني مباركا ( قال معلما ومؤدبا وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) ولم يجعلني جبارا شقيا ( يقول عصيا(@)(@@) سورة مريم الآية ( 34 40 )(@)(@@) مريم : ( 34 ) ذلك عيسى ابن . . . . .(@)(@@) الإشارة بقوله ) ذلك ( إلى المتصف بالأوصاف السابقة قال الزجاج ذلك الذى قال إنى عبد الله عيسى ابن مريم لا ما تقوله النصارى من أنه ابن الله وأنه إله وقرأ ابن عامر وعاصم ويعقوب ) قول الحق ( بالنصب وقرأ الباقون بالرفع فوجه القراءة الأولى أنه منتصب على المدح أو على أنه مصدر مؤكد لقال إنى عبد الله قاله الزجاج ووجه القراءة الثانية أنه نعت لعيسى أى ذلك عيسى ابن مريم قول الحق قاله الكسائي وسمى قول الحق كما سمى كلمة الله والحق هو الله عز وجل وقال أبو حاتم المعنى هو قول الحق وقيل التقدير هذا لكلام قول الحق وهو من باب إضافة الموصوف إلى الصفة مثل حق اليقين وقيل الإضافة للبيان وقرئ قال الحق وروى ذلك عن ابن مسعود وقرأ الحسن ) قول الحق ( بضم القاف والقول والقول والقال والمقال بمعنى واحد و) الذي فيه يمترون ( صفة لعيسى أى ذلك عيسى ابن مريم الذى فيه يمترون قول الحق ومعنى يمترون يختلفون على أنه من المماراة أو يشكو على أنه من المرية وقد وقع الإختلاف فى عيسى فقالت اليهود هو ساحر وقالت النصارى هو ابن الله(@)(@@) مريم : ( 35 ) ما كان لله . . . . .(@)(@@) ) ما كان لله أن يتخذ من ولد ( أى ما صح ولا استقام ذلك فأن فى محل رفع على أنها اسم كان قال الزجاج من فى ) من ولد ( مؤكدة تدل على نفى الواحد والجماعة ثم نزه سبحانه نفسه فقال ) سبحانه ( أى تنزه وتقدس عن مقالتهم هذه ثم صرح 
ms2408	 سبحانه بما هو شأنه تعالى سلطانه فقال ) إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون ( أى إذا قضى أمرا من الأمور فيكون حينئذ بلا تأخير وقد سبق الكلام على هذا مستوفى فى البقرة وفى إيراده فى هذا الموضع تبكيت عظيم للنصارى أى من كان هذا شأنه كيف يتوهم أن يكون له ولد(@)(@@) مريم : ( 36 ) وإن الله ربي . . . . .(@)(@@) ) وإن الله ربي وربكم فاعبدوه ( قرأ أهل المدينة وابن كثير وأبو عمرو بفتح أن وقرأ ابن عامر وأهل الكوفة بكسرها وهو من تمام كلام عيسى وقرأ أبى إن الله بغير واو قال الخليل PageV03P333 """""" صفحة رقم 334 """"""(@)(@@) وسيبويه فى توجيه قراءة النصب بأن المعنى ولأن الله ربى وربكم وأجاز الفراء أن يكون فى موضع خفض عطفا على الصلاة وجوز أبو عمرو بن العلاء عطفه على أمرا ) هذا صراط مستقيم ( أى هذا الذى ذكرته لكم من أنه ربى وربكم هو الطريق القيم الذى لا اعوجاج فيه ولايضل سالكه(@)(@@) مريم : ( 37 ) فاختلف الأحزاب من . . . . .(@)(@@) ) فاختلف الأحزاب من بينهم ( من زائدة للتوكيد والأحزاب اليهود والنصارى أى فاختلفت الفرق من أهل الكتاب فى أمر عيسى فاليهود قالوا إنه ساحر كما تقدم وقالوا إنه ابن يوسف النجار والنصارى اختلفت فرقهم فيه فقالت النسطورية منهم هو ابن الله وقالت الملكية هو ثالث ثلاثة وقالت اليعقوبية هو الله تعال فأفرطت النصارى وغلت وفرضت اليهود وقصرت ) فويل للذين كفروا ( وهو المختلفون فى أمره ) من مشهد يوم عظيم ( أى من شهود يوم القيامة وما يجري فيه من الحساب والعقاب أو من مكان الشهود فيه أو من شهادة ذلك اليوم عليهم وقيل المعنى فويل لهم من حضورهم المشهد العظيم الذى اجتمعوا فيه للتشاور(@)(@@) مريم : ( 38 ) أسمع بهم وأبصر . . . . .(@)(@@) ) أسمع بهم وأبصر ( قال أبو العباس العرب تقول هذا فى موضع التعجب فيقولون أسمع تريد وأبصر به أى ما أسمعه وأبصره فعجب الله سبحانه نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) منهم ) يوم يأتوننا ( أى للحساب والجزاء ) لكن الظالمون اليوم ( أى فى الدنيا ) في ضلال مبين ( أى واضح ظاهر ولكنهم أغفلوا التفكر 
ms2409	 والإعتبار والنظر فى الآثار(@)(@@) مريم : ( 39 ) وأنذرهم يوم الحسرة . . . . .(@)(@@) ) وأنذرهم يوم الحسرة ( أى يوم يتحسرون جميعا فالمسئ يتحسر على إساءته والمحسن على عدم استكثاره من الخير ) إذ قضي الأمر ( أى فرغ من الحساب وطويت الصحف وصار أهل الجنة فى الجنة وأهل النار فى النار وجملة ) وهم في غفلة ( أى محل نصب على الحال أى غافلين عما يعمل بهم وكذلك جملة ) وهم لا يؤمنون ( فى محل نصب على الحال(@)(@@) مريم : ( 40 ) إنا نحن نرث . . . . .(@)(@@) ) إنا نحن نرث الأرض ومن عليها ( أى نميت سكانها فلا يبقى بها أحد يرث الأموات فكأنه سبحانه ورث الأرض ومن عليها حيث أماتهم جميعا ) وإلينا يرجعون ( أى يردون إلينا يوم القيامة فنجازي كلا بعمله وقد تقدم مثل هذا فى سورة الحجر(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم عن قتادة فى قوله ) قول الحق ( قال الله الحق عز وجل وأخرج عبد الرزاق وابن أبى حاتم عنه فى قوله ) الذي فيه يمترون ( قال اجتمع بنو إسرائيل وأخرجوا منهم أربعة نفر من كل قوم عالمهم فامتروا فى عيسى حين رفع فقال أحدهم هو الله هبط إلى الأرض وأحيا من أحيا وأمات من أمات ثم صعد إلى السماء وهم اليعقوبية فقالت الثلاثة كذبت ثم قال اثنان منهم للثالث قل فيه فقال هو ابن الله وهم النسطورية فقال اثنان كذبت ثم قال أحد الاثنين للآخر قل فيه فقال هو ثالث ثلاثة الله إله وعيسى إله وأمه إله وهم الإسرائيلية وهم ملوك النصارى فقال الرابع كذبت هو عبد الله ورسوله وروحه من كلمته وهم المسلمون فكان لكل رجل منهم أتباع على ما قال فاقتتلوا فظهروا على المسلمين فذلك قول الله سبحانه ) ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس ( قال قتادة وهم الذين قال الله ) فاختلف الأحزاب من بينهم ( قال اختلفوا فيه فصاروا أحزابا فاختصم القوم فقال المرء المسلم أنشدكم بالله هل تعلمون أن عيسى كان يطعم الطعام وأن الله لا يطعم قالوا اللهم نعم قال فهل تعلمون أن عيسى كان 
ms2410	 ينام وأن الله لا ينام قالوا اللهم نعم فخصمهم المسلمون فاقتتل القوم فذكر لنا أن اليعقوبية ظهرت يومئذ وأصيب المسلمون فأنزل الله ) فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم ( وأخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) أسمع بهم وأبصر ( يقول الكفار يومئذ أسمع شئ وأبصره وهم اليوم لا يسمعون ولا يبصرون وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبى حاتم عن قتادة في قوله ) يوم يأتوننا ( قال ذالك يوم القيامة وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبى سعيد الخدري قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) PageV03P334 """""" صفحة رقم 335 """"""(@)(@@) إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار يجاء بالموت كأنه كبش أملح فيوقف بين الجنة والنار فيقال يا أهل الجنة هل تعرفون هذا فيشرئبون وينظرون إليه فيقولون نعم هذا الموت وكلهم قد رآه ثم ينادي يا أهل النار هل تعرفون هذا فيشرئبون وينظرون فيقولون نعم هذا الموت وكلهم قد رآه فيؤمر به فيذبح ويقال يا أهل الجنة خلود فلا موت ويا أهل النار خلود فلا موت ثم قرأ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) وأنذرهم يوم الحسرة ( الآية وأشار بيده قال أهل الدنيا فى غفلة وأخرج النسائي وابن أبى حاتم وابن مردويه عن أبى هريرة مرفوعا نحوه وأخرج ابن جرير من طريق علي بن أبى طلحة عن ابن عباس قال يوم الحسرة هو من أسماء يوم القيامة وقرأ ) أن تقول نفس يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله ( وعلى هذا ضعيف والآية التى استدل بها ابن عباس لا تدل على المطلوب لا بمطابقة ولا تضمن ولا التزام(@)(@@) سورة مريم الآية ( 41 50 )(@)(@@) مريم : ( 41 ) واذكر في الكتاب . . . . .(@)(@@) قوله ) واذكر ( معطوف على وأنذر والمراد بذكر الرسول إياه فى الكتاب أن يتلو ذلك على الناس كقوله ) واتل عليهم نبأ إبراهيم ( وجملة ) إنه كان صديقا نبيا ( تعليل لما تقدم من الأمر لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بأن يذكره وهي معترضة ما بين البدل والمبدل منه والصديق كثير الصدق وانتصاب نبيئا على أنه 
ms2411	 خبر آخر لكان أى اذكر إبراهيم الجامع لهذين الوصفين ومريم : ( 42 ) إذ قال لأبيه . . . . .(@)(@@) ) إذ قال لأبيه ( بدل اشتمال من إبراهيم وتعليق الذكر بالوقت مع أن المقصود تذكير ما وقع فيه من الحوادث للمبالغة وأبو إبراهيم هو آزر على ما تقدم تقريره والتاء فى يا أبت عوض عن الياء ولهذا لا يجتمعان والاستفهام فى ) لم تعبد ( للإنكار والتوبيخ ) ما لا يسمع ( ما تقوله من الثناء عليه والدعاء له ) ولا يبصر ( ما تفعله من عبادته ومن الأفعال التى تفعلها مريدا بها الثواب ويجوز أن يحمل نفي السمع والإبصار على ما هو أعم من ذلك أى لا يسمع شيئا من المسموعات ولا يبصر شيئا من المبصرات ) ولا يغني عنك شيئا ( من الأشياء فلا يجلب لك نفعا ولا يدفع عنك ضررا وهى الأصنام التى PageV03P335 """""" صفحة رقم 336 """"""(@)(@@) كان يعبدها آزر أورد إبراهيم عليه السلام على أبيه الدلائل والنصائح وصدر كلا منها بالنداء المتضمن للرفق واللين استمالة لقلبه وامتثالا لأمر ربه(@)(@@) مريم : ( 43 ) يا أبت إني . . . . .(@)(@@) ثم كرر دعوته إلى الحق فقال ) يا أبت إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك ( أخبر أنه قد وصل إليه من العلم نصيب لم يصل إلى أبيه وأنه قد تجدد له حصول ما يتوصل به منه إلى الحق ويقتدر به على إرشاد الضال ولهذا أمره باتباعه فقال ) فاتبعني أهدك صراطا سويا ( مستويا موصلا إلى المطلوب منجيا من المكروه ثم أكد ذلك بنصيحة اخرى زاجرة له عما هو فيه فقال(@)(@@) مريم : ( 44 ) يا أبت لا . . . . .(@)(@@) ) يا أبت لا تعبد الشيطان ( أى لا تطعه فإن عبادة الأصنام هى من طاعة الشيطان ثم علل ذلك بقوله ) إن الشيطان كان للرحمن عصيا ( حين ترك ما أمره به من السجود لآدم ومن أطاع من هو عاص لله سبحانه فهو عاص لله والعاصي حقيق بأن تسلب عنه النعم وتحل به النقم قال الكسائي العصي والعاصي بمعنى واحد(@)(@@) مريم : ( 45 ) يا أبت إني . . . . .(@)(@@) ثم بين له الباعث على هذه النصائح فقال ) يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من 
ms2412	 الرحمن ( قال الفراء معنى أخاف هنا أعلم وقال الأكثرون إن الخوف هنا محمول على ظاهره لأن إبراهيم غير جازم بموت أبيه على الكفر إذ لو كان جازما بذلك لم يشتغل بنصحه ومعنى الخوف على الغير هو أن يظن وصول الضرر إلى ذلك الغير ) فتكون للشيطان وليا ( أى إنك إذا أطعت الشيطان كنت معه فى النار واللعنة فتكون بهذا السبب مواليا أو تكون بسبب موالاته فى العذاب معه وليس هناك ولاية حقيقية لقوله سبحانه ) الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو ( وقيل الولي بمعنى التالي وقيل الولي بمعنى القريب أى تكون للشيطان قريبا منه فى النار(@)(@@) مريم : ( 46 ) قال أراغب أنت . . . . .(@)(@@) فلما مرت هذه النصائح النافعة والمواعظ المقبولة بسمع آزر قابلها بالغلظة والفظاظة والقسوة ف ) قال أراغب أنت عن آلهتي يا إبراهيم ( والاستفهام للتقريع والتوبيخ والتعجيب والمعنى أمعرض أنت عن ذلك ومنصرف إلى غيره ثم توعده فقال ) لئن لم تنته لأرجمنك ( أى بالحجارة وقيل باللسان فيكون معناه لأشتمنك وقيل معناه لأضربنك وقيل لأظهرن أمرك ) واهجرني مليا ( أى زمانا طويلا قال الكسائى يقال هجرته مليا وملوة وملاوة بمعنى الملاوة من الزمان وهو الطويل ومنه قول مهلهل فتصدعت صم الجبال لموته(@)(@@) وبكت عليه المرملات مليا(@)(@@) وقيل معناه اعتزلنى سالم العرض لا تصيبك مني معرة واختار هذا ابن جرير فمليا على هذا منتصب على الحال من إبراهيم وعلى القول الأول منتصب على الظرفية(@)(@@) مريم : ( 47 ) قال سلام عليك . . . . .(@)(@@) فلما رأى إبراهيم إصرار أبيه على العناد ) قال سلام عليك ( أى تحية توديع ومتاركة كقوله ) وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ( وقيل معناه أمنة منى لك قاله ابن جرير وإنما أمنه مع كفره لأنه لم يؤمر بقتاله والأول أولى وبه قال الجمهور وقيل معناه الدعاء له بالسلامة استمالة له ورفقا به ثم وعده بأن يطلب له المغفرة من الله سبحانه تألفا له وطمعا فى لينه وذهاب قسوته والشيخ لا يترك أخلاقه(@)(@@) حتى يوارى فى ثرى رمسه(@)(@@) وكان منه هذا الوعد قبل أن يعلم أنه يموت على الكفر وتحق عليه الكلمة ولهذا 
ms2413	 قال الله سبحانه فى موضع آخر ) فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه ( بعد قوله ) وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه ( وجملة ) إنه كان بي حفيا ( تعليل لما قبلها والمعنى سأطلب لك المغفرة من الله فإنه كان بي كثير البر واللطف يقال حفي به وتحفى إذا بره قال الكسائي يقال حفى بى حفاوة وحفوة وقال الفراء إنه كان بى حفيا اى عالما لطيفا يجيبني إذا دعوته(@)(@@) مريم : ( 48 ) وأعتزلكم وما تدعون . . . . .(@)(@@) ثم صرح الخليل بما تضمنه سلامه من التوديع والمتاركة فقال ) وأعتزلكم وما تدعون من دون الله ( أى أهاجر بدينى عنكم وعن معبوداتكم حيث لم تقبلوا نصحي ولا نجعت فيكم دعوتى ) وأدعو ربي ( PageV03P336 """""" صفحة رقم 337 """"""(@)(@@) وحده ) عسى ألا أكون بدعاء ربي شقيا ( أى خائبا وقيل عاصيا قيل أراد بهذا الدعاء هو أن يهب الله له ولدا وأهلا يستأنس بهم فى اعتزاله ويطمأن إليهم عند وحشته وقيل أراد دعاءه لأبيه بالهداية وعسى للشك لأنه كان لا يدري هل يستجاب له فيه أم لا والأول أولى(@)(@@) مريم : ( 49 ) فلما اعتزلهم وما . . . . .(@)(@@) لقوله ) فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له إسحاق ويعقوب ( أى جعلنا هؤلاء الموهوبين له أهلا وولدا بدل الأهل الذين فارقهم ) وكلا جعلنا نبيا ( أى كل واحد منهما وانتصاب كلا على أنه المفعول الأول لجعلنا قدم عليه للتخصيص لكن بالنسبة إليهم أنفسهم لا بالنسبة إلى من عداهم أى كل واحد منهم جعلنا نبيا لا بعضهم دون بعض(@)(@@) مريم : ( 50 ) ووهبنا لهم من . . . . .(@)(@@) ) ووهبنا لهم من رحمتنا ( بأن جعلناهم أنبياء وذكر هذا بعد التصريح بجعلهم أنبياء لبيان أن النبوة هى من باب الرحمة وقيل المراد بالرحمة هنا المال وقيل الأولاد وقيل الكتاب ولا يبعد أن يندرج تحتها جميع هذه الأمور ) وجعلنا لهم لسان صدق عليا ( لسان الصدق الثناء الحسن عبر عنه باللسان لكونه يوجد به كما عبر باليد عن العطية وإضافته إلى الصدق ووصفه بالعلو للدلالة على أنهم أحقاء بما يقال فيهم من الثناء على ألسن العباد(@)(@@) الآثار 
ms2414	 الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) لأرجمنك ( قال لأشتمنك ) واهجرني مليا ( قال حينا وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه ) واهجرني مليا ( قال اجتنبني سويا وأخرج ابن أبى حاتم عنه أيضا فى الآية قال اجتنبني سالما قبل أن تصيبك مني عقوبة وأخرج عبد بن حميد عن سعيد بن جبير وعكرمة ) مليا ( دهرا وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن قتادة قال سالما وأخرج عبد بن حميد عن الحسن مثله وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس ) إنه كان بي حفيا ( قال لطيفا وأخرج ابن أبى حاتم عنه فى قوله ) ووهبنا له إسحاق ويعقوب ( قال يقول وهبنا له إسحاق ويعقوب ابن ابنه وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه أيضا فى قوله ) وجعلنا لهم لسان صدق عليا ( قال الثناء الحسن(@)(@@) سورة مريم الآية ( 51 60 ) PageV03P337 """""" صفحة رقم 338 """"""(@)(@@) سورة مريم الآية ( 61 63 )(@)(@@) مريم : ( 51 ) واذكر في الكتاب . . . . .(@)(@@) قفى سبحانه قصة إبراهيم بقصة موسى لأنه تلوه فى الشرف وقدمه على إسماعيل لئلا يفصل بينه وبين ذكر يعقوب أى واقرأ عليهم من القرآن قصة موسى ) إنه كان مخلصا ( قرأ أهل الكوفة بفتح اللام أى جعلناه مختارا وأخلصناه وقرأ الباقون بكسرها أى أخلص العبادة والتوحيد لله غير مراء للعباد ) وكان رسولا نبيا ( أى أرسله الله إلى عباده فأنبأهم عن الله بشرائعه التى شرعها له فهذا وجه ذكر النبى بعد الرسول مع استلزام الرسالة للنبوة فكأنه أراد بالرسول معناه اللغوى لا الشرعي والله أعلم وقال النيسابورى الرسول الذى معه كتاب من الأنبياء والنبى الذى ينبئ عن الله عز وجل وإن لم يكن معه كتاب وكان المناسب ذكر الأعم قبل الأخص إلا أن رعاية الفاصلة اقتضت عكس ذلك كقوله فى طه ) برب هارون وموسى ( انتهى(@)(@@) مريم : ( 52 ) وناديناه من جانب . . . . .(@)(@@) ) وناديناه من جانب الطور الأيمن ( أى كلمناه من جانب الطور وهو جبل بين مصر ومدين اسمه زبير ومعنى الأيمن أنه كان ذلك الجانب عن 
ms2415	 يمين موسى فإن الشجرة كانت فى ذلك الجانب والنداء وقع منها وليس المراد يمين الجبل نفسه فإن الجبال لا يمين لها ولا شمال وقيل معنى الأيمن الميمون ومعنى النداء أنه تمثل له الكلام من ذلك الجانب ) وقربناه نجيا ( أى أدنيناه بتقريب المنزلة حتى كلمناه والنجي بمعنى المناجى كالجليس والنديم فالتقريب هنا هو تقريب التشريف والإكرام مثلت حاله بحال من قربه الملك لمناجاته قال الزجاج قربه منه فى المنزلة حتى سمع مناجاته وقيل إن الله سبحانه رفعه حتى سمع صريف القلم روى هذا عن بعض السلف(@)(@@) مريم : ( 53 ) ووهبنا له من . . . . .(@)(@@) ) ووهبنا له من رحمتنا ( أى من نعمتنا وقيل من أجل رحمتنا و) هارون ( عطف بيان و) نبيا ( حال منه وذلك حين سأل ربه قال ) واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي )(@)(@@) مريم : ( 54 ) واذكر في الكتاب . . . . .(@)(@@) ووصف الله سبحانه إسماعيل بصدق الوعد مع كونه جميع الأنبياء كذلك لأنه كان مشهورا بذلك مبالغا فيه وناهيك بأنه وعد الصبر من نفسه على الذبح فوفى بذلك وكان ينتظر لمن وعده بوعد الأيام والليالي حتى قيل إنه انتظر لبعض من وعده حولا والمراد بإسماعيل هنا هو إسماعيل بن إبراهيم ولم يخالف فى ذلك إلا من لا يعتد به فقال هو إسماعيل بن حزقيل بعثه الله إلى قومه فسلخوا جلدة رأسه فخيره الله فيما شاء من عذابهم فاستعفاه ورضى بثوابه وقد استدل بقوله تعالى فى إسماعيل ) وكان رسولا نبيا ( على أن الرسول لا يجب أن يكون صاحب شريعة فإن أولاد إبراهيم كانوا على شريعته وقيل إنه وصفه بالرسالة لكون إبراهيم أرسله إلى جرهم(@)(@@) مريم : ( 55 ) وكان يأمر أهله . . . . .(@)(@@) ) وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة ( قيل المراد بأهله هنا أمته وقيل جرهم وقيل عشيرته كما فى قوله ) وأنذر عشيرتك الأقربين ( والمراد بالصلاة والزكاة هنا هما العبادتان الشرعيتان ويجوز أن يراد معناهما اللغوي ) وكان عند ربه مرضيا ( أى رضيا زاكيا صالحا قال الكسائي والفراء من قال مرضي بني على رضيت قالا وأهل الحجاز يقولون مرضو(@)(@@) مريم : ( 56 ) واذكر في الكتاب . . . . .(@)(@@) ) واذكر في 
ms2416	 الكتاب إدريس ( اسم إدريس أخنوخ قيل هو جد نوح فإن نوحا هو ابن لامك بن متوشلخ بن أخنوخ وعلى هذا فيكون جد أبي نوح ذكره الثعلبي وغيره وقد قيل إن هذا خطأ وامتناع إدريس للعجمة والعلمية وهو أول من خط بالقلم ونظر فى النجوم والحساب وأول من خاط الثياب قيل وهو أول من أعطى النبوة من بني آدم(@)(@@) مريم : ( 57 ) ورفعناه مكانا عليا(@)(@@) وقد اختلف فى معنى قوله ) ورفعناه مكانا عليا ( فقيل إن الله رفعه إلى السماء الرابعة وقيل إلى السادسة وقيل إلى الثانية وقد روى البخاري فى صحيحه من حديث الإسراء وفيه ومنهم إدريس فى الثانية وهو غلط من رواية شريك PageV03P338 """""" صفحة رقم 339 """"""(@)(@@) ابن عبد الله بن أبي نمر والصحيح أنه فى السماء الرابعة كما رواه مسلم فى صحيحه من حديث أنس بن مالك عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وقيل إن المراد برفعه مكانا عليا ما أعطيه من شرف النبوة وقيل إنه رفع إلى الجنة(@)(@@) مريم : ( 58 ) أولئك الذين أنعم . . . . .(@)(@@) ) أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين ( الإشارة إلى المذكورين من أول السورة إلى هنا والموصول صفته ومن النبيين بيان للموصول و) من ذرية آدم ( بدل منه بإعادة الخافض وقيل إن من فى من ذرية آدم للتبعيض ) وممن حملنا مع نوح ( أى من ذرية من حملنا معه وهم من عدا إدريس فإن إبراهيم كان من ذرية سام بن نوح ) ومن ذرية إبراهيم ( وهم الباقون ) وإسرائيل ( أى ومن ذرية إسرائيل ومنهم موسى وهارون ويحيى وعيسى وقيل إنه أراد بقوله ) من ذرية آدم ( إدريس وحده وأراد بقوله ) وممن حملنا مع نوح ( إبراهيم وحده وأراد بقوله ) ومن ذرية إبراهيم ( إسماعيل وإسحاق ويعقوب وأراد بقوله ) ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل ( موسى وهارون وزكريا ويحيى وعيسى ) وممن هدينا ( أى من جملة من هدينا إلى الإسلام ) واجتبينا ( بالإيمان ) إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا ( وهذا خبر لأولئك ويجوز أن يكون الخبر هو الذين أنعم الله عليهم وهذا استئناف لبيان خشوعهم لله وخشيتهم منه وقد تقدم 
ms2417	 فى سبحان بيان معنى خروا سجدا يقال بكى يبكي بكاء وبكيا قال الخليل إذا قصرت البكاء فهو مثل الحزن أى ليس معه صوت ومنه قول الشاعر بكت عيني وحق لها بكاها(@)(@@) وما يغني البكاء ولا العويل(@)(@@) وسجدا منصوب على الحال قال الزجاج قد بين الله أن الأنبياء كانوا إذا سمعوا آيات الله بكوا وسجدوا وقد استدل بهذه الآية على مشروعية سجود التلاوة(@)(@@) مريم : ( 59 ) فخلف من بعدهم . . . . .(@)(@@) ولما مدح هؤلاء الأنبياء بهذه الأوصاف ترغيبا لغيرهم فى الاقتداء بهم وسلوك طريقتهم ذكر أضدادهم تنفيرا للناس عن طريقتهم فقال ) فخلف من بعدهم خلف ( أى عقب سوء قال أهل اللغة يقال لعقب الخير خلف بفتح اللام ولعقب الشر خلف بسكون اللام وقد قدمنا الكلام على هذا فى آخر الأعراف ) أضاعوا الصلاة ( قال الأكثر معنى ذلك أنهم أخروها عن وقتها وقيل أضاعوا الوقت وقيل كفروا بها وجحدوا وجوبها وقيل لم يأتوا بها على الوجه المشروع والظاهر أن من أخر الصلاة عن وقتها أو ترك فرضا من فروضها أو شرطا من شروطها أو ركنا من أركانها فقد أضاعها ويدخل تحت الاضاعة من تركها بالمرة أو جحدها دخولا أوليا(@)(@@) واختلفوا فيمن نزلت هذه الآية فقيل فى اليهود وقيل فى النصارى وقيل فى قوم من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) يأتون فى آخر الزمان ومعنى ) واتبعوا الشهوات ( أى فعلوا ما تشتهيه أنفسهم وترغب إليه من المحرمات كشرب الخمر والزنا ) فسوف يلقون غيا ( الغي هو الشر عند أهل اللغة كما أن الخير هو الرشاد والمعنى أنهم سيلقون شرا لا خيرا وقيل الغي الضلال وقيل الخيبة وقيل هو اسم واد فى جهنم وقيل فى الكلام حذف والتقدير سيلقون جزاء الغي كذا قال الزجاج ومثله قوله سبحانه ) يلق أثاما ( أى جزاء أثام(@)(@@) مريم : ( 60 ) إلا من تاب . . . . .(@)(@@) ) إلا من تاب وآمن وعمل صالحا ( أى تاب مما فرط منه من تضييع الصلوات واتباع الشهوات فرجع إلى طاعة الله وآمن به وعمل عملا صالحا وفى هذا الاستثناء دليل على أن الآية فى الكفرة 
ms2418	 لا فى المسلمين ) فأولئك يدخلون الجنة ( قرأ أبو جعفر وشيبة وابن كثير وابن محيصن وأبو عمرو ويعقوب وأبو بكر ) يدخلون ( بضم الياء وفتح الخاء وقرأ الباقون بفتح الياء وضم الخاء ) ولا يظلمون شيئا ( أى لا ينقص من أجورهم شيء وإن كان قليلا فإن الله سبحانه يوفي إليهم أجورهم وانتصاب(@)(@@) مريم : ( 61 ) جنات عدن التي . . . . .(@)(@@) ) جنات عدن ( على البدل من الجنة بدل البعض لكون جنات عدن بعض من الجنة قال الزجاج ويجوز جنات عدن بالرفع على الابتداء وقرئ كذلك قال أبو حاتم ولولا الخط لكان PageV03P339 """""" صفحة رقم 340 """"""(@)(@@) جنة عدن يعني بالإفراد مكان الجمع وليس هذا بشيء فإن الجنة اسم لمجموع الجنات التى هى بمنزلة الأنواع للجنس وقرئ بنصب الجنات على المدح وقد قرئ جنة بالإفراد ) التي وعد الرحمن عباده بالغيب ( هذه الجملة صفة لجنات عدن وبالغيب فى محل نصب على الحال من الجنات أو من عباده أى متلبسة أو متلبسين بالغيب وقرئ بصرف عدن ومنعها على أنها علم لمعنى العدن وهو الإقامة أو علم لأرض الجنة ) إنه كان وعده مأتيا ( أى موعوده على العموم فتدخل فيه الجنات دخولا أوليا قال الفراء لم يقل آتيا لأن كل ما أتاك فقد أتيته وكذا قال الزجاج(@)(@@) مريم : ( 62 ) لا يسمعون فيها . . . . .(@)(@@) ) لا يسمعون فيها لغوا ( هو الهذر من الكلام الذى يلغى ولا طائل تحته وهو كناية عن عدم صدور اللغو منهم وقيل اللغو كل ما لم يكن فيه ذكر الله ) إلا سلاما ( هو استثناء منقطع أى سلام بعضهم على بعض أو سلام الملائكة عليهم وقال الزجاج السلام اسم جامع للخير لأنه يتضمن السلامة والمعنى أن أهل الجنة لا يسمعون ما يؤلمهم وإنما يسمعون ما يسلمهم ) ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا ( قال المفسرون ليس فى الجنة بكرة ولا عشية ولكنهم يؤتون رزقهم على مقدار ما يعرفون من الغداء والعشاء(@)(@@) مريم : ( 63 ) تلك الجنة التي . . . . .(@)(@@) ) تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا ( أى هذه الجنة التى وصفنا أحوالها نورثها من كان من أهل التقوى كما يبقى على 
ms2419	 الوارث مال موروثه قرأ يعقوب ) نورث ( بفتح الواو وتشديد الراء وقرأ الباقون بالتخفيف وقيل فى الكلام تقديم وتأخير والتقدير نورث من كان تقيا من عبادنا(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد فى قوله ) وكان رسولا نبيا ( قال النبي الذى يكلم وينزل عليه ولا يرسل ولفظ ابن أبي حاتم الأنبياء الذين ليسوا برسل يوحى إلى أحدهم ولا يرسل إلى أحد والرسل الأنبياء الذين يوحى إليهم ويرسلون وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة فى قوله ) جانب الطور الأيمن ( قال جانب الجبل الأيمن ) وقربناه نجيا ( قال نجا بصدقه وأخرج عبد بن حميد عن أبي العالية قال قربه حتى سمع صريف القلم وروى نحو هذا عن جماعة من التابعين وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن عباس فى الآية قال حتى سمع صريف القلم يكتب فى اللوح وأخرجه الديلمي عنه مرفوعا وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون ( قال كان هارون أكبر من موسى ولكن إنما وهب له نبوته وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) ورفعناه مكانا عليا ( قال كان إدريس خياطا وكان لا يغرز غرزة إلا قال سبحان الله وكان يمسي حين يمسي وليس على الأرض أفضل عملا منه فاستأذن ملك من الملائكة ربه فقال يا رب ائذن لى فأهبط إلى إدريس فأذن له فأتى إدريس فقال إني جئتك لأخدمك قال كيف تخدمني وأنت ملك وأنا إنسان ثم قال إدريس هل بينك وبين ملك الموت شيء قال الملك ذاك أخي من الملائكة قال هل تستطيع أن تنفعني قال أما يؤخر شيئا أو يقدمه فلا ولكن سأكلمه لك فيرفق بك عند الموت فقال اركب بين جناحي فركب إدريس فصعد إلى السماء العليا فلقي ملك الموت وإدريس بين جناحيه فقال له الملك إن لي إليك 
ms2420	 حاجة قال علمت حاجتك تكلمني فى إدريس وقد محى اسمه من الصحيفة فلم يبق من أجله إلا نصف طرفة عين فمات إدريس بين جناحي الملك وأخرج ابن أبي شيبة فى المصاحف وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال سألت كعبا فذكر نحوه فهذا هو من الإسرائيليات التى يرويها كعب وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال رفع إدريس إلى السماء السادسة وأخرج الترمذي وصححه وابن المنذر وابن مردويه قال حدثنا أنس بن مالك عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال لما عرج بي رأيت PageV03P340 """""" صفحة رقم 341 """"""(@)(@@) إدريس فى السماء الرابعة وأخرج ابن مردويه عن أبي سعيد الخدري مرفوعا نحوه وأخرج ابن أبي شيبة وعبد ابن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد فى الآية قال رفع إدريس كما رفع عيسى ولم يمت وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال إدريس هو إلياس وحسنه السيوطي وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي فى قوله ) أولئك الذين أنعم الله عليهم ( إلى آخره قال هذه تسمية الأنبياء الذين ذكرهم أما من ذرية آدم فإدريس ونوح وأما من حمل مع نوح فإبراهيم وأما ذرية إبراهيم فإسماعيل وإسحاق ويعقوب وأما ذرية إسرائيل فموسى وهارون وزكريا ويحيى وعيسى وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي فى قوله ) فخلف من بعدهم خلف ( قال هم اليهود والنصارى وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد فى الآية قال هم من هذه الأمة يتراكبون فى الطرق كما تراكب الأنعام لا يستحيون من الناس ولا يخافون من الله فى السماء وأخرج عبد بن حميد عن ابن مسعود فى قوله ) أضاعوا الصلاة ( قال ليس إضاعتها تركها قد يضيع الإنسان الشيء ولا يتركه ولكن إضاعتها إذا لم يصلها لوقتها وأخرج أحمد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي فى الشعب عن أبي سعيد الخدري سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وتلا هذه الآية ) فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات ( الآية قال يكون خلف 
ms2421	 من بعد ستين سنة أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات ) فسوف يلقون غيا ( ثم يكون خلف يقرءون القرآن لا يعدو تراقيهم ويقرأ القرآن ثلاثة مؤمن ومنافق وفاجر وأخرج أحمد والحاكم وصححه عن عقبة بن عامر سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول سيهلك من أمتي أهل الكتاب وأهل اللبن قلت يا رسول الله ما أهل الكتاب قال قوم يتعلمون الكتاب يجادلون به الذين آمنوا قلت ما أهل اللبن قال قوم يتبعون الشهوات ويضيعون الصلوات وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه والحاكم وصححه عن عائشة أنها كانت ترسل بالصدقة لأهل الصدقة وتقول لا تعطوا منها بربريا ولا بربرية فإني سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول هم الخلف الذين قال الله ) فخلف من بعدهم خلف ( وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) فسوف يلقون غيا ( قال خسرا وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وهناد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي فى البعث من طرق عن ابن مسعود فى قوله ) فسوف يلقون غيا ( قال الغي نهر أو واد فى جهنم من قيح بعيد القعر خبيث الطعم يقذف فيه الذين يتبعون الشهوات وقد قال بأنه واد فى جهنم البراء ابن عازب وروى ذلك عنه ابن المنذر والطبراني وأخرج ابن جرير والطبراني وابن مردويه والبيهقي عن أبي أمامة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لو أن صخرة زنة عشر عشر أواق قذف بها من شفير جهنم ما بلغت قعرها سبعين خريفا ثم تنتهي إلى غي وأثام قلت وما غي وأثام قال نهران فى أسفل جهنم يسيل فيهما صديد أهل النار وهما اللذان ذكر الله فى كتابه ) فسوف يلقون غيا ( ومن يفعل ذلك يلق أثاما وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال الغي واد فى جهنم وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه فى قوله ) لا يسمعون فيها لغوا ( قال باطلا وأخرج سعيد بن منصور وعبد 
ms2422	 بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا فى قوله ) بكرة وعشيا ( قال يؤتون به فى الآخرة على مقدار ما كانوا يؤتون فى الدنيا وأخرج الحكيم والترمذي فى نوادر الأصول من طريق أبان عن الحسن وأبي قلابة قالا قال رجل يا رسول الله هل فى الجنة من ليل قال وما هيجك على هذا قال سمعت الله يذكر فى الكتاب ) ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا ( PageV03P341 """""" صفحة رقم 342 """"""(@)(@@) فقلت الليل من البكرة والعشي فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ليس هناك دليل وإنما هو ضوء ونور يرد الغدو على الرواح والرواح على الغدو تأتيهم طرف الهدايا من الله لمواقيت الصلاة التى كانوا يصلون فيها فى الدنيا وتسلم عليهم الملائكة وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال ما من غداة من غدوات الجنة وكل الجنة غدوات إلى أنه يزف إلى ولي الله فيها زوجة من الحور العين وأدناهن التى خلقت من الزعفران قال بعد إخراجه قال أبو محمد هذا حديث منكر(@)(@@) سورة مريم الآية ( 64 72 )(@)(@@) مريم : ( 64 ) وما نتنزل إلا . . . . .(@)(@@) قوله ) وما نتنزل ( أى قال الله سبحانه قل يا جبريل وما نتنزل وذلك أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) استبطأ نزول جبريل عليه فأمر جبريل أن يخبره بأن الملائكة ما تتنزل عليه إلا بأمر الله قيل احتبس جبريل عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أربعين يوما وقيل خمسة عشر وقيل اثنى عشر وقيل ثلاثة أيام وقيل إن هذا حكاية عن أهل الجنة وأنهم يقولون عند دخولها وما نتنزل هذه الجنان ) إلا بأمر ربك ( والأول أولى بدلالة ما قبله ومعناه يحتمل وجهين الأول ما نتنزل عليك إلا بأمر ربك لنا بالتنزيل والثاني وما نتنزل عليك إلا بأمر ربك الذى يأمرك به بما شرعه لك ولأمتك والتنزل النزول على مهل وقد يطلق على مطلق النزول ثم أكد جبريل ما أخبر به النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال ) له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك 
ms2423	 ( أى من الجهات والأماكن أو من الأزمنة الماضية والمستقبلة وما بينهما من الزمان أو المكان الذى نحن فيه فلا نقدر على أن ننتقل من جهة إلى جهة أو من زمان إلى زمان إلا بأمر ربك ومشيئته وقيل المعنى له ما سلف من أمر الدنيا وما يستقبل من أمر الآخرة وما بين ذلك وهو ما بين النفختين وقيل الأرض التى بين أيدينا إذا نزلنا والسماء التى وراءنا وما بين السماء والأرض وقيل ما مضى من أعمارنا وما غبر منها والحالة التى نحن فيها وعلى هذه الأقوال كلها يكون المعنى أن الله سبحانه هو المحيط بكل شيء لا يخفى عليه خافية ولا يعزب عن علمه مثقال ذرة فلا نقدم على أمر إلا بإذنه وقال ما بين ذلك ولم يقل وما بين ذينك لأن المراد وما بين ما ذكرنا كما فى قوله سبحانه ) عوان بين ذلك ( ) وما كان ربك نسيا ( أى لم ينسك وإن تأخر عنك الوحي وقيل المعنى إنه عالم بجميع الأشياء لا ينسى منها شيئا وقيل المعنى وما كان ربك ينسى الإرسال إليك عند الوقت PageV03P342 """""" صفحة رقم 343 """"""(@)(@@) الذى يرسل فيه رسله(@)(@@) مريم : ( 65 ) رب السماوات والأرض . . . . .(@)(@@) ) رب السماوات والأرض وما بينهما ( أى خالقهما وخالق ما بينهما ومالكهما ومالك ما بينهما ومن كان هكذا فالنسيان محال عليه ثم أمر الله نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) بعبادته والصبر عليها فقال ) فاعبده واصطبر لعبادته ( والفاء للسببية لأن كونه رب العالمين سبب موجب لأن يعيد وعدى فعل الصبر باللام دون على التى يتعدى له لتضمنه معنى الثبات ) هل تعلم له سميا ( الاستفهام للإنكار والمعنى أنه ليس له مثل ولا نظير حتى يشاركه فى العبادة فيلزم من ذلك أن تكون غير خالصة له سبحانه فلما انتفى المشارك استحق الله سبحانه أن يفرد بالعبادة وتخلص له هذا مبنى على أن المراد بالسمى هو الشريك فى المسمى وقيل المراد به الشريك فى الإسم كما هو الظاهر من لغة العرب فقيل المعنى إنه لم يسم شئ من الأصنام ولا غيرها 
ms2424	 بالله قط يعنى بعد دخول الألف واللام التى عوضت عن الهمزة ولزمت وقيل المراد هل تعلم أحدا اسمه الرحمن غيره قال الزجاج تأويله والله أعلم هل تعلم له سميا يستحق أن يقال له خالق وقادر وعالم بما كان وبما يكون وعلى هذا لا سمى لله فى جميع اسمائه لأن غيره وإن سمى بشئ من أسمائه فلله سبحانه حقيقة ذلك الوصف والمراد بنفى العلم المستفاد من الإنكار هنا نفى المعلوم على أبلغ وجه وأكمله(@)(@@) مريم : ( 66 ) ويقول الإنسان أئذا . . . . .(@)(@@) ) ويقول الإنسان أئذا ما مت لسوف أخرج حيا ( قرأ الجمهور على الإستفهام وقرأ ابن ذكوان إذا ما مت على الخبر والمراد بالإنسان ها هنا الكافر لأن هذا الإستفهام هنا للإنكار والاستهزاء والتكذيب بالبعث وقيل اللام فى الإنسان للجنس بأسره وإن لم يقل هذه المقالة إلا البعض وهم الكفرة فقد يسند إلى الجماعة ما قام بواحد منهم والمراد بقوله أخرج أى من القبر والعامل فى الظرف فعل دل عليه أخرج لأن ما بعد اللام لا يعلم فيما قبلها(@)(@@) مريم : ( 67 ) أولا يذكر الإنسان . . . . .(@)(@@) ) أولا يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا ( الهمزة للإنكار التوبيخى والواو لعطف الجملة التى بعدها على الجملة التى قبلها والمراد بالذكر هنا إعمال الفكر أى ألا يتفكر هذا الجاحد فى أول خلقه فيستدل بالإبتداء على الإعادة والإبتداء أعجب وأغرب من الإعادة لأن النشأة الأولى هى إخراج لهذه المخلوقات من العدم إلى الوجود ابتداعا واختراعا لم يتقدم عليه ما يكون كالمثال له وأما النشأة الآخرة فقد تقدم عليها النشأة الأولى فكانت كالمثال لها ومعنى ) من قبل ( قبل الحالة التى هو عليها الآن وجملة ) ولم يك شيئا ( فى محل نصب على الحال أى والحال أنه لم يكن حينئذ شيئا من الأشياء أصلا فإعادته بعد أن كان شيئا موجودا أسهل وأيسر قرأ أهل مكة وأبو عمرو وأبو جعفر وأهل الكوفة إلا عاصما ? أو لا يذكر ? بالتشديد وأصله يتذكر وقرأ شيبة ونافع وعاصم وابن عامر ) يذكر ( بالتخفيف وفى قراءة أبى ? أو لا يتذكر 
ms2425	 ?(@)(@@) مريم : ( 68 ) فوربك لنحشرنهم والشياطين . . . . .(@)(@@) ثم لما جاء سبحانه وتعالى بهذه الحجة التى أجمع العقلاء على أنه لم يكن فى حجج البعث حجة أقوى منها أكدها بالقسم باسمه سبحانه مضافا إلى رسوله تشريفا له وتعظيما فقال ) فوربك لنحشرنهم ( ومعنى لنحشرنهم لنسوقنهم إلى المحشر بعد إخراجهم من قبورهم أحياء كما كانوا والواو فى قوله ) والشياطين ( للعطف على المنصوب أو بمعنى مع والمعنى أن هؤلاء الجاحدين يحشرهم الله مع شياطينهم الذين أغووهم وأضلوهم وهذا ظاهر على جعل اللام فى الإنسان للعهد وهو الإنسان الكافر وأما على جعلها للجنس فكونه قد وجد فى الجنس من يحشر مع شيطانه ) ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا ( الجثى جمع جاث من قولهم جثا على ركبتيه يجثو جثوا وهو منتصب على الحال أى جاثين على ركبهم لما يصيبهم من هول الموقف وروعة الحساب أو لكون الجثى على الركب شأن أهل الموقف كما فى قوله سبحانه ) وترى كل أمة جاثية ( وقيل المراد بقوله جثيا جماعات وأصله جمع جثوة والجثوة هي المجموع من التراب أو الحجارة PageV03P343 """""" صفحة رقم 344 """"""(@)(@@) أرى جثوتين من تراب عليهما(@)(@@) صفائح صم من صفيح منضد(@)(@@) مريم : ( 69 ) ثم لننزعن من . . . . .(@)(@@) ) ثم لننزعن من كل شيعة ( الشيعة الفرقة التى تبعت دينا من الأديان وخصص ذلك الزمخشري فقال هى الطائفة التى شاعت أى تبعت غاويا من الغواة قال الله تعالى ) إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا ( ومعنى ) أيهم أشد على الرحمن عتيا ( من كان أعصى لله وأعتى فإنه ينزع من كل طائفة من طوائف الغي والفساد أعصاهم وأعتاهم فإذا اجتمعوا طرحهم فى جهنم والعتي ها هنا مصدر كالعتو وهو التمرد فى العصيان وقيل المعنى لننزعن من أهل كل دين قادتهم ورؤساهم فى الشر وقد اتفق القراء على قراءة أيهم بالضم إلا هارون الغازي فإنه قرأها بالفتح وقال الزجاج فى رفع أيهم ثلاثة أقوال الأول قول الخليل بن أحمد إنه مرفوع على الحكاية والمعنى ثم لننزعن من كل شيعة الذين يقال لهم أيهم أشد وأنشد الخليل فى ذلك قول الشاعر(@)(@@) وقد أبيت 
ms2426	 من الفتاة بمنزل(@)(@@) فأبيت لا حرج ولا محروم(@)(@@) أى فأبيت بمنزلة الذى يقال له هو لا حرج ولا محروم قال النحاس ورأيت أبا إسحاق يعنى الزجاج يختار هذا القول ويستحسنه القول الثاني قول يونس وهو أن لننزعن بمنزلة الأفعال التى تلغى وتعلق فهذا الفعل عنده معلق عن العمل فى أى وخصص الخليل وسيبويه وغيرهما التعليق بأفعال الشك ونحوها مما لم يتحقق وقوعه القول الثالث قول سيبويه إن أيهم ها هنا مبنى على الضم لأنه خالف أخواته فى الحذف وقد غلط سيبويه فى قوله هذا جمهور النحويين حتى قال الزجاج ما تبين لى أن سيبويه غلط فى كتابه إلا فى موضعين هذا أحدهما وللنحويين فى إعراب أيهم هذه فى هذا الموضع كلام طويل(@)(@@) مريم : ( 70 ) ثم لنحن أعلم . . . . .(@)(@@) ) ثم لنحن أعلم بالذين هم أولى بها صليا ( يقال صلى يصلي صليا مثل مضى الشئ يمضي مضيا قال الجوهرى يقال صليت الرجل نارا إذا أدخلته النار وجعلته يصلاها فإن ألقيته إلقاء كأنك تريد الإحراق قلت أصليته بالألف وصليته تصلية ومنه ) ويصلى سعيرا ( ومن خفف فهو من قولهم صلى فلان النار بالكسر يصلى صليا احترق قال الله تعال ) بالذين هم أولى بها صليا ( قال العجاج والله لولا النار أن تصلاها(@)(@@) ومعنى الآية أن هؤلاء الذين هم أشد على الرحمن عتيا هم أولى بصليها أو صليهم أولى بالنار(@)(@@) مريم : ( 71 ) وإن منكم إلا . . . . .(@)(@@) ) وإن منكم إلا واردها ( الخطاب للناس من غير التفات أو للإنسان المذكور فيكون التفاتا أى ما منكم من أحد إلا واردها أى واصلها(@)(@@) وقد اختلف الناس فى هذا الورود فقيل الورود الدخول ويكون على المؤمنين بردا وسلاما كما كانت على إبراهيم وقالت فرقة الورود هو المرور على الصراط وقيل ليس الورود الدخول إنما هو كما يقول وردت البصرة ولم أدخلها وقد توقف كثير من العلماء عن تحقيق هذا الورود وحمله على ظاهره لقوله تعالى ) إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون ( قالوا فلا يدخل النار من ضمن الله أن يبعده عنها ومما 
ms2427	 يدل على أن الورود لا يستلزم الدخول قوله تعالى ) ولما ورد ماء مدين ( فإن المراد أشرف عليه لا أنه دخل فيه ومنه قول زهير(@)(@@) فلما وردن الماء زرقا حمامة وضعن عصى الحاضر المتخيم(@)(@@) ولا يخفى أن القول بأن الورود هو المرور على الصراط أو الورود على جهنم وهى خامدة فيه جمع بين الأدلة من الكتاب والسنة فينبغي حمل هذه الآية على ذلك لأنه قد حصل الجمع بحمل الورود على دخول النار مع كون الداخل من المؤمنين مبعدا من عذابهما أو بحمله على المضى فوق الجسر المنصوب عليها وهو الصراط ) كان على ربك حتما مقضيا ( أى كان ورودهم المذكور أمرا محتوما قد قضى سبحانه أنه لا بد من وقوعه لا محالة PageV03P344 """""" صفحة رقم 345 """"""(@)(@@) قد استدلت المعتزلة بهذه الآية على أن العقاب واجب على الله وعند الأشاعرة أن هذا مشبه بالواجب من جهة استحالة تطرق الخلف إليه(@)(@@) مريم : ( 72 ) ثم ننجي الذين . . . . .(@)(@@) ) ثم ننجي الذين اتقوا ( أى اتقوا ما يوجب النار وهو الكفر بالله ومعاصيه وترك ما شرعه وأوجب العمل به قرأ عاصم الجحدرى ومعاوية بن قرة ) ننجي ( بالتخفيف من أنجى وبها قرأ حميد ويعقوب والكسائي وقرأ الباقون بالتشديد وقرأ ابن أبى ليلى ) من نذر ( بفتح الثاء من ثم والمراد بالظالمين الذين ظلموا أنفسهم بفعل ما يوجب النار أو ظلموا غيرهم بمظلمة فى النفس أو المال أو العرض والجثى جمع جاث وقد تقدم قريبا تفسير الجثى وإعرابه(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج البخاري وغيره عن ابن عباس قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لجبريل ما يمنعك أن تزورنا أكثر مما تزورنا فنزلت ) وما نتنزل إلا بأمر ربك ( إلى آخر الآية وزاد ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم وكان ذلك الجواب لمحمد واخرج ابن مردويه من حديث أنس قال سئل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أى البقاع أحب إلى الله وأيها أبغض إلى الله قال ما أدري حتى أسأل فنزل جبريل وكان قد أبطأ عليه فقال لقد أبطأت 
ms2428	 علي حتى ظننت أن بربى على موجدة فقال ) وما نتنزل إلا بأمر ربك ( وأخرج عبد بن حميد وابن أبى حاتم عن عكرمة قال أبطأ جبريل على النبى ( صلى الله عليه وسلم ) أربعين يوما ثم نزل فقال له النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما نزلت حتى اشتقت إليك فقال له جبريل أنا كنت إليك أشوق ولكنى مأمور فأوحى الله إلى جبريل أن قل له ) وما نتنزل إلا بأمر ربك ( وهو مرسل وأخرج سعيد ابن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم عن مجاهد قال أبطأت الرسل على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثم أتاه جبريل فقال له ما حبسك عنى قال وكيف نأتيكم وأنتم لا تقصون أظفاركم ولا تنقون براجمكم ولا تأخذون شواربكم ولا تستاكون وقرأ ) وما نتنزل إلا بأمر ربك ( وهو مرسل أيضا وأخرج ابن أبى حاتم عن سعيد بن جبير ) له ما بين أيدينا ( قال من أمر الآخرة ) وما خلفنا ( قال من أمر الدنيا ) وما بين ذلك ( قال ما بين الدنيا والآخرة وأخرج ابن أبى حاتم عن قتادة ) وما بين ذلك ( قال ما بين النفختين وأخرج ابن المنذر عن أبى العالية مثله وأخرج البزار وابن المنذر وابن أبى حاتم وابن مردويه والطبراني والبيهقى والحاكم وصححه عن أبى الدرداء رفع الحديث قال ما أحل الله فى كتابه فهو حلال وما حرم فهو حرام وما سكت عنه فهو عافية فاقبلوا من الله عافيته فإن الله لم يكن لينسى شيئا ثم تلا ) وما كان ربك نسيا ( وأخرج ابن مردويه من حديث جابر مثله وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم وابن مردويه والبيهقى فى الشعب عن ابن عباس فى قوله ) هل تعلم له سميا ( قال ليس أحد يسمى الرحمن غيره وأخرج ابن مردويه عنه أيضا فى الآية قال يا محمد هل تعلم لإلهك من ولد وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج فى قوله ) ويقول الإنسان ( قال العاص بن وائل وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله 
ms2429	 ) جثيا ( قال قعودا وفى قوله ) عتيا ( قال معصية وأخرج ابن جرير عنه فى قوله ) عتيا ( قال عصيا وأخرج ابن أبى حاتم عن قتادة فى قوله ) ثم لننزعن ( قال لننزعن من أهل كل دين قادتهم ورؤوسهم فى الشر وأخرج ابن أبى حاتم والبيهقى فى البعث عن ابن مسعود قال نحشر الأول على الآخر حتى إذا تكاملت العدة أثارهم جميعا ثم بدأ بالأكابر فالأكابر جرما ثم قرأ ) فوربك لنحشرنهم ( إلى قوله ) عتيا ( وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج فى قوله ) ثم لنحن أعلم بالذين هم أولى بها صليا ( قال يقول إنهم أولى بالخلود فى جهنم وأخرج أحمد وعبد بن حميد والحكيم والترمذي وابن المنذر PageV03P345 """""" صفحة رقم 346 """"""(@)(@@) وابن أبى حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقى عن أبى سمية قال اختلفنا فى الورود فقال بعضنا لا يدخلها مؤمن وقال بعضنا يدخلونها جميعا ) ثم ننجي الذين اتقوا ( فلقيت جابر بن عبد الله فذكرت له فقال وأهوى بأصبعه إلى أذنيه صمتا إن لم أكن سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول لا يبقى بر ولا فاجر إلا دخلها فتكون على المؤمن بردا وسلاما كما كانت على إبراهيم حتى إن للنار ضجيجا من بردها ) ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا ( وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وهناد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والبيهقى عن مجاهد قال خاصم نافع بن الأزرق ابن عباس فقال ابن عباس الورود الدخول وقال نافع لا فقرأ ابن عباس ) إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون ( وقال ورودا أم لا وقرأ ) يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار ( أوردوا أم لا أما أنا وأنت فسندخلها فانظر هل نخرج منها أم لا وأخرج الحاكم عن ابن مسعود فى قوله ) وإن منكم إلا واردها ( قال وإن منكم إلا داخلها وأخرج هناد والطبراني عنه فى الآية قال ورودها الصراط وأخرج أحمد وعبد بن حميد والترمذى وابن أبى حاتم والحاكم وصححه والبيهقى وابن الأنباري وابن مردويه 
ms2430	 عن ابن مسعود فى قوله ) وإن منكم إلا واردها ( قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ليرد الناس كلهم النار ثم يصدرون عنها بأعمالهم فأولهم كلمح البرق ثم كالريح ثم كحضر الفرس ثم كالراكب فى رحله ثم كشد الرحل ثم كمشيه وقد روى نحو هذا من حديث ابن مسعود من طرق وأخرج ابن مردويه عن أبى هريرة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) وإن منكم إلا واردها ( يقول مجتاز فيها وأخرج مسلم وغيره عن أم مبشر قالت قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لا يدخل النار أحدا شهد بدرا والحديبية قالت حفصة أليس الله يقول ) وإن منكم إلا واردها ( قالت ألم تسمعيه يقول ) ثم ننجي الذين اتقوا ( وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد فليج النار إلا تحله القسم ثم قرأ سفيان ) وإن منكم إلا واردها ( وأخرج أحمد والبخاري فى تاريخه وأبو يعلى والطبراني وابن مردويه عن معاذ بن أنس عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال من حرس من وراء المسلمين فى سبيل الله متطوعا لا يأخذه سلطان لم ير النار بعينيه إلا تحلة القسم فإن الله يقول ) وإن منكم إلا واردها ( والأحاديث فى تفسير هذه الآية كثيرة جدا وأخرج ابن أبى شيبة وعبد ابن حميد وابن أبى حاتم عن مجاهد فى قوله ) حتما مقضيا ( قال قضاء من الله وأخرج الخطيب فى تالي التلخيص عن عكرمة حتما مقضيا قال قسما واجبا وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) ونذر الظالمين فيها جثيا ( قال باقين فيها(@)(@@) سورة مريم الآية ( 73 75 ) PageV03P346 """""" صفحة رقم 347 """"""(@)(@@) سورة مريم الآية ( 76 80 )(@)(@@) مريم : ( 73 ) وإذا تتلى عليهم . . . . .(@)(@@) الضمير فى ) عليهم ( راجع إلى الكفار الذين سبق ذكرهم فى قوله ) أئذا ما مت لسوف أخرج حيا ( أى هؤلاء إذا قرئ عليهم القرآن تعذروا بالدنيا وقالوا لو كنتم على حق وكنا على الباطل لكان حالكم فى الدنيا أطيب من حالنا ولم يكن بالعكس لأن 
ms2431	 الحكيم لا يليق به أن يهين أولياءه ويعز أعداءه ومعنى البينات الواضحات التى لا تلتبس معانيها وقيل ظاهرات الإعجاز وقيل إنها حجج وبراهين والأول أولى وهى حال مؤكدة لأن آيات الله لا تكون إلا واضحة ووضع الظاهر موضع المضمر فى قوله ) قال الذين كفروا ( للإشعار بأن كفرهم هو السبب لصدور هذا القول عنهم وقيل المراد بالذين كفروا هنا هم المتمردون المصرون منهم ومعنى قالوا ) للذين آمنوا ( قالوا لأجلهم وقيل هذه اللام هى لام التبليغ كما فى قوله ) وقال لهم نبيهم ( أى خاطبوهم بذلك وبلغوا القول إليهم ) أي الفريقين خير مقاما ( المراد بالفريقين المؤمنون والكافرون كأنهم قالوا أفريقنا خير أم فريقكم قرأ ابن كثير وابن محيصن وحميد وشبل بن عباد مقاما بضم الميم وهو موضع الإقامة ويجوز أن يكون مصدرا بمعنى الإقامة وقرأ الباقون بالفتح أى منزلا ومسكنا وقيل المقام الموضع الذى يقام فيه بالأمور الجليلة والمعنى أى الفريقين أكبر جاها وأكثر أنصارا وأعوانا والندى والنادى مجلس القوم ومجتمعهم ومنه قوله تعالى ) وتأتون في ناديكم المنكر ( وناداه جالسه فى النادى ومنه دار الندوة لأن المشركين كانوا يتشاورون فيها فى أمورهم ومنه أيضا قول الشاعر أنادى به آل الوليد وجعفرا(@)(@@) مريم : ( 74 ) وكم أهلكنا قبلهم . . . . .(@)(@@) ) وكم أهلكنا قبلهم من قرن ( القرن الأمة والجماعة ) هم أحسن أثاثا ورئيا ( الأثاث المال أجمع الإبل والغنم والبقر والعبيد والمتاع وقيل هو متاع البيت خاصة وقيل هو الجديد من الفرش وقيل اللباس خاصة واختلفت القراءات فى ) ورئيا ( فقرأ أهل المدينة وابن ذكوان وريا بياء مشددة وفى ذلك وجهان أحدهما أن يكون من رأيت ثم خففت الهمزة فأبدل منها ياء وأدغمت الياء فى الياء والمعنى على هذه القراءة هم أحسن منظرا وبه قول جمهور المفسرين وحسن المنظر يكون من جهة حسن اللباس أوحسن الأبدان وتنعمها أو مجموع الأمرين وقرأ أهل الكوفة وأبو عمرو وابن كثير ) ورئيا ( بالهمز وحكاها ورش عن نافع وهشام عن ابن عامر ومعناها معنى القراءة الأولى قال الجوهرى من همز جعله من المنظر من رأيت وهو 
ms2432	 ما رأته العين من حال حسنه وكسوة ظاهرة وأنشد أبو عبيدة لمحمد بن نمير الثقفي(@)(@@) أشاقتك الظعائن يوم بانوا بذى الرئى الجميل من الأثاث(@)(@@) ومن لم يهمز إما أن يكون من تخفيف الهمزة أو يكون من رويت ألوانهم أو جلودهم ريا أى امتلأت وحسنت وقد ذكر الزجاج معنى هذا كما حكاه عنه الواحدى وحكى يعقوب أن طلحة بن مصرف قرأ بياء واحدة خفيفة فقيل إن هذه القراءة غلط ووجهها بعض النحويين أنه كان أصلها الهمزة فقلبت ياء ثم حذفت إحدى الياءين وروى عن ابن عباس أنه قرأ بالزاى مكان الراء وروى مثل ذلك عن أبى بن كعب وسعيد بن جبير والأعصم المكي واليزيدى والزى الهيئة والحسن قيل ويجوز أن يكون من زويت أى جمعت فيكون PageV03P347 """""" صفحة رقم 348 """"""(@)(@@) أصلها زويا فقلبت الواو ياء والزي محاسن مجموعة(@)(@@) مريم : ( 75 ) قل من كان . . . . .(@)(@@) ) قل من كان في الضلالة ( أمر الله سبحانه رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يجيب على هؤلاء المفتخرين بحظوظهم الدنيوية أى من كان مستقرا فى الضلالة ) فليمدد له الرحمن مدا ( هذا وإن كان على صيغة الأمر فالمراد به الخبر وإنما خرج مخرج الأمر لبيان الإمهال منه سبحانه للعصاة وأن ذلك كائن لا محالة لتنقطع معاذير أهل الضلال ويقال لهم يوم القيامة ) أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر ( أو للاستدراج كقوله سبحانه ) إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ( وقيل المراد بالآية الدعاء بالمد والتنفيس قال الزجاج تأويله أن الله جعل جزاء ضلالته أن يتركه ويمده فيها لأن لفظ الأمر يؤكد معنى الخبر كأن المتكلم يقول أفعل ذلك وآمر به نفسي ) حتى إذا رأوا ما يوعدون ( يعني الذين مد لهم فى الضلالة وجاء بضمير الجماعة اعتبارا بمعنى من كما أن قوله ) كان في الضلالة فليمدد له ( اعتبار بلفظها وهذه غاية للمد لا لقول المفتخرين إذ ليس فيه امتداد ) إما العذاب وإما الساعة ( هذا تفصيل لقوله ما يوعدون أى هذا الذى توعدون هو أحد أمرين إما العذاب فى الدنيا بالقتل والأسر وإما يوم القيامة 
ms2433	 وما يحل بهم حينئذ من العذاب الأخروي ) فسيعلمون من هو شر مكانا وأضعف جندا ( هذا جواب الشرط وهو جواب على المفتخرين أى هؤلاء القائلون أى الفريقين خير مقاما إذا عاينوا ما يوعدون به من العذاب الدنيوي بأيدي المؤمنين أو الأخروي فسيعلمون عند ذلك من هو شر مكانا من الفريقين وأضعف جندا منهما أى أنصارا وأعوانا والمعنى أنهم سيعلمون عند ذلك أنهم شر مكانا لا خير مكانا وأضعف جندا لا أقوى ولا أحسن من فريق المؤمنين وليس المراد أن للمفتخرين هنالك جندا ضعفاء بل لا جند لهم أصلا كما فى قوله سبحانه ) ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا )(@)(@@) مريم : ( 76 ) ويزيد الله الذين . . . . .(@)(@@) ثم لما أخبر سبحانه عن حال أهل الضلالة أراد أن يبين حال أهل الهداية فقال ) ويزيد الله الذين اهتدوا هدى ( وذلك أن بعض الهدى يجر إلى البعض الآخر والخير يدعو إلى الخير وقيل المراد بالزيادة العبادة من المؤمنين والواو فى ) ويزيد ( للاستئناف والجملة مستأنفة لبيان حال المهتدين وقيل الواو للعطف على فليمدد وقيل للعطف على جملة من كان فى الضلالة قال الزجاج المعنى أن الله يجعل جزاء المؤمنين أن يزيدهم يقينا كما جعل جزاء الكافرين أن يمدهم فى ضلالتهم ) والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا ( هى الطاعات المؤدية إلى السعادة الأبدية ومعنى كونها خيرا عند الله ثوابا أنها أنفع عائدة مما يتمتع به الكفار من النعم الدنيوية ) وخير مردا ( المرد هاهنا مصدر كالرد والمعنى وخير مردا للثواب على فاعلها ليست كأعمال الكفار التى خسروا فيها والمرد المرجع والعاقبة والتفضل للتهكم بهم للقطع بأن أعمال الكفار لا خير فيها أصلا(@)(@@) مريم : ( 77 ) أفرأيت الذي كفر . . . . .(@)(@@) ثم أردف سبحانه مقالة أولئك المفتخرين بأخرى مثلها على سبيل التعجب فقال ) أفرأيت الذي كفر بآياتنا ( أى أخبرني بقصة هذا الكافر واذكر حديثه عقب حديث أولئك وإنما استعملوا أرأيت بمعنى أخبر لأن رؤية الشيء من أسباب صحة الخبر عنه والآيات تعم كل آية ومن جملتها آية البعث والفاء للعطف على مقدر 
ms2434	 يدل عليه المقام أى أنظرت فرأيت واللام فى ) لأوتين مالا وولدا ( هى الموطئة للقسم كأنه قال والله لأوتين فى الآخرة مالا وولدا أى انظر إلى حال هذا الكافر وتعجب من كلامة وتأليه على الله مع كفره به وتكذيبه بآياته(@)(@@) مريم : ( 78 ) أطلع الغيب أم . . . . .(@)(@@) ثم أجاب سبحانه عن قول هذا الكافر بما يدفعه ويبطله فقال ) أطلع ( على ) الغيب ( أى أعلم ما غاب عنه حتى يعلم أنه فى الجنة ) أم اتخذ عند الرحمن عهدا ( بذلك فإنه لا يتوصل إلى العلم إلا بإحدى هاتين الطريقتين وقيل المعنى انظر فى اللوح المحفوظ أم اتخذ عند الرحمن عهدا وقيل معنى أم اتخذ عند الرحمن عهدا أم قال لا إله إلا الله فأرحمه بها وقيل المعنى أم قدم عملا صالحا فهو يرجوه واطلع مأخوذ من قولهم اطلع الجبل إذا ارتقى إلى أعلاه PageV03P348 """""" صفحة رقم 349 """"""(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي ويحيى بن وثاب والأعمش ) وولدا ( بضم الواو والباقون بفتحها فقيل هما لغتان معناهما واحد يقال ولد وولد كما يقال عدم وعدم قال الحارث بن حلزة ولقد رأيت معاشرا(@)(@@) قد ثمروا مالا وولدا(@)(@@) وقال آخر فليت فلانا كان فى بطن أمه(@)(@@) وليت فلانا كان ولد حمار(@)(@@) وقيل الولد بالضم للجمع وبالفتح للواحد وقد ذهب الجمهور إلى أن هذا الكافر أراد بقوله لأوتين مالا وولدا أنه يؤتي ذلك فى الدنيا وقال جماعة فى الجنة وقيل المعنى إن أقمت على دين آبائي لأوتين وقيل المعنى لو كنت على باطل لما أوتيت مالا وولدا(@)(@@) مريم : ( 79 ) كلا سنكتب ما . . . . .(@)(@@) ) كلا سنكتب ما يقول ( كلا حرف ردع وزجر أى ليس الأمر على ما قال هذا الكافر من أنه يؤتي المال والولد سيكتب ما يقول أى سنحفظ عليه ما يقوله فنجاز به فى الآخرة أو سنظهر ما يقول أو سننتقم منه انتقام من كتبت معصيته ) ونمد له من العذاب مدا ( أى نزيده عذابا فوق عذابه مكان ما يدعيه لنفسه من الإمداد بالمال والولد أو نطول له من العذاب ما يستحقه وهو عذاب من جمع بين الكفر 
ms2435	 والاستهزاء(@)(@@) مريم : ( 80 ) ونرثه ما يقول . . . . .(@)(@@) ) ونرثه ما يقول ( أى نميته فنرثه المال والولد الذى يقول إنه يؤتاه والمعنى مسمى ما يقول ومصداقه وقيل المعنى نحرمه ما تمناه ونعطيه غيره ) ويأتينا فردا ( أى يوم القيامة لا مال له ولا ولد بل نسلبه ذلك فكيف يطمع فى أن نؤتيه وقيل المراد بما يقول نفس القول لا مسماه والمعنى إنما يقول هذا القول ما دام حيا فإذا أمتناه حلنا بينه وبين أن يقوله ويأتينا رافضا له منفردا عنه والأول أولى(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد فى قوله ) أي الفريقين خير مقاما ( قال قريش تقوله لها ولأصحاب محمد وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) خير مقاما ( قال المنازل ) وأحسن نديا ( قال المجالس وفى قوله ) أحسن أثاثا ( قال المتاع والمال ) ورئيا ( قال المنظر وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد فى قوله ) قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا ( فليدعه الله فى طغيانه وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن حبيب بن أبي ثابت قال فى حرف أبي قل من كان فى الضلالة فإنه يزيده الله ضلالة(@)(@@) وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما فى قوله ) أفرأيت الذي كفر ( من حديث خباب بن الأرت قال كنت رجلا قينا وكان لي على العاص بن وائل دين فأتيته أتقاضاه فقال لا والله لا أقضيك حتى تكفر بمحمد فقلت والله لا أكفر بمحمد حتى تموت ثم تبعث قال فإني إذا مت ثم بعثت جئتني ولي ثم مال وولد فأعطيك فأنزل الله فيه هذه الآية وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) أم اتخذ عند الرحمن عهدا ( قال لا إله إلا الله يرجو بها وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه فى قوله ) ونرثه ما يقول ( قال ماله وولده(@)(@@) سورة مريم الآية 
ms2436	 ( 81 86 ) PageV03P349 """""" صفحة رقم 350 """"""(@)(@@) سورة مريم الآية ( 87 95 )(@)(@@) مريم : ( 81 ) واتخذوا من دون . . . . .(@)(@@) حكى سبحانه ما كان عليه هؤلاء الكفار الذين تمنوا ما لا يستحقونه وتألوا على الله سبحانه من اتخاذهم الآلهة من دون الله لأجل يتعززون بذلك قال الهروي معنى ) ليكونوا لهم عزا ( ليكونوا لهم أعوانا قال الفراء معناه ليكونوا لهم شفعاء فى الآخرة وقيل معناه ليتعززوا بهم من عذاب الله ويمتنعوا بها(@)(@@) مريم : ( 82 ) كلا سيكفرون بعبادتهم . . . . .(@)(@@) ) كلا سيكفرون بعبادتهم ( أى ليس الأمر كما ظنوا وتوهموا والضمير فى الفعل إما للآلهة أى ستجحد هذه الأصنام عبادة الكفار لها يوم ينطقها الله سبحانه لأنها عند أن عبدوها عبدوها جمادات لا تعقل ذلك وإما للمشركين أى سيجحد المشركون أنهم عبدوا الأصنام ويدل على الوجه الأول قوله تعالى ) ما كانوا إيانا يعبدون ( وقوله ) فألقوا إليهم القول إنكم لكاذبون ( ويدل على الوجه الثاني قوله تعالى ) والله ربنا ما كنا مشركين ( وقرأ ابن أبي نهيك ) كلا ( بالتنوين وروى عنه مع ذلك ضم الكاف وفتحها فعلى الضم هى بمعنى جميعا وانتصابها بفعل مضمر كأنه قال سيكفرون كلا سيكفرون بعبادهم وعلى الفتح يكون مصدرا لفعل محذوف تقديره كل هذا الرأي كلا وقراءة الجمهور هى الصواب وهى حرف ردع وزجر ) ويكونون عليهم ضدا ( أى تكون هذه الآلهة التى ظنوها عزا لهم ضدا عليهم أى ضدا للعز وضد العز الذل هذا على الوجه الأول وأما على الوجه الثاني فيكون المشركون للآلهة ضدا وأعداء يكفرون بها بعد أن كانوا يحبونها ويؤمنون بها(@)(@@) مريم : ( 83 ) ألم تر أنا . . . . .(@)(@@) ) ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين ( ذكر الزجاج فى معنى هذا وجهين أحدهما أن معناه خلينا بين الكافرين وبين الشياطين فلم نعصهم منهم ولم نعذهم بخلاف المؤمنين الذين قيل فيهم ) إن عبادي ليس لك عليهم سلطان ( الوجه الثاني أنهم أرسلوا عليهم وقيضوا لهم بكفرهم قال ) ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا ( فمعنى الإرسال هاهنا التسليط ومن ذلك قوله سبحانه لإبليس ) واستفزز من استطعت منهم بصوتك ( ويؤيد الوجه الثاني تمام الآية وهو ) تؤزهم أزا ( فإن 
ms2437	 الأز والهز والاستفزاز معناها التحريك والتهييج والإزعاج فأخبر الله سبحانه أن الشياطين تحرك الكافرين وتهيجهم وتغويهم وذلك هو التسليط لها عليهم وقيل معنى الأز الاستعجال وهو مقارب لما ذكرنا لأن الاستعجال تحريك وتهييج واستفزاز وإزعاج وسياق هذه الآية لتعجيب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من حالهم وللتنبيه له على أن جميع ذلك بإضلال الشياطين وإغوائهم وجملة تؤزهم أزا فى محل نصب على الحال أو مستأنفة على تقدير سؤال يدل عليه المقام كأنه قيل ماذا تفعل الشياطين بهم(@)(@@) مريم : ( 84 ) فلا تعجل عليهم . . . . .(@)(@@) ) فلا تعجل عليهم ( بأن تطلب من الله إهلاكهم بسبب تصميمهم على الكفر وعنادهم للحق وتمردهم عن داعي الله سبحانه ثم علل سبحانه هذا النهي بقوله ) إنما نعد لهم عدا ( يعني نعد الأيام والليالي والشهور والسنين من أعمارهم إلى انتهاء آجالهم وقيل نعد أنفاسهم وقيل خطواتهم وقيل لحظاتهم وقيل الساعات وقال قطرب نعد أعمالهم وقيل المعنى لا تعجل عليهم فإنما نؤخرهم ليزدادوا إثما(@)(@@) مريم : ( 85 ) يوم نحشر المتقين . . . . .(@)(@@) ثم لما قرر سبحانه أمر الحشر وأجاب عن شبهة منكريه أراد أن يشرح حال المكلفين حينئذ فقال ) يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا ( الظرف منصوب بفعل مقدر أى اذكر يا محمد يوم الحشر وقيل PageV03P350 """""" صفحة رقم 351 """"""(@)(@@) منصوب بالفعل الذى بعده ومعنى حشرهم إلى الرحمن حشرهم إلى جنته ودار كرامته كقوله ) إني ذاهب إلى ربي ( والوفد جمع وافد كالركب جمع راكب وصحب جمع صاحب يقال وفد يفد وفدا إذا خرج إلى ملك أو أمر خطير كذا قال الجوهري(@)(@@) مريم : ( 86 ) ونسوق المجرمين إلى . . . . .(@)(@@) ) ونسوق المجرمين إلى جهنم وردا ( السوق الحث على السير والورد العطاش قاله الأخفش وغيره وقال الفراء وابن الأعرابي هم المشاة وقال الأزهري هم المشاة العطاش كالإبل ترد الماء وقيل وردا أى للورد كقولك جئتك إكراما أى للإكرام وقيل أفرادا قيل ولا تناقض بين هذه الأقوال فهم يساقون مشاة عطاشا أفرادا وأصل الورد الجماعة التى ترد الماء من طير أو إبل أو قوم أو غير ذلك والورد الماء الذى يورد وجملة(@)(@@) مريم 
ms2438	 : ( 87 ) لا يملكون الشفاعة . . . . .(@)(@@) ) لا يملكون الشفاعة ( مستأنفة لبيان بعض ما يكون فى ذلك اليوم من الأمور والضمير فى يملكون راجع إلى الفريقين وقيل للمتقين خاصة وقيل للمجرمين خاصة والأول أولى ومعنى لا يملكون الشفاعة أنهم لا يملكون أن يشفعوا لغيرهم وقيل لا يملك غيرهم أن يشفع لهم والأول أولى ) إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا ( هذا الاستثناء متصل على الوجه الأول أى لا يملك الفريقان المذكوران الشفاعة إلا من استعد لذلك بما يصير به من جملة الشافعين لغيرهم بأن يكون مؤمنا متقيا فهذا معنى اتخاذ العهد عند الله وقيل معنى اتخاذ العهد أن الله أمره بذلك كقولهم عهد الأمير إلى فلان إذا أمره به وقيل معنى اتخاذ العهد شهادة أن لا إله إلا الله وقيل غير ذلك وعلى الإتصال فى هذا الاستثناء يكون محل من فى ) من اتخذ ( الرفع على البدل أو النصب على أصل الاستثناء وأما على الوجه الثاني فالاستثناء منقطع لأن التقدير لا يملك المجرمون الشفاعة ) إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا ( وهم المسلمون وقيل هو متصل على هذا الوجه أيضا والتقدير لا يملك المجرمون الشفاعة إلا من كان منهم مسلما(@)(@@) مريم : ( 88 ) وقالوا اتخذ الرحمن . . . . .(@)(@@) ) وقالوا اتخذ الرحمن ولدا ( قرأ يحيى بن وثاب والأعمش وحمزة والكسائي ) ولدا ( بضم الواو وإسكان اللام وقرأ الباقون فى الأربعة المواضع المذكورة فى هذه السورة بفتح الواو واللام وقد قدمنا الفرق بين القراءتين والجملة مسأنفة لبيان قول اليهود والنصارى ومن يزعم من العرب أن الملائكة بنات الله(@)(@@) مريم : ( 89 ) لقد جئتم شيئا . . . . .(@)(@@) وفى قوله ) لقد جئتم شيئا إدا ( التفات من الغيبة إلى الخطاب وفيه رد لهذه المقالة الشنعاء والإد كما قال الجوهري الداهية والأمر الفظيع وكذلك الأدة وجمع الأدة أدد يقال أدت فلانا الداهية تؤده أداء بالفتح وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي أدا بفتح الهمزة وقرأ الجمهور بالكسر وقرأ ابن عباس وأبو العالية آدا مثل مادا وهى مأخوذة من الثقل يقال أده الحمل يؤده إذا أثقله قال الواحدى ) لقد جئتم شيئا إدا ( أى عظيما 
ms2439	 فى قول الجميع ومعنى الآية قلتم قولا عظيما وقيل الإد العجب والإدة الشدة والمعنى متقارب والتركيب يدور على الشدة والثقل(@)(@@) مريم : ( 90 ) تكاد السماوات يتفطرن . . . . .(@)(@@) ) تكاد السماوات يتفطرن منه ( قرأ نافع والكسائي وحفص ويحيى بن وثاب ) يكاد ( بالتحتية وقرأ الباقون بالفوقية وقرأ نافع وابن كثير وحفص ) يتفطرن ( بالتاء الفوقية وقرأ حمزة وابن عامر وأبو عمرو وأبو بكر والمفضل ) يتفطرن ( بالتحتية من الإنفطار واختار هذه القراءة أبو عبيد لقوله ) إذا السماء انفطرت ( وقوله ) السماء منفطر به ( وقرأ ابن مسعود يتصدعن والإنفطار والتفطر التشقق ) وتنشق الأرض ( أى وتكاد أن تنشق الأرض وكرر الفعل للتأكيد لأن تتفطرن وتنشق معناهما واحد ) وتخر الجبال ( أى تسقط وتنهدم وانتصاب ) هدا ( على أنه مصدر مؤكد لأن الخرور فى معناه أو هو مصدر لفعل مقدر أى وتنهد هدا أو على الحال أى مهدودة أو على أنه مفعول له أى لأنها تنهد قال الهروى يقال هدنى الأمر وهد ركنى أى كسرنى وبلغ منى قال الجوهري هد البناء يهده هدا كسره وضعضعه وهدته المصيبة أوهنت ركنه وانهد الجبل أى انكسر والهدة صوت وقع الحائط كما قال ابن الأعرابي(@)(@@) مريم : ( 91 ) أن دعوا للرحمن . . . . .(@)(@@) ومحل ) أن دعوا للرحمن ولدا ( الجر بدلا من الضمير فى منه PageV03P351 """""" صفحة رقم 352 """"""(@)(@@) وقال الفراء فى محل نصب بمعنى لأن دعوا وقال الكسائي هو فى محل خفض بتقدير الخافض وقيل فى محل رفع على أنه فاعل هدا والدعاء بمعنى التسمية أى سمو الرحمن ولدا أو بمعنى النسبة أى نسبوا له ولدا(@)(@@) مريم : ( 92 ) وما ينبغي للرحمن . . . . .(@)(@@) ) وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا ( أى لا يصلح له ولا يليق به لاستحالة ذلك عليه لأن الولد يقتضى الجنسية والحدوث والجملة فى محل نصب على الحال أى قالوا اتخذ الرحمن ولدا أو أن دعوا للرحمن ولدا والحال أنه ما يليق به سبحانه ذلك(@)(@@) مريم : ( 93 ) إن كل من . . . . .(@)(@@) ) إن كل من في السماوات والأرض ( أى ما كل من السموات والأرض ) إلا ( وهو ) أتى ( الله يوم القيامة مقرا بالعبودية خاضعا ذليلا كما قال ) وكل أتوه 
ms2440	 داخرين ( أى صاغرين والمعنى أن الخلق كلهم عبيده فكيف يكون واحد منهم ولدا له وقرئ آت على الأصل(@)(@@) مريم : ( 94 ) لقد أحصاهم وعدهم . . . . .(@)(@@) ) لقد أحصاهم ( أى حصرهم وعلم عددهم ) وعدهم عدا ( أى عد أشخاصهم بعد أن حصرهم فلا يخفى عليه أحد منهم(@)(@@) مريم : ( 95 ) وكلهم آتيه يوم . . . . .(@)(@@) ) وكلهم آتيه يوم القيامة فردا ( أى كل واحد منهم يأتيه يوم القيامة فردا لا ناصر له ولا مال معه كما قال سبحانه ) يوم لا ينفع مال ولا بنون )(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) ويكونون عليهم ضدا ( قال أعوانا وأخرج عبد بن حميد عنه ) ضدا ( قال حسرة وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا قال ) تؤزهم أزا ( تغويهم إغواء وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا ) تؤزهم أزا ( قال تحرض المشركين على محمد وأصحابه وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة فى الآية قال تزعجهم إزعاجا إلى معاصي الله وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي فى البعث عن ابن عباس ) وفدا ( قال ركبانا وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن أبي هريرة ) وفدا ( قال على الإبل وفى الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يحشر الناس يوم القيامة على ثلاث طرائق راغبين وراهبين واثنان على بعير وثلاثة على بعير وأربعة على بعير وعشرة على بعير وتحشر بقيتهم النار تقيل معهم حيث قالوا وتبيت معهم حيث باتوا والأحاديث فى هذا الباب كثيرة جدا وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي فى البعث عن ابن عباس ) وردا ( قال عطاشا وأخرج ابن المنذر عن أبي هريرة مثله وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي فى الأسماء والصفات عن ابن عباس فى قوله ) إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا ( قال شهادة أن لا إله إلا الله وتبرأ من الحول والقوة ولا يرجو إلا الله وأخرج ابن 
ms2441	 مردويه عنه فى الآية قال من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن مسعود أنه قرأ ) إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا ( قال إن الله يقول يوم القيامة من كان له عندي عهد فليقم فلا يقوم إلا من قال هذا فى الدنيا قالوا اللهم فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة إني أعهد إليك فى الحياة الدنيا أنك إن تكلني إلى عملي تقربني من الشر وتباعدني من الخير وإني لا أثق إلا برحمتك فاجعله لي عندك عهدا تؤديه إلي يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من أدخل على مؤمن سرورا فقد سرني ومن سرني فقد اتخذ عند الرحمن عهدا ومن اتخذ عند الرحمن عهدا فلا تمسه النار إن الله لا يخلف الميعاد وأخرج الطبراني فى الأوسط عن أبي هريرة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من جاءنا بالصلوات الخمس يوم القيامة قد حافظ على وضوئها ومواقيتها وركوعها وسجودها لم ينقص منها شيئا جاء وله عند الله عهد أن لا يعذبه ومن جاء قد انتقص منه شيئا فليس له عند الله عهد إن شاء رحمه وإن شاء عذبه وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) لقد جئتم شيئا إدا ( قال قولا عظيما وفى قوله ) تكاد السماوات ( قال إن PageV03P352 """""" صفحة رقم 353 """"""(@)(@@) الشرك فرغت منه السموات والأرض والجبال وجميع الخلائق إلا الثقلين وكادت تزول منه لعظمة الله سبحانه وكما لا ينفع مع الشرك إحسان المشرك كذلك يرجو أن يغفر الله ذنوب الموحدين وفى قوله ) وتخر الجبال هدا ( قال هدما وأخرج ابن المبارك وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وأحمد فى الزهد وابن أبي حاتم وأبو الشيخ فى العظمة والطبراني والبيهقي فى الشعب من طريق عون عن ابن مسعود قال إن الجبل لينادي الجبل باسمه يا فلان هل مر 
ms2442	 بك اليوم أحد ذكر الله فإذا قال نعم استبشر قال عون أفيسمعن الزور إذا قيل ولا يسمعن الخير هن للخير أسمع وقرأ ) وقالوا اتخذ الرحمن ولدا ( الآيات(@)(@@) سورة مريم الآية ( 96 98 )(@)(@@) مريم : ( 96 ) إن الذين آمنوا . . . . .(@)(@@) ذكر سبحانه من أحوال المؤمنين بعض ما خصهم به بعد ذكره لقبائح الكافرين قال ) إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا ( أى حبا فى قلوب عباده يجعله لهم من دون أن يطلبوه بالأسباب التى توجب ذلك كما يقذف فى قلوب أعدائهم الرعب والسين فى ) سيجعل ( للدلالة على أن ذلك لم يكن من قبل وأنه مجعول من بعد نزول الآية وقرئ ) ودا ( بكسر الواو والجمهور من السبعة وغيرهم على الضم(@)(@@) مريم : ( 97 ) فإنما يسرناه بلسانك . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه تعظيم القرآن خصوصا هذه السورة لاشتمالها على التوحيد والنبوة وبيان حال المعاندين فقال ) فإنما يسرناه بلسانك ( أى يسرنا القرآن بإنزالنا له على لغتك وفصلناه وسهلناه والباء بمعنى على والفاء لتعليل كلام ينساق إليه النظم كأنه قيل بلغ هذا المنزل أو بشر به أو أنذر ) فإنما يسرناه ( الآية ثم علل ما ذكره من التيسير فقال ) لتبشر به المتقين ( أى المتلبسين بالتقوى المتصفين بها ) وتنذر به قوما لدا ( اللد جمع الألد وهو الشديد الخصومة ومنه قوله تعالى ) ألد الخصام ( قال الشاعر أبيت نجيا للهموم كأنني(@)(@@) أخاصم أقواما ذوى جدل لدا(@)(@@) وقال أبو عبيدة الألد الذى لا يقبل الحق ويدعى الباطل وقيل اللد الصم وقيل الظلمة(@)(@@) مريم : ( 98 ) وكم أهلكنا قبلهم . . . . .(@)(@@) ) وكم أهلكنا قبلهم من قرن ( أى من أمة وجماعة من الناس وفى هذا وعد لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بهلاك الكافرين ووعيد لهم ) هل تحس منهم من أحد ( هذه الجملة مقررة لمضمون ما قبلها أى هل تشعر بأحد منهم أو تراه ) أو تسمع لهم ركزا ( الركز الصوت الخفي ومنه ركز الرمح إذا غيب طرفه فى الأرض قال طرفة(@)(@@) وصادفتها سمع التوجس للسرى(@)(@@) لركز خفي أو لصوت مفند(@)(@@) وقال ذو الرمة(@)(@@) إذا توجس ركزا مقفر ندس(@)(@@) بنبأة الصوت ما فى سمعه 
ms2443	 كذب(@)(@@) أى فى استماعه كذب بل هو صادق الاستماع والندس الحاذق والنبأة الصوت الخفي وقال اليزيدي وأبو عبيدة الركز ما لا يفهم من صوت أو حركة(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن عبد الرحمن بن عوف أنه لما هاجر إلى المدينة وجد PageV03P353 """""" صفحة رقم 354 """"""(@)(@@) فى نفسه على فراق أصحابه بمكة منهم شيبة بن ربيعة وعتبة بن ربيعة وأمية بن خلف فأنزل الله ) إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات ( الآية قال ابن كثير وهو خطأ فإن السورة مكية بكمالها لم ينزل شيء منها بعد الهجرة ولم يصح سند ذلك وأخرج الطبراني وابن مردويه عن ابن عباس قال نزلت فى علي بن أبي طالب ) إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا ( قال محبة فى قلوب المؤمنين وأخرج ابن مردويه والديلمي عن البراء قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لعلي قل اللهم اجعل لي عندك عهدا واجعل لي عندك ودا واجعل لي فى صدور المؤمنين مودة فأنزل الله الآية فى علي وأخرج عبد الرزاق والفريابي وعبد بن حميد وابن جرير عن ابن عباس ) ودا ( قال محبة فى الناس فى الدنيا وأخرج الحكيم الترمذي وابن مردويه عن علي قال سألت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن قوله ) سيجعل لهم الرحمن ودا ( ما هو قال المحبة الصادقة فى صدور المؤمنين وثبت فى الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال إذا أحب الله عبدا نادى جبريل إني قد أحببت فلانا فأحبه فينادي فى السماء ثم ينزل له المحبة فى أهل الأرض فذلك قوله ) إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا ( وإذا أبغض الله عبدا نادى جبريل إني قد أبغضت فلانا فينادي فى أهل السماء ثم ينزل له البغضاء فى الأرض والأحاديث والآثار فى هذا الباب كثيرة وأخرج ابن جرير عن ابن عباس فى قوله ) وتنذر به قوما لدا ( قال فجارا وأخرج سعيد بن 
ms2444	 منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن قال صما وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير فى قوله ) هل تحس منهم من أحد ( قال هل ترى منهم من أحد وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) ركزا ( قال صوتا(@)(@@) ع20(@)(@@) تفسير(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة طه(@)(@@) هى مكية وآياتها مائة وخمس وثلاثون آية(@)(@@) حول السورة(@)(@@) قال القرطبي مكية فى قول الجميع وأخرج النحاس وابن مردويه عن ابن عباس قال نزلت سورة طه بمكة وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله وأخرج الدارمي وابن خزيمة فى التوحيد والعقيلي فى الضعفاء والطبراني فى الأوسط وابن عدي وابن مردويه والبيهقي فى الشعب عن أبي هريرة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إن الله تبارك وتعالى قرأ طه ويس قبل أن يخلق السموات والأرض بألفي عام فلما سمعت الملائكة القرآن قالت طوبى لأمة ينزل عليها هذا وطوبى لأجواف تحمل هذا وطوبى لألسنة تكلمت بهذا قال ابن خزيمة بعد إخراجه حديث غريب وفيه نكارة وإبراهيم بن مهاجر وشيخه تكلم فيهما يعني إبراهيم بن مهاجر ابن سمار وشيخه عمر بن حفص بن ذكوان وهما من رجال إسناده وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال أعطيت السورة التى ذكرت فيها الأنعام من الذكر الأول وأعطيت سورة طه والطواسين من ألواح موسى وأعطيت فواتح القرآن وخواتيم البقرة من تحت العرش وأعطيت المفصل نافلة وأخرج ابن مردويه عن أبي أمامة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال كل قرآن يوضع عن أهل الجنة فلا يقرءون منه شيئا إلا سورة طه ويس فإنهم يقرءون بهما فى الجنة وأخرج الدارقطني فى سننه عن أنس بن PageV03P354 """""" صفحة رقم 355 """"""(@)(@@) ابن مالك فذكر قصة عمر بن الخطاب مع أخته وخباب وقراءتهما طه وكان ذلك بسبب إسلام عمر والقصة مشهورة فى كتب السير(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) سورة طه الآية ( 1 16 )(@)(@@) طه : ( 1 ) طه(@)(@@) قوله ) طه ( قرأ بإمالة الهاء وفتح الطاء أبو 
ms2445	 عمرو وابن أبي إسحاق وأمالهما جميعا أبو بكر وحمزة والكسائي والأعمش وقرأهما أبو جعفر وشيبة ونافع بين اللفظين واختار هذه القراءة أبو عبيد وقرأ الباقون بالتفخيم قال الثعلبي وهى كلها لغات صحيحة فصيحة وقال النحاس لا وجه للإمالة عند أكثر أهل العربية لعلتين الأولى أنه ليس هاهنا ياء ولا كسرة حتى تكون الإمالة والعلة الثانية أن الطاء من موانع الإمالة(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم فى معنى هذه الكلمة على أقوال الأول أنها من المتشابه الذى لا يفهم المراد به والثاني أنها بمعنى يا رجل فى لغة عكل وفى لغة عك قال الكلبي لو قلت لرجل من عك يا رجل لم يجب حتى تقول طه وأنشد ابن جرير فى ذلك دعوت بطه فى القتال فلم يجب(@)(@@) فخفت عليه أن يكون موائلا(@)(@@) ويروي مزايلا وقيل إنها فى لغة عك بمعنى يا حبيبي وقال قطرب هى كذلك فى لغة طي أى بمعنى يا رجل وكذلك قال الحسن وعكرمة وقيل هى كذلك فى اللغة السريانية حكاه المهدوي وحكى ابن جرير أنها كذلك فى اللغة النبطية وبه قال السدي وسعيد بن حبين وحكى الثعلبي عن عكرمة أنها كذلك فى لغة الحبشة ورواه عن عكرمة ولا مانع من أن تكون هذه الكلمة موضوعة لذلك المعنى فى تلك اللغات كلها إذا صح النقل القول الثالث أنها اسم من أسماء الله سبحانه والقول الرابع أنها اسم للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) القول الخامس أنها PageV03P355 """""" صفحة رقم 356 """"""(@)(@@) اسم للسورة القول السادس أنها حروف مقطعة يدل كل واحد منها على معنى ثم اختلفوا فى هذه المعانى التى تدل عليها هذه الحروف على أقوال كلها متكلفة متعسفة القول السابع أن معناها طوبى لمن اهتدى القول الثامن أن معناها طإ الأرض يا محمد قال ابن الأنباري وذلك أن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) كان يتحمل مشقة الصلاة حتى كادت قدماه تتورم ويحتاج إلى التروح فقيل له طإ الأرض أى لا تتعب حتى تحتاج إلى التروح وحكى القاضي عياض فى الشفاء عن الربيع 
ms2446	 بن أنس قال كان النبى ( صلى الله عليه وسلم ) إذا صلى قام على رجل ورفع الأخرى فأنزل الله ) طه ( يعنى طإ الأرض يا محمد وحكى عن الحسن البصري أنه قرأ طه على وزن دع أمر بالوطء والأصل طأ فقلبت الهمزة هاء وقد حكى الواحدي عن أكثر المفسرين أن هذه الكلمة معناها يا رجل يريد النبى ( صلى الله عليه وسلم ) قال وهو قول الحسن وعكرمة وسعيد بن جبير والضحاك وقتادة ومجاهد وابن عباس فى رواية عطاء والكلبي غير ان بعضهم يقول هى بلسان الحبشة والنبطية والسريانية ويقول الكلبي هى بلغة عك قال ابن الأنباري ولغة قريش وافقت تلك اللغة فى هذا المعنى لأن الله سبحانه لم يخاطب نبيه بلسان غير قريش انتهى وإذا تقرر أنها لهذا المعنى فى لغة من لغات العرب كانت ظاهرة المعنى واضحة الدلالة خارجة عن فواتح السور التى قدمنا بيان كونها من المتشابه فى فاتحة سورة البقرة وهكذا إذا كانت لهذا المعنى فى لغة من لغات العجم واستعملتها العرب فى كلامها فى ذلك المعنى كسائر الكلمات العجمية التى استعملتها العرب الموجودة فى الكتاب العزيز فإنها صارت بذلك الاستعمال من لغة العرب وجملة ) ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى ( مستأنفة مسوقة لتسلية رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عما كان يعتريه من جهة المشركين من التعب والشقاء يجئ فى معنى التعب قال ابن كيسان وأصل الشقاء فى اللغة العناء والتعب ومنه قول الشاعر ذو العقل يشقى فى النعيم بعقله(@)(@@) وأخو الجهالة فى الشقاوة ينعم(@)(@@) والمعنى ما أنزلنا عليك القرآن لتتعب بفرط تأسفك عليهم وعلى كفرهم وتحسرك على أن يؤمنوا فهو كقوله سبحانه ) فلعلك باخع نفسك ( قال النحاس بعض النحويين يقول هذه اللام فى ) لتشقى ( لام النفي وبعضهم يقول لام الجحود وقال ابن كيسان هى لام الخفض وهذا التفسير للآية هو على قول من قال إن طه كسائر فواتح السور التى ذكرت تعديدا لأسماء الحروف وإن جعلت اسما للسورة(@)(@@) طه : ( 2 ) ما أنزلنا عليك . . . . .(@)(@@) كان قوله ) ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى 
ms2447	 ( خبرا عنها وهى فى موضع المبتدأ وأما على قول من قال إن معناها يا رجل أو بمعنى الأمر بوطء الأرض فتكون الجملة مستأنفة لصرفه ( صلى الله عليه وسلم ) عما كان عليه من المبالغة فى العبادة(@)(@@) طه : ( 3 ) إلا تذكرة لمن . . . . .(@)(@@) وانتصاب ) إلا تذكرة ( على أنه مفعول له لأنزلنا كقولك ما ضربتك للتأديب إلا إشفاقا عليك وقال الزجاج هو بدل من لتشقى أى ما أنزلناه إلا تذكرة وأنكره أبو علي الفارسي من جهة أن التذكرة ليست بشقاء قال وإنما هو منصوب على المصدرية أى أنزلناه لتذكر به تذكرة أو على المفعول من أجله أى ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى به ما أنزلناه إلا للتذكرة(@)(@@) طه : ( 4 ) تنزيلا ممن خلق . . . . .(@)(@@) وانتصاب ) تنزيلا ممن خلق الأرض والسماوات العلى ( على المصدرية أى أنزلناه تنزيلا وقيل بدل من قوله تذكرة وقيل هو منصوب على المدح وقيل منصوب بيخشى أى يخشى تنزيلا من الله على أنه مفعول به وقيل منصوب على الحال بتأوله باسم الفاعل وقرأ أو حيوة الشامي تنزيل بالرفع على معنى هذا تنزيل وممن خلق متعلق بتنزيلا أو بمحذوف هو صفة له وتخصيص خلق الأرض والسموات PageV03P356 """""" صفحة رقم 357 """"""(@)(@@) لكونهما أعظم ما يشاهده العباد من مخلوقاته عز وجل والعلى جمع العليا أى المرتفعة كجمع كبرى وصغرى على كبر وصغر ومعنى الآية إخبار العباد عن كمال عظمته سبحانه وعظيم جلاله(@)(@@) طه : ( 5 ) الرحمن على العرش . . . . .(@)(@@) وارتفاع ) الرحمن ( على أنه خبر مبتدإ محذوف كما قال الأخفش ويجوز أن يكون مرتفعا على المدح أو على الابتداء وقرئ بالجر قال الزجاج على البدل ممن وجوز النحاس أن يكون مرتفعا على البدل من المضمر فى خلق وجملة ) على العرش استوى ( فى محل رفع على أنها خبر لمبتدإ محذوف أو على أنها خبر الرحمن عند من جعله مبتدأ قال أحمد بن يحيى قال ثعلب الاستواء الإقبال على الشئ وكذا قال الزجاج والفراء وقيل هو كناية عن الملك والسلطان والبحث فى تحقيق هذا يطول وقد تقدم البحث عنه فى الأعراف والذى ذهب إليه أبو الحسن 
ms2448	 الأشعري أنه سبحانه مستو على عرشه بغير حد ولا كيف وإلى هذا القول سبقه الجماهير من السلف الصالح الذى يمرون الصفات كما وردت من دون تحريف ولا تأويل(@)(@@) طه : ( 6 ) له ما في . . . . .(@)(@@) ) له ما في السماوات وما في الأرض ( أى أنه مالك كل شئ ومدبره ) وما بينهما ( من الموجودات ) وما تحت الثرى ( الثرى فى اللغة التراب الندي أى ما تحت التراب من شئ قال الواحدي والمفسرون يقولون إنه سبحانه أراد الثرى الذى تحت الصخرة التى عليها الثور الذى تحت الأرض ولا يعلم ما تحت الثرى إلا الله سبحانه(@)(@@) طه : ( 7 ) وإن تجهر بالقول . . . . .(@)(@@) ) وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى ( الجهر بالقول هو رفع الصوت به والسر ما حدث به الإنسان غيره وأسره إليه والأخفى من السر هو ما حدث به الإنسان نفسه وأخطره بباله والمعنى إن تجهر بذكر الله ودعائه فاعلم أنه غنى عن ذلك فإنه يعلم السر وما هو أخفى من السر فلا حاجة لك إلى الجهر بالقول وفى هذا معنى النهي عن الجهر كقوله سبحانه ) واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ( وقيل السر ما أسر الإنسان فى نفسه والأخفى منه هو ما خفي على ابن آدم مما هو فاعله وهو لا يعلمه وقيل السر ما أضمره الإنسان فى نفسه والأخفى منه ما لم يكن ولا أضمره أحد وقيل السر سر الخلائق والأخفى منه سر الله عز وجل وأنكر ذلك ابن جرير وقال إن الأخفى ما ليس فى سر الإنسان وسيكون فى نفسه(@)(@@) طه : ( 8 ) الله لا إله . . . . .(@)(@@) ثم ذكر أن الموصوف بالعبادة على الوجه المذكور هو الله سبحانه المنزه عن الشريك المستحق لتسميته بالأسماء الحسنى فقال ) الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى ( فالله خبر مبتدإ محذوف أى الموصوف بهذه الصفات الكمالية الله وجملة لا إله إلا هو مستأنفة لبيان اختصاص الإلهية به سبحانه أى لا إله فى الوجود إلا هو وهكذا جملة له الأسماء الحسنى مبينة لاستحقاقه تعالى للأسماء الحسنى وهى التسعة والتسعون التى ورد بها الحديث 
ms2449	 الصحيح(@)(@@) وقد تقدم بيانها فى قوله سبحانه ) ولله الأسماء الحسنى ( من سورة الأعراف والحسنى تأنيث الأحسن والأسماء مبتدأ وخبرها الحسنى ويجوز أن يكون الله مبتدأ وخبره الجملة التى بعده ويجوز أن يكون بدلا من الضمير فى يعلم(@)(@@) طه : ( 9 ) وهل أتاك حديث . . . . .(@)(@@) ثم قرر سبحانه أمر التوحيد بذكر قصة موسى المشتملة على القدرة الباهرة والخبر الغريب فقال ) وهل أتاك حديث موسى ( الاستفهام للتقرير ومعناه أليس قد أتاك حديث موسى وقيل معناه قد أتاك حديث موسى وقال الكلبي لم يكن قد أتاه حديث موسى إذ ذاك وفى سياق هذه القصة تسلية للنبى ( صلى الله عليه وسلم ) لما يلاقيه من مشاق أحكام النبوة وتحمل أثقالها ومقاساة خطوبها وأن ذلك شأن الأنبياء قبله والمراد بالحديث القصة الواقعة لموسى(@)(@@) طه : ( 10 ) إذ رأى نارا . . . . .(@)(@@) و) إذ رأى نارا ( ظرف للحديث وقيل العامل فيه مقدر أى اذكر وقيل يقدر مؤخرا أى حين رأى نارا كان كيت وكيت وكانت رؤيته للنار فى ليلة مظلمة لما خرج مسافرا إلى أمه بعد استئذانه لشعيب ف ) إذ راى ( قال لأهله امكثوا والمراد بالأهل هنا امرأته والجمع لظاهر لفظ الأهل أو للتفخيم وقيل المراد بهم المرأة والولد والخادم ومعنى امكثوا أقيموا مكانكم وعبر بالمكث دون الإقامة لأن الإقامة تقتضي الدوام والمكث ليس كذلك وقرأ حمزة ) لأهله ( PageV03P357 """""" صفحة رقم 358 """"""(@)(@@) لأهله بضم الها وكذا فى القصص قال النحاس وهذا على لغة من قال مررت بهو يا رجل فجاء به على الأصل وهو جائز إلا أن حمزة خالف أصله فى هذين الموضعين خاصة ) إني آنست نارا ( أى أبصرت يقال آنست الصوت سمعته وآنست الرجل أبصرته وقيل الإيناس الإبصار البين وقيل الإيناس مختص بإبصار ما يؤنس والجملة تعليل للأمر بالمكث ولما كان الإتيان بالقبس ووجود الهدى متوقعين بنى الأمر على الرجاء فقال ) لعلي آتيكم منها بقبس ( أى أجيئكم من النار بقبس والقبس شعلة من النار وكذا المقباس يقال قبست منه نارا أقبس قبسا فأقبسنى أى أعطاني وكذا اقتبست قال اليزيدي أقبست الرجل علما وقبسته نارا فإن 
ms2450	 كنت طلبتها له قلت أقبسته وقال الكسائي أقبسته نارا وعلما سواء قال وقبسته أيضا فيهما ) أو أجد على النار هدى ( أى هاديا يهدينى إلى الطريق ويدلني عليها قال الفراء أزاد هاديا فذكره بلفظ المصدر أو عبر بالمصدر لقصد المبالغة على حذف المضاف أى ذا هدى وكلمة أو فى الموضعين لمنع الخلو دون الجمع وحرف الاستعلاء للدلالة على أن أهل النار مستعلون على أقرب مكان إليها(@)(@@) طه : ( 11 ) فلما أتاها نودي . . . . .(@)(@@) ) فلما أتاها نودي ( أى فلما أتى النار التى آنسها ) نودي ( من الشجرة كما هو مصرح بذلك فى سورة القصص أى من جهتها ومن ناحيتها(@)(@@) طه : ( 12 ) إني أنا ربك . . . . .(@)(@@) ) يا موسى إني أنا ربك ( أى نودي فقيل يا موسى وقرأ أبو عمرو وابن كثير وأبو جعفر وابن محيصن وحميد واليزيدى أنى بفتح الهمزة وقرأ الباقون بكسرها أى بأنى ) فاخلع نعليك ( أمره الله سبحانه بخلع نعليه لأن ذلك أبلغ فى التواضع وأقرب إلى التشريف والتكريم وحسن التأدب وقيل إنهما كانا من جلد حمار غير مدبوغ وقيل معنى الخلع للنعلين تفريغ القلب من الأهل والمال وهو من بدع التفاسير ثم علل سبحانه الأمر بالخلع فقال ) إنك بالواد المقدس طوى ( المقدس المطهر والقدس الطهارة والأرض المقدسة المطهرة سميت بذلك لأن الله أخرج منها الكافرين وعمرها بالمؤمنين وطوى اسم للوادى قال الجوهري وطوى اسم موضع بالشام يكسر طاؤه ويضم يصرف ولا يصرف فمن صرفه جعله اسم واد ومكان وجعله نكرة ومن لم يصرفه جعله بلدة وبقعة وجعله معرفة وقرأ عكرمة ) طوى ( بكسر الطاء وقرأ الباقون بضمها وقيل إن طوى كثني من الطي مصدر لنودي أو للمقدس أى نودي نداءين أو قدس مرة بعد أخرى(@)(@@) طه : ( 13 ) وأنا اخترتك فاستمع . . . . .(@)(@@) ) وأنا اخترتك ( قرأ أهل المدينة وأهل مكة وأبو عمرو وابن عامر وعاصم والكسائي ) وأنا اخترتك ( بالإفراد وقرأ حمزة ) وأنا اخترتك ( بالجمع قال النحاس والقراءة الأولى أولى من جهتين إحداهما أنها أشبه بالخط والثانية أنها أولى بنسق الكلام لقوله ) يا موسى إني أنا ربك ( ومعنى اخترتك اصطفيتك للنبوة والرسالة 
ms2451	 والفاء فى قوله ) فاستمع لما يوحى ( لترتيب ما بعدها على ما قبلها وما موصولة أو مصدرية أى فاستمع للذى يوحى إليك أو للوحى(@)(@@) طه : ( 14 ) إنني أنا الله . . . . .(@)(@@) وجملة ) إنني أنا الله ( بدل من ما فى لما يوحى ثم امره سبحانه بالعبادة فقال ) فاعبدني ( والفاء هنا كالفاء التى قبلها لأن اختصاص الإلهية به سبحانه موجب لتخصيصه بالعبادة ) وأقم الصلاة لذكري ( خص الصلاة بالذكر مع كونها داخلة تحت الأمر بالعبادة لكونها أشرف طاعة وأفضل عبادة وعلل الأمر بإقامة الصلاة بقوله لذكرى أى لتذكرني فإن الذكر الكامل لا يتحقق إلا في ضمن العبادة والصلاة أو المعنى لتذكرنى فيهما لاشتمالهما على الأذكار أوالمعنى أقم الصلاة متى ذكرت أن عليك صلاة وقيل المعنى لأذكرك بالمدح فى عليين فالمصدر على هذا يحتمل الإضافة إلى الفاعل أو إلى المفعول(@)(@@) طه : ( 15 ) إن الساعة آتية . . . . .(@)(@@) وجملة ) إن الساعة آتية ( تعليل لما قبلها من الأمر أى إن الساعة التى هى وقت الحساب والعقاب آتية فاعمل الخير من عبادة الله والصلاة(@)(@@) ومعنى ) أكاد أخفيها ( مختلف فيه قال الواحدي قال أكثر المفسرين أخفيها من نفسي وهو قول سعيد بن جبير ومجاهد وقتادة وقال المبرد وقطرب هذا على عادة مخاطبة العرب يقولون إذا بالغوا فى كتمان الشئ PageV03P358 """""" صفحة رقم 359 """"""(@)(@@) كتمته حتى من نفسي أى لم أطلع عليه أحدا ومعنى الآية أن الله بالغ فى إخفاء الساعة فذكره بأبلغ ما تعرفه العرب وقد روى عن سعيد بن جبير أنه قرأ ) أخفيها ( بفتح الهمزة ومعناه أظهرها وكذا روى أبو عبيد عن الكسائي عن محمد بن سهل عن وفاء بن إياس عن سعيد بن جبير قال النحاس وليس لهذه الرواية طريق غير هذا قال القرطبي وكذا رواه ابن الأنباري فى كتاب الرد قال حدثني أبي حدثنا محمد بن الجهم حدثنا الفراء حدثنا الكسائي فذكره قال النحاس وأجود من هذا الإسناد ما رواه يحيى القطان عن الثوري عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير أنه قرأ ) أخفيها ( بضم الهمزة قال ابن الأنباري قال الفراء ومعنى قراءة 
ms2452	 الفتح أكاد أظهرها من خفيت الشئ إذا أظهرته أخفيه قال القرطبي وقد قال بعض اللغويين يجوز أن يكون أخفيها بضم الألف معناه أظهرها لأنه يقال خفيت الشئ وأخفيته من حروف الأضداد يقع على الستر والإظهار قال أبو عبيدة خفيت وأخفيت بمعنى واحد قال النحاس وهذا حسن وقد أنشد الفراء وسيبويه ما يد على أن معنى أخفاه أظهر وذلك قول امرئ القيس(@)(@@) فإن تكتموا الداء لا نخفه(@)(@@) وإن تبعثوا الحرب لا نقعد(@)(@@) أى وإن تكتموا الداء لا نظهره وقد حكى أبو عبيدة عن أبى الخطاب أنه بضم النون من نخفه وقال امرؤ القيس(@)(@@) خفاهن من أنفاقهن كأنما(@)(@@) خطاهن ودق من غشى مخلب(@)(@@) أى أظهرهن وقد زيف النحاس هذا القول وقال ليس المعنى على أظهرها ولا سيما وأخفيها قراءة شاذة فكيف ترد القراءة الصحيحة الشائعة وقال ابن الأنباري فى الآية تفسير آخر وهو أن الكلام ينقطع على أكاد وبعده مضمر أى أكاد آتي بها ووقع الإبتداء بأخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى ومثله قول عمير ابن ضابئ البرجمي هممت ولم أفعل وكدت وليتني(@)(@@) تركت على عثمان تبكي حلائله(@)(@@) أى وكدت أفعل واختار هذا النحاس وقال أبو علي الفارسي هو من باب السلب وليس من الأضداد ومعنى أخفيها أزيل عنها خفاءها وهو سترها ومن هذا قولهم أشكيته أى أزلت شكواه وحكى أبو حاتم عن الأخفش أن أكاد زائدة للتأكيد قال ومثله ) إذا أخرج يده لم يكد يراها ( ومثله قول الشاعر سريع إلى الهيجاء شاك سلاحه(@)(@@) فما أن يكاد قرنه يتنفس(@)(@@) قال والمعنى أكاد أخفيها أى أقارب ذلك لأنك إذا قلت كاد زيد يقوم جاز أن يكون قام وأن يكون لم يقم ودل على أنه قد أخفاها بدلالة غير هذه الآية على هذا وقوله ) لتجزى كل نفس بما تسعى ( متعلق بآتية أو بأخفيها وما مصدرية أى لتجزى كل نفس بسعيها والسعى وإن كان ظاهرا فى الأفعال فهو هنا يعم الأفعال والتروك للقطع بأن تارك ما يجب عليه معاقب بتركه مأخوذ به(@)(@@) طه : ( 16 ) فلا يصدنك 
ms2453	 عنها . . . . .(@)(@@) ) فلا يصدنك عنها ( أى لا يصرفنك عن الإيمان بالساعة والتصديق بها أو عن ذكرها ومراقبتها ) من لا يؤمن بها ( من الكفرة وهذا النهي وإن كان للكافر بحسب الظاهر فهو فى الحقيقة نهي له ( صلى الله عليه وسلم ) عن الانصداد أو عن إظهار اللين للكافرين فهو من باب لا أرينك ها هنا كما هو معروف وقيل الضمير فى عنها للصلاة وهو بعيد وقوله ) واتبع هواه ( PageV03P359 """""" صفحة رقم 360 """"""(@)(@@) معطوف على ما قبله أى من لا يؤمن ومن اتبع هواه أى هوى نفسه بالانهماك فى اللذات الحسية الفانية ) فتردى ( أى فتهلك لأن انصدادك عنها بصد الكفارين لك مستلزم للهلاك ومستتبع له(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن مردويه والبيهقى فى الشعب وابن عساكر عن ابن عباس أن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) أول ما نزل عليه الوحي كان يقوم على صدر قدميه إذا صلى فأنزل الله ) طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى ( وأخرج ابن جرير وابن مردويه عنه قال قالوا لقد شقي هذا الرجل بربه فأنزل الله هذه الآية(@)(@@) وأخرج ابن عساكر عنه أيضا قال كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا قام من الليل يربط نفسه بحبل لئلا ينام فأنزل الله هذه الآية وأخرج البزار عن علي قال كان النبى ( صلى الله عليه وسلم ) يراوح بين قدميه يقوم على كل رجل حتى نزلت ) ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى ( وحسن السيوطي إسناده وأخرج ابن مردويه عنه أيضا بأطول منه وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ربما قرأ القرآن إذا صلى فقام على رجل واحدة فأنزل الله ) طه ( برجليك فما أنزلنا عليك القرآن لتشقى وأخرج ابن أبى حاتم والطبراني وابن مردويه عنه فى قوله ) طه ( قال يا رجل وأخرج الحارث بن أبى أسامة وابن أبى حاتم عن ابن عباس قال ) طه ( بالنبطية أى طأ يا رجل وأخرج عبد بن حميد وابن أبى حاتم عنه أيضا قال هو كقولك اقعد وأخرج 
ms2454	 ابن جرير وابن مردويه عنه قال ) طه ( بالنبطية يا رجل وأخرج ابن جرير عنه قال ) طه ( يا رجل بالسريانية وأخرج الحاكم عنه أيضا قال ) طه ( هو كقولك يا محمد بلسان الحبش وفى هذه الروايات عن ابن عباس اختلاف وتدافع وأخرج ابن مردويه عن أبى الطفيل قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إن لى عند ربي عشرة أسماء قال أبو الطفيل حفظت منها ثمانية محمد وأحمد وأبو القاسم والفاتح والخاتم والماحي والعاقب والحاشر وزعم سيف أن أبا جعفر قال له الاسمان الباقيان طه ويس وأخرج البيهقى فى الدلائل عن ابن عباس فى قوله ) طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى ( قال يا رجل ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى وكان يقوم الليل على رجليه فهى لغة لعك إن قلت لعكي يا رجل لم يلتفت وإذا قلت طه التفت إليك وأخرج ابن أبى حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال ) طه ( قسم أقسم الله به وهو من أسمائه وأخرج ابن أبى حاتم عن قتادة فى قوله ) وما تحت الثرى ( قال الثرى كل شئ مبتل وأخرج أبو يعلى عن جابر أن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) سئل ما تحت هذه الأرض قال الماء قيل فما تحت الماء قال ظلمة قيل فما تحت الظلمة قال الهواء قيل فما تحت الهواء قال الثرى قيل فما تحت الثرى قال انقطع علم المخلوقين عند علم الخالق وأخرج ابن مردويه عنه نحوه بأطول منه وأخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم والبيهقى فى الأسماء والصفات عن ابن عباس فى قوله و) يعلم السر وأخفى ( قال السر ما أسره ابن آدم فى نفسه وأخفى ما خفى عن ابن آدم مما هو فاعله قبل أن يعمله فإنه يعلم ذلك كله فيما مضى من ذلك وما بقى علم واحد وجميع الخلائق عنده فى ذلك كنفس واحدة وهو كقوله ) ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة ( وأخرج الحاكم وصححه عنه فى الآية قال السر ما علمته أنت وأخفى ما قذف الله فى قلبك 
ms2455	 مما لم تعلمه وأخرجه عبد الله بن أحمد فى زوائد الزهد وأبو الشيخ فى العظمة والبيهقى بلفظ يعلم ما تسر فى نفسك ويعلم ما تعمل غدا وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) أو أجد على النار هدى ( يقول من يدل على الطريق وأخرج عبد الرزاق والفريابي وعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن علي PageV03P360 """""" صفحة رقم 361 """"""(@)(@@) فى قوله ) فاخلع نعليك ( قال كانتا من جلد حمار ميت فقيل له اخلعهما وأخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس ) إنك بالواد المقدس طوى ( قال المبارق طوى قال اسم الوادى وأخرج ابن أبى حاتم عنه ) بالواد المقدس طوى ( يعني الأرض المقدسة وذلك أنه مر بواديها ليلا فطوى يقال طويت وادي كذا وكذا وأخرج ابن جرير عنه أيضا فى قوله ) طوى ( قال طإ الوادي وفى الصحيحين وغيرهما من حديث أنس أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال إذا رقد أحدكم عن الصلاة أو غفل عنها فليصلها إذا ذكرها فإن الله قال ) وأقم الصلاة لذكري ( وأخرج الترمذي وابن ماجه وابن المنذر وابن أبى حاتم وابن حبان وابن مردويه من حديث أبى هريرة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها فإن الله قال ) وأقم الصلاة لذكري ( وكان ابن شهاب يقرؤها للذكرى وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) أكاد أخفيها ( قال لا أظهر عليها أحدا غيري وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس قال ) أكاد أخفيها ( من نفسي(@)(@@) سورة طه الآية ( 17 35 )(@)(@@) طه : ( 17 ) وما تلك بيمينك . . . . .(@)(@@) قوله ) وما تلك بيمينك يا موسى ( قال الزجاج والفراء إن تلك اسم ناقص وصلت بيمينك أى ما التى بيمينك وروى عن الفراء أنه قال تلك بمعنى هذه ولو قال ما ذلك لجاز أى ما ذلك الشئ وبالأول قال الكوفيون قال الزجاج ومعنى سؤال موسى عما فى يده من العصا التنبيه له عليها لتقع المعجزة بها بعد التثبيت فيها والتأمل 
ms2456	 لها قال الفراء ومقصود السؤال تقرير الأمر حتى يقول موسى هى عصاى لتثبيت الحجة عليه بعد ما اعترف وإلا فقد علم الله ما هى فى الأزل ومحل ما الرفع على الابتداء وتلك خبره وبيمينك فى محل نصب على الحال إن كانت تلك اسم إشارة على ما هو ظاهر اللفظ وإن كانت اسما موصولا كان بيمينك صلة للموصول(@)(@@) طه : ( 18 ) قال هي عصاي . . . . .(@)(@@) ) قال هي عصاي ( قرأ ابن أبى إسحاق عصى على لغة هذيل وقرأ الحسن ) عصاي ( بكسر الياء لالتقاء الساكنين ) أتوكأ عليها ( أى أتحامل عليها فى المشى وأعتمدها عند الإعياء والوقوف ومنه الاتكاء ) وأهش بها على غنمي ( هش بالعصا يهش هشا إذا خبط بها الشجر ليسقط منه الورق قال الشاعر PageV03P361 """""" صفحة رقم 362 """"""(@)(@@) أهش بالعصا على أغنامي(@)(@@) من ناعم الأوراك والسنام(@)(@@) وقرأ النخعي أهس بالسين المهملة وهو زجر الغنم وكذا قرأ عكرمة وقيل هما لغتان لمعنى واحد ) ولي فيها مآرب أخرى ( أى حوائج وأحدها مأربة ومأربة ومأربة مثلث الراء كذا قال ابن الأعرابى وقطرب ذكر تفصيل منافع العصا ثم عقبه بالإجمال(@)(@@) وقد تعرض قوم لتعداد منافع العصا فذكروا من ذلك أشياء منها قول بعض العرب عصاي أركزها لصلاتي وأعدها لعداتي وأسوق بها دابتي وأقوى بها على سفري وأعتمد بها فى مشيتي ليتسع خطوي وأثب بها النهر وتؤمنني العثر وألقى عليها كسائى فتقيني الحر وتدفيني من القر وتدني إلي ما بعد منى وهى تحمل سفرتى وعلاقة إداوتى أعصى بها عند الضراب وأقرع بها الأبواب وأقي بها عقور الكلاب وتنوب عن الرمح فى الطعان وعن السيف عند منازلة الأقران ورثتها عن أبي وأورثها بعدي بني انتهى(@)(@@) وقد وقفت على مصنف فى مجلد لطيف فى منافع العصا لبعض المتأخرين وذكر فيه أخبارا وأشعارا وفوائد لطيفة ونكتا رشيقة وقد جمع الله سبحانه لموسى فى عصاه من البراهين العظام والآيات الجسام ما أمن به من كيد السحرة ومعرة المعاندين واتخذها سليمان لخطبته وموعظته وطول صلاته وكان ابن مسعود صاحب عصا النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وعنزته وكان 
ms2457	 يخطب بالقضيب وكذلك الخلفاء من بعده وكان عادة العرب العرباء أخذ العصا والاعتماد عليها عند الكلام وفى المحافل والخطب(@)(@@) طه : ( 19 ) قال ألقها يا . . . . .(@)(@@) ) قال ألقها يا موسى ( هذه جملة مستأنفة جواب سؤال مقدر أمره سبحانه بإلقائها ليريه ما جعل له فيها من المعجزة الظاهرة(@)(@@) طه : ( 20 ) فألقاها فإذا هي . . . . .(@)(@@) ) فألقاها ( موسى على الأرض ) فإذا هي حية تسعى ( وذلك بقلب الله سبحانه لأوصافها وأعراضها حتى صارت حية تسعى أى تمشي بسرعة وخفة قيل كانت عصا ذات شعبتين فصار الشعبتان فما وباقيها جسم حية تنتقل من مكان إلى مكان وتلتقم الحجارة مع عظم جرمها وفظاعة منظرها فلما رآها كذلك خاف وفزع وولى مدبرا ولم يعقب(@)(@@) طه : ( 21 ) قال خذها ولا . . . . .(@)(@@) فعند ذلك ) قال ( سبحانه ) خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الأولى ( قال الأخفش والزجاج التقدير إلى سيرتها مثل ) واختار موسى قومه ( قال ويجوز أن يكون مصدرا لأن معنى سنعيدها سنسيرها ويجوز أن يكون المصدر بمعنى اسم الفاعل أى سائرة أو بمعنى اسم المفعول أى مسيرة والمعنى سنعيدها بعد أخذك لها إلى حالتها الأولى التى هى العصوية قيل إنه لما قيل له لا تخف بلغ من عدم الخوف إلى أن كان يدخل يده فى فمها ويأخذ بلحيها(@)(@@) طه : ( 22 ) واضمم يدك إلى . . . . .(@)(@@) ) واضمم يدك إلى جناحك ( قال الفراء والزجاج جناح الإنسان عضده وقال قطرب جناح الإنسان جنبه وعبر عن الجنب بالجناح لأنه فى محل الجناح وقيل إلى بمعنى مع أى مع جناحك وجواب الأمر ) تخرج بيضاء ( أى تخرج يدك حال كونها بيضاء ومحل ) من غير سوء ( النصب على الحال أى كائنة من غير سوء والسوء العيب كنى به عن البرص أى تخرج بيضاء ساطعا نورها تضيء بالليل والنهار كضوء الشمس من غير برص وانتصاب ) آية أخرى ( على الحال أيضا أى معجزة أخرى غير العصا وقال الأخفش إن آية منتصبة على أنها بدل من بيضاء قال النحاس وهو قول حسن وقال الزجاج المعنى آتيناك أو نؤتيك آية أخرى لأنه لما قال ) تخرج بيضاء ( دل على أنه قد آتاه 
ms2458	 آية أخرى(@)(@@) طه : ( 23 ) لنريك من آياتنا . . . . .(@)(@@) ثم علل سبحانه ذلك بقوله ) لنريك من آياتنا الكبرى ( قيل والتقدير فعلنا ذلك لنريك ومن آياتنا متعلق بمحذوف وقع حالا والكبرى معناها العظمى وهو صفة لموصوف محذوف والتقدير لنريك من آياتنا الآية الكبرى أى لنريك بهاتين الآيتين يعني اليد والعصا بعض آياتنا الكبرى فلا يلزم أن تكون اليد هى الآية الكبرى وحدها حتى تكون أعظم من العصا فيرد على ذلك أنه لم يكن فى اليد إلا تغير اللون فقط بخلاف PageV03P362 """""" صفحة رقم 363 """"""(@)(@@) العصا فإن فيها مع تغير اللون الزيادة فى الحجم وخلق الحياة والقدرة على الأمور الخارقة(@)(@@) طه : ( 24 ) اذهب إلى فرعون . . . . .(@)(@@) ثم صرح سبحانه بالغرض المقصود من هذه المعجزات فقال ) اذهب إلى فرعون ( وخصه بالذكر لأن قومه تبع له ثم علل ذلك بقوله ) إنه طغى ( أى عصى وتكبر وكفر وتجبر وتجاوز الحد(@)(@@) طه : ( 25 ) قال رب اشرح . . . . .(@)(@@) وجملة ) قال رب اشرح لي صدري ( مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل فماذا قال ومعنى شرح الصدر توسيعه تضرع عليه السلام إلى ربه وأظهر عجزه بقوله ) ويضيق صدري ولا ينطلق لساني )(@)(@@) طه : ( 26 ) ويسر لي أمري(@)(@@) ومعنى تيسير الأمر تسهيله(@)(@@) طه : ( 27 ) واحلل عقدة من . . . . .(@)(@@) ) واحلل عقدة من لساني ( يعني العجمة التى كانت فيه من الجمرة التى ألقاها فى فيه وهو طفل أى أطلق عن لساني العقدة التى فيه قيل أذهب الله سبحانه تلك العقدة جميعها بدليل قوله ) قد أوتيت سؤلك يا موسى ( وقيل لم تذهب كلها لأنه لم يسأل حل عقدة لسانه بالكلية بل سأل حل عقدة تمنع الإفهام بدليل قوله ) من لساني ( أى كائنة من عقد لساني ويؤيد ذلك قوله ) هو أفصح مني لسانا ( وقوله حكاية عن فرعون ) ولا يكاد يبين )(@)(@@) طه : ( 28 ) يفقهوا قولي(@)(@@) وجواب الأمر قوله ) يفقهوا قولي ( أى يفهموا كلامي والفقه فى كلام العرب الفهم ثم خص به علم الشريعة والعالم به فقيه قاله الجوهري(@)(@@) طه : ( 29 ) واجعل لي وزيرا . . . . .(@)(@@) ) واجعل لي وزيرا من أهلي)(@)(@@) طه : ( 30 ) هارون أخي(@)(@@) ( هارون أخي ( الوزير الموازر كالأكيل المواكل لأنه يحمل عن 
ms2459	 السلطان وزره أى ثقله قال الزجاج واشتقاقه فى اللغة من الوزر وهو الجبل الذى يعتصم به لينجي من الهلكة والوزير الذى يعتمد الملك على رأيه فى الأمور ويلتجئ إليه وقال الأصمعي هو مشتق من الموازرة وهى المعاونة وانتصاب وزيرا وهارون على أنهما مفعولا اجعل وقيل مفعولاه لي وزيرا ويكون هارون عطف بيان للوزير والأول أظهر ويكون لي متعلقا بمحذوف أى كائنا لي ومن أهلي صفة لوزيرا وأخي بدل من هارون(@)(@@) طه : ( 31 ) اشدد به أزري(@)(@@) قرأ الجمهور ) اشدد ( بهمزة وصل ) وأشركه ( بهمزة قطع كلاهما على صيغة الدعاء أى يا رب أحكم به قوتي واجعله شريكي فى أمر الرسالة والأزر القوة يقال آزره أى قواه وقيل الظهر أى اشدد به ظهري وقرأ ابن عامر ويحيى ابن الحارث وأبو حيوة والحسن وعبد الله بن أبي إسحاق ) اشدد ( بهمزة قطع(@)(@@) طه : ( 32 ) وأشركه في أمري(@)(@@) ) وأشركه ( بضم الهمزة أى أشدد أنا به أزري وأشركه أنا فى أمري قال النحاس جعلوا الفعلين فى موضع جزم جوابا لقوله اجعل لي وزيرا وقرأ بفتح الياء من أخي ابن كثير وأبو عمرو(@)(@@) طه : ( 33 - 34 ) كي نسبحك كثيرا(@)(@@) ) كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا ( هذا التسبيح والذكر هما الغاية من الدعاء المتقدم والمراد التسبيح هنا باللسان وقيل المراد به الصلاة وانتصاب كثيرا فى الموضعين على أنه نعت مصدر محذوف أو لزمان محذوف(@)(@@) طه : ( 35 ) إنك كنت بنا . . . . .(@)(@@) ) إنك كنت بنا بصيرا ( البصير المبصر والبصير العالم بخفيات الأمور وهو المراد هنا أى إنك كنت بنا عالما فى صغرنا فأحسنت إلينا فأحسن إلينا أيضا كذلك الآن(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس فى عصا موسى قال أعطاه ملك من الملائكة إذ توجه إلى مدين فكانت تضيء له بالليل ويضرب بها الأرض فتخرج له النبات ويهش بها على غنمه ورق الشجر وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة فى قوله ) وأهش بها على غنمي ( قال أضرب بها الشجر فيتساقط منه الورق على غنمي وقد روى 
ms2460	 نحو هذا عن جماعة من السلف وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم فى قوله ) ولي فيها مآرب ( قال حوائج وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد نحوه وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي نحوه وأخرج أيضا عن قتادة قال كانت تضيء له بالليل وكانت عصا آدم عليه السلام وأخرج أيضا عن ابن عباس فى قوله ) فألقاها فإذا هي حية تسعى ( قال ولم تكن قبل ذلك حية فمرت بشجرة فأكلتها ومرت بصخرة فابتلعتها فجعل موسى يسمع وقع الصخرة فى جوفها فولى مدبرا فنودي أن يا موسى خذها فلم يأخذها ثم نودي الثانية أن خذها ولا تخف فقيل له فى الثالثة إنك من الآمنين فأخذها PageV03P363 """""" صفحة رقم 364 """"""(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه ) سنعيدها سيرتها الأولى ( قال حالتها الأولى وأخرجا عنه أيضا ) من غير سوء ( قال من غير برص وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس فى قوله ) واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي ( قال كان أكبر من موسى وأخرج ابن أبي حاتم عنه فى قوله ) وأشركه في أمري ( قال نبئ هارون ساعتئذ حين نبئ موسى(@)(@@) سورة طه الآية ( 36 44 )(@)(@@) طه : ( 36 ) قال قد أوتيت . . . . .(@)(@@) لما سأل موسى ربه سبحانه أن يشرح صدره وييسر له أمره ويحلل عقدة من لسانه ويجعل له وزيرا من أهله أخبره الله سبحانه بأنه قد أجاب ذلك الدعاء فقال ) قد أوتيت سؤلك يا موسى ( أى أعطيت ما سألته والسؤال المسئول أى المطلوب كقولك خبر بمعنى مخبور وزيادة قوله يا موسى لتشريفه بالخطاب مع رعاية الفواصل(@)(@@) طه : ( 37 ) ولقد مننا عليك . . . . .(@)(@@) وجملة ) ولقد مننا عليك مرة أخرى ( كلام مستأنف لتقوية قلب موسى بتذكيره نعم الله عليه والمن الإحسان والإفضال والمعنى ولقد أحسنا إليك مرة أخرى قبل هذه المرة وهى حفظ الله سبحانه له من شر الأعداء كما بينه سبحانه هاهنا وأخرى تأنيث آخر بمعنى غير(@)(@@) طه : ( 38 ) إذ أوحينا إلى . . . . .(@)(@@) ) إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى ( أى مننا ذلك الوقت وهو وقت الإيحاء فإذ 
ms2461	 ظرف للإيحاء والمراد بالإيحاء إليها إما مجرد الإلهام لها أو فى النوم بأن أراها ذلك أو على لسان نبي أو على لسان ملك لا على طريق النبوة كالوحي إلى مريم أو بإخبار الأنبياء المتقدمين بذلك وانتهى الخبر إليها والمراد بما يوحى ما سيأتى من الأمر لها أبهمه أولا وفسره ثانيا تفخيما لشأنه(@)(@@) طه : ( 39 ) أن اقذفيه في . . . . .(@)(@@) وجملة ) أن اقذفيه في التابوت ( مفسرة لأن الوحي فيه معنى القول أو مصدرية على تقدير بأن اقذفيه والقذف هاهنا الطرح أى اطرحيه فى التابوت وقد مر تفسير التابوت فى البقرة فى قصة طالوت ) فاقذفيه في اليم ( أى اطرحيه فى البحر واليم البحر أو النهر الكبير قال الفراء هذا أمر وفيه المجازاة أى اقذفيه يلقه اليم بالساحل والأمر للبحر مبني على تنزيله منزلة من يفهم ويميز لما كان إلقاؤه إياه بالساحل أمرا واجب الوقوع والساحل هو شط البحر سمى ساحلا لأن الماء سحله قاله ابن دريد والمراد هنا ما يلي بالساحل من البحر لا نفس الساحل والضمائر هذه كلها لموسى لا للتابوت وإن كان قد ألقى معه لكن المقصود هو موسى مع كون الضمائر قبل هذا وبعده له وجملة ) يأخذه عدو لي وعدو له ( جواب الأمر بالالقاء والمراد بالعدو فرعون فإن أم موسى لما ألقته فى البحر وهو النيل المعروف وكان يخرج منه نهر إلى دار فرعون فساقه الله فى ذلك النهر إلى داره فأخذ التابوت فوجد موسى فيه وقيل إن PageV03P364 """""" صفحة رقم 365 """"""(@)(@@) البحر ألقاه بالساحل فنظره فرعون فأمر من يأخذه وقيل وجدته ابنة فرعون والأول أولى ) وألقيت عليك محبة مني ( أى ألقى الله على موسى محبة كائنة منه تعالى فى قلوب عباده لا يراه أحد إلا أحبه وقيل جعل عليه مسحة من جمال لا يراه أحد من الناس إلا أحبه وقال ابن جرير المعنى وألقيت عليك رحمتي وقيل كلمة من متعلقة بألقيت فيكون المعنى ألقيت مني عليك محبة أى أحببتك ومن أحبه الله أحبه الناس ) ولتصنع على عيني ( أى ولتربى وتغذى بمرأى مني يقال 
ms2462	 صنع الرجل جاريته إذا رباها وصنع فرسه إذا داوم على علفه والقيام عليه وتفسير ) على عيني ( بمرأى مني صحيح قال النحاس وذلك معروف فى اللغة ولكن لا يكون فى هذا تخصيص لموسى فإن جميع الأشياء بمرآى من الله وقال أبو عبيدة وابن الأنباري إن المعنى لتغذى على محبتي وإرادتي تقول أتخذ الأشياء على عيني أى على محبتي قال ابن الأنباري العين فى هذه الآية يقصد بها قصد الإرادة والاختيار من قول العرب غدا فلان على عيني أى على المحبة مني قيل واللام متعلقة بمحذوف أى فعلت ذلك لتصنع وقيل متعلقة بألقيت وقيل متعلقة بما بعده أى ولتصنع على عينى قدرنا مشي أختك وقرأ ابن القعقاع ) ولتصنع ( بإسكان اللام على الأمر وقرأ أبونهيك بفتح التاء والمعنى ولتكون حركتك وتصرفك بمشيئتي وعلى عين مني(@)(@@) طه : ( 40 ) إذ تمشي أختك . . . . .(@)(@@) ) إذ تمشي أختك ( ظرف لألقيت أو لتصنع ويجوز أن يكون بدلا من ) إذ أوحينا ( وأخته اسمها مريم ) فتقول هل أدلكم على من يكفله ( وذلك أنها خرجت متعرفة لخبره فوجدت فرعون وامرأته آسية يطلبان له مرضعة فقالت لهما هذا القول أى هل أدلكم على من يضمه إلى نفسه ويربيه فقالا لها ومن هو قالت أمي فقالا هل لها لبن قالت نعم لبن أخي هارون وكان هارون أكبر من موسى بسنة وقيل بأكثر فجاءت الأم فقبل ثديها وكان لا يقبل ثدي مرضعة غيرها وهذا هو معنى ) فرجعناك إلى أمك ( وفى مصحف أبي فرددناك والفاء فصيحة ) كي تقر عينها ( قرأ ابن عامر فى رواية عبد الحميد عنه كي تقر بكسر القاف وقرأ الباقون بفتحها قال الجوهري قررت به عينا قرة وقرورا ورجل قرير العين وقد قرت عينه تقر وتقر نقيض سخنت والمراد بقرة العين السرور برجوع ولدها إليها بعد أن طرحته فى البحر وعظم عليها فراقه ) ولا تحزن ( أى لا يحصل له ما يكدر ذلك السرور من الحزن بسبب من الأسباب ولو أراد الحزن بالسبب الذى قرت عينها بزواله لقدم نفي الحزن على قرة العين فيحمل هذا 
ms2463	 النفي للحزن على ما يحصل بسبب يطرأ بعد ذلك ويمكن أن يقال إن الواو لما كانت لمطلق الجمع كان هذا الحمل غير متعين وقيل المعنى ولا تحزن أنت يا موسى بفقد إشفاقها وهو تعسف ) وقتلت نفسا ( المراد بالنفس هنا نفس القبطي الذى وكزه موسى فقضى عليه وكان قتله له خطأ ) فنجيناك من الغم ( أى الغم الحاصل معك من قتله خوفا من العقوبة الأخروية أو الدنيوية أو منهما جميعا وقيل الغم هو القتل بلغة قريش وما أبعد هذا ) وفتناك فتونا ( الفتنة تكون بمعنى المحنة وبمعنى الأمر الشاق وكل ما يبتلى به الإنسان والفتون يجوز أن يكون مصدرا كالثبور والشكور والكفور أى ابتليناك ابتلاء واختبرناك اختبارا ويجوز أن يكون جمع فتنة على ترك الاعتداد بتاء التأنيث كحجور فى حجرة وبدور فى بدرة أى خلصناك مرة بعد مرة مما وقعت فيه من المحن التى سبق ذكرها قبل أن يصطفيه الله لرسالته ولعل المقصود بذكر تنجيته من الغم الحاصل له بذلك السبب وتنجيته من المحن هو الامتنان عليه بصنع الله سبحانه له وتقوية قلبه عند ملاقاة ما سيقع له من ذلك مع فرعون وبني إسرائيل ) فلبثت سنين في أهل مدين ( قال الفراء تقدير الكلام وفتناك فتونا فخرجت إلى أهل مدين فلبثت سنين ومثل هذا الحذف كثير فى التنزيل وكذا فى كلام العرب فإنهم يحذفون كثيرا من الكلام إذا كان المعنى معروفا ومدين هى بلد شعيب وكانت على ثماني PageV03P365 """""" صفحة رقم 366 """"""(@)(@@) مراحل من مصر هرب إليها موسى فأقام بها عشر سنين وهى أتم الأجلين وقيل أقام عند شعيب ثمان وعشرين سنة منها عشر مهر امرأته ابنة شعيب ومنها ثماني عشرة سنة بقي فيها عنده حتى ولد له والفاء فى ) فلبثت ( تدل على أن المراد بالمحن المذكورة هى ما كان قبل لبثه فى أهل مدين ) ثم جئت على قدر يا موسى ( أى فى وقت سبق فى قضائي وقدري أن أكلمك وأجعلك نبيا أو على مقدار من الزمان يوحى فيه إلى الأنبياء وهو رأس أربعين سنة أو 
ms2464	 على موعد قد عرفته بإخبار شعيب لك به قال الشاعر نال الخلافة إذ كانت له قدرا(@)(@@) كما أتى ربه موسى على قدر(@)(@@) وكلمة ثم المفيدة للتراخي للدلالة على أن مجيئه عليه السلام كان بعد مدة وذلك بسبب ما وقع له من ضلال الطريق وتفرق غنمه ونحو ذلك(@)(@@) طه : ( 41 ) واصطنعتك لنفسي(@)(@@) ) واصطنعتك لنفسي ( الاصطناع اتخاذ الصنعة وهى الخير تسديه إلى إنسان والمعنى اصطنعتك لوحيي ورسالتي لتتصرف على إرادتي قال الزجاج تأويله اخترتك لإقامة حجتي وجعلتك بيني وبين خفي وصرت بالتبليغ عني بالمنزلة التى أكون أنا بها لو خاطبتهم واحتججت عليهم قيل وهو تمثيل لما خوله الله سبحانه من الكرامة العظمى بتقريب الملك لبعض خواصه(@)(@@) طه : ( 42 ) اذهب أنت وأخوك . . . . .(@)(@@) ) اذهب أنت وأخوك ( أى وليذهب أخوك وهو كلام مستأنف مسوق لبيان ما هو المقصود من الاصطناع ومعنى ) بآياتي ( بمعجزاتي التى جعلتها لك آية وهى التسع الآيات ) ولا تنيا في ذكري ( أى لا تضعفا ولا تفترا يقال ونى يني ونيا إذا ضعف(@)(@@) قال الشاعر(@)(@@) فما ونى محمد مذ أن غفر(@)(@@) له الإله ما مضى وما غبر(@)(@@) وقال امرؤ القيس(@)(@@) يسيح إذا ما السابحات على الونى(@)(@@) أثرن غبارا بالكديد الموكل(@)(@@) قال الفراء فى ذكري وعن ذكري سواء والمعنى لا تقصرا عن ذكري بالإحسان إليكما والإنعام عليكما وذكر النعمة شكرها وقيل معنى ) ولا تنيا ( لا تبطئا فى تبليغ الرسالة وفى قراءة ابن مسعود لا تهنا فى ذكرى(@)(@@) طه : ( 43 ) اذهبا إلى فرعون . . . . .(@)(@@) ) اذهبا إلى فرعون إنه طغى ( هذا أمر لهما جميعا بالذهاب وموسى حاضر وهارون غائب تغليبا لموسى لأنه الأصل فى أداء الرسالة وعلل الأمر بالذهاب بقوله ) إنه طغى ( أى جاوز الحد فى الكفر والتمرد وخص موسى وحده بالأمر بالذهاب فيما تقدم وجمعهما هنا تشريفا لموسى بإفراده وتأكيدا للأمر بالذهاب بالتكرير وقيل إن فى هذا دليلا على أنه لا يكفي ذهاب أحدهما وقل الأول أمر لموسى بالذهاب إلى كل الناس والثاني أمر لهما بالذهاب إلى فرعون(@)(@@) طه : ( 44 ) فقولا له قولا . . . . .(@)(@@) ثم أمرهما سبحانه بإلانة القول له لما 
ms2465	 فى ذلك من التأثير فى الإجابة فإن التخشين بادئ بدء يكون من أعظم أسباب النفور والتصلب فى الكفر والقول اللين هو الذى لا خشونة فيه يقال لان الشيء يلين لينا والمراد تركهما للتعنيف كقولهما ) هل لك إلى أن تزكى ( وقيل القول اللين هو الكنية له وقيل أن يعداه بنعيم الدنيا إن أجاب ثم علل الأمر بإلانة القول له بقوله ) لعله يتذكر أو يخشى ( أى باشرا ذلك مباشرة من يرجو ويطمع فالرجاء راجع إليهما كما قاله جماعة من النحويين سيبويه وغيره وقد تقدم تحقيقه فى غير موضع قال الزجاج لعل لفظة طمع وترج فخاطبهم بما يعقلون وقيل لعل هاهنا بمعنى الاستفهام والمعنى فانظرا هل يتذكر أو يخشى وقيل بمعنى كي والتذكر النظر فيما بلغاه من الذكر وإمعان الفكر فيه حتى يكون ذلك سببا فى الإجابة والخشية هى خشية عقاب الله الموعود به على لسانهما وكلمة أو لمنع الخلو دون الجمع PageV03P366 """""" صفحة رقم 367 """"""(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن السدي فى قوله ) فاقذفيه في اليم ( قال هو النيل وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) وألقيت عليك محبة مني ( قال كان كل من رآه ألقيت عليه منه محبته وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن سلمة بن كهيل قال حببتك إلى عبادي وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي عمران الجوني فى قوله ) ولتصنع على عيني ( قال تربى بعين الله وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة فى الآية قال لتغذى على عيني وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج فى الآية قال يقول أنت بعيني إذ جعلتك أمك فى التابوت ثم فى البحر وإذ تمشي أختك وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه والخطيب عن ابن عمر سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول إنما قتل موسى الذى قتل من آل فرعون خطأ يقول الله سبحانه ) وقتلت نفسا فنجيناك من الغم ( قال من قتل النفس ) وفتناك فتونا ( قال 
ms2466	 أخلصناك إخلاصا وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) وفتناك فتونا ( قال ابتليناك ابتلاء وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال اختبرناك اختبارا وقد أخرج عبد بن حميد والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس أثرا طويلا في تفسير الآية فمن أحب استيفاء ذلك فلينظره في كتاب التفسير من سنن النسائي وأخرج ابن جرير عن ابن عباس فى قوله ) ثم جئت على قدر ( قال لميقات وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد وقتادة ) على قدر ( قال موعد وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس ) ولا تنيا ( قال لا تبطئا وأخرج ابن أبي حاتم عن علي فى قوله ) قولا لينا ( قال كنه وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن ابن عباس قال كنياه وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه فى قوله ) لعله يتذكر أو يخشى ( قال هل يتذكر(@)(@@) سورة طه الآية ( 45 57 ) PageV03P367 """""" صفحة رقم 368 """"""(@)(@@) سورة طه الآية ( 58 59 )(@)(@@) طه : ( 45 ) قالا ربنا إننا . . . . .(@)(@@) قرأ الجمهور أن يفرط بفتح الياء وضم الراء ومعنى ذلك أننا نخاف أن يعجل ويبادر بعقوبتنا يقال فرط منه أمر أى بدر ومنه الفارط وهو الذى يتقدم القوم إلى الماء أى يعذبنا عذاب الفارط فى الذنب وهو المتقدم فيه كذا قال المبرد وقال أيضا فرط منه امر وأفرط أسرف وفرط ترك وقرأ ابن محيصن ) يفرط ( بضم الياء وفتح الراء أى يحمله حامل على التسرع إلينا وقرأت طائفة بضم الياء وكسر الراء ومنهم ابن عباس ومجاهد وعكرمة من الإفراط أى يشتط فى أذيتنا قال الراجز قد أفرط العلج علينا وعجل(@)(@@) ومعنى ) أو أن يطغى ( قد تقدم قريبا(@)(@@) طه : ( 46 ) قال لا تخافا . . . . .(@)(@@) وجملة ) قال لا تخافا ( مستأنفة جواب سؤال مقدر نهى لهما عن الخوف الذى حصل معهما من فرعون ثم علل ذلك بقوله ) إنني معكما ( أى بالنصر لهما والمعونة على فرعون ومعنى ) أسمع وأرى ( إدراك ما يجري بينهما وبينه 
ms2467	 بحيث لا يخفى عليه سبحانه منه خافية وليس بغافل عنهما(@)(@@) طه : ( 47 ) فأتياه فقولا إنا . . . . .(@)(@@) ثم أمرهما بإتيانه الذى هو عبارة عن الوصول إليه بعد أمرهما بالذهاب إليه فلا تكرار ) فقولا إنا رسولا ربك ( أرسلنا إليك ) فأرسل معنا بني إسرائيل ( أى خل عنهم وأطلقهم من الأسر ) ولا تعذبهم ( بالبقاء على ما كانوا عليه وقد كانوا عند فرعون فى عذاب شديد يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم ويكلفهم من العمل ما لا يطيقونه ثم أمرهما سبحانه أن يقولا لفرعون ) قد جئناك بآية من ربك ( قيل هى العصا واليد وقيل إن فرعون قال لهما وما هى فأدخل موسى يده فى جيب قميصه ثم أخرجها لها شعاع كشعاع الشمس فعجب فرعون من ذلك ولم يره موسى العصا إلا يوم الزينة ) والسلام على من اتبع الهدى ( أى السلامة قال الزجاج أى من اتبع الهدى سلم من سخط الله عز وجل ومن عذابه وليس بتحية قال والدليل على ذلك أنه ليس بابتداء لقاء ولا خطاب قال الفراء السلام على من اتبع الهدى ولمن اتبع الهدى سواء(@)(@@) طه : ( 48 ) إنا قد أوحي . . . . .(@)(@@) ) إنا قد أوحي إلينا ( من جهة الله سبحانه ) أن العذاب على من كذب وتولى ( المراد بالعذاب الهلاك والدمار فى الدنيا والخلود فى النار والمراد بالتكذيب التكذيب بآيات الله وبرسله والتولي الإعراض عن قبولها والإيمان بها(@)(@@) طه : ( 49 ) قال فمن ربكما . . . . .(@)(@@) ) قال فمن ربكما يا موسى ( أى قال فرعون لهما فمن ربكما فأضاف الرب إليهما ولم يضفه إلى نفسه لعدم تصديقه لهما ولجحده للربوبية وخص موسى بالنداء لكونه الأصل فى الرسالة وقيل لمطابقة رؤوس الآى(@)(@@) طه : ( 50 ) قال ربنا الذي . . . . .(@)(@@) ) قال ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ( أى قال موسى مجيبا له وربنا مبتدأ وخبره ) الذي أعطى كل شيء خلقه ( ويجوز أن يكون ربنا خبر مبتدأ محذوف وما بعده صفته قرأ الجمهور ) خلقه ( بسكون اللام وروى زائدة عن الأعمش أنه قرأ خلقه بفتح اللام على أنه فعل وهى قراءة ابن أبي إسحاق ورواها نصير عن الكسائي فعلى القراءة الأولى يكون خلقه 
ms2468	 ثاني مفعولي أعطى والمعنى أعطى كل شيء صورته وشكله الذى يطابق المنفعة المنوطة به المطابقة له كاليد للبطش والرجل للمشي واللسان للنطق والعين للنظر والأذن للسمع كذا قال الضحاك وغيره وقال الحسن وقتادة أعطى كل شيء صلاحه وهداه لما يصلحه وقال مجاهد المعنى لم يخلق خلق الإنسان فى خلق البهائم ولا خلق البهائم فى خلق الإنسان ولكن خلق كل شيء فقدره تقديرا ومنه قول الشاعر(@)(@@) وله فى كل شيء خلقه وكذاك الله ما شاء فعل PageV03P368 """""" صفحة رقم 369 """"""(@)(@@) وقال الفراء المعنى خلق للرجل المرأة ولكل ذكر ما يوافقه من الإناث ويجوز أن يكون خلقه على القراءة الأولى هو المفعول الأول لأعطى أى أعطى خلقه كل شئ يحتاجون إليه ويرتفقون به ومعنى ) ثم هدى ( أنه سبحانه هداهم إلى طرق الإنتفاع بما أعطاهم فانتفعوا بكل شئ فيما خلق له وأما على القراءة الآخرة فيكون الفعل صفة للمضاف أو للمضاف إليه أى أعطى كل شئ خلقه الله سبحانه ولم يخله من عطائه وعلى هذه القراءة يكون المفعول الثانى محذوفا أى أعطى كل شئ خلقه ما يحتاج إليه فيوافق معناها معنى القراءة الأولى(@)(@@) طه : ( 51 ) قال فما بال . . . . .(@)(@@) ) قال فما بال القرون الأولى ( لما سمع فرعون ما احتج به موسى فى ضمن هذا الكلام على إثبات الربوبية كما لا يخفي من أن الخلق والهداية ثابتان بلا خلاف ولا بد لهما من خالق وهاد وذلك الخالق والهادي هو الله سبحانه لا رب غيره قال فرعون فما بال القرون الأولى فإنها لم تقر بالرب الذى تدعو إليه يا موسى بل عبدت الأوثان ونحوها من المخلوقات ومعنى البال الحال والشان أى ما حالهم وما شأنهم وقيل إن سؤال فرعون عن القرون الأولى مغالطة لموسى لما خاف أن يظهر لقومه أنه قد قهره بالحجة أى ما حال القرون الماضية وماذا جرى عليهم من الحوادث(@)(@@) طه : ( 52 ) قال علمها عند . . . . .(@)(@@) فأجابه موسى ف ) قال علمها عند ربي ( أى إن هذا الذى سألت عنه ليس مما نحن بصدده بل هو من علم الغيب 
ms2469	 الذى استأثر الله به لا تعلمه أنت ولا أنا وعلى التفسير الأول يكون معنى ) علمها عند ربي ( أن علم هؤلاء الذين عبدوا الأوثان ونحوها محفوظ عند الله فى كتابه سيجازيهم عليها ومعنى كونها فى كتاب أنها مثبتة فى اللوح المحفوظ قال الزجاج المعنى أن أعمالهم محفوظة عند الله يجازي بها والتقدير علم أعمالها عند ربي فى كتاب(@)(@@) وقد اختلف فى معنى ) لا يضل ربي ولا ينسى ( على أقوال الأول أنه ابتداء كلام تنزيه لله تعالى عن هاتين الصفتين وقد تم الكلام عند قوله فى كتاب كذا قال الزجاج قال ومعنى ) لا يضل ( لا يهلك من قوله أئذا ضللنا فى الأرض ) ولا ينسى ( شيئا من الأشياء فقد نزهه عن الهلاك والنسيان القول الثاني أم معنى ) لا يضل ( لا يخطئ القول الثالث أن معناه لا يغيب قال ابن الأعرابي أصل الضلال الغيبوبة القول الرابع أن المعنى لا يحتاج إلى كتاب ولا يضل عنه علم شئ من الأشياء ولا ينسى ما علمه منها حكى هذا عن الزجاج أيضا قال النحاس وهو أشبهها بالمعنى ولا يخفى أنه كقول ابن الأعرابي القول الخامس أن هاتين الجملتين صفة لكتاب والمعنى ان الكتاب غير ذاهب عن الله ولا هو ناس له(@)(@@) طه : ( 53 ) الذي جعل لكم . . . . .(@)(@@) ) الذي جعل لكم الأرض مهدا ( الموصول فى محل رفع على أنه صفة لربي متضمنة لزيادة البيان ويجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف أو فى محل نصب على المدح قرأ الكوفيون ) مهدا ( على أنه مصدر لفعل مقدر أى مهدها مهدا أو على تقدير مضاف محذوف أى ذات مهد وهو اسم لما يمهد كالفراش لما يفرش وقرأ الباقون ) مهادا ( واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم قالا لاتفاقهم على قراءة ) ألم نجعل الأرض مهادا ( قال النحاس والجمع أولى من المصدر لأن هذا الموضع ليس موضع المصدر إلا على حذف المضاف قيل يجوز أن يكون مهادا مفردا كالفراش ويجوز أن يكون جمعا ومعنى المهاد الفراش فالمهاد جمع المهد أى جعل كل موضع منها مهدا لكل 
ms2470	 واحد منكم ) وسلك لكم فيها سبلا ( السلك إدخال الشئ فى الشئ والمعنى أدخل فى الأرض لأجلكم طرقا تسلكونها وسهلها لكم وفى الآية الأخرى ) الذي جعل لكم الأرض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون ( ثم قال سبحانه ممتنا على عباده ) وأنزل من السماء ماء ( هو ماء المطر قيل إلى هنا انتهى كلام موسى وما بعده هو ) فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى ( من كلام الله سبحانه وقيل هو من الكلام المحكى عن موسى معطوف على أنزل وإنما التفت إلى التكلم للتنبيه على ظهور ما فيه من الدلالة على كمال القدرة ونوقش بأن هذا الخلاف الظاهر مع استلزامه فوت الالتفات لعدم PageV03P369 """""" صفحة رقم 370 """"""(@)(@@) اتحاد المتكلم ويجاب عنه بأن الكلام كله محكي عن واحد هو موسى والحاكي للجميع هو الله سبحانه والمعنى فأخرجنا بذلك الماء بسبب الحرث والمعالجة أزواجا أى ضروبا وأشباها من أصناف النبات المختلفة وقوله من نبات صفة لأزواجا أو بيان له وكذا شتى صفة أخرى له أى متفرقة جمع شتيت وقال الأخفش التقدير أزواجا شتى من نبات قال وقد يكون النبات شتى فيجوز أن يكون شتى نعتا لأزواجا ويجوز أن يكون نعتا للنبات يقال أمر شت أى متفرق وشت الأمر شتا وشتاتا تفرق واشتت مثله والشتيت المتفرق قال رؤبة جاءت معا وأطرقت شتيتا(@)(@@) طه : ( 54 ) كلوا وارعوا أنعامكم . . . . .(@)(@@) وجملة ) كلوا وارعوا ( فى محل نصب على الحال بتقدير القول أى قائلين لهم ذلك والأمر للإباحة يقال رعت الماشية الكلأ ورعاها صاحبها رعاية أى أسامها وسرحها يجئ لازما ومتعديا والإشارة بقوله ) إن في ذلك لآيات لأولي النهى ( إلى ما تقدم ذكره فى هذه الآيات والنهي العقول جمع نهية وخص ذوي النهي لأنهم الذين ينتهي إلى رأيهم وقيل لأنهم ينهون النفس عن القبائح وهذا كله من موسى احتجاج على فرعون فى إثبات الصانع جوابا لقوله ) فمن ربكما يا موسى )(@)(@@) طه : ( 55 ) منها خلقناكم وفيها . . . . .(@)(@@) والضمير فى ) منها خلقناكم ( وما بعده راجع إلى الأرض المذكورة سابقا قال الزجاج وغيره يعني أن آدم خلق من الأرض 
ms2471	 وأولاده منه وقيل المعنى أن كل نطفة مخلوقة من التراب فى ضمن خلق آدم لأن كل فرد من أفراد البشر له حظ من خلقه ) وفيها ( أى فى الأرض ) نعيدكم ( بعد الموت فتدفنون فيها وتتفرق أجزاؤكم حتى تصير من جنس الأرض وجاء بفى دون إلى للدلالة على الإستقرار ) ومنها ( أى من الأرض ) نخرجكم تارة أخرى ( أى بالبعث والنشور وتأليف الأجسام ورد الأرواح إليها على ما كانت عليه قبل الموت والتارة كالمرة(@)(@@) طه : ( 56 ) ولقد أريناه آياتنا . . . . .(@)(@@) ) ولقد أريناه آياتنا كلها ( أى أرينا فرعون وعرفناه آياتنا كلها والمراد بالآيات هى الآيات التسع المذكورة فى قوله ) ولقد آتينا موسى تسع آيات ( على أن الإضافة للعهد وقيل المراد جميع الآيات التى جاء بها موسى والتى جاء بها غيره من الأنبياء وأن موسى قد كان عرفه جميع معجزاته ومعجزات سائر الأنبياء والأول أولى وقيل المراد بالآيات حجج الله سبحانه الدالة على توحيده ) فكذب وأبى ( أى كذب فرعون موسى وأبى عليه أن يجيبه إلى الإيمان وهذا يدل على أن كفر فرعون كفر عناد لأنه رأى الآيات وكذب بها كما فى قوله ) وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا )(@)(@@) طه : ( 57 ) قال أجئتنا لتخرجنا . . . . .(@)(@@) وجملة ) قال أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك يا موسى ( مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل فماذا قال فرعون بعد هذا والهمزة للإنكار لما جاء به موسى من الآيات أى جئت يا موسى لتوهم الناس بأنك نبى يجب عليهم اتباعك والإيمان بما جئت به حتى تتوصل بذلك الإيهام الذى هو شعبة من السحر إلى أن تغلب على أرضنا وتخرجنا منها وإنما ذكر الملعون الإخراج من الأرض لتنفير قومه عن إجابة موسى فإنه إذا وقع فى أذهانهم وتقرر فى أفهامهم أن عاقبة إجابتهم لموسى الخروج من ديارهم وأوطانهم كانوا غير قابلين لكلامه ولا ناظرين فى معجزاته ولا ملتفتين إلى ما يدعو إليه من الخير(@)(@@) طه : ( 58 ) فلنأتينك بسحر مثله . . . . .(@)(@@) ) فلنأتينك بسحر مثله ( الفاء لترتيب ما بعدها على ما قبلها واللام هى الموطئة للقسم أى والله لنغارضنك بمثل ما جئت 
ms2472	 به من السحر حتى يتبين للناس أن الذى جئت به سحر يقدر على مثله الساحر ) فاجعل بيننا وبينك موعدا ( هو مصدر أى وعدا وقيل اسم مكان أى اجعل لنا يوما معلوما أو مكانا معلوما لا نخلفه قال القشيري والأظهر أنه مصدر ولهذا قال ) لا نخلفه ( أى لا نخلف ذلك الوعد والإخلاف أن تعد شيئا ولا تنجزه قال الجوهري الميعاد المواعدة والوقت والموضع وكذلك الموعد وقرأ أبو جعفر بن القعقاع وشيبة والأعرج ) لا نخلفه ( بالجزم على أنه جواب لقوله اجعل وقرأ الباقون بالرفع على أنه صفة لموعدا أى لا نخلف ذلك الوعد ) نحن ولا أنت ( وفوض تعيين الموعد إلى موسى إظهارا لكمال اقتداره PageV03P370 """""" صفحة رقم 371 """"""(@)(@@) على الإتيان بمثل ما أتى به موسى وانتصاب ) مكانا سوى ( بفعل مقدر يدل عليه المصدر أو على أنه بدل من موعد قرأ ابن عامر وعاصم وحمزة ) سوى ( بضم السين وقرأ الباقون بكسرها وهما لغتان واختار أبو عبيد وأبو حاتم كسر السين لأنها اللغة العالية الفصيحة والمراد مكانا مستويا وقيل مكانا منصفا عدلا بيننا وبينك قال سيبويه يقال سوى وسوى أى عدل يعني عدلا بين المكانين قال زهير(@)(@@) أرونا خطة لا ضيم فيها(@)(@@) يسوى بيننا فيها السواء(@)(@@) قال أبو عبيدة والقتيبي معناه مكانا وسطا بين الفريقين وأنشد أبو عبيدة لموسى بن جابر الحنفي(@)(@@) وإن أبانا كان حل ببلدة(@)(@@) سوى بين قيس قيس غيلان والفزر(@)(@@) والفزر سعد بن زيد مناة(@)(@@) طه : ( 59 ) قال موعدكم يوم . . . . .(@)(@@) ثم واعده موسى بوقت معلوم ف ) قال موعدكم يوم الزينة ( قال مجاهد وقتادة ومقاتل والسدى كان ذلك يوم عيد يتزينون فيه وقال سعيد بن جبير كان ذلك يوم عاشوراء وقال الضحاك يوم السبت وقيل يوم النيروز وقيل يوم كسر الخليج وقرأ الحسن والأعمش وعيسى الثقفي والسلمي وهبيرة عن حفص ) يوم الزينة ( بالنصب ورويت هذه القراءة عن أبى عمرو أى فى يوم الزينة إنجاز موعدنا وقرأ الباقون بالرفع على أنه خبر موعدكم وإنما جعل الميعاد زمانا بعد أن طلب منه فرعون أن يكون مكانا سوى 
ms2473	 لأن يوم الزينة يدل على مكان مشهور يجتمع فيه الناس ذلك اليوم أو على تقدير مضاف محذوف أى موعدكم مكان يوم الزينة ) وأن يحشر الناس ضحى ( معطوف على يوم الزينة فيكون فى محل رفع أو على الزينة فيكون فى محل جر يعنى ضحى ذلك اليوم والمراد بالناس أهل مصر والمعنى يحشرون إلى العيد وقت الضحى وينظرون فى أمر موسى وفرعون قال الفراء المعنى إذا رأيت الناس يحشرون من كل ناحية ضحى فذلك الموعد قال وجرت عادتهم بحشر الناس فى ذلك اليوم والضحى قال الجوهري ضحوة النهار بعد طلوع الشمس ثم بعده الضحى وهو حين تشرق الشمس وخص الضحى لأنه أول النهار فإذا امتد الأمر بينهما كان فى النهار متسع وقرأ ابن مسعود والجحدري ) وأن يحشر ( على البناء للفاعل أى وأن يحشر الله الناس ضحى وروى عن الجحدري أنه قرأ ? وأن نحشر ? بالنون وقرأ بعض القراء بالتاء الفوقية أى وأن تحشر أنت يا فرعون وقرأ الباقون بالتحتية على البناء للمفعول(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) إننا نخاف أن يفرط علينا ( قال يعجل ) أو أن يطغى ( قال يعتدي وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج فى قوله ) أسمع وأرى ( قال أسمع ما يقول وأرى ما يجاوبكما به فأوحي إليكما فتجاوبانه وأخرج ابن أبى شيبة وابن أبى حاتم عن ابن مسعود قال لما بعث الله موسى إلى فرعون قال رب أى شئ أقول قال قل أهيا شراهيا قال الأعشى تفسير ذلك الحي قبل كل شئ والحي بعد كل شئ وجود السيوطي إسناده وسبقه إلى تجويد إسناده ابن كثير فى تفسيره وأخرج ابن أبى حاتم عن قتادة فى قوله ) على من كذب وتولى ( قال كذب بكتاب الله وتولى عن طاعة الله وأخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم والبيهقى فى الأسماء والصفات عن ابن عباس فى قوله ) أعطى كل شيء خلقه ( قال خلق لكل شئ زوجه ) ثم هدى ( قال هداه لمنكحه ومطعمه ومشربه ومسكنه وأخرج ابن 
ms2474	 جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) لا يضل ربي ( قال لا يخطئ وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) من نبات شتى ( قال مختلف وفى قوله ) لأولي النهى ( قال لأولى التقى وأخرج ابن المنذر PageV03P371 """""" صفحة رقم 372 """"""(@)(@@) عنه ) لأولي النهى ( قال لأولى الحجا والعقل وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن عطاء الخراساني قال إن الملك ينطلق فيأخذ من تراب المكان الذى يدفن فيه فيذره على النطفة فيخلق من التراب ومن النطفة وذلك قوله ) منها خلقناكم وفيها نعيدكم ( وأخرج أحمد والحاكم عن أبي أمامة قال لما وضعت أم كلثوم بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فى القبر قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى ( بسم الله وفى سبيل الله وعلى ملة رسول الله وفى حديث فى السنن أنه أخذ قبضة من التراب فألقاها فى القبر وقال منها خلقناكم ثم أخرى وقال وفيها نعيدكم ثم أخرى وقال ومنها نخرجكم تارة أخرى وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر عن ابن عباس فى قوله ) موعدكم يوم الزينة ( قال يوم عاشوراء وأخرج ابن المنذر عن ابن عمرو نحوه(@)(@@) سورة طه الآية ( 60 70 )(@)(@@) طه : ( 60 ) فتولى فرعون فجمع . . . . .(@)(@@) قوله ) فتولى فرعون ( أى انصرف من ذلك المقام ليهيء ما يحتاج إليه مما تواعدا عليه وقيل معنى تولى اعرض عن الحق والأول أولى ) فجمع كيده ( أى جمع ما يكيد به من سحره وحيلته والمراد أنه جمع السحرة قيل كانوا اثنين وسبعين وقيل أربعمائة وقيل اثنا عشر ألفا وقيل أربعة عشر ألفا وقال ابن المنذر كانوا ثمانين ألفا ) ثم أتى ( أى أتى الموعد الذى تواعدا إليه مع جمعه الذى جمعه(@)(@@) طه : ( 61 ) قال لهم موسى . . . . .(@)(@@) وجملة ) قال لهم موسى ( مستأنفة جواب سؤال مقدر ) ويلكم لا تفتروا على الله كذبا ( دعا عليهم بالويل ونهاهم عن افتراء الكذب قال الزجاج هو منصوب بمحذوف والتقدير ألزمهم الله ويلا قال ويجوز أن يكون 
ms2475	 نداء كقوله ) يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا ( ) فيسحتكم بعذاب ( السحت الاستئصال يقال سحت وأسحت بمعنى وأصله استقصاء الشعر وقرأ الكوفيون إلا شعبة ) فيسحتكم ( بضم حرف المضارعة من أسحت وهى لغة بني تميم وقرأ الباقون بفتحه من سحت وهى لغة الحجاز وانتصابه على أنه جواب للنهي ) وقد خاب من افترى ( أى خسر وهلك والمعنى قد خسر من افترى على الله PageV03P372 """""" صفحة رقم 373 """"""(@)(@@) أى كذب كان(@)(@@) طه : ( 62 ) فتنازعوا أمرهم بينهم . . . . .(@)(@@) ) فتنازعوا أمرهم بينهم ( أى السحرة لما سمعوا كلام موسى تناظروا وتشاوروا وتجاذبوا أطراف الكلام فى ذلك ) وأسروا النجوى ( أى من موسى وكانت نجواهم هى قولهم(@)(@@) طه : ( 63 ) قالوا إن هذان . . . . .(@)(@@) ) إن هذان لساحران ( وقيل إنهم تناجوا فيما بينهم فقالوا إن كان ما جاء به موسى سحرا فسنغلبه وإن كان من عند الله فسيكون له أمر وقيل الذى أسروه أنه إذا غلبهم اتبعوه قاله الفراء والزجاج وقيل الذى أسروه أنهم لما سمعوا قول موسى ويلكم لا تفتروا على الله قالوا ما هذا بقول ساحر والنجوى المناجاة يكون اسما ومصدرا(@)(@@) قرأ أبو عمرو ? إن هذين لساحران ? بتشديد الحرف الداخل على الجملة وبالياء فى اسم الإشارة على إعمال إن عملها المعروف وهو نصب الإسم ورفع الخبر ورويت هذه القراءة عن عثمان وعائشة وغيرهما من الصحابة وبها قرأ الحسن وسعيد بن جبير والنخعي وغيرهم من التابعين وبها قرأ عاصم الجحدري وعيسى بن عمر كما حكاه النحاس وهذه القراءة موافقة للإعراب الظاهر مخالفة لرسم المصحف فإنه مكتوب بالألف وقرأ الزهري والخليل بن أحمد والمفضل وأبان وابن محيصن وابن كثير وعاصم فى رواية حفص عنه ) إن هذان ( بتخفيف إن على أنها نافية وهذه القراءة موافقة لرسم المصحف وللإعراب وقرأ ابن كثير مثل قراءتهم إلا أنه يشدد النون من هذان وقرأ المدنيون والكوفيون وابن عامر إن هذان بتشديد إن وبالألف فوافقوا الرسم وخالفوا الإعراب الظاهر وقد تكلم جماعة من أهل العلم فى توجيه قراءة المدنيين والكوفيين وابن عامر وقد استوفى ذكر ذلك ابن الأنباري والنحاس فقيل إنها لغة بنى 
ms2476	 الحارث بن كعب وخثعم وكنانة يجعلون رفع المثنى ونصبه وجره بالألف ومنه قول الشاعر(@)(@@) فأطرق إطراق الشجاع ولو يرى(@)(@@) مساغا لناباه الشجاع لصمما(@)(@@) وقول الآخر تزود منا بين أذناه ضربة(@)(@@) وقول الآخر(@)(@@) إن أباها وأبا أباها قد بلغا فى المجد غايتاها(@)(@@) ومما يؤيد هذا تصريح سيبويه والأخفش وأبي زيد والكسائي والفراء إن هذه القراءة على لغة بني الحارث ابن كعب وحكى أبو عبيدة عن أبي الخطاب أنها لغة بني كنانة وحكى غيره أنها لغة خثعم وقيل إن إن بمعنى نعم ها هنا كما حكاه الكسائي عن عاصم وكذا حكاه سيبويه قال النحاس رأيت الزجاج والأخفش يذهبان إليه فيكون التقدير نعم هذان لساحران ومنه قول الشاعر(@)(@@) ليت شعري هل للمحب شفاء من جوى حبهن إن اللقاء(@)(@@) أى نعم اللقاء قال الزجاج والمعنى فى الآية أن هذا لهما ساحران ثم حذف المبتدأ وهو هما وأنكره أبو علي الفارسي وأبو الفتح بن جنى وقيل إن الألف فى هذا مشبهة بالألف فى يفعلان فلم تغير وقيل إن الهاء مقدرة أى إنه هذان لساحران حكاه الزجاج عن قدماء النحويين وكذا حكاه ابن الأنباري وقال ابن كيسان إنه لما كان يقال هذا بالألف فى الرفع والنصب والجر على حال واحدة وكانت التثنية لا تغير الواحد أجريت التثنية مجرى الواحد فثبت الألف فى الرفع والنصب والجر فهذه أقوال تتضمن توجيه هذه القراءة توجه تصح به وتخرج به عن الخطأ وبذلك يندفع ما روى عن عثمان وعائشة أنه غلط من الكاتب للمصحف ) يريدان أن يخرجاكم من أرضكم ( وهى أرض مصر ) بسحرهما ( الذى أظهراه ) ويذهبا بطريقتكم المثلى ( قال الكسائي بطريقتكم بسنتكم والمثلى نعت كقولك امرأة كبرى تقول العرب فلان على الطريقة المثلى يعنون على الهدى PageV03P373 """""" صفحة رقم 374 """"""(@)(@@) المستقيم قال الفراء العرب تقول هؤلاء طريقة قومهم وطرائق قومهم لأشرافهم والمثلى تأنيث الأمثل وهو الأفضل يقال فلان أمثل قومه أى أفضلهم وهم الأماثل والمعنى أنهما إن يغلبا بسحرهما مال إليهما السادة والأشراف منكم أو يذهبا بمذهبكم الذى هو أمثل المذاهب(@)(@@) طه 
ms2477	 : ( 64 ) فأجمعوا كيدكم ثم . . . . .(@)(@@) ) فأجمعوا كيدكم ( الإجماع الإحكام والعزم على الشئ قاله الفراء تقول أجمعت على الخروج مثل أزمعت وقال الزجاج معناه ليكن عزمكم كلكم كالكيد مجمعا عليه وقد اتفق القراء على قطع الهمزة فى أجمعوا إلا أبا عمرو فإنه قرأ بوصلها وفتح الميم من الجمع قال النحاس وفيما حكى لي عن محمد بن يزيد المبرد انه قال يجب على أبى عمرو أن يقرأ بخلاف هذه القراءة وهى القراءة التى عليها أكثر الناس ) ثم ائتوا صفا ( أى مصطفين مجتمعين ليكون أنظم لأمورهم وأشد لهيبتهم وهذا قول جمهور المفسرين وقال أبو عبيدة الصف موضع المجمع ويسمى المصلى الصف قال الزجاج وعلى هذا معناه ثم ائتوا الموضع الذى تجتمعون فيه لعيدكم وصلاتكم يقال أتيت الصف بمعنى أتيت المصلى فعلى التفسير الأول يكون انتصاب صفا على الحال وعلى تفسير أبي عبيدة يكون انتصابه على المفعولية قال الزجاج يجوز أن يكون المعنى ثم ائتوا والناس مصطفون فيكون على هذا مصدرا فى موضع الحال ولذلك لم يجمع وقرئ بكسر الهمزة بعدها ياء ومن ترك الهمزة أبدل منها ألفا ) وقد أفلح اليوم من استعلى ( أى من غلب يقال استعلى عليه إذا غلبه وهذا كله من قول السحرة بعضهم لبعض وقيل من قول فرعون لهم(@)(@@) طه : ( 65 ) قالوا يا موسى . . . . .(@)(@@) وجملة ) قالوا يا موسى إما أن تلقي ( مستأنفة جوابا لسؤال مقدر كأنه قيل فماذا فعلوا بعدما قالوا فيما بينهم ما قالوا فقيل قالوا يا موسى إما أن تلقي وإن مع ما فى حيزها فى محل نصب بفعل مضمر أى اختر إلقاءك أولا أو إلقاءنا ويجوز أن تكون فى محل رفع على أنها وما بعدها خبر مبتدأ محذوف أى الأمر إلقاؤك أو إلقاؤنا ومفعول تلقي محذوف والتقدير إما أن تلقي ما تلقيه أولا ) وإما أن نكون ( نحن ) أول من ألقى ( ما يلقيه أو أول من يفعل الإلقاء والمراد إلقاء العصى على الأرض وكانت السحرة معهم عصى وكان موسى قد ألقى عصاه يوم دخل على فرعون فلما أراد السحرة معارضته قالوا 
ms2478	 له هذا القول(@)(@@) طه : ( 66 ) قال بل ألقوا . . . . .(@)(@@) ف ) قال ( لهم موسى ) بل ألقوا ( أمرهم بالإلقاء أولا لتكون معجزته أظهر إذا ألقوا هم ما معهم ثم يلقي هو عصاه فتبتلع ذلك وإظهارا لعدم المبالاة بسحرهم ) فإذا حبالهم وعصيهم ( فى الكلام حذف والتقدير فألقوا فإذا حبالهم والفاء فصيحة وإذا للمفاجأة أو ظرفية والمعنى فألقوا ففاجأ موسى وقت أن ) يخيل إليه ( سعي حبالهم وعصيهم وقرأ الحسن عصيهم بضم العين وهى لغة بني تميم وقرأ الباقون بكسرها اتباعا لكسرة الصاد وقرأ ابن عباس وابن ذكوان وروح عن يعقوب ? تخيل ? بالمثناة لأن العصى والحبال مؤنثة وذلك أنهم لطخوها بالزئبق فلما أصابها حر الشمس ارتعشت واهتزت وقرئ نخيل بالنون على أن الله سبحانه هو المخيل لذلك وقرئ يخيل بالياء التحتية مبنيا للفاعل على أن المخيل هو الكيد وقيل المخيل هو أنها تسعى فأن فى موضع رفع أى يخيل إليه سعيها ذكر معناه الزجاج وقال الفراء إنها فى موضع نصب أى بأنها ثم حذف الباء قال الزجاج ومن قرأ بالتاء يعني الفوقية جعل أن فى موضع نصب أى تخيل إليه ذات سعي قال ويجوز أن يكون فى موضع رفع بدلا من الضمير فى تخيل وهو عائد على الحبال والعصي والبدل فيه بدل اشتمال يقال خيل إليه إذا شبه له وأدخل عليه البهمة والشبهة(@)(@@) طه : ( 67 ) فأوجس في نفسه . . . . .(@)(@@) ) فأوجس في نفسه خيفة موسى ( أى أحس وقيل وجد وقيل أضمر وقيل خاف وذلك لما يعرض من الطباع البشرية عند مشاهدة ما يخشى منه وقيل خاف أن يفتتن الناس قبل أن يلقي عصاه وقيل إن سبب خوفه هو أن سحرهم كان من جنس ما أراهم فى العصا فخاف أن يلتبس أمره على الناس فلا يؤمنوا فأذهب PageV03P374 """""" صفحة رقم 375 """"""(@)(@@) الله سبحانه ما حصل معه من الخوف بما بشره به بقوله(@)(@@) طه : ( 68 ) قلنا لا تخف . . . . .(@)(@@) ) قلنا لا تخف إنك أنت الأعلى ( أى المستعلي عليهم بالظفر والغلبة والجملة تعليل للنهي عن الخوف(@)(@@) طه : ( 69 ) وألق ما في . . . . .(@)(@@) ) وألق ما في يمينك ( يعني العصا وإنما 
ms2479	 أبهمها تعظيما وتفخيما وجزم ) تلقف ما صنعوا ( على أنه جواب الأمر قرئ بتشديد القاف والأصل تتلقف فحذف إحدى التاءين وقرئ تلقف بكسر اللام من لقفه إذا ابتلعه بسرعة وقرئ ) تلقف ( بالرفع على تقدير فإنه تتلقف ومعنى ) ما صنعوا ( الذى صنعوه من الحبال والعصي قال الزجاج القراءة بالجزم جواب الأمر ويجوز الرفع على معنى الحال كأنه قال القها متلقفة وجملة ) إنما صنعوا كيد ساحر ( تعليل لقوله تلقف وارتفاع كيد على أنه خبر لإن وهى قراءة الكوفيين إلا عاصما وقرأ هؤلاء سحر بكسر السين وسكون الحاء وإضافة الكيد إلى السحر على الإتساع من غير تقدير أو بتقدير ذى سحر وقرأ الباقون ) كيد ساحر ( ) ولا يفلح الساحر حيث أتى ( أى لا يفلح جنس الساحر حيث أتى وأين توجه وهذا من تمام التعليل(@)(@@) طه : ( 70 ) فألقي السحرة سجدا . . . . .(@)(@@) ) فألقي السحرة سجدا ( أى فألقى ذلك الأمر الذى شاهدوه من موسى والعصا السحرة سجدا لله تعالى وقد مر تحقيق هذا فى سورة الأعراف ) قالوا آمنا برب هارون وموسى ( إنما قدم هارون على موسى فى حكاية كلامهم رعاية لفواصل الآى وعناية بتوافق رؤوسها(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) فيسحتكم بعذاب ( قال يهلككم وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن قتادة ) فيسحتكم ( قال يستأصلكم وأخرج عبد بن حيمد وابن أبي حاتم عن أبي صالح قال فيذبحكم وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم عن علي ) ويذهبا بطريقتكم المثلى ( قال يصرفا وجوه الناس إليهما وأخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى الآية قال يقول أمثلكم وهم بنو إسرائيل وأخرج عبد بن حميد وعبد الرزاق فى قوله ) تلقف ما صنعوا ( ما يأفكون عن قتادة قال ألقاها موسى فتحولت حية تأكل حبالهم وما صنعوا وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة أن سحرة فرعون كانوا تسعمائة فقالوا لفرعون إن يكن هذان ساحران فإنا نغلبهما فإنه لا أسحر منا وإن كانا من 
ms2480	 رب العالمين فإنه لا طاقة لنا برب العالمين فلما كان من أمرهم أن خروا سجدا أراهم الله فى سجودهم منازلهم التى إليها يصيرون فعندها ) قالوا لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات ( إلى قوله ) والله خير وأبقى )(@)(@@) سورة طه الآية ( 71 76 ) PageV03P375 """""" صفحة رقم 376 """"""(@)(@@) طه : ( 71 ) قال آمنتم له . . . . .(@)(@@) قوله ) قال آمنتم له ( يقال آمن له وآمن به فمن الأول قوله ) فآمن له لوط ( ومن الثاني قوله فى الأعراف ) آمنتم به قبل أن آذن لكم ( وقيل إن الفعل هنا متضمن معنى الاتباع وقرئ على الاستفهام التوبيخي أى كيف آمنتم به من غير إذن مني لكم بذلك ) إنه لكبيركم الذي علمكم السحر ( أى إن موسى لكبيركم أى أسحركم وأعلاكم درجة فى صناعة السحر أو معلمكم وأستاذكم كما يدل عليه قوله ) الذي علمكم السحر ( قال الكسائي الصبي بالحجاز إذا جاء من عند معلمه قال جئت من عند كبيري وقال محمد بن إسحاق إنه لعظيم السحر قال الواحدي والكبير فى اللغة الرئيس ولهذا يقال للمعلم الكبير أراد فرعون بهذا القول أن يدخل الشبهة على الناس حتى لا يؤمنوا وإلا فقد علم أنهم لم يتعلموا من موسى ولا كان رئيسا لهم ولا بينه وبينهم مواصلة ) فلأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ( أى والله لأفعلن بكم ذلك والتقطيع للأيدي والأرجل من خلاف هو قطع اليد اليمنى والرجل اليسرى ومن للابتداء ) ولأصلبنكم في جذوع النخل ( أى على جذوعها كقوله ) أم لهم سلم يستمعون فيه ( أى عليه ومنه قول سويد بن أبى كاهل(@)(@@) هم صلبوا العبدي فى جذع نخلة(@)(@@) فلا عطست شيبان إلا بأجدعا(@)(@@) وإنما آثر كلمة ) في ( للدلالة على استقرارهم عليها كاستقرار المظروف فى الظرف ) ولتعلمن أينا أشد عذابا وأبقى ( أراد لتعلمن هل أنا أشد عذابا لكم أم موسى ومعنى أبقى أدوم وهو يريد بكلامه هذا الاستهزاء بموسى لأن موسى لم يكن من التعذيب فى شئ ويمكن أن يريد العذاب الذى توعدهم به موسى إن لم يؤمنوا وقيل أراد بموسى رب موسى على حذف المضاف(@)(@@) طه : ( 72 ) قالوا لن نؤثرك . . . . .(@)(@@) ) قالوا 
ms2481	 لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات ( أى لن نختارك على ما جاءنا به موسى من البينات الواضحة من عند الله سبحانه كاليد والعصا وقيل إنهم أرادوا بالبينات ما رأوه فى سجودهم من المنازل المعدة لهم فى الجنة ) والذي فطرنا ( معطوف على ما جاءنا أى لن نختارك على ما جاءنا به موسى من البينات وعلى الذى فطرنا أى خلقنا وقيل هو قسم أى والله الذى فطرنا لن نؤثرك أو لا نؤثرك وهذان الوجهان فى تفسير الآية ذكرهما الفراء والزجاج ) فاقض ما أنت قاض ( هذا جواب منهم لفرعون لما قال لهم لأقطعن الخ والمعنى فاصنع ما أنت صانع واحكم ما أنت حاكم والتقدير ما أنت صانعه ) إنما تقضي هذه الحياة الدنيا ( أى إنما سلطانك علينا ونفوذ أمرك فينا فى هذه الدنيا ولا سبيل لك علينا فيما بعدها فاسم الإشارة فى محل نصب على الظرفية أو على المفعولية وما كافة وأجاز الفراء الرفع على أن تجعل ما بمعنى الذى أى أن الذى تقضيه هذه الحياة الدنيا فقضاؤك وحكمك منحصر فى ذلك(@)(@@) طه : ( 73 ) إنا آمنا بربنا . . . . .(@)(@@) ) إنا آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا ( التى سلفت منا من الكفر وغيره ) وما أكرهتنا عليه من السحر ( معطوف على خطايانا أى ويغفر لنا الذى أكرهتنا عليه من عمل السحر فى معارضة موسى فما فى محل نصب على المفعولية وقيل هى نافية قال النحاس والأول أولى قيل ويجوز أن يكون فى محل رفع بالابتداء والخبر مقدر أى وما أكرهتنا عليه من السحر موضوع عنا ) والله خير وأبقى ( أى خير منك ثوابا وأبقى منك عقابا وهذا جواب قوله ) ولتعلمن أينا أشد عذابا وأبقى )(@)(@@) طه : ( 74 ) إنه من يأت . . . . .(@)(@@) ) إنه من يأت ربه مجرما فإن له جهنم لا يموت فيها ولا يحيى ( المجرم هو المتلبس بالكفر والمعاصي ومعنى لا يموت فيها ولا يحيى أنه لا يموت فيستريح ولا يحيى حياة تنفعه قال المبرد لا يموت ميتة مريحة ولا يحيا حياة ممتعة فهو يألم كما يألم الحى ويبلغ به حال الموت فى 
ms2482	 المكروه إلا أنه لا يبطل فيها عن إحساس الألم والعرب تقول فلان لا حى ولا ميت إذا كان غير منتفع بحياته وأنشد ابن الأنباري فى مثل هذا(@)(@@) ألا من لنفس لا تموت فينقضي(@)(@@) شقاها ولا تحيا حياة لها طعم PageV03P376 """""" صفحة رقم 377 """"""(@)(@@) وهذه الآية من جملة ما حكاه الله سبحانه من قول السحرة وقيل هو ابتداء كلام والضمير فى إنه على هذا الوجه للشأن(@)(@@) طه : ( 75 ) ومن يأته مؤمنا . . . . .(@)(@@) ) ومن يأته مؤمنا قد عمل الصالحات ( أى ومن يأت ربه مصدقا به قد عمل الصالحات أى الطاعات والموصوف محذوف والتقدير الأعمال الصالحات وجملة قد عمل فى محل نصب على الحال وهكذا مؤمنا منتصب على الحال والإشارة ب ) أولئك ( إلى من باعتبار معناه ) لهم الدرجات العلى ( أى المنازل الرفيعة التى قصرت دونها الصفات(@)(@@) طه : ( 76 ) جنات عدن تجري . . . . .(@)(@@) ) جنات عدن ( بيان للدرجات أو بدل منها والعدن الإقامة وقد تقدم بيانه وجملة ) تجري من تحتها الأنهار ( حال من الجنات لأنها مضافة إلى عدن وعدن علم للإقامة كما سبق وانتصاب ) خالدين فيها ( على الحال من ضمير الجماعة فى لهم أى ماكثين دائمين والإشارة ) بذلك ( إلى ما تقدم لهم من الأجر وهو مبتدأ و) جزاء من تزكى ( خبره أى جزاء من تطهر من الكفر والمعاصي الموجبة للنار(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) وما أكرهتنا عليه من السحر ( قال أخذ فرعون أربعين غلاما من بني إسرائيل فأمر أن يعلموا السحر بالفرما قال علموهم تعليما لا يغلبهم أحد فى الأرض قال ابن عباس فهم من الذين آمنوا بموسى وهم الذين قالوا آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما أكرهتنا عليه من السحر واخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم عن محمد بن كعب القرظي فى قوله ) والله خير وأبقى ( قال خير منك إن أطيع وأبقى منك عذابا إن عصى وأخرج أحمد ومسلم وابن أبى حاتم وابن مردويه عن أبى سعيد أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خطب فأتى على هذه الآية 
ms2483	 ) إنه من يأت ربه مجرما فإن له جهنم لا يموت فيها ولا يحيى ( فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أما أهلها الذين هم أهلها فإنهم لا يموتون فيها ولا يحيون وأما الذين ليسوا بأهلها فإن النار تميتهم إماتة ثم يقوم الشفعاء فيشفعون فيؤتى بهم ضبائر على نهر يقال له الحياة أو الحيوان فينبتون كما ينبت الغثاء فى حميل السيل وأخرج أبو داود وابن مردويه عن أبى سعيد قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إن أهل الدرجات العلى ليراهم من تحتهم كما ترون الكوكب الدري فى أفق السماء وإن أبا بكر وعمر منهم وأنعما وفى الصحيحين بلفظ إن أهل عليين ليرون من فوقهم كما ترون الكوكب الغابر فى أفق السماء(@)(@@) سورة طه الآية ( 77 85 ) PageV03P377 """""" صفحة رقم 378 """"""(@)(@@) سورة طه الآية ( 86 91 )(@)(@@) طه : ( 77 ) ولقد أوحينا إلى . . . . .(@)(@@) هذا شروع فى إنجاء بني إسرائيل وإهلاك عدوهم وقد تقدم فى البقرة وفى الأعراف وفى يونس واللام فى لقد هى الموطئة للقسم وفى ذلك من التأكيد ما لا يخفى و) إن ( فى أن أسر بعبادي إما المفسرة لأن فى الوحي معنى القول أو مصدرية أى بأن أسر أى أسر بهم من مصر وقد تقدم هذا مستوفى ) فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا ( أى اجعل لهم طريقا ومعنى يبسا يابسا وصف به الفاعل مبالغة وذلك أن الله تعالى أيبس لهم تلك الطريق حتى لم يكن فيها ماء ولا طين وقرئ ) يبسا ( بسكون الباء على أنه مخفف من يبسا المحرك أو وجمع يابس كصحب فى صاحب وجملة ) لا تخاف دركا ( فى محل نصب على الحال أى آمنا من أن يدرككم العدو أو صفة أخرى لطريق والدرك اللحاق بهم من فرعون وجنوده وقرأ حمزة ) لا تخف ( على أنه جواب الأمر والتقدير إن تضرب لا تخف ولا تخشى على هذه القراءة مستأنف أى ولا أنت تخشى من فرعون أو من البحر وقرأ الجمهور ) لا تخاف ( وهى أرجح لعدم الجزم فى تخشى أو يجوز أن تكون هذه الجملة على قراءة الجمهور 
ms2484	 صفة أخرى لطريق أى لا تخاف منه ولا تخشى منه(@)(@@) طه : ( 78 ) فأتبعهم فرعون بجنوده . . . . .(@)(@@) ) فأتبعهم فرعون بجنوده ( أتبع هنا مطاوع تبع يقال أتبعتهم إذا تبعتهم وذلك إذا سبقوك فلحقتهم فالمعنى تبعهم فرعون ومعه جنوده وقيل الباء زائدة والأصل اتبعهم جنوده أى أمرهم أن يتبعوا موسى وقومه وقرئ ) فأتبعهم ( بالتشديد أى لحقهم بجنوده وهو معهم كما يقال ركب الأمير بسيفه أى معه سيفه ومحل بجنوده النصب على الحال أى سابقا جنوده معه ) فغشيهم من اليم ما غشيهم ( أى علاهم وأصابهم ما علاهم وأصابهم والتكرير للتعظيم والتهويل كما فى قوله ) الحاقة ما الحاقة ( وقيل غشيهم ما سمعت قصته وقال ابن الأنباري غشيهم البعض الذى غشيهم لأنه لم يغشهم كل ماء البحر بل الذى غشيهم بعضه فهذه العبارة للدلالة على أن الذى غرقهم بعض الماء والأول أولى لما يدل عليه من التهويل والتعظيم وقرئ فغشاهم من اليم ما غشاهم أى غطاهم ما غطاهم(@)(@@) طه : ( 79 ) وأضل فرعون قومه . . . . .(@)(@@) ) وأضل فرعون قومه وما هدى ( أى أضلهم عن الرشد وما هداهم إلى طريق النجاة لأنه قدر أن موسى ومن معه لا يفوتونه لكونهم بين يديه يمشون فى طريق يابسة وبين أيديهم البحر وفى قوله ) وما هدى ( تأكيد لإضلاله لأن المضل قد يرشد من يضله فى بعض الأمور(@)(@@) طه : ( 80 ) يا بني إسرائيل . . . . .(@)(@@) ) يا بني إسرائيل قد أنجيناكم من عدوكم ( ذكر سبحانه ما أنعم على بني إسرائيل بعد إنجائهم والتقدير قلنا لهم بعد إنجائهم يا بني إسرائيل ويجوز أن يكون خطابا لليهود المعاصرين لنبينا ( صلى الله عليه وسلم ) لأن النعمة على الآباء معدودة من النعم على الأبناء والمراد بعدوهم هنا فرعون وجنوده وذلك بإغراقه وإغراق قومه PageV03P378 """""" صفحة رقم 379 """"""(@)(@@) فى البحر بمرأى من بني إسرائيل ) وواعدناكم جانب الطور الأيمن ( انتصاب جانب على أنه مفعول به لا على الظرفيه لأنه مكان معين غير مبهم وإنما تنتصب الأمكنة على الظرفية إذا كانت مبهمة قال مكي وهذا أصل لا خلاف فيه قال النحاس والمعنى أمرنا موسى أن يأمركم بالخروج معه لنكلمه بحضرتكم 
ms2485	 فتسمعوا الكلام وقيل وعد موسى بعد إغراق فرعون أن يأتي جانب الطور فالوعد كان لموسى وإنما خوطبوا به لأن الوعد كان لأجلهم وقرأ أبو عمرو وأبو جعفر ويعقوب ووعدناكم بغير ألف واختاره أبو عبيدة لأن الوعد إنما هو من الله لموسى خاصة والمواعدة لا تكون إلا من اثنين وقد قدمنا فى البقرة هذا المعنى والأيمن منصوب على أنه صفة للجانب والمراد يمين الشخص لأن الجبل ليس له يمين ولا شمال فإذا قيل خذ عن يمين الجبل بمعناه عن يمينك من الجبل وقرئ بجر الأيمن على أنه صفة للمضاف إليه ) ونزلنا عليكم المن والسلوى ( قد تقدم تفسير المن بالترنجبين والسلوى بالسماني وأوضحنا ذلك بما لا مزيد عليه وإنزال ذلك عليهم كان فى التيه(@)(@@) طه : ( 81 ) كلوا من طيبات . . . . .(@)(@@) ) كلوا من طيبات ما رزقناكم ( أى وقلنا لهم كلوا والمراد بالطيبات المستلذات وقيل الحلال على الخلاف المشهور فى ذلك وقرأ حمزة والكسائي والأعمش قد أنجيتكم من عدوكم ووعدتكم جانب الطور كلوا من طيبات ما رزقتكم بتاء المتكلم فى الثلاثة وقرأ الباقون بنون العظمة فيها ) ولا تطغوا فيه ( الطغيان التجاوز أى لا تتجاوزوا ما هو جائز إلى ما لا يجوز وقيل المعنى لا تجحدوا نعمة الله فتكونوا طاغين وقيل لا تكفروا النعمة ولا تنسوا شكرها وقيل لا تعصوا المنعم أى لا تحملنكم السعة والعافية على المعصية ولا مانع من حمل الطغيان على جميع هذه المعاني فإن كل واحد منها يصدق عليه أنه طغيان ) فيحل عليكم غضبي ( هذا جواب النهي أى يلزمكم غضبي وينزل بكم وهو مأخوذ من حلول الدين أى حضور وقت أدائه ) ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى ( قرأ الأعمش ويحيى بن وثاب والكسائي ) فيحل ( بضم الحاء وكذلك قرءوا يحلل بضم اللام الأولى وقرأ الباقون بالكسر فيهما وهما لغتان قال الفراء والكسر أحب إلي من الضم لأن الضم من الحلول بمعنى الوقوع ويحل بالكسر يجب وجاء التفسير بالوجوب لا بالوقوع وذكر نحو هذا أبو عبيدة وغيره ومعنى ) فقد هوى ( فقد هلك قال الزجاج ) فقد 
ms2486	 هوى ( أى صار إلى الهاوية وهى قعر النار من هوى يهوي هويا أى سقط من علو إلى سفل وهوى فلان أى مات(@)(@@) طه : ( 82 ) وإني لغفار لمن . . . . .(@)(@@) ) وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ( أى لمن تاب من الذنوب التى أعظمها الشرك بالله وآمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وعمل عملا صالحا مما ندب إليه الشرع وحسنه ) ثم اهتدى ( أى استقام على ذلك حتى يموت كذا قال الزجاج وغيره وقيل لم يشك فى إيمانه وقيل أقام على السنة والجماعة وقيل تعلم العلم ليهتدي به وقيل علم أن لذلك ثوابا وعلى تركه عقابا والأول أرجح مما بعده(@)(@@) طه : ( 83 ) وما أعجلك عن . . . . .(@)(@@) ) وما أعجلك عن قومك يا موسى ( هذا حكاية لما جرى بين الله سبحانه وبين موسى عند موافاته الميقات قال المفسرون وكانت المواعدة أن يوافي موسى وجماعة من وجوه قومه فسار موسى بهم ثم عجل من بينهم شوقا إلى ربه فقال الله له ما أعجلك أى ما الذى حملك على العجلة حتى تركت قومك وخرجت من بينهم(@)(@@) طه : ( 84 ) قال هم أولاء . . . . .(@)(@@) فأجاب موسى عن ذلك ) قال هم أولاء على أثري ( أى هم بالقرب مني تابعون لأثري واصلون بعدي وقيل لم يرد أنهم يسيرون خلفه بل أراد أنهم بالقرب منه ينتظرون عوده إليهم ثم قال مصرحا بسبب ما سأله الله عنه فقال ) وعجلت إليك رب لترضى ( أى لترضى عني بمسارعتي إلى امتثال أمرك أو لتزداد رضا عني بذلك قال أبو حاتم قال عيسى بن عمر بنو تميم يقولون أولا مقصورة وأهل الحجاز يقولون أولاء ممدودة وقرأ ابن أبى إسحاق ونصر ورويس عن يعقوب ) على أثري ( بكسر الهمزة وإسكان الثاء وقرأ الباقون بفتحها وهما لغتان ومعنى عجلت PageV03P379 """""" صفحة رقم 380 """"""(@)(@@) إليك عجلت إلى الموضع الذى أمرتني بالمصير إليه لترضى عني يقال رجل عجل وعجول وعجلان بين العجلة والعجلة خلاف البطء(@)(@@) طه : ( 85 ) قال فإنا قد . . . . .(@)(@@) وجملة ) قال فإنا قد فتنا قومك من بعدك ( مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل فماذا قال الله له فقيل قال 
ms2487	 إنا قد فتنا قومك من بعدك أى ابتليناهم واختبرناهم وألقيناهم فى فتنة ومحنة قال ابن الأنباري صيرناهم مفتونين أشقياء بعبادة العجل من بعد انطلاقك من بينهم وهم الذين خلفهم مع هارون ) وأضلهم السامري ( أى دعاهم إلى الضلالة وكان من قوم يعبدون البقر فدخل فى دين بني إسرائيل فى الظاهر وفى قلبه ما فيه من عبادة البقر وكان من قبيلة تعرف بالسامرة وقال لمن معه من بني إسرائيل إنما تخلف موسى عن الميعاد الذى بينكم وبينه لما صار معكم من الحلي وهى حرام عليكم وأمرهم بإلقائها فى النار فكان من أمر العجل ما كان(@)(@@) طه : ( 86 ) فرجع موسى إلى . . . . .(@)(@@) ) فرجع موسى إلى قومه غضبان أسفا ( قيل وكان الرجوع إلى قومه بعد ما استوفى أربعين يوما ذا القعدة وعشر ذي الحجة والأسف الشديد الغضب وقيل الحزين وقد مضى فى الأعراف بيان هذا مستوفى ) قال يا قوم ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا ( الاستفهام للإنكار التوبيخي والوعد الحسن وعدهم بالجنة إذا أقاموا على طاعته ووعدهم أن يسمعهم كلامه فى التوراة على لسان موسى ليعملوا بما فيها فيستحقوا ثواب عملهم وقيل وعدهم النصر والظفر وقيل هو قوله ) وإني لغفار لمن تاب ( الآية ) أفطال عليكم العهد ( الفاء للعطف على مقدر أى أوعدكم ذلك فطال عليكم الزمان فنسيتم ) أم أردتم أن يحل عليكم غضب من ربكم ( أى يلزمكم وينزل بكم والغضب العقوبة والنقمة والمعنى أم أردتم أن تفعلوا فعلا يكون سبب حلول غضب الله عليكم ) فأخلفتم موعدي ( أي موعدكم إياي فالمصدر مضاف إلى المفعول لأنهم وعدوه أن يقيموا على طاعة الله عز وجل إلى أن يرجع إليهم من الطور وقيل وعدوه أن يأتوا على أثره إلى الميقات(@)(@@) طه : ( 87 ) قالوا ما أخلفنا . . . . .(@)(@@) فتوقفوا فأجابوه و) قالوا ما أخلفنا موعدك ( الذى وعدناك ) بملكنا ( بفتح الميم وهى قراءة نافع وأبي جعفر وعاصم وعيسى بن عمر وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر بكسر الميم واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم لأنها على اللغة العالية الفصيحة وهو مصدر ملكت الشيء أملكه 
ms2488	 ملكا والمصدر مضاف إلى الفاعل والمفعول محذوف أى بملكنا أمورنا أو بملكنا الصواب بل أخطأنا ولم نملك أنفسنا وكنا مضطرين إلى الخطأ وقرأ حمزة والكسائي ) بملكنا ( بضم الميم والمعنى بسلطاننا أى لم يكن لنا ملك فنخلف موعدك وقيل إن الفتح والكسر والضم فى بملكنا كلها لغات فى مصدر ملكت الشيء ) ولكنا حملنا أوزارا من زينة القوم ( قرأ نافع وابن كثير وابن عامر وحفص وأبو جعفر ورويس ) حملنا ( بضم الحاء وتشديد الميم وقرأ الباقون بفتح الحاء والميم مخففة واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم لأنهم حملوا حلية القوم معهم باختيارهم وما حملوها كرها فإنهم كانوا استعاروها منهم حين أرادوا الخروج مع موسى وأوهموهم أنهم يجتمعون فى عيد لهم أو وليمة وقيل هو ما أخذوه من آل فرعون لما قذفهم البحر إلى الساحل وسميت أوزارا أى آثاما لأنه لا يحل لهم أخذها ولا تحل لهم الغنائم فى شريعتهم والأوزار فى الأصل الأثقال كما صرح به أهل اللغة والمراد بالزينة هنا الحلي ) فقذفناها ( أى طرحناها فى النار طلبا للخلاص من إثمها وقيل المعنى طرحناها إلى السامري لتبقى لديه حتى يرجع موسى فيرى فيها رأيه ) فكذلك ألقى السامري ( أى فمثل ذلك القذف ألقاها السامري قيل إن السامري قال لهم حين استبطأ القوم رجوع موسى إنما احتبس عنكم لأجل ما عندكم من الحلي فجمعوه ودفعوه إليه فرمى به فى النار وصاغ لهم منه عجلا ثم ألقى عليه قبضة من أثر الرسول وهو جبريل فصار(@)(@@) طه : ( 88 ) فأخرج لهم عجلا . . . . .(@)(@@) ) عجلا جسدا له خوار ( أى يخور كما يخور الحي من العجول والخوار صوت البقر وقيل خواره كان بالريح لأنه كان عمل فيه خروقا فإذا دخلت PageV03P380 """""" صفحة رقم 381 """"""(@)(@@) الريح فى جوفه خار ولم يكن فيه حياة ) فقالوا هذا إلهكم وإله موسى ( أى قال السامري ومن وافقه هذه المقالة ) فنسي ( أى فضل موسى ولم يعلم مكان إلهه هذا وذهب يطلبه فى الطور وقيل المعنى فنسي موسى أن يذكر لكم أن هذا إلهه وإلهكم وقيل الناسي هو السامري أى 
ms2489	 ترك السامري ما أمر به موسى من الإيمان وضل كذا قال ابن الأعرابي(@)(@@) طه : ( 89 ) أفلا يرون ألا . . . . .(@)(@@) ) أفلا يرون ألا يرجع إليهم قولا ( أى أفلا يعتبرون ويتفكرون فى أن هذا العجل لا يرجع إليهم قولا أى لا يرد عليهم جوابا ولا يكلمهم إذا كلموه فكيف يتوهمون أنه إله وهو عاجز عن المكالمة فأن فى ) ألا يرجع ( هى المخففة من الثقيلة وفيها ضمير مقدر يرجع إلى العجل ولهذا ارتفع الفعل بعدها ومنه قول الشاعر(@)(@@) فى فتية من سيوف الهند قد علموا(@)(@@) أن هالك كل من يحفى وينتعل(@)(@@) أى أنه هالك وقرئ بنصب الفعل على أنها الناصبة وجملة ) ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا ( معطوفة على جملة لا يرجع أى أفلا يرون أنه لا يقدر على أن يدفع عنهم ضرا ولا يجلب إليهم نفعا(@)(@@) طه : ( 90 ) ولقد قال لهم . . . . .(@)(@@) ) ولقد قال لهم هارون من قبل ( اللام هي الموطئة للقسم والجملة مؤكدة لما تضمنته الجملة التى قبلها من الإنكار عليهم والتوبيخ لهم أى ولقد قال لهم هارون من قبل أن يأتي موسى ويرجع إليهم ) يا قوم إنما فتنتم به ( أى وقعتم فى الفتنة بسبب العجل وابتليتم به وضللتم عن طريق الحق لأجله قيل ومعنى القصر المستفاد من إنما هو أن العجل صار سببا لفتنتهم لا لرشادهم وليس معناه أنهم فتنوا بالعجل لا بغيره ) وإن ربكم الرحمن فاتبعوني وأطيعوا أمري ( أى ربكم الرحمن لا العجل فاتبعوني فى أمري لكم بعبادة الله ولا تتبعوا السامري فى أمره لكم بعبادة العجل وأطيعوا أمري لا أمره(@)(@@) طه : ( 91 ) قالوا لن نبرح . . . . .(@)(@@) ) قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى ( أجابوا هارون عن قوله المتقدم بهذا الجواب المتضمن لعصيانه وعدم قبول ما دعاهم إليه من الخير وحذرهم عنه من الشر أى لن نزال مقيمين على عبادة هذا العجل حتى يرجع إلينا موسى فينظر هل يقررنا على عبادته أو ينهانا عنها فعند ذلك اعتزلهم هارون فى اثنى عشر ألفا من المنكرين لما فعله السامري(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد 
ms2490	 أخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبى حاتم عن محمد بن كعب فى قوله ) يبسا ( قال يابسا ليس فيه ماء ولا طين وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم عن مجاهد نحوه وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس ) لا تخاف دركا ( من آل فرعون ) ولا تخشى ( من البحر غرقا وأخرجا عنه أيضا فى قوله ) فقد هوى ( شقى وأخرجا عنه أيضا ) وإني لغفار لمن تاب ( قال من الشرك ) وآمن ( قال وحد الله ) وعمل صالحا ( قال أدى الفرائض ) ثم اهتدى ( قال لم يشكك وأخرج سعيد بن منصور والفريابى عنه أيضا ) وإني لغفار لمن تاب ( قال من تاب من الذنب وآمن من الشرك وعمل صالحا فيما بينه وبين ربه ) ثم اهتدى ( علم أن لعمله ثوابا يجزى عليه وأخرج ابن أبى حاتم عن سعيد بن جبير ) ثم اهتدى ( قال ثم استقام لزم السنة والجماعة وأخرج سعيد بن منصور وابن أبى شيبة والبيهقى فى البعث من طريق عمرو بن ميمون عن رجل من أصحاب النبى ( صلى الله عليه وسلم ) قال تعجل موسى إلى ربه فقال الله ) وما أعجلك عن قومك يا موسى ( الآية قال فرأى فى ظل العرش رجلا فعجب له فقال من هذا يا رب قال لا أحدثك من هو لكن سأخبرك بثلاث فيه كان لا يحسد الناس على ما آتاهم الله من فضله ولا يعق والديه ولا يمشي فى النميمة وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم والحاكم وصححه عن علي قال لما تعجل موسى إلى ربه عمد السامري فجمع ما قدر عليه من حلي بني إسرائيل فضربه عجلا ثم ألقى القبضة فى جوفه فإذا هو عجل جسد له خوار فقال لهم السامري هذا إلهكم وإله موسى فقال لهم هارون يا قوم ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا فلما أن رجع PageV03P381 """""" صفحة رقم 382 """"""(@)(@@) موسى أخذ برأس أخيه فقال له هارون ما قال فقال موسى للسامري ما خطبك قال ) فقبضت قبضة من أثر الرسول فنبذتها وكذلك 
ms2491	 سولت لي نفسي ( فعمد موسى إلى العجل فوضع موسى عليه المبارد فبرده بها وهو على شط نهر فما شرب أحد من ذلك الماء ممن كان يعبد ذلك العجل إلا اصفر وجهه مثل الذهب فقالوا لموسى ما توبتنا قال يقتل بعضكم بعضا فأخذوا السكاكين فجعل الرجل يقتل أخاه وأباه وابنه ولا يبالي بمن قتل حتى قتل منهم سبعون ألفا فأوحى الله إلى موسى مرهم فليرفعوا أيديهم فقد غفرت لمن قتل وتبت على من بقي والحكايات لهذه القصة كثيرة جدا وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) بملكنا ( قال بأمرنا وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة ) بملكنا ( قال بطاقتنا وأخرج ابن أبى حاتم عن السدى مثله وأخرج أيضا عن الحسن قال بسلطاننا وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) هذا إلهكم وإله موسى فنسي ( قال فنسي موسى أن يذكر لكم أن هذا إلهه(@)(@@) سورة طه الآية ( 92 101 )(@)(@@) طه : ( 92 ) قال يا هارون . . . . .(@)(@@) جملة ) قال يا هارون ( مستأنفة جواب سؤال مقدر والمعنى أن موسى لما وصل إليهم أخذ بشعور رأس أخيه هارون وبلحيته وقال ) ما منعك ( من اتباعي واللحوق بي عند أن وقعوا فى هذه الضلالة ودخلوا فى الفتنة وقيل معنى ) ما منعك إذ رأيتهم ضلوا ألا تتبعن ( ما منعك من اتباعي فى الإنكار عليهم وقيل معناه هلا قاتلتهم إذ قد علمت أنى لو كنت بينهم لقاتلتهم وقيل معناه هلا فارقتهم(@)(@@) طه : ( 93 ) ألا تتبعن أفعصيت . . . . .(@)(@@) ولا فى ) ألا تتبعن ( زائدة وهو فى محل نصب على أنه مفعول ثان لمنع أى أى شئ منعك حين رؤيتك لضلالهم من اتباعي والاستفهام فى ) أفعصيت أمري ( للإنكار والتوبيخ والفاء للعطف على مقدر كنظائره والمعنى كيف خالفت أمري لك بالقيام لله ومنابذة من خالف دينه وأقمت بين هؤلاء الذين اتخذوا العجل إلها وقيل المراد بقوله أمري هو قوله الذى حكى الله عنه ) وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين ( فلما أقام 
ms2492	 معهم ولم يبالغ فى الإنكار PageV03P382 """""" صفحة رقم 383 """"""(@)(@@) عليهم نسبه إلى عصيانه(@)(@@) طه : ( 94 ) قال يا ابن . . . . .(@)(@@) ) قال يا ابن أم لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي ( قرئ بالفتح والكسر للميم وقد تقدم الكلام على هذا فى سورة الأعراف ونسبه إلى الأم مع كونه أخاه لأبيه وأمه عند الجمهور استعطافا له وترقيقا لقلبه ومعنى ) ولا برأسي ( ولا بشعر رأسي أى لا تفعل هذا بى عقوبة منك لي فإن لى عذرا هو ) إني خشيت أن تقول فرقت بين بني إسرائيل ( أى خشيت إن خرجت عنهم وتركتهم أن يتفرقوا فتقول إنى فرقت جماعتهم وذلك لأن هارون لو خرج لتبعه جماعة منهم وتخلف مع السامري عند العجل آخرون وربما أفضى ذلك إلى القتال بينهم ومعنى ) ولم ترقب قولي ( ولم تعمل بوصيتي لك فيهم إني خشيت أن تقول فرقت بينهم وتقول لم تعمل بوصيتي لك فيهم وتحفظها ومراده بوصية موسى له هو قوله ) اخلفني في قومي وأصلح ( قال أبو عبيد معنى ) ولم ترقب قولي ( ولم تنتظر عهدى وقدومي لأنك أمرتني أن أكون معهم فاعتذر هارون إلى موسى ها هنا بهذا واعتذر إليه فى الأعراف بما حكاه الله عنه هنالك حيث قال ) إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني )(@)(@@) طه : ( 95 ) قال فما خطبك . . . . .(@)(@@) ثم ترك موسى الكلام مع أخيه وخاطب السامري ف ) قال فما خطبك يا سامري ( أى ما شأنك وما الذى حملك على ما صنعت(@)(@@) طه : ( 96 ) قال بصرت بما . . . . .(@)(@@) ) قال بصرت بما لم يبصروا به ( أى قال السامري مجيبا موسى رأيت ما لم يروا أو علمت بما لم يعلموا وفطنت لما لم يفطنوا له وأراد بذلك أنه رأى جبريل على فرس الحياة فألقى فى ذهنه أن يقبض قبضة من أثر الرسول وأن ذلك الأثر لا يقع على جماد إلا صار حيا وقرأ حمزة والكسائي والأعمش وخلف ما لم تبصروا به بالمثناة من فوق على الخطاب وقرأ الباقون بالتحتية وهى أولى لأنه يبعد كل البعد أن يخاطب موسى بذلك ويدعى لنفسه أنه علم ما لم يعلم به موسى وقرئ بضم 
ms2493	 الصاد فيهما وبكسرها فى الأول وفتحها فى الثاني وقرأ أبي بن كعب وابن مسعود والحسن وقتادة فقبصت قبصة بالصاد المهملة فيهما وقرأ الباقون بالضاد المعجمة فيهما والفرق بينهما أن القبض بالمعجمة هو الأخذ بجميع الكف وبالمهملة بأطراف الأصابع والقبضة بضم القاف القدر المقبوض قال الجوهري هى ما قبضت عليه من شئ قال وربما جاء بالفتح وقد قرئ ) قبضة ( بضم القاف وفتحها ومعنى الفتح المرة من القبض ثم أطلقت على المقبوض وهو معنى القبضة بضم القاف ومعنى ) من أثر الرسول ( من المحل الذى وقع عليه حافر فرس جبريل ومعنى ) فنبذتها ( فطرحتها فى الحلي المذابة المسبوكة على صورة العجل ) وكذلك سولت لي نفسي ( قال الأخفش أى زينت أى ومثل ذلك التسويل سولت لى نفسي وقيل معنى سولت لى نفسي حدثتني نفسي(@)(@@) طه : ( 97 ) قال فاذهب فإن . . . . .(@)(@@) فلما سمع موسى منه ذلك ) قال فاذهب فإن لك في الحياة أن تقول لا مساس ( أى فاذهب من بيننا واخرج عنا فإن لك فى الحياة أى ما دمت حيا وأطول حياتك أن تقول لا مساس المساس مأخوذ من المماسة أى لا يمسك أحد ولا تمس أحدا لكن لا بحسب الاختيار منك بل بموجب الاضطرار اللمجئ إلى ذلك لأن الله سبحانه أمر موسى أن ينفي السامري عن قومه وأمر بني إسرائيل أن لا يخالطوه ولا يقربوه ولا يكلموه عقوبة له قيل إنه لما قال له موسى ذلك هرب فجعل يهيم فى البرية مع السباع والوحش لا يجد أحدا من الناس يمسه حتى صار كمن يقول لا مساس لبعده عن الناس وبعد الناس عنه كما قال الشاعر(@)(@@) حمال رايات بها قناعسا(@)(@@) حتى تقول الأزد لا مسايسا(@)(@@) قال سيبويه وهو مبني على الكسر قال الزجاج كسرت السين لأن الكسرة من علامة التأنيث قال الجوهوي فى الصحاح وأما قول العرب لا مساس مثل قطام فإنما بني على الكسر لأنه معدول عن المصدر وهو المس قال النحاس وسمعت علي بن سليمان يقول سمعت محمد بن يزيد المبرد يقول إذا اعتل الشئ من 
ms2494	 ثلاث PageV03P383 """""" صفحة رقم 384 """"""(@)(@@) جهات وجب أن يبنى وإذا اعتل من جهتين وجب أن لا ينصرف لأنه ليس بعد الصرف إلا البناء فمساس دراك اعتل من ثلاث جهات منها أنه معدول ومنها أنه مؤنث ومنها أنه معرفة فلما وجب البناء فيه وكانت الألف قبل السين ساكنة كسرت السين لالتقاء الساكنين وقد رأيت أبا إسحاق يعني الزجاج ذهب إلى أن هذا القول خطأ وألزم أبا العباس إذا سميت امرأة بفرعون أن يبنيه وهذا لا يقوله أحد وقد قرأ بفتح الميم أبو حيوة والباقون بكسرها وحاصل ما قيل فى معنى لا مساس ثلاثة أوجه الأول أنه حرم عليه مماسة الناس وكان إذا ماسه أحد حم الماس والممسوس فلذلك كان يصيح إذا رأى أحدا لا مساس والثانى أن المراد منع الناس من مخالطته واعترض بأن الرجل إذا صار مهجورا فلا يقول هو لا مساس وإنما يقال له وأجيب بأن المراد الحكاية أى أجعلك يا سامري بحيث إذا أخبرت عن حالك قلت لا مساس والقول الثالث أن المراد انقطاع نسله وأن يخبر بأنه لا يتمكن من مماسة المرأة قاله أبو مسلم وهو ضعيف جدا ثم ذكر حاله فى الآخرة فقال ) وإن لك موعدا لن تخلفه ( أى لن يخلفك الله ذلك الموعد وهو يوم القيامة والموعد مصدر أى إن لك وعدا لعذابك وهو كائن لا محالة قال الزجاج أى يكافئك الله على ما فعلت فى القيامة والله لا يخلف الميعاد وقرأ ابن كثير وأبو عمرو ويعقوب وابن محيصن واليزيدي والحسن لن تخلفه بكسر اللام وله على هذه القراءة معنيان أحدهما ستأتيه ولن تجده مخلفا كما تقول أحمدته أي وجدته محمودا والثاني على التهديد أى لا بد لك من أن تصير إليه وقرأ ابن مسعود لن نخلفه بالنون أى لن يخلفه الله وقرأ الباقون بفتح اللام وبالفوقية مبنيا للمفعول معناه ما قدمناه ) وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا ( ظلت أصله ظللت فخذفت اللام الأولى تخفيفا والعرب تفعل ذلك كثير وقرأ الأعمش بلامين على الأصل وفى قراءة 
ms2495	 ابن مسعود ) ظلت ( بكسر الظاء والمعنى انظر إلى إلهك الذى دمت وأقمت على عبادته والعاكف الملازم ) لنحرقنه ( قرأ الجمهور بضم النون وتشديد الراء من حرقه يحرقه وقرأ الحسن بضم النون وسكون الحاء وتخفيف الراء من أحرقه يحرقه وقرأ علي وابن عباس وأبو جعفر وابن محيصن وأشهب والعقيلي ) لنحرقنه ( بفتح النون وضم الراء مخففة من حرقت الشئ أحرقه حرقا إذا بردته وحككت بعضه ببعض أى لنبردنه بالمبارد ويقال للمبرد المحرق والقراءة الأول أولى ومعناها الإحراق بالنار وكذا معنى القراءة الثانية وقد جمع بين هذه الثلاث القراءات بأنه أحرق ثم برد بالمبرد وفى قراءة ابن مسعود ? لنذبحنه ? ثم لنحرقنه واللام هى الموطئة للقسم ) ثم لننسفنه في اليم نسفا ( النسف نفض الشئ ليذهب به الريح قرأ أبو رجاء ) لننسفنه ( بضم السين وقرأ الباقون بكسرها وهما لغتان والمنسف ما ينسف به الطعام وهو شئ منصوب الصدر أعلاه مرتفع والنسافة ما يسقط منه(@)(@@) طه : ( 98 ) إنما إلهكم الله . . . . .(@)(@@) ) إنما إلهكم الله الذي لا إله إلا هو ( لا هذا العجل الذى فتنتم به السامري ) وسع كل شيء علما ( قرأ الجمهور وسع بكسر السين مخففة وهو معتد إلى مفعول واحد وهو كل شئ وانتصاب علما على التمييز المحول عن الفاعل أى وسع علمه كل شئ وقرأ مجاهد وقتادة وسع بتشديد السين وفتحها فيتعدى إلى مفعولين ويكون انتصاب علما على أنه المفعول الأول وإن كان متاخرا لأنه فى الأصل فاعل والتقدير وسع علمه كل شئ وقد مر نحو هذا فى الأعراف(@)(@@) طه : ( 99 ) كذلك نقص عليك . . . . .(@)(@@) ) كذلك نقص عليك ( الكاف فى محل نصب على أنها نعت لمصدر محذوف أى كما قصصنا عليك خبر موسى كذلك نقص عليك ) من أنباء ما قد سبق ( أى من أخبار الحوادث الماضية فى الأمم الخالية لتكون تسلية لك ودلالة على صدقك ومن للتبعيض أى بعض أخبار ذلك ) وقد آتيناك من لدنا ذكرا ( المراد بالذكر القرآن وسمى ذكرا لما فيه من الموجبات للتذكر والاعتبار وقيل المراد بالذكر الشرف كقوله ) وإنه لذكر لك ولقومك )(@)(@@) طه : ( 100 ) من أعرض 
ms2496	 عنه . . . . .(@)(@@) ثم توعد سبحانه المعرضين على هذا الذكر فقال PageV03P384 """""" صفحة رقم 385 """"""(@)(@@) ) من أعرض عنه فإنه يحمل يوم القيامة وزرا ( أى أعرض عنه فلم يؤمن به ولا عمل بما فيه وقيل أعرض عن الله سبحانه فإن المعرض عنه يحمل يوم القيامة وزرا أى إثما عظيما وعقوبة ثقيلة بسبب إعراضه(@)(@@) طه : ( 101 ) خالدين فيه وساء . . . . .(@)(@@) ) خالدين فيه ( أى فى الوزر والمعنى أنهم يقيمون فى جزائه وانتصاب خالدين على الحال ) وساء لهم يوم القيامة حملا ( أى بئس الحمل يوم القيامة والمخصوص بالذم محذوف أى ساء لهم حملا وزرهم واللام للبيان كما فى هيت لك(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن جريج فى قوله ) يا هارون ما منعك ( إلى قوله ) أفعصيت أمري ( قال أمره موسى أن يصلح ولا يتبع سبيل المفسدين فكان من إصلاحه أن ينكر العجل وأخرج عنه أيضا فى قوله ) ولم ترقب قولي ( قال لم تنتظر قولي ما أنا صانع وقال ابن عباس لم ترقب لم تحفظ قولي وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن أبى حاتم عن قتادة فى قوله ) فإن لك في الحياة أن تقول لا مساس ( قال عقوبة له ) وإن لك موعدا لن تخلفه ( قال لن تغيب عنه وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا ( قال اقمت ) لنحرقنه ( قال بالنار ) ثم لننسفنه في اليم ( قال لنذرينه فى البحر وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس أنه كان يقرأ ) لنحرقنه ( خفيفة ويقول إن الذهب والفضة لا تحرق بالنار بل تسحل بالمبرد ثم تلقى على النار فتصير رمادا وأخرج ابن أبى حاتم عنه قال ) أليم ( البحر وأخرج أيضا عن علي قال ) أليم ( النهر وأخرج أيضا عن قتادة فى قوله ) وسع كل شيء علما ( قال ملأ وأخرج أيضا عن ابن زيد فى قوله ) من لدنا ذكرا ( قال القرآن وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم عن مجاهد ) وزرا ( قال إثما وأخرج ابن المنذر وابن أبى 
ms2497	 حاتم عن ابن عباس فى قوله ) وساء لهم يوم القيامة حملا ( يقول بئس ما حملوا(@)(@@) سورة طه الآية ( 102 112 )(@)(@@) طه : ( 102 ) يوم ينفخ في . . . . .(@)(@@) الظرف وهو ) يوم ينفخ ( متعلق بمقدر هو اذكر وقيل هو بدل من يوم القيامة والأول أولى قرأ الجمهور ) ينفخ ( بضم الياء التحتية مبنيا للمفعول وقرأ أبو عمرو وابن أبي إسحاق بالنون مبنيا للفاعل واستدل أبو عمرو على قراءته هذه بقوله ) ونحشر ( فإنه بالنون وقرأ ابن هرمز ) ينفخ ( بالتحتية مبنيا للفاعل على أن الفاعل PageV03P385 """""" صفحة رقم 386 """"""(@)(@@) هو الله سبحانه أو إسرافيل وقرأ أبو عياض ) في الصور ( بفتح الواو جمع صورة وقرأ الباقون بسكون الواو وقرأ طلحة بن مصرف والحسن ) يحشر ( بالياء التحتية مبنيا للمفعول ورفع ) المجرمين ( وهو خلاف رسم المصحف وقرأ الباقون بالنون وقد سبق تفسير هذا فى الأنعام والمراد بالمجرمين المشركون والعصاة المأخوذون بذنوبهم التى لم يغفرها الله لهم والمراد ب ) يومئذ ( يوم النفخ فى الصور وانتصاب زرقا على الحال من المجرمين أى زرق العيون والزرقة الخضرة فى العين كعين السنور والعرب تتشاءم بزرقة العين وقال الفراء زرقا أى عمياء وقال الأزهري عطاشا وهو قول الزجاج لأن سواد العين يتغير بالعطش إلى الزرقة وقيل إنه كنى بقوله زرقا عن الطمع الكاذب إذا تعقبته الخيبة وقيل هو كناية عن شخوص البصر من شدة الحرص ومنه قول الشاعر(@)(@@) لقد زرقت عيناك يا بن معكبر(@)(@@) كما كل ضبي من اللؤم أزرق(@)(@@) والقول الأول أولى والجمع بين هذه الآية وبين قوله ) ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما ( ماقيل من أن ليوم القيامة حالات ومواطن تختلف فيها صفاتهم ويتنوع عندها عذابهم(@)(@@) طه : ( 103 ) يتخافتون بينهم إن . . . . .(@)(@@) وجملة ) يتخافتون بينهم ( فى محل نصب على الحال أو مستأنفة لبيان ما هم فيه فى ذلك اليوم والخفت فى اللغة السكون ثم قيل لمن خفض صوته خفته والمعنى يتساررون أى يقول بعضهم لبعض سرا ) إن لبثتم إلا عشرا ( أى ما لبثتم فى الدنيا إلا عشر ليال وقيل فى القبور وقيل بين النفختين والمعنى أنهم يستقصرون مدة 
ms2498	 مقامهم فى الدنيا أو فى القبور أو بين النفختين لشدة ما يرون من أهوال القيامة وقيل المراد بالعشر عشر ساعات(@)(@@) طه : ( 104 ) نحن أعلم بما . . . . .(@)(@@) ثم لما قالوا هذا القول قال الله سبحانه ) نحن أعلم بما يقولون إذ يقول أمثلهم طريقة ( أى أعدلهم قولا وأكملهم رأيا وأعلمهم عند نفسه ) إن لبثتم إلا يوما ( أى ما لبثتم إلا يوما واحدا ونسبة هذا القول إلى أمثلهم لكونه أدل على شدة الهول لا لكونه أقرب إلى الصدق(@)(@@) طه : ( 105 ) ويسألونك عن الجبال . . . . .(@)(@@) ) ويسألونك عن الجبال ( أى عن حال الجبال يوم القيامة وقد كانوا سألوا النبى ( صلى الله عليه وسلم ) عن ذلك فأمره الله سبحانه أن يجيب عنهم فقال ) فقل ينسفها ربي نسفا ( قال ابن الأعرابي وغيره يقلعها قلعا من أصولها ثم يصيرها رملا يسيل سيلا ثم يسيرها كالصوف المنفوش تطيرها الرياح هكذا وهكذا ثم كالهباء المنثور والفاء فى قوله ) فقل ( لجواب شرط مقدر والتقدير إن سألوك فقل أو للمسارعة إلى إلزام السائلين(@)(@@) طه : ( 106 ) فيذرها قاعا صفصفا(@)(@@) والضمير فى قوله ) فيذرها ( راجع إلى الجبال باعتبار مواضعها أى فيذر مواضعها بعد نسف ما كان عليها من الجبال ) قاعا صفصفا ( قال ابن الأعرابي القاع الصفصف الأرض الملساء بلا نبات ولا بناء وقال الفراء القاع مستنقع الماء والصفصف القرعاء الملساء التى لا نبات فيها وقال الجوهري القاع المستوى من الأرض والجمع أقوع واقواع وقيعان والظاهر من لغة العرب أن القاع الموضع المنكشف والصفصف المستوى الأملس وأنشد سيبويه(@)(@@) وكم دون بيتك من صفصف(@)(@@) ودكداك رمل وأعقادها(@)(@@) وانتصاب قاعا على أنه مفعول ثان ليذر على تضمينه معنى التصيير أو على الحال والصفصف صفة له(@)(@@) طه : ( 107 ) لا ترى فيها . . . . .(@)(@@) ومحل ) لا ترى فيها عوجا ( النصب على أنه صفة ثانية لقاعا والضمير راجع إلى الجبال بذلك الاعتبار والعوج بكسر العين التعوج قاله ابن الأعرابي والأمت التلال الصغار والأمت فى اللغة المكان المرتفع وقيل العوج الميل والأمت الأثر مثل الشراك وقيل العوج الوادي والأمت الرابية وقيل هما الارتفاع وقيل العوج المصدوع والأمت الأكمة وقيل 
ms2499	 الأمت الشقوق فى الأرض وقيل الأمت أن يغلظ فى مكان ويدق فى مكان ووصف مواضع الجبال بالعوج بكسر العين ها هنا يدفع ما يقال إن العوج بكسر العين فى المعانى وبفتحها فى PageV03P386 """""" صفحة رقم 387 """"""(@)(@@) الأعيان وقد تكلف لذلك صاحب الكشاف فى هذا الموضع بما عنه غنى وفى غيره سعة(@)(@@) طه : ( 108 ) يومئذ يتبعون الداعي . . . . .(@)(@@) ) يومئذ يتبعون الداعي لا عوج له ( أى يوم نسف الجبال يتبع الناس داعي الله إلى المحشر وقال الفراء يعني صوت الحشر وقيل الداعي هو إسرافيل إذا نفخ فى الصور لا عوج له أى لا معدل لهم عن دعائه فلا يقدرون على أن يزيغوا عنه أو ينحرفوا منه بل يسرعون إليه كذا قال أكثر المفسرين وقيل لا عوج لدعائه ) وخشعت الأصوات للرحمن ( أى خضعت لهيبته وقيل ذلت وقيل سكتت ومنه قول الشاعر(@)(@@) لما أتى خبر الزبير تواضعت(@)(@@) سور المدينة والجبال الخشع(@)(@@) ) فلا تسمع إلا همسا ( الهمس الصوت الخفي قال أكثر المفسرين هو صوت نقل الأقدام إلى المحشر ومنه قول الشاعر وهن يمشين بنا هميسا(@)(@@) يعني صوت أخفاف الإبل(@)(@@) وقال رؤبة يصف نفسه(@)(@@) ليث يدق الأسد الهموسا ولا يهاب الفيل والجاموسا(@)(@@) يقال للأسد الهموس لأنه يهمس فى الظلمة أى يطأ وطئا خفيا والظاهر أن المراد هنا كل صوت خفي سواء كان بالقدم أو من الفم أو غير ذلك ويؤيده قراءة أبي بن كعب فلا ينطقون إلا همسا(@)(@@) طه : ( 109 ) يومئذ لا تنفع . . . . .(@)(@@) ) يومئذ لا تنفع الشفاعة ( أى يوم يقع ما ذكر لا تنفع الشفاعة من شافع كائنا من كان ) إلا من أذن له الرحمن ( أى إلا شفاعة من أذن له الرحمن أن يشفع له ) ورضي له قولا ( أى رضى قوله فى الشفاعة أو رضى لأجله قول الشافع والمعنى إنما تنفع الشفاعة لمن أذن له الرحمن فى أن يشفع له وكان له قول يرضى ومثل هذه الآية قوله ) ولا يشفعون إلا لمن ارتضى ( وقوله ) لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا ( وقوله ) فما تنفعهم شفاعة الشافعين )(@)(@@) طه : ( 110 ) يعلم ما 
ms2500	 بين . . . . .(@)(@@) ) يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ( أى ما بين أيديهم من أمر الساعة وماخلفهم من أمر الدنيا والمراد هنا جميع الخلق وقيل المراد بهم الذين يتبعون الداعي وقال ابن جرير الضمير يرجع إلى الملائكة أعلم الله من يعبدها أنها لا تعلم ما بين أيديها وماخلفها ) ولا يحيطون به علما ( أى بالله سبحانه لا تحيط علومهم بذاته ولا بصفاته ولا بمعلوماته وقيل الضمير راجع إلى ما فى الموضعين فإنهم لا يعلمون جميع ذلك(@)(@@) طه : ( 111 ) وعنت الوجوه للحي . . . . .(@)(@@) ) وعنت الوجوه للحي القيوم ( أى ذلت وخضعت قاله ابن الأعرابي قال الزجاج معنى عنت فى اللغة خضعت يقال عنى يعنو عنوا إذا خضع ومنه قيل للأسير عان ومنه قول أمية بن أبي الصلت(@)(@@) مليك على عرش السماء مهيمن لعزته تعنو الوجوه وتسجد(@)(@@) وقيل هو من العناء بمعنى التعب ) وقد خاب من حمل ظلما ( أى خسر من حمل شيئا من الظلم وقيل هو الشرك(@)(@@) طه : ( 112 ) ومن يعمل من . . . . .(@)(@@) ) ومن يعمل من الصالحات ( أى الأعمال الصالحة ) وهو مؤمن ( بالله لأن العمل لا يقبل من غير إيمان بل هو شرط فى القبول ) فلا يخاف ظلما ( يصاب به من نقص ثواب فى الآخرة ) ولا هضما ( الهضم النقص والكسر يقال هضمت لك من حقي أى حططته وتركته وهذا يهضم الطعام أى ينقص ثقله وامرأة هضيم الكشح أى ضامرة البطن وقرأ ابن كثير ومجاهد لا يخف بالجزم جوابا لقوله ) ومن يعمل من الصالحات ( وقرأ الباقون ) يخاف ( على الخبر(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس أن رجلا أتاه فقال رأيت قوله ) ونحشر المجرمين يومئذ زرقا ( وأخرى عميا قال إن يوم القيامة فيه حالات يكونون فى حال زرقا وفى حال عميا وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه فى قوله ) يتخافتون بينهم ( قال يتساررون وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد ابن جبير فى قوله ) أمثلهم طريقة ( قال أوفاهم عقلا وفى لفظ قال أعلمهم فى نفسه وأخرج ابن المنذر وابن جريج قال 
ms2501	 قالت قريش كيف يفعل ربك بهذه الجبال يوم القيامة فنزلت ) ويسألونك عن الجبال ( الآية PageV03P387 """""" صفحة رقم 388 """"""(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) فيذرها قاعا صفصفا ( قال لا نبات فيه ) لا ترى فيها عوجا ( قال واديا ) ولا أمتا ( قال رابية وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة أنه سئل عن قوله ) قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا ( قال كان ابن عباس يقول هى الأرض الملساء التى ليس فيها رابية مرتفعة ولا انخفاض وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس ) عوجا ( قال ميلا ) ولا أمتا ( قال الأمت الأثر مثل الشراك وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن كعب القرظي قال يحشر الناس يوم القيامة فى ظلمة تطوى السماء وتتناثر النجوم وتذهب الشمس والقمر وينادي مناد فيتبع الناس الصوت يؤمونه فذلك قول الله ) يومئذ يتبعون الداعي لا عوج له ( وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي صالح فى الآية قال لا عوج عنه وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) وخشعت الأصوات ( قال سكتت ) فلا تسمع إلا همسا ( قال الصوت الخفي وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه فى قوله ) إلا همسا ( قال صوت وطء الأقدام وأخرج عبد بن حميد عن الضحاك وعكرمة وسعيد بن جبير والحسن مثله وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد قال الصوت الخفي وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال سر الحديث وصوت الأقدام وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس ) وعنت الوجوه ( قال ذلت وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن قتادة مثله وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال خشعت وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي العالية قال خضعت وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال ) وعنت الوجوه ( الركوع والسجود وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج ) وقد خاب من حمل ظلما ( قال شركا وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد 
ms2502	 عن قتادة ) وقد خاب من حمل ظلما ( قال شركا ) فلا يخاف ظلما ولا هضما ( قال ظلما أن يزاد فى سيئاته ) ولا هضما ( قال ينقص من حسناته وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال لا يخاف أن يظلم سيئاته ولا يهضم فى حسناته وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن أبي حاتم عنه ) ولا هضما ( قال غصبا(@)(@@) سورة طه الآية ( 113 122 ) PageV03P388 """""" صفحة رقم 389 """"""(@)(@@) طه : ( 113 ) وكذلك أنزلناه قرآنا . . . . .(@)(@@) قوله ) وكذلك أنزلناه ( معطوف على قوله ) كذلك نقص عليك ( أى مثل ذلك الإنزال أنزلناه أى القرآن حال كونه ) قرآنا عربيا ( أى بلغة العرب ليفهموه ) وصرفنا فيه من الوعيد ( بينا فيه ضروبا من الوعيد تخويفا وتهديدا أو كررنا فيه بعضا منه ) لعلهم يتقون ( أى كي يخافوا الله فيتجنبوا معاصيه ويحذروا عقابه ) أو يحدث لهم ذكرا ( أى اعتبارا واتعاظا وقيل ورعا وقيل شرفا وقيل طاعة وعبادة لأن الذكر يطلق عليها وقرأ الحسن أو نحدث بالنون(@)(@@) طه : ( 114 ) فتعالى الله الملك . . . . .(@)(@@) ) فتعالى الله الملك الحق ( لما بين للعباد عظيم نعمته عليهم بإنزال القرآن نزه نفسه عن مماثلة مخلوقاته فى شيء من الأشياء أى جل الله عن إلحاد الملحدين وعما يقول المشركون فى صفاته فإنه الملك الذى بيده الثواب والعقاب وأنه الحق أى ذو الحق ) ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه ( أى يتم إليك وحيه قال المفسرون كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يبادر جبريل فيقرأ قبل أن يفرغ جبريل من الوحي حرصا منه على ما كان ينزل عليه منه فنهاه الله عن ذلك ومثله قوله ) لا تحرك به لسانك لتعجل به ( على ما يأتى إن شاء الله وقيل المعنى ولا تلقه إلى الناس قبل أن يأتيك بيان تأويله وقرأ ابن مسعود ويعقوب والحسن والأعمش من قبل أن نقضى بالنون ونصب وحيه ) وقل رب زدني علما ( أى سل ربك زيادة العلم بكتابه(@)(@@) طه : ( 115 ) ولقد عهدنا إلى . . . . .(@)(@@) ) ولقد عهدنا إلى آدم ( اللام هى الموطئة للقسم والجملة مستأنفة مقررة لما قبلها من تصريف الوعيد أى لقد أمرناه ووصيناه والمعهود 
ms2503	 محذوف وهو ما سيأتي من نهيه عن الأكل من الشجرة ومعنى ) من قبل ( أى من قبل هذا الزمان ) فنسي ( قرأ الأعمش بإسكان الياء والمراد بالنسيان هنا ترك العمل بما وقع به العهد إليه فيه وبه قال أكثر المفسرين وقيل النسيان على حقيقتة وإنه نسى ما عهد الله به إليه وينتهي عنه وكان آدم مأخوذا بالنسيان فى ذلك الوقت وإن كان النسيان مرفوعا عن هذه الأمة والمراد من الآية تسلية النبي ( صلى الله عليه وسلم ) على القول الأول أى أن طاعة بني آدم للشيطان أمر قديم وأن هؤلاء المعاصرين له إن نقضوا العهد فقد نقض أبوهم آدم كذا قال ابن جرير والقشيري واعترضه ابن عطية قائلا بأن كون آدم مماثلا للكفار الجاحدين بالله ليس بشيء وقرئ ) فنسي ( بضم النون وتشديد السين مكسورة مبنيا للمفعول أى فنساه إبليس ) ولم نجد له عزما ( العزم فى اللغة توطين النفس على الفعل والتصميم عليه والمضي على المعتقد فى أي شيء كان وقد كان آدم عليه السلام قد وطن نفسه على أن لا يأكل من الشجرة وصمم على ذلك فلما وسوس إليه إبليس لانت عريكته وفتر عزمه وأدركه ضعف البشر وقيل العزم الصبر أى لم نجد له صبرا عن أكل الشجرة قال النحاس وهو كذلك فى اللغة يقال لفلان عزم أى صبر وثبات على التحفظ عن المعاصي حتى يسلم منها ومنه ) كما صبر أولوا العزم من الرسل ( وقيل المعنى ولم نجد له عزما على الذنب وبه قال ابن كيسان وقيل ولم نجد به رأيا معزوما عليه وبه قال ابن قتيبة(@)(@@) طه : ( 116 ) وإذ قلنا للملائكة . . . . .(@)(@@) ثم شرع سبحانه فى كيفية ظهور نسياه وفقدان عزمه والعامل فى إذ مقدر أى واذكر ) وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم ( وتعليق الذكر بالوقت مع أن المقصود ذكر ما فيه من الحوادث للمبالغة لأنه إذا وقع الأمر بذكر الوقت كان ذكر ما فيه من الحوادث لازما بطريق الأولى وقد تقدم تفسير هذه القصة فى البقرة مستوفى(@)(@@) طه : ( 117 ) فقلنا يا آدم . . . . .(@)(@@) ومعنى ) فتشقى ( فتتعب 
ms2504	 فى تحصيل ما لا بد منه فى المعاش كالحرث والزرع ولم يقل فتشقيا لأن الكلام من أول القصة مع آدم وحده(@)(@@) طه : ( 118 ) إن لك ألا . . . . .(@)(@@) ثم علل ما يوجبه ذلك النهي بما فيه الراحة الكاملة عن التعب والاهتمام فقال ) إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى ( أى فى الجنة والمعنى أن لك فيها تمتعا بأنواع المعايش وتنعما بأصناف النعم من المآكل الشهية والملابس البهية فإنه لما نفى عنه الجوع والعرى أفاد ثبوت الشبع والاكتساء له(@)(@@) طه : ( 119 ) وأنك لا تظمأ . . . . .(@)(@@) وهكذا قوله ) وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى ( فإن نفى الظمأ يستلزم حصول الري ووجود المسكن الذى يدفع عنه مشقة الضحى PageV03P389 """""" صفحة رقم 390 """"""(@)(@@) يقال ضحى الرجل يضحى ضحوا إذا برز للشمس فأصابه حرها فذكر سبحانه هاهنا أنه قد كفاه الاشتغال بأمر المعاش وتعب الكد فى تحصيله ولا ريب أن أصول المتاعب فى الدنيا هى تحصيل الشبع والري والكسوة والكن وما عدا هذه ففضلات يمكن البقاء بدونها وهو إعلام من الله سبحانه لآدم أنه إن أطاعه فله فى الجنة هذا كله وإن ضيع وصيته ولم يحفظ عهده أخرجه من الجنة إلى الدنيا فيحل به التعب والنصب بما يدفع الجوع والعرى والظمأ والضحو فالمراد بالشقاء شقاء الدنيا كما قاله كثير من المفسرين لا شقاء الأخرى قال الفراء هو أن يأكل من كد يديه وقرأ أبو عمرو والكوفيون إلا عاصما ? وأنك لتظمأ ? بفتح أن وقرأ الباقون بكسرها على العطف على إن لك(@)(@@) طه : ( 120 ) فوسوس إليه الشيطان . . . . .(@)(@@) ) فوسوس إليه الشيطان ( قد تقدم تفسيره فى الأعراف فى قوله ) فوسوس لهما الشيطان ( أى أنهى إليه وسوسته وجملة ) قال يا آدم ( إلى آخره إما بدل من وسوس أو مستأنفة بتقدير سؤال كأنه قيل فماذا قال له فى وسوسته و) شجرة الخلد ( هى الشجرة التى من أكل منها لم يمت أصلا ) وملك لا يبلى ( أى لا يزول ولا ينقضى(@)(@@) طه : ( 121 ) فأكلا منها فبدت . . . . .(@)(@@) ) فأكلا منها فبدت لهما سوآتهما ( قد تقدم تفسير هذا وما بعده فى الأعراف قال الفراء ومعنى 
ms2505	 طفقا فى العربية أقبلا وقيل جعلا يلصقان عليهما من ورق التين ) وعصى آدم ربه فغوى ( أى عصاه بالأكل من الشجرة فغوى فضل عن الصواب أو عن مطلوبه وهوالخلود بأكل تلك الشجرة وقيل فسد عليه عيشه بنزوله إلى الدنيا وقيل جهل موضع رشده وقيل بشم من كثرة الأكل قال ابن قتيبة أكل آدم من الشجرة التى نهى عنها باستزلال إبليس وخدائعه إياه والقسم له بالله إنه له لمن الناصحين حتى دلاه بغرور ولم يكن ذنبه عن اعتقاد متقدم ونية صحيحة فنحن نقول عصى آدم ربه فغوى انتهى قال القاضي أبو بكر بن العربي لا يجوز لأحد أن يخبر اليوم بذلك عن آدم قلت لا مانع من هذا بعد أن أخبرنا الله فى كتابه بأنه عصاه وكما يقال حسنات الأبرار سيئات المقربين ومما قلته فى هذا المعنى(@)(@@) عصى أبو العالم وهو الذى(@)(@@) من طينة صوره الله(@)(@@) وأسجد الأملاك من أجله(@)(@@) وصير الجنة مأواه(@)(@@) أغواه إبليس فمن ذا أنا المس(@)(@@) كين إن إبليس أغواه(@)(@@) طه : ( 122 ) ثم اجتباه ربه . . . . .(@)(@@) ) ثم اجتباه ربه ( أى اصطفاه وقربه قال ابن فورك كانت المعصية من آدم قبل النبوة بدليل ما فى هذه الآية فإنه ذكر الاجتباء والهداية بعد ذكر المعصية وإذا كانت المعصية قبل النبوة فجائز عليهم الذنوب وجها واحدا ) فتاب عليه وهدى ( أى تاب عليه من معصيته وهداه إلى الثبات على التوبة قيل وكانت توبة الله عليه قبل أن يتوب هو وحواء بقولهما ) ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين ( وقد مر وجه تخصيص آدم بالذكر دون حواء(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة فى قوله ) أو يحدث لهم ( أى القرآن ) ذكرا ( قال جدا وورعا وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس فى قوله ) ولا تعجل بالقرآن ( يقول لا تعجل حتى نبينه لك وأخرج الفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن الحسن قال لطم رجل امرأته فجاءت 
ms2506	 إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) تطلب قصاصا فجعل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بينهما القصاص فأنزل الله ) ولا تعجل بالقرآن ( الآية فوقف النبي ( صلى الله عليه وسلم ) حتى نزلت ) الرجال قوامون على النساء ( الآية وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد فى قوله ) ولا تعجل ( الآية قال لا تتله على أحد حتى نتمه لك وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم PageV03P390 """""" صفحة رقم 391 """"""(@)(@@) وابن منده فى التوحيد والطبراني فى الصغير وصححه عن ابن عباس قال إنما سمى الإنسان لأنه عهد إليه فنسى وأخرج عبد الغنى وابن سعد عن ابن عباس ) ولقد عهدنا إلى آدم ( أن لا تقرب الشجرة ) فنسي ( فترك عهدي ) ولم نجد له عزما ( قال حفظا وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا ) فنسي ( فترك ) ولم نجد له عزما ( يقول لم نجعل له عزما وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا ) وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى ( قال لا يصيبك فيها عطش ولا حر وأخرج أحمد وعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إن فى الجنة شجرة يسير الراكب فى ظلها مائة عام لا يقطعها وهى شجرة الخلد وفى الصحيحين من حديث أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال حاج آدم موسى قال له أنت الذى أخرجت الناس من الجنة بذنبك وأشقيتهم بمعصيتك قال آدم يا موسى أنت الذى اصطفاك الله برسالته وبكلامه أتلومني على أمر كتبه الله علي قبل أن يخلقني أو قدره علي قبل أن يخلقني قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فحج آدم موسى(@)(@@) سورة طه الآية ( 123 127 )(@)(@@) طه : ( 123 ) قال اهبطا منها . . . . .(@)(@@) قوله ) قال اهبطا ( قد مر تفسيره فى البقرة أى انزلا من الجنة إلى الأرض خصهما الله سبحانه بالهبوط لأنهما أصل البشر ثم عمم الخطاب لهما ولذريتهما فقال ) بعضكم لبعض عدو ( والجملة فى محل نصب على الحال 
ms2507	 ويجوز أن يقال خاطبهما فى هذا وما بعده خطاب الجمع لأنهما منشأ الأولاد ومعنى ) بعضكم لبعض عدو ( تعاديهم فى أمر المعاش ونحوه فيحدث بسبب ذلك القتال والخصام ) فإما يأتينكم مني هدى ( بإرسال الرسل وإنزال الكتب ) فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ( أى لا يضل فى الدنيا ولا يشقى فى الآخرة(@)(@@) طه : ( 124 ) ومن أعرض عن . . . . .(@)(@@) ) ومن أعرض عن ذكري ( أى عن ديني وتلاوة كتابي والعمل بما فيه ولم يتبع هداي ) فإن له معيشة ضنكا ( أى فإن له فى هذه الدنيا معيشة ضنكا أى عيشا ضيقا يقال منزل ضنك وعيش ضنك مصدر يستوى فيه الواحد وما فوقه والمذكر والمؤنث قال عنترة(@)(@@) إن المنية لو تمثل مثلت(@)(@@) مثلي إذا نزلوا بضنك المنزل(@)(@@) وقرئ ? ضنكى ? بضم الضاد على فعلي ومعنى الآية أن الله عز وجل جعل لمن اتبع هداه وتمسك بدينه أن يعيش فى الدنيا عيشا هنيا غير مهموم ولا مغموم ولا متعب نفسه كما قال سبحانه ) فلنحيينه حياة طيبة ( وجعل لمن لم يتبع هداه وأعرض عن دينه أن يعيش عيشا ضيقا وفى تعب ونصب ومع ما يصيبه فى هذه الدنيا من المتاعب فهو فى الأخرى أشد تعبا وأعظم ضيقا وأكثر نصبا وذلك معنى ) ونحشره يوم القيامة أعمى ( أى مسلوب البصر PageV03P391 """""" صفحة رقم 392 """"""(@)(@@) وقيل المراد العمى عن الحجة وقيل أعمى عن جهات الخير لا يهتدى إلى شيء منها وقد قيل إن المراد بالمعيشة الضنكى عذاب القبر وسيأتي ما يرجح هذا ويقويه(@)(@@) طه : ( 125 ) قال رب لم . . . . .(@)(@@) ) قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا ( فى الدنيا(@)(@@) طه : ( 126 ) قال كذلك أتتك . . . . .(@)(@@) ) قال كذلك ( أى مثل ذلك فعلت أنت ثم فسره بقوله ) أتتك آياتنا فنسيتها ( أى أعرضت عنها وتركتها ولم تنظر فيها ) وكذلك اليوم تنسى ( أى مثل ذلك النسيان الذى كنت فعلته فى الدنيا تنسى أى تترك فى العمى والعذاب فى النار قال الفراء يقال إنه يخرج بصيرا من قبره فيعمى فى حشره(@)(@@) طه : ( 127 ) وكذلك نجزي من . . . . .(@)(@@) ) وكذلك نجزي من أسرف ( أى مثل ذلك الجزاء نجزيه 
ms2508	 والإسراف الانهماك فى الشهوات وقيل الشرك ) ولم يؤمن بآيات ربه ( بل كذب بها ) ولعذاب الآخرة أشد ( أى أفظع من المعيشة الضنكى ) وأبقى ( أى أدوم وأثبت لأنه لا ينقطع(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة والطبراني وأبو نعيم فى الحلية وابن مردويه عن ابن عباس قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من اتبع كتاب الله هداه الله من الضلالة فى الدنيا ووقاه سوء الحساب يوم القيامة وذلك أن الله يقول ) فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ( وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد ومحمد بن نصر وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي فى الشعب من طرق عن ابن عباس قال أجار الله تابع القرآن من أن يضل فى الدنيا أو يشقى فى الآخرة ثم قرأ ) فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ( قال لا يضل فى الدنيا ولا يشقى فى الآخرة وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور ومسدد فى مسنده وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي عن أبي سعيد الخدري مرفوعا فى قوله ) معيشة ضنكا ( قال عذاب القبر ولفظ عبد الرزاق قال يضيق عليه قبره حتى تختلف أضلاعه ولفظ ابن أبي حاتم قال ضمة القبر وفى إسناده ابن لهيعة وفيه مقال معروف وقد روى موقوفا قال ابن كثير الموقوف أصح وأخرج البزار وابن أبي حاتم عن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فى قوله ) فإن له معيشة ضنكا ( قال المعيشة الضنكى أن يسلط عليه تسعة وتسعون حية ينهشون لحمه حتى تقوم الساعة وأخرج ابن أبي الدنيا والحكيم الترمذي وأبو يعلي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان وابن مردويه والبيهقي عن أبي هريرة مرفوعا نحوه بأطول منه قال ابن كثير رفعه منكر جدا وأخرج ابن أبي شيبة والبزار وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وابن مردويه والبيهقي عن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه 
ms2509	 وسلم ) فى قوله ) فإن له معيشة ضنكا ( قال عذاب القبر قال ابن كثير بعد إخراجه إسناد جيد وأخرج هناد وعبد بن حميد وابن المنذر والطبراني والبيهقي عن ابن مسعود فى قوله ) فإن له معيشة ضنكا ( قال عذاب القبر ومجموع ما ذكرنا هنا يرجح تفسير المعيشة الضنكى بعذاب القبر وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني والبيهقي فى كتاب عذاب القبر عن ابن مسعود أنه فسر المعيشة الضنكى بالشقاء وأخرج هناد وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة فى قوله ) ونحشره يوم القيامة أعمى ( قال عمى عليه كل شيء إلا جهنم وفى لفظ لا يبصر إلا النار وأخرج ابن أبي حاتم عن سفيان فى قوله ) وكذلك نجزي من أسرف ( قال من أشرك بالله(@)(@@) سورة طه الآية ( 128 130 ) PageV03P392 """""" صفحة رقم 393 """"""(@)(@@) سورة طه الآية ( 131 135 )(@)(@@) طه : ( 128 ) أفلم يهد لهم . . . . .(@)(@@) قوله ) أفلم يهد لهم ( الاستفهام للتقريع والتوبيخ والفاء للعطف على مقدر كما مر غير مرة والجملة مستأنفة لتقرير ما قبله وفاعل يهد هو الجملة المذكورة بعدها والمفعول محذوف وأنكر البصريون مثل هذا لأن الجمل لا تقع فاعلا وجوزه غيرهم قال القفال جعل كثرة ما أهلك من القرون مبينا لهم قال النحاس وهذا خطأ لأن كم استفهام فلا يعمل فيها ما قبلها وقال الزجاج المعنى أو لم يهد لهم الأمر بإهلاكنا من أهلكناه وحقيقته تدل على الهدى فالفاعل هو الهدى وقال ) كم ( فى موضع نصب بأهلكنا وقيل إن فاعل يهد ضمير لله أو للرسول والجملة بعده تفسره ومعنى الآية على ما هو الظاهر أفلم يتبين لأهل مكة خبر من ) أهلكنا قبلهم من القرون ( حال كون القرون ) يمشون في مساكنهم ( ويتقلبون فى ديارهم أو حال كون هؤلاء يمشون فى مساكن القرون الذين أهلكناهم عند خروجهم للتجارة وطلب المعيشة فيرون بلاد الأمم الماضية والقرون الخالية خاوية خاربة من أصحاب الحجر وثمود وقرى قوم لوط فإن ذلك مما يوجب اعتبارهم لئلا يحل بهم مثل ما حل بأولئك وقرأ ابن عباس والسلمي ? نهد ? بالنون والمعنى على هذه القراءة واضح وجملة 
ms2510	 ) إن في ذلك لآيات لأولي النهى ( تعليل للإنكار وتقرير للهداية والإشارة بقوله ذلك إلى مضمون كم أهلكنا إلى آخره والنهي جمع نهية وهى العقل أى لذوى العقول التى تنهى أربابها عن القبيح(@)(@@) طه : ( 129 ) ولولا كلمة سبقت . . . . .(@)(@@) ) ولولا كلمة سبقت من ربك ( أى ولولا الكلمة السابقة وهى وعد الله سبحانه بتأخير عذاب هذه الأمة إلى النار الآخرة ) لكان ( عقاب ذنوبهم ) لزاما ( أى لازما لهم لا ينفك عنهم بحال ولا يتأخر وقوله ) وأجل مسمى ( معطوف على كلمة قاله الزجاج وغيره والأجل المسمى هو يوم القيامة أو يوم بدر واللزام مصدر لازم قيل ويجوز عطف وأجل مسمى على الضمير المستتر فى كان العائد إلى الأخذ العاجل المفهوم من السياق تنزيلا للفصل بالخبر منزلة التأكيد أى لكان الأخذ العاجل ) وأجل مسمى ( لازمين لهم كما كانا لازمين لعاد وثمود وفيه تعسف ظاهر(@)(@@) طه : ( 130 ) فاصبر على ما . . . . .(@)(@@) ثم لما بين الله سبحانه أنه لا يهلكهم بعذاب الاستئصال أمره بالصبر فقال ) فاصبر على ما يقولون ( من أنك ساحر كذاب ونحو ذلك من مطاعنهم الباطلة والمعنى لا تحتفل بهم فإن لعذابهم وقتا مضروبا لا يتقدم ولا يتأخر وقيل هذا منسوخ بآية القتال ) وسبح بحمد ربك ( أى متلبسا بحمده قال أكثر المفسرين والمراد الصلوات الخمس كما يفيد قوله ) قبل طلوع الشمس ( فإنه إشارة إلى صلاة الفجر ) وقبل غروبها ( فإنه إشارة إلى صلاة العصر ) ومن آناء الليل ( العتمة والمراد بالآناء الساعات وهى جمع إني بالكسر والقصر وهو الساعة ومعنى ) فسبح ( أى فصل PageV03P393 """""" صفحة رقم 394 """"""(@)(@@) ) وأطراف النهار ( أى المغرب والظهر لأن الظهر فى آخر طرف النهار الأول وأول طرف النهار الآخر وقيل إن الإشارة إلى صلاة الظهر هى بقوله ) وقبل غروبها ( لأنها هى وصلاة العصر قبل غروب الشمس وقيل المراد بالآية صلاة التطوع ولو قيل ليس فى الآية إشارة إلى الصلاة بل المراد التسبيح فى هذه الأوقات أى قول القائل سبحان الله لم يكن ذلك بعيدا من الصواب والتسبيح وإن كان يطلق على الصلاة ولكنه مجاز والحقيقة أولى إلا لقرينة تصرف 
ms2511	 ذلك إلى المعنى المجازي وجملة ) لعلك ترضى ( متعلقة بقوله فسبح أى سبح فى هذه الأوقات رجاء أن تنال عند الله سبحانه ما ترضى به نفسك هذا على قراءة الجمهور وقرأ الكسائي وأبو بكر عن عاصم ) ترضى ( بضم التاء مبنيا للمفعول أى يرتضيك ربك(@)(@@) طه : ( 131 ) ولا تمدن عينيك . . . . .(@)(@@) ) لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم ( قد تقدم تفسير هذه الآية فى الحجر والمعنى لا تطل نظر عينيك وأزواجا مفعول متعنا وزهرة منصوبة على الحال أو بفعل محذوف أى جعلنا أو أعطينا ذكر معنى هذا الزجاج وقيل هى بدل من الهاء فى به باعتبار محله وهو النصب لا باعتبار لفظه فإنه مجرور كما تقول مررت به أخاك ورجح الفراء النصب على الحال يجوز أن تكون بدلا ويجوز أن تكون منتصبة على المصدر مثل صبغة الله ووعد الله و) زهرة الحياة الدنيا ( زينتها وبهجتها بالنبات وغيره وقرأ عيسى بن عمر ) زهرة ( بفتح الهاء وهى نور النبات واللام فى ) لنفتنهم ( فيه متعلق بمتعنا أى لنجعل ذلك فتنة لهم وضلالة ابتلاء منا لهم كقوله ) إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم ( وقيل لنعذبنهم وقيل لنشدد عليهم فى التكليف ) ورزق ربك خير وأبقى ( أى ثواب الله وما ادخر لصالحي عباده فى الآخرة خير مما رزقهم فى الدنيا على كل حال وأيضا فإن ذلك لا ينقطع وهذا ينقطع وهو معنى وأبقى وقيل المراد بهذا الرزق ما يفتح الله على المؤمنين من الغنائم ونحوها والأول أولى لأن الخيرية المحققة والدوام الذى لا ينقطع إنما يتحققان فى الرزق الأخروي لا الدنيوي وإن كان حلالا طيبا ) ما عندكم ينفد وما عند الله باق )(@)(@@) طه : ( 132 ) وأمر أهلك بالصلاة . . . . .(@)(@@) ) وأمر أهلك بالصلاة ( أمره الله سبحانه بأن يأمر أهله بالصلاة والمراد بهم أهل بيته وقيل جميع أمته ولم يذكر ها هنا الأمر من الله له بالصلاة بل قصر الأمر على أهله إما لكون إقامته لها أمرا معلوما أو لكون أمره بها قد تقدم فى قوله ) وسبح بحمد ربك ( إلى آخر 
ms2512	 الآية أو لكون أمره بالأمر لأهله أمرا له ولهذا قال ) واصطبر عليها ( أى اصبر على الصلاة ولا تشتغل عنها بشئ من أمور الدنيا ) لا نسألك رزقا ( أى لا نسألك أن ترزق نفسك ولا أهلك وتشتغل بذلك عن الصلاة ) نحن نرزقك ( ونرزقهم ولا نكلفك ذلك ) والعاقبة للتقوى ( أى العاقبة المحمودة وهى الجنة لأهل التقوى على حذف المضاف كما قال الأخفش وفيه دليل على أن التقوى هى ملاك الأمر وعليها تدور دوائر الخير(@)(@@) طه : ( 133 ) وقالوا لولا يأتينا . . . . .(@)(@@) ) وقالوا لولا يأتينا بآية من ربه ( أى قال كفار مكة هلا يأتينا محمد بآية من آيات ربه كما كان يأتي بها من قبله من الأنبياء وذلك كالناقة والعصا أو هلا يأتينا بآية من الآيات التى قد اقترحناها عليه فأجاب الله سبحانه وتعالى عليهم بقوله ) أو لم تأتهم بينة ما في الصحف الأولى ( يريد بالصحف الأولى التوراة والإنجيل والزبور وسائر الكتب المنزلة وفيها التصريح بنبوته والتبشير به وذلك يكفي فإن هذه الكتب المنزلة هم معترفون بصدقها وصحتها وفيها ما يدفع إنكارهم لنبوته ويبطل تعنتاتهم وتعسفاتهم وقيل المعنى أو لم يأتهم إهلاكنا للأمم الذين كفروا واقترحوا الآيات فما يؤمنهم إن أتتهم الآيات التى اقترحوها أن يكون حالهم كحالهم وقيل المراد أو لم تأتهم آية هى أم الآيات وأعظمها فى باب الإعجاز يعني القرآن فإنه برهان لما فى سائر الكتب المنزلة وقرأ أبو جعفر وشيبة ونافع وأبو عمرو ويعقوب وابن أبى إسحاق وحفص ) أو لم تأتهم ( بالتاء الفوقية وقرأ الباقون بالتحتية لأن معنى البينة البيان والبرهان فذكروا الفعل اعتبار بمعنى البينة واختار هذه القراءة PageV03P394 """""" صفحة رقم 395 """"""(@)(@@) أبو عبيد وأبو حاتم قال الكسائي ويجوز بينة بالتنوين قال النحاس إذا نونت بينة ورفعت جعلت ما بدلا منها وإذا نصبت فعلى الحال والمعنى أو لم يأتهم ما فى الصحف الأولى مبينا وهذا على ما يقتضيه الجواز النحوي وإن لم تقع القراءة به(@)(@@) طه : ( 134 ) ولو أنا أهلكناهم . . . . .(@)(@@) ) ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله ( أى من قبل بعثة محمد ( صلى الله عليه وسلم 
ms2513	 ) أو من قبل إتيان البينة لنزول القرآن ) لقالوا ( يوم القيامة ) ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا ( أى هلا أرسلت إلينا رسولا فى الدنيا ) فنتبع آياتك ( التى يأتي بها الرسول ) من قبل أن نذل ( بالعذاب فى الدنيا ) ونخزى ( بدخول النار وقرئ ) نذل ونخزى ( على البناء للمفعول وقد قطع الله معذرة هؤلاء الكفرة بإرسال الرسول إليهم قبل إهلاكهم ولهذا حكى الله عنهم أنهم ) قالوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شيء )(@)(@@) طه : ( 135 ) قل كل متربص . . . . .(@)(@@) ) قل كل متربص فتربصوا ( أى قل لهم يا محمد كل واحد منا ومنكم متربص أى منتظر لما يؤول إليه الأمر فتربصوا أنتم ) فستعلمون ( عن قريب ) من أصحاب الصراط السوي ( أى فستعلمون بالنصر والعاقبة من هو من أصحاب الصراط المستقيم ) ومن اهتدى ( من الضلالة ونزع عن الغواية ومن فى الموضعين فى محل رفع بالابتداء قال النحاس والفراء يذهب إلى أن معنى ) من أصحاب الصراط السوي ( من لم يضل وإلى أن معنى ) من اهتدى ( من ضل ثم اهتدى وقيل من فى الموضعين فى محل نصب وكذا قال الفراء وحكى عن الزجاج أنه قال هذا خطأ لأن الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله وقرأ أبو رافع فسوف تعلمون وقرأ يحيى بن يعمر وعاصم الجحدري ) السوي ( على فعلى وردت هذه القراءة بأن تأنيث الصراط شاذ وقيل هى بمعنى الوسط والعدل ا ه(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن أبى حاتم وابن المنذر عن ابن عباس فى قوله ) أفلم يهد لهم ( ألم نبين لهم ) كم أهلكنا قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم ( نحو عاد وثمود ومن أهلك من الأمم وفى قوله ) ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما وأجل مسمى ( يقول هذا من مقاديم الكلام يقول لولا كلمة وأجل مسمى لكان لزاما وأخرج ابن أبى حاتم عن السدى نحوه وأخرج ابن المنذر عن مجاهد قال الأجل المسمى الكلمة التى سبقت من ربك وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس ) لكان لزاما 
ms2514	 ( قال موتا وأخرج الفريابي وعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه فى قوله ) وسبح بحمد ربك ( الآية قال هى الصلاة المكتوبة وأخرج الطبراني وابن مردويه وابن عساكر عن جرير عن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فى قوله ) وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس ( قال قبل طلوع الشمس صلاة الصبح وقبل غروبها صلاة العصر وفى الصحيحين وغيرهما من حديث جرير قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إنكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون فى رؤيته فإن استطعتم أن لا تغلبوا عن صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا وقرأ ) وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ( وفى صحيح مسلم وسنن أبى داود والنسائي عن عمارة بن رؤبة سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول لن يلج النار أحد صلى قبل طلوع الشمس وقبل غروبها وأخرج ابن أبى شيبة وابن راهويه والبزار وأبو يعلي وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم وابن مردويه والخرائطي وأبو نعيم عن أبى رافع قال أضاف النبى ( صلى الله عليه وسلم ) ضيفا ولم يكن عند النبى ( صلى الله عليه وسلم ) ما يصلحه فأرسلني إلى رجل من اليهود أن بعنا أو سلفنا دقيقا إلى هلال رجب فقال لا إلا برهن فأتيت النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فأخبرته فقال أما والله إنى لأمين فى السماء أمين فى الأرض ولئن أسلفني أو باعني لأديت إليه اذهب بدرعي الجديد فلم أخرج من عنده حتى نزلت هذه الآية ) ولا تمدن عينيك ( كأنه يعزيه عن الدنيا وأخرج ابن أبى حاتم عن أبى سعيد أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال إن PageV03P395 """""" صفحة رقم 396 """"""(@)(@@) أخوف ما أخاف عليكم ما يفتح الله لكم من زهرة الدنيا قالوا وما زهرة الدنيا يا رسول الله قال بركات الأرض وأخرج ابن مردويه وابن عساكر وابن النجار عن أبي سعيد الخدري قال لما نزلت ) وأمر أهلك بالصلاة ( كان النبى ( صلى الله عليه وسلم ) يجئ إلى باب علي صلاة 
ms2515	 الغداة ثمانية أشهر يقول الصلاة رحمكم الله ) إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ( وأخرج ابن مردويه عن أبى الحمراء نحوه وأخرج أحمد فى الزهد وابن أبى حاتم والبيهقى فى الشعب عن ثابت قال كان النبى ( صلى الله عليه وسلم ) إذا أصابت أهله خصاصة نادى أهله يا أهلاه صلوا صلوا قال ثابت وكانت الأنبي(@)(@@) الأنبياء : ( 1 ) اقترب للناس حسابهم . . . . .(@)(@@) الأنبياء : ( 1 ) اقترب للناس حسابهم . . . . .(@)(@@) اء إذا نزل بهم أمر فزعوا إلى الصلاة وأخرج أبو عبيد وسعيد بن منصور وابن المنذر والطبراني فى الأوسط وأبو نعيم فى الحلية والبيهقى فى الشعب بإسناد السيوطي صحيح عن عبد الله بن سلام قال كان النبى ( صلى الله عليه وسلم ) إذا نزلت بأهله شدة أو ضيق أمرهم بالصلاة وقرأ ) وأمر أهلك بالصلاة ( الآية(@)(@@) 21(@)(@@) تفسير(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الأنبياء(@)(@@) وهى مكية قال القرطبي فى قول الجميع وهى مائة واثنتا عشرة آية(@)(@@) حول السورة(@)(@@) وأخرج البخاري وغيره عن ابن مسعود قال بنو إسرائيل والكهف ومريم والأنبياء هن من العتاق الأول وهن من تلادي وأخرج ابن مردويه وأبو نعيم فى الحلية عن عامر بن ربيعة أنه نزل به رجل من العرب فأكرم عامر مثواه وكلم فيه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فجاءه الرجل فقال إني استقطعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) واديا ما فى العرب واد أفضل منه وقد أردت أن أقطع لك منه قطعة تكون لك ولعقبك من بعدك فقال عامر لا حاجة لي في قطعتك نزلت اليوم سورة أذهلتنا عن الدنيا ) اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون ((@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) سورة الأنبياء الآية ( 1 7 ) PageV03P396 """""" صفحة رقم 397 """"""(@)(@@) سورة الأنبياء الاية ( 8 9 )(@)(@@) الأنبياء : ( 1 ) اقترب للناس حسابهم . . . . .(@)(@@) يقال قرب الشئ واقترب وقد اقترب الحساب أى قرب الوقت الذى يحاسبون فيه قال الزجاج المعنى ) اقترب للناس ( وقت ) حسابهم ( أى القيامة كما فى قوله ) اقتربت الساعة ( واللام فى للناس متعلقة بالفعل وتقديمها هى ومجرورها على الفاعل لإدخال الروعة ومعنى اقتراب وقت الحساب دنوه منهم لأنه فى كل ساعة أقرب إليهم 
ms2516	 من الساعة التى قبلها وقيل لأن كل ما هو آت قريب وموت كل إنسان قيام ساعته والقيامة أيضا قريبة بالإضافة إلى ما مضى من الزمان فما بقى من الدنيا أقل مما مضى والمراد بالناس العموم وقيل المشركون مطلقا وقيل كفار مكة وعلى هذا الوجه قيل المراد بالحساب عذابهم يوم بدر وجملة ) وهم في غفلة معرضون ( فى محل نصب على الحال أى هم فى غفلة بالدنيا معرضون عن الآخرة غير متأهبين بما يجب عليهم من الإيمان بالله والقيام بفرائضه والانزجار عن مناهيه(@)(@@) الأنبياء : ( 2 ) ما يأتيهم من . . . . .(@)(@@) ) ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث ( من لابتداء الغاية وقد استدل بوصف الذكر لكونه محدثا على أن القرآن محدث لأن الذكر هنا هو القرآن وأجيب بأنه لا نزاع فى حدوث المركب من الأصوات والحروف لأنه متجدد فى النزول فالمعنى محدث تنزيله وإنما النزاع فى الكلام النفسي وهذه المسئلة أعني قدم القرآن وحدوثه قد ابتلى بها كثير من أهل العلم والفضل فى الدولة المأمونية والمعتصمية والواثقية وجرى للإمام أحمد بن حنبل ما جرى من الضرب الشديد والحبس الطويل وضرب بسببها عنق محمد بن نصر الخزاعي وصارت فتنة عظيمة فى ذلك الوقت وما بعده والقصة أشهر من أن تذكر ومن أحب الوقوف على حقيقتها طالع ترجمة الإمام أحمد بن حنبل فى كتاب النبلاء لمؤرخ الإسلام الذهبي ولقد أصاب أئمة السنة بامتناعهم من الإجابة إلى القول بخلق القرآن وحدوثه وحفظ الله بهم أمة نبيه عن الابتداع ولكنهم رحمهم الله جاوزوا ذلك إلى الجزم بقدمه ولم يقتصروا على ذلك حتى كفروا من قال بالحدوث بل جاوزوا ذلك إلى تكفير من قال لفظي بالقرآن مخلوق بل جاوزوا ذلك إلى تكفير من وقف وليتهم لم يجاوزوا حد الوقف وإرجاع العلم إلى علام الغيوب فإنه لم يسمع من السلف الصالح من الصحابة والتابعين ومن بعدهم إلى وقت قيام المحنة وظهور القول فى هذه المسئلة شئ من الكلام ولا نقل عنه كلمة فى ذلك فكان الامتناع من الإجابة إلى ما دعوا إليه 
ms2517	 والتمسك بأذيال الوقف وإرجاع علم ذلك إلى عالمه هو الطريقة المثلى وفيه السلامة والخلوص من تكفير طوائف من عباد الله والأمر لله سبحانه وقوله ) إلا استمعوه ( استثناء مفرغ فى محل نصب على الحال وجملة ) وهم يلعبون ( فى محل نصب على الحال من فاعل استمعوه(@)(@@) الأنبياء : ( 3 ) لاهية قلوبهم وأسروا . . . . .(@)(@@) و) لاهية قلوبهم ( حال أيضا والمعنى ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث فى حال من الأحوال إلا فى الاستماع مع اللعب والاستهزاء ولهوة القلوب وقرئ ) لاهية ( بالرفع كما قرئ محدث بالرفع ) وأسروا النجوى الذين ظلموا ( النجوى اسم من التناجي والتناجي لا يكون إلا سرا فمعنى إسرار النجوى المبالغة فى الإخفاء وقد اختلف فى محل الموصول على أقوال فقيل إنه فى محل رفع بدل من الواو فى أسروا قاله المبرد وغيره وقيل هو فى محل رفع على الذم وقيل هو فاعل لفعل محذوف والتقدير يقول الذين ظلموا واختار هذا النحاس وقيل فى محل نصب بتقدير أعنى وقيل فى محل خفض على أنه بدل من الناس ذكر ذلك المبرد وقيل هو فى محل رفع على أنه فاعل PageV03P397 """""" صفحة رقم 398 """"""(@)(@@) أسروا على لغة من يجوز الجمع بين فاعلين كقولهم أكلوني البراغيث ذكر ذلك الاخفش ومثله ) ثم عموا وصموا كثير منهم ( ومنه قول الشاعر فاهتدين البغال للأغراض(@)(@@) وقول الآخر(@)(@@) ولكن دنا بى أبوه وأمه بحوران يعصرن السليط أقاربه(@)(@@) وقال الكسائي فيه تقديم وتأخير أى والذين ظلموا أسروا النجوى قال أبو عبيدة أسروا هنا من الأضداد يحتمل أن يكون بمعنى أخفوا كلامهم ويحتمل أن يكون بمعنى أظهروه وأعلنوه ) هل هذا إلا بشر مثلكم ( هذه الجملة بتقدير القول قبلها أى قالوا هل هذا الرسول إلا بشر مثلكم لا يتميز عنكم بشئ ويجوز أن تكون هذه الجملة بدلا من النجوى وهل بمعنى النفي أى وأسروا هذا الحديث والهمزة فى ) أفتأتون السحر ( للإنكار الفاء للعطف على مقدر كنظائره وجملة ) وأنتم تبصرون ( فى محل نصب على الحال والمعنى إذا كان بشرا مثلكم وكان الذى جاء به سحرا فكيف تجيبونه إليه 
ms2518	 وتتبعونه(@)(@@) الأنبياء : ( 4 ) قال ربي يعلم . . . . .(@)(@@) فأطلع الله نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) على ما تناجوا به وأمره الله سبحانه أن يجيب عليهم فقال ) قال ربي يعلم القول في السماء والأرض ( أى لا يخفى عليه شيء مما يقال فيهما وفى مصاحف أهل الكوفة ) قال ربي ( أى قال محمد ربي يعلم القول فهو عالم بما تناجيتم به قيل القراءة الأولى أولى لأنهم أسروا هذا القول فأطلع الله رسوله صلى الله عيله وآله وسلم على ذلك وأمره أن يقول لهم هذا قال النحاس والقراءتان صحيحتان وهما بمنزلة آيتين ) وهو السميع ( لكل ما يسمع ) العليم ( بكل معلوم فيدخل فى ذلك ما أسروا دخولا أوليا(@)(@@) الأنبياء : ( 5 ) بل قالوا أضغاث . . . . .(@)(@@) ) بل قالوا أضغاث أحلام ( قال الزجاج أي قالوا الذى تأتي به أضغاث أحلام قال القتيبي أضغاث الأحلام الرؤيا الكاذبة وقال اليزيدي الأضغاث ما لم يكن له تأويل وهذا إضراب من جهة الله سبحانه حكاية لما وقع منهم وانتقال من حكاية قولهم السابق إلى حكاية هذا القول ثم حكى سبحانه إضرابهم عن قولهم أضغاث أحلام قال ) بل افتراه ( أى بل قالوا افتراه من تلقاء نفسه من غير أن يكون له أصل ثم حكى سبحانه عنهم أنهم أضربوا عن هذا وقالوا ) بل هو شاعر ( وما أتى به من جنس الشعر وفى هذا الاضطراب منهم والتلون والتردد أعظم دليل على أنهم جاهلون بحقيقة ما جاء به لا يدرون ما هو ولا يعرفون كنهه أو كانوا قد علموا أنه حق وأنه من عند الله ولكن أرادوا أن يدفعوه بالصدر ويرموه بكل حجر ومدر وهذا شأن من غلبته الحجة وقهره البرهان ثم بعد هذا كله قالوا ) فليأتنا بآية ( وهذا جواب شرط محذوف أى إن لم يكن كما قلنا فليأتنا بآية ) كما أرسل الأولون ( أى كما أرسل موسى بالعصا وغيرها وصالح بالناقة ومحل الكاف الجر صفة لآية ويجوز أن يكون نعت مصدر محذوف وكان سؤالهم هذا سؤال تعنت لأن الله سبحانه قد أعطاهم من الآيات ما يكفي ولو علم الله سبحانه أنهم 
ms2519	 يؤمنون إذا أعطاهم ما يقترحوه لأعطاهم ذلك كما قال ) ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون ( قال الزجاج اقترحوا الآيات التى لا يقع معها إمهال(@)(@@) الأنبياء : ( 6 ) ما آمنت قبلهم . . . . .(@)(@@) فقال الله مجيبا لهم ) ما آمنت قبلهم من قرية ( أى قبل مشركي مكة ومعنى من قرية من أهل قرية ووصف القرية بقوله ) أهلكناها ( أى أهلكنا أهلها أو أهلكناها بإهلاك أهلها وفيه بيان أن سنة الله فى الأمم السالفة أن المقترحين إذا أعطوا ما اقترحوه ثم لم يؤمنوا نزل بهم عذاب الاستئصال لا محالة ومن فى من قرية مزيدة للتأكيد والمعنى ما آمنت قربة من القرى التى أهلكناها بسبب اقتراحهم قبل هؤلاء فكيف نعطيهم ما يقترحون وهم أسوة من قبلهم والهمزة فى ) أفهم يؤمنون ( للتقريع PageV03P398 """""" صفحة رقم 399 """"""(@)(@@) والتوبيخ والمعنى إن لم تؤمن أمة من الأمم المهلكة عند إعطاء ما اقترحوا فكيف يؤمن هؤلاء لو أعطوا ما اقترحوا(@)(@@) الأنبياء : ( 7 ) وما أرسلنا قبلك . . . . .(@)(@@) ثم أجاب سبحانه عن قولهم هل هذا إلا بشر مثلكم بقوله ) وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم ( أى لم نرسل قبلك إلى الأمم السابقة إلا رجالا من البشر ولم نرسل إليهم ملائكة كما قال سبحانه ) قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا ( وجملة يوحى إليهم مستأنفة لبيان كيفية الإرسال ويجوز أن تكون صفة لرجالا أى متصفين بصفة الإيحاء إليهم قرأ حفص وحمزة والكسائي نوحى بالنون وقرأ الباقون بالياء التحتية ثم أمرهم الله بأن يسألوا أهل الذكر إن كانوا يجهلون هذا فقال ) فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون ( وأهل الذكر هم أهل الكتابين اليهود والنصارى ومعنى ) إن كنتم لا تعلمون ( إن كنتم لا تعلمون أن رسل الله من البشر كذا قال أكثر المفسرين وقد كان اليهود والنصارى لا يجهلون ذلك ولا ينكرونه وتقدير الكلام إن كنتم لا تعلمون ما ذكر فاسألوا أهل الذكر وقد استدل بالآية على أن التقليد جائز وهو خطأ ولو سلم لكان المعنى سؤالهم عن 
ms2520	 النصوص من الكتاب والسنة لا عن الرأي البحت وليس التقليد إلا قبول قول الغير دون حجته وقد أوضحنا هذا فى رسالة بسيطة سميناها القول المفيد فى حكم التقليد(@)(@@) الأنبياء : ( 8 ) وما جعلناهم جسدا . . . . .(@)(@@) ثم لما فرغ سبحانه من الجواب عن شبهتهم أكد كون الرسل من جنس البشر فقال ) وما جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام ( أى أن الرسل أسوة لسائر أفراد بني آدم فى حكم الطبيعة يأكلون كما يأكلون ويشربون كما يشربون والجسد جسم الإنسان قال الزجاج هو واحد يعني الجسد ينبئ عن جماعة أى وما جعلناهم ذوى أجساد لا يأكلون الطعام فجملة ) لا يأكلون الطعام ( صفة لجسدا أى وما جعلناهم جسدا مستغنيا عن الأكل بل هو محتاج إلى ذلك ) وما كانوا خالدين ( بل يموتون كما يموت غيرهم من البشر وقد كانوا يعتقدون أن الرسل لا يموتون فأجاب الله عليهم بهذا(@)(@@) الأنبياء : ( 9 ) ثم صدقناهم الوعد . . . . .(@)(@@) وجملة ) ثم صدقناهم الوعد ( معطوفة على جملة يدل عليها السياق والتقدير أوحينا إليهم ما أوحينا ) ثم صدقناهم الوعد ( أى أنجزنا وعدهم الذى وعدناهم بإنجائهم وإهلاك من كذبهم ولهذا قال سبحانه ) فأنجيناهم ومن نشاء ( من عبادنا المؤمنين والمراد إنجاؤهم من العذاب وإهلاك من كفر بالعذاب الدنيوي والمراد ب ) المسرفين ( المجاوزون للحد فى الكفر والمعاصي وهم المشركون(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج النسائي عن أبي سعيد عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فى قوله ) وهم في غفلة معرضون ( قال فى الدنيا وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فى الآية قال من أمر الدنيا وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة فى قوله ) بل قالوا أضغاث أحلام ( أى فعل الأحلام إنما هى رؤيا رآها ) بل افتراه بل هو شاعر ( كل هذا قد كان منه ) فليأتنا بآية كما أرسل الأولون ( كما جاء عيسى وموسى بالبينات والرسل ) ما آمنت قبلهم من قرية أهلكناها ( أى أن الرسل كانوا إذا جاءوا قومهم بالبينات فلم يؤمنوا لم ينظروا وأخرج ابن جرير عن قتادة قال 
ms2521	 قال أهل مكة للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا كان ما تقوله حقا ويسرك أن نؤمن فحول لنا الصفا ذهبا فأتاه جبريل فقال إن شئت كان الذى سألك قومك ولكنه إن كان ثم لم يؤمنوا لم ينظروا وإن شئت استأنيت بقومك قال بل أستأنى بقومي فأنزل الله ) ما آمنت قبلهم ( الآية وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) وما جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام ( يقول لم نجعلهم جسدا ليس يأكلون الطعام إنما جعلناهم جسدا يأكلون الطعام PageV03P399 """""" صفحة رقم 400 """"""(@)(@@) سورة الأنبياء الآية ( 10 25 )(@)(@@) الأنبياء : ( 10 ) لقد أنزلنا إليكم . . . . .(@)(@@) نبه عباده على عظيم نعمته عليهم بقوله ) لقد أنزلنا إليكم كتابا ( يعني القرآن ) فيه ذكركم ( صفة لكتابا والمراد بالذكر هنا الشرف أى فيه شرفكم كقوله ) وإنه لذكر لك ولقومك ( وقيل فيه ذكركم أى ذكر أمر دينكم وأحكام شرعكم وما تصيرون إليه من ثواب أو عقاب وقيل فيه حديثكم قاله مجاهد وقيل مكارم أخلاقكم ومحاسن أعمالكم وقيل فيه العمل بما فيه حياتكم قاله سهل بن عبد الله وقيل فيه موعظتكم والاستفهام فى ) أفلا تعقلون ( للتوبيخ والتقريع أى أفلا تعقلون أن الأمر كذلك أو لا تعقلون شيئا من الأشياء التى من جملتها ما ذكر(@)(@@) الأنبياء : ( 11 ) وكم قصمنا من . . . . .(@)(@@) ثم أوعدهم وحذرهم ما جرى على الأمم المكذبة فقال ) وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة ( كم فى محل نصب على أنها مفعول قصمنا وهى الخبرية المفيدة للتكثير والقصم كسر الشيء ودقه يقال قصمت ظهر فلان إذا كسرته واقتصمت سنه إذا انكسرت والمعنى هنا الإهلاك والعذاب وأما الفصم بالفاء فهو الصدع فى الشيء من غير بينونة وجملة ) كانت ظالمة ( فى محل جر صفة لقرية وفى الكلام مضاف محذوف أى وكم قصمنا من أهل قرية كانوا ظالمين أى كافرين بالله مكذبين بآياته والظلم فى الأصل وضع الشيء فى غير موضعه وهم وضعوا الكفر فى موضع الإيمان ) وأنشأنا بعدها قوما آخرين ( أى أوجدنا وأحدثنا بعد إهلاك أهلها قوما ليسوا منهم(@)(@@) الأنبياء : ( 12 ) فلما أحسوا بأسنا . . . . .(@)(@@) ) فلما أحسوا بأسنا ( أى 
ms2522	 أدركوا أو رأوا عذابنا وقال الأخفش خافوا وتوقعوا أو البأس العذاب الشديد ) إذا هم منها يركضون ( الركض الفرار والهرب والانهزام وأصله من ركض الرجل الدابة برجليه يقال ركض الفرس إذا كده بساقيه ثم كثر حتى قيل ركض الفرس إذا عدا ومنه ) اركض برجلك ( PageV03P400 """""" صفحة رقم 401 """"""(@)(@@) والمعنى أنهم يهربون منها راكضين دوابهم(@)(@@) الأنبياء : ( 13 ) لا تركضوا وارجعوا . . . . .(@)(@@) فقيل لهم ) لا تركضوا ( أى لا تهربوا قيل إن الملائكة نادتهم بذلك عند فرارهم وقيل إن القائل لهم ذلك هم من هنالك من المؤمنين استهزاء بهم وسخرية منهم ) وارجعوا إلى ما أترفتم فيه ( أى إلى نعمكم التى كانت سبب بطركم وكفركم والمترف المنعم يقال أترف فلان أى وسع عليه فى معاشه ) ومساكنكم ( أى وارجعوا إلى مساكنكم التى كنتم تسكنونها وتفتخرون بها ) لعلكم تسألون ( أى تقصدون للسؤال والتشاور والتدبير فى المهمات وهذا على طريقة التهكم بهم والتوبيخ لهم وقيل المعنى لعلكم تسألون عما نزل بكم من العقوبة فتخبرون به وقيل لعلكم تسألون أن تؤمنوا كما كنتم تسألون ذلك قبل نزول العذاب بكم قال المفسرون وأهل الأخبار إن المراد بهذه الآية أهل حضور من اليمن وكان الله سبحانه قد بعث إليهم نبيا اسمه شعيب بن مهدم وقبره بجبل من جبال اليمن يقال له ضين وبينه وبين حضور نحو بريد قالوا وليس هو شعيا صاحب مدين قلت وآثار القبر بجبل ضين موجودة والعامة من أهل تلك الناحية يزعمون أنه قبر قدم بن قادم(@)(@@) الأنبياء : ( 14 ) قالوا يا ويلنا . . . . .(@)(@@) ) قالوا يا ويلنا إنا كنا ظالمين ( أى قالوا لما قالت لهم الملائكة لا تركضوا يا ويلنا أى بإهلاكنا إنا كنا ظالمين لأنفسنا مستوجبين العذاب بما قدمنا فاعترفوا على أنفسهم بالظلم الموجب للعذاب(@)(@@) الأنبياء : ( 15 ) فما زالت تلك . . . . .(@)(@@) ) فما زالت تلك دعواهم ( أى ما زالت هذه الكلمة دعواهم أى دعوتهم والكلمة هى قولهم يا ويلنا أى يدعون بها ويرددونها ) حتى جعلناهم حصيدا ( أى بالسيوف كما يحصد الزرع بالمنجل والحصيد هنا بمعنى المحصود ومعنى ) خامدين ( أنهم ميتون من خمدت النار إذا طفئت فشبه خمود 
ms2523	 الحياة بخمود النار كما يقال لمن مات قد طفىء(@)(@@) الأنبياء : ( 16 ) وما خلقنا السماء . . . . .(@)(@@) ) وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما لاعبين ( أى لم نخلقهما عبثا ولا باطلا بل للتنبيه على أن لهما خالقا قادرا يجب امتثال أمره وفيه إشارة إجمالية إلى تكوين العالم والمراد بما بينهما سائر المخلوقات الكائنة بين السماء والأرض على اختلاف أنواعها وتباين أجناسها(@)(@@) الأنبياء : ( 17 ) لو أردنا أن . . . . .(@)(@@) ) لو أردنا أن نتخذ لهوا ( اللهو ما يتلهى به قيل اللهو الزوجة والولد وقيل الزوجة فقط وقيل الولد فقط قال الجوهري قد يكفي باللهو عن الجماع ويدل على ما قاله قول امرئ القيس(@)(@@) ألا زعمت بسباسة اليوم أنني(@)(@@) كبرت وألا يحسن اللهو أمثالي(@)(@@) ومنه قول الآخر وفيهن ملهى للصديق ومنظر(@)(@@) والجملة مستأنفة لتقرير مضمون ما قبلها وجواب لو قوله ) لاتخذناه من لدنا ( أى من عندنا ومن جهة قدرتنا لا من عندكم قال المفسرون أى من الحور العين وفى هذا رد على من قال بإضافة الصاحبة والولد إلى الله تعالى عن ذلك علوا كبيرا وقيل أراد الرد على من قال الأصنام أو الملائكة بنات الله وقال ابن قتيبة الآية رد على النصارى ) إن كنا فاعلين ( قال الواحدي قال المفسرون ما كنا فاعلين قال الفراء والمبرد والزجاج يجوز أن تكون إن للنفي كما ذكره المفسرون أى ما فعلنا ذلك ولم نتخذ صاحبة ولا ولدا ويجوز أن تكون للشرط أى إن كنا ممن يفعل ذلك لاتخذناه من لدنا قال الفراء وهذا أشبه الوجهين بمذهب العربية(@)(@@) الأنبياء : ( 18 ) بل نقذف بالحق . . . . .(@)(@@) ) بل نقذف بالحق على الباطل ( هذا إضراب عن اتخاذ اللهو أى دع ذلك الذى قالوا فإنه كذب وباطل بل شأننا أن نرمي بالحق على الباطل ) فيدمغه ( أى يقهره وأصل الدمغ شج الرأس حتى يبلغ الدماغ ومنه الدامغة قال الزجاج المعنى نذهبه ذهاب الصغار والإذلال وذلك أن أصله إصابة الدماغ بالضرب قيل أراد بالحق الحجة ا ه وبالباطل شبههم وقيل الحق المواعظ والباطل المعاصي وقيل الباطل الشيطان وقيل كذبهم ووصفهم الله سبحانه بغير صفاته ) فإذا 
ms2524	 هو زاهق ( أى زائل ذاهب وقيل هالك تالف والمعنى متقارب وإذا هى الفجائية ) ولكم الويل مما تصفون ( أى العذاب فى الآخرة بسبب وصفكم لله بما لا يجوز عليه وقيل الويل واد فى جهنم وهو وعيد لقريش بأن لهم من العذاب مثل الذى لأولئك ومن PageV03P401 """""" صفحة رقم 402 """"""(@)(@@) هى التعليلية(@)(@@) الأنبياء : ( 19 ) وله من في . . . . .(@)(@@) ) وله من في السماوات والأرض ( عبيدا وملكا وهو خالقهم ورازقهم ومالكهم فكيف يجوز أن يكون له بعض مخلوقاته شريكا يعبد كما يعبد وهذه الجملة مقررة لما قبلها ) ومن عنده ( يعني الملائكة وفيه رد على القائلين بأن الملائكة بنات الله وفى التعبير عنهم بكونهم عنده إشارة إلى تشريفهم وكرامتهم وأنهم بمنزلة المقربين عند الملوك ثم وصفهم بقوله ) لا يستكبرون عن عبادته ( أى لا يتعاظمون ولا يأنفون عن عبادة الله سبحانه والتذلل له ) ولا يستحسرون ( أى لا يعيون مأخوذ من الحسير وهو البعير المنقطع بالإعياء والتعب يقال حسر البعير يحسر حسورا أعيا وكل واستحسر وتحسر مثله وحسرته أنا حسرا يتعدى ولا يتعدى قال أبو زيد لا يكلون وقال ابن الأعرابي لا يفشلون قال الزجاج معنى الآية أن هؤلاء الذين ذكرتم أنهم أولاد الله عباد الله لا يأنفون عن عبادته ولا يتعظمون عنها كقوله ) إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ( وقيل المعنى لا ينقطعون عن عبادته وهذه المعاني متقاربة(@)(@@) الأنبياء : ( 20 ) يسبحون الليل والنهار . . . . .(@)(@@) ) يسبحون الليل والنهار لا يفترون ( أى ينزهون الله سبحانه دائما لا يضعفون عن ذلك ولا يسأمون وقيل يصلون الليل والنهار قال الزجاج مجرى التسبيح منهم كمجرى النفس منا لا يشغلنا عن النفس شيء فكذلك تسبيحهم دائم وهذه الجملة إما مستأنفة جواب سؤال مقدر أو فى محل نصب على الحال(@)(@@) الأنبياء : ( 21 ) أم اتخذوا آلهة . . . . .(@)(@@) ) أم اتخذوا آلهة من الأرض ( قال المفضل مقصود هذا الاستفهام الجحد أى لم يتخذوا آلهة تقدر على الإحياء وأم هى المنقطعة والهمزة لإنكار الوقوع قال المبرد إن أم هنا بمعنى هل أى هل اتخذ هؤلاء المشركون آلهة من الأرض يحيون الموتى ولا تكون 
ms2525	 أم هنا بمعنى بل لأن ذلك يوجب لهم إنشاء الموتى إلا أن تقدر أم مع الاستفهام فتكون أم المنقطعة فيصح المعنى ومن الأرض متعلق باتخذوا أو بمحذوف هو صفة لآلهة ومعنى ) هم ينشرون ( هم يبعثون الموتى والجملة صفة لآلهة وهذه الجملة هى التى يدور عليها الإنكار والتجهيل لا نفس الاتخاذ فإنه واقع منهم لا محالة والمعنى بل اتخذوا آلهة من الأرض هم خاصة مع حقارتهم ينشرون الموتى وليس الأمر كذلك فإن ما اتخذوها آلهة بمعزل عن ذلك قرأ الجمهور ) ينشرون ( بضم الياء وكسر الشين من أنشره أى أحياه وقرأ الحسن بفتح الياء أى يحيون ولا يموتون(@)(@@) الأنبياء : ( 22 ) لو كان فيهما . . . . .(@)(@@) ثم إنه سبحانه أقام البرهان على بطلان تعدد الآلهة فقال ) لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا ( أى لو كان فى السموات والأرض آلهة معبودون غير الله لفسدتا أى لبطلتا يعني السموات والأرض بما فيهما من المخلوقات قال الكسائي وسيبويه والأخفش والزجاج وجمهور النحاة إن إلا هنا ليست للاستثناء بل بمعنى غير صفة لآلهة ولذلك ارتفع الاسم الذى بعدها وظهر فيه إعراب غير التى جاءت إلا بمعناها ومنه قول الشاعر(@)(@@) وكل أخ مفارقه أخوه(@)(@@) لعمر أبيك إلا الفرقدان(@)(@@) وقال الفراء إن إلا هنا بمعنى سوى والمعنى لو كان فيهما آلهة سوى الله لفسدتا ووجه الفساد أن كون مع الله إلها آخر يستلزم أن يكون كل واحد منهما قادرا على الاستبداد بالتصرف فيقع عند ذلك التنازع والاختلاف ويحدث بسببه الفساد ا ه ) فسبحان الله رب العرش عما يصفون ( الفاء لترتيب ما بعدها على ما قبلها من ثبوت الوحدانية بالبرهان أى تنزه عز وجل عما لا يليق به من ثبوت الشريك له وفيه إرشاد للعباد أن ينزهوا الرب سبحانه عما لا يليق به(@)(@@) الأنبياء : ( 23 ) لا يسأل عما . . . . .(@)(@@) ) لا يسأل عما يفعل ( هذه الجملة مستأنفة مبينة أنه سبحانه لقوة سلطانه وعظيم جلاله لا يسأله أحد من خلقه عن شيء من قضائه وقدره ) وهم ( أى العباد ) يسألون ( عما يفعلون أى يسألهم الله عن ذلك 
ms2526	 لأنهم عبيده وقيل إن المعنى أنه سبحانه لا يؤاخذ على أفعاله وهم يؤاخذون قيل والمراد بذلك أنه سبحانه بين لعباده أن من يسأل عن أعماله كالمسيح والملائكة لا يصلح لأن يكون إلها(@)(@@) الأنبياء : ( 24 ) أم اتخذوا من . . . . .(@)(@@) ) أم اتخذوا من دونه آلهة ( أى بل اتخذوا وفيه PageV03P402 """""" صفحة رقم 403 """"""(@)(@@) إضراب وانتقال من إظهار بطلان كونها آلهة بالبرهان السابق إلى إظهار بطلان اتخاذها آلهة مع توبيخهم بطلب البرهان منهم ولهذا قال ) قل هاتوا برهانكم ( على دعوى أنها آلهة أو على جواز اتخاذ آلهة سوى الله ولا سبيل لهم إلى شيء من ذلك لا من عقل ولا نقل لأن دليل العقل قد مر بيانه وأما دليل النقل فقد أشار إليه بقوله ) هذا ذكر من معي وذكر من قبلي ( أى هذا الوحي الوارد فى شأن التوحيد المتضمن للبرهان القاطع ذكر أمتي وذكر الأمم السالفة وقد أقمته عليكم وأوضحته لكم فأقيموا أنتم برهانكم وقيل المعنى هذا القرآن وهذه الكتب التى أنزلت قبلي فانظروا هل فى واحد منها أن الله أمر باتخاذ إله سواه قال الزجاج قيل لهم هاتوا برهانكم بأن رسولا من الرسل أنبأ أمته بأن لهم إلها غير الله فهل فى ذكر من معي وذكر من قبلي إلا توحيد الله وقيل معنى الكلام الوعيد والتهديد أى افعلوا ما شئتم فعن قريب ينكشف الغطاء وحكى أبو حاتم أن يحيى بن يعمر وطلحة بن مصرف قرآ هذا ذكر من معي وذكر من قبلي بالتنوين وكسر الميم وزعم أنه لا وجه لهذه القراءة وقال الزجاج فى توجيه هذه القراءة إن المعنى هذا ذكر مما أنزل إلي ومما هو معي وذكر من قبلي وقيل ذكر كائن من قبلي أى جئت بما جاءت به الأنبياء من قبلي ثم لما توجهت الحجة عليهم ذمهم بالجهل بمواضع الحق فقال ) بل أكثرهم لا يعلمون الحق ( وهذا إضراب من جهته سبحانه وانتقال من تبكيتهم بمطالبتهم بالبرهان إلى بيان أنه لا يؤثر فيهم إقامة البرهان لكونهم جاهلين للحق لا يميزون بينه وبين الباطل وقرأ ابن 
ms2527	 محيصن والحسن ) الحق ( بالرفع على معنى هذا الحق أو هو الحق وجملة ) فهم معرضون ( تعليل لما قبله من كون أكثرهم لا يعلمون أى فهم لأجل هذا الجهل المستولى على أكثرهم معرضون عن قبول الحق مستمرون على الإعراض عن التوحيد واتباع الرسول فلا يتأملون حجة ولا يتدبرون فى برهان ولا يتفكرون في دليل(@)(@@) الأنبياء : ( 25 ) وما أرسلنا من . . . . .(@)(@@) ) وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه ( قرأ حفص وحمزة والكسائي ) نوحي ( بالنون وقرأ الباقون بالياء أى نوحي إليه ) أنه لا إله إلا أنا ( وفى هذا تقرير لأمر التوحيد وتأكيد لما تقدم من قوله ) هذا ذكر من معي ( وختم الآية بالأمر لعباده بعبادته فقال ) فاعبدون ( فقد اتضح لكم دليل العقل ودليل النقل وقامت عليكم حجة الله(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي فى الشعب عن ابن عباس فى قوله ) لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم ( قال شرفكم وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن فى الآية قال فيه حديثكم وفى رواية عنه قال فيه دينكم وأخرج ابن مردويه من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال بعث الله نبيا من حمير يقال له شعيب فوثب إليه عبد فضربه بعصا فسار إليهم بختنصر فقاتلهم فقتلهم حتى لم يبق منهم شيء وفيهم أنزل الله ) وكم قصمنا ( إلى قوله ) خامدين ( وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر عن الكلبي فى قوله ) وكم قصمنا من قرية ( قال هى حضور بني أزد وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير فى قوله ) وارجعوا إلى ما أترفتم فيه ( قال ارجعوا إلى دوركم وأموالكم وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد فى قوله ) فما زالت تلك دعواهم ( قال هم أهل حضور كانوا قتلوا نبيهم فأرسل الله عليهم بختنصر فقتلهم وفى قوله ) جعلناهم حصيدا خامدين ( قال بالسيف ضرب الملائكة وجوههم حتى رجعوا إلى مساكنهم وأخرج ابن أبي حاتم عن 
ms2528	 ابن وهب قال حدثني رجل من الجزريين قال كان اليمن قريتان يقال لإحداهما حضور وللأخرى قلابة فبطروا وأترفوا حتى ما كانوا يغلقون أبوابهم فلما أترفوا بعث الله إليهم نبيا فدعاهم فقتلوه فألقى الله فى قلب بختنصر أن يغزوهم فجهز لهم جيشا فقاتلوهم فهزموا جيشه فرجعوا منهزمين إليه فجهز إليهم جيشا آخر أكثف من الأول فهزموهم أيضا فلما رأى بختنصر ذلك PageV03P403 """""" صفحة رقم 404 """"""(@)(@@) غزاهم هو بنفسه فقاتلوهم فهزمهم حتى خرجوا منها يركضون فسمعوا مناديا يقول ) لا تركضوا وارجعوا إلى ما أترفتم فيه ومساكنكم ( فرجعوا فسمعوا صوتا مناديا يقول يا لثارات النبى فقتلوا بالسيف فهى التى قال الله ) وكم قصمنا من قرية ( إلى قوله ) خامدين ( قلت وقرى حضور معروفة الآن بينها وبين مدينة صنعاء نحو بريد فى جهة الغرب منها وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس فى قوله ) حصيدا خامدين ( قال كخمود النار إذا طفئت وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة فى قوله ) لو أردنا أن نتخذ لهوا ( قال اللهو الولد وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن الحسن فى قوله ) لو أردنا أن نتخذ لهوا ( قال النساء وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) ولا يستحسرون ( يقول لا يرجعون وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة فى قوله ) لا يسأل عما يفعل ( قال بعباده ) وهم يسألون ( قال عن أعمالهم وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك نحوه وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن ابن عباس قال ما فى الأرض قوم أبغض إلي من القدرية وما ذاك إلا أنهم لا يعلمون قدرة الله قال الله ) لا يسأل عما يفعل وهم يسألون )(@)(@@) سورة الأنبياء الآية ( 26 35 )(@)(@@) الأنبياء : ( 26 ) وقالوا اتخذ الرحمن . . . . .(@)(@@) قوله ) وقالوا اتخذ الرحمن ولدا ( هؤلاء القائلون هم خزاعة فإنهم قالوا الملائكة بنات الله وقيل هم اليهود ويصح حمل الآية على كل من جعل لله ولدا وقد قالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله وقالت طائفة من العرب الملائكة بنات الله ثم نزه 
ms2529	 عز وجل نفسه فقال ) سبحانه ( أى تنزيها له عن ذلك وهو مقول على ألسنة العباد ثم أضرب عن قولهم وأبطله فقال ) بل عباد مكرمون ( أى ليسوا كما قالوا بل هم عباد لله سبحانه مكرمون بكرامته لهم مقربون عنده وقرئ ) مكرمون ( بالتشديد وأجاز الزجاج والفراء نصب عباد على معنى بل اتخذ عبادا(@)(@@) الأنبياء : ( 27 ) لا يسبقونه بالقول . . . . .(@)(@@) ثم وصفهم بصفة أخرى فقال ) لا يسبقونه بالقول ( أى لا يقولون شيئا حتى يقوله أو يأمرهم به كذا قال ابن قتيبة وغيره وفى هذا دليل على كمال طاعتهم وانقيادهم وقرئ ) لا يسبقونه ( بضم PageV03P404 """""" صفحة رقم 405 """"""(@)(@@) الباء من سبقته أسبقه ) وهم بأمره يعملون ( أى هم العاملون بما يأمرهم الله به التابعون له المطيعون لربهم(@)(@@) الأنبياء : ( 28 ) يعلم ما بين . . . . .(@)(@@) ) يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ( هذه الجملة تعليل لما قبلها أى يعلم ما عملوا وما هم عاملون أو يعلم ما بين أيديهم وهو الآخرة وما خلفهم وهو الدنيا ووجه التعليل أنهم إذا علموا بأنه عالم بما قدموا وأخروا لم يعملوا عملا ولم يقولوا قولا إلا بأمره ) ولا يشفعون إلا لمن ارتضى ( أى يشفع الشافعون له وهو من رضى عنه وقيل هم أهل لا إله إلا الله وقد ثبت فى الصحيح أن الملائكة يشفعون فى الدار الآخرة ) وهم من خشيته مشفقون ( أى من خشيتهم منه فالمصدر مضاف إلى المفعول والخشية الخوف مع التعظيم والإشفاق الخوف مع التوقع والحذر أى لا يأمنون مكر الله(@)(@@) الأنبياء : ( 29 ) ومن يقل منهم . . . . .(@)(@@) ) ومن يقل منهم إني إله من دونه ( أى من يقل من الملائكة إني إله من دون الله قال المفسرون عنى بهذا إبليس لأنه لم يقل أحد من الملائكة إني إله إلا إبليس وقيل الإشارة إلى جميع الأنبياء ) فذلك نجزيه جهنم ( أى فذلك القائل على سبيل الفرض والتقدير نجزيه جهنم بسبب هذا القول الذى قاله كما نجزي غيره من المجرمين ) كذلك نجزي الظالمين ( أى مثل ذلك الجزاء الفظيع نجزي الظالمين أو مثل ما جعلنا جزاء هذا القائل جهنم فكذلك نجزي الظالمين الواضعين 
ms2530	 الإلهية والعبادة فى غير موضعها والمراد بالظالمين المشركون(@)(@@) الأنبياء : ( 30 ) أولم ير الذين . . . . .(@)(@@) ) أولم ير الذين كفروا ( الهمزة للإنكار والواو للعطف على مقدر والرؤية هى القلبية أى ألم يتفكروا أو لم يعلموا ) أن السماوات والأرض كانتا رتقا ( قال الأخفش إنما قال كانتا لأنهما صنفان أى جماعتا السموات والأرضين كما قال سبحانه ) إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا ( وقال الزجاج إنما قال كانتا لأنه يعبر عن السموات بلفظ الواحد لأن السموات كانت سماء واحدة وكذلك الأرضون والرتق السد ضد الفتق يقال رتقت الفتق أرتقه فارتتق أى التأم ومنه الرتقاء للمنضمة الفرج يعنى أنهما كانتا شيئا واحدا ملتزقتين ففصل الله بينهما وقال رتقا ولم يقل رتقين لأنه مصدر والتقدير كانتا ذواتي رتق ومعنى ) ففتقناهما ( ففصلناهما أى فصلنا بعضهما من بعض فرفعنا السماء وأبقينا الأرض مكانها ) وجعلنا من الماء كل شيء حي ( أى أحيينا بالماء الذى ننزله من السماء كل شئ فيشمل الحيوان والنبات والمعنى أن الماء سبب حياة كل شئ وقيل المراد بالماء هنا النطفة وبه قال أكثر المفسرين وهذا احتجاج على المشركين بقدرة الله سبحانه وبديع صنعه وقد تقدم تفسير هذه الآية والهمزة فى ) أفلا يؤمنون ( للإنكار عليهم حيث لم يؤمنوا مع وجود ما يقتضيه من الآيات الربانية(@)(@@) الأنبياء : ( 31 ) وجعلنا في الأرض . . . . .(@)(@@) ) وجعلنا في الأرض رواسي ( أى جبالا ثوابت ) أن تميد بهم ( الميد التحرك والدوران أى لئلا تتحرك وتدور بهم أو كراهة ذلك وقد تقدم تفسير ذلك فى النحل مستوفى ) وجعلنا فيها ( أى فى الرواسى أو فى الأرض ) فجاجا ( قال أبو عبيدة هى المسالك وقال الزجاج كل مخترق بين جبلين فهو فج و) سبلا ( تفسير للفجاج لأن الفج قد لا يكون طريقا نافذا مسلوكا ) لعلهم يهتدون ( إلى مصالح معاشهم وما تدعو إليه حاجاتهم(@)(@@) الأنبياء : ( 32 ) وجعلنا السماء سقفا . . . . .(@)(@@) ) وجعلنا السماء سقفا محفوظا ( عن أن يقع ويسقط على الأرض كقوله ) ويمسك السماء أن تقع على الأرض ( وقال الفراء محفوظا بالنجوم من الشيطان كقوله ) وحفظناها من كل شيطان رجيم ( وقيل محفوظا لا يحتاج إلى 
ms2531	 عماد وقيل المراد بالمحفوظ هنا المرفوع وقيل محفوظا عن الشرك والمعاصي وقيل محفوظا عن الهدم والنقض ) وهم عن آياتها معرضون ( أضاف الآيات إلى السماء لأنها مجعولة فيها وذلك كالشمس والقمر ونحوهما ومعنى الإعراض أنهم لا يتدبرون فيها ولا يتفكرون فيما توجبه من الإيمان(@)(@@) الأنبياء : ( 33 ) وهو الذي خلق . . . . .(@)(@@) ) وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر ( هذا تذكير لهم بنعمة أخرى مما أنعم به عليهم وذلك بأنه خلق لهم الليل ليسكنوا فيه PageV03P405 """""" صفحة رقم 406 """"""(@)(@@) والنهار ليتصرفوا فيه فى معايشهم وخلق الشمس والقمر أى جعل الشمس آية النهار والقمر آية الليل ليعلموا عدد الشهور والحساب كما تقدم بيانه فى سبحان ) كل في فلك يسبحون ( أى كل واحد من الشمس والقمر والنجوم فى فلك يسبحون أى يجرون فى وسط الفلك ويسيرون بسرعة كالسابح فى الماء والجمع فى الفعل باعتبار المطالع قال سيبويه إنه لما أخبر عنهن بفعل من يعقل وجعلهن فى الطاعة بمنزلة من يعقل جعل الضمير عنهن ضمير العقلاء ولم يقل يسبحن أو تسبح وكذا قال الفراء وقال الكسائي إنما قال يسبحون لأنه رأس آية والفلك واحد أفلاك النجوم وأصل الكلمة من الدوران ومنه فلك المغزل لاستدارتها(@)(@@) الأنبياء : ( 34 ) وما جعلنا لبشر . . . . .(@)(@@) ) وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد ( أى دوام البقاء فى الدنيا ) أفإن مت ( بأجلك المحتوم ) فهم الخالدون ( أى أفهم الخالدون قال الفراء جاء بالفاء لتدل على الشرط لأنه جواب قولهم سيموت قال ويجوز حذف الفاء وإضمارها والمعنى إن مت فهم يموتون أيضا فلا شماتة فى الموت وقرئ ) مت ( بكسر الميم وضمها لغتان وكان سبب نزول هذه الاية قول المشركين فيما حكاه الله عنهم ) أم يقولون شاعر نتربص به ريب المنون )(@)(@@) الأنبياء : ( 35 ) كل نفس ذائقة . . . . .(@)(@@) ) كل نفس ذائقة الموت ( أى زائقة مفارقة جسدها فلا يبقى أحد من ذوات الأنفس المخلوقة كائنا ما كان ) ونبلوكم بالشر والخير فتنة ( أى نختبركم بالشدة والرخاء لننظر كيف شكركم وصبركم والمراد أنه سبحانه يعاملهم معاملة من يبلوهم وفتنة مصدر لنبلوكم من غير لفظه ) وإلينا ترجعون ( لا إلى غيرنا 
ms2532	 فنجازيكم بأعمالكم إن خيرا فخير وإن شرا فشر(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم عن قتادة قال قالت اليهود إن الله عز وجل صاهر الجن فكانت بنيهم الملائكة فقال الله تكذيبا لهم ) بل عباد مكرمون ( أى الملائكة ليس كما قالوا بل عباد أكرمهم بعبادته ) لا يسبقونه بالقول ( يئني عليهم ) ولا يشفعون ( قال لا تشفع الملائكة يوم القيامة ) إلا لمن ارتضى ( قال لأهل التوحيد وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم عن مجاهد فى قوله ) إلا لمن ارتضى ( قال لأهل التوحيد لمن رضي عنه وأخرج عبد بن حميد عن الحسن فى الآية قال قول لا إله إلا الله وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والبيهقى فى البعث عن ابن عباس فى الآية قال الذين ارتضاهم لشهادة أن لا إله إلا الله واخرج الحاكم وصححه والبيهقى فى البعث عن جابر أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تلا قوله تعالى ) ولا يشفعون إلا لمن ارتضى ( قال إن شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي وأخرج الفريابي وعبد بن حميد والحاكم وصححه والبيهقى فى الأسماء والصفات عن ابن عباس فى قوله ) كانتا رتقا ففتقناهما ( قال فتقت السماء بالغيث وفتقت الأرض بالنبات وأخرج ابن أبى حاتم عنه ) كانتا رتقا ( قال لا يخرج منهما شئ وذكر مثل ما تقدم وأخرجه ابن المنذر وابن أبى حاتم وأبو نعيم فى الحلية عنه أيضا من طريق أخرى وأخرج ابن جرير عنه ) كانتا رتقا ( قال ملتصقتين وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم والبيهقى فى الأسماء والصفات عن أبى العالية فى قوله ) وجعلنا من الماء كل شيء حي ( قال نطفة الرجل وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس ) وجعلنا فيها فجاجا سبلا ( قال بين الجبال وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) كل في فلك ( قال دوران ) يسبحون ( قال يجرون وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم وأبو الشيخ فى العظمة عنه ) كل 
ms2533	 في فلك ( قال فلك كفلكة المغزل ) يسبحون ( قال يدورون فى أبواب السماء كما تدور الفلكة فى المغزل وأخرج ابن أبى شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه أيضا قال هو فلك السماء وأخرج ابن أبى حاتم وابن مردويه والبيهقى عن عائشة قال دخل أبو بكر على النبى ( صلى الله عليه وسلم ) وقد مات فقبله وقال وانبياه واخليلاه واصفياه ثم تلا ) وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد ( الآية وقوله ) إنك ميت وإنهم ميتون ( PageV03P406 """""" صفحة رقم 407 """"""(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) ونبلوكم بالشر والخير فتنة ( قال نبتليكم بالشدة والرخاء والصحة والسقم والغنى والفقر والحلال والحرام والطاعة والمعصية والهدى والضلالة(@)(@@) سورة الأنبياء الآية ( 36 43 )(@)(@@) الأنبياء : ( 36 ) وإذا رآك الذين . . . . .(@)(@@) قوله ) وإذا رآك الذين كفروا ( يعني المستهزئين من المشركين ) إن يتخذونك إلا هزوا ( أى ما يتخذونك إلا مهزوءا بك والهزؤ السخرية وهؤلاء هم الذين قال الله فيهم ) إنا كفيناك المستهزئين ( والمعنى ما يفعلون بك إلا اتخذوك هزؤا ) أهذا الذي يذكر آلهتكم ( هو على تقدير القول أى يقولون أهذا الذى فعلى هذا هو جواب إذا ويكون قوله ) إن يتخذونك إلا هزوا ( اعتراضا بين الشرط وجوابه ومعنى يذكرها يعيبها قال الزجاج يقال فلان يذكر الناس أى يغتابهم ويذكرهم بالعيوب وفلان يذكر الله أى يصفه بالتعظيم ويثني عليه وإنما يحذف مع الذكر ما عقل معناه وعلى ما قالوا لا يكون الذكر فى كلام العرب العيب وحيث يراد به العيب يحذف منه السوء قيل ومن هذه قول عنترة(@)(@@) لا تذكري مهري وما أطعمته(@)(@@) فيكون جلدك مثل جلد الأجرب(@)(@@) أى لا تعيبي مهري وجملة ) وهم بذكر الرحمن هم كافرون ( فى محل نصب على الحال أى وهم بالقرآن كافرون أو هم بذكر الرحمن الذى خلقهم كافرون والمعنى أنهم يعيبون على النبى ( صلى الله عليه وسلم ) أن يذكر آلهتهم التى لا تضر ولا تنفع بالسوء والحال أنهم بذكر الله سبحانه بما يليق به من التوحيد أو القرآن كافرون فهم أحق بالعيب لهم والإنكار 
ms2534	 عليهم فالضمير الأول مبتدأ خبره كافرون وبذكر متعلق بالخبر والضمير الثاني تأكيد(@)(@@) الأنبياء : ( 37 ) خلق الإنسان من . . . . .(@)(@@) ) خلق الإنسان من عجل ( أى جعل لفرط استعجاله كأنه مخلوق من العجل قال الفراء كأنه يقول بنيته وخلقته من العجلة وعلى العجلة وقال الزجاج خوطبت العرب بما تعقل والعرب تقول للذى يكثر منه الشئ خلقت منه كما تقول أنت من لعب وخلقت من لعب تريد المبالغة فى وصفه بذلك ويدل على هذا المعنى قوله ) وكان الإنسان عجولا ( والمراد بالإنسان الجنس وقيل المراد بالإنسان آدم فإنه لما خلقه PageV03P407 """""" صفحة رقم 408 """"""(@)(@@) الله ونفخ فيه الروح صار الروح فى رأسه فذهب لينهض قبل أن تبلغ الروح إلى رجليه فوقع فقيل خلق الإنسان من عجل كذا قال عكرمة وسعيد بن جبير والسدى والكلبي ومجاهد وقال أبو عبيدة وكثير من أهل المعانى العجل الطين بلغة حمير وأنشدوا والنخل تنبت بين الماء والعجل(@)(@@) وقيل إن هذه الآية نزلت فى النضر بن الحارث وهو القائل ) اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك ( وقيل نزلت فى قريش لأنهم استعجلوا العذاب وقال الأخفش معنى خلق الإنسان من عجل أنه قيل له كن فكان وقيل إن هذه الآية من المقلوب أى خلق العجل من الإنسان وقد حكى هذا عن أبى عبيدة والنحاس والقول الأول أولى ) سأريكم آياتي ( أى سأريكم نقماتي منكم بعذاب النار ) فلا تستعجلون ( أى لا تستعجلوني بالإتيان به فإنه نازل بكم لا محالة وقيل المراد بالآيات ما دل على صدق محمد ( صلى الله عليه وسلم ) من المعجزات وما جعله الله له من العاقبة المحمودة والأول أولى(@)(@@) الأنبياء : ( 38 ) ويقولون متى هذا . . . . .(@)(@@) ويدل عليه قولهم ) متى هذا الوعد إن كنتم صادقين ( أى متى حصول هذا الوعد الذى تعدنا به من العذاب قالوا ذلك على جهة الاستهزاء والسخرية وقيل المراد بالوعد هنا القيامة ومعنى ) إن كنتم صادقين ( إن كنتم يا معشر المسلمين صادقين فى وعدكم والخطاب للنبى ( صلى الله عليه وسلم ) وللمؤمنين الذين يتلون الآيات القرآنية المنذرة بمجئ الساعة وقرب حضور العذاب(@)(@@) الأنبياء : ( 39 ) لو 
ms2535	 يعلم الذين . . . . .(@)(@@) وجملة ) لو يعلم الذين كفروا ( وما بعدها مقررة لما قبلها أى لو عرفوا ذلك الوقت وجواب لو محذوف والتقدير لو علموا الوقت الذى ) لا يكفون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون ( لما استعجلوا الوعيد وقال الزجاج فى تقدير الجواب لعلموا صدق الوعد وقيل لو علموه ما أقاموا على الكفر وقال الكسائي هو تنبيه على تحقيق وقوع الساعة أى لو علموه علم يقين لعلموا أن الساعة آتية(@)(@@) الأنبياء : ( 40 ) بل تأتيهم بغتة . . . . .(@)(@@) ويدل عليه قوله ) بل تأتيهم بغتة ( وتخصيص الوجوه والظهور بالذكر بمعنى القدام والخلف لكونهما أشهر الجوانب فى استلزام الإحاطة بها للإحاطة بالكل بحيث لا يقدرون على دفعها من جانب من جوانبهم ومحل حين لا يكفون النصب على أنه مفعول العلم وهو عبارة عن الوقت الموعود الذى كانوا يستعجلونه ومعنى ولا هم ينصرون ولا ينصرهم أحد من العباد فيدفع ذلك عنهم وجملة بل تأتيهم بغتة معطوفة على يكفون أى لا يكفونها بل تأتيهم العدة أو النار أو الساعة بغتة أى فجأة ) فتبهتهم ( قال الجوهري بهته بهتا أخذه بغتا وقال الفراء فتبهتهم أى تحيرهم وقيل فتفجؤهم ) فلا يستطيعون ردها ( أى صرفها عن وجوههم ولا عن ظهورهم فالضمير واجع إلى النار وقيل راجع إلى الوعد بتأويله بالعدة وقيل راجع إلى الحين بتأويله بالساعة ) ولا هم ينظرون ( أى يمهلون ويؤخرون لتوبة واعتذار(@)(@@) الأنبياء : ( 41 ) ولقد استهزئ برسل . . . . .(@)(@@) وجملة ) ولقد استهزئ برسل من قبلك ( مسوقة لتسلية رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وتعزيته كأنه قال إن استهزأ بك هؤلاء فقد فعل ذلك بمن قبلك من الرسل على كثرة عددهم وخطر شأنهم ) فحاق بالذين سخروا منهم ( أى أحاط ودار بسبب ذلك بالذين سخروا من أولئك الرسل وهزئوا بهم ) ما كانوا به يستهزؤون ( ما موصولة أو مصدرية أى فأحاط بهم الأمر الذى كانوا يستهزئون به أو فأحاط بهم استهزاؤهم أى جزاؤه على وضع السبب موضع المسبب أو نفس الاستهزاء إن أريد به العذاب الأخروي(@)(@@) الأنبياء : ( 42 ) قل من يكلؤكم . . . . .(@)(@@) ) قل من يكلؤكم بالليل والنهار 
ms2536	 من الرحمن ( أى يحرسكم ويحفظكم والكلاءة الحراسة والحفظ يقال كلأه الله كلأة بالكسر أى حفظه وحرسه قال ابن هرمة(@)(@@) إن سليمى والله يكلؤها ضنت بشئ ما كان يرزؤها(@)(@@) أى قل يا محمد لأولئك المستهزئين بطريق التقريع والتوبيخ من يحرسكم ويحفظكم بالليل والنهار من بأس الرحمن وعذابه الذى تستحقون حلوله بكم ونزوله عليكم وقال الزجاج معناه من يحفظكم من بأس الرحمن PageV03P408 """""" صفحة رقم 409 """"""(@)(@@) وقال الفراء المعنى من يحفظكم مما يريد الرحمن إنزاله بكم من عقوبات الدنيا والآخرة وحكى الكسائي والفراء من يكلوكم بفتح اللام وإسكان الواو ) بل هم عن ذكر ربهم معرضون ( أى عن ذكره سبحانه فلا يذكرونه ولا يخطرونه ببالهم بل يعرضون عنه أو عن القرآن أو عن مواعظ الله أو عن معرفته(@)(@@) الأنبياء : ( 43 ) أم لهم آلهة . . . . .(@)(@@) ) أم لهم آلهة تمنعهم من دوننا ( أم هى المنقطعة التى بمعنى بل والهمزة للإضراب والانتقال عن الكلام السابق المشتمل على بيان جهلهم بحفظه سبحانه إياهم إلى توبيخهم وتقريعهم باعتمادهم على من هو عاجز عن نفع نفسه والدفع عنها والمعنى بل لهم آلهة تمنعهم من عذابنا وقيل فيه تقديم وتأخير والتقدير أم لهم آلهة من دوننا تمنعهم ثم وصف آلهتهم هذه التى زعموا أنها تنصرهم بما يدل على الضعف والعجز فقال ) لا يستطيعون نصر أنفسهم ولا هم منا يصحبون ( أى هم عاجزون عن نصر أنفسهم فكيف يستطيعون أن ينصروا غيرهم ولا هم منا يصحبون أى ولا هم يجارون من عذابنا وقال ابن قتيبة أى لا يجيرهم منا أحد لأن المجير صاحب الجار والعرب تقول صحبك الله أى حفظك وأجارك ومنه قول الشاعر(@)(@@) ينادي بأعلى صوته متعوذا(@)(@@) ليصحب منا والرماح دواني(@)(@@) تقول العرب أنا لك جار وصاحب من فلان أى مجير منه قال المازني هو من أصحبت الرجل إذا منعته(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن أبى حاتم عن السدى قال مر النبى ( صلى الله عليه وسلم ) على أبى سفيان وأبى جهل وهما يتحدثان فلما رآه أبو جهل ضحك وقال لأبي 
ms2537	 سفيان هذا نبى بنى عبد مناف فغضب أبو سفيان فقال ما تنكرون أن يكون لبني عبد مناف نبى فسمعها النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فرجع إلى أبى جهل فوقع به وخوفه وقال ما أراك منتهيا حتى يصيبك ما أصاب عمك وقال لأبى سفيان أما إنك لم تقل ما قلت إلا حمية فنزلت هذه الآية ) وإذا رآك الذين كفروا ( قلت ينظر من الذى روى عنه السدى وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر عن عكرمة قال لما نفخ فى آدم الروح صار فى رأسه فعطس فقال الحمد لله فقالت الملائكة يرحمك الله فذهب لينهض قبل أن تمور فى رجليه فوقع فقال الله ) خلق الإنسان من عجل ( وقد أخرج نحو هذا ابن جرير وابن أبى حاتم عن سعيد بن جبير وأخرج نحوه أيضا ابن أبى شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم وأبو الشيخ فى العظمة عن مجاهد وكذا أخرج ابن المنذر عن ابن جريج وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس فى قوله ) قل من يكلؤكم ( قال يحرسكم وفى قوله ) ولا هم منا يصحبون ( قال لا ينصرون وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) ولا هم منا يصحبون ( قال لا يجارون وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه فى الآية قال لا يمنعون(@)(@@) سورة الأنبياء الآية ( 44 46 ) PageV03P409 """""" صفحة رقم 410 """"""(@)(@@) سورة الأنبياء الآية ( 47 56 )(@)(@@) الأنبياء : ( 44 ) بل متعنا هؤلاء . . . . .(@)(@@) لما أبطل كون الأصنام نافعة أضرب عن ذلك منتقلا إلى بيان أن ما هم فيه من الخير والتمتع بالحياة العاجلة هو من الله لا من مانع يمنعهم من الهلاك ولا من ناصر ينصرهم على أسباب التمتع فقال ) بل متعنا هؤلاء وآباءهم ( يعنى أهل مكة متعهم الله بما أنعم عليهم ) حتى طال عليهم العمر ( فاغتروا بذلك وظنوا أنهم لا يزالون كذلك فرد سبحانه عليهم قائلا ) أفلا يرون ( أى أفلا ينظرون فيرون ) أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها ( أى أرض الكفر ننقصها بالظهور عليها من أطرافها فنفتحها بلدا 
ms2538	 بعد بلد وأرضا بعد أرض وقيل ننقصها بالقتل والسبي وقد مضى فى الرعد الكلام على هذا مستوفى والاستفهام فى قوله ) أفهم الغالبون ( للإنكار والفاء للعطف على مقدر كنظائره أى كيف يكونون غالبين بعد نقصنا لأرضهم من أطرافها وفى هذا إشارة إلى أن الغالبين هم المسلمون(@)(@@) الأنبياء : ( 45 ) قل إنما أنذركم . . . . .(@)(@@) ) قل إنما أنذركم بالوحي ( أى أخوفكم وأحذركم بالقرآن وذلك شأني وما أمرني الله به وقوله ) ولا يسمع الصم الدعاء ( إما من تتمة الكلام الذى أمر النبى ( صلى الله عليه وسلم ) أن يقوله لهم أو من جهة الله تعالى والمعنى أن من أصم الله سمعه وختم على قلبه وجعل على بصره غشاوة لا يسمع الدعاء قرأ أبو عبد الرحمن السلمي ومحمد بن السميفع ) ولا يسمع ( بضم الياء وفتح الميم على ما لم يسم فاعله وقرأ ابن عامر وأبو حيوة ويحيى بن الحارث بالتاء الفوقية مضمومة وكسر الميم أى إنك يا محمد لا تسمع هؤلاء قال أبو علي الفارسي ولو كان كما قال ابن عامر لكان إذا ما تنذرهم فيحسن نظم الكلام فأما ) إذا ما ينذرون ( فحسن أن يتبع قراءة العامة وقرأ الباقون بفتح الياء وفتح الميم ورفع الصم على أنه الفاعل(@)(@@) الأنبياء : ( 46 ) ولئن مستهم نفحة . . . . .(@)(@@) ) ولئن مستهم نفحة من عذاب ربك ( المراد بالنفحة القليل مأخوذ من نفح المسك قاله ابن كيسان ومنه قول الشاعر(@)(@@) وعمرة من سروات النسا(@)(@@) ء تنفح بالمسك أردانها(@)(@@) وقال المبرد النفحة الدفعة من الشئ التى دون معظمه يقال نفحه نفحة بالسيف إذا ضربه ضربة خفيفة وقيل هى النصيب وقيل هى الطرف والمعنى متقارب أى ولئن مسهم أقل شئ من العذاب ) ليقولن يا ويلنا إنا كنا ظالمين ( أى ليدعون على أنفسهم بالويل والهلاك ويعترفون عليها بالظلم(@)(@@) الأنبياء : ( 47 ) ونضع الموازين القسط . . . . .(@)(@@) ) ونضع الموازين القسط ليوم القيامة ( الموازين جمع ميزان وهو يدل على أن هناك موازين ويمكن أن يراد ميزان واحد عبر عنه بلفظ الجمع وقد PageV03P410 """""" صفحة رقم 411 """"""(@)(@@) ورد فى السنة فى صفة الميزان ما فيه كفاية وقد مضى فى الأعراف 
ms2539	 وفى الكهف فى هذا ما يغني عن الإعادة والقسط صفة للموازين قال الزجاج قسط مصدر يوصف به تقول ميزان قسط وموازين قسط والمعنى ذوات قسط والقسط العدل وقرئ القصط بالصاد والطاء ومعنى ) ليوم القيامة ( لأهل يوم القيامة وقيل اللام بمعنى فى أى فى يوم القيامة ) فلا تظلم نفس شيئا ( أى لا ينقص من إحسان محسن ولا يزاد فى إساءة مسئ ) وإن كان مثقال حبة من خردل ( قرأ نافع وشيبة وأبو جعفر برفع مثقال على أن كان تامة أى إن وقع أو وجد مثقال حبة وقرأ الباقون بنصب المثقال على تقدير وإن كان العمل المدلول عليه بوضع الموازين مثقال حبة كذا قال الزجاج وقال أبو علي الفارسي وإن كان الظلامة مثقال حبة قال الواحدي وهذا أحسن لتقدم قوله فلا تظلم نفس شيئا ومثقال الشئ ميزانه أى وإن كان فى غاية الخفة والحقارة فإن حبة الخردل مثل فى الصغر ) أتينا بها ( قرأ الجمهور بالقصر أى أحضرناها وجئنا بها للمجازاة عليها وبها أى بحبة الخردل وقرأ مجاهد وعكرمة ) آتينا ( بالمد على معنى جازينا بها يقال آتي يؤاتي مؤاتاة جازى ) وكفى بنا حاسبين ( أى كفى بنا محصين والحسب فى الأصل معناه العد وقيل كفى بنا عالمين لأن من حسب شيئا علمه وحفظه وقيل كفى بنا مجازين على ما قدموه من خير وشر(@)(@@) الأنبياء : ( 48 ) ولقد آتينا موسى . . . . .(@)(@@) ثم شرع سبحانه فى تفصيل ما أجمله سابقا بقوله ) وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي ( فقال ) ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين ( المراد بالفرقان هنا التوارة لأن فيها الفرق بين الحلال والحرام وقيل الفرقان هنا هو النصر على الأعداء كما فى قوله ) وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان ( قال الثعلبي وهذا القول أشبه بظاهر الآية ومعنى وضياء أنهم استضاءوا بها فى ظلمات الجهل والغواية ومعنى وذكرا الموعظة أى أنهم يتعظون بما فيها وخص المتقين لأنهم الذين ينتفعون بذلك ووصفهم(@)(@@) الأنبياء : ( 49 ) الذين يخشون ربهم . . . . .(@)(@@) بقوله ) الذين يخشون ربهم بالغيب ( لأن هذه الخشية تلازم التقوى ويجوز أن 
ms2540	 يكون الموصول بدلا من المتقين أو بيانا له ومحل بالغيب النصب على الحال أى يخشون عذابه وهو غائب عنهم أو هم غائبون عنه لأنهم فى الدنيا والعذاب فى الآخرة وقرأ ابن عباس وعكرمة ) ضياء ( بغير واو قال الفراء حذف الواو والمجئ بها واحد واعترضه الزجاج بأن الواو تجئ لمعنى فلا تزاد ) وهم من الساعة مشفقون ( أى وهم من القيامة خائفون وجلون(@)(@@) الأنبياء : ( 50 ) وهذا ذكر مبارك . . . . .(@)(@@) والإشارة بقوله ) وهذا ذكر مبارك ( إلى القرآن قال الزجاج المعنى وهذا القرآن ذكر لمن تذكر به وموعظة لمن اتعظ به والمبارك كثير البركة والخير وقوله ) أنزلناه ( صفة ثانية للذكر أو خبر بعد خبر والاستفهام فى قوله ) أفأنتم له منكرون ( للإنكار لما وقع منهم من الإنكار أى كيف تنكرون كونه منزلا من عند الله مع اعترافكم بأن التوراة منزلة من عنده(@)(@@) الأنبياء : ( 51 ) ولقد آتينا إبراهيم . . . . .(@)(@@) ) ولقد آتينا إبراهيم رشده ( أى الرشد اللائق به وبأمثاله من الرسل ومعنى ) من قبل ( أنه أعطى رشده قبل إيتاء موسى وهرون التوراة وقال الفراء المعنى أعطيناه هداه من قبل النبوة أى وفقناه للنظر والاستدلال لما جن عليه الليل فرأى الشمس والقمر والنجم وعلى هذا أكثر المفسرين وبالأول قال أقلهم ) وكنا به عالمين ( أى موضع لإيتاء الرشد وأنه يصلح لذلك(@)(@@) الأنبياء : ( 52 ) إذ قال لأبيه . . . . .(@)(@@) والظرف فى قوله ) إذ قال لأبيه ( متعلق بآتينا أو بمحذوف أى اذكر حين قال وأبوه هو آزر ) وقومه ( نمروذ ومن اتبعه والتماثيل الأصنام وأصل التمثال الشئ المصنوع مشابها لشئ من مخلوقات الله سبحانه يقال مثلث الشئ بالشئ إذا جعلته مشابها له واسم ذلك الممثل تمثال أنكر عليهم عبادتها بقوله ) ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون ( والعكوف عبارة عن اللزوم والاستمرار على الشئ واللام فى لها للاختصاص ولو كانت للتعدية لجئ بكلمة على أى ما هذه الأصنام التى أنتم مقيمون على عبادتها وقيل إن العكوف مضمن معنى العبادة(@)(@@) الأنبياء : ( 53 ) قالوا وجدنا آباءنا . . . . .(@)(@@) ) قالوا وجدنا آباءنا لها عابدين ( PageV03P411 """""" صفحة رقم 412 """"""(@)(@@) أجابوه بهذا الجواب الذى هو العصا التى يتوكأ عليها 
ms2541	 كل عاجز والحبل الذى يتشبث به كل غريق وهو التمسك بمجرد تقليد الآباء أى وجدنا آباءنا يعبدونها فعبدناها اقتداء بهم ومشيا على طريقتهم وهكذا يجيب هؤلاء المقلدة من أهل هذه الملة الإسلامية وإن العالم بالكتاب والسنة إذا أنكر عليهم العمل بمحض الرأى المدفوع بالدليل قالوا هذا قد قال به إمامنا الذى وجدنا آباءنا له مقلدين وبرأيه آخذين وجوابهم هو ما أجاب به الخليل ها هنا(@)(@@) الأنبياء : ( 54 ) قال لقد كنتم . . . . .(@)(@@) ) قال لقد كنتم أنتم وآباؤكم في ضلال مبين ( أى فى خسران واضح ظاهر لا يخفى على أحد ولا يلتبس على ذى عقل فإن قوم إبراهيم عبدوا الأصنام التى لا تضر ولا تنفع ولا تسمع ولا تبصر وليس بعد هذا الضلال ضلال ولا يساوي هذا الخسران خسران وهؤلاء المقلدة من أهل الإسلام استبدلوا بكتاب الله وبسنة رسوله كتابا قد دونت فيه اجتهادات عالم من علماء الإسلام زعم أنه لم يقف على دليل يخالفها إما لقصور منه أو لتقصير فى البحث فوجد ذلك الدليل من وجده وأبرزه واضح المنار كأنه علم فى رأسه نار(@)(@@) وقال هذا كتاب الله أو هذه سنة رسوله وأنشدهم(@)(@@) دعوا كل قول عند قول محمد فما آمن فى دينه كمخاطر(@)(@@) فقالوا كما قال الأول(@)(@@) ما أنا إلا من غزية إن غوت غويت وان ترشد غزية أرشد(@)(@@) وقد أحسن من قال(@)(@@) يأبى الفتى إلا اتباع الهوى ومنهج الحق له واضح(@)(@@) الأنبياء : ( 55 ) قالوا أجئتنا بالحق . . . . .(@)(@@) ثم لما سمع أولئك مقالة الخليل ) قالوا أجئتنا بالحق أم أنت من اللاعبين ( أى أجاد أنت فيما تقول أم أنت لاعب مازح قال مضربا عما بنوا عليه مقالتهم من التقليد(@)(@@) الأنبياء : ( 56 ) قال بل ربكم . . . . .(@)(@@) ) بل ربكم رب السماوات والأرض الذي فطرهن ( أى خلقهن وأبدعهن ) وأنا على ذلكم ( الذى ذكرته لكم من كون ربكم هو رب السموات والأرض دون ما عداه ) من الشاهدين ( أى العالمين به المبرهنين عليه فإن الشاهد على الشئ هو من كان عالما به مبرهنا عليه مبينا له(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد 
ms2542	 أخرج أحمد والترمذي وابن جرير فى تهذيبه وابن المنذر وابن أبى حاتم وابن مردويه والبيهقى فى الشعب عن عائشة أن رجلا قال يا رسول الله إن لي مملوكين يكذبونني ويخونونني ويعصونني وأضربهم وأشتمهم فكيف أنا منهم فقال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يحسب ما خانوك وعصوك وكذبوك وعقابك إياهم فإن كان عقابك إياهم دون ذنوبهم كان فضلا لك وإن كان عقابك إياهم بقدر ذنوبهم كان كفافا لا عليك ولا لك وإن كان عقابك إياهم فوق ذنوبهم اقتص لهم منك الفضل فجعل الرجل يبكي ويهتف فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أما تقرأ كتاب الله ) ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين ( فقال له الرجل يا رسول الله ما أجد لي ولهم خيرا من مفارقتهم أشهدك أنهم أحرار رواه أحمد هكذا حدثنا أبو نوح الأقراد أخبرنا ليث بن سعد عن مالك بن أنس عن الزهرى عن عروة عن عائشة فذكره وفى معناه أحاديث وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن ابن عباس أنه كان يقرأ ) ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياء ( وأخرج عبد بن حميد عن أبى صالح ) ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان ( قال التوراة وأخرج ابن جرير عن قتادة نحوه وأخرج ابن جرير عن ابن زيد قال ) الفرقان ( الحق وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن قتادة ) وهذا ذكر مبارك ( أى القرآن وأخرج ابن أبى شيبة PageV03P412 """""" صفحة رقم 413 """"""(@)(@@) وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن مجاهد فى قوله ) ولقد آتينا إبراهيم رشده ( قال هديناه صغيرا وفى قوله ) ما هذه التماثيل ( قال الأصنام(@)(@@) سورة الانبياء الآية ( 57 70 )(@)(@@) الأنبياء : ( 57 ) وتالله لأكيدن أصنامكم . . . . .(@)(@@) قوله ) وتالله لأكيدن أصنامكم ( أخبرهم أنه سينتقل من المحاجة باللسان إلى تغيير المنكر بالفعل ثقة بالله سبحانه ومحاماة على دينه والكيد المكر يقال كاده يكيده كيدا ومكيدة والمراد هنا الاجتهاد فى كسر الأصنام قيل إنه عليه الصلاة والسلام قال 
ms2543	 ذلك سرا وقيل سمعه رجل منهم ) بعد أن تولوا مدبرين ( أى بعد أن ترجعوا من عبادتها ذاهبين منطلقين قال المفسرون كان لهم عيد فى كل سنة يجتمعون فيه فقالوا لإبراهيم لو خرجت معنا إلى عيدنا أعجبك ديننا فقال إبراهيم هذه المقالة(@)(@@) الأنبياء : ( 58 ) فجعلهم جذاذا إلا . . . . .(@)(@@) والفاء فى قوله ) فجعلهم جذاذا ( فصيحة أى فولوا فجعلهم جذاذا الجذ القطع والكسر يقال جذذت الشئ قطعته وكسرته الواحد جذاذة والجذاذ والجذاذ ما كسر منه قال الجوهرى قال الكسائي ويقال لحجارة الذهب الجذاذ لأنها تكسر قرأ الكسائي والأعمش وابن محيصن ) جذاذا ( بكسر الجيم أى كسرا وقطعا جمع جذيذ وهو الهشيم مثل خفيف وخفاف وظريف وظراف قال الشاعر(@)(@@) جذذ الأصنام فى محرابها(@)(@@) ذاك فى الله العلي المقتدر(@)(@@) وقرأ الباقون بالضم واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم أى الحطام والرقاق فعال بمعنى مفعول وهذا هو الكيد الذى وعدهم به وقرأ ابن عباس وأبو السماك ) جذاذا ( بفتح الجيم ) إلا كبيرا لهم ( أى للأصنام ) لعلهم إليه ( أى إلى إبراهيم ) يرجعون ( فيحاجهم بما سيأتي فيحجهم وقيل لعلهم إلى الصنم الكبير يرجعون فيسألونه عن الكاسر لأن من شأن المعبود أن يرجع إليه فى المهمات فإذا رجعوا إليه لم يجدوا عنده خبرا فيعلمون حينئذ أنها لا تجلب نفعا ولا تدفع ضررا ولا تعلم بخير ولا شر ولا تخبر عن الذى ينوبها من الأمر وقيل لعلهم إلى الله PageV03P413 """""" صفحة رقم 414 """"""(@)(@@) يرجعون وهو بعيد جدا(@)(@@) الأنبياء : ( 59 ) قالوا من فعل . . . . .(@)(@@) ) قالوا من فعل هذا بآلهتنا إنه لمن الظالمين ( فى الكلام حذف والتقدير فلما رجعوا من عيدهم ورأوا ما حدث بآلهتهم قالوا هذه المقالة والاستفهام للتوبيخ وقيل إن من ليست استفهامية بل هى مبتدأ وخبرها إنه لمن الظالمين أى فاعل هذا ظالم والأول أولى(@)(@@) الأنبياء : ( 60 ) قالوا سمعنا فتى . . . . .(@)(@@) لقولهم ) سمعنا فتى ( الخ فإنه قال بهذا بعضهم مجيبا للمستفهمين لهم وهذا القائل هو الذى سمع إبراهيم يقول ) وتالله لأكيدن أصنامكم ( ومعنى ) يذكرهم ( يعيبهم وقد سبق تحقيق مثل هذه العبارة وجملة ) يقال له إبراهيم ( صفة ثانية لفتى 
ms2544	 قال الزجاج وارتفع إبراهيم على معنى يقال له هو إبراهيم فهو على هذا خبر مبتدأ محذوف وقيل ارتفاعه على أنه مفعول ما لم يسم فاعله وقيل مرتفع على النداء(@)(@@) ومن غرائب التدقيقات النحوية وعجائب التوجيهات الإعرابية أن الأعلم الشنتمري الأشبيلي قال إنه مرتفع على الإهمال قال ابن عطية ذهب إلى رفع بغير شئ والفتى هو الشاب والفتاة الشابة(@)(@@) الأنبياء : ( 61 ) قالوا فأتوا به . . . . .(@)(@@) ) قالوا فأتوا به على أعين الناس ( القائلون هم السائلون أمروا بعضهم أن يأتي به ظاهرا بمرأى من الناس قيل إنه لما بلغ الخبر نمروذ وأشراف قومه كرهوا أن يأخذوه بغير بينة فقالوا هذه المقالة ليكون ذلك حجة عليه يستحلون بها منه ما قد عزموا على أن يفعلوه به ومعنى ) لعلهم يشهدون ( لعلهم يحضرون عقابه حتى ينزجر غيره عن الاقتداء به فى مثل هذا وقيل لعلهم يشهدون عليه بأنهم رأوه يكسر الأصنام أو لعلهم يشهدون طعنه على أصنامهم(@)(@@) الأنبياء : ( 62 ) قالوا أأنت فعلت . . . . .(@)(@@) وجملة ) قالوا أأنت فعلت هذا بآلهتنا يا إبراهيم ( مستأنفة جواب سؤال مقدر وفى الكلام حذف تقديره فجاء إبراهيم حين أتوا به فاستفهموه هل فعل ذلك لإقامة الحجة عليه فى زعمهم(@)(@@) الأنبياء : ( 63 ) قال بل فعله . . . . .(@)(@@) ) قال بل فعله كبيرهم هذا ( أى قال إبراهيم مقيما للحجة عليهم مبكتا لهم بل فعله كبيرهم هذا مشيرا إلى الصنم الذى تركه ولم يكسره ) فاسألوهم إن كانوا ينطقون ( أى إن كانوا ممن يمكنه النطق ويقدر على الكلام ويفهم ما يقال له فيجيب عنه بما يطابقه أراد عليه الصلاة والسلام أن يبين لهم أن من لا يتكلم ولا يعلم ليس بمستحق للعبادة ولا يصح فى العقل أن يطلق عليه أنه إله فأخرج الكلام مخرج التعريض لهم بما يوقعهم فى الاعتراف بأن الجمادات التى عبدوها ليست بآلهة لأنهم إذا قالوا إنهم لا ينطقون قال لهم فكيف تعبدون من يعجز عن النطق ويقصر عن أن يعلم بما يقع عنده فى المكان الذى هو فيه فهذا الكلام من باب فرض الباطل مع الخصم حتى تلزمه الحجة ويعترف 
ms2545	 بالحق فإن ذلك أقطع لشبهته وأدفع لمكابرته وقيل أراد إبراهيم عليه السلام بنسبة الفعل إلى ذلك الكبير من الأصنام أنه فعل ذلك لأنه غار وغضب من أن يعبد وتعبد الصغار معه إرشادا لهم إلى أن عبادة هذه الأصنام التى لا تسمع ولا تبصر ولا تنفع ولا تدفع لا تستحسن فى العقل مع وجود خالقها وخالقهم والأول أولى وقرأ ابن السميفع ) بل فعله ( بتشديد اللام على معنى بل فلعل الفاعل كبيرهم(@)(@@) الأنبياء : ( 64 ) فرجعوا إلى أنفسهم . . . . .(@)(@@) ) فرجعوا إلى أنفسهم ( أى رجع بعضهم إلى بعض رجوع المنقطع عن حجته المتفطن لصحة حجة خصمه المراجع لعقله وذلك أنهم تنبهوا وفهموا عند هذه المقاولة بينهم وبين إبراهيم أن من لا يقدر على دفع المضرة عن نفسه ولا على الإضرار بمن فعل به ما فعله إبراهيم بتلك الأصنام يستحيل أن يكون مستحقا للعبادة ولهذا ) فقالوا إنكم أنتم الظالمون ( أى قال بعضهم لبعض أنتم الظالمون لأنفسكم بعبادة هذه الجمادات وليس الظالم من نسبتم الظلم إليه بقولكم إنه لمن الظالمين(@)(@@) الأنبياء : ( 65 ) ثم نكسوا على . . . . .(@)(@@) ) ثم نكسوا على رؤوسهم ( أى رجعوا إلى جهلهم وعنادهم شبه سبحانه عودهم إلى الباطل بصيرورة أسفل الشيء أعلاه وقيل المعنى أنهم طأطئوا رءوسهم خجلة من إبراهيم وهو ضعيف لأنه لم يقل نكسوا رءوسهم بفتح الكاف وإسناد الفعل إليهم حتى يصح PageV03P414 """""" صفحة رقم 415 """"""(@)(@@) هذا التفسير بل قال نكسوا على رءوسهم وقرئ ) نكسوا ( بالتشديد ثم قالوا بعد أن نكسوا مخاطبين لإبراهيم ) لقد علمت ما هؤلاء ينطقون ( أى قائلين لإبراهيم لقد علمت أن النطق ليس من شأن هذه الأصنام(@)(@@) الأنبياء : ( 66 ) قال أفتعبدون من . . . . .(@)(@@) ف ) قال ( إبراهيم مبكتا لهم ومزريا عليهم ) أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا ( من النفع ) ولا يضركم ( بنوع من أنواع الضرر(@)(@@) الأنبياء : ( 67 ) أف لكم ولما . . . . .(@)(@@) ثم تضجر عليه السلام منهم فقال ) أف لكم ولما تعبدون من دون الله ( وفى هذا تحقير لهم ولمعبوداتهم واللام فى ) لكم ( لبيان المتأفف به أى لكم ولآلهتكم والتأفف صوت يدل على التضجر ) أفلا تعقلون ( أى ليس لكم 
ms2546	 عقول تتفكرون بها فتعلمون هذا الصنع القبيح الذى صنعتموه(@)(@@) الأنبياء : ( 68 ) قالوا حرقوه وانصروا . . . . .(@)(@@) ) قالوا حرقوه ( أى قال بعضهم لبعض لما أعيتهم الحيلة فى دفع إبراهيم وعجزوا عن مجادلته وضاقت عليهم مسالك المناظرة حرقوا إبراهيم انصرافا منهم إلى طريق الظلم والغشم وميلا منهم إلى إظهار الغلبة بأي وجه كان وعلى أي أمر اتفق ولهذا قالوا ) وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين ( أى انصروها بالانتقام من هذا الذى فعل بها ما فعل إن كنتم فاعلين للنصر وقيل هذا القائل هو نمروذ وقيل رجل من الأكراد(@)(@@) الأنبياء : ( 69 ) قلنا يا نار . . . . .(@)(@@) ) قلنا يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم ( فى الكلام حذف تقديره فأضرموا النار وذهبوا بإبراهيم إليها فعند ذلك قلنا يا نار كوني ذات برد وسلام وقيل إن انتصاب سلاما على أنه مصدر لفعل محذوف أى وسلمنا سلاما عليه(@)(@@) الأنبياء : ( 70 ) وأرادوا به كيدا . . . . .(@)(@@) ) وأرادوا به كيدا ( أى مكرا ) فجعلناهم الأخسرين ( أى أخسر من كل خاسر ورددنا مكرهم عليهم فجعلنا لهم عاقبة السوء كما جعلنا لإبراهيم عاقبة الخير(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال لما خرج قوم إبراهيم إلى عيدهم مروا عليه فقالوا يا إبراهيم ألا تخرج معنا قال إني سقيم وقد كان بالأمس قال ) وتالله لأكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين ( فسمعه ناس منهم فلما خرجوا انطلق إلى أهله فأخذ طعاما ثم انطلق إلى آلهتهم فقربه إليهم فقال ألا تأكلون فكسرها إلا كبيرهم ثم ربط فى يده الذى كسر به آلهتهم فلما رجع القوم من عيدهم دخلوا فإذا هم بآلهتهم قد كسرت وإذا كبيرهم فى يده الذى كسر الأصنام قالوا من فعل هذا بآلهتنا فقال الذين سمعوا إبراهيم يقول ) وتالله لأكيدن أصنامكم ( ) سمعنا فتى يذكرهم ( فجادلهم عند ذلك إبراهيم وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) جذاذا ( قال حطاما وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال فتاتا وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أيضا ) بل فعله كبيرهم هذا ( قال عظيم آلهتهم 
ms2547	 وأخرج أبو داود والترمذي وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي هريرة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لم يكذب إبراهيم فى شيء قط إلا فى ثلاث كلهن فى الله قوله ) إني سقيم ( ولم يكن سقيما وقوله لسارة أختي وقوله ) بل فعله كبيرهم هذا ( وهذا الحديث هو فى الصحيحين من حديث أبي هريرة بأطول من هذا وقد روى نحو هذا أبو يعلى من حديث أبي سعيد وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال لما جمع لإبراهيم ما جمع وألقى فى النار جعل خازن المطر يقول متى أومر بالمطر فأرسله فكان أمر الله أسرع قال الله ) كوني بردا وسلاما ( فلم يبق فى الأرض نار إلا طفئت وأخرج أحمد وابن ماجه وابن حبان وأبو يعلى وابن أبي حاتم والطبراني عن عائشة أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال إن إبراهيم حين ألقى فى النار لم تكن دابة إلا تطفئ عنه النار غير الوزغ فإنه كان ينفخ على إبراهيم فأمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بقتله وأخرج ابن أبي شيبة فى المصنف وابن المنذر عن ابن عمر قال أول كلمة قالها إبراهيم حين ألقى فى النار حسبنا الله ونعم الوكيل وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي فى قوله ) يا نار كوني ( قال كان جبريل هو الذى ناداها وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال لو لم يتبع بردها سلاما لمات إبراهيم من بردها وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وأحمد فى الزهد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن علي نحوه وأخرج ابن جرير عن معتمر PageV03P415 """""" صفحة رقم 416 """"""(@)(@@) ابن سليمان التيمي عن بعض أصحابه قال جاء جبريل إلى إبراهيم وهو يوثق ليلقى فى النار فقال يا إبراهيم ألك حاجة قال أما إليك فلا وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن كعب قال ما أحرقت النار من إبراهيم إلا وثاقه وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن المنهال 
ms2548	 ابن عمرو قال أخبرت أن إبراهيم ألقى فى النار فكان فيها إما خمسين وإما أربعين قال ما كنت أياما وليالي قط أطيب عيشا إذ كنت فيها وددت أن عيشي وحياتي كلها مثل عيشي إذ كنت فيها(@)(@@) سورة الأنبياء الآية ( 71 77 )(@)(@@) الأنبياء : ( 71 ) ونجيناه ولوطا إلى . . . . .(@)(@@) قد تقدم أن لوطا هو ابن أخي إبراهيم فحكى الله سبحانه هاهنا انه نجى إبراهيم ولوطا إلى الأرض التى باركنا فيها للعالمين قال المفسرون وهى أرض الشام وكانا بالعراق وسماها سبحانه مباركة لكثرة خصبها وثمارها وأنهارها ولأنها معادن الأنبياء وأصل البركة ثبوت الخير ومنه برك البعير إذا لزم مكانه فلم يبر وقيل الأرض المباركة مكة وقيل بيت المقدس لأن منها بعث الله أكثر الأنبياء وهى أيضا كثيرة الخصب وقد تقدم تفسير العالمين(@)(@@) الأنبياء : ( 72 ) ووهبنا له إسحاق . . . . .(@)(@@) ثم قال سبحانه ممتنا على إبراهيم ) ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة ( النافلة الزيادة وكان إبراهيم قد سأل الله سبحانه أن يهب له ولدا فوهب له إسحاق ثم وهب لإسحاق يعقوب من غير دعاء فكان ذلك نافلة أى زيادة وقيل المراد بالنافلة هنا العطية قاله الزجاج وقيل النافلة هنا ولد الولد لأنه زيادة على الولد وانتصاب نافلة على الحال قال الفراء النافلة يعقوب خاصة لأنه ولد الولد ) وكلا جعلنا صالحين ( أى وكل واحد من هؤلاء الأربعة إبراهيم ولوط وإسحاق ويعقوب لا بعضهم دون بعض جعلناه صالحا عاملا بطاعة الله تاركا لمعاصية وقيل المراد بالصلاح هنا النبوة(@)(@@) الأنبياء : ( 73 ) وجعلناهم أئمة يهدون . . . . .(@)(@@) ) وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا ( أى رؤساء يقتدى بهم فى الخيرات وأعمال الطاعات ومعنى بأمرنا بأمرنا لهم بذلك أى بما أنزلنا عليهم من الوحي ) وأوحينا إليهم فعل الخيرات ( أى أن يفعلوا الطاعات وقيل المراد بالخيرات شرائع النبوات ) وكانوا لنا عابدين ( أى كانوا لنا خاصة دون غيرنا مطيعين فاعلين لما نأمرهم به تاركين ما ننهاهم عنه(@)(@@) الأنبياء : ( 74 ) ولوطا آتيناه حكما . . . . .(@)(@@) ) ولوطا آتيناه حكما وعلما ( انتصاب لوطا بفعل مضمر دل عليه قوله آتيناه أى وآتينا لوطا آتيناه وقيل بنفس الفعل المذكور بعده وقيل بمحذوف هو 
ms2549	 اذكر والحكم النبوة والعلم المعرفة بأمر الدين وقيل الحكم هو فصل الخصومات بالحق وقيل هو الفهم ) ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخبائث ( PageV03P416 """""" صفحة رقم 417 """"""(@)(@@) القرية هى سدوم كما تقدم ومعنى تعمل الخبائث يعمل أهلها الخبائث فوصفت القرية بوصف أهلها والخبائث التى كانوا يعملونها هى اللواطة والضراط وخذف الحصى كما سيأتي ثم علل سبحانه ذلك بقوله ) إنهم كانوا قوما فاسقين ( أى خارجين عن طاعة الله والفسوق الخروج كما تقدم(@)(@@) الأنبياء : ( 75 ) وأدخلناه في رحمتنا . . . . .(@)(@@) ) وأدخلناه في رحمتنا ( بإنجائنا إياه من القوم المذكورين ومعنى فى رحمتنا فى أهل رحمتنا وقيل فى النبوة وقيل فى الإسلام وقيل فى الجنة ) إنه من الصالحين ( الذين سبقت لهم منا الحسنى(@)(@@) الأنبياء : ( 76 ) ونوحا إذ نادى . . . . .(@)(@@) ) ونوحا إذ نادى ( أى واذكر نوحا إذ نادى ربه ) من قبل ( أى من قبل هؤلاء الأنبياء المذكورين ) فاستجبنا له ( دعاءه ) فنجيناه وأهله من الكرب العظيم ( أى من الغرق بالطوفان والكرب الغم الشديد والمراد بأهله المؤمنون منهم(@)(@@) الأنبياء : ( 77 ) ونصرناه من القوم . . . . .(@)(@@) ) ونصرناه من القوم الذين كذبوا بآياتنا ( أى نصرناه مستتبعا للانتقام من القوم المذكورين وقيل المعنى منعناه من القوم وقال أبو عبيدة من بمعنى على ثم علل سبحانه ذلك بقوله ) إنهم كانوا قوم سوء فأغرقناهم أجمعين ( أى لم نترك منهم أحدا بل أغرقنا كبيرهم وصغيرهم بسبب إصرارهم على الذنب(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن أبي بن كعب فى قوله ) إلى الأرض التي باركنا فيها ( قال الشام وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي مالك نحوه وأخرج الحاكم وصححه عن ابن عباس قال لوط كان ابن أخي إبراهيم وأخرج ابن جرير عنه ) ووهبنا له إسحاق ( قال ولدا ) ويعقوب نافلة ( قال ابن الإبن وأخرج ابن جرير عن قتادة نحوه وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحكم نحوه أيضا وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد ) ووهبنا له إسحاق ( قال أعطيناه ) ويعقوب نافلة ( قال عطية(@)(@@) سورة الأنبياء الآية ( 78 88 ) PageV03P417 """""" صفحة رقم 418 """"""(@)(@@) الأنبياء 
ms2550	 78 88 قوله :(@)(@@) الأنبياء : ( 78 ) وداود وسليمان إذ . . . . .(@)(@@) 78 وداود معطوف على نوحا ومعمول لعامله المذكور أو المقدر كما مر وسليمان معطوف على داود والظرف في إذ يحكمان متعلق بما عمل في داود : أي واذكرهما وقت حكمهما . والمراد من ذكرهما ذكر خبرهما . ومعنى في الحرث في شأن الحرث وقيل كان زرعا وقيل كرما واسم الحرث يطلق عليهما إذ نفشت فيه أي تفرقت وانتشرت فيه غنم القوم قال ابن السكيت : النفش بالتحريك أن تنتشر الغنم بالليل من غير راع وكنا لحكمهم شاهدين أي لحكم الحاكمين وفيه جواز إطلاق الجمع على الاثنين وهو مذهب طائفة من أهل العربي كالزمخشري والرضي وتقدمهما إلى القول به الفراء . وقيل المراد الحاكمان والمحكوم عليه ومعنى شاهدين حاضرين والجملة اعتراضية .(@)(@@) الأنبياء : ( 79 ) ففهمناها سليمان وكلا . . . . .(@)(@@) وجملة 79 ففهمناها سليمان معطوفة على إذ يحكمان لأنه في حكم الماضي والضمير في ففهمناها يعود إلى القضية المفهومة من الكلام أو الحكومة المدلول عليها بذكر الحكم . قال المفسرون : دخل رجلان على داود وعنده ابنه سليمان : أحدهما صاحب حرث والآخر صاحب غنم فقال صاحب الحرث : إن هذا انفلتت غنمه ليلا فوقعت في حرثي فلم تبق منه شيئا فقال : لك رقاب الغنم فقال سليمان : أو غير ذلك ينطلق أصحاب الكرم بالغنم فيصيبون من ألبانها ومنافعها ويقوم أصحاب الغنم على الكرم حتى إذا كان كليلة نفشت فيه دفع هؤلاء إلى هؤلاء غنمهم ودفع هؤلاء إلى هؤلاء كرمهم فقال داود : القضاء ما قضيت وحكم بذلك . قال النحاس : إنما قضى داود بالغنم لصاحب الحرث لأن ثمنها كانا قريبا منه وأما في حكم سليمان فقد قيل : كانت قيمة ما نال من الغنم وقيمة ما أفسدت الغنم سواء . قال جماعة من العلماء : إن داود حكم بوحي وحكم سليمان بوحي نسخ الله به حكم داود فيكون التفهيم على هذا بطريق الوحي . وقال الجمهور : إن حكمهما كان باجتهاد وكلام أهل العلم في حكم اجتهاد الأنبياء معروف وهكذا ما ذكره أهل العلم في اختلاف المجتهدين وهل كل مجتهد مصيب أو الحق مع واحد وقد استدل المستدلون بهذه 
ms2551	 الآية على أن كل مجتهد مصيب فلا تدل عليه هذه الآية ولا غيرها بل صرح الحديث المتفق عليه في الصحيحين وغيرهما أن الحاكم إذا اجتهد فأصاب فله أجران وإن اجتهد فأخطأ فله أجر فسماه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) مخطئا فكيف يقال إنه مصيب لحكم الله موافق له فإن حكم الله سبحانه واحد لا يختلف باختلاف المجتهدين وإلا لزم توقف حكمه عز وجل على اجتهادات المجتهدين واللازم باطل فالملزوم مثله . وأيضا يستلزم أن تكون العين التي اختلف اجتهاد المجتهدين فيها بالحل والحرمة حلالا في حكم الله سبحانه . وهذا اللازم كل مجتهد له اجتهاد في تلك الحادثة ولا ينقطع ما يريده الله سبحانه فيها إلا بانقطاع المجتهدين واللازم بأطل فالملزوم مثله . وقد أوضحنا هذه المسألة بما لا مزيد عليه في المؤلف الذين سميناه القول المفيد في حكم التقليد وفي أدب الطلب ومنتهى الأرب فمن أحب الوقوف على تحقيق الحق فليرجع إليهما . فإن قلت : فما حكم هذه الحادثة التي حكم فيها داود وسليمان في هذه الشريعة المحمدية والملة الإسلامية قلت : قد ثبت عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من حديث البراء أنه شرع لأمته أن على أهل الماشية حفظها بالليل وعلى أصحاب الحوائط حفظها بالنهار وأن ما أفسدت المواشي بالليل مضمون على أهلها وهذا الضمان هو مقدار الذاهب عينا أو قيمة . وقد ذهب جمهور العلماء إلى العمل بما تضمنه هذا الحديث . وذهب أبو حنيفة وأصحابه وجماعة من الكوفيين إلى أن هذا الحكم منسوخ وأن البهائم إذا أفسدت زرعا في ليل أو نهار أنه لا يلزم صاحبها شيء وأدخلوا فسادها في عموم قول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) جرح العجماء PageV03P418 """""" صفحة رقم 419 """"""(@)(@@) جبار قياسا لجميع أفعالها على جرحها . ويجاب عنه بأن هذا القياس فاسد الاعتبار لأنه في مقابلة النص ومن أهل العلم من ذهب إلى أنه يضمن رب الماشية ما أفسدته من غير فرق بين الليل والنهار . ويجاب عنه بحديث البراء ومما يدل على أن هذين الحكمين من داود وسليمان كانا بوحي من 
ms2552	 الله سبحانه لا باجتهاد . قوله : وكلا آتينا حكما وعلما فإن الله سبحانه أخبرنا بأنه أعطى كل واحد منهما هذين الأمرين وهما إن كانا خاصين فصدقهما على هذه القضية التي حكاها الله سبحانه عنهما مقدم على صدقهما على غيرها وإن كانا عامين فهذا الفرد من الحكم والعلم وهو ما وقع من كل واحد منهما في هذه القضية أحق أفراد ذلك العام بدخوله تحته ودلالته عليه ومما يستفاد من ذلك دفع ما عسى يوهمه تخصيص سليمان بالتفهيم من عدم كون حكم داود حكما شرعيا : أي وكل واحد منهما أعطيناه حكما وعلما كثيرا لا سليمان وحده . ولما مدح داود سليمان على سبيل الاشتراك ذكر ما يختص بكل واحد ممنهما فبدأ بداود فقال : وسخرنا مع داود الجبال يسبحن التسبيح إما حقيقة أو مجاز وقد قال بالأول جماعة وهو الظاهر . وذلك أن داود كان إذا سبح سبحت الجبال معه وقيل إنها كانت تصلي معه إذا صلى وهو معنى التسبيح . وقال بالمجاز جماعة آخرون وحملوا التسبيح على تسبيح من رآها تعجبا من عظيم خلقها وقدرة خالقها وقيل كانت الجبال تسير مع داود فكان من رآها سائرة معه سبح والطير معطوف على الجبال وقرئ بالرفع على أنه مبتدأ وخبره محذوف : أي والطير مسخرات ولا يصح العطف على الضمير في يسبحن لعدم التأكيد والفضل وكنا فاعلين يعني ما ذكر من التفهيم وإيتاء الحكم والتسخير .(@)(@@) الأنبياء : ( 80 ) وعلمناه صنعة لبوس . . . . .(@)(@@) 80 وعلمناه صنعة لبوس لكم اللبوس عند العرب السلاح كله درعا كان أو جوشنا أو سيفا أو رمحا قال الهذلي : وعندي لبوس في اللباس كأنه إلخ والمراد في الآية الدروع خاصة وهو بمعنى الملبوس كالركوب والجلوب والجار والمجرور أعني لكم متعلق بعلمنا لتحصنكم من بأسكم قرأ الحسن وأبو جعفر وابن عامر وحفص وروح لتحصنكم بالتاء الفوقية بإرجاع الضمير إلى الصنعة أو إلى اللبوس بتأويل الدرع . وقرأ شيبة وأبو بكر والمفضل وابن أبي إسحاق لتحصنكم بالنون بإرجاع الضمير إليه سبحانه . وقرأ الباقون بالياء بإرجاع الضمير إلى اللبوس أو إلى داود أو إلى 
ms2553	 الله سبحانه . ومعنى من بأسكم من حربكم أو من وقع السلاح فيكم فهل أنتم شاكرون لهذه النعمة التي أنعمنا بها عليكم والاستفهام في معنى الأمر . سورة الأنبياء الجزء : 3 الصفحة : 600(@)(@@) الأنبياء : ( 81 ) ولسليمان الريح عاصفة . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه ما خص به سليمان . فقال : 81 ولسليمان الريح أي وسخرنا له الريح عاصفة أي شديدة الهبوب . يقال عصفت الريح : أي اشتدت فهي ريح عاصف وعصوف وانتصاب الريح على الحال . وقرأ عبد الرحمن الأعرج والسلمي وأبو بكر ولسليمان الريح برفع الريح على القطع مما قبله ويكون مبتدأ وخبره تجري . وأما على قراءة النصب فيكون محل تجري بأمره النصب أيضا على الحالية أو على البدلية إلى الأرض التي باركنا فيها وهي أرض الشام كما تقدم وكنا بكل شيء عالمين أي بتدمير كل شيء .(@)(@@) الأنبياء : ( 82 ) ومن الشياطين من . . . . .(@)(@@) 82 ومن الشياطين أي وسخرنا من الشياطين من يغوصون له في البحار ويستخرجون منها ما يطلبه منهم وقيل إن من مبتدأ وخبره ما قبله والغوص النزول تحت الماء يقال غاص في الماء والغواص : الذي يغوص في البحر على اللؤلؤ ويعملون عملا دون ذلك قال الفراء : أي سوى ذلك وقيل أراد بذلك المحاريب والتماثيل وغير ذلك مما يسخرهم فيه وكنا لهم حافظين أي لأعمالهم . وقال الفراء : حافظين لهم من أن يهربوا أو يتمنعوا أو حفظناهم من أن يخرجوا عن أمره . قال الزجاج : كان يحفظهم من أن يفسدوا ما عملوا وكان دأبهم أن يفسدوا بالليل ما عملوا بالنهار .(@)(@@) الأنبياء : ( 83 ) وأيوب إذ نادى . . . . .(@)(@@) 83 وأيوب إذ نادى ربه معطوف PageV03P419 """""" صفحة رقم 420 """"""(@)(@@) على ما قبله والعامل فيه : إما المذكور أو المقدر كما مر والعامل في الظرف وهو إذ نادى ربه هو العامل في أيوب أني مسني الضر أي بأني مسني الضر . وقرئ بكسر إني . واختلف في الضر الذي نزل به ماذا هو فقيل إنه قام ليصلي فلم يقدر على النهوض وقيل إنه أقر بالعجز فلا يكون ذلك منافيا للصبر وقيل انقطع الوحي عنه أربعين يوما وقيل إن دودة سقطت من لحمه فأخذها وردها في موضعها فأكلت 
ms2554	 منه فصاح مسني الضر وقيل كان الدود تناول بدنه فيصبر حتى تناولت قلبه وقيل إن ضره قول إبليس لزوجته اسجدي لي فخاف ذهاب إيمانها وقيل إنه تقذره قومه وقيل أراد بالضر الشماتة وقيل غير ذلك . ولما نادى ربه متضرعا إليه وصفه بغاية الرحمة فقال : وأنت أرحم الراحمين .(@)(@@) الأنبياء : ( 84 ) فاستجبنا له فكشفنا . . . . .(@)(@@) فأخبر الله سبحانه باستجابته لدعائه فقال : فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر أي شفاه الله مما كان به وأعاضه بما ذهب عليه ولهذا قال سبحانه : وآتيناه أهله ومثلهم معهم قيل تركهم الله عز وجل له وأعطاه مثلهم في الدنيا . قال النحاس : والإسناد بذلك صحيح وقد كان مات أهله جميعا إلا امرأته فأحياهم الله في أقل من طرف البصر وآتاه مثلهم معهم وقيل كان ذلك بأن ولد له ضعف الذين أماتهم الله فيكون معنى الآية على هذا : آتيناه مثل أهله ومثلهم معهم وانتصاب رحمة من عندنا على العلة : أي آتيناه ذلك لرحمتنا له وذكرى للعابدين أي وتذكرة لغيره من العابدين ليصبروا كما صبر . واختلف في مدة إقامته على البلاء : فقيل سبع سنين وسبعة أشهر وسبعة أيام وسبع ليال وقيل ثلاثين سنة وقيل ثماني عشرة سنة . سورة الأنبياء الجزء : 3 الصفحة : 601 85(@)(@@) الأنبياء : ( 85 ) وإسماعيل وإدريس وذا . . . . .(@)(@@) وإسماعيل وإدريس وذا الكفل أي واذكر هؤلاء وإدريس هو أخنوخ وذا الكفل إلياس وقيل يوشع بن نون وقيل زكريا . والصحيح أنه رجل من بني إسرائيل كان لا يتورع عن شيء من المعاصي فتاب فغفر الله له وقيل إن اليسع لما كبر قال : من يتكفل لي بكذا وكذا من خصال الخير حتى استخلفه فقال رجل أنا فاستخلفه وسمي ذا الكفل . وقيل كان رجلا يتكفل بشأن كل إنسان إذا وقع في شيء من المهمات وقيل غير ذلك . وقد ذهب الجمهور إلى أنه ليس بنبي . وقال جماعة : هو نبي . ثم وصف الله سبحانه هؤلاء بالصبر فقال : كل من الصابرين أي كل واحد من هؤلاء من الصابرين على القيام بما كلفهم الله به . 86(@)(@@) الأنبياء : ( 86 ) وأدخلناهم في رحمتنا . . . . .(@)(@@) وأدخلناهم في رحمتنا 
ms2555	 أي في الجنة أو في النبوة أو في الجير على عمومه ثم علل ذلك بقوله : إنهم من الصالحين أي الكاملين في الصلاح . 8(@)(@@) الأنبياء : ( 87 ) وذا النون إذ . . . . .(@)(@@) وذا النون أي واذكر ذا النون وهو يونس بن متى ولقب ذا النون لابتلاع الحوت له فإن النون من أسماء الحوت وقيل سمي ذا النون لأنه رأى صبيا مليحا فقال دسموا نونته لئلا تصيبه العين . وحكى ثعلب عن ابن الأعرابي أن نونة الصبي هي الثقبة التي تكون في ذقن الصبي الصغير ومعنى دسموا سودوا إذ ذهب مغاضبا أي اذكر ذا النون وقت ذهابه مغاضبا : أي مراغما . قال الحسن والشعبي وسعد بن جبير : ذهب مغاضبا لربه واختاره ابن جرير والقتيبي والمهدوي . وحكى عن ابن مسعود : قال النحاس : وربما أنكر هذا من لا يعرف اللغة وهو قول صحيح . والمعنى : مغاضبا من أجل ربه كما تقول غضبت لك : أي من أجلك . وقال الضحاك : ذهب مغاضبا لقومه . وحكى عن ابن عباس : وقالت فرقة منهم الأخفش : إنما خرج مغاضبا للملك الذي كان في وقته واسمه حزقيا وقيل لم يغاضب ربه ولا قومه ولا الملك ولكنه مأخوذ من غضب إذا أنف وذلك أنه لما وعد قومه بالعذاب وخرج عنهم تابوا وكشف الله عنهم العذاب فلما رجع وعلم أنهم لم يهلكوا أنف من ذلك فخرج عنهم ومن استعمال الغضب في هذا المعنى قول الشاعر :(@)PageV03P420(@)(@@) """""" صفحة رقم 421 """"""(@)(@@) وأغضب أن تهجى تميم بعامر أي آنف فظن أن لن نقدر عليه قرأ الجمهور نقدر بفتح النون وكسر الدال . واختلف في معنى الآية على هذه القراءة فقيل معناها : أنه وقع في ظنه أن الله تعالى لا يقدر على معاقبته . وقد حكي هذا القول عن الحسن وسعيد بن جبير وهو قول مردود فإن هذا الظن بالله كفر ومثل ذلك لا يقع من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام . وذهب جمهور العلماء أن معناها : فظن أن لن نضيق عليه كقوله : يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر أي يضيق ومنه قوله : ومن قدر عليه رزقه يقال قدر وقدر وقتر وقتر : أي 
ms2556	 ضيق وقيل : هو من القدر الذي هو القضاء والحكم : أي فظن أن لن نقضي عليه العقوبة : قاله قتادة ومجاهد واختاره الفراء والزجاج مأخوذ من القدر وهو الحكم دون القدرة والاستطاعة . قال أحمد بن يحيى ثعلب : هو من التقدير ليس من القدرة يقال منه : قدر الله لك الخير يقدره قدرا وأنشد ثعلب : فليس ت عشيات اللوى برواجع لن ا أب دا ما أبرم الس لم النض ر ولا عائد ذاك الزمان الذي مضى تباركت ما تقدر مع ذلك الشكر أي ما تقدره وتقضي به ومما يؤيد ما قاله هؤلاء قراءة عمر بن عبد العزيز والزهري فظن أن نقدر بضم النون وتشديد الدال من التقدير . وحكى هذه القراءة الماوردي عن ابن عباس ويؤيد ذلك أيضا قراءة عبيد بن عمير وقتادة والأعرج أن لن يقدر بضم الياء والتشديد مبنيا للمفعول وقرأ يعقوب وعبد الله بن أبي إسحاق والحسن يقدر بضم الياء وفتح الدال مخففا مبنيا للمفعول . وقد اختلف العلماء في تأويل الحديث الصحيح في قول الرجل الذي لم يعمل خيرا قط لأهله أن يحرقوه إذا مات ثم قال : فوالله لئن قدر الله علي الحديث كما اختلفوا في تأويل هذه الآية والكلام في هذا يطول وقد ذكرنا ها هنا ما لا يحتاج معه الناظر إلى غيره والفاء في قوله : فنادى في الظلمات فصيحة : أي كان ما كان من التقام الحوت له فنادى في الظلمات والمراد بالظلمات : ظلمة الليل وظلمة البحر وظلمة بطن الحوت وكان نداؤه : هو قوله : أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين أي بأن لا إله إلخ ومعنى سبحانك : تنزيها لك من أن يعجزك شيء إني كنت من الظالمين الذي يظلمون أنفسهم قال الحسن وقتادة هذا القول من يونس اعتراف بذنبه وتوبة من خطيئته قال ذلك وهو في بطن الحوت .(@)(@@) الأنبياء : ( 88 ) فاستجبنا له ونجيناه . . . . .(@)(@@) ثم أخبر الله سبحانه بأنه استجاب له فقال : 88 فاستجبنا له دعاءه الذي دعانا به في ضمن اعترافه بالذنب على ألطف وجه ونجيناه من الغم بإخراجنا 
ms2557	 له من بطن الحوت حتى قذفه إلى الساحل وكذلك ننجي المؤمنين أي نخلصهم من همهم بما سبق من عملهم وما أعددناه لهم من الرحمة وهذا هو معنى الآية الأخرى وهو قوله : فلولا أنه كان من المسبحين للبث في بطنه إلى يوم يبعثون قرأ الجمهور ننجي بنونين . وقرأ ابن عامر نجي بنون واحدة وجيم مشددة وتسكين الياء على الفعل الماضي وإضمار المصدر وكذلك نجى النجاة المؤمنين كما تقول ضرب زيدا : أي ضرب الضرب زيدا ومنه قول الشاعر : ولو ولدت فقيرة جرو كلب لسب بذلك الجرو الكلابا هكذا قال في توجيه هذه القراءة الفراء وأبو عبيد وثعلب وخطأهم أبو حاتم والزجاج وقالا : هي لحن لأنه نصب اسم ما لم يسم فاعله وإنما يقال نجي المؤمنون . ولأبي عبيدة قول آخر وهو أن أدغم النون في الجيم وبه قال القتيبي . واعترضه النحاس فقال : هذا القول لا يجوز عند أحد من النحويين لبعد مخرج النون من مخرج الجيم PageV03P421 """""" صفحة رقم 422 """"""(@)(@@) فلا يدغم فيها ثم قال النحاس : لم أسمع في هذا أحسن من شيء سمعته من علي بن سليمان الأخفش قال : الأصل ننجي فحذف إحدى النوتين لاجتماعهما كما يحذف إحدى التاءين لاجتماعهما نحو قوله تعالى : ولا تفرقوا والأصل ولا تتفرقوا . قلت : وكذا الواحدي عن أبي علي الفارسي أنه قال : إن النون الثانية تخفى مع الجيم ولا يجوز تبيينها فالتبس على السامع الإخفاء بالإدغام فظن أنه إدغام ويدل على هذا إسكانه الياء من نجى ونصب المؤمنين ولو كان على ما لم يسم فاعله ما سكن الياء ولوجب أن يرفع المؤمنين . قلت : ولا نسلم قوله إنه لا يجوز تبيينها فقد بينت في قراءة الجمهور وقرأ محمد بن السميفع وأبو العالية وكذلك نجى المؤمنين على البناء للفاعل : أي نجى الله المؤمنين .(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن مرة في قوله : إذ يحكمان في الحرث قال : كان الحرث نبتا فنقشت فيه ليلا فاختصموا فيه إلى داود فقضى بالغنم لأصحاب الحرث فمروا على سليمان فذكروا ذلك له 
ms2558	 فقال : لا تدفع الغنم فيصيبون منها ويقوم هؤلاء على حرثهم فإذا كان كما كان ردوا عليهم فنزلت ففهمناها سليمان وقد روي هذا عن مرة عن ابن مسعود . وأخرج ابن جرير والحاكم وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن مسعود في قوله : وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث قال : كرم قد أنبتت عناقيده فأفسدته الغنم فقضى داود بالغنم لصاحب الكرم فقال سليمان : غير هذا يا نبي الله قال : وما ذاك قال : يدفع الكرم إلى صاحب الغنم فيقوم عليه حتى يعود كما كان وتدفع الغنم إلى صاحب الكرم فيصيب منها حتى إذا عاد الكرم كما كان دفعت الكرم إلى صاحبه والغنم إلى صاحبيها فذلك قوله : ففهمناها سليمان . وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن مسروق نحوه . وأخرج ابن جرير عن ابن عباس نحوه ولكنه لم يذكر الكرم . وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عنه نحوه بأطول منه . وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا نفشت قال : رعت . وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد وأبو داود وابن ماجه وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن حرام بن محيصة : أن ناقة للبراء بن عازب دخلت حائطا فأفسدت فيه فقضى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن على أهل الحوائط حفظها بالنهار وأن ما أفسدت المواشي بالليل ضامن على أهلها وقد علل هذا الحديث وقد بسطنا الكلام عليه في شرح المنتقي . وأخرج ابن مردويه من حديث عائشة نحوه . وزاد في آخره ثم تلا هذه الآية وداود وسليمان الآية . وفي الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : بينما امرأتان معهما ابنان جاء الذئب فأخذ أحد الاثنين فتحاكما إلى داود فقضى به للكبرى فخرجتا فدعاهما سليمان فقال : هاتوا السكين أشقه بينهما فقالت الصغرى : رحمك الله هو ابنها لا تشقه فقضى به للصغرى . وهذا الحديث وإن لم يكن داخلا فيما حكته الآية من حكمهما 
ms2559	 لكنه من جملة ما وقع لهما . وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة عن قتادة في قوله : وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير قال : يصلين مع داود إذا صلى وعلمناه صنعة لبوس لكم قال : كانت صفائح فأول من سردها وحلقها داود عليها السلام . وأخرج ابن أبي شيبة والحاكم وصححه عن ابن عباس قال : كان سليمان يوضع له ستمائة ألف كرسي ثم يجيء أشراف الإنس فيجلسون مما يليه ثم يجيء أشراف الجن فيجلسون مما يلي أشراف الإنس ثم يدعوا الطير فتظلم ثم يدعو الريح فتحملهم تسير مسيرة شهر في الغداة الواحدة . وأخرج ابن عساكر والديلمي وابن النجار عن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : قال الله لأيوب : تدري ما جرمك PageV03P422 """""" صفحة رقم 423 """"""(@)(@@) علي حتى ابتليتك قال : لا يا رب قال : لأنك دخلت على فرعون فداهنت عنده في كلمتين . وأخرج ابن عساكر عن ابن عباس قال : إنما كان ذنب أيوب أنه استعان به مسكين على ظالم يدرؤه فلم يعنه ولم يأمر بالمعروف ولم ينه الظالم عن ظلم المسكين فابتلاه الله . وفي إسناده جويبر . وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد في الزهد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو نعيم في الحلية عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال : كان لأيوب أخوان جاءا يوما فلم يستطيعا أن يدنوا منه من ريحه فقاما من بعيد فقال أحدهما للآخر : لو كان علم الله من أيوب خيرا ما ابتلاه بهذا فجزع أيوب من قولهما جزعا لم يجزع من شيء قط مثله فقال : اللهم إن كنت تعلم أني لم أبت ليلة قط شبعان وأنا أعلم مكان جائع فصدقني فصدق من السماء وهما يسمعان ثم قال : اللهم إن كنت تعلم أي لم ألبس قميصا قط وأنا أعلم مكان عار فصدقني فصدق من السماء وهما يسمعان ثم خر ساجدا وقال : اللهم بعزتك لا أرفع رأسي حتى تكشف عني فلما رفع 
ms2560	 رأسه حتى كشف الله عنه . وقد رواه ابن أبي حاتم من وجه آخر مرفوعا بنحو هذا . وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله : وآتيناه أهله ومثلهم معهم قال : قيل له يا أيوب إن أهلك لك في الجنة فإن شئت أتيناك لهم وإن شئت تركناهم لك في الجنة وعوض مثلهم في الدنيا . وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر والطبراني عن الضحاك قال : بلغ ابن مسعود أن مروان قال في هذه الآية وآتيناه أهله ومثلهم معهم قال : أوتي أهلا غير أهله فقال ابن مسعود : بل أوتي أهله بأعيانهم ومثلهم معهم . وأخرج ابن أبي الدنيا وأبو يعلى وابن جرير وابن أبي حاتم والروياني وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه عن أنس أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : إن أيوب لبث به بلاؤه ثماني عشرة سنة فرفضه القريب والبعيد إلا رجلين من إخوانه كانا من أخص إخوانه كانا يغدوان إليه ويروحان فقال أحدهما لصاحبه ذات يوم : تعلم والله لقد أذنب أيوب ذنبا ما أذنبه أحد قال : وما ذاك قال منذ ثماني عشرة سنة لم يرحمه الله فيكشف عنه ما به فلما راحا إلى أيوب لم يصبر الرجل حتى ذكر له ذلك فقال أيوب : لا أدري ما يقول غير أن الله يعلم أني أمر بالرجلين يتنازعان يذكران الله فأرجع إلى بيتي فأكفر عنهما كراهة أن يذكر الله إلا في حق وكان يخرج لحاجته فإذا قضى حاجته أمسكت امرأته بيده حتى يبلغ فلما كان ذات يوم أبطأ عليها فأوحى الله إلى أيوب في مكانه أن اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب فاستبطأته فتلقته وأقبل عليها قد أذهب الله ما به من البلاء وهو أحسن ما كان فلما رأته قالت : أي بارك الله فيك هل رأيت نبي الله المبتلى والله على ذلك ما رأيت رجلا أشبه به منك إذ كان صحيحا قال : فإني أنا هو قال : وكان له أندران : أندر للقمح وأندر للشعير فبعث الله 
ms2561	 سحابتين فلما كانت إحداهما على أندر القمح أفرغت فيه الذهب حتى فاض وأفرغت الأخرى في أندر الشعير الورق حتى فاض . وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله : وذا الكفل قال : رجل صالح غير نبي تكفل لنبي قومه أن يكفيه أمر قومه ويقيمهم به ويقضي بينهم بالعدل ففعل ذلك فسمي ذا الكفل . وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : كان في بني إسرائيل قاض فحضره الموت فقال : من يقوم مقامي على أن لا يغضب فقال رجل : أنا فسمي ذا الكفل فكان ليله جميعا يصلي ثم يصبح قائما فيقضي بين الناس وذكر القصة . وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي موسى الأشعري قال : ما كان ذو الكفل نبيا ولكن كان في بني إسرائيل رجل صالح يصلي كل يوم مائة صلاة فتوفي PageV03P423 """""" صفحة رقم 424 """"""(@)(@@) فتكفل له ذو الكفل من بعده فكان يصلي كل يوم مائة صلاة فسمى ذا الكفل وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والترمذي وحسنه وابن المنذر وابن حبان والطبراني والحاكم وابن مردويه البيهقي في شعب الإيمان من طريق سعد مولى طلحة عن ابن عمر عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال كان الكفل من بني اسرائيل لا يتورع من ذنب عمله فأتته امرأة فأعطاها ستين دينارا على أن يطأها فلما قعد قعد منها مقعد الرجل من امرأته ارتعدت وبكت فقال ما يبكيك أكرهتك قالت لا ولكنه عمل ما عملته قط وما حملني عليه إلا الحاجة فقال تفعلين أنت هذا وما فعلته اذهبي فهي لك والله لا أعصى الله بعدها أبدا فمات من ليلته فأصبح مكتوب على بابه إن الله قد غفر للكفل وأخرجه الترمذي وحسنه والحاكم وابن مردويه من طريق سعد مولى طلحة وأخرجه ابن مردويه من طريق نافع عن ابن عمرو قال فيه ذو الكفل وأخرج ابن جرير والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله ) وذا النون 
ms2562	 إذ ذهب مغاضبا ( غضب على قومه ) فظن أن لن نقدر عليه ( يقول أن لن نقضي عليه عقوبة ولا بلاء فيما صنع بقومه في غضبه عليهم وفراره قال وعقوبته أخذ النون إياه وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس في قوله ) فظن أن لن نقدر عليه ( قال ظن أن لن يأخذه العذاب الذي أصابه وأخرج أحمد في الزهد وابن أبي الدنيا وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن مسعود ) فنادى في الظلمات ( قال ظلمة الليل وظلمة بطن الحوت وظلمة البحر وأخرج أحمد والترمذي والنسائي والحكيم الترمذي في نوادر الأصول والبزار وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن سعد بن أبي وقاص سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال دعوة ذي النون إذ هو في بطن الحوت لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين لم يدع بها مسلم ربه في شيء قط إلا استجاب له وأخرج ابن جرير عنه قال سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول اسم الله إذا دعى به أجاب وإذا سئل به أعطى دعوة يونس بن متى قلت يا رسول الله هل ليونس خاصة أم لجماعة المسلمين قال هي ليونس خاصة وللمؤمنين عامة إذا دعوا به ألم تسمع قول الله ) وكذلك ننجي المؤمنين ( فهو شرط من الله لمن دعاه وأخرج الحاكم من حديثه أيضا نحوه وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عباس قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لا ينبغي لأحد أن يقول أنا خير من يونس ابن متى وروى أيضا في الصحيح وغيره من حديث ابن مسعود وروى أيضا في الصحيحين من حديث أبي هريرة PageV03P424 """""" صفحة رقم 425 """"""(@)(@@) الأنبياء 89 97 قوله : 89(@)(@@) الأنبياء : ( 89 ) وزكريا إذ نادى . . . . .(@)(@@) وزكريا أي واذكر خبر زكريا وقت ندائه لربه قال رب لا تذرني فردا أي منفردا وحيدا لا ولد لي . وقد تقدم الكلام على هذه الآية في آل عمران وأنت خير الوارثين أي خير من يبقى 
ms2563	 بعد كل من يموت فأنت حسبي إن لم ترزقني ولدا فإني أعلم أنك لا تضيع دينك وأنه سيقوم بذلك من عبادك من تختاره له وترتضيه للتبليغ .(@)(@@) الأنبياء : ( 90 ) فاستجبنا له ووهبنا . . . . .(@)(@@) فاستجبنا له دعاءه ووهبنا له يحيى . وقد تقدم مستوفى في سورة مريم وأصلحنا له زوجه . قال أكثر المفسرين : إنها كانت عاقرا لجعلها الله ولودا فهذا هو المراد بإصلاح زوجه وقيل كانت سيئة الخلق فجعلها الله سبحانه حسنة الخلق ولا مانع من إرادة الأمرين جميعا وذلك بأن يصلح الله سبحانه ذاتها فتكون ولودا بعد أن كانت عاقرا ويصلح أخلاقها فتكون أخلاقها مرضية بعد أن كانت غير مرضية وجملة إنهم كانوا يسارعون في الخيرات للتعليل لما قبلها من إحسانه سبحانه إلى أنبيائه عليهم الصلاة والسلام . فالضمير المذكور راجع إليهم وقيل هو راجع إلى زكريا وامرأته ويحيى . ثم وصفهم الله سبحانه بأنهم كانوا يدعونه رغبا ورهبا أي يتضرعون إليه في حال الرخاء وحال الشدة وقيل الرغبة : رفع بطون الأكف إلى السماء والرهبة رفع ظهورها وانتصاب رغبا ورهبا على المصدرية : أي يرغبون رغبا ويرهبون رهبا أو على العلة : أي للرغب والرهب أو على الحال : أي راغبين وراهبين . وقرأ طلحة بن مصرف ويدعونا بنون واحدة وقرأ الأعمش بضم الراء فيهما وإسكان ما بعده وقرأ ابن وثاب بفتح الراء فيهما وفتح ما عبده فيهما وكانوا لنا خاشعين أي متواضعين متضرعين .(@)(@@) الأنبياء : ( 91 ) والتي أحصنت فرجها . . . . .(@)(@@) والتي أحصنت فرجها أي واذكر خبرها وهي مريم فإنها أحصنت فرجها من الحلال والحرام ولم يمسسها بشر وإنما ذكرها مع الأنبياء وإن لم تكن منهم لأجل ذكر عيسى وما في ذكر قصتها من الآية الباهرة فنفخنا فيها من روحنا أضاف سبحانه الروح إليه وهو للملك تشريفا وتعظيما وهو يريد روح عيسى وجعلناها وابنها آية للعالمين قال الزجاج : الآية فيها واحدة لأنها ولدته من غير فحل وقيل إن التقدير على مذهب سيبويه : وجعلناها آية وجعلنا ابنها آية كقوله سبحانه والله ورسوله أحق أن يرضوه والمعنى : أن الله سبحانه جعل قصتهما آية تامة مع 
ms2564	 تكاثر آيات كل واحد منهما وقيل أراد بالآية الجنس الشامل لما لكل واحد منهما من الآيات ومعنى أحصنت عفت فامتنعت من الفاحشة وغيرها وقيل المراد بالفرج جيب القميص : أي أنها طاهرة الأثواب وقد مضى بيان مثل هذا في سورة النساء ومريم .(@)(@@) الأنبياء : ( 92 ) إن هذه أمتكم . . . . .(@)(@@) ثم لما ذكر سبحانه الأنبياء بين أنهم كلهم مجتمعون على التوحيد فقال : إن هذه أمتكم أمة واحدة والأمة الذين كما قال ابن قتيبة . ومثله إنا وجدنا آباءنا على أمة أي على دين كأنه قال : إن هذا دينكم دين واحد لا خلاف بين الأمم المختلفة في التوحيد ولا يخرج عن ذلك إلا الكفرة المشركون بالله وقيل المعنى : إن هذه الشريعة التي بينتها لكم في كتابكم شريعة واحدة وقيل المعنى : إن هذه ملتكم ملة واحدة وهي ملة الإسلام . وانتصاب أمة واحدة على الحال . أي متفقة غير مختلفة وقرئ إن هذه أمتكم بنصب أمتكم على البدل من اسم إن والخبر أمة واحدة . وقرأ الجمهور برفع أمتكم PageV03P425 """""" صفحة رقم 426 """"""(@)(@@) على أنه الخبر ونصب أمة على الحال كما قدمنا . وقال الفراء : والزجاج على القطع بسبب مجيء النكرة بعد تمام الكلام وأنا ربكم فاعبدون خاصة لا تعبدوا غير كائنا ما كان . 93(@)(@@) الأنبياء : ( 93 ) وتقطعوا أمرهم بينهم . . . . .(@)(@@) وتقطعوا أمرهم بينهم أي تفرقوا فرقا في الدين حتى صار كالقطع المتفرقة . . وقال الأخفش : اختلفوا فيه وهو كالقول الأول . قال الأزهري : أي تفرقوا في أمرهم فنصب أمرهم بحذف في والمقصود بالآية المشركون ذمهم الله بمخالفة الحق واتخاذهم آلهة من دون الله وقيل المراد جميع الخلق وأنهم جعلوا أمرهم في أديانهم قطعا وتقسموه بينهم فهذا موحد وهذا يهودي وهذا نصراني وهذا مجوسي وهذا عابد وثن . ثم أخبر سبحانه بأن مرجع الجميع إليه فقال : كل إلينا راجعون أي كل واحد من هذه الفرق راجع إلينا بالبعث لا إلى غيرنا . 94(@)(@@) الأنبياء : ( 94 ) فمن يعمل من . . . . .(@)(@@) فمن يعمل من الصالحات أي من يعمل بعض الأعمال الصالحة لا كلها إذ لا يطيق ذلك أحد وهو مؤمن بالله ورسله واليوم الآخر فلا كفران 
ms2565	 لسعيه أي لا جحود لعمله ولا تضييع لجزائه والكفر ضد الإيمان والكفر أيضا جحود النعمة وهو ضد الشكر يقال كفر كفورا وكفرانا وفي قراءة ابن مسعود فلا كفر لسعيه وإنا له كاتبون أي لسعيه حافظون ومثله قوله سبحانه : أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى . 95(@)(@@) الأنبياء : ( 95 ) وحرام على قرية . . . . .(@)(@@) وحرام على قرية أهلكناها . قرأ زيد بن ثابت وأهل المدينة وحرام وقرأ أهل الكوفة وحرم وقد اختار القراءة الأولى أبو عبيد وأبو حاتم ورويت القراءة الثانية عن علي وابن مسعود وابن عباس : وهما لغتان مثل حل وحلال . وقرأ سعيد بن جبير وحرم بفتح الحاء وكسر الراء وفتح الميم . وقرأ عكرمة وأبو العالية حرم بضم الراء وفتح الحاء والميم ومعنى أهلكناها قدرنا إهلاكها وجملة أنهم لا يرجعون في محل رفع على أنه مبتدأ وخبره حرام أو على أنه فاعل له ساد مسد خبره . والمعنى : وممتنع ألبتة عدم رجوعهم إلينا للجزاء وقيل إن لا في لا يرجعون زائدة : أي حرام على قرية أهلكناها أن يرجعوا بعد الهلاك إلى الدنيا واختار هذا أبو عبيدة وقيل إن لفظ حرام هنا بمعنى الواجب : أي واجب على قرية ومنه قول الخنساء : وإن حراما لا أرى الدهر باكيا على شجوه إلا بكيت على صخر وقيل حرام : أي ممتنع رجوعهم إلى التوبة على أن لا زائدة . قال النحاس : والآية مشكلة ومن أحسن ما قيل فيها وأجله ما رواه ابن عيينة وابن علية وهشيم وابن إدريس ومحمد بن فضل وسليم بن حبان ومعلى عن داود بن أبي الهند عن عكرمة عن ابن عباس في معنى الآية قال : واجب أنهم لا يرجعون : أي لا يتوبون . قال الزجاج وأبو علي الفارسي : إن في الكلام إضمارا أي وحرام على قرية حكمنا باستئصالها أو بالختم على قلوب أهلها أن يتقبل منهم عمل لأنهم لا يرجعون أي لا يتوبون . 96(@)(@@) الأنبياء : ( 96 ) حتى إذا فتحت . . . . .(@)(@@) حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج حتى هذه هي التي يحكى بعدها الكلام على حذف المضاف وقيل إن حتى هذه 
ms2566	 هي التي للغاية . والمعنى : أن هؤلاء المذكورين سابقا مستمرون على ما هم عليه إلى يوم القيامة وهي يوم فتح سد يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون الضمير ليأجوج ومأجوج والحدب كل أكمة من الأرض مرتفعة والجمع أحداب مأخوذ من حدبة الأرض ومعنى ينسلون يسرعون وقيل يخرجون . قال الزجاج : والنسلان مشية الذئب إذا أسرع . يقال نسل فلان في العدو ينسل بالكسر والضم نسلا ونسولا ونسلانا : أي أن يأجوج ومأجوج من كل مرتفع من الأرض يسرعون المشي وتفرقون في الأرض وقيل الضمير في قوله : وهم لجميع الخلق والمعنى أنهم يحشرون إلى أرض الموقف وهم يسرعون من كل مرتفع من الأرض . وقرئ بضم السين . حكى ذلك المهدوي عن ابن مسعود . وحكى هذه القراءة أيضا الثعلبي عن مجاهد وأبي الصهباء . 9(@)(@@) الأنبياء : ( 97 ) واقترب الوعد الحق . . . . .(@)(@@) واقترب الوعد عطف على فتحت والمراد ما بعد الفتح من الحساب .(@)PageV03P426(@)(@@) """""" صفحة رقم 427 """"""(@)(@@) وقال الفراء والكسائي وغيرهما : المراد بالوعد الحق القيامة والواو زائدة والمعنى : حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج اقترب الوعد الحق وهو القيامة فاقترب جواب إذا وأنشد الفراء : فلما أجزنا ساحة الحي والتحى أي انتحى ومنه قوله تعالى : وتله للجبين وناديناه وأجاز الفراء أن يكون جواب إذا فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا وقال البصريون : الجواب محذوف والتقدير : قالوا يا ويلنا . وبه قال الزجاج والضمير في فإذا هي للقصة أو مبهم يفسره ما بعده وإذا للمفاجأة وقيل إن الكلام تم عند قوله هي والتقدير : فإذا هي يعني القيامة بارزة واقعة كأنها آتية حاضرة ثم ابتدأ فقال شاخصة أبصار الذين كفروا على تقديم الخبر على المبتدأ : أي أبصار الذين كفروا شاخصة ويا ويلنا على تقدير القول : قد كنا في غفلة من هذا أي من هذا الذي دهمنا من العبث والحساب بل كنا ظالمين أضربوا عن وصف أنفسهم بالغفلة : أي لم نكن غافلين بل كنا ظالمين لأنفسنا بالتكذيب وعدم الانقياد للرسل .(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج الحاكم وصححه عن ابن عباس في قوله : وأصلحنا له زوجه قال : كان 
ms2567	 في لسان امرأة زكريا طول فأصلحه الله . وروي نحو ذلك عن جماعة من التابعين . وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في الآية قال : وهبنا له ولدها . وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة قال : كانت عاقرا فجعلها ولودا ووهب له منها يحيى وفي قوله : وكانوا لنا خاشعين قال : أذلاء . وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن جريج في قوله : ويدعوننا رغبا ورهبا قال : رغبا في رحمة الله ورهبا من عذاب الله . وأخرج ابن مردويه عن جابر بن عبد الله قال : سئل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن قول الله سبحانه : ويدعوننا رغبا ورهبا قال : رغبا هكذا ورهبا هكذا وبسط كفيه يعني جعل ظهرهما للأرض في الرغبة وعكسه في الرهبة . وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو نعيم في الحلية والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن عبد الله بن عكيم قال : خطبنا أبو بكر الصديق فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أما بعد فإني أوصيكم بتقوى الله وأن تثنوا عليه بما هو له أهل وأن تخلطوا الرغبة بالرهبة فإن الله أثنى على زكريا وأهل بيته فقال : إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين . وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله : إن هذه أمتكم أمة واحدة قال : إن هذا دينكم دينا واحدا . وأخرج ابن جرير عن مجاهد مثله . وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة نحوه . وأخرج ابن جرير عن ابن زيد في قوله : وتقطعوا أمرهم بينهم قال : تقطعوا اختلفوا في الدين . وأخرج الفريابي وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب عن ابن عباس في قوله : وحرام على قرية أهلكناها قال : وجب إهلاكها أنهم لا يرجعون قال : لا يتوبون . وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس أنه كان يقرأ وحرم على قرية قال : وجب على قرية أهلكناها أنهم لا 
ms2568	 يرجعون كما قال : ألم يروا كم أهلكنا قبلهم من القرون أنهم إليهم لا يرجعون . وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة وسعيد بن جبير مثله . وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله : من كل حدب قال : شرف ينسلون قال : يقبلون وقد ورد في صفة يأجوج ومأجوج وفي وقت خروجهم أحاديث كثيرة لا يتعلق بذكرها ها هنا كثير فائدة PageV03P427 """""" صفحة رقم 428 """"""(@)(@@) الأنبياء 98 112(@)(@@) الأنبياء : ( 98 ) إنكم وما تعبدون . . . . .(@)(@@) بين سبحانه حال معبودهم يوم القيامة فقال : 98 إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم وهذا خطاب منه سبحانه لأهل مكة والمراد بقوله وما تعبدون : الأصنام التي كانوا يعبدون . قرأ الجمهور حصب بالصاد المهملة : أي وقود جهنم وحطبها وكل ما أوقدت به النار أو هيجتها به فهو حصب كذا قال الجوهري . قال أبو عبيدة : كل ما قذفته في النار فقد حصبتها به ومثل ذلك قوله تعالى : فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة وقرأ علي بن أبي طالب وعائشة حطب جهنم بالطاء وقرأ ابن عباس حضب بالضاد المعجمة . قال الفراء : ذكر لنا أن الحضب في لغة أهل اليمن الحطب ووجه إلقاء الأصنام في النار مع كونها جمادات لا تعقل ذلك ولا تحس به : التبكيت لمن عبدها وزيادة التوبيخ لهم وتضاعف الحسرة عليهم وقيل إنها تحمى فتلصق بهم زيادة في تعذيبهم وجملة أنتم لها واردون إما مستأنفة أو بدل من حصب جهنم والخطاب لهم ولما يعبدون تغليبا واللام في لها للتقوية لضعف عمل اسم الفاعل وقيل هي بمعنى على والمراد بالورود هنا الدخول . قال كثير من أهل العلم : ولا يدخل في هذه الآية عيسى وعزير والملائكة لأن ما لمن لا يعقل ولو أراد العموم لقال ومن يعبدون . قال الزجاج : ولأن المخاطبين بهذه الآية مشركو مكة دون غيرهم . 99(@)(@@) الأنبياء : ( 99 ) لو كان هؤلاء . . . . .(@)(@@) (لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها ) أي لو كانت هذه الأصنام آلهة كما تزعمون ما وردوها : أي ما ورد العابدون هم والمعبودون النار وقيل ما ورد العابدون فقط لكنهم وردوها فلم 
ms2569	 يكونوا آلهة وفي هذا تبكيت لعباد الأصنام وتوبيخ شديد وكل فيها خالدون أي كل العابدين والمعبودين في النار خالدون لا يخرجون منها . 100(@)(@@) الأنبياء : ( 100 ) لهم فيها زفير . . . . .(@)(@@) (لهم فيها زفير) أي لهؤلاء الذين وردوا النار والزفير صوت نفس المغموم والمراد هنا الأنين والتنفس الشديد وقد تقدم بيان هذا في هود وهم فيها لا يسمعون أي لا يسمع بعضهم زفير بعض لشدة الهول وقيل لا يسمعون شيئا لأنهم يحشرون صما كما قال سبحانه ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما وإنما سلبوا السماع لأن فيه بعض تروح وتأنس وقيل لا يسمعون ما يسرهم بل يسمعون ما يسوءهم .(@)(@@) الأنبياء : ( 101 ) إن الذين سبقت . . . . .(@)(@@) ثم لما بين سبحانه حال هؤلاء الأشقياء شرع في بيان حال السعداء فقال :(@)PageV03P428(@)(@@) """""" صفحة رقم 429 """"""(@)(@@) إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أي الخصلة الحسنى التي هي أحسن الخصال وهي السعادة وقيل التوفيق أو التبشير بالجنة أو نفس الجنة أولئك عنها مبعدون إشارة إلى الموصوفين بتلك الصفة عنها أي عن جهنم مبعدون لأنهم قد صاروا في الجنة . 102(@)(@@) الأنبياء : ( 102 ) لا يسمعون حسيسها . . . . .(@)(@@) (لا يسمعون حسيسها) الحس والحسيس الصوت تسمعه من الشيء يمر قريبا منك . والمعنى : لا يسمعون حركة النار وحركة أهلها وهذه الجملة بدل من مبعدون أو حال من ضميره وهم في ما اشتهت أنفسهم خالدون أي دائمون وفي الجنة ما تشتهيه الأنفس وتلذ به الأعين كما قال سبحانه ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون . 103(@)(@@) الأنبياء : ( 103 ) لا يحزنهم الفزع . . . . .(@)(@@) (لا يحزنهم الفزع الأكبر ) قرأ أبو جعفر وابن محيصن لا يحزنهم بضم الياء وكسر الزاي وقرأ الباقون لا يحزنهم بفتح الياء وضم الزاي . قال اليزيدي : حزنه لغة قريش وأحزنه لغة تميم والفزع الأكبر : أهوال يوم القيامة من البعث والحساب والعقاب وتتلقاهم الملائكة أي تستقبلهم على أبواب الجنة يهنئونهم ويقولون لهم هذا يومكم الذي كنتم توعدون أي توعدون به في الدنيا وتبشرون فيه هكذا قال جماعة من المفسرين إن المراد بقوله : إن الذين سبقت لهم منا الحسنى إلى هنا هم كافة 
ms2570	 الموصوفين بالإيمان والعمل الصالح لا المسيح وعزير والملائكة وقال أكثر المفسرين : إنه لما نزل إنكم وما تعبدون الآية أتى ابن الزبعري إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : يا محمد ألست تزعم أن عزيزا رجل صالح وأن عيسى رجل صالح وأن مريم امرأة صالحة قال بلى فقال : فإن الملائكة عيسى وعزيرا ومريم ويعبدون من دون الله فهؤلاء في النار فأنزل الله إن الذين سبقت لهم منا الحسنى وسيأتي بيان من أخرج هذا قريبا إن شاء الله . 104(@)(@@) الأنبياء : ( 104 ) يوم نطوي السماء . . . . .(@)(@@) يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب قرأ أبو جعفر بن القعقاع وشيبة والأعرج والزهري نطوي بمثناة فوقية مضمومة ورفع السماء وقرأ مجاهد نطوي بالتحتية المفتوحة مبنيا للفاعل على معنى يطوي الله السماء وقرأ الباقون نطوي بنون العظمة وانتصاب يوم قوله : نعيده أي نعيده يوم نطوي السماء وقيل هو بدل من الضمير المحذوف في توعدون والتقدير : الذين كنتم توعدونه يوم نطوي وقيل بقوله لا يحزنهم الفزع وقيل بقوله تتلقاهم وقيل متعلق بمحذوف وهو اذكر وهذا أظهر وأوضح والطي ضد النشر وقيل المحو والمراد بالسماء الجنس والسجل الصحيفة : أي طيا كطي الطومار وقيل السجل الصك وهو مشتق من المساجلة وهي المكاتبة وأصلها من السجل وهو الدلو يقال : ساجلت الرجل إذا نزعت دلوا ونزع دلوا ثم استعيرت للمكاتبة والمراجعة في الكلام ومنه قول الفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب : من يساجلني يساجل ماجدا يملأ الدلو إلى عقد الكرب وقرأ أبو زرعة بن عمرو وابن جرير السجل بضم السين والجيم وتشديد اللام وقرأ الأعمش وطلحة بفتح السين وإسكان الجيم وتخفيف اللام والطي في هذه الآية يحتمل معنيين : أحدهما الطي الذي هو ضد النشر ومنه قوله : والسماوات مطويات بيمينه . والثاني الإخفاء والتعمية والمحو لأن الله سبحانه يمحو ويطمس رسومها ويكدر نجومها . وقيل السجل اسم ملك وهو الذي يطوي كتب بني آدم وقيل هو اسم كاتب لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والأول أولى . قرأ الأعمش وحفص وحمزة والكسائي ويحيى وخلف للكتب جميعا 
ms2571	 وقرأ الباقون للكتاب وهو متعلق بمحذوف حال من السجل : أي كطي السجل كائنا للكتب أو صفة له : أي الكائن للكتب فإن الكتب عبارة عن الصحائف وما كتب فيها فسجلها بعض أجزائها وبه يتعلق الطي حقيقة . وأما على القراءة الثانية فالكتاب مصدر واللام للتعليل : أي كما يطوي الطومار للكتابة : أي ليكتب فيه أو لما يكتب فيه من المعاني الكثيرة وهذا على تقدير أن المراد بالطي المعنى الأول وهو ضد النشر كما بدأنا أول خلق نعيده أي كما بدأناهم في بطون أمهاتهم وأخرجناهم إلى الأرض حفاة عراة غرلا كذلك نعيدهم يوم القيامة فأول خلق PageV03P429 """""" صفحة رقم 430 """"""(@)(@@) مفعول نعيد مقدرا يفسره نعيده المذكور أو مفعول ل بدأنا وما كافة أو موصولة والكاف متعلقة بمحذوف أي نعيد مثل الذي بدأناه نعيده وعلى هذا الوجه يكون أول ظرف لبدأنا أو حال وإنما خص أول الخلق بالذكر تصويرا للإيجاد عن العدم والمقصود بيان صحة الإعادة بالقياس على المبدأ لشمول الإمكان الذاتي لهما وقيل معنى الآية : نهلك كل نفس كما كان أول مرة وعلى هذا فالكلام متصل بقوله : يوم نطوي السماء وقل المعنى نغير السماء ثم نعيدها مرة أخرى بعد طيها وزوالها والأول أولى وهو مثل قوله : ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة ثم قال سبحانه : وعدا علينا إنا كنا فاعلين انتصاب وعدا على أنه مصدر : أي وعدنا وعدا علينا إنجازه والوفاء به . وهو البعث والإعادة ثم أكد سبحانه ذلك بقوله : إنا كنا فاعلين قال الزجاج : معنى إنا كنا فاعلين : إنا كنا قادرين على ما نشاء وقيل إنا كنا فاعلين ما وعدناكم ومثله قوله كان وعده مفعولا . 105(@)(@@) الأنبياء : ( 105 ) ولقد كتبنا في . . . . .(@)(@@) ولقد كتبنا في الزبور الزبر في الأصل الكتب يقال زبرت : أي كتبت وعلى هذا يصح إطلاق الزبور على التوراة والإنجيل وعلى كتاب داود المسمى بالزبور وقيل المراد به هنا كتاب داود ومعنى من بعد الذكر أي اللوح المحفوظ وقيل هو التوراة : أي والله ولقد كتبنا في كتاب داود من بعد ما كتبنا في التوراة أو 
ms2572	 من بعد ما كتبنا في اللوح المحفوظ أن الأرض يرثها عبادي الصالحون . قال الزجاج : الزبور جمع الكتب : التوراة والإنجيل والقرآن لأن الزبور والكتاب في معنى واحد يقال زبرت وكتبت ويؤيد ما قاله قراءة حمزة في الزبور بضم الزاي فإنه جمع زبر . وقد اختلف في معنى يرثها عبادي الصالحون فقيل المراد أرض الجنة واستدل القائلون بهذا بقوله سبحانه : وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض وقيل هي الأرض المقدسة وقيل هي أرض الأمم الكافرة يرثها نبينا ( صلى الله عليه وسلم ) وأمته بفتحها وقيل المراد بذلك بنو إسرائيل بدليل قوله سبحانه : وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها والظاهر أن هذا تبشير لأمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) بوراثة أرض الكافرين وعليه أكثر المفسرين . وقرأ حمزة عبادي بتسكين الياء وقرأ الباقون بتحريكها . 106(@)(@@) الأنبياء : ( 106 ) إن في هذا . . . . .(@)(@@) (إن في هذا لبلاغا ) أي فيما جرى ذكره في هذه السورة من الوعظ والتنبيه لبلاغا لكفاية يقال في هذا الشيء بلاغ وبلغة وتبليغ : أي كفاية وقيل الإشارة بقوله : إن في هذا إلى القرآن لقوم عابدين أي مشغولين بعبادة الله مهتمين بها والعبادة هي الخضوع والتذلل وهم أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ورأس العبادة الصلاة . 10(@)(@@) الأنبياء : ( 107 ) وما أرسلناك إلا . . . . .(@)(@@) وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين أي وما أرسلناك يا محمد بالشرائع والأحكام إلا رحمة لجميع الناس والاستثناء مفرغ من أعم الأحوال والعلل : أي ما أرسلناك لعلة من العلل إلا لرحمتنا الواسعة فإن ما بعثت به سبب لسعادة الدارين . قيل ومعنى كونه رحمة للكفار : أنهم أمنوا به من الخسف والمسخ والاستئصال : وقيل المراد بالعالمين المؤمنون خاصة والأول أولى بدليل قوله سبحانه : وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم . ثم بين سبحانه أن أصل تلك الرحمة هو التوحيد والبراءة من الشرك فقال : 108(@)(@@) الأنبياء : ( 108 ) قل إنما يوحى . . . . .(@)(@@) قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد إن كانت ما موصولة فالمعنى : أن الذي يوحى إلي هو أن وصفه تعالى مقصور على الوحدانية لا يتجاوزها 
ms2573	 إلى ما يناقضها أو يضادها وإن كانت ما كافة فالمعنى : أن الوحي إلي مقصور على استئثار الله بالوحدة ووجه ذلك أن القصر أبدا يكون لما يلي إنما فإنما الأولى لقصر الوصف على الشيء كقولك إنما يقوم زيد : أي ما يقوم إلا زيد . والثانية لقصر الشيء على الحكم كقولك إنما زيد قائم : أي ليس به إلا صفة القيام فهل أنتم مسلمون منقادون مخلصون للعبادة ولتوحيد الله سبحانه . 109(@)(@@) الأنبياء : ( 109 ) فإن تولوا فقل . . . . .(@)(@@) (فإن تولوا )أي أعرضوا عن الإسلام فقل لهم آذنتكم على سواء أي أعلمتكم PageV03P430 """""" صفحة رقم 431 """"""(@)(@@) أنا وإياكم حرب لا صلح بيننا كائنين على سواء في الإعلام لم أخص به بعضكم دون بعض كقوله سبحانه : وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء أي أعلمهم أنك نقضت العهد نقضا سويت بينهم فيه . وقال الزجاج : المعنى أعلمتكم ما يوحى إلي على استواء في العلم به ولا أظهر لأحد شيئا كتمته على غيره وإن أدري أقريب أم بعيد ما توعدون أي ما أدري أما توعدون به قريب حصوله أم بعيد وهو غلبة الإسلام أهله على الكفر وأهله وقيل المراد بما توعدون القيامة وقيل آذنتكم بالحرب ولكن لا أدري ما يؤذن لي في محاربتكم . 110(@)(@@) الأنبياء : ( 110 ) إنه يعلم الجهر . . . . .(@)(@@) إنه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون أي يعلم سبحانه ما تجاهرون به من الكفر والطعن على الإسلام وأهله وما تكتمونه من ذلك وتخفونه . 111(@)(@@) الأنبياء : ( 111 ) وإن أدري لعله . . . . .(@)(@@) وإن أدري لعله فتنة لكم أي ما أدري لعل الإمهال فتنة لكم واختبار ليرى كيف صنعكم ومتاع إلى حين أي وتمتيع إلى وقت مقدر تقتضيه حكمته . ثم حكى سبحانه وتعالى دعاء نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) بقوله : 112(@)(@@) الأنبياء : ( 112 ) قال رب احكم . . . . .(@)(@@) قال رب احكم بالحق أي احكم بيني وبين هؤلاء المكذبين بما هو الحق عندك ففوض الأمر إليه سبحانه . وقرأ أبو جعفر بن القعقاع وابن محيصن رب بضم الباء . وقال النحاس : وهذا لحن عند النحويين لا يجوز عندهم رجل أقبل حتى يقول يا رجل . وقرأ الضحاك 
ms2574	 وطلحة ويعقوب أحكم بقطع الهمزة وفتح الكاف وضم الميم : أي قال محمد ربي أحكم بالحق . وقرئ قل بصيغة الأمر : أي قل يا محمد . ورب في موضع نصب لأنه منادى مضاف إلى الضمير وقد استجاب سبحانه دعاء نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) فعذبهم ببدر ثم جعل العاقبة والغلبة والنصر لعباده المؤمنين والحمد ( صلى الله عليه وسلم ) رب العالمين . ثم قال سبحانه متمما لتلك الحكاية وربنا الرحمن المستعان على ما تصفون من الكفر والتكذيب فربنا مبتدأ وخبره الرحمن : أي هو كثير الرحمة لعباده والمستعان خبر آخر : أي المستعان به في الأمور التي من جملتها ما تصفونه من أن الشوكة تكون لكم ومن قولكم : هل هذا إلا بشر مثلكم وقولكم اتخذ الرحمن ولدا وكثيرا ما يستعمل الوصف في كتاب الله بمعنى الكذب كقوله : ولكم الويل مما تصفون وقوله : سيجزيهم وصفهم وقرأ المفضل والسلمي على ما يصفون بالياء التحتية . وقرأ الباقون بالفوقية على الخطاب . وقد أخرج الفريابي وعبد بن حميد وأبو داود في ناسخه وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه من طرق عن ابن عباس قال : لما نزلت : إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون قال المشركون : فالملائكة وعيسى وعزير يعبدون من دون الله فنزلت : إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون عيسى وعزير والملائكة . وأخرج ابن مردويه والضياء في المختارة عنه قال : جاء عبد الله بن الزبعري إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : تزعم أن الله أنزل عليك هذه الآية إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون قال ابن الزبعري : قد عبدت الشمس والقمر والملائكة وعزير وعيسى ابن مريم كل هؤلاء في النار مع آلهتنا فنزلت ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون وقالوا أآلهتنا خير أم هو ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون ثم نزلت إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون . وأخرج أبو داود في ناسخه وابن المنذر والطبراني 
ms2575	 من وجه آخر عنه أيضا نحوه بأطول منه . وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في قوله : إن الذين سبقت لهم منا الحسنى قال : عيسى وعزير والملائكة وأخرج ابن جرير عنه أيضا في قوله : حصب جهنم قال : شجر جهنم وفي إسناده العوفي . وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه من وجه آخر أن حصب جهنم وقودها . وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا PageV03P431 """""" صفحة رقم 432 """"""(@)(@@) قال : هو حطب جهنم بالزنجية . وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في قوله : لا يسمعون حسيسها قال : حيات على الصراط تقول حس حس . وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي عثمان النهدي في قوله : لا يسمعون حسيسها قال : حيات على الصراط تلسعهم فإذا لسعتهم قالوا حس حس . وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير عن محمد بن حاطب قال : سئل علي عن هذه الآية إن الذين سبقت لهم منا الحسنى قال : هو عثمان وأصحابه . وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله : لا يسمعون حسيسها يقول : لا يسمع أهل الجنة حسيس النار إذا نزلوا منزلهم من الجنة . وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله : لا يحزنهم الفزع الأكبر قال : النفخة الآخرة وفي إسناده العوفي . وأخرج أحمد والترمذي وحسنه عن ابن عمر قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ثلاثة على كثبان المسك لا يهولهم الفزع الأكبر يوم القيامة : رجل أم قوما وهم لها راضون ورجل كان يؤذن في كل يوم وليلة وعبد أدى حق الله وحق مواليه . وأخرج عبد بن حميد عن علي في قوله : كطي السجل قال : ملك . السجل ملك فإذا صعد بالاستغفار قال اكتبوها نورا . وأخرج ابن أبي حاتم وابن عساكر عن أبي جعفر الباقر قال : السجل ملك . وأخرج أبو داود والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن منده في المعرفة 
ms2576	 وابن مردويه والبيهقي في سننه وصححه عن ابن عباس قال : السجل كاتب للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) . وأخرج ابن المنذر وابن عدي وابن عساكر عن ابن عباس قال : كان لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كاتب يسمى السجل وهو قوله : يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب . قال : كما يطوي السجل الكتاب كذلك نطوي السماء . وأخرج ابن منده وأبو نعيم في المعرفة وابن مردويه والخطيب وابن عساكر عن ابن عمر قال : كان للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) كاتب يقال له السجل فأنزل الله يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب قال ابن كثير في تفسيره بعد إخراج هذا الحديث : وهذا منكر جدا من حديث نافع عن ابن عمر لا يصح أصلا . قال : وكذلك ما تقدم عن ابن عباس من رواية أبي داود وغيره لا يصح أيضا . وقد صرح جماعة من الحفاظ بوضعه وإن كان في سنن أبي داود منهم شيخنا الحافظ الكبير أبو الحجاج المزني وقد أفردت بهذا الحديث جزءا له على حدة ولله الحمد . قال : وقد تصدى الإمام أبو جعفر بن جرير للإنكار على هذا الحديث ورده أتم رد وقال : ولا نعرف في الصحابة أحدا اسمه سجل وكتاب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كانوا معروفين وليس فيهم أحد اسمه السجل وصدق رحمه الله في ذلك وهو من أقوى الأدلة على نكارة هذا الحديث وأما من ذكر في أسماء الصحابة هذا فإنما اعتمد على هذا الحديث لا على غيره والله أعلم . قال : والصحيح عن ابن عباس أن السجل هو الصحيفة قاله علي بن أبي طلحة والعوفي عنه . ونص على ذلك مجاهد وقتادة وغير واحد واختاره ابن جرير لأنه المعروف في اللغة فعلى هذا يكون معنى الكلام : يوم نطوي السماء كطي السجل للكتاب : أي على الكتاب يعني المكتوب كقوله : فلما أسلما وتله للجبين أي على الجبين وله نظائر في اللغة والله أعلم . قلت : أما كون هذا هو الصحيح عن ابن عباس فلا فإن علي بن أبي طلحة والعوفي ضعيفان فالأولى التعويل على المعنى 
ms2577	 اللغوي والمصير إليه . وقد أخرج النسائي وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه وابن عساكر عن ابن عباس قال . السجل هو الرجل زاد ابن مردويه بلغة الحبشة . وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في تفسير الآية قال : كطي الصحيفة على الكتاب . وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله : كما بدأنا أول خلق نعيده يقول : نهلك PageV03P432 """""" صفحة رقم 433 """"""(@)(@@) كل شيء كما كان أول مرة . وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله : ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر قال : القرآن أن الأرض قال : أرض الجنة . وأخرج ابن جرير عنه أيضا ولقد كتبنا في الزبور قال : الكتب من بعد الذكر قال : التوراة وفي إسناده العوفي . وأخرج سعيد بن منصور عنه أيضا قال : الزبور والتوراة والإنجيل والقرآن . والذكر : الأصل الذي نسخت منه هذه الكتب الذي في السماء والأرض : أرض الجنة . وأخرج الفريابي وابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله : أن الأرض يرثها عبادي الصالحون قال : أرض الجنة . وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في الآية قال : أخبر الله سبحانه في التوراة والزبور وسابق عمله قبل أن تكون السموات والأرض أن يورث أمة محمد الأرض ويدخلهم الجنة وهم الصالحون وفي قوله : لبلاغا لقوم عابدين قال : عالمين وفي إسناده علي بن أبي طلحة . وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن أبي هريرة إن في هذا لبلاغا لقوم عابدين قال : الصلوات الخمس . وأخرج ابن مردويه وأبو نعيم والديلمي عن أنس قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في قول الله إن في هذا لبلاغا لقوم عابدين قال : في الصلوات الخمس شغلا للعبادة . وأخرج ابن مردويه عن ابن عباسي أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قرأ هذه الآية لبلاغا لقوم عابدين قال : هي الصلوات الخمس في المسجد الحرام جماعة . وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس في قوله : وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين قال : من آمن تمت له الرحمة 
ms2578	 في الدنيا والآخرة ومن لم يؤمن عوفي مما كان يصيب الأمم في عاجل الدنيا من العذاب من الخسف والمسخ والقذف . وأخرج مسلم عن أبي هريرة قال قيل يا رسول الله ادع الله على المشركين قال إني لم أبعث لعانا وإنما بعثت رحمة . وأخرج الطيالسي وأحمد والطبراني وأبو نعيم في الدلائل عن أبي أمامة قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : إن الله بعثني رحمة للعالمين وهدى للمتقين . وأخرج أحمد والطبراني عن سلمان أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : أيما رجل من أمتي سببته سبة في غضبي أو لعنته لعنة فإنما أنا رجل من ولد آدم أغضب كما يغضبون وإنما بعثني رحمة للعالمين فاجعلها عليه صلاة يوم القيامة . وأخرج البيهقي في الدلائل عن أبي هريرة قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : إنما أنا رحمة مهداة وقد روي معنى هذا من طرق . وأخرج ابن أبي خثيمة وابن عساكر عن الربيع بن أنس قال : لما أسري بالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) رأى فلانا وهو بعض بني أمية على المنبر يخطب الناس فشق ذلك على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأنزل الله وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين يقول : هذا الملك . وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس وإن أدري لعله فتنة لكم يقول : ما أخبركم به من العذاب والساعة لعل تأخير ذلك عنكم فتنة لكم . وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه في قوله : قال رب احكم بالحق قال : لا يحكم الله إلا بالحق وإنما يستعجل بذلك في الدنيا يسأل ربه .(@)PageV03P433(@)(@@) """""" صفحة رقم 434 """"""(@)(@@) S22(@)(@@) تفسير(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الحج(@)(@@) حول السورة(@)(@@) وهي ثمان وسبعون آية . اختلف أهل العلم هل هي مكية أو مدينة فأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال : نزلت سورة الحج بالمدينة . وأخرج ابن مردويه عن عبد الله بن الزبير مثله . وأخرج ابن المنذر عن قتادة قال : نزل بالمدينة من القرآن الحج غير أربع آيات مكيات وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلى 
ms2579	 عذاب يوم عقيم وحكى القرطبي عن ابن عباس أنها مكية سوى ثلاث آيات وقيل أربع آيات إلى قوله عذاب الحريق . وحكي عن النقاش أنه نزل بالمدينة منها عشر آيات . قال القرطبي وقال الجمهور : إن السورة مختلطة منها مكي ومنها مدني . قال : وهذا هو الصحيح . قال العزيزي : وهي من أعاجيب السور نزلت ليلا ونهارا سفرا وحضرا مكيا ومدنيا سلميا وحربيا ناسخا ومنسوخا محكما ومتشابها . وقد ورد في فضلها ما أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي والحاكم وابن مردويه والبيهقي في سننه عن عقبة بن عامر قال قلت يا رسول الله أفضلت سورة الحج على سائر القرآن بسجدتين قال : نعم فمن لم يسجدهما فلا يقرأهما . قال الترمذي : هذا حديث ليس إسناده بالقوي . وأخرج أبو داود في المراسيل والبيهقي عن خالد بن معدان أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : فضلت سورة الحج على القرآن بسجدتين . وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة والإسماعيلي وابن مردويه والبيهقي عن عمر أنه كان يسجد سجدتين في الحج وقال : إن هذه السورة فضلت على سائر القرآن بسجدتين . وقد روي عن كثير من الصحابة أن فيها سجدتين وبه يقول ابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق . وقال بعضهم : إن فيها سجدة واحدة وهو قول سفيان الثوري وأخرجه ابن أبي شيبة عن ابن عباس وإبراهيم النخعي .(@)PageV03P434(@)(@@) """""" صفحة رقم 435 """"""(@)(@@) سورة الحج 1(@)(@@) الحج : ( 1 ) يا أيها الناس . . . . .(@)(@@) لما انجر الكلام في خاتمة السورة المتقدمة إلى ذكر الإعادة وما قبلها وما بعدها بدأ سبحانه في هذه السورة بذكر القيامة وأهوالها حثا على التقوى التي هي أنفع زاد فقال : 1 يا أيها الناس اتقوا ربكم أي احذروا عقابه بفعل ما أمركم به من الواجبات وترك ما نهاكم عنه من المحرمات ولفظ الناس يشمل جميع المكلفين من الموجودين ومن سيوجد على ما تقرر في موضعه وقد قدمنا طرفا من تحقيق ذلك في سورة البقرة وجملة إن زلزلة الساعة شيء عظيم تعليل لما قبلها من الأمر بالتقوى والزلزلة شدة الحركة وأصلها من زل عن الموضع : أي زال عنه 
ms2580	 وتحرك وزلزل الله قدمه : أي حركها وتكرير الحرف يدل على تأكيد المعنى وهو من إضافة المصدر إلى فاعله وهي على هذا : الزلزلة التي هي أحد أشراط الساعة التي تكون في الدنيا قبل يوم القيامة هذا قول الجمهور وقيل إنها تكون في النصف من شهر رمضان ومن بعدها طلوع الشمس من مغربها وقيل إن المصدر هنا مضاف إلى الظرف وهو الساعة إجراء له مجرى المفعول أو بتقدير في كما في قوله : بل مكر الليل والنهار وهي المذكورة في قوله : إذا زلزلت الأرض زلزالها قيل وفي التعبير عنها بالشيء إيذان بأن العقول قاصرة عن إدراك كنهها . 2(@)(@@) الحج : ( 2 ) يوم ترونها تذهل . . . . .(@)(@@) يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت انتصاب الظرف بما بعده والضمير يرجع إلى الزلزلة : أي وقت رؤيتكم لها تذهل كل ذات رضاع عن رضيعها وتغفل عنه . قال قطرب : تذهل تشتغل وأنشد قول الشاعر : ضرب يزيل الهام عن مقيله ويذهل الخليل عن خليله وقيل تنسى وقيل تلهو وقيل تسلو وهذه معانيها متقاربة . قال المبرد : إن ما فيما أرضعت بمعنى المصدر : أي تذهل عن الإرضاع قال : وهذا يدل على أن هذه الزلزلة في الدنيا إذ ليس بعد القيامة حمل وإرضاع إلا أن يقال : من ماتت حاملا فتضع حملها للهول ومن ماتت مرضعة بعثت كذلك ويقال هذا مثل كما يقال : يوما يجعل الولدان شيبا وقيل يكون من النفخة الأولى قال : ويحتمل أن تكون الساعة عبارة عن أهوال يوم القيامة كما في قوله مستهم البأساء والضراء وزلزلوا ومعنى وتضع كل ذات حمل حملها أنها تلقي جنينها لغير تمام من شدة الهول كما أن المرضعة تترك ولدها بغير رضاع لذلك وترى الناس سكارى قرأ الجمهور بفتح التاء والراء خطاب لكل واحد : أي يراهم الرائي كأنهم سكارى وما هم بسكارى حقيقة قرأ حمزة والكسائي سكارى بغير ألف وقرأ الباقون بإثباتها وهما لغتان يجمع بهما سكران مثل كسلى وكسالى ولما نفى سبحانه عنهم السكر أوضح السبب الذي لأجله شابهوا السكارى فقال : ولكن عذاب الله شديد فبسبب هذه الشدة 
ms2581	 والهول العظيم طاشت عقولهم واضطربت أفهامهم فصاروا كالسكارى بجامع سلب كمال التمييز وصحة الإدراك وقرئ وترى بضم التاء وفتح الراء مسندا إلى المخاطب من أرأيتك : أي تظنهم سكارى . قال الفراء ولهذه القراءة وجه جيد في العربية . ثم لما أراد سبحانه أن يحتج على على منكري البعث قدم قبل ذلك مقدمة تشمل أهل الجدال كلهم فقال : 3(@)(@@) الحج : ( 3 ) ومن الناس من . . . . .(@)(@@) ومن الناس من يجادل في الله بغير علم وقد تقدم إعراب مثل هذا التركيب في قوله : ومن الناس من يقول ومعنى في الله في شأن الله وقدرته ومحل بغير علم النصب على الحال . والمعنى : أنه يخاصم في قدرة الله PageV03P435 """""" صفحة رقم 436 """"""(@)(@@) فيزعم أنه غير قادر على البعث بغير علم يعلمه ولا حجة يدلي بها ويتبع فيما يقوله ويتعاطاه ويحتج به ويجادل عنه كل شيطان مريد أي متمرد على الله وهو العاتي سمي بذلك لخلوه عن كل خير والمراد إبليس وجنوده أو رؤساء الكفار الذين يدعون أشياعهم إلى الكفر . وقال الواحدي : قال المفسرون : نزلت في النضر بن الحارث وكان كثير الجدال وكان ينكر أن الله يقدر على إحياء الأموات وقيل نزلت في الوليد بن المغيرة وعتبة بن ربيعة . 4(@)(@@) الحج : ( 4 ) كتب عليه أنه . . . . .(@)(@@) كتب عليه أنه من تولاه أي كتب على الشيطان وفاعل كتب أنه من تولاه والضمير للشأن : أي من اتخذ وليا فأنه يضله أي فشأن الشيطان أن يضله عن طريق الحق فقوله أنه يضله جواب الشرط إن جعلت من شرطية أو خبر الموصول إن جعلت موصولة فقد وصف الشيطان بوصفين : الأول أنه مريد والثاني ما أفاده جملة كتب عليه إلخ . وجملة ويهديه إلى عذاب السعير معطوفة على جملة يضله : أي يحمله على مباشرة ما يصير به في عذاب السعير .(@)(@@) الحج : ( 5 ) يا أيها الناس . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه ما هو المقصود من الاحتجاج على الكفار بعد فراغه من تلك المقدمة فقال : 5 يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث قرأ الحسن البعث بفتح العين وهي لغة وقرأ الجمهور بالسكون وشكهم يحتمل أن 
ms2582	 يكون في وقوعه أو في إمكانه . والمعنى : إن كنتم في شك من الإعادة فانظروا في مبدإ خلقكم أي خلق أبيكم آدم ليزول عنكم الريب ويرتفع الشك وتدحض الشبهة الباطلة فإنا خلقناكم من تراب في ضمن خلق أبيكم آدم ثم خلقناكم من نطفة أي من مني سمي نطفة لقلته والنطفة : القليل من الماء . وقد يقع على الكثير منه والنطفة : القطرة يقال نطف ينطف : أي قطر وليلة نطوف : أي دائمة القطر ثم من علقة والعلقة : الدم الجامد والعلق : الدم العبيط : أي الطري أو المتجمد وقيل الشديد الحمرة والمراد الدم الجامد المتكون من المني ثم من مضغة وهي القطعة من الحم قدر ما يمضغ الماضغ تتكون من العلقة مخلقة بالجر صفة لمضغة : أي مستبينة الخلق ظاهرة التصوير وغير مخلقة أي لم يستبن خلقها ولا ظهر تصويرها . قال ابن الأعرابي : مخلقة يريد قد بدأ خلقه وغير مخلقة لم تصور . قال الأكثر : ما أكمل خلقه بنفخ الروح فيه فهو المخلقة وهو الذي ولد لتمام وما سقط كان غير مخلقة أي غير حي بإكمال خلقته بالروح . قال الفراء : مخلقة تام الخلق وغير مخلقة : السقط ومنه قول الشاعر : أفي غير المخلقة البكاء فأين الحزم ويحك والحياء واللام في لنبين لكم متعلق بخلقنا : أي خلقناكم على هذا النمط لنبين لكم كمال قدرتنا بتصريفنا أطوار خلقكم ونقر في الأرحام ما نشاء روى أبو حاتم عن أبي زيد عن المفضل عن عاصم أنه قرأ بنصب تقر عطفا على نبين وقرأ الجمهور نقر بالرفع على الاستئناف : أي ونحن نقر . قال الزجاج : نقر بالرفع لا غير لأنه ليس المعنى فعلنا ذلك لنقر في الأرحام ما نشاء ومعنى الآية : ونثبت في الأرحام ما نشاء فلا يكون سقطا إلى أجل مسمى وهو وقت الولادة وقال ما نشاء ولم يقل من نشاء لأنه يرجع إلى الحمل وهو جماد قبل أن ينفخ فيه الروح وقرئ ليبين ويقر ويخرجكم بالتحتية في الأفعال الثلاثة وقرأ ابن أبي وثاب ما نشاء بكسر النون ثم نخرجكم طفلا أي نخرجكم من 
ms2583	 بطون أمهاتكم طفلا : أي أطفالا وإنما أفرده إرادة للجنس الشامل للواحد والمتعدد . قال الزجاج طفلا في معنى أطفالا ودل عليه ذكر الجماعة : يعني في نخرجكم والعرب كثيرا ما تطلق اسم الواحد على الجماعة ومنه قول الشاعر : يليحنني من حبها ويلمنني إن العواذل لسن لي بأمير PageV03P436 """""" صفحة رقم 437 """"""(@)(@@) وقال المبرد : هو اسم يستعمل مصدرا كالرضا والعدل فيقع على الواحد والجمع قال الله سبحانه : أو الطفل الذين لم يظهروا . قال ابن جرير : هو منصوب على التمييز كقوله : فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا وفيه بعد والظاهر انتصابه على الحال بالتأويل المذكور والطفل يطلق على الصغير من وقت انفصاله إلى البلوغ ثم لتبلغوا أشدكم قيل هو علة لنخرجكم معطوف على علة أخرى مناسبة له كأنه قيل : نخرجكم لتكبروا شيئا فشيئا ثم لتبلغوا إلى الأشد وقيل إن ثم زائدة والتقدير لتبلغوا وقيل إنه معطوف على نبين والأشد هو كمال العقل وكمال القوة والتمييز فيل وهو ما بين الثلاثين إلى الأربعين . وقد تقدم الكلام في هذا مستوفى في الأنعام ومنكم من يتوفى يعني قبل بلوغ الأشد وقرئ يتوفى مبنيا للفاعل . وقرأ الجمهور يتوفى مبنيا للمفعول ومنكم من يرد إلى أرذل العمر أي أخسه وأدونه وهو الهرم والخرف حتى لا يعقل ولهذا قال سبحانه : لكيلا يعلم من بعد علم شيئا أي شيئا من الأشياء أو شيئا من العلم والمعنى : أنه يصير من بعد أن كان ذا علم بالأشياء وفهم لها لا علم له ولا فهم ومثله قوله : لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين وقوله : ومن نعمره ننكسه في الخلق وترى الأرض هامدة هذه حجة أخرى على البعث فإنه سبحانه احتج بإحياء الأرض بإنزال الماء على إحياء الأموات والهامدة اليابسة التي لا تنبت شيئا . قال ابن قتيبة : أي ميتة يابسة كالنار إذا طفئت وقيل دراسة والهمود الدروس ومنه قول الأعشى : قالت قتيلة ما لجسمك شاحبا وأرى ثيابك باليات همودا وقيل هي التي ذهب عنها الندى وقيل هالكة ومعني هذه الأقوال متقاربة فإذا 
ms2584	 أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت المراد بالماء هنا المطر ومعنى اهتزت تحركت والاهتزاز شدة الحركة يقال هززت الشيء فاهتز : أي حركته فتحرك : والمعنى : تحركت بالنبات لأن النبات لا يخرج منها حتى يزيل بعضها من بعض إزالة حقيقة فسماه اهتزازا مجازا . وقال المبرد : المعنى اهتز نباتها فحذف المضاف واهتزازه شدة حركته والاهتزاز في النبات أظهر منه في الأرض ومعنى ربت ارتفعت وقيل انتفخت . والمعنى واحد وأصله الزيادة يقال ربا الشيء يربوا ربوا إذا زاد ومنه الربا والربوة . وقرأ يزيد بن القعقاع وخالد بن إلياس وربأت أي ارتفعت حتى صارت بمنزلة الرابية وهو الذي يحفظ القوم على مكان مشرف يقال له رابئ ورابئة وربيئة وأنبتت أي أخرجت من كل زوج بهيج أي من كل صنف حسن ولون مستحسن والبهجة الحسن .(@)(@@) الحج : ( 6 ) ذلك بأن الله . . . . .(@)(@@) وجملة 6 ذلك بأن الله هو الحق مستأنفة لما ذكر افتقار الموجودات إليه سبحانه وتسخيرها على وفق إرادته واقتداره . قال بعد ذلك هذه المقالات وهي إثبات أنه سبحانه الحق وأنه المتفرد بإحياء الموتى وأنه قادر على كل شيء من الأشياء . والمعنى : أنه المتفرد بهذه الأمور وأنها من شأنه لا يدعى غيره أنه يقدر على شيء منها فدل سبحانه بهذا على أنه الحق الحقيقي الغني المطلق وأن وجود كل موجود مستفاد منه والحق هو الموجود الذي لا يتغير ولا يزول وقيل ذو الحق على عباده وقيل الحق في أفعاله . قال الزجاج : ذلك في موضع رفع : أي الأمر ما وصفه لكم وبين بأن الله هو الحق . قال : ويجوز أن يكون ذلك نصبا .(@)(@@) الحج : ( 7 ) وأن الساعة آتية . . . . .(@)(@@) ثم أخبر سبحانه بأن 7 الساعة آتية أي في مستقبل الزمان قيل لا بد من إضمار فعل : أي ولتعلموا أن الساعة آتية لا ريب فيها أي لا شك فيها ولا تردد وجملة لا ريب فيها خبر ثان للساعة أو في محل نصب على الحال . ثم أخبر سبحانه عن البعث فقال : وأن الله يبعث من في القبور فيجازيهم بأعمالهم إن خيرا فخير وإن شرا فشر وأن ذلك 
ms2585	 كائن لا محالة .(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج سعيد بن منصور وأحمد وعبد بن حميد والترمذي وصححه والنسائي وابن جرير وابن المنذر PageV03P437 """""" صفحة رقم 438 """"""(@)(@@) وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه من طرق عن الحسن وغيره عن عمران بن حصين قال : لما نزلت يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم إلى قوله : ولكن عذاب الله شديد أنزلت عليه هذه وهو في سفر فقال : أتدرون أي يوم ذلك قالوا : الله ورسوله أعلم قال : ذلك يوم يقول الله لآدم ابعث بعث النار قال : يا رب وما بعث النار قال : من كل ألف تسمعائة وتسعة وتسعين إلى النار وواحدا إلى الجنة فأنشأ المسلمون يبكون فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : قاربوا وسددوا وأبشروا فإنها لم تكن نبوة قط إلا كان بين يديها جاهلية فتؤخذ العدة من الجاهلية فإن تمت وإلا كملت من المنافقين وما مثلكم والأمم إلا كمثل الرقمة في ذراع الدابة أو كالشامة في جنب البعير ثم قال : إني لأرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة فكبروا ثم قال : إني أرجو أن تكونوا ثلث أهل الجنة فكبروا ثم قال : إني لأرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة فكبروا قال : ولا أدري قال الثلثين أم لا . وأخرج الترمذي وصححه وابن جرير وابن المنذر عن عمران بن حصين مرفوعا نحوه وقال في آخره : اعملوا وأبشروا فوالذي نفس محمد بيده إنكم لمع خليقتين ما كانت مع شيء إلا كثرتاه يأجوج ومأجوج ومن مات من بني آدم ومن بني إبليس فسري عن القوم بعض الذي يجدون قال : اعملوا وأبشروا فوالذي نفس محمد بيده ما أنتم في الناس إلا كالشامة في جنب البعير أو كالرقمة في ذراع الدابة . وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه عن أنس مرفوعا نحوه . وأخرج البزار وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عن أنس مرفوعا نحوه أيضا وفي الصحيحين وغيرهما عن أبي سعيد 
ms2586	 الخدري قال : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فذكر نحوه وفي آخره فقال : من يأجوج ومأجوج ألف ومنكم واحد وهل أنتم في الأمم إلا كالشعرة السوداء في الثور الأبيض أو كالشعرة البيضاء في الثور الأسود . وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله : كتب عليه قال : كتب على الشيطان . وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد مثله أنه من تولاه قال : اتبعه . وأخرج البخاري ومسلم وأهل السنن وغيرهم عن ابن مسعود قال : حدثنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو الصادق والمصدوق إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يرسل الله إليه الملك فينفخ فيه الروح ويؤمر بأربع كلمات بكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد فوالذي لا إله غيره إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسيق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها والأحاديث في هذا الباب كثيرة جدا . وأخرج ابن أبي حاتم وصححه عن ابن عباس في قوله : مخلقة وغير مخلقة قال : المخلقة ما كان حيا وغير المخلقة ما كان سقطا . وروي نحو هذا عن جماعة من التابعين . وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله : من كل زوج بهيج قال : حسن . وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد عن معاذ بن جبل قال : من علم أن الله عز وجل حق وأن الساعة آتيه لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور دخل الجنة .(@)PageV03P438(@)(@@) """""" صفحة رقم 439 """"""(@)(@@) الأنبياء 8 24 8(@)(@@) الحج : ( 8 ) ومن الناس من . . . . .(@)(@@) قوله ومن الناس من يجادل في الله أي في شأن الله كقول من قال : إن الملائكة بنات الله والمسيح ابن 
ms2587	 الله وعزير ابن الله . قيل نزلت في النضر بن الحارث وقيل في أبي جهل وقيل هي عامة لكل من يتصدى لإضلال الناس وإغوائهم وعلى كل حال فالاعتبار بما يدل عليه اللفظ وإن كان السبب خاصا . ومعنى اللفظ : ومن الناس فريق يجادل في الله فيدخل في ذلك كل مجادل في ذات الله أو صفاته أو شرائعه الواضحة وبغير علم في محل نصب على الحال : أي كائنا بغير علم . قيل والمراد بالعلم هو العلم الضروري وبالهدى هو العلم النظري الاستدلالي . والأولى حمل العمل على العموم وحمل الهدى على معناه اللغوي وهو الإرشاد . والمراد بالكتاب المنير هو القرآن والمنير النير البين الحجة الواضح البرهان وهو إن دخل تحت قوله : بغير علم فإفراده بالذكر كإفراد جبريل بالذكر بعد ذكر الملائكة وذلك لكونه الفرد الكامل الفائق على غيره من أفراد العلم . وأما من حمل العلم على الضروري والهدى على الاستدلالي فقد حمل الكتاب هنا على الدليل السمعي فتكون الآية متضمنة لنفي الدليل العقلي ضروريا كان أو استدلاليا ومتضمنة لنفي الدليل النقلي بأقسامه وما ذكرناه أولى . قيل والمراد بهذا المجادل في هذه الآية هو المجادل في الآية الأولى أعني قوله ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد وبذلك قال كثير من المفسرين والتكرير للمبالغة في الذم كما تقول للرجل تذمه وتوبخه أنت فعلت هذا أنت فعلت هذا ويجوز أن يكون التكرير لكونه وصفه في كل آية بزيادة على ما وصفه به في الآية الأخرى فكأنه قال : ومن الناس من يجادل في الله ويتبع كل شيطان مريد بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير ليضل عن سبيل الله اه وقيل الآية الأولى في المقلدين اسم فاعل . والثانية في المقلدين اسم مفعول . والثانية عامة في كل إضلال وجدال وانتصاب ثاني عطفه على الحال من فاعل يجادل والعطف الجانب وعطفا الرجل جانباه من يمين وشمال وفي تفسيره وجهان : الأول أن المراد به من يلوي عنقه مرحا وتكبرا ذكر معناه الزجاج . قال وهذا يوصف به 
ms2588	 المتكبر . والمعنى : ومن الناس من يجادل في الله متكبرا . قال المبرد : العطف ما انثنى من العنق . والوجه الثاني أن المراد بقوله : 9(@)(@@) الحج : ( 9 ) ثاني عطفه ليضل . . . . .(@)(@@) ثاني عطفه الإعراض : أي معرضا عن الذكر كذا قال الفراء والمفضل وغيرهما كقوله تعالى : ولى مستكبرا كأن لم يسمعها وقوله . لووا رؤوسهم وقوله : أعرض ونأى بجانبه واللام PageV03P439 """""" صفحة رقم 440 """"""(@)(@@) في ليضل عن سبيل الله متعلق بتجادل : أي إن غرضه هو الإضلال عن السبيل وإن لم يعترف بذلك وقرئ ليضل بفتح الياء على أن تكون اللام هي لام العاقبة كأنه جعل ضلاله غاية لجداله وجملة له في الدنيا خزي مستأنفة مبينة لما يحصل له بسبب جداله من العقوبة . والخزي الذل وذلك بما يناله من العقوبة في الدنيا من العذاب المعجل وسوء الذكر على ألسن الناس . وقيل الخزي الدنيوي هو القتل كما وقع في يوم بدر ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق أي عذاب النار المحرقة .(@)(@@) الحج : ( 10 ) ذلك بما قدمت . . . . .(@)(@@) والإشارة بقوله : 10 ذلك إلى ما تقدم من العذاب الدنيوي والأخروي وهو مبتدأ خبره بما قدمت يداك . والباء للسببية : أي ذلك العذاب النازل بك بسبب ما قدمته يداك من الكفر والمعاصي وعبر باليد عن جملة البدن لكون مباشرة المعاصي تكون بها في الغالب ومحل أن وما بعدها في قوله : وأن الله ليس بظلام للعبيد الرفع على أنها خبر مبتدإ محذوف : أي والأمر أنه سبحانه لا يعذب عباده بغير ذنب . وقد مر الكلام على هذه الآية في آخر آل عمران فلا نعيده . 11(@)(@@) الحج : ( 11 ) ومن الناس من . . . . .(@)(@@) ومن الناس من يعبد الله على حرف هذا بيان لشقاق أهل الشقاق . قال الواحدي : قال أكثر المفسرين : الحرف الشك وأصله من حرف الشيء وهو طرفه مثل حرف الجبل والحائط فإن القائم عليه غير مستقر والذي يعبد الله على حرف قلق في دينه على غير ثبات وطمأنينة كالذي هو على حرف الجبل ونحوه يضطرب اضطرابا ويضعف قيامه فقيل للشاك في دينه إنه يعبد الله على حرف لأنه على غير يقين من وعده ووعيده بخلاف المؤمن 
ms2589	 لأنه يعبده على يقين وبصيرة فلم يكن على حرف . وقيل الحرف الشرط : أي ومن الناس من يعبد الله على شرط والشرط هو قوله : فإن أصابه خير اطمأن به أي خير دنيوي من رخاء وعافية وخصب وكثرة مال ومعنى اطمأن به ثبت على دينه واستمر على عبادته أو اطمأن قلبه بذلك الخير الذي أصابه وإن أصابته فتنة أي شيء يفتتن به من مكروه يصيبه في أهله أو ماله أو نفسه انقلب على وجهه أي ارتد ورجع إلى الوجه الذي كان عليه من الكفر ثم بين حاله بعد انقلابه على وجهه فقال خسر الدنيا والآخرة أي ذهبا منه وفقدهما فلاحظ له في الدنيا من الغنيمة والثناء الحسن ولا في الآخرة من الأجر وما أعده الله للصالحين من عباده . وقرأ مجاهد وحميد بن قيس والأعرج والزهري وابن أبي إسحاق خاسرا الدنيا والآخرة على صيغة اسم الفاعل منصوبا على الحال . وقرئ بالرفع على أنه خبر مبتدإ محذوف . والإشارة بقوله : ذلك إلى خسران الدنيا والآخرة وهو مبتدأ وخبره ذلك هو الخسران المبين أي الواضح الظاهر الذي لا خسران مثله . 12(@)(@@) الحج : ( 12 ) يدعو من دون . . . . .(@)(@@) يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه أي هذا الذي انقلب على وجهه ورجع إلى الكفر يدعو من دون الله : أي يعبد متجاوزا عبادة الله إلى عبادة الأصنام ما لا يضره إن ترك عبادته ولا ينفعه إن عبده لكون ذلك المعبود جمادا لا يقدر على ضر ولا نفع والإشارة بقول : ذلك إلى الدعاء المفهوم من الفعل وهو يدعو واسم الإشارة مبتدأ وخبره هو الضلال البعيد أي عن الحق والرشد مستعار من ضلال من سلك غير الطريق فصار بضلاله بعيدا عنها . قال الفراء : البعيد الطويل . 13(@)(@@) الحج : ( 13 ) يدعو لمن ضره . . . . .(@)(@@) يدعو لمن ضره أقرب من نفعه يدعو بمعنى يقول والجملة مقررة لما قبلها من كون ذلك الدعاء ضلالا بعيدا . والأصنام لا نفع فيها بحال من الأحوال بل هي ضرر بحت لمن يعبدها لأنه دخل النار بسبب عبادتها وإيراد صيغة التفضيل مع 
ms2590	 عدم النفع بالمرة للمبالغة في تقبيح حال ذلك الداعي أو ذلك من باب وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين واللام هي الموطئة للقسم ومن موصولة أو موصوفة وضره مبتدأ خبره أقرب والجملة صلة الموصول . وجملة لبئس المولى ولبئس العشير جواب القسم والمعنى : أنه يقول ذلك الكافر يوم القيامة لمعبوده الذي ضره أقرب من نفعه : لبئس المولى أنت ولبئس العشير . والمولى الناصر والعشير الصاحب ومثل ما في هذه الآية قول عنترة : يدعون عنتر والرماح كأنها أشطان بئر في لبان الأدهم وقال الزجاج : يجوز أن يكون يدعو في موضع الحال وفيه هاء محذوفة : أي ذلك هو الضلال البعيد يدعوه PageV03P440 """""" صفحة رقم 441 """"""(@)(@@) وعلى هذا يوقف على يدعو ويكون قوله لمن ضره أقرب من نفعه كلاما مستأنفا مرفوعا بالابتداء وخبره لبئس المولى . قال : وهذا لأن اللام لليمين والتوكيد فجعلها أول الكلام . وقال الزجاج والفراء : يجوز أن يكون يدعو مكررة على ما قبلها على جهة تكثير هذا الفعل الذي هو الدعاء : أي يدعو ما لا يضره ولا ينفعه يدعو . مثل ضربت زيدا ضربت . وقال الفراء والكسائي والزجاج : معنى الكلام القسم واللام مقدمة على موضعها والتقدير : يدعو من لضره أقرب من نفعه فمن في موضع نصب بيدعو واللام جواب القسم وضره مبتدأ وأقرب خبره ومن التصرف في اللام بالتقديم والتأخير قول الشاعر : خالي لأنت ومن جرير خاله ينل العلاء ويكرم الأخوالا أي لخالي أنت . قال النحاس : وحكى لنا علي بن سليمان عن محمد بن يزيد قال : في الكلام حذف والمعنى : يدعو لمن ضره أقرب من نفعه إلها . قال النحاس : وأحسب هذا القول غلطا عن محمد بن يزيد ولعل وجهه أن ما قبل اللام هذه لا يعمل فيما بعدها . وقال الفراء أيضا والقفال اللام صلة : أي زائدة والمعنى : يدعو من ضره أقرب من نفعه : أي يعبده وهكذا في قراءة عبد الله بن مسعود بحذف اللام وتكون اللام في لبئس المولى وفي لبئس العشير على هذا موطئة للقسم .(@)(@@) الحج : ( 14 ) إن الله يدخل . . . . .(@)(@@) 14 إن الله يدخل 
ms2591	 الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار لما فرغ من ذكر حال المشركين ومن يعبد الله على حرف ذكر حال المؤمنين في الآخرة وأخبر أنه يدخلهم هذه الجنات المتصفة بهذه الصفة وقد تقدم الكلام في جري الأنهار من تحتها ظاهر وإن أريد بها الأرض فلا بد من تقدير مضاف : أي من تحت أشجارها إن الله يفعل ما يريد هذه الجملة تعليل لما قبلها : أي يفعل ما يريده من الأفعال لا يسأل عما يفعل فيثيب من يشاء ويعذب من يشاء . 15(@)(@@) الحج : ( 15 ) من كان يظن . . . . .(@)(@@) من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة قال النحاس : من أحسن ما قيل في هذه الآية أن المعنى من كان يظن أن لن ينصر الله محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) وأنه يتهيأ له أن يقطع النصر الذي أوتيه فليمدد بسبب إلى السماء أي فليطلب حيلة يصل بها إلى السماء ثم ليقطع أي ثم ليقطع النصر إن تهيأ له فلينظر هل يذهبن كيده وحيلته ما يغيظ من نصر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وقيل المعنى : من كان يظن أن لن ينصر الله محمدا حتى يظهره على الدين كله فليمت غيظا ثم فسره بقوله : فليمدد بسبب إلى السماء أي فليشدد حبلا في سقف بيته ثم ليقطع أي ثم ليمد الحبل حتى ينقطع فيموت مختنقا والمعنى : فليختنق غيظا حتى يموت فإن الله ناصره ومظهره ولا ينفعه غيظه ومعنى فلينظر هل يذهبن كيده : أي صنيعه وحيلته ما يغيظ : أي غيظه وما مصدرية . وقيل إن الضمير في ينصره يعود إلى من والمعنى : من كان يظن أن الله لا يرزقه فليقتل نفسه وبه قال أبو عبيدة . وقيل إن الضمير يعود إلى الدين : أي من كان يظن أن لن ينصر الله دينه . وقرأ الكوفيون بإسكان اللام في ثم ليقطع قال النحاس : وهذه القراءة بعيدة من العربية .(@)(@@) الحج : ( 16 ) وكذلك أنزلناه آيات . . . . .(@)(@@) 16 وكذلك أنزلناه آيات بينات أي مثل ذلك الإنزال البديع أنزلناه آيات واضحات ظاهرة الدلالة على مدلولاتها وأن الله يهدي 
ms2592	 من يريد هدايته ابتداء أو زيادة فيها لمن كان مهديا من قبل .(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله : ثاني عطفه قال : لاوي عنقه . وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس والسدي وابن زيد وابن جريج أنه المعرض . وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم في قوله : ثاني عطفه قال : أنزلت في النضر بن الحارث . وأخرج PageV03P441 """""" صفحة رقم 442 """"""(@)(@@) ابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال : هو رجل من بني عبد الدار . وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن ابن عباس في قوله : ومن الناس من يعبد الله على حرف قال : كان الرجل يقدم المدينة فإن ولدت امرأته غلاما وأنتجت خيله قال : هذا دين صالح وإن لم تلد امرأته ولم تنتج خيله قال : هذا دين سوء . وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عنه بسند صحيح قال : كان الرجل يقدم المدينة فإن ولدت امرأته غلاما وأنتجت خيله قال : هذا دين صالح وإن لم تلد امرأته ولم تنتج خيله قال : هذا دين سوء . وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عنه بسند صحيح قال : كان ناس من الأعراب يأتون النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يسلمون فإذا رجعوا إلى بلادهم فإن وجدوا عام غيث وعام خصب وعام ولاد حسن قالوا : إن ديننا هذا لصالح فتمسكوا به وإن وجدوا عام جدب وعام ولاد سوء وعام قحط قالوا : ما في ديننا هذا خير فأنزل الله ومن الناس من يعبد الله على حرف . وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه أيضا نحوه وفي إسناده العوفي . وأخرج ابن مردويه أيضا من طريقه أيضا عن أبي سعيد قال : أسلم رجل من اليهود فذهب بصره ماله وولده فتشاءم بالإسلام فأتى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : أقلني أقلني قال : إن الإسلام لا يقال فقال : لم أصب من ديني هذا خيرا ذهب بصري ومالي ومات ولدي فقال : يا يهودي الإسلام 
ms2593	 يسبك الرجال كما تسبك النار خبث الحديد والذهب والفضة فنزلت ومن الناس من يعبد الله على حرف . وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس في قوله : من كان يظن أن لن ينصره الله قال : من كان يظن أن لن ينصر الله محمدا في الدنيا والآخرة فليمدد بسبب قال : فليربط بحبل إلى السماء قال : إلى سماء بيته السقف ثم ليقطع قال : ثم ليختنق به حتى يموت . وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عنه قال من كان يظن أن لن ينصره الله يقول : أن لن يرزقه الله فليمدد بسبب إلى السماء فليأخذ حبلا فليربطه في سماء بيته فليختنق به فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ قال : فلينظر هل ينفعه ذلك أو يأتيه برزق .(@)PageV03P442(@)(@@) """""" صفحة رقم 443 """"""(@)(@@) الحج : ( 17 ) إن الذين آمنوا . . . . .(@)(@@) قوله ) إن الذين آمنوا ( أى بالله وبرسوله أو بما ذكر من الآيات البينات ) والذين هادوا ( هم اليهود المنتسبون إلى ملة موسى ) والصابئين ( قوم يعبدون النجوم وقيل هم من جنس النصارى وليس ذلك بصحيح بل هم فرقة معروفة لا ترجع إلى ملة من الملل المنتسبة إلى الأنبياء ) والنصارى ( هم المنتسبون إلى ملة عيسى ) والمجوس ( هم الذين يعبدون النار ويقولون إن للعالم أصلين النور والظلمة وقيل هم قوم يعبدون الشمس والقمر وقيل هم قوم يستعملون النجاسات وقيل هم قوم من النصارى اعتزلوهم ولبسوا المسوح وقيل إنهم أخذوا بعض دين اليهود وبعض دين النصارى ) والذين أشركوا ( الذين يعبدون الأصنام وقد مضى تحقيق هذا فى البقرة ولكنه سبحانه قدم هنالك النصارى على الصابئين وأخرهم عنهم هنا فقيل وجه تقديم النصارى هنالك أنهم أهل كتاب دون الصابئين ووجه تقديم الصابئين هنا أن زمنهم متقدم على زمن النصارى وجملة ) إن الله يفصل بينهم يوم القيامة ( فى محل رفع على أنها خبر لإن المتقدمة ومعنى الفصل أنه سبحانه يقضى بينهم فيدخل المؤمنين منهم الجنة والكافرين منهم النار وقيل الفصل هو أن يميز المحق من المبطل بعلامة يعرف 
ms2594	 بها كل واحد منهما وجملة ) إن الله على كل شيء شهيد ( تعليل لما قبلها أى أنه سبحانه على كل شئ من أفعال خلقه وأقوالهم شهيد لا يعزب عنه شئ منها وأنكر الفراء أن تكون جملة ) إن الله يفصل بينهم ( خبرا لإن المتقدمة وقال لا يجوز فى الكلام إن زيدا إن أخاه منطلق ورد الزجاج ما قاله الفراء وأنكره وأنكر ما جعله مماثلا للآية ولا شك فى جواز قولك إن زيدا إن الخير عنده وإن زيدا إنه منطلق ونحو ذلك(@)(@@) الحج : ( 18 ) ألم تر أن . . . . .(@)(@@) ) ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض ( الرؤية هنا هى القلبية لا البصرية أى ألم تعلم والخطاب لكل من يصلح له وهو من تتأتى منه الرؤية والمراد بالسجود هنا هو الانقياد الكامل لا سجود الطاعة الخاصة بالعقلاء سواء جعلت كلمة من خاصة بالعقلاء أو عامة لهم ولغيرهم ولهذا عطف ) والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب ( على من فإن ذلك يفيد أن السجود هو الانقياد لا الطاعة الخاصة بالعقلاء وإنما أفرد هذه الأمور بالذكر مع كونها داخلة تحت من على تقدير جعلها عامة لكون قيام السجود بها مستبعدا فى العادة وارتفاع ) وكثير من الناس ( بفعل مضمر يدل عليه المذكور أى ويسجد له كثير من الناس وقيل مرتفع على الابتداء وخبره محذوف وتقديره وكثير من الناس يستحق الثواب والأول أظهر وإنما لم يرتفع بالعطف على من لأن سجود هؤلاء الكثير من الناس هو سجود الطاعة الخاصة بالعقلاء والمراد بالسجود المتقدم هو الانقياد فلو ارتفع بالعطف على من لكان فى ذلك جمع بين معنيين مختلفين فى لفظ واحد وأنت خبير بأنه لا ملجئ إلى هذا بعد حمل السجود على الانقياد ولا شك أنه يصح أن يراد من سجود كثير من الناس هو انقيادهم لا نفس السجود الخاص فارتفاعه على العطف لابأس به وإن أبى ذلك صاحب الكشاف ومتابعوه وأما قوله ) وكثير حق عليه العذاب ( فقال الكسائي والفراء إنه مرتفع بالابتداء وخبره ما بعده وقيل هو 
ms2595	 معطوف على كثير الأول ويكون المعنى وكثير من الناس يسجد وكثير منهم يأبى ذلك وقيل المعنى وكثير من الناس فى الجنة وكثير حق عليه العذاب هكذا حكاه ابن الأنباري ) ومن يهن الله فما له من مكرم ( أى من أهانه الله بأن جعله كافرا شقيا فما له من مكرم يكرمه فيصير سعيدا عزيزا وحكى الأخفش والكسائي والفراء أن المعنى ومن يهن الله فما له من مكرم أى إكرام ) إن الله يفعل ما يشاء ( من الأشياء التى من جملتها ما تقدم ذكره من الشقاوة والسعادة والإكرام والإهانة(@)(@@) الحج : ( 19 ) هذان خصمان اختصموا . . . . .(@)(@@) ) هذان خصمان ( الخصمان أحدهما أنجس الفرق اليهود والنصارى والصابئون والمجوس والذين أشركوا والخصم الآخر المسلمون فهما فريقان مختصمان قاله الفراء وغيره وقيل المراد بالخصمين الجنة والنار قالت الجنة خلقنى لرحمته وقالت النار خلقنى لعقوبته وقيام المراد بالخصمين هم الذين برزوا يوم بدر فمن المؤمنين حمزة وعلي وعبيدة ومن الكافرين عتبة وشيبة ابنا ربيعة PageV03P443 """""" صفحة رقم 444 """"""(@)(@@) والوليد بن عتبة وقد كان أبو ذر رضى الله عنه يقسم أن هذه الآية نزلت فى هؤلاء المتبارزين كما ثبت عنه فى الصحيح وقال بمثل هذا جماعة من الصحابة وهم أعرف من غيرهم بأسباب النزول وقد ثبت فى الصحيح أيضا عن علي أنه قال فينا نزلت هذه الآية وقرأ ابن كثير ) هذان ( بتشديد النون وقال سبحانه ) اختصموا ( ولم يقل اختصما قال الفراء لأنهم جمع ولو قال اختصما لجاز ومعنى ) في ربهم ( فى شأن ربهم أى فى دينه أو فى ذاته أو فى صفاته أو فى شريعته لعباده أو فى جميع ذلك ثم فصل سبحانه ما أجمله فى قوله ) يفصل بينهم ( فقال ) فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار ( قال الأزهري أى سويت وجعلت لبوسا لهم شبهت النار بالثياب لأنها مشتملة عليهم كاشتمال الثياب وعبر بالماضى عن المستقبل تنبيها على تحقق وقوعه وقيل إن هذه الثياب من نحاس قد أذيب فصار كالنار وهى السرابيل المذكورة فى آية أخرى وقيل المعنى فى الآية أحاطت النار بهم وقرئ ) قطعت 
ms2596	 ( بالتخفيف ثم قال سبحانه ) يصب من فوق رؤوسهم الحميم ( والحميم هو الماء الحار المغلي بنار جهنم والجملة مستأنفة أو هى خبر ثان للموصول(@)(@@) الحج : ( 20 ) يصهر به ما . . . . .(@)(@@) ) يصهر به ما في بطونهم ( الصهر الإذابة والصهارة ما ذاب منه يقال صهرت الشئ فانصهر أى أذبته فذاب فهو صهير والمعنى أنه يذاب بذلك الحميم ما فى بطونهم من الأمعاء والأحشاء ) والجلود ( معطوفة على ما أى ويصهر به الجلود والجملة فى محل نصب على الحال وقيل إن الجلود لا تذاب بل تحرق فيقدر فعل يناسب ذلك ويقال وتحرق به الجلود كما فى قول الشاعر علفتها تبنا وماء باردا(@)(@@) أى وسقيتها ماء ولا يخفى أنه لا ملجئ لهذا فإن الحميم إذا كان يذيب ما فى البطون فإذابته للجلد الظاهر بالأولى(@)(@@) الحج : ( 21 ) ولهم مقامع من . . . . .(@)(@@) ) ولهم مقامع من حديد ( المقامع جمع مقمعة ومقمع قمعته ضربته بالمقمعة وهى قطعة من حديد والمعنى لهم مقامع من حديد يضربون بها أى للكفرة وسميت المقامع مقامع لأنه تقمع المضروب أى تذلله قال ابن السكيت أقمعت الرجل عنى إقماعا إذا اطلع عليك فرددته عنك(@)(@@) الحج : ( 22 ) كلما أرادوا أن . . . . .(@)(@@) ) كلما أرادوا أن يخرجوا منها ( أى من النار ) أعيدوا فيها ( أى فى النار بالضرب بالمقامع و) من غم ( بدل من الضمير فى منها بإعادة الجار أو مفعول له أى لأجل غم شديد من غموم النار ) وذوقوا عذاب الحريق ( هو بتقدير القول أى أعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب الحريق أى العذاب المحرق وأصل الحريق الاسم من الاحتراق تحرق الشئ بالنار واحترق حرقة واحتراقا والذوق مماسة يحصل معها إدراك الطعم وهو هنا توسع والمراد به إدراك الألم قال الزجاج وهذا لأحد الخصمين(@)(@@) الحج : ( 23 ) إن الله يدخل . . . . .(@)(@@) وقال فى الخصم الآخر وهم المؤمنون ) إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار ( فبين سبحانه حال المؤمنين بعد بيانه لحال الكافرين ثم بين الله سبحانه بعض ما أعده لهم من النعيم بعد دخولهم الجنة فقال ) يحلون فيها ( قرأ الجمهور يحلون بالتشديد والبناء 
ms2597	 للمفعول وقرئ مخففا أى يحليهم الله أو الملائكة بأمره ومن فى قوله ) من أساور ( للتبعيض أى يحلون بعض أساور أو للبيان أو زائدة ومن فى ) من ذهب ( للبيان والأساور جمع أسورة والأسورة جمع سوار وفى السوار لغتان كسر السين وضمها وفيه لغة ثالثة وهى أسوار قرأ نافع وابن كثير وعاصم وشيبة ) ولؤلؤا ( بالنصب عطف على محل أساور أى ويحلون لؤلؤا أو بفعل مقدر ينصبه وهكذا قرأ بالنصب يعقوب والجحدري وعيسى بن عمر وهذه القراءة هى الموافقة لرسم المصحف فإن هذا الحرف مكتوب فيه بالألف وقرأ الباقون بالجر عطفا على أساور أى يحلون من أساور ومن لؤلؤ واللؤلؤ ما يستخرج من البحر من جوف الصدف قال القشيري والمراد ترصيع السوار باللؤلؤ ولا يبعد أن يكون فى الجنة سوار من لؤلؤ مصمت كما أن فيها أساور من ذهب ) ولباسهم فيها حرير ( أى جميع ما يلبسونه حرير كما تفيده هذه الإضافة PageV03P444 """""" صفحة رقم 445 """"""(@)(@@) ويجوز أن يراد أن هذا النوع من الملبوس الذى كان محرما عليهم فى الدنيا حلال لهم فى الآخرة وأنه من جملة ما يلبسونه فيها ففيها ما تشتهيه الأنفس وكل واحد منهم يعطى ما تشتهيه نفسه وينال ما يريده(@)(@@) الحج : ( 24 ) وهدوا إلى الطيب . . . . .(@)(@@) ) وهدوا إلى الطيب من القول ( أى أرشدوا إليه قيل هو لا إله إلا الله وقيل الحمد لله وقيل القرآن وقيل هو ما يأتيهم من الله سبحانه من البشارات وقد ورد فى القرآن ما يدل على هذا القول المجمل هنا وهو قوله سبحانه ) الحمد لله الذي صدقنا وعده ( ) الحمد لله الذي هدانا لهذا ( ) الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن ( ومعنى ) وهدوا إلى صراط الحميد ( أنهم أرشدوا إلى الصراط المحمود وهو طريق الجنة أو صراط الله الذى هو دينه القويم وهو الإسلام(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبى حاتم عن قتادة فى قوله ) والصابئين ( قال هم قوم يعبدون الملائكة ويصلون القبلة ويقرءون الزبور ) والمجوس ( عبدة الشمس والقمر والنيران ) والذين أشركوا 
ms2598	 ( عبدة الأوثان ) إن الله يفصل بينهم ( قال الأديان ستة فخمسة للشيطان ودين الله عز وجل وأخرج ابن أبى حاتم عن عكرمة فى الآية قال فصل قضاءه بينهم فجعل الخمسة مشتركة وجعل هذه الأمة واحدة وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال هادوا اليهود والصابئون ليس لهم كتاب والمجوس أصحاب الأصنام والمشركون نصارى العرب وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبى ذر أنه كان يقسم قسما أن هذه الآية ) هذان خصمان ( الآية نزلت فى الثلاثة والثلاثة الذين بارزوا يوم بدر وهم حمزة بن عبد المطلب وعبيدة بن الحارث وعلي بن أبى طالب وعتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة قال علي وأنا أول من يجثو فى الخصومة على ركبتيه بين يدى الله يوم القيامة وأخرجه البخارى وغيره من حديث علي وأخرجه ابن مردويه عن ابن عباس بنحوه وهكذا روى عن جماعة من التابعين وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن سعيد بن جبير فى قوله ) قطعت لهم ثياب من نار ( قال من نحاس وليس من الآنية شئ إذا حمى أشد حرا منه وفى قوله ) يصب من فوق رؤوسهم الحميم ( قال النحاس يذاب على رءوسهم وقوله ) يصهر به ما في بطونهم ( قال تسيل أمعاؤهم ) والجلود ( قال تتناثر جلودهم وأخرج عبد بن حميد والترمذى وصححه وعبد الله بن أحمد فى زوائد الزهد وابن جرير وابن أبى حاتم والحاكم وصححه وأبو نعيم فى الحلية وابن مردويه عن أبى هريرة أنه تلا هذه الآية ) يصب من فوق رؤوسهم الحميم ( فقال سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول إن الحميم ليصب على رءوسهم فينفذ الجمجمة حتى يخلص إلى جوفه فيسلت ما فى جوفه حتى يمرق من قدميه وهو الصهر ثم يعاد كما كان وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) يصهر به ما في بطونهم ( قال يمشون وأمعاءهم تتساقط وجلودهم وفى قوله ) ولهم مقامع من حديد ( قال يضربون بها فيقع كل عضو على حياله فيدعون بالويل والثبور وأخرج ابن 
ms2599	 جرير عنه فى الآية قال يسقون ماء إذا دخل فى بطونهم أذابها والجلود مع البطون وأخرج أحمد وأبو يعلى وابن أبى حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقى فى البعث والنشور عن أبى سعيد الخدري عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال لو أن مقمعا من حديد وضع فى الأرض فاجتمع الثقلان ما أقلوه من الأرض ولو ضرب الجبل بمقمع من حديد لتفتت ثم عاد كما كان وأخرج ابن المبارك وسعيد بن منصور وهناد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والحاكم وصححه عن سلمان قال النار سوداء مظلمة لا يضئ لهبها ولا جمرها ثم قرأ ) كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها ( وفى الصحيحين وغيرهما عن عمر قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من لبس الحرير فى الدنيا لم يلبسه فى الآخرة وفى الباب أحاديث وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن PageV03P445 """""" صفحة رقم 446 """"""(@)(@@) ابن عباس فى قوله ) وهدوا إلى الطيب من القول ( قال ألهموا وأخرج ابن أبى حاتم عن أبى العالية قال هدوا إلى الطيب من القول فى الخصومة إذ قالوا الله مولانا ولا مولى لكم وأخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم عن إسماعيل ابن أبى خالد فى الآية قال القرآن ) وهدوا إلى صراط الحميد ( قال الإسلام وأخرج ابن أبى شيبة وابن المنذر وابن أبى حاتم عن الضحاك فى الآية قال الإسلام وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن زيد قال لا إله إلا الله والله أكبر والحمد لله الذي قال ) إليه يصعد الكلم الطيب )(@)(@@) سورة الحج الآية ( 25 29 )(@)(@@) الحج : ( 25 ) إن الذين كفروا . . . . .(@)(@@) قوله ) إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله ( عطف المضارع على الماضي لأن المراد بالمضارع ما مضى من الصد ومثل هذا قوله ) الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ( أو المراد بالصد ها هنا الاستمرار لا مجرد الاستقبال فصح بذلك عطفه على الماضى ويجوز أن تكون الواو فى ويصدون واو الحال أى كفروا والحال أنهم يصدون وقيل الواو زائدة 
ms2600	 والمضارع خبر إن والأولى أن يقدر خبر إن بعد قوله ) والباد ( وذلك نحو خسروا أوهلكوا وقال الزجاج إن الخبر نذقه من عذاب أليم ورد بأنه لو كان خبرا لأن لم يجزم وأيضا لو كان خبرا لإن لبقي الشرط وهو ) من يرد ( بغير جواب فالأولى أنه محذوف كما ذكرنا والمراد بالصد المنع وبسبيل الله دينه أى يمنعون من أراد الدخول فى دين الله والمسجد الحرام معطوف على سبيل الله قيل المراد به المسجد نفسه كما هو الظاهر من هذا النظم القرآنى وقيل الحرم كله لأن المشركين صدوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه عنه يوم الحديبية وقيل المراد به مكة بدليل قوله ) الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ( أى جعلناه للناس على العموم يصلون فيه ويطوفون به مستويا فيه العاكف وهو المقيم فيه الملازم له والباد أى الواصل من البادية والمراد به الطارئ عليه من غير فرق بين كونه من أهل البادية أو من غيرهم وانتصاب سواء على أنه المفعول الثاني لجعلناه وهو بمعنى مستويا والعاكف مرتفع به وصف المسجد الحرام بذلك لزيادة التقريع والتوبيخ للصادين عنه ويحتمل أن يكون انتصاب ) سواء ( على الحال وهذا على قراءة النصب وبها قرأ حفص عن عاصم وهى قراءة الأعمش وقرأ الجمهور برفع ) سواء ( على أنه مبتدأ وخبره ) العاكف ( أو على أنه خبر مقدم والمبتدأ ) العاكف ( أى العاكف فيه والبادى سواء وقرئ بنصب ) سواء ( وجر ) العاكف ( على أنه صفة للناس أى جعلناه للناس العاكف والبادى سواء وأثبت الياء فى البادى ابن كثير PageV03P446 """""" صفحة رقم 447 """"""(@)(@@) وعلى هذا يوقف علي يدعو ويكون قوله لمن ضره أقرب من نفعه كلاما مستأنفا مرفوعا بالابتداء وخبره لبئس المولى قال وهذا لأن اللام لليمين والتوكيد فجعلها أول الكلام وقال الزجاج والفراء يجوز أن يكون يدعو مكررة على ما قبلها على جهة تكثير هذا الفعل الذي هو الدعاء اي يدعو ما لا يضره ولا ينفعه يدعو مثل ضربت زيدا ضربت وقال الفراء والكسائي والزجاج معنى الكلام القسم واللام مقدمة على 
ms2601	 موضعها والتقدير يدعو من لضره أقرب من نفعه فمن في موضع نصب بيدعو واللام جواب القسم وضره مبتدأ وأقرب خبره ومن التصرف في اللام بالتقديم والتأخير قول الشاعر خالي لأنت ومن جرير خاله(@)(@@) ينل العلاء ويكرم الأخوال(@)(@@) أي لخالي أنت قال النحاس وحكى لنا علي بن سليمان عن محمد بن يزيد قال في الكلام حذف والمعنى يدعو لمن ضره أقرب من نفعه إلها قال النحاس وأحسب هذا القول غلطا عن محمد بن يزيد ولعل وجهه أن ما قبل اللام هذه لا يعمل فيما بعدها وقال الفراء أيضا والقفال اللام صلة أي زائدة والمعنى يدعو من ضره أقرب من نفعه أي يعبده وهكذا في قراءة عبدالله بن مسعود بحذف اللام وتكون اللام في لبئس المولى وفي لبئس العشير على هذا موطئة للقسم ) إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار ( لما فرغ من ذكر حال المشركين ومن يعبد الله على حرف ذكر حال المؤمنين في الآخرة وأخبر أنه يدخلهم هذه الجنات المتصفة بهذه الصفة وقد تقدم الكلام في جري الأنهار من تحت الجنات وبينا أنه إن اريد بها الاشجار المتكاثفة الساترة لما تحتها فجريان الأنهار من تحتها ظاهر وإن اريد بها الأرض فلا بد من تقدير مضاف اي من تحت أشجارها ) إن الله يفعل ما يريد ( هذه الجملة تعليل لما قبلها اي يفعل ما يريده من الافعال لايسأل عما يفعل فيثيب من يشاء ويعذب من يشاء ) من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة ( قال النحاس من احسن ما قيل في هذه الآية أن المعنى من كان يظن أن لن ينصر الله محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) وأنه يتهيأ له ان يقطع النصر الذي أوتيه ) فليمدد بسبب إلى السماء ( أي فليطلب حيلة يصل بها إلى السماء ) ثم ليقطع ( أي ثم ليقطع النصر إن تهيأ له ) فلينظر هل يذهبن كيده ( وحيلته ) ما يغيظ ( من نصر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وقيل المعنى من كان يظن أن 
ms2602	 لن ينصر الله محمدا حتى يظهره على الدين كله فليمت غيظا ثم فسره بقوله ) فليمدد بسبب إلى السماء ( أي فليشدد حبلا في سقف بيته ) ثم ليقطع ( اي ثم ليمد الحبل حتى ينقطع فيموت مختنقا والمعنى فليختنق غيظا حتى يموت فإن الله ناصره ومظهره ولا ينفعه غيظه ومعنى فلينظر هل يذهبن كيده اي صنيعه وحيلته ما يغيظ اي غيظه وما مصدرية وقيل إن الضمير في ينصره يعود إلى من والمعنى من كان يظن ان الله لا يرزقه فليقتل نفسه وبه قال أبو عبيدة وقيل إن الضمير يعود إلى الدين اي من كان يظن ان لن ينصر الله دينه وقرأ الكوفيون بإسكان اللام في ثم ليقطع قال النحاس وهذه القراءة بعيدة من العربية ) وكذلك أنزلناه آيات بينات ( أي مثل ذلك الانزال البديع أنزلناه آيات واضحات ظاهرة الدلالة على مدلولاتها ) وأن الله يهدي من يريد ( هدايته ابتداء أو زيادة فيها لمن كان مهديا من قبل(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد اخرج عبدالرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله ) ثاني عطفه ( قال لاوي عنقه وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس والسدي وابن يزيد وابن جريج أنه المعرض وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم في قوله ) ثاني عطفه ( قال أنزلت في النضر بن الحارث وأخرج PageV03P447 """""" صفحة رقم 448 """"""(@)(@@) المخففة من الثقيلة وقيل هى زائدة(@)(@@) الحج : ( 26 ) وإذ بوأنا لإبراهيم . . . . .(@)(@@) وقيل معنى الآية وأوحينا إليه أن لا تعبد غيرى قال المبرد كأنه قيل له وحدنى فى هذا البيت لأن معنى لا تشرك بى وحدنى ) وطهر بيتي ( من الشرك وعبادة الأوثان وفى الآية طعن على ما أشرك من قطان البيت أى هذا كان الشرط على أبيكم فمن بعده وأنتم فلم تفوا بل أشركتم وقالت فرقة الخطاب بقوله ) لا تشرك ( لمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) وهذا ضعيف جدا ومعنى ) وطهر بيتي ( تطهيره من الكفر والأوثان والدماء وسائر النجاسات وقيل عنى به التطهير عن الأوثان فقط وذلك أن 
ms2603	 جرهما والعمالقة كانت لهم أصنام فى محل البيت وقد مر فى سورة براءة ما فيه كفاية فى هذا المعنى والمراد بالقائمين هنا هم المصلون وذكر ) والركع السجود ( بعده لبيان أركان الصلاة دلالة على عظم شأن هذه العبادة وقرن الطواف بالصلاة لأنهما لا يشرعان إلا فى البيت فالطواف عنده والصلاة إليه(@)(@@) الحج : ( 27 ) وأذن في الناس . . . . .(@)(@@) ) وأذن في الناس بالحج ( قرأ الحسن وابن محيصن وآذن بتخفيف الذال والمد وقرأ الباقون بتشديد الذال والأذان الإعلام وقد تقدم فى براءة(@)(@@) قال الواحدى قال جماعة المفسرين لما فرغ إبراهيم من بناء البيت جاءه جبريل فأمره أن يؤذن فى الناس بالحج فقال يا رب من يبلغ صوتى فقال الله سبحانه أذن وعلي البلاغ فعلا المقام فأشرف به حتى صار كأعلى الجبال فأدخل أصبعيه فى أذنيه وأقبل بوجهه يمينا وشمالا وشرقا وغربا وقال يا أيها الناس كتب عليكم الحج إلى البيت فأجيبوا ربكم فأجابه من كان فى أصلاب الرجال وأرحام النساء لبيك اللهم لبيك وقيل إن الخطاب لنبينا محمد ( صلى الله عليه وسلم ) والمعنى أعلمهم يا محمد بوجوب الحج عليهم وعلى هذا فالخطاب لإبراهيم انتهى عند قوله ) والركع السجود ( وقيل إن خطابه انقضى عند قوله ) وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت ( وأن قوله ) أن لا تشرك بي ( وما بعده خطاب لنبينا محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وقرأ الجمهور ) بالحج ( بفتح الحاء وقرا ابن أبى إسحاق فى كل القرآن بكسرها ) يأتوك رجالا ( هذا جواب الأمر وعده الله إجابة الناس له إلى حج البيت ما بين راجل وراكب فمعنى رجالا مشاة جمع راجل وقيل جمع رجل وقرأ ابن أبى إسحاق ) رجالا ( بضم الراء وتخفيف الجميم وقرأ مجاهد رجالى على وزن فعالى مثل كسالى وقدم الرجال على الركبان فى الذكر لزيادة تعبهم فى المشي وقال يأتوك وإن كانوا يأتون البيت لأن من أتى الكعبة حاجا فقد أتى إبراهيم لأنه أجاب نداءه ) وعلى كل ضامر ( عطف على رجالا أى وركبانا على كل بعير والضامر البعير المهزول الذى أتعبه السفر يقال ضمر يضمر 
ms2604	 ضمورا ووصف الضامر بقوله ) يأتين ( باعتبار المعنى لأن ضامر فى معنى ضوامر وقرأ أصحاب ابن مسعود وابن أبى عبلة والضحاك يأتون على أنه صفة لرجالا والفتح الطريق الواسع الجمع فجاج والعميق البعيد(@)(@@) الحج : ( 28 ) ليشهدوا منافع لهم . . . . .(@)(@@) واللام فى ) ليشهدوا منافع لهم ( متعلقة بقوله يأتوك وقيل بقوله وأذن والشهود الحضور والمنافع هى تعم منافع الدنيا والآخرة وقيل المراد بها المناسك وقيل المغفرة وقيل التجارة كما فى قوله ) ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم ( ) ويذكروا اسم الله في أيام معلومات ( أى يذكروا عند ذبح الهدايا والضحايا اسم الله وقيل إن هذا الذكر كناية عن الذبح لأنه لا ينفك عنه والأيام المعلومات هى أيام النحر كما يفيد ذلك قوله ) على ما رزقهم من بهيمة الأنعام ( وقيل عشر ذى الحجة وقد تقدم الكلام فى الأيام المعلومات والمعدودات فى البقرة فلا نعيده والكلام فى وقت ذبح الأضحية معروف فى كتب الفقه وشروح الحديث ومعنى على ما رزقهم على ذبح ما رزقهم من بهيمة الأنعام وهى الإبل والبقر والغنم وبهيمة الأنعام هى الأنعام فالإضافة فى هذا كالإضافة فى قولهم مسجد الجامع وصلاة الأولى ) فكلوا منها ( الأمر هنا للندب عند الجمهور وذهبت طائفة إلى أن الأمر للوجوب وهذا التفات من الغيبة إلى الخطاب ) وأطعموا البائس الفقير ( البائس PageV03P448 """""" صفحة رقم 449 """"""(@)(@@) ذو البؤس وهو شدة الفقر فذكر الفقير بعده لمزيد الإيضاح والأمر هنا للوجوب وقيل للندب(@)(@@) الحج : ( 29 ) ثم ليقضوا تفثهم . . . . .(@)(@@) ) ثم ليقضوا تفثهم ( المراد بالقضاء هنا هو التأدية أى ليؤدوا إزالة وسخهم لأن التفث هو الوسخ والقذارة من طول الشعر والأظفار وقد أجمع المفسرون كما حكاه النيسابوري على هذا قال الزجاج إن أهل اللغة لا يعرفون التفث وقال أبو عبيدة لم يأت فى الشعر ما يحتج به فى معنى التفث وقال المبرد أصل التفث فى اللغة كل قاذورة تلحق الإنسان وقيل قضاؤه ادهانه لأن الحاج مغبر شعث لم يدهن ولم يستحد فإذا قضى نسكه وخرج من إحرامه حلق شعره ولبس ثيابه فهذا هو قضاء التفث قال الزجاج 
ms2605	 كأنه خروج من الإحرام إلى الإحلال ) وليوفوا نذورهم ( أى ما ينذرون به من البر فى حجهم والأمر للوجوب وقيل المراد بالنذور هنا أعمال الحج ) وليطوفوا بالبيت العتيق ( هذا الطواف هو طواف الإفاضة قال ابن جرير لا خلاف فى ذلك بين المتأولين والعتيق القديم كما يفيده قوله سبحانه ) إن أول بيت وضع للناس ( الآية وقد سمى العتيق لأن الله أعتقه من أن يتسلط عليه جبار وقيل لأن الله يعتق فيه رقاب المذنبين من العذاب وقيل لأنه أعتق من غرق الطوفان وقيل العتيق الكريم(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد عن ابن عباس فى قوله ) والمسجد الحرام ( قال الحرم كله وهو المسجد الحرام ) سواء العاكف فيه والباد ( قال خلق الله فيه سواء وأخرج ابن أبى شيبة عن سعيد بن جبير مثله وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس فى الآية قال هم فى منازل مكة سواء فينبغي لأهل مكة أن يوسعوا لهم حتى يقضوا مناسكهم وقال البادى وأهل مكة سواء يعنى فى المنزل والحرم وأخرج ابن أبى شيبة عن عبد الله بن عمرو قال من أخذ من أجور بيوت مكة إنما يأكل فى بطونه نارا وأخرج ابن سعد عن عمر بن الخطاب أن رجلا قال له عند المروة يا أمير المؤمنين أقطعنى مكانا لى ولعقبى فأعرض عنه عمر وقال هو حرم الله سواء العاكف فيه والباد وأخرج ابن أبى شيبة عن عطاء قال كان عمر يمنع أهل مكة أن يجعلوا لها أبوابا حتى ينزل الحاج فى عرصات الدور وأخرج ابن أبى حاتم والطبراني وابن مردويه قال السيوطي بإسناد صحيح عن ابن عباس قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فى قول الله ) سواء العاكف فيه والباد ( قال سواء المقيم والذى يدخل وأخرج أبن مردويه عن ابن عمر أن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) قال مكة مباحة لا تؤجر بيوتها ولا تباع رباعها وأخرج ابن أبى شيبة وابن ماجه عن علقمة بن نضلة قال توفى رسول الله ( صلى 
ms2606	 الله عليه وسلم ) وأبو بكر وعمر وما تدعى رباع مكة إلا السوائب من احتاج سكن ومن استغنى أسكن رواه ابن ماجه عن أبى بكر بن أبى شيبة عن عيسى بن يونس عن عمر بن سعيد بن أبى حفرة عن عثمان بن أبى سليمان عن علقمة فذكره وأخرج الدارقطنى عن ابن عمر مرفوعا من أكل كراء بيوت مكة أكل نارا وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن راهويه وأحمد وعبد بن حميد والبزار وأبو يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن مسعود رفعه فى قوله ) ومن يرد فيه بإلحاد بظلم ( قال لو أن رجلا هم فيه بإلحاد وهو بعدن أبين لأذاقه الله عذابا أليما قال ابن كثير هذا الإسناد صحيح على شرط البخاري ووقفه أشبه من رفعه ولهذا صمم شعبة على وقفه وأخرج سعيد بن منصور والطبراني عن ابن مسعود فى الآية قال من هم بخطيئة فلم يعملها فى سوى البيت لم تكتب عليه حتى يعملها ومن هم بخطيئة فى البيت لم يمته الله من الدنيا حتى يذيقه من عذاب أليم وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس قال نزلت هذه الآية فى عبد الله بن أنيس أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعثه مع رجلين أحدهما مهاجر والآخر من الأنصار فافتخروا فى الأنساب فغضب عبد الله بن أنيس فقتل الأنصارى ثم ارتد عن الإسلام وهرب إلى مكة فنزلت فيه ) ومن يرد فيه بإلحاد بظلم ( يعنى من لجأ PageV03P449 """""" صفحة رقم 450 """"""(@)(@@) إلى الحرم بإلحاد يعنى بميل عن الإسلام وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه فى قول ) ومن يرد فيه بإلحاد بظلم ( قال بشرك وأخرج عبد بن حميد والبخاري فى تاريخه وابن المنذر وابن أبى حاتم وابن مردويه عن يعلى بن أمية عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال احتكار الطعام فى الحرم إلحاد فيه وأخرج سعيد بن منصور والبخاري فى تاريخه وابن المنذر عن عمر بن الخطاب 
ms2607	 قال احتكار الطعام بمكة إلحاد بظلم وأخرج عبد بن حميد وابن أبى حاتم عن ابن عمر قال بيع الطعام بمكة إلحاد وأخرج البيهقى فى الشعب عنه قال سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول احتكار الطعام بمكة إلحاد وأخرج ابن جرير والحاكم وصححه عن علي قال لما أمر إبراهيم ببناء البيت خرج معه إسماعيل وهاجر فلما قدم مكة رأى على رابية فى موضع البيت مثل الغمامة فيه مثل الرأس فكلمه فقال يا إبراهيم ابن على ظلي أو على قدري ولا تزد ولا تنقص فلما بنى خرج وخلف إسماعيل وهاجر وذلك حين يقول الله ) وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت ( الآية وأخرج ابن أبى شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن عطاء ) والقائمين ( قال المصلين عنده وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن قتادة معناه وأخرج ابن أبى شيبة فى المصنف وابن منيع وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والحاكم وصححه والبيهقى فى السنن عن ابن عباس قال لما فرغ إبراهيم من بناء البيت قال رب قد فرغت فقال ) وأذن في الناس بالحج ( قال رب وما يبلغ صوتي قال أذن وعلي البلاغ قال رب كيف أقول قال قل يا أيها الناس كتب عليكم الحج إلى البيت العتيق فسمعه من فى السماء والأرض ألا ترى أنهم يجيئون من أقصى الأرض يلبون وفى الباب آثار عن جماعة من الصحابة وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس ) ليشهدوا منافع لهم ( قال أسواقا كانت لهم ما ذكر الله منافع إلا الدنيا وأخرج ابن أبى حاتم عنه قال منافع فى الدنيا ومنافع فى الآخرة فأما منافع الآخرة فرضوان الله وأما منافع الدنيا فمما يصيبون من لحوم البدن فى ذلك اليوم والذبائح والتجارات وأخرج أبو بكر المروزى فى كتاب العيدين عنه أيضا قال الأيام المعلومات أيام العشر وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه أيضا قال الأيام المعلومات يوم النحر وثلاثة أيام بعده وأخرج ابن جرير عنه أيضا 
ms2608	 قال أيام التشريق وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عنه أيضا فى الأيام المعلومات قال قبل يوم التروية بيوم ويوم التروية ويوم عرفة وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال البائس الزمن وأخرج ابن أبى شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن ابن عمر قال التفث المناسك كلها وأخرج هؤلاء عن ابن عباس نحوه وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس قال التفث حلق الرأس والأخذ من العارضين ونتف الإبط وحلق العانة والوقوف بعرفة والسعي بين الصفا والمروة ورمى الجمار وقص الأظفار وقص الشارب والذبح وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه ) وليطوفوا بالبيت العتيق ( هو طواف الزيارة يوم النحر وورد فى وجه تسمية البيت بالعتيق آثار عن جماعة من الصحابة وقد أشرنا إلى ذلك سابقا وورد فى فضل الطواف أحاديث ليس هذا موضع ذكرها PageV03P450 """""" صفحة رقم 451 """"""(@)(@@) سورة الحج الآية ( 30 35 )(@)(@@) الحج : ( 30 ) ذلك ومن يعظم . . . . .(@)(@@) محل ) ذلك ( الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف أى الأمر ذلك أو مبتدأ خبره محذوف أو فى محل نصب بفعل محذوف أى افعلوا ذلك والمشار إليه هو ما سبق من أعمال الحج وهذا وأمثاله يطلق للفصل بين الكلامين أو بين طرفي كلام واحد والحرمات جمع حرمة قال الزجاج الحرمة ما وجب القيام به وحرم التفريط فيه وهى فى هذه الآية ما نهى عنها ومنع من الوقوع فيها والظاهر من الآية عموم كل حرمة فى الحج وغيره كما يفيده اللفظ وإن كان السبب خاصا وتعظيمها ترك ملابستها ) فهو خير له ( أى فالتعظيم خير له ) عند ربه ( يعنى فى الآخرة من التهاون بشئ منها وقيل إن صيغة التفضيل هنا لا يراد بها معناها الحقيقى بل المراد أن ذلك التعظيم خير ينتفع به فهى عدة بخير ) وأحلت لكم الأنعام ( وهى الإبل والبقر والغنم ) إلا ما يتلى عليكم ( أى فى الكتاب العزيز من المحرمات وهى الميتة وما ذكر معها فى سورة المائدة وقيل فى قوله ) إلا ما يتلى عليكم غير 
ms2609	 محلي الصيد وأنتم حرم ( ) فاجتنبوا الرجس من الأوثان ( الرجس القذر والوثن التمثال وأصله من وثن الشئ أى أقام فى مقامه وسمى الصليب وثنا لأنه ينصب ويركز فى مقامه فلا يبرح عنه والمراد اجتناب عبادة الأوثان وسماها رجسا لأنها سبب الرجس وهو العذاب وقيل جعلها سبحانه رجسا حكما والرجس النجس وليست النجاسة وصفا ذاتيا لها ولكنها وصف شرعي فلا تزول إلا بالإيمان كما أنها لا تزول النجاسة الحسية إلا بالماء قال الزجاج من هنا لتخليص جنس من أجناس أى فاجتنبوا الرجس الذى هو وثن ) واجتنبوا قول الزور ( الذى هو الباطل وسمى زورا لأنه مائل عن الحق ومنه قوله تعالى ) تزاور عن كهفهم ( وقولهم مدينة زوراء أى مائلة والمراد هنا قول الزور على العموم وأعظمه الشرك بالله بأى لفظ كان وقال الزجاج المراد بقول الزور ها هنا تحليلهم بعض الأنعام وتحريمهم بعضها وقولهم هذا حلال وهذا حرام وقيل المراد به شهادة الزور(@)(@@) الحج : ( 31 ) حنفاء لله غير . . . . .(@)(@@) وانتصاب ) حنفاء ( على الحال أى مستقيمين على الحق أو مائلين إلى الحق ولفظ حنفاء من الأضداد يقع على الاستقامة ويقع على الميل وقيل معناه حجاجا ولا وجه لهذا ) غير مشركين به ( هو حال كالأول أى غير مشركين به شيئا من الأشياء كما يفيده الحذف من العموم وجملة ) ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء ( مبتدأة مؤكدة لما قبلها من الأمر بالاجتناب ومعنى خر من السماء سقط إلى الأرض أى انحط من رفيع الإيمان إلى حضيض الكفر ) فتخطفه الطير ( يقال خطفه يخطفه إذا سلبه ومنه قوله ) يخطف أبصارهم ( أى تخطف لحمه وتقطعه بمخالبها قرأ أبو جعفر ونافع بتشديد الطاء وفتح الخاء وقرئ بكسر الخاء والطاء وبكسر PageV03P451 """""" صفحة رقم 452 """"""(@)(@@) التاء مع كسرهما ) أو تهوي به الريح ( أى تقذفه وترمى به ) في مكان سحيق ( أى بعيد يقال سحق يسحق سحقا فهو سحيق إذا بعد قال الزجاج أعلم الله أن بعد من أشرك به من الحق كبعد ما خر من السماء فتذهب به الطير أو هوت به الريح فى مكان 
ms2610	 بعيد(@)(@@) الحج : ( 32 ) ذلك ومن يعظم . . . . .(@)(@@) ) ذلك ومن يعظم شعائر الله ( الكلام فى هذه الإشارة قد تقدم قريبا والشعائر جمع الشعيرة وهى كل شئ فيه لله تعالى شعار ومنه شعار القوم فى الحرب وهو علامتهم التى يتعارفون بها ومنه إشعار البدن وهو الطعن فى جانبها الأيمن فشعائر الله أعلام دينه وتدخل الهدايا فى الحج دخولا أوليا والضمير فى قوله ) فإنها من تقوى القلوب ( راجع إلى الشعائر بتقدير مضاف محذوف أى فإن تعظيمها من تقوى القلوب أى من أفعال القلوب التى هى من التقوى فإن هذا التعظيم ناشئ من التقوى(@)(@@) الحج : ( 33 ) لكم فيها منافع . . . . .(@)(@@) ) لكم فيها منافع ( أى فى الشعائر على العموم أو على الخصوص وهى البدن كما يدل عليه السياق ومن منافعها الركوب والدر والنسل والصوف وغير ذلك ) إلى أجل مسمى ( وهو وقت نحرها ) ثم محلها إلى البيت العتيق ( أى حيث يحل نحرها والمعنى أنها تنتهى إلى البيت وما يليه من الحرم فمنافعهم الدنيوية المستفادة منها مستمرة إلى وقت نحرها ثم تكون منافعها بعد ذلك دينية وقيل إن محلها هاهنا مأخوذ من إحلال الحرام والمعنى أن شعائر الحج كلها من الوقوف بعرفة ورمى الجمار والسعي تنتهى إلى طواف الإفاضة بالبيت فالبيت على هذا مراد بنفسه(@)(@@) الحج : ( 34 ) ولكل أمة جعلنا . . . . .(@)(@@) ) ولكل أمة جعلنا منسكا ( المنسك هاهنا المصدر من نسك ينسك إذا ذبح القربان والذبيحة نسيكة وجمعها نسك وقال الأزهرى إن المراد بالمنسك فى الآية موضع النحر ويقال منسك بكسر السين وفتحها لغتان قرأ بالكسر الكوفيون إلا عاصما وقرا الباقون بالفتح وقرأ الفراء المنسك فى كلام العرب الموضع المعتاد فى خير أو شر وقال ابن عرفة ) ولكل أمة جعلنا منسكا ( أى مذهبا من طاعة الله وروى عن الفراء أن المنسك العيد وقيل الحج والأول أولى لقوله ) ليذكروا اسم الله ( إلى آخره والأمة الجماعة المجتمعة على مذهب واحد والمعنى وجعلنا لكل أهل دين من الأديان ذبحا يذبحونه ودما يريقونه أو متعبدا أو طاعة أو عيدا أو حجا يحجونه ليذكروا اسم الله وحده ويجعلوا نسكهم 
ms2611	 خاصا به ) على ما رزقهم من بهيمة الأنعام ( أى على ذبح ما رزقهم منها وفيه إشارة إلى أن القربان لا يكون إلا من الأنعام دون غيرها وفى الآية دليل على أن المقصود من الذبح المذكور هو ذكر اسم الله عليه ثم أخبرهم سبحانه بتفرده بالإلهية وأنه لا شريك له والفاء لترتيب ما بعدها على ما قبلها ثم أمرهم بالإسلام له والانقياد لطاعته وعبادته وتقديم الجار والمجرور على الفعل للقصر والفاء هنا كالفاء التى قبلها ثم أمر رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) بأن يبشر ) المخبتين ( من عباده أى المتواضعين الخاشعين المخلصين وهو مأخوذ من الخبيت وهو المنخفض من الأرض والمعنى بشرهم يا محمد بما أعد الله لهم من جزيل ثوابه وجليل عطائه وقيل إن المخبتين هم الذين لا يظلمون غيرهم وإذا ظلمهم غيرهم لم ينتصروا(@)(@@) الحج : ( 35 ) الذين إذا ذكر . . . . .(@)(@@) ثم وصف سبحانه هؤلاء المخبتين بقوله ) الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم ( أى خافت وحذرت مخالفته وحصول الوجل منهم عند الذكر له سبحانه دليل على كمال يقينهم وقوة إيمانهم ووصفهم بالصبر ) على ما أصابهم ( من البلايا والمحن فى طاعة الله ثم وصفهم بإقامة ) الصلاة ( أى الإتيان بها فى أوقاتها على وجه الكمال قرأ الجمهور والمقيمى الصلاة بالجر على ما هو الظاهر وقرأ أبو عمرو بالنصب على توهم بقاء النون وأنشد سيبويه على ذلك قول الشاعر(@)(@@) الحافظ عورة العشيرة(@)(@@) البيت بنصب عورة وقيل لم يقرأ بهذه القراءة أبو عمرو وقرأ ابن محيصن ) والمقيمين ( بإثبات النون على الأصل ورويت هذه القراءة عن ابن مسعود ثم وصفهم سبحانه بقوله ) ومما رزقناهم ينفقون ( PageV03P452 """""" صفحة رقم 453 """"""(@)(@@) أي يتصدقون به وينفقونه فى وجوه البر ويضعونه فى مواضع الخير ومثل هذه الآية قوله سبحانه ) إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون )(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد فى قوله ) حرمات الله ( قال الحرمة 
ms2612	 مكة والحج والعمرة وما نهى الله عنه من معاصيه كلها وأخرج ابن جرير عن ابن عباس فى قوله ) فاجتنبوا الرجس من الأوثان ( يقول اجتنبوا طاعة الشيطان فى عبادة الأوثان ) واجتنبوا قول الزور ( يعني الافتراء على الله والتكذيب به وأخرج أحمد والترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن أيمن بن حريم قال قام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خطيبا فقال يا أيها الناس عدلت شهادة الزور شركا بالله ثلاثا ثم قرأ ) فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور ( قال أحمد غريب إنما نعرفه من حديث سفيان بن زياد وقد اختلف عنه فى رواية هذا الحديث ولا نعرف لأيمن بن حريم سماعا من النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وقد أخرجه أحمد وعبد بن حميد وأبو داود وابن ماجه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه والبيهقي فى الشعب من حديث حريم وقد ثبت فى الصحيحين وغيرهما من حديث أبي بكر قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ثلاثا قلنا بلى يا رسول الله قال الإشراك بالله وعقوق الوالدين وكان متكئا فجلس فقال ألا وقول الزور ألا وشهادة الزور فما زال يكررها حتى قلنا ليته سكت وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) حنفاء لله غير مشركين به ( قال حجاجا لله غير مشركين به وذلك أن الجاهلية كانوا يحجون مشركين فلما أظهر الله الإسلام قال الله للمسلمين حجوا الآن غير مشركين بالله وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي بكر الصديق نحوه وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) ومن يعظم شعائر الله ( قال البدن وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس ) ومن يعظم شعائر الله ( قال الاستسمان والاستحسان والاستعظام وفى قوله ) لكم فيها منافع إلى أجل مسمى ( قال إلى أن تسمى بدنا وأخرج هؤلاء عن مجاهد نحوه وفيه قال ولكم فيها منافع إلى أجل مسمى فى ظهورها والبانها وأوبارها وأشعارها 
ms2613	 وأصوافها إلى أن تسمى هديا فإذا سميت هديا ذهبت المنافع ) ثم محلها ( يقول حين تسمى ) إلى البيت العتيق ( وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن عكرمة قال إذا دخلت الحرم فقد بلغت محلها وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) ولكل أمة جعلنا منسكا ( قال عيدا وأخرج ابن أبى شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن مجاهد فى الآية قال إهراق الدماء وأخرج ابن أبى حاتم عن عكرمة قال ذبحا وأخرج ابن أبى حاتم عن زيد بن أسلم فى الآية قال مكة لم يجعل الله لأمة قط منسكا غيرها وقد وردت أحاديث فى الأضحية ليس هذا موضع ذكرها وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن مجاهد فى قوله ) وبشر المخبتين ( قال المطمئنين وأخرج سعيد بن منصور وابن أبى شيبة وعبد بن حميد وابن أبى الدنيا فى ذم الغضب وابن المنذر وابن أبى حاتم والبيقهى فى شعب الإيمان عن عمرو بن أوس قال المخبتون فى الآية الذين لا يظلمون الناس وإذا ظلموا لم ينتصروا PageV03P453 """""" صفحة رقم 454 """"""(@)(@@) سورة الحج الآية ( 36 37 )(@)(@@) الحج : ( 36 ) والبدن جعلناها لكم . . . . .(@)(@@) قرأ ابن أبى إسحاق ) والبدن ( بضم الباء والدال وقرأ الباقون بإسكان الدال وهما لغتان وهذا الإسم خاص بالإبل وسميت بدنة لأنه تبدن والبدانة السمن وقال أبو حنيفة ومالك إنه يطلق على غير الإبل والأول أولى لما سيأتي من الأوصاف التى هى ظاهرة فى الإبل ولما تفيده كتب اللغة من اختصاص هذا الإسم بالإبل وقال ابن كثير فى تفسيره واختلفوا فى صحة إطلاق البدنة على البقرة على قولين أصحهما أنه يطلق عليها ذلك شرعا كما صح فى الحديث ) جعلناها لكم ( وهى ما تقدم بيانه قريبا ) لكم فيها خير ( أى منافع دينية ودنيوية كما تقدم ) فاذكروا اسم الله عليها ( أى على نحرها ومعنى ) صواف ( أنها قائمة قد صفت قوائمها لأنها تنحر قائمة معقولة وأصل هذا الوصف فى الخيل يقال صفن الفرس فهو صافن إذا قام على ثلاث قوائم 
ms2614	 وثنى الرابعة وقرا الحسن والأعرج ومجاهد وزيد بن أسلم وأبو موسى الأشعري صوافى أى خوالص لله لا تشركون به فى التسمية على نحرها أحدا وواحد صواف صافة وهى قراءة الجمهور وواحد صوافى صافية وقرأ ابن مسعود وابن عمر وابن عباس وأبو جعفر ومحمد بن علي صوافن بالنون جمع صافنة والصافنة هى التى قد رفعت إحدى يديها بالعقل لئلا تضطرب ومنه قوله تعالى ) الصافنات الجياد ( ومنه قول عمرو بن كلثوم(@)(@@) تركنا الخيل عاكفة عليه(@)(@@) مقلدة أعنتها صفونا(@)(@@) وقال الآخر(@)(@@) ألف الصفون فما يزال كأنه(@)(@@) مما يقوم على الثلاث كسير(@)(@@) ) فإذا وجبت جنوبها ( الوجوب السقوط أى فإذا سقطت بعد نحرها وذلك عند خروج روحها ) فكلوا منها ( ذهب الجمهور أن هذا الأمر للندب ) وأطعموا القانع والمعتر ( هذا الأمر قيل هو للندب كالأول وبه قال مجاهد والنخعي وابن جرير وابن سريج وقال الشافعي وجماعة هو للوجوب(@)(@@) واختلف فى القانع من هو فقيل هو السائل يقال قنع الرجل بفتح النون يقنع بكسرها إذا سأل ومنه قول الشماخ لمال المرء يصلحه فيغنى(@)(@@) مفاقره أعف من القنوع(@)(@@) أى السؤال وقيل هو المتعفف عن السؤال المستغنى ببلغة ذكر معناه الخليل قال ابن السكيت من العرب من ذكر القنوع بمعنى القناعة وهى الرضا والتعفف وترك المسألة وبالأول قال زيد بن أسلم وابنه وسعيد بن جبير والحسن وروى عن ابن عباس وبالثاني قال عكرمة وقتادة وأما المعتر فقال محمد بن كعب القرظي ومجاهد وإبراهيم والكلبي والحسن أنه الذى يتعرض من غير سؤال وقيل هو الذى يعتريك ويسألك وقال مالك أحسن ما سمعت أن القانع الفقير والمعتر الزائر وروى عن ابن عباس أن كلاهما الذى لا يسأل ولكن القانع الذى يرضى بما عنده ولا يسأل والمعتر الذى يتعرض لك ولا يسألك وقرأ الحسن والمعترى ومعناه كمعنى المعتر ومنه قول زهير على مكثريهم رزق من يعتريهم(@)(@@) وعند المقلين السماحة والبذل PageV03P454 """""" صفحة رقم 455 """"""(@)(@@) يقال اعتره واعتراه وعره وعراه إذا تعرض لما عنده أو طلبه ذكره النحاس ) كذلك سخرناها لكم ( أى مثل ذلك التسخير 
ms2615	 البديع سخرناها لكم فصارت تنقاد لكم إلى مواضع نحرها فتنحرونها وتنتفعون بها بعد أن كانت مسخرة للحمل عليها والركوب على ظهرها والحلب لها ونحو ذلك ) لعلكم تشكرون ( هذه النعمة التى أنعم الله بها عليكم(@)(@@) الحج : ( 37 ) لن ينال الله . . . . .(@)(@@) ) لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ( أى لن يصعد إليه ولا يبلغ رضاه ولا يقع موقع القبول منه لحوم هذه الإبل التى تتصدقون بها ولا دماؤها التى تنصب عند نحرها من حيث إنها لحوم ودماء ) ولكن يناله ( أى يبلغ إليه تقوى قلوبكم ويصل إليه إخلاصكم له وإرادتكم بذلك وجهه فإن ذلك هو الذى يقبله الله ويجازي عليه وقيل المراد أصحاب اللحوم والدماء أى لن يرضى المضحون والمتقربون إلى ربهم باللحوم والدماء ولكن بالتقوى قال الزجاج أعلم الله أن الذى يصل إليه تقواه وطاعته فيما يأمر به وحقيقة معنى هذا الكلام تعود إلى القبول وذلك أن ما يقبله الإنسان يقال قد ناله ووصل إليه فخاطب الله الخلق كعادتهم فى مخاطبتهم ) كذلك سخرها لكم ( كرر هذا للتذكير ومعنى ) لتكبروا الله على ما هداكم ( هو قول الناحر الله أكبر عند النحر فذكر فى الآية الأولى الأمر بذكر اسم الله عليها وذكر هنا التكبير للدلالة على مشروعية الجمع بين التسمية والتكبير وقيل المراد بالتكبير وصفه سبحانه بما يدل على الكبرياء ومعنى ) على ما هداكم ( على ما أرشدكم إليه من علمكم بكيفية التقرب بها وما مصدرية أو موصولة ) وبشر المحسنين ( قيل المراد بهم المخلصون وقيل الموحدون والظاهر أن المراد بهم كل من يصدر منه من الخير ما يصح به إطلاق اسم المحسن عليه(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن عبد الله بن عمر لا نعلم البدن إلا من الإبل والبقر وأخرج ابن أبى حاتم عنه قال البدن ذات الجوف وأخرج ابن أبى شيبة وعبد بن حميد وابن أبى حاتم عن مجاهد قال ليس البدن إلا من الإبل وأخرجوا عن الحكم نحوه وأخرجوا عن عطاء نحو ما قال ابن 
ms2616	 عمر وأخرج ابن أبى شيبة عن سعيد بن المسيب نحوه وأخرج ابن أبى حاتم عن الحسن نحوه أيضا وأخرج ابن أبى شيبة وعبد بن حميد عن يعقوب الرباحي عن أبيه قال أوصى إلى رجل وأوصى ببدنة فأتيت ابن عباس فقلت له إن رجلا أوصى إلى وأوصى ببدنة فهل تجزئ عنى بقرة قال نعم ثم قال ممن صاحبكم فقلت من بنى رباح فقال ومتى اقتنى بنو رباح البقر إلا الإبل وهم صاحبكم إنما البقر للأسد وعبد القيس وأخرج عبد بن حميد وابن أبى الدنيا فى الأضاحى وابن المنذر وابن أبى حاتم والحاكم وصححه والبيهقى فى سننه عن أبى ظبيان قال سألت ابن عباس عن قوله ) فاذكروا اسم الله عليها صواف ( قال إذا أردت أن تنحر البدنة فأقمها على ثلاث قوائم معقولة ثم قل بسم الله والله أكبر وأخرج الفريابي وأبو عبيد وسعيد بن منصور وابن أبى شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم من طرق عن ابن عباس فى قوله ) صواف ( قال قياما معقولة وفى الصحيحين وغيرهما عنه أنه رأى رجلا قد أناخ بدنته وهو ينحرها فقال ابعثها قياما مقيدة سنة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وأخرج أبو عبيدة وعبد بن حميد وابن المنذر عن ميمون بن مهران قال فى قراءة ابن مسعود صوافن يعنى قياما وأخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس ) فإذا وجبت ( قال سقطت على جنبها وأخرج ابن أبى حاتم عنه قال نحرت وأخرج ابن أبى حاتم عنه أيضا قال ) القانع ( المتعفف ) والمعتر ( السائل وأخرج ابن أبى شيبة عن ابن عمر قال القانع الذى يقنع بما آتيته وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس قال القانع الذى يقنع بما أوتى والمعتر الذى يعترض وأخرج عنه أيضا قال القانع الذى يجلس فى بيته وأخرج عبد بن حميد والبيهقى فى سننه عنه أنه سئل عن هذه الآية فقال أما القانع فالقانع بما أرسلت إليه فى بيته والمعتر الذى يعتريك PageV03P455 """""" صفحة رقم 456 """"""(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عنه أيضا 
ms2617	 قال القانع الذى يسأل والمعتر الذى يتعرض ولا يسأل وقد روى عن التابعين فى تفسير هذه الآية أقوال مختلفة والمرجع المعنى اللغوي لا سيما مع الاختلاف بين الصحابة ومن بعدهم فى تفسير ذلك وأخرج ابن المنذر وابن مردويه عن ابن عباس قال كان المشركون إذا ذبحوا استقبلوا الكعبة بالدماء فينضحون بها نحو الكعبة فأراد المسلمون أن يفعلوا ذلك فأنزل الله ) لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ( وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن جريج نحوه(@)(@@) سورة الحج الآية ( 38 41 )(@)(@@) الحج : ( 38 ) إن الله يدافع . . . . .(@)(@@) قرأ أبو عمرو وابن كثير ? يدفع ? وقرأ الباقون يدافع وصيغة المفاعلة هنا مجردة عن معناها الأصلي وهو وقوع الفعل من الجانبين كما تدل عليه القراءة الأخرى وقد ترد هذه الصيغة ولا يراد بها معناها الأصلي كثيرا مثل عاقبت اللص ونحو ذلك وقد قدمنا تحقيقه وقيل إن إيراد هذه الصيغة هنا للمبالغة وقيل للدلالة على تكرر الواقع والمعنى يدافع عن المؤمنين غوائل المشركين وقيل يعلى حجتهم وقيل يوفقهم والجملة مستأنفة لبيان هذه المزية الحاصلة للمؤمنين من رب العالمين وأنه المتولي للمدافعة عنهم وجملة ) إن الله لا يحب كل خوان كفور ( مقررة لمضمون الجملة الأولى فإن المدافعة من الله لهم عن عباده المؤمنين مشعرة أتم إشعار بأنهم مبغضون إلى الله غير محبوبين له قال الزجاج من ذكر غير اسم الله وتقرب إلى الأصنام بذبيحته فهو خوان كفور وإيراد صيغتي المبالغة للدلالة على أنهم كذلك فى الواقع لا لإخراج من خان دون خيانتهم أو كفر دون كفرهم(@)(@@) الحج : ( 39 ) أذن للذين يقاتلون . . . . .(@)(@@) ) أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا ( قرئ ) آذن ( مبني للفاعل ومبنيا للمفعول وكذلك يقاتلون قرئ مبنيا للفاعل ومبنيا للمفعول وعلى كلا القراءتين فالإذن من الله سبحانه لعباده المؤمنين بأنهم إذا صلحوا للقتال أو قاتلهم المشركون قاتلوهم قال المفسرون كان مشركو مكة يؤذون أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بألسنتهم وأيديهم فيشكون ذلك إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيقول لهم اصبروا فإني لم أومر بالقتال حتى هاجر فأنزل الله سبحانه 
ms2618	 هذه الآية بالمدينة وهى أول آية نزلت فى القتال وهذه الآية مقررة أيضا لمضمون قوله ) إن الله يدافع ( فإن إباحة القتال لهم هى من جملة دفع الله عنهم والباء فى ) بأنهم ظلموا ( للسببية أى بسبب أنهم ظلموا بما كان يقع عليهم من المشركين من سب وضرب وطرد ثم وعدهم سبحانه النصر على المشركين فقال ) وإن الله على نصرهم لقدير ( وفيه تأكيد لما مر من المدافعة أيضا(@)(@@) الحج : ( 40 ) الذين أخرجوا من . . . . .(@)(@@) ثم وصف هؤلاء المؤمنين بقوله ) الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق ( ويجوز أن يكون بدلا من الذين يقاتلون أو فى محل نصب على المدح أو محل رفع بإضمار PageV03P456 """""" صفحة رقم 457 """"""(@)(@@) مبتدأ والمراد بالديار مكة ) إلا أن يقولوا ربنا الله ( قال سيبويه هو استثناء منقطع أى لكن لقولهم ربنا الله أى أخرجوا بغير حق يوجب إخراجهم لكن لقولهم ربنا الله وقال الفراء والزجاج هو استثناء متصل والتقدير الذين أخرجوا من ديارهم بلا حق إلا بأن يقولوا ربنا لله فيكون مثل قوله سبحانه ) هل تنقمون منا إلا أن آمنا ( وقول النابغة(@)(@@) ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم(@)(@@) بهن فلول من قراع الكنائب(@)(@@) ? ولولا دفاع الله الناس ? قرأ نافع ? ولولا دفاع ? وقرأ الباقون ) ولولا دفع ( لولا ماشرعه الله للأنبياء والمؤمنين من قتال الأعداء لاستولى أهل الشرك وذهبت مواضع العبادة من الأرض ومعنى ) لهدمت ( لخربت باستيلاء أهل الشرك على أهل الملل فالصوامع هى صوامع الرهبان وقيل صوامع الصابئين والبيع جمع بيعة وهى كنيسة النصارى والصلوات هى كنائس اليهود واسمها بالعبرانية صلوثا بالمثلثة فعربت والمساجد هى مساجد المسلمين وقيل المعنى لولا هذا الدفع لهدمت فى زمن موسى الكنائس وفى زمن عيسى الصوامع والبيع وفى زمن محمد المساجد قال ابن عطية هذا أصوب ما قيل فى تأويل الآية وقيل المعنى ولولا دفع الله ظلم الظلمة بعدل الولاة وقيل لولا دفع الله العذاب بدعاء الأخيار وقيل غير ذلك والصوامع جمع صومعة وهى بناء مرتفع يقال صمع الثريدة إذا رفع رأسها ورجل أصمع القلب أى حاد الفطنة والأصمع 
ms2619	 من الرجال الحديد القول وقيل الصغير الأذن ثم استعمل فى المواضع التى يؤذن عليها فى الإسلام وقد ذكر ابن عطية فى صلوات تسع قراءات ووجه تقديم مواضع عبادات أهل الملل على موضع عبادة المسلمين كونها أقدم بناء وأسبق وجودا والظاهر من الهدم المذكور معناه الحقيقي كما ذكره الزجاج وغيره وقيل المراد به المعنى المجازى وهو تعطلها من العبادة وقرئ ) لهدمت ( بالتشديد وانتصاب كثيرا فى قوله ) يذكر فيها اسم الله كثيرا ( على أنه صفة لمصدر محذوف أى ذكرا كثيرا أو وقتا كثيرا والجملة صفة للمساجد وقيل لجميع المذكورات ) ولينصرن الله من ينصره ( اللام هى جواب لقسم محذوف أى والله لينصر الله من ينصره والمراد بمن ينصر الله من ينصر دينه وأولياءه والقوي القادر على الشيء والعزيز الجليل الشريف قاله الزجاج وقيل الممتنع الذى لا يرام ولا يدافع ولا يمانع(@)(@@) الحج : ( 41 ) الذين إن مكناهم . . . . .(@)(@@) والموصول فى قوله ) الذين إن مكناهم في الأرض ( فى موضع نصب صفة لمن فى قوله ) من ينصره ( قاله الزجاج وقال غيره هو فى موضع جر صفة لقوله للذين يقاتلون وقيل المراد بهم المهاجرون والأنصار والتابعون لهم بإحسان وقيل أهل الصلوات الخمس وقيل ولاة العدل وقيل غير ذلك وفيه إيجاب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر على من مكنه الله فى الأرض وأقدره على القيام بذلك وقد تقدم تفسير الآية ومعنى ) ولله عاقبة الأمور ( أن مرجعها إلى حكمه وتدبيره دون غيره(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وأحمد وعبد بن حميد والترمذي وحسنه النسائي وابن ماجه والبزار وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي فى الدلائل عن ابن عباس قال لما أخرج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من مكة قال أبو بكر أخرجوا نبيهم ) إنا لله وإنا إليه راجعون ( ليهلكن القوم فنزلت ) أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا ( الآية قال ابن عباس وهى أول آية نزلت فى القتال قال الترمذي حسن وقد رواه غير واحد عن الثوري وليس 
ms2620	 فيه ابن عباس انتهى وقد روى نحو هذا عن جماعة من التابعين وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال ) الذين أخرجوا من ديارهم ( أى من مكة إلى المدينة بغير حق يعني محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وابن مردويه PageV03P457 """""" صفحة رقم 458 """"""(@)(@@) عن عثمان بن عفان قال فينا نزلت هذه الآية ) الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق ( والآية بعدها أخرجنا من ديارنا بغير حق ثم مكناهم فى الأرض أقمنا الصلاة وآتينا الزكاة وأمرنا بالمعروف ونهينا عن المنكر فهي لي ولأصحابي وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن علي بن أبي طالب قال إنما نزلت هذه الآية فى أصحاب محمد ) ولولا دفع الله الناس ( الآية قال لولا دفع الله بأصحاب محمد من التابعين لهدمت صوامع وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) لهدمت صوامع ( الآية قال الصوامع التى تكون فيها الرهبان والبيع مساجد اليهود وصلوات كنائس النصارى والمساجد مساجد المسلمين وأخرجا عنه قال البيع بيع النصارى وصلوات كنائس اليهود وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن زيد ابن أسلم فى قوله ) الذين إن مكناهم في الأرض ( قال أرض المدينة ) أقاموا الصلاة ( قال المكتوبة ) وآتوا الزكاة ( قال المفروضة ) وأمروا بالمعروف ( قال بلا إله إلا الله ) ونهوا عن المنكر ( قال عن الشرك بالله ) ولله عاقبة الأمور ( قال وعند الله ثواب ما صنعوا(@)(@@) سورة الحج الآية ( 42 51 )(@)(@@) الحج : ( 42 - 43 ) وإن يكذبوك فقد . . . . .(@)(@@) قوله ) وإن يكذبوك ( الخ هذه تسلية لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وتعزية له متضمنة للوعد له بإهلاك المكذبين له كما أهلك سبحانه المكذبين لمن كان قبله وفيه إرشاد له ( صلى الله عليه وسلم ) إلى الصبر على قومه والاقتداء بمن قبله من الأنبياء فى ذلك وقد تقدم ذكر هذه الأمم وما كان منهم ومن أنبيائهم وكيف كانت عاقبتهم(@)(@@) الحج : ( 44 ) وأصحاب مدين وكذب . . . . .(@)(@@) وإنما غير النظم فى قوله ) وكذب موسى ( فجاء بالفعل مبنيا للمفعول 
ms2621	 لأن قوم موسى لم يكذبوه وإنما كذبه غيرهم من القبط ) فأمليت للكافرين ( أى أخرت عنهم العقوبة وأمهلتهم والفاء لترتيب الإمهال على التكذيب ) ثم أخذتهم ( أى أخذت كل فريق من المكذبين بالعذاب بعد انقضاء مدة الإمهال ) فكيف كان نكير ( هذا الاستفهام للتقرير أى فانظر كيف كان إنكاري عليهم وتغيير ما كانوا فيه من النعم وإهلاكهم والنكير اسم PageV03P458 """""" صفحة رقم 459 """"""(@)(@@) من المنكر قال الزجاج أى ثم أخذتهم فأنكرت أبلغ إنكار قال الجوهري النكير والإنكار تغيير المنكر(@)(@@) الحج : ( 45 ) فكأين من قرية . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه كيف عذب أهل القرى المكذبة فقال ) فكأين من قرية أهلكناها ( أى أهلكنا أهلها وقد تقدم الكلام على هذا التركيب فى آل عمران وقرئ أهلكتها وجملة ) وهي ظالمة ( حالية وجملة ) فهي خاوية ( عطف على أهلكناها لا على ظالمة لأنها حالية والعذاب ليس فى حال الظلم والمراد بنسبة الظلم إليها نسبته إلى أهلها والخواء بمعنى السقوط أى فهى ساقطة ) على عروشها ( أى على سقوفها وذلك بسبب تعطل سكانها حتى تهدمت فسقطت حيطانها فوق سقوفها وقد تقدم تفسير هذه الآية فى البقرة ) وبئر معطلة ( معطوف على قرية والمعنى وكم من أهل قرية ومن أهل بئر معطلة هكذا قال الزجاج وقال الفراء إنه معطوف على عروشها والمراد بالمعطلة المتروكة وقيل الخالية عن أهلها لهلاكهم وقيل الغائرة وقيل معطلة من الدلاء والأرشية والقصر المشيد هو المرفوع البنيان كذا قال قتادة والضحاك ويدل عليه قول عدي بن زيد شاده مرمرا وجلله كلسا(@)(@@) فللطير فى ذراه وكور(@)(@@) شاده أى رفعه وقال سعيد بن جبير وعطاء وعكرمة ومجاهد المراد بالمشيد المجصص مأخوذ من الشيد وهوالجص ومنه قول الراجز لا تحسبني وإن كنت امرأ غمرا(@)(@@) كحية الماء بين الطين والشيد(@)(@@) وقيل المشيد الحصين قاله الكلبي قال الجوهري المشيد المعمول بالشيد والشيد بالكسر كل شيء طليت به الحائط من جص أو بلاط وبالفتح المصدر تقول شاده يشيده جصصه والمشيد بالتشديد المطول(@)(@@) قال الكسائي للواحد من قوله تعالى ) في بروج مشيدة ( والمعنى المعني وكم من قصر مشيد معطل مثل البئر 
ms2622	 المعطلة ومعنى التعطيل فى القصر هو أنه معطل من أهله أو من آلاته أو نحو ذلك قال القرطبي فى تفسيره ويقال إن هذه البئر والقصر بحضرموت معروفان فالقصر مشرف على قلة جبل لا يرتقى إليه بحال والبئر فى سفحه لا تقر الريح شيئا سقط فيها إلا أخرجته وأصحاب القصر ملوك الحضر وأصحاب البئر ملوك البدو حكى الثعلبي وغيره أن البئر كان بعدن من اليمن فى بلد يقال لها حضوراء نزل بها أربعة آلاف ممن آمن بصالح ونجوا من العذاب ومعهم صالح فمات صالح فسمى المكان حضرموت لأن صالحا لما حضره مات فبنوا حضوراء وقعدوا على هذه البئر وأمروا عليهم رجلا ثم ذكر قصة طويلة وقال بعد ذلك وأما القصر المشيد فقصر بناه شداد بن عاد بن إرم لم يبن فى الأرض مثله فيما ذكروا وزعموا وحاله أيضا كحال هذه البئر المذكورة فى إيحاشه بعد الأنس وإقفاره بعد العمران وإن أحدا لا يستطيع أن يدنو منه على أميال لما يسمع فيه من عزيف الجن والأصوات المنكرة بعد النعيم والعيش الرغد وبهاء الملك وانتظام الأهل كالسلك فبادوا وما عادوا فذكرهم الله سبحانه فى هذه الآية موعظة وعبرة قال وقيل إنهم الذين أهلكهم بختنصر على ما تقدم فى سورة الأنبياء فى قوله ) وكم قصمنا من قرية ( فتعطلت بئرهم وخربت قصورهم انتهى(@)(@@) الحج : ( 46 ) أفلم يسيروا في . . . . .(@)(@@) ثم أنكر سبحانه على أهل مكة عدم اعتبارهم بهذه الآثار قائلا ) أفلم يسيروا في الأرض ( حثا لهم على السفر ليروا مصارع تلك الأمم فيعتبروا ويحتمل أن يكونوا قد سافروا ولم يعتبروا فلهذا أنكر عليهم كما فى قوله ) وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون ( ومعنى ) فتكون لهم قلوب يعقلون بها ( أنهم بسبب ما شاهدوا من العبر تكون لهم قلوب يعقلون بها ما يجب أن يتعقلوه وأسند التعقل إلى القلوب لأنها محل العقل كما أن الآذان محل السمع وقيل إن العقل محله الدماغ ولا مانع من ذلك فإن القلب هو الذى يبعث على إدراك العقل وإن كان محله خارجا 
ms2623	 عنه PageV03P459 """""" صفحة رقم 460 """"""(@)(@@) وقد اختلف علماء المعقول فى محل العقل وماهيته اختلافا كثيرا لا حاجة إلى التطويل بذكره ) أو آذان يسمعون بها ( أي ما يجب أن يسمعوه مما تلاه عليهم أنبياؤهم من كلام الله وما نقله أهل الأخبار إليهم من أخبار الأمم المهلكة ) فإنها لا تعمى الأبصار ( قال الفراء الهاء عماد يجوز أن يقال فإنه وهى قراءة عبد الله بن مسعود والمعنى واحد التذكير على الخبر والتأنيث على الأبصار أو القصة أى فإن الأبصار لا تعمى أو فإن القصة لا تعمى الأبصار أي أبصار العيون ) ولكن تعمى القلوب التي في الصدور ( أي ليس الخلل فى مشاعرهم وإنما هو فى عقولهم أى لا تدرك عقولهم مواطن الحق ومواضع الاعتبار قال الفراء والزجاج إن قوله التى فى الصدور من التوكيد الذى تزيده العرب فى الكلام كقوله عشرة كاملة ويقولون بأفواههم ويطير بجناحيه(@)(@@) الحج : ( 47 ) ويستعجلونك بالعذاب ولن . . . . .(@)(@@) ثم حكى سبحانه عن هؤلاء ما كانوا عليه من التكذيب والاستهزاء فقال ) ويستعجلونك بالعذاب ( لأنهم كانوا منكرين لمجيئه أشد إنكار فاستعجالهم له هو على طريقة الاستهزاء والسخرية وكأنهم كانوا يقولون ذلك عند سماعهم لما تقوله الأنبياء عن الله سبحانه من الوعد منه عز وجل بوقوعه عليهم وحلوله بهم ولهذا قال ) ولن يخلف الله وعده ( قال الفراء فى هذه الآية وعيد لهم بالعذاب فى الدنيا والآخرة وذكر الزجاج وجها آخر فقال أعلم أن الله لا يفوته شيء وإن يوما عنده وألف سنة فى قدرته واحد ولا فرق بين وقوع ما يستعجلون به من العذاب وتأخره فى القدرة إلا أن الله تفضل بالإمهال انتهى ومحل جملة ولن يخلف الله وعده النصب على الحال أى والحال أنه لا يخلف وعده أبدا وقد سبق الوعد فلا بد من مجيئه حتما أو هى اعتراضية مبينة لما قبلها وعلى الأول تكون جملة ) وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون ( مستأنفة وعلى الثاني تكون معطوفة على الجملة التى قبلها مسوقة لبيان حالهم فى الاستعجال وخطابهم فى ذلك ببيان كمال حلمه لكون المدة 
ms2624	 القصيرة عنده كالمدة الطويلة عندهم كما فى قوله ) إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا ( قال الفراء هذا وعيد لهم بامتداد عذابهم فى الآخرة أي يوم من أيام عذابهم فى الآخرة كألف سنة وقيل المعنى وإن يوما من الخوف والشدة فى الآخرة كألف سنة من سنى الدنيا فيها خوف وشدة وكذلك يوم النعيم قياسا قرأ ابن كثير وحمزة والكسائي مما يعدون بالتحتية واختار هذه القراءة أبو عبيد لقوله ) ويستعجلونك ( وقرأ الباقون بالفوقية على الخطاب واختارها أبو حاتم(@)(@@) الحج : ( 48 ) وكأين من قرية . . . . .(@)(@@) ) وكأين من قرية أمليت لها وهي ظالمة ثم أخذتها وإلي المصير ( هذا إعلام منه سبحانه أنه أخذ قوما بعد الإملاء والتأخير قيل وتكرير هذا مع ذكره قبله للتأكيد وليس بتكرار في الحقيقة لأن الأول سيق لبيان الإهلاك مناسبا لقوله ) فكيف كان نكير ( ولهذا عطف بالفاء بدلا عن ذلك والثاني سيق لبيان الإملاء مناسبا لقوله ) ولن يخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة ( فكأنه قيل وكم من أهل قرية كانوا مثلكم ظالمين قد أمهلتهم حينا ثم أخذتهم بالعذاب ومرجع الكل إلى حكمي فجملة وإلي المصير تذييل لتقرير ما قبلها(@)(@@) الحج : ( 49 - 51 ) قل يا أيها . . . . .(@)(@@) ثم أمره الله سبحانه أن يخبر الناس بأنه نذير لهم بين يدى الساعة مبين لهم ما نزل إليهم فمن آمن وعمل صالحا فاز بالمغفرة والرزق الكريم وهو الجنة ومن كان على خلاف ذلك فهو فى النار وهم الذين سعوا فى آيات الله معاجزين يقال عاجزه سابقه لأن كل واحد منهما فى طلب إعجاز الآخر فإذا سبقه قيل أعجزه وعجزه قاله الأخفش وقيل معنى معاجزين ظانين ومقدرين أن يعجزوا الله سبحانه ويفوتوه فلا يعذبهم قاله الزجاج وقيل معاندين قاله الفراء(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة فى قوله ) فهي خاوية على عروشها ( قال خربة ليس فيها أحد ) وبئر معطلة ( عطلها أهلها وتركوها ) وقصر مشيد ( قال شيدوه وحصنوه فهلكوا وتركوه وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس ) وبئر 
ms2625	 معطلة ( قال التى تركت لا أهل لها وأخرج عبد بن حميد PageV03P460 """""" صفحة رقم 461 """"""(@)(@@) وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه ) وقصر مشيد ( قال هو المجصص وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد نحوه وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن عطاء نحوه أيضا وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون ( قال من الأيام الستة التى خلق الله فيها السموات والأرض وأخرج ابن المنذر عن عكرمة قال فى الآية هو يوم القيامة وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال الدنيا جمعة من جمع الآخرة سبعة آلاف سنة فقد مضى منها ستة آلاف وأخرج ابن عدي والديلمي عن أنس مرفوعا نحوه وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس ) معاجزين ( قال مراغمين وأخرج ابن جرير عنه أنه قال مشاقين(@)(@@) سورة الحج الآية ( 52 57 )(@)(@@) الحج : ( 52 ) وما أرسلنا من . . . . .(@)(@@) قوله ) من رسول ولا نبي ( قيل الرسول الذى أرسل إلى الخلق بإرسال جبريل إليه عيانا ومحاورته شفاها والنبي الذى يكون إلهاما أو مناما وقيل الرسول من بعث بشرع وأمر بتبليغه والنبي من أمر أن يدعو إلى شريعة من قبله ولم ينزل عليه كتاب ولا بد لهما جميعا من المعجزة الظاهرة ) إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته ( معنى تمنى تشهى وهيأ فى نفسه ما يهواه قال الواحدي وقال المفسرون معنى تمنى تلا قال جماعة المفسرين فى سبب نزول هذه الآية أنه ( صلى الله عليه وسلم ) لما شق عليه إعراض قومه عنه تمنى فى نفسه أن لا ينزل عليه شيء ينفرهم عنه لحرصه على إيمانهم فكان ذات يوم جالسا فى ناد من انديتهم وقد نزل عليه سورة ) والنجم إذا هوى ( فأخذ يقرؤها عليهم حتى بلغ قوله ) أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ( وكان ذلك التمني فى نفسه فجرى على لسانه مما ألقاه الشيطان عليه تلك الغرانيق العلى وإن شفاعتها لترتجى فلما سمعت قريش ذلك فرحوا ومضى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فى قراءته 
ms2626	 حتى ختم السورة فلما سجد فى آخرها سجد معه جميع من فى النادي من المسلمين والمشركين فتفرقت قريش مسرورين بذلك وقالوا قد ذكر محمد آلهتنا بأحسن الذكر فأتاه جبريل فقال ما صنعت تلوت على الناس ما لم آتك به عن الله فحزن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وخاف خوفا شديدا فأنزل الله هذه الآية هكذا قالوا PageV03P461 """""" صفحة رقم 462 """"""(@)(@@) ولم يصح شيء من هذا ولا ثبت بوجه من الوجوه ومع عدم صحته بل بطلانه فقد دفعه المحققون بكتاب الله سبحانه قال الله ) ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين ( وقوله ) وما ينطق عن الهوى ( وقوله ) ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم ( فنفى المقاربة للركون فضلا عن الركون قال البزار هذا حديث لا نعلمه يروى عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بإسناد متصل وقال البيهقي هذه القصة غير ثابتة من جهة النقل ثم أخذ يتكلم أن رواة هذه القصة مطعون فيهم وقال إمام الأئمة ابن خزيمة إن هذه القصة من وضع الزنادقة قال القاضي عياض فى الشفاء إن الأمة أجمعت فيما طريقه البلاغ أنه معصوم فيه من الإخبار عن شيء بخلاف ما هو عليه لا قصدا ولا عمدا ولا سهوا ولا غلطا قال ابن كثير قد ذكر كثير من المفسرين هاهنا قصة الغرانيق وما كان من رجوع كثير من المهاجرين إلى أرض الحبشة ظنا منهم أن مشركي قريش قد أسلموا ولكنها من طرق كلها مرسلة ولم أرها مسندة من وجه صحيح وإذا تقرر لك بطلان ذلك عرفت أن معنى ) تمنى ( قرأ وتلا كما قدمنا من حكاية الواحدي لذلك عن المفسرين وكذا قال البغوي إن أكثر المفسرين قالوا معنى ) تمنى ( تلا وقرأ كتاب الله ومعنى ) ألقى الشيطان في أمنيته ( أى فى تلاوته وقراءته قال ابن جرير هذا القول أشبه بتأويل الكلام ويؤيد هذا ما تقدم فى تفسير قوله ) لا يعلمون الكتاب إلا أماني ( وقيل معنى ) تمنى ( حدث ومعنى ) ألقى الشيطان في أمنيته ( فى حديثه روى هذا 
ms2627	 عن ابن عباس وقيل معنى ) تمنى ( قال فحاصل معنى الآية أن الشيطان أوقع فى مسامع المشركين ذلك من دون أن يتكلم به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ولا جرى على لسانه فتكون هذه الآية تسلية لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أى لا يهولنك ذلك ولا يحزنك فقد أصاب مثل هذا من قبلك من المرسلين والأنبياء وعلى تقدير أن معنى تمنى حدث نفسه كما حكاه الفراء والكسائي فإنهما قالا تمنى إذا حدث نفسه فالمعنى أنه إذا حدث نفسه بشئ تكلم به الشيطان وألقاه فى مسامع الناس من دون أن يتكلم به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ولا جرى على لسانه قال ابن عطية لا خلاف أن إلقاء الشيطان إنما هو لألفاظ مسموعة وقعت بها الفتنة وقد قيل فى تأويل الآية إن المراد بالغرانيق الملائكة ويرد بقوله ) فينسخ الله ما يلقي الشيطان ( أى يبطله وشفاعة الملائكة غير باطلة وقيل إن ذلك جرى على لسانه ( صلى الله عليه وسلم ) سهوا ونسيانا وهما مجوزان على الأنبياء ويرد بأن السهو والنسيان فيما طريقه البلاغ غير جائز كما هو مقرر فى مواطنه ثم لما سلاه الله سبحانه بهذه التسلية وأنها قد وقعت لما قبله من الرسل والأنبياء بين سبحانه أنه يبطل ذلك ولا يثبته ولا يستمر تعزيز الشيطان به فقال ) فينسخ الله ما يلقي الشيطان ( أى يبطله ويجعله ذاهبا غير ثابت ) ثم يحكم الله آياته ( أى يثبتها ) والله عليم حكيم ( أى كثير العلم والحكمة فى كل أقواله وأفعاله(@)(@@) الحج : ( 53 ) ليجعل ما يلقي . . . . .(@)(@@) وجملة ) ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة ( للتعليل أى ذلك الإلقاء الذى يلقيه الشيطان فتنة أى ضلالة ) للذين في قلوبهم مرض ( أى شك ونفاق ) والقاسية قلوبهم ( هم المشركون فإن قلوبهم لا تلين للحق أبدا ولا ترجع إلى الصواب بحال ثم سجل سبحانه على هاتين الطائفتين وهما من فى قلبه مرض ومن فى قلبه قسوة بأنهم ظالمون فقال ) وإن الظالمين لفي شقاق بعيد ( أى عداوة شديدة ووصف الشقاق بالبعد مبالغة والموصوف به فى 
ms2628	 الحقيقة من قام به(@)(@@) الحج : ( 54 ) وليعلم الذين أوتوا . . . . .(@)(@@) ولما بين سبحانه أن ذلك الإلقاء كان فتنة فى حق أهل النفاق والشك والشرك بين أنه فى حق المؤمنين العالمين بالله العارفين به سبب لحصول العلم لهم بأن القرآن حق وصدق فقال ) وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك ( أى الحق النازل من عنده وقيل إن الضمير فى أنه راجع إلى تمكين الشيطان من الإلقاء لأنه مما جرت به عادته مع أنبيائه ولكنه يرد هذا قوله ) فيؤمنوا به ( فإن المراد الإيمان بالقرآن أى يثبتوا على PageV03P462 """""" صفحة رقم 463 """"""(@)(@@) الإيمان به ) فتخبت له قلوبهم ( أى تخشع وتسكن وتنقاد فإن الإيمان به وإخبات القلوب له لا يمكن أن يكونا تمكين من الشيطان بل للقرآن ) وإن الله لهاد الذين آمنوا ( فى أمور دينهم ) إلى صراط مستقيم ( أى طريق صحيح لا عوج به وقرأ أبو حيوة ) وإن الله لهاد الذين آمنوا ( بالتنوين(@)(@@) الحج : ( 55 ) ولا يزال الذين . . . . .(@)(@@) ) ولا يزال الذين كفروا في مرية منه ( أى فى شك من القرآن وقيل فى الدين الذى يدل عليه ذكر الصراط المستقيم وقيل فى إلقاء الشيطان فيقولون ما باله ذكر الأصنام بخير ثم رجع عن ذلك وقرأ أبو عبد الرحمن السملى ) في مرية ( بضم الميم ) حتى تأتيهم الساعة ( أى القيامة ) بغتة ( أى فجأة ) أو يأتيهم عذاب يوم عقيم ( وهو يوم القيامة لأنه لا يوم بعده فكان بهذا الاعتبار عقيما والعقيم فى اللغة من لا يكون له ولد ولما كانت الأيام تتوالى جعل ذلك كهيئة الولادة ولما لم يكن بعد ذلك اليوم يوم وصف بالعقم وقيل يوم حرب يقتلون فيه كيوم بدر وقيل إن اليوم وصف بالعقم لأنه لا رأفة فيه ولا رحمة فكأنه عقيم من الخير ومنه قوله تعالى ) أرسلنا عليهم الريح العقيم ( أى التى لا خير فيها ولا تأتي بمطر(@)(@@) الحج : ( 56 ) الملك يومئذ لله . . . . .(@)(@@) ) الملك يومئذ لله ( أى السلطان القاهر والاستيلاء التام يوم القيامة لله سبحانه وحده لا منازع له فيه ولا مدافع له عنه وجملة ) يحكم بينهم ( مستأنفة جوابا 
ms2629	 عن سؤال مقدر ثم فسر هذا الحكم بقوله سبحانه ) فالذين آمنوا وعملوا الصالحات في جنات النعيم ( أى كائنون فيها مستقرون فى أرضها منغمسون فى نعيمها(@)(@@) الحج : ( 57 ) والذين كفروا وكذبوا . . . . .(@)(@@) ) والذين كفروا وكذبوا بآياتنا ( أى جمعوا بين الكفر بالله والتكذيب بآياته ) فأولئك لهم عذاب مهين ( أى عذاب متصف بأنه مهين للمعذبين بالغ منهم المبلغ العظيم(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن الأنباري فى المصاحف عن عمرو بن دينار قال كان ابن عباس يقرأ ? وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبى ولا محدث ? وأخرج ان أبى حاتم عن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف مثله وزاد فنسخت محدث قال والمحدثون صاحب يس ولقمان ومؤمن آل فرعون وصاحب موسى وأخرج البزار والطبراني وابن مردويه والضياء فى المختارة قال السيوطي بسند رجاله ثقات من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قرأ أفرأيتم اللات والعزى ومنات الثالثة الأخرى تلك الغرانيق العلى وإن شفاعتهن لترتجى ففرح المشركون بذلك وقالوا قد ذكر آلهتنا فجاءه جبريل فقال اقرأ علي ما جئت به فقرأ أفرأيتم اللات والعزى ومنات الثالثة الأخرى تلك الغرانيق العلى وإن شفاعتهن لترتجى فقال ما أتيتك بهذا هذا من الشيطان فأنزل الله ) وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ( الآية وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم قال السيوطي بسند صحيح عن سعيد بن جبير قال قرأ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بمكة النجم فذكر نحوه ولم يذكر ابن عباس وكذا رواه ابن أبى حاتم عن أبى العالية والسدى عن سعيد مرسلا ورواه عبد بن حميد عن السدى عن أبى صالح مرسلا ورواه ابن أبى حاتم عن ابن شهاب مرسلا وأخرج ابن جرير عن أبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام نحوه مرسلا أيضا والحاصل أن جميع الروايات فى هذا الباب إما مرسلة أو منقطعة لا تقوم الحجة بشئ 
ms2630	 منها وقد أسلفنا عن الحفاظ فى أول هذا البحث ما فيه كفاية وفى الباب روايات من أحب الوقوف على جميعها فلينظرها فى الدر المنثور للسيوطي ولا يأتي التطويل بذكرها هنا بفائدة فقد عرفناك أنها جميعها لا تقوم بها الحجة وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس ) إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته ( يقول إذا حدث ألقى الشيطان فى حديثه وأخرج ابن أبى حاتم عن الضحاك قال يعنى بالتمني التلاوة والقراءة ألقى الشيطان فى أمنيته فى تلاوته ) فينسخ الله ( ينسخ جبريل بأمر الله ما ألقى الشيطان على لسان النبى وأخرج PageV03P463 """""" صفحة رقم 464 """"""(@)(@@) عبد بن حميد وابن أبى حاتم عن مجاهد ) إذا تمنى ( قال تكلم ) في أمنيته ( قال كلامه وأخرج ابن مردويه والضياء فى المختارة عن ابن عباس فى قوله ) عذاب يوم عقيم ( قال يوم بدر وأخرج ابن مردويه عن أبي بن كعب نحوه وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم عن سعيد بن جبير عذاب يوم عقيم قال يوم بدر وأخرج ابن أبى حاتم عن سعيد بن جبير وعكرمة مثله وأخرج ابن أبى حاتم عن مجاهد فى الآية قال يوم القيامة لا ليلة له وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير مثله وأخرج عبد بن حميد وابن أبى حاتم عن الضحاك مثله(@)(@@) سورة الحج الآية ( 58 66 )(@)(@@) الحج : ( 58 ) والذين هاجروا في . . . . .(@)(@@) أفرد سبحانه المهاجرين بالذكر تخصيصا لهم بمزيد الشرف فقال ) والذين هاجروا في سبيل الله ( قال بعض المفسرين هم الذين هاجروا من مكة إلى المدينة وقال بعضهم الذين هاجروا من الأوطان فى سرية أو عسكر ولا يبعد حمل ذلك على الأمرين والكل من سبيل الله ) ثم قتلوا أو ماتوا ( أى فى حال المهاجرة واللام فى ) ليرزقنهم الله رزقا حسنا ( جواب قسم محذوف والجملة خبر الموصول بتقدير القول وانتصاب رزقا على أنه مفعول ثان أى مرزوقا حسنا أو على أنه مصدر مؤكدة والرزق الحسن هو نعيم الجنة الذى لا ينقطع وقيل 
ms2631	 هو الغنيمة لأنه حلال وقيل هو العلم والفهم كقول شعيب ) ورزقني منه رزقا حسنا ( قرأ ابن عامر وأهل الشام ) ثم قتلوا ( بالتشديد على التكثير وقرأ الباقون بالتخفيف ) وإن الله لهو خير الرازقين ( فإنه سبحانه يرزق بغير حساب وكل رزق يجري على يد العباد لبعضهم البعض فهو منه سبحانه لا رازق سواه ولا معطي غيره والجملة تذييل مقررة لما قبلها(@)(@@) الحج : ( 59 ) ليدخلنهم مدخلا يرضونه . . . . .(@)(@@) وجملة ) ليدخلنهم مدخلا يرضونه ( مستأنفة أو بدل من جملة ليرزقنهم الله قرأ أهل المدينة ) مدخلا ( بفتح الميم وقرأ الباقون بضمها وهو اسم مكان أريد به الجنة وانتصابه على أنه مفعول PageV03P464 """""" صفحة رقم 465 """"""(@)(@@) ثان أو مصدر ميمى مؤكد للفعل المذكور وقد مضى الكلام على مثل هذا فى سورة سبحان وفى هذا من الامتنان عليهم والتبشير لهم ما لا يقادر قدره فإن المدخل الذى يرضونه هو الأوفق لنفوسهم والأقرب إلى مطلبهم على أنهم يرون فى الجنة ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر وذلك هو الذى يرضونه وفوق الرضا ) وإن الله لعليم ( بدرجات العاملين ومراتب استحقاقهم ) حليم ( عن تفريط المفرطين منهم لا يعاجلهم بالعقوبة(@)(@@) الحج : ( 60 ) ذلك ومن عاقب . . . . .(@)(@@) والإشارة بقوله ) ذلك ( إلى ما تقدم قال الزجاج أى الأمر ما قصصنا عليكم من إنجاز الوعد للمهاجرين خاصة إذا قتلوا أو ماتوا فهو على هذا خبر مبتدأ محذوف ومعنى ) ومن عاقب بمثل ما عوقب به ( من جازى الظالم بمثل ما ظلمه وسمى الابتداء باسم الجزاء مشاكلة كقوله تعالى ) وجزاء سيئة سيئة مثلها ( وقوله تعالى ) فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم ( والعقوبة فى الأصل إنما تكون بعد فعل تكون جزاء عنه والمراد بالمثلية أنه اقتصر على المقدار الذى ظلم به ولم يزد عليه ومعنى ) ثم بغي عليه ( أن الظالم له فى الابتداء عاوده بالمظلمة بعد تلك المظلمة الأولى قيل المراد بهذا البغي هو ما وقع من المشركين من إزعاج المسلمين من أوطانهم بعد أن كذبوا نبيهم وآذوا من آمن به واللام فى ) لينصرنه الله 
ms2632	 ( جواب قسم محذوف أى لينصرن الله المبغى عليه على الباغي ) إن الله لعفو غفور ( أى كثير العفو والغفران للمؤمنين فيما وقع منهم من الذنوب وقيل العفو والغفران لما وقع من المؤمنين من ترجيح الانتقام على العفو وقيل إن معنى ) ثم بغي عليه ( أى ثم كان المجازى مبغيا عليه أى مظلوما ومعنى ثم تفاوت الرتبة لأن الابتداء بالقتال معه نوع ظلم كما قيل فى أمثال العرب البادي أظلم وقيل إن هذه الآية مدنية وهى فى القصاص والجراحات(@)(@@) الحج : ( 61 ) ذلك بأن الله . . . . .(@)(@@) والإشارة بقوله ) ذلك بأن الله يولج الليل في النهار ( إلى ما تقدم من نصر الله سبحانه للمبغي عليه وهو مبتدأ وخبره جملة بأن الله يولج والباء للسببية أى ذلك بسبب أنه سبحانه قادر ومن كمال قدرته إيلاج الليل فى النهار والنهار فى الليل وعبر عن الزيادة بالإيلاج لأن زيادة أحدهما تستلزم نقصان الآخر والمراد تحصيل أحد العرضين فى محل الآخر وقد مضى فى آل عمران معنى هذا الإيلاج ) وأن الله سميع ( يسمع كل مسموع ) بصير ( يبصر كل مبصر أو سميع للأقوال مبصر للأفعال فلا يعزب عنه مثقال ذرة(@)(@@) الحج : ( 62 ) ذلك بأن الله . . . . .(@)(@@) والإشارة بقوله ) ذلك بأن الله هو الحق ( إلى ما تقدم من اتصافه سبحانه بكمال القدرة الباهرة والعلم التام أى هو سبحانه ذو الحق فدينه حق وعبادته حق ونصره لأوليائه على أعدائه حق ووعده حق فهو عز وجل فى نفسه وأفعاله وصفاته حق ) وأن ما يدعون من دونه هو الباطل ( قرأ نافع وابن كثير وابن عامر وشعبة تدعون بالفوقية على الخطاب للمشركين واختار هذه القراءة أبو حاتم وقرأ الباقون بالتحتية على الخبر واختار هذه القراءة أبو عبيدة والمعنى إن الذين تدعونه إلها وهى الأصنام هو الباطل الذى لا ثبوت له ولا لكونه إلها ) وأن الله هو العلي ( أى العالي على كل شئ بقدرته المتقدس على الأشباه والأنداد المتنزه عما يقول الظالمون من الصفات ) الكبير ( أى ذو الكبرياء وهو عبارة عن كمال ذاته وتفرده بالإلهية(@)(@@) الحج : ( 63 ) ألم تر أن . . . . .(@)(@@) ثم 
ms2633	 ذكر سبحانه دليلا بينا على كمال قدرته فقال ) ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة ( الاستفهام للتقرير والفاء للعطف على أنزل وارتفع الفعل بعد الفاء لكون استفهام التقرير بمنزلة الخبر كما قاله الخليل وسيبويه قال الخليل المعنى أنزل من السماء ماء فكان كذا وكذا كما قال الشاعر(@)(@@) ألم تسأل الربع القواء فينطق(@)(@@) وهل يخبرنك اليوم بيداء سملق(@)(@@) معناه قد سألته فنطق قال الفراء ألم تر خبر كما تقول فى الكلام إن الله ينزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة أى ذات خضرة كما تقول مبقلة ومسبعة أى ذوات بقل وسباع وهو عبارة عن استعجالها PageV03P465 """""" صفحة رقم 466 """"""(@)(@@) أثر نزول الماء بالنبات واستمرارها كذلك عادة وصيغة الاستقبال لاستحضار صورة الاخضرار مع الإشعار بتجدد الإنزال واستمراره وهذا المعنى لا يحصل إلا بالمستقبل والرفع هنا متعين لأنه لو نصب لانعكس المعنى المقصود من الآية فينقلب إلى نفى الاخضرار والمقصود إثباته قال ابن عطية هذا لا يكون يعنى الاخضرار فى صباح ليلة المطر إلا بمكة وتهامة والظاهر أن المراد بالاخضرار اخضرار الأرض فى نفسها لا باعتبار النبات فيها كما فى قوله ) فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت ( والمراد بقوله ) إن الله لطيف ( أنه يصل علمه إلى كل دقيق وجليل وقيل لطيف بأرزاق عباده وقيل لطيف باستخراج النبات ومعنى ) خبير ( أنه ذو خبرة بتدبير عباده وما يصلح لهم وقيل خبير بما ينطوون عليه من القنوط عند تأخير المطر وقيل خبير بحاجتهم وفاقتهم(@)(@@) الحج : ( 64 ) له ما في . . . . .(@)(@@) ) له ما في السماوات والأرض ( خلقا وملكا وتصرفا وكلهم محتاجون إلى رزقه ) وإن الله لهو الغني ( فلا يحتاج إلى شئ ) الحميد ( المستوجب للحمد فى كل حال(@)(@@) الحج : ( 65 ) ألم تر أن . . . . .(@)(@@) ) ألم تر أن الله سخر لكم ما في الأرض ( هذه نعمة أخرى ذكرها الله سبحانه فأخبر عباده بأنه سخر لهم ما يحتاجون إليه من الدواب والشجر والأنهار وجعله لمنافعهم ) والفلك ( عطف على ما أو على اسم أن أى وسخر لكم الفلك فى حال جريها فى البحر 
ms2634	 وقرأ عبد الرحمن الأعرج ) والفلك ( بالرفع على الابتداء وما بعده خبره وقرأ الباقون بالنصب ومعنى ) تجري في البحر بأمره ( أى بتقديره والجملة فى محل نصب على الحال على قراءة الجمهور ) ويمسك السماء أن تقع على الأرض ( أى كراهة أن تقع وذلك بأنه خلقها على صفة مستلزمة للإمساك والجملة معطوفة على تجرى ) إلا بإذنه ( أى بإرادته ومشيئته وذلك يوم القيامة ) إن الله بالناس لرؤوف رحيم ( أى كثير الرأفة والرحمة حيث سخر هذه الأمور لعباده وهيأ لهم أسباب المعاش وأمسك السماء أن تقع على الأرض فتهلكهم تفضلا منه على عباده وإنعاما عليهم(@)(@@) الحج : ( 66 ) وهو الذي أحياكم . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه نعمة أخرى فقال ) وهو الذي أحياكم ( بعد أن كنتم جمادا ) ثم يميتكم ( عند انقضاء أعماركم ) ثم يحييكم ( عند البعث للحساب والعقاب ) إن الإنسان لكفور ( أى كثير الجحود لنعم الله عليه مع كونها ظاهرة غير مستترة ولا ينافى هذا خروج بعض الأفراد عن هذا الجحد لأن المراد وصف جميع الجنس بوصف من يوجد فيه ذلك من أفراده مبالغة(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن سلمان الفارسي سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول من مات مرابطا أجرى الله عليه مثل ذلك الأجر وأجرى عليه الرزق وأمن من الفتانين واقرءوا إن شئتم ) والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا أو ماتوا ( إلى قوله ) حليم ( وإسناد ابن أبى حاتم هكذا حدثنا المسيب ابن واضح حدثنا ابن المبارك عن عبد الرحمن بن شريح عن عبد الكريم بن الحرث عن أبى عقبة يعني أبا عبيدة ابن عقبة قال شرحبيل بن السمط طال رباطنا وإقامتنا على حصن بأرض الروم فمر بي سلمان يعني الفارسي قال سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فذكره وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن فضالة بن عبيد الأنصاري الصحابى أنه كان برودس فمروا بجنازتين أحدهما قتيل والآخر متوفى فمال الناس عن القتيل فقال فضالة مالي أرى الناس مالوا مع هذا وتركوا هذا فقالوا 
ms2635	 هذا القتيل فى سبيل الله فقال والله ما أبالي من أى حفرتيهما بعثت اسمعوا كتاب الله ) والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا أو ماتوا ( الآية وإسناده عند ابن أبى حاتم هكذا حدثنا أبو زرعة عن زيد بن بشر أخبرني ضمام أنه سمع أبا قبيل وربيعة ابن سيف المغافري يقولان كنا برودس ومعنا فضالة بن عبيد الأنصاري صاحب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فذكره قلت ويؤيد هذا قول الله سبحانه ) ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله ( وأخرج ابن أبى حاتم عن مقاتل فى قوله ) ومن عاقب بمثل ما عوقب به ( قال إن النبى صلى PageV03P466 """""" صفحة رقم 467 """"""(@)(@@) الله عليه وآله وسلم بعث سرية فى ليلتين بقيتا من المحرم فلقوا المشركين فقال المشركون بعضهم لبعض قاتلوا أصحاب محمد فإنهم يحرمون القتال فى الشهر الحرم وإن أصحاب محمد ناشدوهم وذكروهم بالله أن يعرضوا لقتالهم فإنهم لا يستحلون القتال فى الشهر الحرام إلا من بادأهم وإن المشركين بدءوا فقاتلوهم فاستحل الصحابة قتالهم عند ذلك فقاتلوهم ونصرهم الله عليهم وهو مرسل وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج فى قوله ) ومن عاقب ( الآية قال تعاون المشركون على النبى ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه فأخرجوه فوعده الله أن ينصره وهو فى القصاص أيضا وأخرج ابن أبى حاتم عن مجاهد ) وأن ما يدعون من دونه هو الباطل ( قال الشيطان وأخرج ابن أبى حاتم عن الحسن فى قوله ) إن الإنسان لكفور ( قال يعد المصيبات وينسى النعم(@)(@@) سورة الحج الآية ( 67 72 )(@)(@@) الحج : ( 67 ) لكل أمة جعلنا . . . . .(@)(@@) عاد سبحانه إلى بيان أمر التكاليف مع الزجر لمعاصري رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من أهل الأديان عن منازعته فقال ) لكل أمة جعلنا منسكا ( أى لكل قرن القرون الماضية وضعنا شريعة خاصة بحيث لا تتخطى أمة منهم شريعتها المعينة لها إلى شريعة أخرى وجملة ) هم ناسكوه ( صفة لمنسكا والضمير لكل أمة أى تلك الأمة هى العاملة به لا غيرها فكانت التوراة منسك الأمة التى 
ms2636	 كانت من مبعث موسى إلى مبعث عيسى والإنجيل منسك الأمة التى من مبعث عيسى إلى مبعث محمد ( صلى الله عليه وسلم ) والقرآن منسك المسلمين والمنسك مصدر لا اسم مكان كما يدل عليه هم ناسكوه ولم يقل ناسكون فيه وقيل المنسك موضع أداء الطاعة وقيل هو الذبائح ولا وجه للتخصيص ولا اعتبار بخصوص السبب والفاء فى قوله ) فلا ينازعنك في الأمر ( لترتيب النهي على ما قبله والضمير راجع إلى الأمم الباقية آثارهم أى قد عينا لكل أمة شريعة ومن جملة الأمم هذه الأمة المحمدية وذلك موجب لعدم منازعة من بقي منهم لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ومستلزم لطاعتهم إياه فى أمر الدين والنهي إما على حقيقته أو كناية عن نهيه ( صلى الله عليه وسلم ) عن الالتفات إلى نزاعهم له قال الزجاج إنه نهي لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن منازعتهم أى لا تنازعهم أنت كما تقول لا يخاصمك فلان أى لا تخاصمه وكما تقول لا يضاربنك فلان أى لا تضاربه وذلك أن المفاعلة تقتضي العكس ضمنا ولا يجوز لايضربنك فلان وأنت تريد لاتضربه وحكى عن الزجاج أنه قال فى معنى الآية فلا ينازعنك أى فلا يجادلنك قال ودل على هذا ) وإن جادلوك ( وقرأ أبو مجلز فلا ينزعنك فى الأمر أى PageV03P467 """""" صفحة رقم 468 """"""(@)(@@) لا يستخفنك ولا يغلبنك على دينك وقرأ الباقون ) ينازعنك ( من المنازعة ) وادع إلى ربك ( أى وادع هؤلاء المنازعين أو ادع الناس على العموم إلى دين الله وتوحيده والإيمان به ) إنك لعلى هدى مستقيم ( أى طريق مستقيم لا اعوجاج فيه(@)(@@) الحج : ( 68 ) وإن جادلوك فقل . . . . .(@)(@@) ) وإن جادلوك ( أى وإن أبوا إلا الجدال بعد البيان لهم وظهور الحجة عليهم ) فقل الله أعلم بما تعملون ( أى فكل أمرهم إلى الله وقل لهم هذا القول المشتمل على الوعيد(@)(@@) الحج : ( 69 ) الله يحكم بينكم . . . . .(@)(@@) ) الله يحكم بينكم ( أى بين المسلمين والكافرين ) يوم القيامة فيما كنتم فيه تختلفون ( من أمر الدين فيتبين حينئذ الحق من الباطل وفى هذه الآية تعليم لهذه الأمة بما ينبغي لهم 
ms2637	 أن يجيبوا به من أراد الجدال بالباطل وقيل إنها منسوخة بآية السيف(@)(@@) الحج : ( 70 ) ألم تعلم أن . . . . .(@)(@@) وجملة ) ألم تعلم ( مستأنفة مقررة لمضمون ما قبلها والاستفهام للتقرير أى قد علمت يا محمد وتيقنت ) أن الله يعلم ما في السماء والأرض ( ومن جملة ذلك ما أنتم فيه مختلفون ) إن ذلك ( الذى فى السماء والأرض من معلوماته ) في كتاب ( أى مكتوب عنده فى أم الكتاب ) إن ذلك على الله يسير ( أى إن الحكم منه سبحانه بين عباده فيما يختلفون فيه يسير عليه غير عسير أو إن إحاطة علمه بما فى السماء والأرض يسير عليه(@)(@@) الحج : ( 71 ) ويعبدون من دون . . . . .(@)(@@) ) ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا ( هذا حكاية لبعض فضائحهم أى إنهم يعبدون أصناما لم يتمسكوا فى عبادتها بحجة نيرة من الله سبحانه ) وما ليس لهم به علم ( من دليل عقل يدل على جواز ذلك بوجه من الوجوه ) وما للظالمين من نصير ( ينصرهم ويدفع عنهم عذاب الله وقد تقدم الكلام على هذه الآية فى آل عمران(@)(@@) الحج : ( 72 ) وإذا تتلى عليهم . . . . .(@)(@@) وجملة ) وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات ( معطوفة على يعبدون وانتصاب بينات على الحال أى حال كونها واضحات ظاهرات الدلالة ) تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر ( أى الأمر الذى ينكر وهو غضبهم وعبوسهم عند سماعها أو المراد بالمنكر الإنكار أى تعرف فى وجوههم إنكارها وقيل هو التجبر والترفع وجملة ) يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم آياتنا ( مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل ما ذلك المنكر الذى يعرف فى وجوههم فقيل يكادون يسطون أى يبطشون والسطوة شدة البطش يقال سطا به يسطو إذا بطش به بضرب أو شتم أو أخذ باليد وأصل السطو القهر(@)(@@) وهكذا ترى أهل البدع المضلة إذا سمع الواحد منهم ما يتلوه العالم عليهم من آيات الكتاب العزيز أو من السنة الصحيحة مخالفا لما اعتقده من الباطل والضلالة رأيت فى وجهه من المنكر ما لو تمكن من أن يسطو بذلك العالم لفعل به ما لا يفعله بالمشركين وقد رأينا وسمعنا من أهل 
ms2638	 البدع ما لا يحيط به الوصف والله ناصر الحق ومظهر الدين وداحض الباطل ودامغ البدع وحافظ المتكلمين بما أخذه عليهم المبينين للناس ما نزل إليهم وهو حسبنا ونعم الوكيل ثم أمر رسوله أن يرد عليهم فقال ) قل أفأنبئكم ( أى أخبركم ) بشر من ذلكم ( الذى فيكم من الغيظ على من يتلو عليكم آيات الله ومقاربتكم للوثوب عليهم وهو النار التى أعدها الله لكم فالنار مرتفعة على أنها خبر لمبتدإ محذوف والجملة جواب سؤال مقدر كأنه قيل ما هذا الأمر الذى هو شر مما نكابده ونناهده عند سماعنا ما تتلوه علينا فقال هو ) النار وعدها الله الذين كفروا ( وقيل إن النار مبتدأ وخبره جملة وعدها الله الذين كفروا وقيل المعنى أفأخبركم بشر مما يلحق تالي القرآن منكم من الأذى والتوعد لهم والتوثب عليهم وقرئ النار بالنصب على تقدير أعنى وقرئ بالجر بدلا من شر ) وبئس المصير ( أى الموضع الذى تصيرون إليه وهو النار(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) هم ناسكوه ( قال يعني هم ذابحوه ) فلا ينازعنك في الأمر ( يعني فى أمر الذبح وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة نحوه وأخرج ابن أبى شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم عن مجاهد نحوه أيضا وأخرج ابن المنذر عن مجاهد قال ) فلا ينازعنك في الأمر ( قول أهل الشرك أما ما ذبح الله بيمينه فلا تأكلوه وأما ما ذبحتم بأيديكم فهو حلال وأخرج ابن أبى حاتم وابن مردويه عن ابن عباس PageV03P468 """""" صفحة رقم 469 """"""(@)(@@) قال خلق الله اللوح المحفوظ لمسيرة مائة عام وقال للقلم قبل أن يخلق الخلق وهو على العرش اكتب قال ما أكتب قال علمي فى خلقي إلى يوم تقوم الساعة فجرى القلم بما هو كائن فى علم الله إلى يوم القيامة فذلك قوله للنبى ( صلى الله عليه وسلم ) ) ألم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض ( يعني ما فى السموات السبع والأرضين السبع ) إن ذلك ( العلم ) في كتاب ( يعني فى 
ms2639	 اللوح المحفوظ مكتوب قبل أن يخلق السموات والأرضين ) إن ذلك على الله يسير ( يعني هين وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس ) يكادون يسطون ( يبطشون(@)(@@) سورة الحج الآية ( 73 78 )(@)(@@) الحج : ( 73 ) يا أيها الناس . . . . .(@)(@@) قوله ) يا أيها الناس ضرب مثل ( هذا متصل بقوله ) ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا ( قال الأخفش ليس ثم مثل وإنما المعنى ضربوا لي مثلا ) فاستمعوا ( قولهم يعني أن الكفار جعلوا لله مثلا بعبادتهم غيره فكأنه قال جعلوا لي شبها فى عبادتي فاستمعوا خبر هذا الشبه وقال القتيبي إن المعنى يأيها الناس مثل من عبد آلهة لم تستطع أن تخلق ذبابا وإن سلبها شيئا لم تستطع أن تستنقذه منه قال النحاس المعنى ضرب الله عز وجل لما يعبدونه من دونه مثلا قال وهذا من أحسن ما قيل فيه أى بين الله لكم شبها ولمعبودكم وأصل المثل جملة من الكلام متلقاة بالرضا والقبول مسيرة في الناس مستغربة عندهم وجعلوا مضربها مثلا لموردها ثم قد يستعيرونها للقصة أو الحالة أو الصفة المستغربة لكونها مماثلة لها فى الغرابة كهذه القصة المذكورة فى هذه الآية والمراد بما يدعونه من دون الله الأصنام التى كانت حول الكعبة وغيرها وقيل المراد بهم السادة الذين صرفوهم عن طاعة الله لكونهم أهل الحل والعقد فيهم وقيل الشياطين الذين حملوهم على معصية الله والأول أوفق بالمقام وأظهر فى التمثيل والذباب اسم للواحد يطلق على الذكر والأنثى وجمع القلة أذبة والكثرة ذبان مثل غراب وأغربة وغربان وقال الجوهرى الذباب معروف الواحد ذبابة والمعنى لن يقدروا على خلقه مع كونه صغير الجسم حقير الذات وجملة ) ولو اجتمعوا له ( معطوفة على جملة أخرى شرطية محذوفة أى لو لم يجتمعوا PageV03P469 """""" صفحة رقم 470 """"""(@)(@@) له لن يخلقوه ولو اجتمعوا له والجواب محذوف والتقدير لن يخلقوه وهما فى محل نصب على الحال أى لن يخلقوه على كل حال ثم بين سبحانه كمال عجزهم وضعف قدرتهم فقال ) وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ( أى إذا أخذ منهم 
ms2640	 الذباب شيئا من الأشياء لا يقدرون على تخليصه منه لكمال عجزهم وفرط ضعفهم والاستنقاذ والإنقاذ التخلص وإذا عجزوا عن خلق هذا الحيوان الضعيف وعن استنقاذ ما أخذه عليهم فهم عن غيره مما هو أكبر منه جرما وأشد منه قوة أعجز وأضعف ثم عجب سبحانه من ضعف الأصنام والذباب فقال ) ضعف الطالب والمطلوب ( فالصنم كطالب من حيث إنه يطلب خلق الذباب أو يطلب استنقاذ ما سلبه منه والمطلوب الذباب وقيل الطالب عابد الصنم والمطلوب الصنم وقيل الطالب الذباب والمطلوب الآلهة(@)(@@) الحج : ( 74 ) ما قدروا الله . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه أن المشركين الذين عبدوا من دون الله آلهة عاجزة إلى هذه الغاية فى العجز ما عرفوا الله حق معرفته فقال ) ما قدروا الله حق قدره ( أى ما عظموه حق تعظيمه ولا عرفوه حق معرفته حيث جعلوا هذه الأصنام شركاء له مع كون حالها هذا الحال وقد تقدم فى الأنعام ) إن الله لقوي ( على خلق كل شئ ) عزيز ( غالب لا يغالبه أحد بخلاف آلهة المشركين فإنها جماد لا تعقل ولا تنفع ولا تضر ولا تقدر على شئ(@)(@@) الحج : ( 75 ) الله يصطفي من . . . . .(@)(@@) ثم أراد سبحانه أن يرد عليهم ما يعتقدونه فى النبوات والإلهيات فقال ) الله يصطفي من الملائكة رسلا ( كجبريل وإسرافيل وميكائيل وعزرائيل ويصطفى أيضا رسلا ) من الناس ( وهم الأنبياء فيرسل الملك إلى النبى والنبى إلى الناس أو يرسل الملك لقبض أرواح مخلوقاته أو لتحصيل ما ينفعكم أو لإنزال العذاب عليهم ) إن الله سميع ( لأقوال عباده ) بصير ( بمن يختاره من خلقه(@)(@@) الحج : ( 76 ) يعلم ما بين . . . . .(@)(@@) ) يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ( أى ما قدموا من الأعمال وما يتركونه من الخير والشر كقوله تعالى ) ونكتب ما قدموا وآثارهم ( ) وإلى الله ترجع الأمور ( لا إلى غيره(@)(@@) الحج : ( 77 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ولما تضمن ما ذكره من أن الأمور ترجع إليه الزجر لعباده عن معاصيه والحض لهم على طاعاته صرح بالمقصود فقال ) يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا ( أى صلوا الصلاة التى شرعها الله لكم وخص الصلاة لكونها أشرف العبادات 
ms2641	 ثم عمم فقال ) واعبدوا ربكم ( أى افعلوا جميع أنواع العبادة التى امركم الله بها ) وافعلوا الخير ( أى ما هو خير وهو أعم من الطاعة الواجبة والمندوبة وقيل المراد بالخير هنا المندوبات ثم علل ذلك بقوله ) لعلكم تفلحون ( أى إذا فعلتم هذه كلها رجوتم الفلاح وهذه الآية من مواطن سجود التلاوة عند الشافعي ومن وافقه لا عند أبى حنيفة ومن قال بقوله وقد تقدم أن هذه السورة فضلت بسجدتين وهذا دليل على ثبوت السجود عند تلاوة هذه الآية(@)(@@) الحج : ( 78 ) وجاهدوا في الله . . . . .(@)(@@) ثم أمرهم بما هو سنام الدين وأعظم أعماله فقال ) وجاهدوا في الله ( أى فى ذاته ومن أجله والمراد به الجهاد الأكبر وهو الغزو للكفار ومدافعتهم إذا غزوا بلاد المسلمين وقيل المراد بالجهاد هنا امتثال ما أمرهم الله به فى الآية المتقدمة أو امتثال جميع ما أمر به ونهى عنه على العموم ومعنى ) حق جهاده ( المبالغة فى الأمر بهذا الجهاد لأنه أضاف الحق إلى الجهاد والأصل إضافة الجهاد إلى الحق أى جهادا خالصا لله فعكس ذلك لقصد المبالغة وأضاف الجهاد إلى الضمير اتساعا أو لاختصاصه به سبحانه من حيث كونه مفعولا له ومن أجله وقيل المراد بحق جهاده هو أن لا تخافوا فى الله لومة لائم وقيل المراد به استفراغ ما فى وسعهم فى إحياء دين الله وقال مقاتل والكلبي إن الآية منسوخة بقوله تعالى ) فاتقوا الله ما استطعتم ( كما أن قوله ) اتقوا الله حق تقاته ( منسوخ بذلك ورد ذلك بأن التكليف مشروط بالقدرة فلا حاجة إلى المصير إلى النسخ ثم عظم سبحانه شأن المكلفين بقوله ) هو اجتباكم ( أى اختاركم لدينه وفيه تشريف لهم عظيم ثم لما كان فى التكليف مشقة على النفس فى بعض الحالات قال ) وما جعل عليكم في الدين من حرج ( أى من ضيق وشدة PageV03P470 """""" صفحة رقم 471 """"""(@)(@@) وقد اختلف العلماء فى هذا الحرج الذى رفعه الله فقيل هو ما أحله الله من النساء مثنى وثلاث ورباع وملك اليمين وقيل المراد قصر الصلاة والإفطار للمسافر والصلاة بالإيماء على 
ms2642	 من لا يقدر على غيره وإسقاط الجهاد عن الأعرج والأعمى والمريض واغتفار الخطأ فى تقديم الصيام وتأخيره لاختلاف الأهلة وكذا فى الفطر والأضحى وقيل المعنى أنه سبحانه ما جعل عليهم حرجا بتكليف ما يشق عليهم ولكن كلفهم بما يقدرون عليه ورفع عنهم التكاليف التى فيها حرج فلم يتعبدهم بها كما تعبد بها بنى إسرائيل وقيل المراد بذلك أنه جعل لهم من الذنب مخرجا بفتح باب التوبة وقبول الاستغفار والتكفير فيما شرع فيه الكفارة والأرش أو القصاص فى الجنايات ورد المال أو مثله أو قيمته فى الغصب ونحوه والظاهر أن الآية أعم من هذا كله فقد حط سبحانه ما فيه مشقة من التكاليف على عباده إما بإسقاطها من الأصل وعدم التكليف بها كما كلف بها غيرهم أو بالتخفيف وتجويز العدول إلى بدل لا مشقة فيه أو بمشروعية التخلص عن الذنب بالوجه الذى شرعه الله وما أنفع هذه الآية وأجل موقعها وأعظم فائدتها ومثلها قوله سبحانه ) فاتقوا الله ما استطعتم ( وقوله ) يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ( وقوله ) ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به ( وفى الحديث الصحيح أنه سبحانه قال قد فعلت كما سبق بيانه فى تفسير هذه الآية والأحاديث فى هذا كثيرة وانتصاب ملة فى ) ملة أبيكم إبراهيم ( على المصدرية بفعل دل عليه ما قبله أى وسع عليكم دينكم توسعة ملة أبيكم إبراهيم وقال الزجاج المعنى اتبعوا ملة أبيكم إبراهيم وقال الفراء انتصب على تقدير حذف الكاف أى كملة وقيل التقدير وافعلوا الخير كفعل أبيكم إبراهيم فأقام الملة مقام الفعل وقيل على الإغراء وقيل على الاختصاص وإنما جعله سبحانه أباهم لأنه أبو العرب قاطبة ولأن له عند غير العرب الذين لم يكونوا من ذريته حرمة عظيمة كحرمة الأب على الابن لكونه أبا لنبيهم ( صلى الله عليه وسلم ) ) هو سماكم المسلمين من قبل ( أى فى الكتب المتقدمة ) وفي هذا ( أى القرآن والضمير لله سبحانه وقيل راجع إلى 
ms2643	 إبراهيم والمعنى هو أى إبراهيم سماكم المسلمين من قبل النبى ( صلى الله عليه وسلم ) وفى هذا أى فى حكمه أن من اتبع محمدا فهو مسلم قال النحاس وهذا القول مخالف لقول علماء الأمة ثم علل سبحانه ذلك بقوله ) ليكون الرسول شهيدا عليكم ( أى بتبليغه إليكم ) وتكونوا شهداء على الناس ( أن رسلهم قد بلغتهم وقد تقدم ببيان معنى هذه الآية فى البقرة ثم أمرهم بما هو أعظم الأركان الإسلامية فقال ) فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ( وتخصيص الخصلتين بالذكر لمزيد شرفهما ) واعتصموا بالله ( أى اجعلوه عصمة لكم مما تحذرون والتجئوا إليه فى جميع أموركم ولا تطلبوا ذلك لا منه ) هو مولاكم ( أى ناصركم ومتولى أموركم دقيقها وجليلها ) فنعم المولى ونعم النصير ( أى لا مماثل له فى الولاية لأموركم والنصرة على أعدائكم وقيل المراد بقوله اعتصموا بالله تمسكوا بدين الله وقيل ثقوا به تعالى(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن ابن عباس فى قوله ) يا أيها الناس ضرب مثل ( قال نزلت فى صنم وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه ) ضعف الطالب والمطلوب ( قال الطالب آلهتهم والمطلوب الذباب وأخرج عبد ابن حميد وابن المنذر عن عكرمة فى قوله ) لا يستنقذوه منه ( قال لا تستنقذ الأصنام ذلك الشئ من الذباب وأخرج الحاكم وصححه عنه أيضا قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إن الله اصطفى موسى بالكلام وإبراهيم بالخلة وأخرج أيضا عن أنس وصححه أن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) قال موسى بن عمران صفي الله وأخرج ابن مردويه عن عبد الرحمن بن عوف قال قال لي عمر ألسنا كنا نقرأ فيما نقرأ وجاهدوا فى الله PageV03P471 """""" صفحة رقم 472 """"""(@)(@@) جهاده فى آخر الزمان كما جاهدتم فى أوله قلت بلى فمتى هذا يا أمير المؤمنين قال إذا كانت بنو أمية الأمراء وبنو المغيرة الوزراء وأخرجه البيهقى فى الدلائل عن المسور بن مخرمة قال قال عمر لعبد الرحمن بن عوف فذكره وأخرج الترمذي وصححه وابن حبان وابن مردويه والعسكرى فى الأمثال عن 
ms2644	 فضالة بن عبيد قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المجاهد من جاهد نفسه فى طاعة الله وأخرج ابن جرير والحاكم وصححه وابن مردويه عن عائشة أنها سألت النبى ( صلى الله عليه وسلم ) عن هذه الآية ) وما جعل عليكم في الدين من حرج ( قال الضيق وأخرج ابن أبى حاتم عن محمد قال قال أبو هريرة لابن عباس أما علينا فى الدين من حرج فى أن نسرق أو نزني قال بلى قال فما جعل عليكم فى الدين من حرج قال الإصر الذى كان على بنى إسرائيل وضع عنكم وأخرج ابن أبى حاتم من طريق ابن شهاب أن ابن عباس كان يقول وما جعل عليكم فى الدين من حرج توسعة الإسلام وما جعل الله من التوبة والكافرات وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم من طريق عثمان بن يسار عن ابن عباس ) وما جعل عليكم في الدين من حرج ( قال هذا فى هلال رمضان إذا شك فيه الناس وفى الحج إذا شكوا فى الأضحى وفى الفطر وأشباهه وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر من طريق سعيد بن جبير أن ابن عباس سئل عن الحرج فقال ادع لى رجلا من هذيل فجاءه فقال ما الحرج فيكم قال الحرجة من الشجر التى ليس فيها مخرج فقال ابن عباس الذى ليس له مخرج وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر والبيهقى فى سننه من طريق عبيد الله بن أبي يزيد أن ابن عباس سئل عن الحرج فقال هاهنا أحد من هذيل قال رجل أنا فقال ما تعدون الحرجة فيكم قال الشئ الضيق قال هو ذاك وأخرج البيهقى فى سننه عن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر قال قرأ عمر بن الخطاب هذه الآية ) وما جعل عليكم في الدين من حرج ( ثم قال لي ادع لي رجلا من بني مدلج قال عمر ما الحرج فيكم قال الضيق وأخرج ابن أبى حاتم عن السدى فى قوله ) ملة أبيكم 
ms2645	 ( وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم من طرق عن ابن عباس فى قوله ) سماكم المسلمين من قبل ( قال الله عز وجل سماكم وروى نحوه عن جماعة من التابعين وأخرج الطيالسي وأحمد والبخاري فى تاريخه والترمذى وصححه والنسائي وأبو يعلي وابن خزيمة وابن حبان والبغوي والبارودي وابن قانع والطبراني والحاكم وابن مردويه والبيهقى فى شعب الإيمان عن الحارث الأشعري عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال من دعا بدعوة الجاهلية فإنه من جثى جهنم قال رجل يا رسول الله وإن صام وصلى قال نعم فادعوا بدعوة الله التى سماكم بها المسلمين والمؤمنين عباد الله PageV03P472 """""" صفحة رقم 473 """"""(@)(@@) S23(@)(@@) تفسير(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة المؤمنون(@)(@@) هى مكية بلا خلاف قال القرطبي كلها مكية فى قول الجميع(@)(@@) وآياتها مائة وتسع عشرة آية(@)(@@) حول السورة(@)(@@) وقد أخرج أحمد ومسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجه وغيرهم عن عبد الله بن السائب قال صلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بمكة الصبح فاستفتح سورة المؤمنين حتى إذا جاء ذكر موسى وهارون أو ذكر عيسى أخذته سعلة فركع وأخرج البيهقي من حديث أنس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال لما خلق الله الجنة قال لها تكلمي فقالت ) قد أفلح المؤمنون ( وأخرجه أيضا ابن عدي والحاكم وأخرج الطبراني فى السنة وابن مردويه من حديث ابن عباس مثله وقد ورد فى فضائل العشر الآيات من أول هذه السورة ما سيأتي قريبا(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) سورة المؤمنون الآية ( 1 11 )(@)(@@) المؤمنون : ( 1 ) قد أفلح المؤمنون(@)(@@) قوله ) قد أفلح المؤمنون ( قال الفراء قد هاهنا يجوز أن تكون تأكيدا لفلاح المؤمنين ويجوز أن تكون تقريبا للماضي من الحال لأن قد تقرب الماضي من الحال حتى تلحقه بحكمه ألا تراهم يقولون قد قامت الصلاة قبل حال قيامها ويكون المعنى فى الآية أن الفلاح قد حصل لهم وأنهم عليه فى الحال والفلاح الظفر بالمراد والنجاة من المكروه وقيل البقاء فى الخير وأفلح إذا دخل فى الفلاح ويقال أفلحه إذا أصاره إلى الفلاح وقد تقدم بيان معنى الفلاح 
ms2646	 فى أول البقرة وقرأ طلحة بن مصرف ) قد أفلح ( بضم الهمزة وبناء الفعل للمفعول وروى عنه أنه قرأ أفلحوا المؤمنون على الإبهام والتفسير أو على لغة أكلوني البراغيث(@)(@@) المؤمنون : ( 2 ) الذين هم في . . . . .(@)(@@) ثم وصف هؤلاء المؤمنين بقوله ) الذين هم في صلاتهم خاشعون ( وما عطف عليه والخشوع منهم من جعله من أفعال القلوب كالخوف والرهبة ومنهم من جعله من أفعال الجوارح كالسكون وترك الالتفات والعبث وهو فى اللغة السكون والتواضع والخوف والتذلل(@)(@@) وقد اختلف الناس فى الخشوع هل هو من فرائض الصلاة أو من فضائلها على قولين قيل الصحيح الأول وقيل الثاني وادعى عبد الواحد بن زيد إجماع العلماء على أنه ليس للعبد إلا ما عقل من صلاته حكاه النيسابوري PageV03P473 """""" صفحة رقم 474 """"""(@)(@@) فى تفسيره قال ومما يدل على صحة هذا القول قوله تعالى ) أفلا يتدبرون القرآن ( والتدبر لا يتصور بدون الوقوف على المعنى وكذا قوله ) وأقم الصلاة لذكري ( والغفلة تضاد الذكر ولهذا قال ) ولا تكن من الغافلين ( وقوله ) حتى تعلموا ما تقولون ( نهى للسكران والمستغرق فى هموم الدنيا بمنزلته(@)(@@) المؤمنون : ( 3 ) والذين هم عن . . . . .(@)(@@) واللغو قال الزجاج هو كل باطل ولهو وهزل ومعصية وما لا يجمل من القول والفعل وقد تقدم تفسيره فى البقرة وقال الضحاك إن اللغو هنا الشرك وقال الحسن إنه المعاصي كلها ومعنى إعراضهم عنه تجنبهم له وعدم التفاتهم إليه وظاهره اتصافهم بصفة الإعراض عن اللغو فى كل الأوقات فيدخل وقت الصلاة فى ذلك دخولا أوليا كما تفيده الجملة الاسمية وبناء الحكم على الضمير(@)(@@) المؤمنون : ( 4 ) والذين هم للزكاة . . . . .(@)(@@) ومعنى فعلهم للزكاة تأديتهم لها فعبر عن التأدية بالفعل لأنها مما يصدق عليه الفعل والمراد بالزكاة هنا المصدر لأنه الصادر عن الفاعل وقيل يجوز أن يراد بها العين على تقدير مضاف أى ) والذين هم ( لتأدية ) للزكاة فاعلون(@)(@@) المؤمنون : ( 5 ) والذين هم لفروجهم . . . . .(@)(@@) (والذين هم لفروجهم حافظون ( الفرج يطلق على فرج الرجل والمرأة ومعنى حفظهم لها أنهم ممسكون لها بالعفاف عما لا يحل لهم قيل والمراد هنا الرجال خاصة دون النساء بدليل قوله 
ms2647	 ) إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم ( للإجماع على أنه لا يحل للمرأة أن يطأها من تملكه(@)(@@) المؤمنون : ( 6 ) إلا على أزواجهم . . . . .(@)(@@) قال الفراء إن على في قوله ) إلا على أزواجهم ( بمعنى من وقال الزجاج المعنى أنهم يلامون فى إطلاق ما حظر عليهم فأمروا بحفظه إلا على أزواجهم ودل على المحذوف ذكر اللوم فى آخر الآية والجملة فى محل نصب على الحال وقيل إن الاستثناء من نفي الإرسال المفهوم من الحفظ أى لا يرسلونها على أحد إلا على أزواجهم وقيل المعنى إلا والين على أزواجهم وقوامين عليهم من قولهم كان فلان على فلانة فمات عنها فخلف عليها فلان والمعنى أنهم لفروجهم حافظون فى جميع الأحوال إلا فى حال تزوجهم أو تسريهم وجملة ) أو ما ملكت أيمانهم ( فى محل جر عطفا على أزواجهم وما مصدرية والمراد بذلك الإماء وعبر عنهن بما التى لغير العقلاء لأنه اجتمع فيهن الأنوثة المنبئة عن قصور العقل وجواز البيع والشراء فيهن كسائر السلع فأجراهن بهذين الأمرين مجرى غير العقلاء وجملة ) فإنهم غير ملومين ( تعليل لما تقدم مما لا يجب عليهم حفظ فروجهم منه(@)(@@) المؤمنون : ( 7 ) فمن ابتغى وراء . . . . .(@)(@@) ) فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون ( الإشارة إلى الزوجات وملك اليمين ومعنى العادون المجاوزون إلى ما لا يحل لهم فسمى سبحانه من نكح ما لا يحل عاديا ووراء هنا بمعنى سوى وهو مفعول ابتغى قال الزجاج أى فمن ابتغى ما بعد ذلك فمفعول الابتغاء محذوف ووراء ظرف(@)(@@) وقد دلت هذه الآية على تحريم نكاح المتعة واستدل بها بعض أهل العلم على تحريم الاستمناء لأنه من الوراء لما ذكر وقد جمعنا فى ذلك رسالة سميناها بلوغ المنى فى حكم الاستمنا وذكرنا فيها أدلة المنع والجواز وترجيح الراجح منهما(@)(@@) المؤمنون : ( 8 ) والذين هم لأماناتهم . . . . .(@)(@@) ) والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون ( قرأ الجمهور ) لأماناتهم ( بالجمع وقرأ ابن كثير بالإفراد والأمانة ما يؤتمنون عليه والعهد ما يعاهدون عليه من جهة الله سبحانه أو جهة عباده وقد جمع العهد والأمانة كل ما يتحمله الإنسان من أمر 
ms2648	 الدين والدنيا والأمانة أعم من العهد فكل عهد أمانة ومعنى راعون حافظون(@)(@@) المؤمنون : ( 9 ) والذين هم على . . . . .(@)(@@) ) والذين هم على صلواتهم يحافظون ( قرأ الجمهور ) صلواتهم ( بالجمع وقرأ حمزة والكسائي صلاتهم بالإفراد ومن قرأ بالإفراد فقد أراد اسم الجنس وهو فى معنى الجمع والمحافظة على الصلاة إقامتها والمحافظة عليها فى أوقاتها وإتمام ركوعها وسجودها وقراءتها والمشروع من أذكارها(@)(@@) المؤمنون : ( 10 ) أولئك هم الوارثون(@)(@@) ثم مدح سبحانه هؤلاء فقال ) أولئك هم الوارثون ( أى الأحقاء بأن يسموا بهذا الاسم دون غيرهم(@)(@@) المؤمنون : ( 11 ) الذين يرثون الفردوس . . . . .(@)(@@) ثم بين الموروث بقوله ) الذين يرثون الفردوس ( وهو أوسط الجنة كما صح تفسيره بذلك عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والمعنى أن من عمل بما ذكر فى هذه PageV03P474 """""" صفحة رقم 475 """"""(@)(@@) الآيات فهو الوارث الذى يرث من الجنة ذلك المكان وفيه استعارة لاستحقاقهم الفردوس بأعمالهم وقيل المعنى أنهم يرثون من الكفار منازلهم حيث فرقوها على أنفسهم لأنه سبحانه خلق لكل إنسان منزلا فى الجنة ومنزلا فى النار ولفظ الفردوس لغة رومية معربة وقيل فارسية وقيل حبشية وقيل هى عربية وجملة ) هم فيها خالدون ( فى محل نصب على الحال المقدرة أو مستأنفة لا محل لها ومعنى الخلود أنهم يدومون فيها لا يخرجون منها ولا يموتون فيها وتأنيث الضمير مع أنه راجع إلى الفردوس لأنه بمعنى الجنة(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وأحمد وعبد بن حميد والترمذي والنسائي وابن المنذر والعقيلي والحاكم وصححه والبيهقي فى الدلائل والضياء فى المختارة عن عمر بن الخطاب قال كان إذا أنزل على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الوحي يسمع عند وجهه كدوي النحل فأنزل الله عليه يوما فمكثنا ساعة فسرى عنه فاستقبل القبلة فقال اللهم زدنا ولا تنقصنا وأكرمنا ولا تهنا وأعطنا ولا تحرمنا وآثرنا ولا تؤثر علينا وأرضنا وارض عنا ثم قال لقد أنزل علي عشر آيات من أقامهن دخل الجنة ثم قرأ ) قد أفلح المؤمنون ( حتى ختم العشر وفى إسناده يونس ابن سليم الإيلي قال النسائي لا 
ms2649	 نعرف أحدا رواه عن ابن شهاب إلا يونس بن سليم ويونس لا نعرفه وأخرج البخاري فى الأدب المفرد والنسائي وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي فى الدلائل عن يزيد بن بابنوس قال قلنا لعائشة كيف كان خلق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قالت كان خلقه القرآن ثم قالت تقرأ سورة المؤمنين اقرأ ) قد أفلح المؤمنون ( حتى بلغ العشر فقالت هكذا كان خلق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن البيهقي فى سننه عن محمد بن سيرين قال نبئت أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان إذا صلى رفع بصره إلى السماء فنزلت ) الذين هم في صلاتهم خاشعون ( فطأطأ رأسه وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن سيرين بلفظ كان أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يرفعون رءوسهم وأبصارهم إلى السماء فى الصلاة يلتفتون يمينا وشمالا فأنزل الله ) قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون ( فمالوا برءوسهم فلم يرفعوا أبصارهم بعد ذلك فى الصلاة ولم يلتفتوا يمينا وشمالا وأخرج ابن المبارك فى الزهد وعبد الرزاق والفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن المنذر والحاكم وصححه والبيهقي فى سننه عن علي أنه سئل عن قوله ) الذين هم في صلاتهم خاشعون ( قال الخشوع فى القلب وأن تلين كتفك للمرء المسلم وأن لا تلتفت فى صلاتك وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) الذين هم في صلاتهم خاشعون ( قال خائفون ساكنون وقد ورد فى مشروعية الخشوع فى الصلاة والنهي عن الالتفات وعن رفع البصر إلى السماء أحاديث معروفة فى كتب الحديث وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) والذين هم عن اللغو معرضون ( قال الباطل وأخرج عبد الرزاق وأبو داود فى ناسخه عن القاسم بن محمد أنه سئل عن المتعة فقال إني لأرى تحريمها فى القرآن ثم تلا ) والذين هم لفروجهم حافظون 
ms2650	 إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم ( وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والطبراني عن PageV03P475 """""" صفحة رقم 476 """"""(@)(@@) ابن مسعود أنه قيل له إن الله يكثر ذكر الصلاة فى القرآن ) الذين هم على صلاتهم دائمون ( ) والذين هم على صلواتهم يحافظون ( قال ذلك على مواقيتها قالوا ما كنا نرى ذلك إلا على تركها قال تركها كفر وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير والحاكم وصححه عن أبي هريرة فى قوله ) أولئك هم الوارثون ( قال يرثون مساكنهم ومساكن إخوانهم التى أعدت لهم لو أطاعوا الله وأخرج سعيد بن منصور وابن ماجه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي فى البعث عن أبي هريرة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ما منكم من أحد إلا وله منزلان منزل فى الجنة ومنزل فى النار فإذا مات فدخل النار ورث أهل الجنة منزله فذلك قوله ) أولئك هم الوارثون ( وأخرج عبد بن حميد والترمذي وقال حسن صحيح غريب عن أنس فذكر قصة وفيها أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال الفردوس ربوة الجنة وأوسطها وأفضلها ويدل على هذه الوراثة المذكورة هنا قوله تعالى ) تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا ( وقوله ) تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون ( ويشهد لحديث أبي هريرة هذا ما فى صحيح مسلم عن أبي موسى عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال يجيء يوم القيامة ناس من المسلمين بذنوب أمثال الجبال فيغفرها الله لهم ويضعها على اليهود والنصارى وفى لفظ له قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا كان يوم القيامة دفع الله إلى كل مسلم يهوديا أو نصرانيا فيقول هذا فكاكك من النار(@)(@@) سورة المؤمنون الآية ( 12 22 )(@)(@@) المؤمنون : ( 12 ) ولقد خلقنا الإنسان . . . . .(@)(@@) لما حث سبحانه عباده على العبادة ووعدهم الفردوس على فعلها عاد إلى تقرير المبدأ والمعاد ليتمكن ذلك فى نفوس المكلفين فقال ) ولقد خلقنا الإنسان ( إلى آخره واللام جواب قسم محذوف والجملة مبتدأة وقيل معطوفة على ما قبلها والمراد 
ms2651	 بالإنسان الجنس لأنهم مخلوقون فى ضمن خلق أبيهم آدم وقيل المراد به آدم والسلالة فعالة من السل وهو استخراج الشيء من الشيء يقال سللت الشعرة من العجين والسيف من الغمد فانسل فالنطفة سلالة والولد سليل وسلالة أيضا ومنه قول الشاعر PageV03P476 """""" صفحة رقم 477 """"""(@)(@@) فجاءت به عضب الأديم غضنفرا(@)(@@) سلالة فرج كان غير حصين(@)(@@) وقول الآخر وهل هند إلا مهرة عربية(@)(@@) سلالة أفراس تحللها بغل(@)(@@) و) من سلالة من طين ( بيانية متعلقة بمحذوف وقع صفة لسلاله أى كائنة من طين والمعنى أنه سبحانه خلق جوهر الإنسان أولا من طين لأن الأصل آدم وهو من طين خالص وأولاده من طين ومني وقيل السلالة الطين إذا عصرته انسل من بين أصابعك فالذى يخرج هو السلالة قاله الكلبي(@)(@@) المؤمنون : ( 13 ) ثم جعلناه نطفة . . . . .(@)(@@) ) ثم جعلناه ( أى الجنس باعتبار أفراده الذين هم بنو آدم أو جعلنا نسله على خذف مضاف إن أريد بالإنسان آدم ) نطفة ( وقد تقدم تفسير النطفة فى سورة الحج وكذلك تفسير العلقة والمضغة والمراد بالقرآن المكين الرحم وعبر عنها بالقرار الذى هو مصدر مبالغة(@)(@@) المؤمنون : ( 14 ) ثم خلقنا النطفة . . . . .(@)(@@) ومعنى ) ثم خلقنا النطفة علقة ( أى أنه سبحانه أحال النطفة البيضاء علقة حمراء ) فخلقنا العلقة مضغة ( أى قطعة لحم غير مخلقة ) فخلقنا المضغة عظاما ( أى جعلها الله سبحانه متصلبة لتكون عمودا للبدن على أشكال مخصوصة ) فكسونا العظام لحما ( أى أنبت الله سبحانه على كل عظم لحما على المقدار الذى يليق به ويناسبه ) ثم أنشأناه خلقا آخر ( أى نفخنا فيه الروح بعد أن كان جمادا وقيل أخرجناه إلى الدنيا وقيل هو نبات الشعر وقيل خروج الأسنان وقيل تكميل القوى المخلوقة فيه ولا مانع من إرادة الجميع والمجئ بثم لكمال التفاوت بين الخلقين ) فتبارك الله أحسن الخالقين ( أى استحق التعظيم والثناء وقيل مأخوذ من البركة أى كثر خيره وبركته والخلق فى اللغة التقدير يقال خلقت الأديم إذا قسته لتقطع منه شيئا فمعنى أحسن الخالقين أتقن الصانعين المقدرين ومنه قول الشاعر ولأنت تفرى ما خلقت وبعض(@)(@@) القوم يخلق ثم 
ms2652	 لا يفرى(@)(@@) المؤمنون : ( 15 ) ثم إنكم بعد . . . . .(@)(@@) ) ثم إنكم بعد ذلك لميتون ( الإشارة بقوله ) ذلك ( إلى الأمور المتقدمة أى ثم إنكم بعد تلك الأمور لميتون صائرون إلى الموت(@)(@@) المؤمنون : ( 16 ) ثم إنكم يوم . . . . .(@)(@@) لا محالة ) ثم إنكم يوم القيامة تبعثون ( من قبوركم إلى المحشر للحساب والعقاب(@)(@@) المؤمنون : ( 17 ) ولقد خلقنا فوقكم . . . . .(@)(@@) واللام فى ) ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق ( جواب لقسم محذوف والجملة مبتدأة مشتملة على بيان خلق ما يحتاجون إليه بعد بيان خلقهم والطرائق هى السموات قال الخليلي والفراء والزجاج سميت طرائق لأنه طورق بعضها فوق بعض كمطارقة النعل قال أبو عبيدة طارقت الشئ جعلت بعضه فوق بعض والعرب تسمي كل شئ فوق شئ طريقة وقيل لأنها طرائق الملائكة وقيل لأنها طرائق الكواكب ) وما كنا عن الخلق غافلين ( المراد بالخلق هنا المخلوق أى وما كنا عن هذه السبع الطرائق وحفظها عن أن تقع على الأرض بغافلين وقال أكثر المفسرين المراد الخلق كلهم بغافلين بل حفظنا السموات عن أن تسقط وحفظنا من فى الأرض أن تسقط السماء عليهم فتهلكهم أو تميد بهم الأرض أو يهلكون بسبب من الأسباب المستأصلة لهم ويجوز أن يراد نفي الغفلة عن القيام بمصالحهم وما يعيشون به ونفى الغفلة عن حفظهم(@)(@@) المؤمنون : ( 18 ) وأنزلنا من السماء . . . . .(@)(@@) ) وأنزلنا من السماء ماء ( هذا من جملة ما امتن الله سبحانه به على خلقه والمراد بالماء ماء المطر فإن به حياة الأرض وما فيها من الحيوان ومن جملة ذلك ماء الأنهار النازلة من السماء والعيون والآبار المستخرجة من الأرض فإن أصلها من ماء السماء وقيل أراد سبحانه فى هذه الآية الأنهار الأربعة سيحان وجيحان والفرات والنيل ولا وجه لهذا التخصيص وقيل المراد به الماء العذب ولا وجه لذلك أيضا فليس فى الأرض ماء إلا وهو من السماء ومعنى ) بقدر ( بتقدير منا أو بمقدار يكون به صلاح الزرائع والثمار فإنه لو كثر لكان به هلاك ذلك ومثله قوله سبحانه ) وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم ( PageV03P477 """""" صفحة رقم 478 """"""(@)(@@) ومعنى ) فأسكناه في الأرض 
ms2653	 ( جعلناه مستقرا فيها ينتفعون به وقت حاجتهم إليه كالماء الذى يبقى فى المستنقعات والغدران ونحوها ) وإنا على ذهاب به لقادرون ( أى كما قدرنا على إنزاله فنحن قادرون على أن نذهب به بوجه من الوجوه ولهذا التنكير حسن موقع لا يخفى وفى هذا تهديد شديد لما يدل عليه من قدرته سبحانه على إذهابه وتغويره حتى يهلك الناس بالعطش وتهلك مواشيهم ومثله قوله ) قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين )(@)(@@) المؤمنون : ( 19 ) فأنشأنا لكم به . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه ما يتسبب عن إنزال الماء فقال ) فأنشأنا لكم به جنات من نخيل وأعناب ( أى أوجدنا بذلك الماء جنات من النوعين المذكورين ) لكم فيها ( أى فى هذه الجنات ) فواكه كثيرة ( تتفكهون بها وتتطعمون منها وقيل المعنى ومن هذه الجنات وجوه أرزاقكم ومعاشكم كقوله فلان يأكل من حرفة كذا وهو بعيد واقتصر سبحانه على النخيل والأعناب لأنها الموجودة بالطائف والمدينة وما يتصل بذلك كذا قال ابن جرير وقيل لأنها أشرف الأشجار ثمرة وأطيبها منفعة وطعما ولذة قيل المعنى بقوله ) لكم فيها فواكه ( أن لكم فى هذه الجنات فواكه من غير العنب والنخيل وقيل المعنى لكم فى هذين النوعين خاصة فواكه لأن فيهما أنواعا مختلفة متفاوتة فى الطعم واللون(@)(@@) وقد اختلف أهل الفقه فى لفظ الفاكهة على ماذا يطلق اختلافا كثيرا وأحسن ما قيل إنها تطلق على الثمرات التى يأكلها الناس وليست بقوت لهم ولا طعام ولا إدام واختلف فى البقول هل تدخل فى الفاكهة أم لا(@)(@@) المؤمنون : ( 20 ) وشجرة تخرج من . . . . .(@)(@@) وانتصاب شجرة على العطف على جنات وأجاز الفراء الرفع على تقدير وثم شجرة فتكون مرتفعة على الابتداء وخبرها محذوف مقدر قبلها وهو الظرف المذكور قال الواحدي والمفسرون كلهم يقولون إن المراد بهذه الشجرة شجرة الزيتون وخصت بالذكر لأنه لا يتعاهدها أحد بالسقى وهى التى يخرج الدهن منها فذكرها الله سبحانه امتنانا منه على عباده بها ولأنها أكرم الشجر وأعمها نفعا وأكثرها بركة ثم وصف سبحانه هذه الشجرة بأنها ) تخرج من طور سيناء ( وهو جبل 
ms2654	 ببيت المقدس والطور الجبل فى كلام العرب وقيل هو مما عرب به كلام العجم واختلف فى معنى سيناء فقيل هو الحسن وقيل هو المبارك وذهب الجمهور إلى أنه اسم للجبل كما تقول جبل أحد وقيل سيناء حجر بعينه أضيف الجبل إليه لوجوده عنده وقيل هو كل جبل يحمل الثمار وقرأ الكوفيون ) سيناء ( بفتح السين وقرأ الباقون بكسر السين ولم يصرف لأنه جعل اسما للبقعة وزعم الأخفش أنه أعجمي وقرأ الجمهور ) تنبت بالدهن ( بفتح المثناة وضم الباء الموحدة وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بضم المثناة وكسر الباء الموحدة والمعنى على القراءة الأولى أنها تنبت فى نفسها متلبسة بالدهن وعلى القراءة الثانية الباء بمعنى مع فهى للمصاحبة قال أبو علي الفارسي التقدير تنبت جناحها ومعه الدهن وقيل الباء زائدة قاله أبو عبيدة ومثله قول الشاعر هن الحرائر لاربات أحمرة(@)(@@) سود المحاجر لا يقرأن بالسور(@)(@@) وقال آخر نضرب بالسيف ونرجو بالفرج(@)(@@) وقال الفراء والزجاج إن نبت وأنبت بمعنى والأصمعي ينكر أنبت ويرد عليه قول زهير(@)(@@) رأيت ذوى الحاجات حول بيوتهم قطينا لهم حتى إذا أنبت البقل(@)(@@) أى نبت وقرأ الزهري والحسن والأعرج ) تنبت ( بضم المثناة وفتح الموحدة قال الزجاج وابن جنى أى تنبت ومعها الدهن وقرأ ابن مسعود تخرج بالدهن وقرأ زر بن حبيش تنبت الدهن بحذف حرف الجر وقرأ سليمان بن عبد الملك والأشهب بالدهان ) وصبغ للآكلين ( معطوف على الدهن أى تنبت بالشئ الجامع بين PageV03P478 """""" صفحة رقم 479 """"""(@)(@@) كونه دهنا يدهن به وكونه صبغا به يؤتدم به قرأ الجمهور ? صبغ ? وقرأ قوم صباغ مثل لبس ولباس وكل إدام يؤتدم به فهو صبغ وصباغ وأصل الصبغ ما يلون به الثوب وشبه الإدام به لأن الخبز يكون بالإدام كالمصبوغ به(@)(@@) المؤمنون : ( 21 ) وإن لكم في . . . . .(@)(@@) ) وإن لكم في الأنعام لعبرة ( هذه من جملة النعم التى امتن الله بها عليهم وقد تقدم تفسير الأنعام فى سورة النحل قال النيسابوري فى تفسيره ولعل القصد بالأنعام هنا إلى الإبل خاصة لأنها هى المحمول عليها فى العادة ولأنه قرنها بالفلك 
ms2655	 وهى سفائن البر كما أن الفلك سفائن البحر وبين سبحانه أنها عبرة لأنها مما يستدل بخلقها وأفعالها على عظيم القدرة الإلهية ثم فصل سبحانه ما فى هذه الأنعام من النعم بعد ما ذكره من العبرة فيها للعباد فقال ) نسقيكم مما في بطونها ( يعنى سبحانه اللبن المتكون فى بطونها المنصب إلى ضروعها فإن فى انعقاد ما تأكله من العلف واستحالته إلى هذا الغذاء اللذيذ والمشروب النفيس أعظم عبرة للمعتبرين وأكبر موعظة للمتعظين قرئ ) نسقيكم ( بالنون على أن الفاعل هو الله سبحانه وقرئ بالتاء الفوقية على أن الفاعل هو الأنعام ثم ذكر ما فيها من المنافع إجمالا فقال ) ولكم فيها منافع كثيرة ( يعنى فى ظهورها وألبانها وأولادها وأصوافها وأشعارها ثم ذكر منفعة خاصة فقال ) ومنها تأكلون ( لما فى الأكل من عظيم الانتفاع لهم وكذلك ذكر الركوب عليها لما فيه من المنفعة العظيمة فقال ) وعليها وعلى الفلك تحملون ( أى وعلى الأنعام فإن أريد بالأنعام الإبل والبقر والغنم فالمراد وعلى بعض الأنعام وهى الإبل خاصة وإن أريد بالأنعام الإبل خاصة فالمعنى واضح(@)(@@) المؤمنون : ( 22 ) وعليها وعلى الفلك . . . . .(@)(@@) ثم لما كانت الأنعام هى غالب ما يكون الركوب عليه فى البر ضم إليها ما يكون الركوب عليه فى البحر فقال ) وعلى الفلك تحملون ( تميما للنعمة وتكميلا للمنة(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس قال السلالة صفو الماء الرقيق الذى يكون منه الولد وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن مسعود قال إن النطفة إذا وقعت فى الرحم طارت فى شعر وظفر فتمكث أربعين يوما ثم تنحدر فى الرحم فتكون علقة وللتابعين فى تفسير السلالة أقوال قد قدمنا الإشارة إليها وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس ) ثم أنشأناه خلقا آخر ( قال الشعر والأسنان وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عنه ) ثم أنشأناه خلقا آخر ( قال نفخ فيه الروح وكذا قال مجاهد وعكرمة والشعبي والحسن وأبو العالية والربيع بن أنس والسدى والضحاك وابن زيد 
ms2656	 واختاره ابن جرير وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن مجاهد ) ثم أنشأناه خلقا آخر ( قال حين استوى به الشباب وأخرج ابن أبى شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر عن صالح أبى الخليل قال لما نزلت هذه الآية على النبى ( صلى الله عليه وسلم ) إلى قوله ) ثم أنشأناه خلقا آخر ( قال عمر ) فتبارك الله أحسن الخالقين ( قال والذى نفسي بيده إنها ختمت بالذى تكلمت به يا عمر وأخرج الطيالسي وابن أبى حاتم وابن مردويه وابن عساكر عن أنس قال قال عمر وافقت ربي فى أربع قلت يا رسول الله لو صلينا خلف المقام فأنزل الله ) واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ( وقلت يا رسول الله لو اتخذت على نسائك حجابا فإنه يدخل عليك البر والفاجر فأنزل الله ) وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ( وقلت لأزواج النبى ( صلى الله عليه وسلم ) لتنتهن أو ليبدلنه الله أزواجا خيرا منكن فنزلت ) عسى ربه إن طلقكن ( الآية ونزلت ) ولقد خلقنا الإنسان من سلالة ( إلى قوله ) ثم أنشأناه خلقا آخر ( فقلت أنا ) فتبارك الله أحسن الخالقين ( وأخرج ابن راهويه وابن المنذر وابن أبى حاتم والطبراني فى الأوسط وابن مردويه عن زيد بن ثابت قال أملى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) هذه الآية ) ولقد خلقنا الإنسان ( إلى قوله ) خلقا آخر ( فقال معاذ بن جبل ) فتبارك الله أحسن الخالقين ( فضحك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) PageV03P479 """""" صفحة رقم 480 """"""(@)(@@) فقال له معاذ مم ضحكت يا رسول الله قال بها ختمت ) فتبارك الله أحسن الخالقين ( وفى إسناده جابر الجعفي وهو ضعيف جدا قال ابن كثير وفى خبره هذا نكارة شديدة وذلك أن هذه السورة مكية وزيد بن ثابت إنما كتب الوحي بالمدينة وكذلك إسلام معاذ بن جبل إنما كان بالمدينة والله أعلم وأخرج ابن مردويه والخطيب قال السيوطي بسند ضعيف عن ابن عباس عن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) قال أنزل الله من الجنة إلى الأرض خمسة أنهار سيحون وهو نهر الهند وجيحون 
ms2657	 وهو نهر بلخ ودجلة والفرات وهما نهرا العراق والنيل وهو نهر مصر أنزلها من عين واحدة من عيون الجنة من أسفل درجة من درجاتها على جناحي جبريل فاستودعها الجبال وأجراها فى الأرض وجعلها منافع للناس فى أصناف معايشهم فذلك قوله ) وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض ( فإذا كان عند خروج يأجوج ومأجوج أرسل الله جبريل فرفع من الأرض القرآن والعلم والحجر من ركن البيت ومقام إبراهيم وتابوت موسى بما فيه وهذه الأنهار الخمسة فيرفع كل ذلك إلى السماء فذلك قوله ) وإنا على ذهاب به لقادرون ( فإذا رفعت هذه الأشياء من الأرض فقد أهلها خير الدنيا والآخرة وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس قال طور سيناء هو الجبل الذى نودى منه موسى وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه فى قوله ) تنبت بالدهن ( قال هو الزيت يؤكل ويدهن به PageV03P480 """""" صفحة رقم 481 """"""(@)(@@) سورة المؤمنون الآية ( 22 41 )(@)(@@) المؤمنون : ( 23 ) ولقد أرسلنا نوحا . . . . .(@)(@@) لما ذكر سبحانه الفلك أتبعه بذكر نوح لأنه أول من صنعه وذكر ما صنعه قوم نوح معه بسبب إهمالهم للتفكر فى مخلوقات الله سبحانه والتذكر لنعمه عليهم فقال ) ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه ( وفى ذلك تعزية لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وتسلية له ببيان أن قوم غيره من الأنبياء كانوا يصنعون مع أنبيائهم ما يصنعه قومه معه واللام جواب قسم محذوف ) فقال يا قوم اعبدوا الله ( أى اعبدوه وحده ولا تشركوا به شيئا كما يستفاد من الآيات الآخرة وجملة ) ما لكم من إله غيره ( واقعة موقع التعليل لما قبلها وارتفاع غيره لكونه وصفا لإله على المحل لأنه مبتدأ خبره لكم أى ما لكم فى الوجود إله غيره سبحانه وقرئ بالجر اعتبارا بلفظ إله ) أفلا تتقون ( أى أفلا تخافون أن تتركوا عبادة ربكم الذى لا يستحق العبادة غيره وليس لكم إله سواه وقيل المعنى أفلا تخافون أن يرفع عنكم ما خولكم من النعم ويسلبها عنكم وقيل المعنى أفلا تقون أنفسكم عذابه الذى تقتضيه ذنوبكم(@)(@@) المؤمنون : ( 24 ) فقال الملأ 
ms2658	 الذين . . . . .(@)(@@) ) فقال الملأ الذين كفروا من قومه ( أى قال أشراف قومه الذين كفروا به ) ما هذا إلا بشر مثلكم ( أى من جنسكم فى البشرية لا فرق بينكم وبينه ) يريد أن يتفضل عليكم ( أى يطلب الفضل عليكم بأن يسودكم حتى تكونوا تابعين له منقادين لأمره ثم صرحوا بأن البشر لا يكون رسولا فقالوا ) ولو شاء الله لأنزل ملائكة ( أى لو شاء الله إرسال رسول لأرسل ملائكة وإنما عبر بالإنزال عن الإرسال لأن إرسالهم إلى العباد يستلزم نزولهم إليهم ) ما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين ( أى بمثل دعوى هذا المدعي للنبوة من البشر أو بمثل كلامه وهو الأمر بعبادة الله وحده أو ما سمعنا ببشر يدعي هذه الدعوى فى آبائنا الأولين أى فى الأمم الماضية قبل هذا وقيل الباء فى بهذا زائدة أى ما سمعنا هذا كائنا فى الماضين قالوا هذا اعتمادا منهم على التقليد واعتصاما بحبله ولم يقنعوا بذلك حتى ضموا إليه الكذب البحت والبهت الصراح(@)(@@) المؤمنون : ( 25 ) إن هو إلا . . . . .(@)(@@) فقالوا ) إن هو إلا رجل به جنة ( أى جنون لا يدري ما يقول ) فتربصوا به حتى حين ( أى انتظروا به حتى يستبين أمره بأن يفيق من جنونه فيترك هذه الدعوى أو حتى يموت فتستريحوا منه قال الفراء ليس يريد بالحين هنا وقتا بعينه إنما هو كقولهم دعه إلى يوم ما فلما سمع عليه الصلاة والسلام كلامهم وعرف تماديهم على الكفر وإصرارهم عليه(@)(@@) المؤمنون : ( 26 ) قال رب انصرني . . . . .(@)(@@) ) قال رب انصرني ( عليهم فانتقم منهم بما تشاء وكيف تريد والباء فى ) بما كذبون ( للسببية أى بسبب تكذيبهم إياى(@)(@@) المؤمنون : ( 27 ) فأوحينا إليه أن . . . . .(@)(@@) ) فأوحينا إليه ( عند ذلك أى أرسلنا إليه رسولا من السماء ) أن اصنع الفلك ( وأن هى مفسرة لما فى الوحي من معنى القول ) بأعيننا ( أى متلبسا بحفظنا وكلاءتنا وقد تقدم بيان هذا فى هود ومعنى ) ووحينا ( أمرنا لك وتعليمنا إياك لكيفية صنعها والفاء فى قوله ) فإذا جاء أمرنا ( لترتيب ما بعدها على ما قبلها من صنع الفلك والمراد بالأمر العذاب ) وفار التنور ( معطوف 
ms2659	 على الجملة التى قبله عطف النسق وقيل عطف البيان أى إن مجئ الأمر هو فور التنور أى تنور آدم الصائر إلى نوح أى إذا وقع ذلك ) فاسلك فيها من كل زوجين اثنين ( أى ادخل فيها يقال سلكه فى كذا أدخله وأسلكته أدخلته قرأ حفص ) من كل ( بالتنوين وقرأ الباقون بالإضافة ومعنى القراءة الأولى من كل أمة PageV03P481 """""" صفحة رقم 482 """"""(@)(@@) زوجين ومعنى الثانية من كل زوجين وهما أمة الذكر والأنثى اثنين وانتصاب أهلك بفعل معطوف على فاسلك لا بالعطف على زوجين أو على اثنين على القراءتين لأدائه إلى اختلاف المعنى أى واسلك أهلك ) إلا من سبق عليه القول منهم ( أى القول بإهلاكهم منهم ) ولا تخاطبني في الذين ظلموا ( بالدعاء لهم بإنجائهم وجملة ) إنهم مغرقون ( تعليل للنهي عن المخاطبة أى إنهم مقضى عليهم بالإغراق لظلمهم ومن كان هكذا فهو لا يستحق الدعاء له(@)(@@) المؤمنون : ( 28 ) فإذا استويت أنت . . . . .(@)(@@) ) فإذا استويت ( أى علوت ) أنت ومن معك ( من أهلك وأتباعك ) على الفلك ( راكبين عليه ) فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين ( أى حال بيننا وبينهم وخلصنا منهم كقوله ) فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين ( وقد تقدم تفسير هذه القصة فى سورة هود على التمام والمال وإنما جعل سبحانه استواءهم على السفينة نجاة من الغرق جزما لأنه قد سبق فى علمه أن ذلك سبب نجاتهم من الظلمة وسلامتهم من أن يصابوا بما أصيبوا به من العذاب(@)(@@) المؤمنون : ( 29 ) وقل رب أنزلني . . . . .(@)(@@) ثم أمره أن يسأل ربه ما هو أنفع له وأتم فائدة فقال ) وقل رب أنزلني منزلا مباركا ( أى أنزلني فى السفينة قرأ الجمهور منزلا بضم الميم وفتح الزاى على أنه مصدر وقرا زر بن حبيش وأبو بكر عن عاصم والمفضل بفتح الميم وكسر الزاى على أنه اسم مكان فعلى القراءة الأولى أنزلني إنزالا مباركا وعلى القراءة الثانية أنزلني مكانا مباركا قال الجوهرى والمنزل بفتح الميم والزاى النزول وهو الحلول تقول نزلت نزولا ومنزلا قال الشاعر أإن ذكرتك الدار منزلها جمل(@)(@@) بكيت فدمع العين 
ms2660	 منحدر سجل(@)(@@) بنصب منزلها لأنه مصدر قيل أمره الله سبحانه بأن يقول هذا القول عند دخوله السفينة وقيل عند خروجه منها والآية تعليم من الله لعباده إذا ركبوا ثم نزلوا أن يقولوا هذا القول ) وأنت خير المنزلين ( هذا ثناء منه على الله عز وجل إثر دعائه له قال الواحدي قال المفسرون إنه أمر أن يقول عند استوائه على الفلك الحمد لله وعند نزوله منها ) رب أنزلني منزلا مباركا )(@)(@@) المؤمنون : ( 30 ) إن في ذلك . . . . .(@)(@@) والإشارة بقوله ) إن في ذلك ( إلى ما تقدم مما قصه الله علينا من أمر نوح عليه السلام والآيات الدلالات على كمال قدرته سبحانه والعلامات التى يستدل بها على عظيم شأنه ) وإن كنا لمبتلين ( أى لمختبرين لهم بإرسال الرسل إليهم ليظهر المطيع والعاصي للناس أو للملائكة وقيل المعنى إنه يعاملهم سبحانه معاملة المختبر لأحوالهم تارة بالإرسال وتارة بالعذاب(@)(@@) المؤمنون : ( 31 ) ثم أنشأنا من . . . . .(@)(@@) ) ثم أنشأنا من بعدهم قرنا آخرين ( أى من بعد إهلاكهم قال أكثر المفسرين إن هؤلاء الذين أنشأهم الله بعدهم هم عاد قوم هود لمجئ قصتهم على إثر قصة نوح فى غير هذا الموضع ولقوله فى الأعراف ) واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح ( وقيل هم ثمود لأنهم الذين أهلكوا بالصيحة وقد قال سبحانه فى هذه القصة ) فأخذتهم الصيحة ( وقيل هم أصحاب مدين قوم شعيب لأنهم ممن أهلك بالصيحة(@)(@@) المؤمنون : ( 32 ) فأرسلنا فيهم رسولا . . . . .(@)(@@) ) فأرسلنا فيهم رسولا ( عدى فعل الإرسال بفى مع أنه يتعدى بإلى للدلالة على أن هذا الرسول المرسل إليهم نشأ فيهم بين أظهرهم يعرفون مكانه ومولده ليكون سكونهم إلى قوله أكثر من سكونهم إلى من يأتيهم من غير مكانهم وقيل وجه التعدية للفعل المذكور بفى أنه ضمن معنى القول أى قلنا لهم على لسان الرسول ) اعبدوا الله ( ولهذا جئ بأن المفسرة والأول أولى لأن تضمين أرسلنا معنى قلنا لا يستلزم تعديته بفى وجملة ) ما لكم من إله غيره ( تعليل للأمر بالعبادة ) أفلا تتقون ( عذابه الذى يقتضيه شرككم(@)(@@) المؤمنون : ( 33 ) وقال الملأ من . . . . .(@)(@@) ) وقال الملأ من قومه 
ms2661	 ( أى أشرافهم وقادتهم ثم وصف الملأ بالكفر والتكذيب فقال ) الذين كفروا وكذبوا بلقاء الآخرة ( أى كذبوا بما فى الآخرة من الحساب والعقاب أو كذبوا بالبعث ) وأترفناهم ( أى وسعنا لهم نعم الدنيا فبطروا بسبب ما صاروا فيه ) في الحياة الدنيا ( من كثرة الأموال ورفاهة العيش ) ما هذا إلا بشر مثلكم ( PageV03P482 """""" صفحة رقم 483 """"""(@)(@@) أى قال الملأ لقومهم هذا القول وصفوه بمساواتهم فى البشرية وفى الأكل ) مما تأكلون منه ( والشرب مما تشربون منه وذلك يستلزم عندهم أنه لا فضل له عليهم قال الفراء إن معنى ) ويشرب مما تشربون ( على حذف منه أى مما تشربون منه وقيل إن ما مصدرية فلا تحتاج إلى عائد(@)(@@) المؤمنون : ( 34 ) ولئن أطعتم بشرا . . . . .(@)(@@) ) ولئن أطعتم بشرا مثلكم ( فيما ذكر من الأوصاف ) إنكم إذا لخاسرون ( أى مغبونون بترككم آلهتكم واتباعكم إياه من غير فضيلة له عليكم(@)(@@) المؤمنون : ( 35 ) أيعدكم أنكم إذا . . . . .(@)(@@) والاستفهام فى قوله ) أيعدكم أنكم إذا متم ( للإنكار والجملة مستأنفة مقررة لما قبلها من تقبيح اتباعهم له قرئ بكسر الميم من متم من مات بمات كخاف يخاف وقرئ بضمها من مات يموت كقال يقول ) وكنتم ترابا وعظاما ( أى كان بعض أجزائكم ترابا وبعضها عظاما نخرة لا لحم فيها ولا أعصاب عليها قيل وتقديم التراب لكونه أبعد فى عقولهم وقيل المعنى كان متقدموكم ترابا ومتأخروكم عظاما ) أنكم مخرجون ( أى من قبوركم أحياء كما كنتم قال سيبويه أن الأولى فى موضع نصب بوقوع أيعدكم عليها وأن الثانية بدل منها وقال الفراء والجرمي والمبرد إن أن الثانية مكررة للتوكيد وحسن تكريرها لطول الكلام وبمثله قال الزجاج وقال الأخفش أن الثانية فى محل رفع بفعل مضمر أى يحدث إخراجكم كما تقول اليوم القتال فالمعنى اليوم يحدث القتال(@)(@@) المؤمنون : ( 36 ) هيهات هيهات لما . . . . .(@)(@@) ) هيهات هيهات لما توعدون ( أى بعد ما توعدون أو بعيد ما توعدون والتكرير للتأكيد قال ابن الأنباري وفى هيهات عشر لغات ثم سردها وهى مبينة فى علم النحو وقد قرئ ببعضها واللام فى لما توعدون لبيان المستبعد كما فى قولهم هيت لك كأنه 
ms2662	 قيل لماذا هذا الاستبعاد فقيل لما توعدون والمعنى بعد إخراجكم للوعد الذى توعدون هذا على أن هيهات اسم فعل وقال الزجاج هو فى تقدير المصدر أى البعد لما توعدون أو بعد لما توعدون على قراءة من نون فتكون على هذا مبتدأ خبره لما توعدون(@)(@@) المؤمنون : ( 37 ) إن هي إلا . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه إترافهم بأنهم قالوا ) إن هي إلا حياتنا الدنيا ( أى ما الحياة إلا حياتنا الدنيا لا الحياة الآخرة التى تعدنا بها وجملة ) نموت ونحيا ( مفسرة لما ادعوه من قصرهم حياتهم على حياة الدنيا ثم صرحوا بنفي البعث وأن الوعد به منه افتراء على الله فقالوا ) وما نحن بمبعوثين(@)(@@) المؤمنون : ( 38 ) إن هو إلا . . . . .(@)(@@) ( إن هو إلا رجل افترى على الله كذبا ( أى ما هو فيما يدعيه إلا مفتر للكذب على الله ) وما نحن له بمؤمنين ( أى بمصدقين له فيما يقوله(@)(@@) المؤمنون : ( 39 ) قال رب انصرني . . . . .(@)(@@) ) قال رب انصرني ( أى قال نبيهم لما علم بأنهم لا يصدقونه ألبتة رب انصرنى عليهم وانتقم لى منهم بسبب تكذيبهم إياى(@)(@@) المؤمنون : ( 40 ) قال عما قليل . . . . .(@)(@@) ) قال عما قليل ليصبحن نادمين ( أى قال الله سبحانه مجيبا لدعائه واعدا له بالقبول لما دعا به عما قليل من الزمان ليصبحن نادمين على ما وقع منهم من التكذيب والعناد والإصرار على الكفر و) ما ( فى عما قليل مزيدة بين الجار والمجرور للتوكيد لقلة الزمان كما فى قوله ) فبما رحمة من الله )(@)(@@) المؤمنون : ( 41 ) فأخذتهم الصيحة بالحق . . . . .(@)(@@) ثم أخبر سبحانه بأنها ) فأخذتهم الصيحة ( وحاق بهم عذابه ونزل عليهم سخطه قال المفسرون صاح بهم جبريل صيحة واحدة مع الريح التى أهلكهم الله بها فماتوا جميعا وقيل الصيحة هى نفس العذاب الذى نزل بهم ومنه قول الشاعر صاح الزمان بآل برمك صيحة(@)(@@) خروا لشدتها على الأذقان(@)(@@) والباء فى بالحق متعلق بالأخذ ثم أخبر سبحانه عما صاروا إليه بعد العذاب النازل بهم فقال ) فجعلناهم غثاء ( أى كغثاء السيل الذى يحمله والغثاء ما يحمل السيل من بالى الشجر والحشيش والقصب ونحو ذلك مما يحمله على ظاهر الماء 
ms2663	 والمعنى صيرهم هلكى فيبسوا كما يبس الغثاء ) فبعدا للقوم الظالمين ( انتصاب بعدا على المصدرية وهو من المصادر التى لا يذكر فعلها معها أى بعدوا بعدا واللام لبيان من قيل له ذلك PageV03P483 """""" صفحة رقم 484 """"""(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) فاسلك فيها ( يقول اجعل معك فى السفينة ) من كل زوجين اثنين ( وأخرج ابن أبى شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن مجاهد ) وقل رب أنزلني منزلا مباركا ( قال لنوح حين أنزل من السفينة وأخرج هؤلاء عن قتادة فى الآية قال يعلمكم سبحانه كيف تقولون إذا ركبتم وكيف تقولون إذا نزلتم أما عند الركوب ) سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون ( و) بسم الله مجراها ومرساها إن ربي لغفور رحيم ( وعند النزول ) رب أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين ( وأخرج ابن أبى حاتم عن أبى مالك فى قوله ) قرنا ( قال أمة وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) هيهات هيهات ( قال بعيد بعيد وأخرج ابن جرير عنه فى قوله ) فجعلناهم غثاء ( قال جعلوا كالشئ الميت البالي من الشجر(@)(@@) سورة المؤمنون الآية ( 42 56 )(@)(@@) المؤمنون : ( 42 ) ثم أنشأنا من . . . . .(@)(@@) قوله ) ثم أنشأنا من بعدهم ( أى من بعد إهلاكهم ) قرونا آخرين ( قيل هم قوم صالح ولوط وشعيب كما وردت قصتهم على هذا الترتيب فى الأعراف وهود وقيل هم بنو إسرائيل والقرون الأمم ولعل وجه الجمع هنا للقرون والإفراد فيما سبق قريبا أنه أراد هاهنا أمما متعددة وهناك أمة واحدة(@)(@@) المؤمنون : ( 43 ) ما تسبق من . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه كمال علمه وقدرته فى شأن عباده فقال ) ما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون ( أى ما تتقدم كل طائفة مجتمعة فى قرن آجالها المكتوبة لها فى الهلاك ولا تتأخر عنها وقيل ذلك قوله تعالى ) فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون )(@)(@@) المؤمنون : ( 44 ) ثم أرسلنا رسلنا . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه أن رسله كانوا بعد 
ms2664	 هذه القرون متواترين وأن شأن أممهم كان واحدا فى التكذيب لهم فقال ) ثم أرسلنا رسلنا تترا ( والجملة معطوفة على الجملة التى قبلها بمعنى أن إرسال كل رسول متأخر عن إنشاء القرن الذى أرسل إليه لا على معنى أن إرسال الرسل جميعا متأخر عن إنشاء تلك القرون جميعا ومعنى ) تترا ( تتواتر واحدا بعد PageV03P484 """""" صفحة رقم 485 """"""(@)(@@) واحد ويتبع بعضهم بعضا من الوتر وهو الفرد قال الأصمعي واترت كتبي عليه أتبعت بعضها بعضا إلا أن بين كل واحد منها وبين الآخر مهلة وقال غيره المتواترة المتتابعة بغير مهلة قرأ ابن كثير وابن عمرو تترى بالتنوين على أنه مصدر قال النحاس وعلى هذا يجوز تترى بكسر التاء الأولى لأن معنى ثم أرسلنا واترنا ويجوز أن يكون فى موضع الحال أى متواترين ) كل ما جاء أمة رسولها كذبوه ( هذه الجملة مستأنفة مبينة لمجئ كل رسول لأمته على أن المراد بالمجئ التبليغ ) فأتبعنا بعضهم بعضا ( أى فى الهلاك بما نزل بهم من العذاب ) وجعلناهم أحاديث ( الأحاديث جمع أحدوثة وهى ما يتحدث به الناس كالأعاجيب جمع أعجوبة وهى ما يتعجب الناس منه قال الأخفش إنما يقال جعلناهم أحاديث فى الشر ولا يقال فى الخير كما يقال صار فلان حديثا أى عبرة وكما قال سبحانه فى آية أخرى ) فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق ( قلت وهذه الكلية غير مسلمة فقد يقال صار فلان حديثا حسنا ومنه قول ابن دريد فى مقصورته وإنما المرء حديث بعده(@)(@@) فكن حديثا حسنا لما روى(@)(@@) ) فبعدا لقوم لا يؤمنون ( وصفهم هنا بعدم الإيمان وفيما سبق قريبا بالظلم لكون كل من الوصفين صادرا عن كل طائفة من الطائفتين أو لكون هؤلاء لم يقع منهم إلا مجرد عدم التصديق وأولئك ضموا إليه تلك الأقوال الشنيعة التى هى من أشد الظلم وأفظعه(@)(@@) المؤمنون : ( 45 ) ثم أرسلنا موسى . . . . .(@)(@@) ثم حكى سبحانه ما وقع من فرعون وقومه عند إرسال موسى وهارون إليهم فقال ) ثم أرسلنا موسى وأخاه هارون بآياتنا ( هى التسع المتقدم ذكرها غير مرة ولا يصح عد فلق البحر 
ms2665	 منها هنا لأن المراد بالآيات التى كذبوا بها واستكبروا عنها والمراد بالسلطان المبين الحجة الواضحة البينة قيل هى الآيات التسع نفسها والعطف من باب إلى الملك القرم وابن الهمام(@)(@@) وقيل أراد العصى لأنها أم الآيات فيكون من باب عطف جبريل على الملائكة وقيل المراد بالآيات التى كانت لهما وبالسلطان الدلائل المبين التسع الآيات(@)(@@) المؤمنون : ( 46 ) إلى فرعون وملئه . . . . .(@)(@@) والمراد بالملأ فى قوله ) إلى فرعون وملئه ( هم الأشراف منهم كما سبق بيانه غير مرة ) فاستكبروا ( أى طلبوا الكبر وتكلفوه فلم ينقادوا للحق ) وكانوا قوما عالين ( قاهرين للناس بالبغي والظلم مستعلين عليهم متطاولين كبرا وعنادا وتمردا(@)(@@) المؤمنون : ( 47 ) فقالوا أنؤمن لبشرين . . . . .(@)(@@) وجملة ) فقالوا أنؤمن لبشرين مثلنا ( معطوفة على جملة ) استكبروا ( وما بينهما اعتراض والاستفهام للإنكار أى كيف نصدق من كان مثلنا فى البشرية والبشر يطلق على الواحد كقوله ) بشرا سويا ( كما يطلق على الجمع كما فى قوله ) فإما ترين من البشر أحدا ( فتثنيته هنا هى باعتبار المعنى الأول وأفرد المثل لأنه فى حكم المصدر ومعنى ) وقومهما لنا عابدون ( أنهم مطيعون لهم منقادون لما يأمرونهم به كانقياد العبيد قال المبرد العابد المطيع الخاضع قال أبو عبيدة العرب تسمى كل من دان لملك عابدا له وقيل يحتمل أنه كان يدعي الإلهية فدعى الناس إلى عبادته فأطاعوه واللام فى ) لنا ( متعلقة بعابدون قدمت عليه لرعاية الفواصل(@)(@@) المؤمنون : ( 48 ) فكذبوهما فكانوا من . . . . .(@)(@@) والجملة حالية ) فكذبوهما ( أى فأصروا على تكذيبهما ) فكانوا من المهلكين ( بالغرق فى البحر(@)(@@) المؤمنون : ( 49 ) ولقد آتينا موسى . . . . .(@)(@@) ثم حكى سبحانه ما جرى على قوم موسى بعد إهلاك عدوهم فقال ) ولقد آتينا موسى الكتاب ( يعني التوراة وخص موسى بالذكر لأن التوراة أنزلت عليه فى الطور وكان هارون خليفته فى قومه ) لعلهم يهتدون ( أى لعل قوم موسى يهتدون بها إلى الحق ويعملون بما فيها من الشرائع فجعل سبحانه إيتاء موسى إياها إيتاء لقومه لأنها وإن كانت منزلة على موسى فهى لإرشاد قومه وقيل إن ثم مضافا محذوفا أقيم المضاف إليه مقامه أى آتينا قوم موسى الكتاب وقيل إن الضمير 
ms2666	 فى ) لعلهم ( يرجع إلى فرعون وملائه وهو وهم لأن موسى لم يؤت التوراة إلا بعد إهلاك فرعون وقومه كما قال سبحانه ) ولقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى ( PageV03P485 """""" صفحة رقم 486 """"""(@)(@@) المؤمنون : ( 50 ) وجعلنا ابن مريم . . . . .(@)(@@) ثم أشار سبحانه إلى قصة عيسى إجمالا فقال ) وجعلنا ابن مريم وأمه آية ( أى علامة تدل على عظيم قدرتنا وبديع صنعنا وقد تقدم الكلام على هذا فى آخر سورة الأنبياء فى تفسير قوله سبحانه ) وجعلناها وابنها آية للعالمين ( ومعنى قوله ) وآويناهما إلى ربوة ( إلى مكان مرتفع أى جعلناهما يأويان إليها قيل هى أرض دمشق وبه قال عبد الله بن سلام وسعيد بن المسيب ومقاتل وقيل بيت المقدس قاله قتادة وكعب وقيل أرض فلسطين قال السدى ) ذات قرار ( أى ذات مستقر يستقر عليه ساكنوه ) ومعين ( أى وماء معين قال الزجاج هو الماء الجاري فى العيون فالميم على هذا زائدة كزيادتها فى منبع وقيل هو فعيل بمعنى مفعول قال علي بن سليمان الأخفش معن الماء إذا جرى فهو معين وممعون وكذا قال ابن الأعرابي وقيل هو مأخوذ من الماعون وهو النفع وبمثل ما قال الزجاج قال الفراء(@)(@@) المؤمنون : ( 51 ) يا أيها الرسل . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الرسل كلوا من الطيبات ( قال الزجاج هذه مخاطبة لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ودل الجمع على أن الرسل كلهم كذا أمروا وقيل إن هذه المقالة خوطب بها كل نبى لأن هذه طريقتهم التى ينبغي لهم الكون عليها فيكون المعنى وقلنا يا أيها الرسل خطابا لكل واحد على انفراده لاختلاف أزمنتهم وقال ابن جرير إن الخطاب لعيسى وقال الفراء هو كما تقول للرجل الواحد كفوا عنا والطيبات ما يستطاب ويستلذ وقيل هى الحلال وقيل هى ما جمع الوصفين المذكورين ثم بعد أن أمرهم بالأكل من الطيبات أمرهم بالعمل الصالح فقال ) واعملوا صالحا ( أى عملا صالحا وهو ما كان موافقا للشرع ثم علل هذا الأمر بقوله ) إني بما تعملون عليم ( لا يخفى علي شئ منه وإني مجازيكم على حسب أعمالكم إن خيرا فخير 
ms2667	 وان شرا فشر(@)(@@) المؤمنون : ( 52 ) وإن هذه أمتكم . . . . .(@)(@@) ) وإن هذه أمتكم أمة واحدة ( هذا من جملة ما خوطب به الأنبياء والمعنى أن هذه ملتكم وشريعتكم أيها الرسل ملة واحدة وشريعة متحدة يجمعها أصل هو أعظم ما بعث الله به أنبياءه وأنزل فيه كتبه وهو دعاء جميع الأنبياء إلى عبادة الله وحده لا شريك له وقيل المعنى إن هذا الذى تقدم ذكره هو دينكم وملتكم فالزموه على أن المراد بالأمة هنا الدين كما فى قوله ) إنا وجدنا آباءنا على أمة ( ومنه قول النابغة حلفت فلم أترك لنفسك ريبة(@)(@@) وهل يأثمن ذو أمة وهو طائع(@)(@@) قرئ بكسر ) إن ( على الاستئناف المقرر لما تقدمه وقرئ بفتحها وتشديدها قال الخليل هى فى موضع نصب لما زال الخافض أى أنا عالم بأن هذا دينكم الذى أمرتكم أن تؤمنوا به وقال الفراء إن متعلقة بفعل مضمر وتقديره واعلموا أن هذه أمتكم وقال سيبويه هى متعلقة باتقون والتقدير فاتقون لأن أمتكم أمة واحدة والفاء فى ) فاتقون ( لترتيب الأمر بالتقوى على ما قبله من كونه ربكم المختص بالربوبية أى لا تفعلوا ما يوجب العقوبة عليكم مني بأن تشركوا بي غيري أو تخالفوا ما أمرتكم به أو نهيتكم عنه(@)(@@) المؤمنون : ( 53 ) فتقطعوا أمرهم بينهم . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه ما وقع من الأمم من مخالفتهم لما أمرهم به الرسل فقال ) فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا ( والفاء لترتيب عصيانهم على ما سبق من الأمر بالتقوى والضمير يرجع إلى ما يدل عليه لفظ الأمة والمعنى أنهم جعلوا دينهم مع اتحاده قطعا متفرقة مختلفة قال المبرد زبرا فرقا وقطعا مختلفة واحدها زبور وهى الفرقة والطائفة ومثله الزبرة وجمعها زبر فوصف سبحانه الأمم بأنهم اختلفوا فاتبعت فرقة التوراة وفرقة الزبور وفرقة الإنجيل ثم حرفوا وبدلوا وفرقة مشركة تبعوا ما رسمه لهم آباؤهم من الضلال قرئ ) زبرا ( بضم الباء جمع زبور وقرئ بفتحها أى قطعا كقطع الحديد ) كل حزب بما لديهم فرحون ( أى كل فريق من هؤلاء المختلفين بما لديهم أى بما عندهم من الدين فرحون أى معجبون به 
ms2668	(@)(@@) المؤمنون : ( 54 ) فذرهم في غمرتهم . . . . .(@)(@@) ) فذرهم في غمرتهم حتى حين ( أى اتركهم فى جهلهم فليسوا بأهل للهداية ولا يضق صدرك بتأخير العذاب عنهم فلكل شئ وقت شبه سبحانه ما هم فيه من الجهل بالماء الذى يغمر من PageV03P486 """""" صفحة رقم 487 """"""(@)(@@) دخل فيه والغمرة فى الأصل ما يغمرك ويعلوك وأصله الستر والغمر الماء الكثير لأنه يغطي الأرض وغمر الرداء هو الذى يشمل الناس بالعطاء ويقال للحقد الغمر والمراد هنا الحيرة والغفلة والضلالة والآية خارجة مخرج التهديد لهم لا مخرج الأمر له ( صلى الله عليه وسلم ) بالكف عنهم ومعنى ) حتى حين ( حتى يحضر وقت عذابهم بالقتل أو حتى يموتوا على الكفر فيعذبون فى النار(@)(@@) المؤمنون : ( 55 ) أيحسبون أنما نمدهم . . . . .(@)(@@) ) أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين ( أى أيحسبون أنما نعطيهم فى هذه الدنيا من الأموال والبنين(@)(@@) المؤمنون : ( 56 ) نسارع لهم في . . . . .(@)(@@) ) نسارع ( به ) لهم ( فيما فيه خيرهم وإكرامهم والهمزة للإنكار والجواب عن هذا مقدر يدل عليه قوله ) بل لا يشعرون ( لأنه عطف على مقدر ينسحب إليه الكلام أى كلا لا نفعل ذلك بل هم لا يشعرون بشئ أصلا كالبهائم التى لا تفهم ولا تعقل فإن ما خولناهم من النعم وأمددناهم به من الخيرات إنما هو استدراج لهم ليزدادوا إثما كما قال سبحانه ) إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ( قال الزجاج المعنى نسارع لهم به فى الخيرات فحذفت به و) ما ( فى إنما موصولة والرابط هو هذا المحذوف وقال الكسائي إن أنما هنا حرف واحد فلا يحتاج إلى تقدير رابط قيل يجوز الوقف على بنين وقيل لا يحسن لأن يحسبون يحتاج إلى مفعولين فتمام المفعولين فى الخيرات قال ابن الأنباري وهذا خطأ لأن ما كافة وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي وعبد الرحمن بن أبى بكرة ? يسارع ? بالياء التحتية على أن فاعله ما يدل عليه أمددنا وهو الإمداد ويجوز أن يكون المعنى يسارع الله لهم وقرأ الباقون ) نسارع ( بالنون قال الثعلبي وهذه القراءة هى الصواب لقوله نمدهم(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن 
ms2669	 أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) ثم أرسلنا رسلنا تترا ( قال يتبع بعضهم بعضا وفى لفظ قال بعضهم على إثر بعض وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن قتادة ) وجعلنا ابن مريم وأمه آية ( قال ولدته من غير أب وأخرج ابن أبى حاتم عن الربيع ابن أنس آية قال عبرة وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عن ابن عباس ) وآويناهما إلى ربوة ( قال الربوة المستوية والمعين الماء الجاري وهو النهر الذى قال الله ) قد جعل ربك تحتك سريا ( وأخرج ابن أبى شيبة وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه ) وآويناهما إلى ربوة ( قال هى المكان المرتفع من الأرض وهو أحسن ما يكون فيه النبات ) ذات قرار ( ذات خصب والمعين الماء الظاهر وأخرج وكيع والفريابي وابن أبى شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم وتمام الرازي وابن عساكر قال السيوطي بسند صحيح عن ابن عباس فى قوله ) إلى ربوة ( قال أنبئنا أنها دمشق وأخرج ابن عساكر عن عبد الله بن سلام مثله وكذا أخرجه ابن أبى حاتم عنه(@)(@@) وأخرج ابن عساكر عن أبي أمامة مرفوعا نحوه وإسناده ضعيف وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم والطبراني فى الأوسط وابن مردويه وابن عساكر عن مرة النهزي سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول الربوة الرملة وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبى حاتم والحاكم فى الكنى وابن عساكر عن أبي هريرة قال هى الرملة من فلسطين وأخرجه ابن مردويه من حديثه مرفوعا وأخرج الطبراني وابن السكن وابن منده وأبو نعيم وابن عساكر عن الأقرع بن شفى العكي مرفوعا نحوه وأخرج أحمد ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يا أيها الناس إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين فقال ) يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم ( وقال ) يا أيها الذين آمنوا 
ms2670	 كلوا من طيبات ما رزقناكم ( ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعث أغبر ومطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه حرام وغذى بالحرام يمد يديه إلى السماء يا رب يا رب فأنى يستجاب لذلك وأخرج سعيد PageV03P487 """""" صفحة رقم 488 """"""(@)(@@) ابن منصور عن حفص الفزاري فى قوله ) يا أيها الرسل كلوا من الطيبات ( قال ذلك عيسى بن مريم يأكل من غزل أمه وأخرجه عبدان فى الصحابة عن حفص مرفوعا وهو مرسل لأن حفصا تابعى(@)(@@) سورة المؤمنين الآية ( 57 67 )(@)(@@) المؤمنون : ( 57 ) إن الذين هم . . . . .(@)(@@) لما نفى سبحانه الخيرات الحقيقية عن الكفرة المتنعمين أتبع ذلك بذكر من هو أهل للخيرات عاجلا وآجلا فوصفهم بصفات أربع الأولى قوله ) إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون ( الإشفاق الخوف تقول أنا مشفق من هذا الأمر أى خائف قيل الإشفاق هو الخشية فظاهر ما فى الآية التكرار وأجيب بحمل الخشية على العذاب أى من عذاب ربهم خائفون وبه قال الكلبي ومقاتل وأجيب أيضا بحمل الإشفاق على ما هو أثر له وهو الدوام على الطاعة أى الذين هم من خشية ربهم دائمون على طاعته وأجيب أيضا بأن الإشقاق كمال الخوف فلا تكرار وقيل هو تكرار للتأكيد(@)(@@) المؤمنون : ( 58 ) والذين هم بآيات . . . . .(@)(@@) والصفة الثانية قوله ) والذين هم بآيات ربهم يؤمنون ( قيل المراد بالآيات هى التنزيلية وقيل هى التكوينية وقيل مجموعهما قيل وليس المراد بالإيمان بها هو التصديق بوجودها فقط فإن ذلك معلوم بالضرورة ولا يوجب المدح بل المراد التصديق بكونها دلائل وأن مدلولها حق(@)(@@) المؤمنون : ( 59 ) والذين هم بربهم . . . . .(@)(@@) والصفة الثالثة قوله ) والذين هم بربهم لا يشركون ( أى يتركون الشرك تركا كليا ظاهرا وباطنا(@)(@@) المؤمنون : ( 60 ) والذين يؤتون ما . . . . .(@)(@@) والصفة الرابعة قوله ) والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون ( أى يعطون ما أعطوا وقلوبهم خائفة من أجل ذلك الإعطاء يظنون أن ذلك لا ينجيهم من عذاب الله وجملة ) وقلوبهم وجلة ( فى محل نصب على الحال أى والحال أن قلوبهم خائفة أشد الخوف قال الزجاج قلوبهم خائفة لأنهم إلى ربهم راجعون وسبب الوجل هو أن يخافوا 
ms2671	 أن لا يقبل منهم ذلك على الوجه المطلوب لا مجرد رجوعهم إليه سبحانه وقيل المعنى أن من اعتقد الرجوع إلى الجزاء والحساب وعلم أن المجازي والمحاسب هو الرب الذى لا تخفى عليه خافية لم يخل من وجل قرأت عائشة وابن عباس والنخعي ? يأتون ما أتوا ? مقصورا على الإتيان قال الفراء ولو صحت هذه القراءة لم تخالف قراءة الجماعة لأن من العرب من يلزم فى الهمز الألف فى كل الحالات قال النحاس ومعنى هذه القراءة يعملون ما عملوا(@)(@@) المؤمنون : ( 61 ) أولئك يسارعون في . . . . .(@)(@@) والإشارة بقوله ) أولئك ( إلى المتصفين بهذه الصفات ومعنى ) يسارعون في الخيرات ( يبادرون بها قال الفراء والزجاج ينافسون فيها وقيل يسابقون وقرئ يسرعون ) وهم لها سابقون ( اللام للتقوية والمعنى هم PageV03P488 """""" صفحة رقم 489 """"""(@)(@@) سابقون إياها وقيل اللام بمعنى إلى كما فى قوله ) بأن ربك أوحى لها ( أى أوحى إليها وأنشد سيبويه قول الشاعر(@)(@@) تجانف عن أهل اليمامة يا فتى(@)(@@) وما قصدت من أهلها لسوائكا(@)(@@) أى إلى سوائكا وقيل المفعول محذوف والتقدير وهو سابقون الناس لأجلها(@)(@@) المؤمنون : ( 62 ) ولا نكلف نفسا . . . . .(@)(@@) ثم لما انجر الكلام إلى ذكر أعمال المكلفين ذكر لهما حكمين الأول قوله ) ولا نكلف نفسا إلا وسعها ( الوسع هو الطاقة وقد تقدم بيان هذا فى آخر سورة البقرة وفى تفسير الوسع قولان الأول أنه الطاقة كما فسره بذلك أهل اللغة الثانى أنه دون الطاقة وبه قال مقاتل والضحاك والكلبي والمعتزلة قالوا لأن الوسع إنما سمى وسعا لأنه يتسع على فاعله فعله ولا يضيق عليه فمن لم يستطع الجلوس فليوم إيماء ومن لم يستطع الصوم فليفطر وهذه الجملة مستأنفة للتحريض على ما وصف به السابقون من فعل الطاعات المؤدي إلى نيل الكرامات ببيان سهولته وكونه غير خارج عن حد الوسع والطاقة وأن ذلك عادة الله سبحانه فى تكليف عباده وجملة ) ولدينا كتاب ينطق بالحق ( من تمام ما قبلها من نفي التكليف بما فوق الوسع والمراد بالكتاب صحائف الأعمال أى عندنا كتاب قد أثبت فيه أعمال كل واحد من المكلفين على ما هى 
ms2672	 عليه ومعنى ) ينطق بالحق ( يظهر به الحق المطابق للواقع من دون زيادة ولا نقص ومثله قوله سبحانه ) هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون ( وفى هذا تهديد للعصاة وتأنيس للمطيعين من الحيف والظلم وقيل المراد بالكتاب اللوح المحفوظ فإنه قد كتب فيه كل شئ وقيل المراد بالكتاب القرآن والأول أولى وفى هذه الآية تشبيه الكتاب بمن يصدر عنه البيان بالنطق بلسانه فإن الكتاب يعرب عما فيه كما يعرب الناطق المحق وقوله ) بالحق ( يتعلق بينطق أو بمحذوف هو حال من فاعله أى ينطق ملتبسا بالحق وجملة ) وهم لا يظلمون ( مبينة لما قبلها من تفضله وعدله فى جزاء عباده أى لا يظلمون بنقص ثواب أو بزيادة عقاب ومثله قوله سبحانه ) ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا )(@)(@@) المؤمنون : ( 63 ) بل قلوبهم في . . . . .(@)(@@) ثم أضرب سبحانه عن هذا فقال ) بل قلوبهم في غمرة من هذا ( والضمير للكفار أى بل قلوب الكفار فى غمرة غامرة لها عن هذا الكتاب الذى ينطق بالحق أو عن الأمر الذى عليه المؤمنون يقال غمره الماء إذا غطاه ونهر غمر يغطي من دخله والمراد بها هنا الغطاء ( ) أو الحيرة والعمى وقد تقدم الكلام على الغمرة قريبا ) ولهم أعمال من دون ذلك ( قال قتادة ومجاهد أى لهم خطايا لا بد أن يعملوها من دون الحق وقال الحسن وابن زيد المعنى ولهم أعمال رديئة لم يعملوها من دون ما هم عليه لا بد أن يعملوها فيدخلون بها النار فالإشارة بقوله ) ذلك ( إما إلى أعمال المؤمنين أو إلى أعمال الكفار أى لهم أعمال من دون أعمال المؤمنين التى ذكرها الله أو من دون أعمال الكفار التى تقدم ذكرها من كون قلوبهم فى غفلة عظيمة مما ذكر وهى فنون كفرهم ومعاصيهم التى من جملتها ما سيأتي من طعنهم فى القرآن قال الواحدي إجماع المفسرين وأصحاب المعاني على أن هذا إخبار عما سيعملونها من أعمالهم الخبيثة التى كتبت عليهم لا بد لهم أن يعملوها وجملة ) هم لها عاملون ( مقررة لما 
ms2673	 قبلها أى واجب عليهم أن يعملوها فيدخلوا بها النار لما سبق لهم من الشقاوة لا محيص لهم عن ذلك(@)(@@) المؤمنون : ( 64 ) حتى إذا أخذنا . . . . .(@)(@@) ثم رجع سبحانه إلى وصف الكفار فقال ) حتى إذا أخذنا مترفيهم بالعذاب ( حتى هذه هى التى يبتدأ بعدها الكلام والكلام هو الجملة الشرطية المذكورة وهذه الجملة مبينة لما قبلها والضمير فى مترفيهم راجع إلى من تقدم ذكره من الكفار والمراد بالمترفين المتنعمين منهم وهم الذين أمدهم الله بما تقدم ذكره من المال والبنين أو المراد بهم الرؤساء منهم والمراد بالعذاب هو عذابهم بالسيف يوم بدر أو بالجوع بدعاء النبى ( صلى الله عليه وسلم ) حيث قال اللهم PageV03P489 """""" صفحة رقم 490 """"""(@)(@@) اشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنين كسنى يوسف وقيل المراد بالعذاب عذاب الآخرة ورجح هذا بأن ما يقع منهم من الجؤار إنما يكون عند عذاب الآخرة لأنه الاستغاثة بالله ولم يقع منهم ذلك يوم بدر ولا فى سنى الجوع ويجاب عنه بأن الجؤار فى اللغة الصراخ والصياح قال الجوهري الجؤار مثل الخوار يقال جأر الثور يجأر أى صاح وقد وقع منهم ومن أهلهم وأولادهم عند أن عذبوا بالسيف يوم بدر وبالجوع فى سنى الجوع وليس الجؤار هاهنا مقيد بالجؤار الذى هو التضرع بالدعاء حتى يتم ما ذكره ذلك القائل وجملة ) إذا هم يجأرون ( جواب الشرط وإذا هى الفجائية والمعنى حتى إذا أخذنا مترفيهم بالعذاب فاجئوا بالصراخ(@)(@@) المؤمنون : ( 65 ) لا تجأروا اليوم . . . . .(@)(@@) ثم أخبر سبحانه أنه يقال لهم حينئذ على جهة التبكيت ) لا تجأروا اليوم ( فالقول مضمر والجملة مسوقة لتبكيتهم وإقناطهم وقطع أطماعهم وخصص سبحانه المترفين مع أن العذاب لاحق بهم جميعا واقع على مترفيهم وغير مترفيهم لبيان أنهم بعد النعمة التى كانوا فيها صاروا على حالة تخالفها وتباينها فانتقلوا من النعيم التام إلى الشقاء الخالص وخص اليوم بالذكر للتهويل وجملة ) إنكم منا لا تنصرون ( تعليل للنهي عن الجؤار والمعنى إنكم من عذابنا لا تمنعون ولا ينفعكم جزعكم وقيل المعنى إنكم لا يلحقكم من جهتنا نصرة تمنعكم مما دهمكم من 
ms2674	 العذاب(@)(@@) المؤمنون : ( 66 ) قد كانت آياتي . . . . .(@)(@@) ثم عدد سبحانه عليهم قبائحهم توبيخا لهم فقال ) قد كانت آياتي تتلى عليكم ( أى فى الدنيا وهى آيات القرآن ) فكنتم على أعقابكم تنكصون ( أى ترجعون وراءكم وأصل النكوص أن يرجع القهقري ومنه قول الشاعر زعموا أنهم على سبل الحق(@)(@@) وأنا نكص على الأعقاب(@)(@@) وهو هنا استعارة للإعراض عن الحق وقرأ علي بن أبي طالب على أدباركم بدل ) على أعقابكم تنكصون ( بضم الكاف وعلى أعقابكم متعلق بتنكصون أو متعلق بمحذوف وقع حالا من فاعل تنكصون(@)(@@) المؤمنون : ( 67 ) مستكبرين به سامرا . . . . .(@)(@@) ) مستكبرين به ( الضمير فى به راجع إلى البيت العتيق وقيل للحرم والذى سوغ الإضمار قبل الذكر اشتهارهم بالاستكبار به وافتخارهم بولايته والقيام به وكانوا يقولون لا يظهر علينا أحد لأنا أهل الحرم وخدامه وإلى هذا ذهب جمهور المفسرين وقيل الضمير عائد إلى القرآن والمعنى أن سماعه يحدث لهم كبرا وطغيانا فلا يؤمنون به قال ابن عطية وهذا قول جيد وقال النحاس القول الأول أولى وبينه بما ذكرنا فعلى القول الأول يكون به متعلقا بمستكبرين وعلى الثاني يكون متعلقا ب ) سامرا ( لأنهم كانوا يجتمعون حول البيت بالليل يسمرون وكان عامة سمرهم ذكر القرآن والطعن فيه والسامر كالحاضر فى الاطلاق على الجمع قال الواحدي السامر الجماعة يسمرون بالليل أى يتحدثون ويجوز أن يتعلق به بقوله ) تهجرون ( والهجر بالفتح الهذيان أى تهذون فى شأن القرآن ويجوز أن يكون من الهجر بالضم وهو الفحش وقرأ ابن مسعود وابن عباس وابن عمر وأبو حيوة سمرا بضم السين وفتح الميم مشددة وقرأ زيد بن علي وأبو رجاء سمارا ورويت هذه القراءة عن ابن عباس وانتصاب سامرا على الحال إما من فاعل تنكصون أو من الضمير فى مستكبرين وقيل هو مصدر جاء على لفظ الفاعل يقال قوم سامر ومنه قول الشاعر كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا(@)(@@) أنيس ولم يسمر بمكة سامر(@)(@@) قال الراغب ويقال سامر وسمار وسمر وسامرون قرأ الجمهور ) تهجرون ( بفتح التاء المثناة من فوق وضم الجيم وقرأ نافع وابن محيصن 
ms2675	 بضم التاء وكسر الجيم من أهجر أى أفحش فى منطقه وقرأ زيد بن علي وابن محيصن وأبو نهيك بضم التاء وفتح الهاء وكسر الجيم مشددة مضارع هجر بالتشديد وقرأ ابن أبي عاصم كالجمهور إلا أنه بالياء التحتية وفيه التفات PageV03P490 """""" صفحة رقم 491 """"""(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج الفريابي وأحمد وعبد بن حميد والترمذي وابن ماجه وابن أبي الدنيا فى نعت الخائفين وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي فى الشعب عن عائشة قالت قلت يا رسول الله قول الله ) والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة ( أهو الرجل يسرق ويزني ويشرب الخمر وهو مع ذلك يخاف الله قال لا ولكنه الرجل يصوم ويتصدق ويصلي وهو مع ذلك يحاف الله أن لا يتقبل منه وأخرج ابن أبي الدنيا وابن جرير وابن الأنباري فى المصاحف وابن جرير وابن مردويه عن أبي هريرة قال قالت عائشة يا رسول الله فذكر نحوه وأخرج عبد الرزاق عن ابن عباس فى قوله ) والذين يؤتون ما آتوا ( قال يعطون ما أعطوا وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه فى قوله ) وقلوبهم وجلة ( قال يعملون خائفين وأخرج الفريابي وابن جرير عن ابن عمر ) والذين يؤتون ما آتوا ( قال الزكاة وأخرج سعيد بن منصور وعبد ابن حميد وابن المنذر عن عائشة ) والذين يؤتون ما آتوا ( قالت هم الذين يخشون الله ويطيعونه وأخرج عبد بن حميد عن ابن أبي ملكية قال قالت عائشة لأن تكون هذه الآية كما أقرأ أحب إلي من حمر النعم فقال لها ابن عباس ما هى قالت ) والذين يؤتون ما آتوا ( وقد قدمنا ذكر قراءتها ومعناها وأخرج سعيد بن منصور وابن مردويه عنها عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قرأ ) والذين يؤتون ما آتوا ( مقصورا من المجيء وأخرج سعيد بن منصور وأحمد وعبد بن حميد والبخاري فى تاريخه وابن المنذر وابن أبي شيبة وابن الأنباري فى المصاحف والدارقطني فى الأفراد والحاكم صححه وابن مردويه عن عبيد 
ms2676	 بن عمير أنه سأل عائشة كيف كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقرأ هذه الآية ) والذين يؤتون ما آتوا ( قالت أيتهما أحب إليك قلت والذى نفسي بيده لأحدهما أحب إلي من الدنيا وما فيها جميعا قالت أيهما قلت ) والذين يؤتون ما آتوا ( فقالت أشهد أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان يقرؤها كذلك وكذلك أنزلت ولكن الهجاء حرف وفى إسناده إسماعيل بن علي وهو ضعيف وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون ( قال سبقت لهم السعادة من الله وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) بل قلوبهم في غمرة من هذا ( يعني بالغمرة الكفر والشك ) ولهم أعمال من دون ذلك ( يقول أعمال سيئة دون الشرك ) هم لها عاملون ( قال لا بد لهم أن يعملوها وأخرج النسائي عنه ) حتى إذا أخذنا مترفيهم بالعذاب ( قال هم أهل بدر وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا فى قوله ) إذا هم يجأرون ( قال يستغيثون وفى قوله ) فكنتم على أعقابكم تنكصون ( قال تدبرون وفى قوله ) سامرا تهجرون ( قال تسمرون حول البيت وتقولون هجرا وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه ) مستكبرين به ( قال بحرم الله أنه لا يظهر عليهم فيه أحد وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عنه ايضا ) سامرا تهجرون ( قال كانت قريش يتحلقون حلقا يتحدثون حول البيت وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه عنه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان يقرأ ) مستكبرين به سامرا تهجرون ( قال كان المشركون يهجرون برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فى القول فى سمرهم وأخرج النسائي وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس قال إنما كره السمرحين نزلت هذه الآية ) مستكبرين به سامرا تهجرون ( PageV03P491 """""" صفحة رقم 492 """"""(@)(@@) سورة المؤمنون الآية ( 68 83 )(@)(@@) المؤمنون : ( 68 ) أفلم يدبروا القول . . . . .(@)(@@) قوله ) أفلم يدبروا القول ( بين سبحانه 
ms2677	 أن سبب إقدامهم على الكفر هو أحد هذه الأمور الأربعة الأول عدم تدبر فى القرآن فإنهم لو تدبروا معانيه لظهر لهم صدقه وآمنوا به وبما فيه والهمزة للإنكار والفاء للعطف على مقدر أى فعلوا ما فعلوا فلم يتدبروا والمراد بالقول القرآن ومثله ) أفلا يتدبرون القرآن ( والثاني قوله ) أم جاءهم ما لم يأت آباءهم الأولين ( أم هى المنقطعة أى بل أجاءهم من الكتاب ما لم يأت آباءهم الأولين فكان ذلك سببا لاستنكارهم للقرآن والمقصود تقرير أنه لم يأت آباءهم الأولين رسول فلذلك أنكروه ومثله قوله ) لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم ( وقيل إنه أتى آباءهم الأقدمين رسل أرسلهم الله إليهم كما هى سنة الله سبحانه فى إرسال الرسل إلى عباده فقد عرف هؤلاء ذلك فكيف كذبوا هذا القرآن وقيل المعنى أم جاءهم من الأمن من عذاب الله ما لم يأت آباءهم الأولين كإسماعيل ومن بعده(@)(@@) المؤمنون : ( 69 ) أم لم يعرفوا . . . . .(@)(@@) والثالث قوله ) أم لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون ( وفى هذا إضراب وانتقال من التوبيخ بما تقدم إلى التوبيخ بوجه آخر أى بل ألم يعرفوه بالأمانة والصدق فأنكروه ومعلوم أنهم قد عرفوه بذلك(@)(@@) المؤمنون : ( 70 ) أم يقولون به . . . . .(@)(@@) والرابع قوله ) أم يقولون به جنة ( وهذا أيضا انتقال من توبيخ إلى توبيخ أى بل أتقولون به جنة أى جنون مع أنهم قد عملوا أنه أرجح الناس عقلا ولكنه جاء بما يخالف هواهم فدفعوه وجحدوه تعصبا وحمية ثم أضرب سبحانه عن ذلك كله فقال ) بل جاءهم بالحق ( أى ليس الأمر كما زعموا فى حق القرآن والرسول بل جاءهم ملتبسا بالحق والحق هو الدين القويم ) وأكثرهم للحق كارهون ( لما جبلوا عليه من التعصب والانحراف عن الصواب والبعد عن الحق فلذلك كرهوا هذا الحق الواضح الظاهر وظاهر النظم أن أقلهم كانوا لا يكرهون الحق ولكنهم لم يظهروا الإيمان خوفا من الكارهين له(@)(@@) المؤمنون : ( 71 ) ولو اتبع الحق . . . . .(@)(@@) وجملة ) ولو اتبع الحق أهواءهم ( PageV03P492 """""" صفحة رقم 493 """"""(@)(@@) مستأنفة مسوقة لبيان أنه لو جاء الحق عل ما يهوونه ويريدونه لكان ذلك مستلزما للفساد 
ms2678	 العظيم وخروج نظام العالم عن الصلاح بالكلية وهو معنى قوله ) لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن ( قال أبو صالح وابن جريج ومقاتل والسدي الحق هو الله والمعنى لو جعل مع نفسه كما يحبون شريكا لفسدت السموات والأرض وقال الفراء والزجاج يجوز أن يكون المراد بالحق القرآن أى لو نزل القرآن بما يحبون من الشرك لفسد نظام العالم وقيل المعنى ولو كان الحق ما يقولون من اتحاد الآلهة مع الله لاختلف الآلهة ومثل ذلك قوله ) لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا ( وقد ذهب إلى القول الأول الأكثرون ولكنه يرد عليه أن المراد بالحق هنا هو الحق المذكور قبله فى قوله ) بل جاءهم بالحق ( ولا يصح أن يكون المراد به هنالك الله سبحانه فالأولى تفسير الحق هنا وهناك بالصدق الصحيح من الدين الخالص من شرع الله والمعنى ولو ورد الحق متابعا لأهوائهم موافقا لفاسد مقاصدهم لحصل الفساد والمراد بقوله ) ومن فيهن ( من فى السموات والأرض من المخلوقات وقرأ ابن مسعود وما بينهما وسبب فساد المكلفين من بني آدم ظاهر وهو ذنوبهم التى من جملتها الهوى المخالف للحق وأما فساد ما عداهم فعلى وجه التبع لأنهم مدبرون فى الغالب بذوي العقول فلما فسد وفسدوا ثم ذكر سبحانه أن نزول القرآن عليهم من جملة الحق فقال ) بل أتيناهم بذكرهم ( والمراد بالذكر هنا القرآن أى بالكتاب الذى هو فخرهم وشرفهم ومثله قوله ) وإنه لذكر لك ولقومك ( والمعنى بل أتيناهم بفخرهم وشرفهم الذى كان يجب عليهم أن يقبلوه ويقبلوا عليه وقال قتادة المعنى بذكرهم الذى ذكر فيه ثوابهم وعقابهم وقيل المعنى بذكر ما لهم به حاجة من أمر الدين وقرأ ابن أبي إسحاق وعيسى بن عمر أتيتهم بتاء التكلم وقرأ أبو حيوة والجحدري أتيتهم بتاء الخطاب أى أتيتهم يا محمد وقرأ عيسى بن عمر بذكراهم وقرأ قتادة نذكرهم النون والتشديد من التذكير وتكون الجملة على هذه القراءة فى محل نصب على الحال وقيل الذكر هو الوعظ والتحذير ) فهم عن ذكرهم معرضون ( أى هم بما فعلوا من 
ms2679	 الاستكبار والنكوص عن هذا الذكر المختص بهم معرضون لا يلتفون إليه بحال من الأحوال وفى هذا التركيب ما يدل على أن إعراضهم مختص بذلك لا يتجاوزه إلى غيره(@)(@@) المؤمنون : ( 72 ) أم تسألهم خرجا . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه أن دعوة نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) ليست مشوبة بأطماع الدنيا فقال ) أم تسألهم خرجا ( وأم هى المنقطعة والمعنى أم يزعمون أنك تسألهم خرجا تأخذه على الرسالة والخرج الأجر والجعل فتركوا الإيمان بك وبما جئت به لأجل ذلك مع أنهم يعلمون أنك لم تسألهم ذلك ولا طلبته منهم ) فخراج ربك خير ( أى فرزق ربك الذى يرزقك فى الدنيا وأجره الذى يعطيكه فى الآخرة خير لك مما ذكر قرأ حمزة والكسائي والأعمش ويحيى بن وثاب أم تسألهم خراجا وقرأ الباقون ) خرجا ( وكلهم قرءوا ) فخراج ( إلا ابن عامر وأبا حيوة فإنهما قرآ فخرج بغير ألف والخرج هو الذى يكون مقابلا للدخل يقال لكل ما تخرجه إلى غيرك خرجا والخراج غالب فى الضريبة على الأرض قال المبرد الخرج المصدر والخراج الاسم قال النضر بن شميل سألت أبا عمرو بن العلاء عن الفرق بين الخرج والخراج فقال الخراج ما لزمك والخرج ما تبرعت به وروى عنه أنه قال الخرج من الرقاب والخراج من الأرض ) وهو خير الرازقين ( هذه الجملة مقررة لما قبلها من كون خراجه سبحانه خير(@)(@@) المؤمنون : ( 73 ) وإنك لتدعوهم إلى . . . . .(@)(@@) ثم لما أثبت سبحانه لرسوله من الأدلة الواضحة المقتضية لقبول ما جاء به ونفى عنه أضداد ذلك قال ) وإنك لتدعوهم إلى صراط مستقيم ( أى إلى طريق واضحة تشهد العقول بأنها مستقيمة غير معوجة والصراط فى اللغة الطريق فسمى الدين طريقا لأنها تؤدي إليه(@)(@@) المؤمنون : ( 74 ) وإن الذين لا . . . . .(@)(@@) ثم وصفهم سبحانه بأنهم على خلاف ذلك فقال ) وإن الذين لا يؤمنون بالآخرة عن الصراط لناكبون ( يقال نكب عن الطريق ينكب نكوبا إذا عدل عنه ومال إلى غيره والنكوب والنكب العدول والميل ومنه النكباء للريح بين ريحين سميت بذلك لعدولها عن المهاب وعن الصراط PageV03P493 """""" صفحة رقم 494 """"""(@)(@@) متعلق بناكبون والمعنى أن هؤلاء 
ms2680	 الموصوفين بعدم الإيمان بالآخرة عن ذلك الصراط أو جنس الصراط لعادلون عنه(@)(@@) المؤمنون : ( 75 ) ولو رحمناهم وكشفنا . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه أنهم مصرون على الكفر لا يرجعون عنه بحال فقال ) ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر ( أى من قحط وجدب ) للجوا في طغيانهم ( أى لتمادوا فى طغيانهم وضلالهم ) يعمهون ( يترددون ويتذبذبون ويخبطون وأصل اللجاج التمادي فى العناد ومنه اللجة بالفتح لتردد الصوت ولجة البحر تردد أمواجه ولجة الليل ترد ظلامه وقيل المعنى لوردناهم إلى الدنيا ولم ندخلهم النار وامتحناهم للجوا فى طغيانهم(@)(@@) المؤمنون : ( 76 ) ولقد أخذناهم بالعذاب . . . . .(@)(@@) ) ولقد أخذناهم بالعذاب ( جملة مستأنفة مسوقة لتقرير ما قبلها والعذاب قيل هو الجوع الذى أصابهم فى سنى القحط وقيل المرض وقيل القتل يوم بدر واختاره الزجاج وقيل الموت وقيل المراد من أصابه العذاب من الأمم الخالية ) فما استكانوا لربهم ( أى ماخضعوا ولا تذللوا بل أقاموا على ما كانوا فيه من التمرد على الله والانهماك فى معاصيه ) وما يتضرعون ( أى وما يخشعون لله فى الشدائد عند إصابتها لهم ولا يدعونه لرفع ذلك(@)(@@) المؤمنون : ( 77 ) حتى إذا فتحنا . . . . .(@)(@@) ) حتى إذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد ( قيل هو عذاب الآخرة وقيل قتلهم يوم بدر بالسيف وقيل القحط الذى أصابهم وقيل فتح مكة ) إذا هم فيه مبلسون ( أى متحيرون لا يدرون ما يصنعون والإبلاس التحير والإياس من كل خير وقرأ السلمي ) مبلسون ( بفتح اللام من أبلسه أى أدخله فى الإبلاس وقد تقدم فى الأنعام(@)(@@) المؤمنون : ( 78 ) وهو الذي أنشأ . . . . .(@)(@@) ) وهو الذي أنشأ لكم السمع والأبصار ( امتن عليهم ببعض النعم التى أعطاهم وهى نعمة السمع والبصر ) والأفئدة ( فصارت هذه الأمور معهم ليسمعوا المواعظ وينظروا العبر ويتفكروا بالأفئدة فلم ينتفعوا بشيء من ذلك لإصرارهم على الكفر وبعدهم عن الحق ولم يشكروه على ذلك ولهذا قال ) قليلا ما تشكرون ( أى شكرا قليلا حقيرا غير معتد به باعتبار تلك النعم الجليلة وقيل المعنى أنهم لا يشكرونه ألبتة لا أن لهم شكرا قليلا كما يقال لجاحد النعمة ما أقل شكره أى لا يشكر ومثل هذه 
ms2681	 الآية قوله ) فما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم )(@)(@@) المؤمنون : ( 79 ) وهو الذي ذرأكم . . . . .(@)(@@) ) وهو الذي ذرأكم في الأرض ( أى بثكم فيها كما تبث الحبوب لتنبت وقد تقدم تحقيقه ) وإليه تحشرون ( أى تجمعون يوم القيامة بعد تفرقكم(@)(@@) المؤمنون : ( 80 ) وهو الذي يحيي . . . . .(@)(@@) ) وهو الذي يحيي ويميت ( على جهة الانفراد والاستقلال وفى هذا تذكير لنعمة الحياة وبيان الانتقال منها إلى الدار الآخرة ) وله اختلاف الليل والنهار ( قال الفراء هو الذى جعلهما مختلفين يتعاقبان ويختلفان فى السواد والبياض وقيل اختلافهما نقصان أحدهما وزيادة الآخر وقيل تكررهما يوما بعد يوم وليلة بعد ليلة ) أفلا تعقلون ( كنه قدرته وتتفكرون فى ذلك(@)(@@) المؤمنون : ( 81 ) بل قالوا مثل . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه أن لا شبهة لهم فى إنكار البعث إلا التشبث بحبل التقليد المبني على مجرد الاستبعاد فقال ) بل قالوا مثل ما قال الأولون ( أى آباؤهم والموافقون لهم فى دينهم(@)(@@) المؤمنون : ( 82 ) قالوا أئذا متنا . . . . .(@)(@@) ثم بين ما قاله الأولون فقال ) قالوا أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون ( فهذا مجرد استبعاد لم يتعلقوا له بشيء من الشبه(@)(@@) المؤمنون : ( 83 ) لقد وعدنا نحن . . . . .(@)(@@) ثم كملوا ذلك القول بقولهم ) لقد وعدنا نحن وآباؤنا هذا من قبل ( أى وعدنا هذا البعث ووعده آباؤنا الكائنون من قبلنا فلم نصدقه كما لم يصدقه من قبلنا ثم صرحوا بالتكذيب وفروا إلى مجرد الزعم الباطل فقالوا ) إن هذا إلا أساطير الأولين ( أى ما هذا إلا أكاذيب الأولين التى سطروها فى الكتب جمع أسطورة كأحدوثة والأساطير الأباطيل والترهات والكذب(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي صالح فى قوله ) أم لم يعرفوا رسولهم ( قال عرفوه ولكنهم حسدوه وفى قوله ) ولو اتبع الحق أهواءهم ( قال الحق الله عز وجل وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) بل أتيناهم بذكرهم ( قال بينا لهم وأخرجوا عنه فى قوله ) عن الصراط لناكبون ( قال عن الحق لحائدون وأخرج النسائي وابن 
ms2682	 جرير وابن أبي حاتم PageV03P494 """""" صفحة رقم 495 """"""(@)(@@) والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي فى الدلائل عن ابن عباس قال جاء أبو سفيان إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال يا محمد أنشدك الله والرحم فقد أكلنا العلهز يعني الوبر بالدم فأنزل الله ) ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون ( وأصل الحديث فى الصحيحين أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) دعا على قريش حين استعصوا فقال اللهم أعني عليهم بسبع كسبع يوسف الحديث وأخرج ابن جرير وأبو نعيم فى المعرفة والبيهقي فى الدلائل عن ابن عباس أن ابن أثال الحنفي لما أتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأسلم وهو أسير فخلى سبيله لحق باليمامة فحال بين أهل مكة وبين الميرة من اليمامة حتى أكلت قريش العلهز فجاء أبو سفيان إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال أليس تزعم أنك بعثت رحمة للعالمين قال بلى قال فقد قتلت الآباء بالسيف والأبناء بالجوع فأنزل الله ) ولقد أخذناهم بالعذاب ( الآية وأخرج العسكري فى المواعظ عن علي بن أبي طالب فى قوله ) فما استكانوا لربهم وما يتضرعون ( قال أى لم يتواضعوا فى الدعاء ولم يخضعوا ولو خضعوا لله لاستجاب لهم وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس فى قوله ) حتى إذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد ( قال قد مضى كان يوم بدر(@)(@@) سورة المؤمنون الآية ( 84 98 )(@)(@@) المؤمنون : ( 84 ) قل لمن الأرض . . . . .(@)(@@) أمر الله سبحانه نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) أن يسأل الكفار عن أمور لا عذر لهم من الاعتراف فيها ثم أمره أن ينكر عليهم بعد الاعتراف منهم ويوبخهم فقال ) قل لمن الأرض ومن فيها ( أى قل يا محمد لأهل مكة هذه المقالة والمراد بمن فى الأرض الخلق جميعا وعبر عنهم بمن تغليبا للعقلاء ) إن كنتم تعلمون ( شيئا من العلم وجواب الشرط محذوف أى إن كنتم تعلمون فأخبروني وفى هذا تلويح بجهلهم وفرط غباوتهم(@)(@@) المؤمنون : ( 85 ) سيقولون لله قل . . . . .(@)(@@) ) سيقولون لله ( أى لا بد لهم أن يقولوا ذلك لأنه معلوم 
ms2683	 ببديهة العقل ثم أمره سبحانه أن يقول لهم بعد اعترافهم ) أفلا تذكرون ( ترغيبا لهم فى التدبر وإمعان النظر والفكر فإن ذلك مما يقودهم إلى اتباع الحق وترك الباطل لأن من قدر على ذلك ابتداء PageV03P495 """""" صفحة رقم 496 """"""(@)(@@) قدر على إحياء الموتى(@)(@@) المؤمنون : ( 86 ) قل من رب . . . . .(@)(@@) ) قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم(@)(@@) المؤمنون : ( 87 ) سيقولون لله قل . . . . .(@)(@@) (سيقولون لله ( جاء سبحانه باللام نظرا إلى معنى السؤال فإن قولك من ربه ولمن هو فى معنى واحد كقولك من رب هذه الدار فيقال زيد ويقال لزيد وقرأ أبو عمرو وأهل العراق ? سيقولون الله ? بغير لام نظرا إلى لفظ السؤال وهذه القراءة أوضح من قراءة الباقين باللام ولكنه يؤيد قراءة الجمهور أنها مكتوبة فى جميع المصاحف باللام بدون ألف(@)(@@) المؤمنون : ( 88 ) قل من بيده . . . . .(@)(@@) وهكذا قرأ الجمهور فى قوله ) قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون )(@)(@@) المؤمنون : ( 89 ) سيقولون لله قل . . . . .(@)(@@) (سيقولون لله ( باللام نظرا إلى معنى السؤال كما سلف وقرأ أبو عمرو وأهل العراق بغير لام نظرا إلى لفظ السؤال ومثل هذا قول الشاعر(@)(@@) إذا قيل من رب المزالف والقرى(@)(@@) ورب الجياد الجرد قيل لخالد(@)(@@) أى لمن المزالف والملكوت الملك وزيادة التاء للمبالغة نحو جبروت ورهبوت ومعنى ) وهو يجير ( أنه يغيث غيره إذا شاء ويمنعه ) ولا يجار عليه ( أى لا يمنع أحد أحدا من عذاب الله ولا يقدر على نصره وإغاثته يقال أجرت فلانا إذا استغاث بك فحميته وأجرت عليه إذا حميت عنه ) قل فأنى تسحرون ( قال الفراء والزجاج أى تصرفون عن الحق وتخدعون والمعنى كيف يخيل لكم الحق باطلا والصحيح فاسدا والخادع لهم هو الشيطان أو الهوى أو كلاهما(@)(@@) المؤمنون : ( 90 ) بل أتيناهم بالحق . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه أنه قد بالغ فى الاحتجاج عليهم فقال ) بل أتيناهم بالحق ( أى الأمر الواضح الذى يحق اتباعه ) وإنهم لكاذبون ( فيما ينسبونه إلى الله سبحانه من الولد والشريك(@)(@@) المؤمنون : ( 91 ) ما اتخذ الله . . . . .(@)(@@) ثم نفاهما عن نفسه فقال ) ما اتخذ الله من ولد وما 
ms2684	 كان معه من إله ( من فى الموضعين زائدة لتأكيد النفي ثم بين سبحانه ما يستلزمه ما يدعيه الكفار من إثبات الشريك فقال ) إذا لذهب كل إله بما خلق ( وفى الكلام حذف تقديره لو كان مع الله آلهة لانفرد كل إله بخلقه واستبد به وامتاز ملكه عن ملك الأخر ووقع بينهم التطالب والتحارب والتغالب ) ولعلا بعضهم على بعض ( أى غلب القوي على الضعيف وقهره وأخذ ملكه كعادة الملوك من بني آدم وحينئذ فذلك الضعيف المغلوب لا يستحق أن يكون إلها وإذا تقرر عدم إمكان المشاركة فى ذلك وأنه لا يقوم به إلا واحد تعين أن يكون هذا الواحد هو الله سبحانه وهذا الدليل كما دل على نفي الشريك فإنه يدل على نفي الولد لأن الولد ينازع أباه فى ملكه ثم نزه سبحانه نفسه فقال ) سبحان الله عما يصفون ( أى من الشريك والولد وإثبات ذلك لله عز وجل(@)(@@) المؤمنون : ( 92 ) عالم الغيب والشهادة . . . . .(@)(@@) ) عالم الغيب والشهادة ( أى هو مختص بعلم الغيب والشهادة وأما غيره فهو وإن علم الشهادة لا يعلم الغيب قرأ نافع وأبو بكر وحمزة والكسائي ) عالم ( بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف أى هو عالم وقرأ الباقون بالجر على أنه صفة لله أو بدل منه وروى عن يعقوب أنه كان يخفض إذا وصل ويرفع إذا ابتدأ ) فتعالى ( الله ) عما يشركون ( معطوف على معنى ما تقدم كأنه قال علم الغيب فتعالى كقولك زيد شجاع فعظمت منزلته أى شجع فعظمت أو يكون على إضمار القول أى أقول فتعالى الله والمعنى أنه سبحانه متعال عن أن يكون له شريك فى الملك(@)(@@) المؤمنون : ( 93 ) قل رب إما . . . . .(@)(@@) ) قل رب إما تريني ما يوعدون ( أى إن كان ولا بد أن تريني ما يوعدون من العذاب المستأصل لهم(@)(@@) المؤمنون : ( 94 ) رب فلا تجعلني . . . . .(@)(@@) ) رب فلا تجعلني في القوم الظالمين ( أى قل يا رب فلا تجعلني قال الزجاج أى إن أنزلت بهم النقمة يا رب فاجعلني خارجا عنهم ومعنى كلامه هذا أن النداء معترض و) ما ( فى إما زائدة أى 
ms2685	 قل رب إن تريني والجواب فلا تجعلني وذكر الرب مرتين مرة قبل الشرط ومرة بعده مبالغة فى التضرع وأمره الله أن يسأله أن لا يجعله فى القوم الظالمين مع أن الأنبياء لا يكونون مع القوم الظالمين أبدا تعليما له ( صلى الله عليه وسلم ) من ربه كيف يتواضع وقيل يهضم نفسه أو لكون شؤم الكفر قد يلحق من لم يكن من أهله كقوله واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة(@)(@@) المؤمنون : ( 95 ) وإنا على أن . . . . .(@)(@@) ثم لما كان المشركون ينكرون العذاب ويسخرون من النبي ( صلى الله عليه وسلم ) PageV03P496 """""" صفحة رقم 497 """"""(@)(@@) إذا ذكر لهم ذلك أكد سبحانه وقوعه بقوله ) وإنا على أن نريك ما نعدهم لقادرون ( أى أن الله سبحانه قادر على أن يرى رسوله عذابهم ولكنه يؤخره لعلمه بأن بعضهم سيؤمن أو لكون الله سبحانه لا يعذبهم والرسول فيهم وقيل قد أراه الله سبحانه ذلك يوم بدر ويوم فتح مكة(@)(@@) المؤمنون : ( 96 ) ادفع بالتي هي . . . . .(@)(@@) ثم أمره سبحانه بالصبر إلى أن ينقضي الأجل المضروب للعذاب فقال ) ادفع بالتي هي أحسن السيئة ( أى ادفع بالخصلة التى هى أحسن من غيرها وهى الصفح والإعراض عما يفعله الكفار من الخصلة السيئة وهى الشرك قيل وهذه الآية منسوخة بآية السيف وقيل هى محكمة فى حق هذه الأمة فيما بينهم منسوخة فى حق الكفار ) نحن أعلم بما يصفون ( أى ما يصفونك به مما أنت على خلافه أو بما يصفون من الشرك والتكذيب وفى هذا وعيد لهم بالعقوبة(@)(@@) المؤمنون : ( 97 ) وقل رب أعوذ . . . . .(@)(@@) ثم علمه سبحانه ما يقويه على ما أرشده إليه من العفو والصفح ومقابلة السيئة بالحسنة فقال ) وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين ( الهمزات جمع همزة وهى فى اللغة الدفعة باليد أو بغيرها وهمزات الشياطين نزغاتهم ووساوسهم كما قاله المفسرون يقول همزه ولمزه ونخسه أى دفعه وقيل الهمز كلام من وراء القفا واللمز المواجهة وفيه إرشاد لهذه الأمة إلى التعود من الشيطان ومن همزات الشياطين سورات الغضب التى لايملك الإنسان فيها نفسه(@)(@@) المؤمنون : ( 98 ) وأعوذ بك رب 
ms2686	 . . . . .(@)(@@) ) وأعوذ بك رب أن يحضرون ( أمره سبحانه أن يتعوذ بالله من حضور الشياطين بعد ما أمره أن يتعوذ من همزاتهم والمعنى وأعوذ بك أن يكونوا معي فى حال من الأحوال فإنهم إذا حضروا الإنسان لم يكن لهم عمل إلا الوسوسة والإغراء على الشر والصرف عن الخير وفى قراءة أبي ) وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين وأعوذ بك رب أن يحضرون )(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد فى قوله ) قل من بيده ملكوت كل شيء ( قال خزائن كل شيء وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عنه ) ادفع بالتي هي أحسن السيئة ( يقول أعرض عن أذاهم إياك وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عطاء ) ادفع بالتي هي أحسن ( قال بالسلام وأخرج ابن أبي حاتم وأبو نعيم فى الحلية عن أنس فى قوله ) ادفع بالتي هي أحسن السيئة ( قال قول الرجل لأخيه ما ليس فيه فيقول إن كنت كاذبا فأنا أسأل الله أن يغفر لك وإن كنت صادقا فأنا أسأل الله أن يغفر لي وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وأبو داود والترمذي وحسنه والنسائي والبيهقي فى الأسماء والصفات عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يعلمنا كلمات نقولهن عند النوم من الفزع بسم الله أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشياطين وأن يحضرون قال فكان عبد الله بن عمرو يعلمها من بلغ من ولده أن يقولها عند نومه ومن كان منهم صغيرا لا يعقل أن يحفظها كتبها له فعلقها فى عنقه وفى إسناده محمد بن إسحاق وفيه مقال معروف وأخرج أحمد عن الوليد بن الوليد أنه قال يا رسول الله إني لأجد وحشة قال إذا أخذت مضجعك فقل أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشياطين وأن يحضرون فإنه لا يحضرك وبالحري 
ms2687	 لا يضرك(@)(@@) سورة المؤمنون الآية ( 99 102 ) PageV03P497 """""" صفحة رقم 498 """"""(@)(@@) سورة المؤمنون الآية ( 103 118 )(@)(@@) المؤمنون : ( 99 ) حتى إذا جاء . . . . .(@)(@@) ) حتى ( هى الابتدائية دخلت على الجملة الشرطية وهى مع ذلك غاية لما قبلها متعلقة بقوله لكاذبون وقيل بيصفون والمراد بمجيء الموت مجيء علاماته ) قال رب ارجعون ( أى قال ذلك الأحد الذى حضره الموت تحسرا وتحزنا على ما فرط منه رب ارجعون أى ردوني إلى الدنيا وإنما قال ارجعون بضمير الجماعة لتعظيم المخاطب وقيل هو على معنى تكرير الفعل أى ارجعني ارجعني ارجعني ومثله قوله ) ألقيا في جهنم ( قال المازني معناه ألق ألق وهكذا قيل فى قول امرئ القيس قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل(@)(@@) ومنه قول الحجاج(@)(@@) يا حرسي اضربا عنقه(@)(@@) ومنه قول الشاعر(@)(@@) ولو شئت حرمت النساء سواكم(@)(@@) وقول الآخر ألا فارحموني يا إله محمد(@)(@@) وقيل إنهم لما استغاثوا بالله قال قائلهم رب ثم رجع إلى مخاطبة الملائكة فقال ) ارجعون لعلي أعمل صالحا ( أى أعمل عملا صالحا فى الدنيا إذا رجعت إليها من الإيمان وما يتبعه من أعمال الخير ولما تمنى أن يرجع ليعمل رد الله عليه ذلك بقوله ) كلا إنها كلمة هو قائلها ( فجاء بكلمة الردع والزجر والضمير فى إنها يرجع إلى قوله ) رب ارجعون ( أى إن هذه الكلمة هو قائلها لا محالة وليس الأمر على ما يظنه من أنه يجاب إلى الرجوع إلى الدنيا أو المعنى أنه لو أجيب إلى ذلك لما حصل منه الوفاء كما فى قوله ) ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه ( وقيل إن PageV03P498 """""" صفحة رقم 499 """"""(@)(@@) الضمير فى قائلها يرجع إلى الله أى لا خلف فى خبره وقد أخبرنا بأنه لا يؤخر نفسا إذا جاء أجلها(@)(@@) المؤمنون : ( 100 ) لعلي أعمل صالحا . . . . .(@)(@@) ) ومن ورائهم برزخ ( أى من أمامهم وبين أيديهم والبرزخ هو الحاجز بين الشيئين قاله الجوهري(@)(@@) واختلف فى معنى الآية فقال الضحاك ومجاهد وابن زيد حاجز بين الموت والبعث وقال الكلبي هو الأجل ما بين النفختين وبينهما أربعون سنة وقال السدى هو الأجل و) إلى يوم يبعثون ( هو يوم القيامة(@)(@@) المؤمنون : ( 101 ) فإذا 
ms2688	 نفخ في . . . . .(@)(@@) ) فإذا نفخ في الصور ( قيل هذه هى النفخة الأولى وقيل الثانية وهذا أولى وهي النفخة التى تقع بين البعث والنشور وقيل المعنى فإذا نفخ فى الأجساد أرواحها على أن الصور جمع صورة لا القرن ويدل على هذا قراءة ابن عباس والحسن ) الصور ( بفتح الواو مع ضم الصاد جمع صورة وقرأ أبو رزين بفتح الصاد والواو وقرأ الباقون بضم الصاد وسكون الواو وهو القرن الذى ينفخ فيه ) فلا أنساب بينهم يومئذ ( أى لا يتفاخرون بالأنساب ويذكرونها لما هم فيه من الحيرة والدهشة ) ولا يتساءلون ( أى لا يسأل بعضهم بعضا فإن لهم إذ ذاك شغلا شاغلا ومنه قوله تعالى ) يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه ( وقوله ) ولا يسأل حميم حميما ( ولا ينافي هذا ما فى الآية الأخرى من قوله ) وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون ( فإن ذلك محمول على اختلاف المواقف يوم القيامة فالإثبات باعتبار بعضها والنفي باعتبار بعض آخر كما قررناه فى نظائر هذا مما أثبت تارة ونفي أخرى(@)(@@) المؤمنون : ( 102 ) فمن ثقلت موازينه . . . . .(@)(@@) ) فمن ثقلت موازينه ( أى موزوناته من أعماله الصالحة ) فأولئك هم المفلحون ( أى الفائزون بمطالبهم المحبوبة الناجون من الأمور التى يخافونها(@)(@@) المؤمنون : ( 103 ) ومن خفت موازينه . . . . .(@)(@@) ) ومن خفت موازينه ( وهى أعماله الصالحة ) فأولئك الذين خسروا أنفسهم ( أى ضيعوها وتركوا ما ينفعها ) في جهنم خالدون ( هذا بدل من صلة الموصول أو خبر ثان لاسم الإشارة وقد تقدم الكلام على هذه الآية مستوفى فلا نعيده(@)(@@) المؤمنون : ( 104 ) تلفح وجوههم النار . . . . .(@)(@@) وجملة ) تلفح وجوههم النار ( مستأنفة ويجوز أن تكون فى محل نصب على الحال أو تكون خبرا آخر لأولئك واللفح الإحراق يقال لفحته النار إذا أحرقته ولفحته بالسيف إذا ضربته وخص الوجوه لأنها أشرف الأعضاء ) وهم فيها كالحون ( هذه الجملة فى محل نصب على الحال والكالح الذى قد تشمرت شفتاه وبدت أسنانه قاله الزجاج ودهر كالح أى شديد قال أهل اللغة الكلوح تكنيز فى عبوس(@)(@@) المؤمنون : ( 105 ) ألم تكن آياتي . . . . .(@)(@@) وجملة ) ألم تكن آياتي تتلى عليكم ( هى على إضمار القول أى 
ms2689	 يقال لهم ذلك توبيخا وتقريعا أى ألم تكن آياتي تتلى عليكم فى الدينا ) فكنتم بها تكذبون )(@)(@@) المؤمنون : ( 106 ) قالوا ربنا غلبت . . . . .(@)(@@) وجمله ) قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا ( مستأنفة جواب سؤال مقدر أى غلبت علينا لذاتنا وشهواتنا فسمى ذلك شقوة لأنه يؤول إلى الشقاء قرأ أهل المدينة وأبو عمرو وعاصم ) شقوتنا ( وقرأ الباقون شقاوتنا وهذه القراءة مروية عن ابن مسعود والحسن ) وكنا قوما ضالين ( أى بسبب ذلك فإنهم ضلوا عن الحق بتلك الشقوة(@)(@@) المؤمنون : ( 107 ) ربنا أخرجنا منها . . . . .(@)(@@) ثم طلبوا ما لا يجابون إليه فقالوا ) ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون ( أى فإن عدنا إلى ما كنا عليه من الكفر وعدم الإيمان فإنا ظالمون لأنفسنا بالعود إلى ذلك(@)(@@) المؤمنون : ( 108 ) قال اخسؤوا فيها . . . . .(@)(@@) فأجاب الله عليهم بقوله ) قال اخسؤوا فيها ولا تكلمون ( أى اسكنوا فى جهنم قال المبرد الخس إبعاد بمكروه وقال الزجاج تباعدوا تباعد سخط وأبعدوا بعد الكلب فالمعنى على هذا أبعدوا فى جهنم كما يقال للكلب اخسأ أى ابعد خسأت الكلب خسأ طردته ولا تكلمون فى إخراجكم من النار ورجوعكم إلى الدنيا أو فى رفع العذاب عنكم وقيل المعنى لا تكلمون رأسا(@)(@@) المؤمنون : ( 109 ) إنه كان فريق . . . . .(@)(@@) ثم علل ذلك بقوله ) إنه كان فريق من عبادي يقولون ( وهم المؤمنون وقيل الصحابة يقولون ) ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين ( قرأ الجمهور ) إنه كان فريق ( بكسر إن استئنافا تعليليا وقرأ أبي بفتحها(@)(@@) المؤمنون : ( 110 ) فاتخذتموهم سخريا حتى . . . . .(@)(@@) ) فاتخذتموهم سخريا ( قرأ نافع وحمزة والكسائي بضم السين وقرأ PageV03P499 """""" صفحة رقم 500 """"""(@)(@@) الباقون بكسرها وفرق بينهما أبو عمرو فجعل الكسر من جهة الهزو والضم من جهة السخرية قال النحاس ولا يعرف هذا الفرق الخليل ولا سيبويه ولا الكسائي ولا الفراء وحكى الثعلبي عن الكسائي أن الكسر بمعنى الاستهزاء والسخرية بالقول والضم بمعنى التسخير والاستبعاد بالفعل ) حتى أنسوكم ذكري ( أى اتخذتموهم سخريا إلى هذه الغاية فإنهم نسوا ذكر الله لشدة اشتغالهم بالاستهزاء ) وكنتم منهم تضحكون ( فى الدنيا والمعنى حتى نسيتم ذكري باشتغالكم بالسخرية والضحك فنسب ذلك إلى عباده 
ms2690	 المؤمنين لكونهم السبب(@)(@@) المؤمنون : ( 111 ) إني جزيتهم اليوم . . . . .(@)(@@) وجملة ) إني جزيتهم اليوم بما صبروا ( مستأنفة لتقرير ما سبق والباء فى بما صبروا للسببية ) أنهم هم الفائزون ( قرأ حمزة والكسائي بكسر الهمزة على الاستئناف وقرأ الباقون بالفتح أى لأنهم الفائزون ويجوز أن يكون منصوبا على أنه المفعول الثاني للفعل(@)(@@) المؤمنون : ( 112 ) قال كم لبثتم . . . . .(@)(@@) ) قال كم لبثتم في الأرض عدد سنين ( القائل هو الله عز وجل وتذكيرا لهم كم لبثوا لما سألوا الرجوع إلى الدنيا بعد أن أخبرهم بأن ذلك غير كائن كما فى قوله اخسئوا فيها والمراد بالأرض هى الأرض التى طلبوا الرجوع إليها ويحتمل أن يكون السؤال عن جميع ما لبثوه فى الحياة وفى القبور وقيل هو سؤال عن مدة لبثهم فى القبور لقوله ) في الأرض ( ولم يقل على الأرض ورد بمثل قوله تعالى ) ولا تفسدوا في الأرض ( وانتصاب عدد سنين على التمييز لما فى كم من الإبهام وسنين بفتح النون على أنها نون الجمع ومن العرب من يخفضها وينونها(@)(@@) المؤمنون : ( 113 ) قالوا لبثنا يوما . . . . .(@)(@@) ) قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم ( استقصروا مدة لبثهم لما هم فيه من العذاب الشديد وقيل إن العذاب رفع عنهم بين النفختين فنسوا ما كانوا فيه من العذاب فى قبورهم وقيل أنساهم الله ما كانوا فيه من العذاب من النفخة الأولى إلى النفخة الثانية ثم لما عرفوا ما أصابهم من النسيان لشدة ما هم فيه من الهول العظيم أحالوا على غيرهم فقالوا ) فاسأل العادين ( أى المتمكنين من معرفة العدد وهم الملائكة لأنهم الحفظة العارفون بأعمال العباد وأعمارهم وقيل المعنى فاسأل الحاسبين العارفين بالحساب من الناس وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي ? قل كم لبثتم فى الأرض ? على الأمر والمعنى قل يا محمد للكفار أو يكون أمرا للملك بسؤالهم أو التقدير قولوا كم لبثتم فأخرج الكلام مخرج الأمر للواحد والمراد الجماعة وقرأ الباقون ) قال كم لبثتم ( على أن القائل هو الله عز وجل أو الملك(@)(@@) المؤمنون : ( 114 ) قال إن لبثتم . . . . .(@)(@@) ) قال إن لبثتم إلا قليلا ( قرأ حمزة والكسائي ? قل إن 
ms2691	 لبثتم ? كما فى الآية الأولى وقرأ الباقون قال على الخبر وقد تقدم توجيه القراءتين أى ما لبثتم فى الأرض إلا لبثا قليلا ) لو أنكم كنتم تعلمون ( شيئا من العلم والجواب محذوف أى لو كنتم تعلمون لعلمتم اليوم قلة لبثكم فى الأرض أو فى القبور أو فيهما فكل ذلك قليل بالنسبة إلى لبثهم(@)(@@) المؤمنون : ( 115 ) أفحسبتم أنما خلقناكم . . . . .(@)(@@) ثم زاد سبحانه فى توبيخهم فقال ) أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا ( الهمزة للتوبيخ والتقرير والفاء للعطف على مقدر كما تقدم بيانه فى مواضع أى ألم تعلموا شيئا فحسبتم وانتصاب عبثا على الحال أى عابثين أو على العلة أى للعبث قال بالأول سيبويه وقطرب وبالثاني أبو عبيدة وقال أيضا يجوز أن يكون منتصبا على المصدرية وجملة ) وأنكم إلينا لا ترجعون ( معطوفة على أنما خلقناكم عبثا والعبث فى اللغة اللعب يقال عبث يعبث عبثا فهو عابث أى لاعب وأصله من قولهم عبثت الأقط أى خلطته والمعنى أفحسبتم أن خلقنا لكم للإهمال كما خلقت البهائم ولا ثواب ولا عقاب وأنكم إلينا لا ترجعون بالبعث والنشور فنجازيكم بأعمالكم قرأ حمزة والكسائي ) ترجعون ( بفتح الفوقية وكسر الجيم مبنيا للفاعل وقرأ الباقون على البناء للمفعول وقيل إنه يجوز عطف وأنكم إلينا لا ترجعون على عبثا على معنى أنما خلقناكم للعبث ولعدم الرجوع(@)(@@) المؤمنون : ( 116 ) فتعالى الله الملك . . . . .(@)(@@) ثم نزه سبحانه نفسه فقال ) فتعالى الله ( أى تنزه عن الأولاد والشركاء أو عن أن يخلق شيئا عبثا أو عن جميع ذلك وهو ) الملك ( الذى يحق له الملك على الإطلاق ) الحق ( فى جميع أفعاله وأقواله ) لا إله إلا هو رب العرش الكريم ( PageV03P500 """""" صفحة رقم 501 """"""(@)(@@) فكيف لا يكون إلها وربا لما هو دون العرش الكريم من المخلوقات ووصف العرش بالكريم لنزول الرحمة والخير منه أو باعتبار من استوى عليه كما يقال بيت كريم إذا كان ساكنوه كراما قرأ أبو جعفر وابن محيصن وإسماعيل وأبان بن ثعلب ) الكريم ( بالرفع على أنه نعت لرب وقرأ الباقون بالجر على أنه نعت للعرش(@)(@@) المؤمنون : ( 117 ) ومن يدع مع . . . . .(@)(@@) ثم زيف ما 
ms2692	 عليه أهل الشرك توبيخا لهم وتقريعا فقال ) ومن يدع مع الله إلها آخر ( يعبده مع الله أو يعبده وحده وجملة ) لا برهان له به ( فى محل نصب صفة لقوله إلها وهى صفة لازمة جيء بها للتأكيد كقوله ) يطير بجناحيه ( والبرهان الحجة الواضحة والدليل الواضح وجواب الشرط قوله ) فإنما حسابه عند ربه ( وجملة لا برهان له به معترضة بين الشرط والجزاء كقولك من أحسن إلى زيد لا أحق منه بالإحسان فالله مثيبه وقيل إن جواب الشرط قوله لا برهان له به على حذف فاء الجزاء كقول الشاعر من يفعل الحسنات الله يشكرها(@)(@@) ) إنه لا يفلح الكافرون ( قرأ الحسن وقتادة بفتح ) إن ( على التعليل وقرأ الباقون بالكسر على الاستئناف وقرأ الحسن ) لا يفلح ( بفتح الياء واللام مضارع فلح بمعنى أفلح(@)(@@) المؤمنون : ( 118 ) وقل رب اغفر . . . . .(@)(@@) ثم ختم هذه السورة بتعليم رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يدعوه بالمغفرة والرحمة فقال ) وقل رب اغفر وارحم وأنت خير الراحمين ( أمره سبحانه بالاستغفار لتقتدي به أمته وقيل أمره بالاستغفار لأمته وقد تقدم بيان كونه أرحم الراحمين ووجه اتصال هذا بما قبله أنه سبحانه لما شرح أحوال الكفار أمر بالانقطاع إليه والالتجاء إلى غفرانه ورحمته(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبى الدنيا فى ذكر الموت وابن أبي حاتم عن أبي هريرة قال إذا أدخل الكافر فى قبره فيرى مقعده من النار ) قال رب ارجعون ( أتوب أعمل صالحا فيقال له قد عمرت ما كنت معمرا فيضيق عليه قبره فهو كالمنهوش ينازع ويفزع تهوى إليه حيات الأرض وعقاربها وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج قال زعموا أن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) قال لعائشة إن المؤمن إذا عاين الملائكة قالوا نرجعك إلى الدنيا فيقول إلى دار الهموم والأحزان بل قدما إلى الله وأما الكافر فيقولون له نرجعك فيقول رب ارجعون ) لعلي أعمل صالحا فيما تركت ( وهو مرسل وأخرج الديلمي عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا حضر 
ms2693	 الإنسان الوفاة يجمع له كل شئ يمنعه عن الحق فيجعل بين عينيه فعند ذلك بقول رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت وأخرج البيهقى فى الأسماء والصفات من طريق عكرمة عن ابن عباس فى قوله ) أعمل صالحا ( قال أقول لا إله إلا الله وأخرج ابن أبى حاتم عن عائشة قالت ويل لأهل المعاصي من أهل القبور يدخل عليهم فى قبورهم حيات سود حية عند رأسه وحية عند رجليه يقرصانه حتى تلتقيا فى وسطه فذلك العذاب فى البرزخ الذى قال الله ) ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون ( وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون ( قال حين نفخ فى الصور فلا يبقى حى إلا الله وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه أنه سئل عن قوله ) فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون ( وقوله ) وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون ( فقال إنها مواقف فأما الموقف الذى لا أنساب بينهم ولا يتساءلون عند الصعقة الأولى ولا أنساب بينهم فيها إذا صعقوا فإذا كانت النفخة الآخرة فإذا هم قيام يتساءلون وأخرج ابن جرير والحاكم وصححه عنه أيضا أنه سئل عن الآيتين فقال أما قوله ) ولا يتساءلون ( فهذا فى النفخة الأولى حين لا يبقى على الأرض شئ وأما قوله ) فأقبل بعضهم على بعض يتساءلون ( فإنهم لما دخلوا الجنة أقبل بعضهم على بعض يتساءلون وأخرج ابن المبارك فى الزهد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم وأبو نعيم فى الحلية وابن عساكر عن ابن مسعود قال إذا كان يوم القيامة جمع الله الأولين PageV03P501 """""" صفحة رقم 502 """"""(@)(@@) والآخرين وفى لفظ يؤخذ بيد العبد أو الأمة يوم القيامة على رؤوس الأولين والآخرين ثم ينادي مناد ألا إن هذا فلان بن فلان فمن كان له حق قبله فليأت إلى حقه وفى لفظ من كان له مظلمة فليجئ فليأخذ حقه فيفرح والله المرء أن يكون له الحق على والده أو ولده أو زوجته وإن كان 
ms2694	 صغيرا ومصداق ذلك فى كتاب الله ) فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون ( وأخرج أحمد والطبراني والحاكم والبيهقى فى سننه عن المسور بن مخرمة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إن الأنساب تنقطع يوم القيامة غير نسبي وسببي وصهري وأخرج البزار والطبراني وأبو نعيم والحاكم والضياء فى المختارة عن عمر بن الخطاب سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي وأخرج ابن عساكر عن ابن عمر قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كل نسب وصهر ينقطع يوم القيامة إلا نسبي وصهري وأخرج أحمد عن أبي سعيد الخدري قال سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول على المنبر ما بال رجال يقولون إن رحم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لا ينفع قومه بلى والله إن رحمي موصولة فى الدنيا والآخرة وإني أيها الناس فرط لكم وأخرج ابن جرير عن ابن عباس ) تلفح وجوههم النار ( قال تنفخ وأخرج ابن مردويه والضياء فى صفة النار عن أبي الدرداء قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فى قوله ) تلفح وجوههم النار ( قال تلفحهم لفحة فتسيل لحومهم على أعقابهم وأخرج أبو نعيم فى الحلية عن ابن مسعود فى الآية قال لفحتهم لفحة فما أبقت لحما على عظم إلا ألقته على أعقابهم وأخرج أحمد وعبد بن حميد والترمذي وصححه وابن أبي الدنيا فى صفة النار وأبو يعلي وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وأبو نعيم فى الحلية وابن مردويه فى قوله ) وهم فيها كالحون ( قال تشويه النار فتقلص شفته العليا حتى تبلغ وسط رأسه وتسترخي شفته السفلى حتى تضرب سرته وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن أبى شيبة وهناد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه عن ابن مسعود فى الآية قال كلوح الرأس النضيج بدت أسنانهم وتقلصت شفاههم وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس ) كالحون ( قال عابسون وقد 
ms2695	 ورد فى صفة أهل النار وما يقولونه وما يقال لهم أحاديث كثيرة معروفة وأخرج الحكيم الترمذي وأبو يعلي وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن السني فى عمل اليوم والليلة وابن مردويه وأبو نعيم فى الحلية عن ابن مسعود أنه قرأ فى أذن مصاب ) أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا ( حتى ختم السورة فبرئ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بماذا قرأت فى أذنه فأخبره فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والذى نفسي بيده لو أن رجلا موقنا قرأ بها على جبل لزال وأخرج ابن السني وابن مندة وأبو نعيم فى المعرفة قال السيوطي بسند حسن من طريق محمد بن إبراهيم التيمي عن أبيه قال بعثنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فى سرية وأمرنا أن نقول إذا أمسينا وأصبحنا ) أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون ( فقرأناها فغنمنا وسلمنا ا ه(@)(@@) بحمد الله تعالى تم طبع الجزء الثالث ويليه الجزء الرابع وأوله تفسير(@)(@@) سورة النور PageV03P502 """""" صفحة رقم 3 """"""(@)(@@) ع24(@)(@@) تفسير(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة النور(@)(@@) هي مدنية وآياتها أربع وستون آية(@)(@@) حول السورة(@)(@@) أخرج ابن مردويه عن ابن عباس وابن الزبير قالا أنزلت سورة النور بالمدينة وأخرج الحاكم وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن عائشة مرفوعا لا تنزلوهن الغرف ولا تعلموهن الكتابة يعنى النساء وعلموهن الغزل وسورة النور وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر والبيهقي عن مجاهد قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) علموا رجالكم سورة المائدة وعلموا نساءكم سورة النور وهو مرسل وأخرج أبو عبيد في فضائله عن حارثة بن مضرب قال كتب إلينا عمر بن الخطاب أن تعلموا سورة النساء والأحزاب والنور(@)(@@) النور ( 1 3 )(@)(@@) النور : ( 1 ) سورة أنزلناها وفرضناها . . . . .(@)(@@) السورة في اللغة اسم للمنزلة الشريفة ولذلك سميت السورة من القرآن سورة ومنه قوله زهير ألم تر أن الله أعطاك سورة(@)(@@) ترى كل ملك دونها يتذبذب(@)(@@) أي منزلة قرأ الجمهور سورة بالرفع وفيه وجهان أحدهما أن تكون خبرا لمبتدأ محذوف أي هذه سورة ورجحه الزجاج والفراء والمبرد قالوا لأنها نكرة ولا يبتدأ 
ms2696	 بالنكرة في كل موضع والوجه الثاني أن يكون مبتدأ PageV04P003 """""" صفحة رقم 4 """"""(@)(@@) وجاز الابتداء بالنكرة لكونها موصوفة بقوله ) أنزلناها ( والخبر ) الزانية والزاني ( ويكون المعنى السورة المنزلة المفروضة كذا وكذا إذ السورة عبارة عن آيات مسرودة لها مبدأ ومختم وهذا معنى صحيح ولا وجه لما قاله الأولون من تعليل المنع من الابتداء بها كونها نكرة فهي نكرة مخصصة بالصفة وهو مجمع على جواز الابتداء بها وقيل هي مبتدأ محذوف الخبر على تقدير فيما أوحينا إليك سورة ورد بأن مقتضى المقام ببيان شأن هذه السورة الكريمة لا بيان أن في جملة ما أوحى إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) سورة شأنها كذا وكذا وقرأ الحسن بن عبد العزيز وعيسى الثقفي وعيسى الكوفي ومجاهد وأبو حيوة وطلحة بن مصرف بالنصب وفيه أوجه الأول أنها منصوبة بفعل مقدر غير مفسر بما بعده تقديره اتل سورة أو اقرأ سورة والثاني أنها منصوبة بفعل مضمر يفسره ما بعده على ما قيل في باب اشتغال الفعل عن الفاعل بضميره أي أنزلنا سورة أنزلناها فلا محل لأنزلناها ها هنا لأنها جملة مفسرة بخلاف الوجه الذي قبله فإنها في محل نصب على أنها صفة لسورة الوجه الثالث أنها منصوبة على الإغراء أي دونك سورة قاله صاحب الكشاف ورده أبو حيان بأنه لا يجوز حذف أداة الإغراء الرابع أنها منصوبة على الحال من ضمير أنزلناها قال الفراء هي حال من الهاء والألف والحال من المكنى يجوز أن تتقدم عليه وعلى هذا فالضمير في أنزلناها ليس عائدا على سورة بل على الأحكام كأنه قيل أنزلنا الأحكام حال كونها سورة من سور القرآن قرأ ابن كثير وأبو عمرو وفرضناها بالتشديد وقرأ الباقون بالتخفيف قال أبو عمرو فرضناها بالتشديد أي قطعناها في الإنزال نجما نجما والفرض القطع ويجوز أن يكون التشديد للتكثير أو للمبالغة ومعنى التخفيف أوجبناها وجعلناها مقطوعا بها وقيل ألزمناكم العمل بها وقيل قدرنا ما فيها من الحدود والفرض التقدير ومنه ) إن الذي فرض عليك القرآن ( وأنزلنا فيها آيات بينات أى أنزلنا 
ms2697	 في غضونها وتضاعيفها ومعنى كونها بينات أنها واضحة الدلالة على مدلولها وتكرير أنزلنا لكمال العناية بإنزال هذه السورة لما اشتملت عليه من الأحكام(@)(@@) النور : ( 2 ) الزانية والزاني فاجلدوا . . . . .(@)(@@) ) الزانية والزاني ( هذا شروع في تفصيل ما أجمل من الآيات البينات والارتفاع على الابتداء والخبر ) فاجلدوا كل واحد منهما ( أو على الخبرية لسورة كما تقدم والزنا هو وطء الرجل للمرأة في فرجها من غير نكاح ولا شبهة نكاح وقيل هو إيلاج فرج في فرج مشتهى طبعا محرم شرعا والزانية هي المرأة المطاوعة للزنا الممكنة منه كما تنبىء عنه الصيغة لا المكرهة وكذلك الزاني ودخول الفاء في الخبر لتضمن المبتدإ معنى الشرط على مذهب الأخفش وأما على مذهب سيبويه فالخبر محذوف والتقدير فيما يتلى عليكم حكم الزانية ثم بين ذلك بقوله ) فاجلدوا ( والجلد الضرب يقال جلده إذا ضرب جلده مثل بطنه إذا ضرب بطنه ورأسه إذا ضرب رأسه وقوله ) مائة جلدة ( هو حد الزاني الحر البالغ البكر وكذلك الزانية وثبت بالستة زيادة على هذا الجلد وهي تغريب عام وأما المملوك والمملوكة فجلد كل واحد منهما خمسون جلدة لقوله سبحانه ) فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ( وهذا نص في الإماء وألحق بهن العبيد لعدم الفارق وأما من كان محصنا من الأحرار فعليه الرجم بالسنة الصحيحة المتواترة وبإجماع أهل العلم بل وبالقرآن المتسوخ لفظه الباقي حكمه وهو الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة وزاد جماعة من أهل العلم مع الرجم جلد مائة وقد أوضحنا ما هو الحق في ذلك شرحنا للمنتقى وقد مضى الكلام في حد الزنا مستوفى وهذه الآية ناسخة لآية الحبس وآية الأذى اللتين في سورة النساء وقرأ عيسى بن عمر الثقفي ويحيى بن يعمر وأبو جعفر وأبو شيبة ) الزانية والزاني ( بالنصب قيل وهو القياس عند سيبويه لأنه عنده كقولك زيدا اضرب وأما الفراء والمبرد والزجاج فالرفع عندهم أوجه وبه قرأ الجمهور ووجه تقديم الزانية على الزاني ها هنا أن PageV04P004 """""" صفحة رقم 5 """"""(@)(@@) الزنا في ذلك الزمان كان في النساء أكثر 
ms2698	 حتى كان لهن رايات تنصب على أبوابهن ليعرفهن من أراد الفاحشة منهن وقيل وجه التقديم أن المرأة هي الأصل في الفعل وقيل لأن الشهوة فيها أكثر وعليها أغلب وقيل لأن العار فيهن أكثر إذ موضوعهن الحجبة والصيانة فقدم ذكر الزانية تغليظا واهتماما والخطاب في هذه الآية للأئمة ومن قام مقامهم وقيل للمسلمين أجمعين لأن إقامة الحدود واجبة عليهم جميعا والإمام ينوب عنهم إذ لا يمكنهم الاجتماع على إقامة الحدود ) ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله ( يقال رأف يرأف رأفة على وزن فعلة ورآفة على وزن فعالة مثل النشأة والنشاءة وكلاهما بمعنى الرقة والرحمة وقيل هي أرق الرحمة وقرأ الجمهور رأفة بسكون الهمزة وقرأ ابن كثير بفتحها وقرأ ابن جريج رآفة بالمد كفعالة ومعنى في دين الله في طاعته وحكمه كما في قوله ) ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك ( ثم قال مثبتا للمأمورين ومهيجا لهم ) إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ( كما تقول للرجل تحضه على أمر إن كنت رجلا فافعل كذا أي إن كنتم تصدقون بالتوحيد والبعث الذي فيه جزاء الأعمال فلا تعطلوا الحدود ) وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين ( أي ليحضره زيادة في التنكيل بهما وشيوع العار عليهما وإشهار فضيحتهما والطائفة الفرقة التي تكون حافة حول الشيء من الطوف وأقل الطائفة ثلاثة وقيل إثنان وقيل واحد وقيل أربعة وقيل عشرة(@)(@@) النور : ( 3 ) الزاني لا ينكح . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه شيئا يختص بالزاني والزانية فقال ) الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة ((@)(@@) قد اختلف أهل العلم في معنى هذه الآية على أقوال الأول أن المقصود منها تشنيع الزنا وتشنيع أهله وأنه محرم على المؤمنين ويكون معنى الزاني لا ينكح الوطء لا العقد أي الزاني لا يزني إلا بزانية والزانية لا تزني إلا بزان وزاد ذكر المشركة والمشرك لكون الشرك أعم في المعاصي من الزنا ورد هذا الزجاج وقال لا يعرف النكاح في كتاب الله إلا بمعنى التزويج ويرد هذا الرد بأن النكاح بمعنى الوطء ثابت في كتاب الله سبحانه ومنه قوله 
ms2699	 ) حتى تنكح زوجا غيره ( فقد بينه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بأن المراد به الوطء ومن جملة القائلين بأن معنى الزاني لا ينكح إلا زانية الزاني لا يزني إلا بزانية سعيد بن جبير وابن عباس وعكرمة كما حكاه ابن جرير عنهم وحكاه الخطابي عن ابن عباس القول الثاني أن الآية هذه نزلت في امرأة خاصة كما سيأتي بيانه فتكون خاصة بها كما قاله الخطابي القول الثالث أنها نزلت في رجل من المسلمين فتكون خاصة به قاله مجاهد الرابع أنها نزلت في أهل الصفة فتكون خاصة بهم قاله أبو صالح الخامس أن المراد بالزاني والزانية المحدودان حكاه الزجاج وغيره عن الحسن قال وهذا حكم من الله فلا يجوز لزان محدود أن يتزوج إلا محدودة وروى نحوه عن إبراهيم النخعي وبه قال بعض أصحاب الشافعي قال ابن العربي وهذا معنى لا يصح نظرا كما لم يثبت نقلا السادس أن الآية هذه منسوخة بقوله سبحانه ) وأنكحوا الأيامى منكم ( قال النحاس وهذا القول عليه أكثر العلماء القول السابع أن هذا الحكم مؤسس على الغالب والمعنى أن غالب الزناة لا يرغب إلا في الزواج بزانية مثله وغالب الزواني لا يرغبن إلا في الزواج بزان مثلهن والمقصود زجر المؤمنين عن نكاح الزواني بعد زجرهم عن الزنا وهذا أرجح الأقوال وسبب النزول يشهد له كما سيأتي(@)(@@) وقد اختلف في جواز تزوج الرجل بامرأة قد زنى هو بها فقال الشافعي وأبو حنيفة بجواز ذلك وروي عن ابن عباس وروي عن عمر وابن مسعود وجابر أنه لا يجوز قال ابن مسعود إذا زنى الرجل بالمرأة ثم نكحها بعد ذلك فهما زانيان أبدا وبه قال مالك ومعنى ) وحرم ذلك على المؤمنين ( أي نكاح الزواني لما فيه من PageV04P005 """""" صفحة رقم 6 """"""(@)(@@) التشبه بالفسقة والتعرض للتهمة والطعن في النسب وقيل هو مكروه فقط وعبر بالتحريم عن كراهة التنزيه مبالغة في الزجر(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس 
ms2700	 في قوله ) سورة أنزلناها وفرضناها ( قال بيناها وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق عبيد الله بن عبد الله بن عمر أن جارية لابن عمر زنت فضرب رجليها وظهرها فقلت ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله قال يا بنى ورأيتني أخذتنى بها رأفة إن الله لم يأمرني أن أقتلها ولا أن أجلد رأسها وقد أوجعت حيث ضربت وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس ) وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين ( قال الطائفة الرجل فما فوقه وأخرج عبد الرزاق والفريابى وسعيد بن منصور وابن أبى شيبة وعبد بن حميد وأبو داود في ناسخه وابن المنذر وابن أبى حاتم والبيهقى في سننه والضياء المقدسي في المختارة من طريق سعيد ابن جبير عن ابن عباس في قوله ) الزاني لا ينكح ( قال ليس هذا بالنكاح ولكن الجماع لا يزنى بها حين يزنى إلا زان أو مشرك ) وحرم ذلك على المؤمنين ( يعنى الزنا وأخرج ابن أبى شيبة وعبد بن حميد عن مجاهد في قوله ) الزاني لا ينكح إلا زانية ( قال كن نساء في الجاهلية بغيات فكانت منهن امرأة جميلة تدعى أم جميل فكان الرجل من المسلمين يتزوج إحداهن لتنفق عليه من كسبها فنهى الله سبحانه أن يتزوجهن أحد من المسلمين وهو مرسل وأخرج عبد بن حميد عن سليمان بن يسار نحوه مختصرا وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن عطاء عن ابن عباس قال كانت بغايا في الجاهلية بغايا آل فلان وبغايا آل فلان فقال الله ) الزاني لا ينكح إلا زانية ( الآية فأحكم الله ذلك في أمر الجاهلية وروى نحو هذا عن جماعة من التابعين وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد عن الضحاك في الآية قال إنما عنى بذلك الزنا ولم يعن به التزويج وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن سعيد بن جبير نحوه وأخرج ابن أبى شيبة عن عكرمة نحوه وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والبيهقى 