ms15001	".(@)وفى إتحاف السادة المتقين بشرح إحياء علوم الدين للشيخ الزبيدى (كتاب ذم الغضب والحقد والحسد) باب: فضيلة الرفق، ج 8 ص 45 بلفظ: "يا عائشة إنه من أعطى حظه من الرفق أعطى حظه من خير الدنيا والآخرة، ومن حرم حظه من الرفق حرم حظه من خير الدنيا والآخرة".(@)وقال: رواه ابن أبى الدنيا في ذم الغضب، والحكيم في النوادر، وأبو نعيم في الحلية، والخرائطى في مكارم الأخلاق، وابن النجار. وقال العراقى: رواه أحمد والعقيلى في الضعفاء في ترجمة: عبد الرحمن بن أبى بكر المليكى وضعفه، عن القاسم، عن عائشة، وفى الصحيحين من حديثها: "إن الله يحب الرفق في الأمر كله".(@)(¬1) الحديث في كنز العمال للمتقى الهندى (في الباب الثانى في السخاء والصدقة) الإكمال ج 15 ص 365 رقم 16094 بلفظ: "يا عائشة اتقى النار ولو بشق تمرة" من رواية الشيرازى في الألقاب عن ابن عباس.(@)وفى مجمع الزوائد في كتاب (الزكاة) باب: الحث على الصدقة بقوله: اتقوا النار ولو بشق نمرة ونحو ذلك ج 3 ص 105 بلفظ: عن ابن عباس عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "اتقوا النار ولو بشق تمرة".(@)قال الهيثمى: رواه أبو يعلى والطبرانى في الكبير، وفيه: أبو بحر البكراوى، وفيه كلام، وقد وثق.(@)وفى الباب أحاديث أخرى عن عائشة، وأنس، وأبى هريرة، وأبى أمامه.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال للمنقى الهندى في (الباب الثانى في السخاء والصدقة) الإكمال ج 6 ص 377 رقم 16136 بلفظ: "يا عائشة لا تقترى فيقتر الله عليك. إنكن لتكفرن العشير، وتغلبن ذا الرأى على رأيه، إذا شبعتن خجلتن، وإذا جعتن دقعتن" من رواية ابن الأنبارى في كتاب الأضداد: عن منصور بن المعتمر مرسلا. قال المعلق في الهامش: خجلتن: أراد الكسل والتوانى؛ لأن الخجل يسكت ويسكن ولا يتحرك. وقيل: الخجل هاهنا: الأشر والبطر، من خجل الوادى: إذا كثر نباقه وعشبه. النهاية 2/ 12 ب.(@)(دقعتن) الدقع: الخضوع في طلب الحاجة، مأخوذ من الدقعاء، وهو التراب، أى: لصقتن به. النهاية (2/ 127). =(@)(@)PageV12P658:(@)(@)= وفى مختار الصحاح: مادة (دقع) الدقعاء -بوزن الحمراء-: التراب، يقال: دقع الرجل -بالكسر- أى 
ms15002	: لصق بالتراب ذلا. والدقع -بفتحتين -: سوء احتمال الفقر.(@)وفى الحديث: إذا جعتن دقعتن" أى: خضعتن ولزقتن بالتراب.(@)وفقر (مدقع) أى: ملصق بالدقعاء.(@)(¬1) الحديث في إتحاف السادة المتقين بشرح إحياء علوم الدين للشيخ الزبيدى، ج 8 ص 48 ذكره (في فضيلة الرفق) ثم ذكر أحاديث الرفق الواردة عن عائشة -رضي الله عنهما - قال: "تتمة" فذكر فيها الأحاديث الواردة في الرفق، فمن ذلك: "يا عائشة: إن الرفق لو كان خلقا ما رأى الناس خلقا أحسن منه، ولو كان الخرق خلقا ما رأى الناس خلقا أقبح منه" وقال: رواه الطبرانى والحاكم في الكنى من حديث عائشة، ورواه العسكرى في الأمثال.(@)(¬2) الحديث أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد في ترجمة (عبد الباقى بن أحمد الخمينى) رقم 5776 بلفظ: عبد الباقى بن أحمد بن عبد الله، أبو الطيب الخمينى الرازى - قدم علينا وهو شاب فكان يسمع معنا، ويكتب عن مشايخنا - وحدثنى عن عبد الله بن محمد بن أحمد بن السماك الرازى وغيره - وكان صدوقا - أخبرنى الخمينى، حدثنا عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمود الفقيه - أبو محمد السماك - حدثنا أحمد بن خالد الحرورى، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا يعقوب -يعنى: ابن عبد الله الأشعرى- عن جعفر، عن سلمة بن كهيل قال: مر على بن أبى طالب على النبي - صلى الله عليه وسلم - وعنده عائشة، فقال لها: "إذا سرك أن تنظرى إلى سيد العرب فانظرى إلى على بن أبى طالب" فقالت: يا نبى الله ألست سيد العرب؟ فقال: "أنا إمام المسلمين، وسيد المتقين، إذا سرك أن تنظرى إلى سيد العرب فانظرى إلى على بن أبى طالب" وقال: ذكر لى أن عبد الباقى الخمينى مات بعد ستة وعشرين وأربعمائة.(@)(@)PageV12P659:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الطبرانى في معجمه الكبير في (مرويات: عكرمة عن ابن عباس) ج 11 ص 254، 255 رقم 11656 قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمى، ثنا أبو كريب، ثنا يونس بن بكير، عن النضر أبى عمر، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: جلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليس عليه إلا إزار، فطرحه 
ms15003	 بين رجليه، وفخذاه خارجتان، فجاء أبو بكر يستأذن عليه فأذن له فدخل، ثم جاء عمر فأذن له فدخل، ثم جاء عثمان فأذن له، فلما رآه النبي - صلى الله عليه وسلم - قام مسرعا حتى دخل البيت، فشق ذلك على عائشة، فلما خرج القوم قالت: يا رسول الله: دخل أبو بكر وعمر فلم تغير عن حالك، فلما دخل عثمان قمت، فقال: "يا عائشة: ألا أستحيى ممن تستحيى منه الملائكة؟ إن الملائكة تستحى من عثمان".(@)والحديث أخرجه الهيثمى في مجمع الزوائد في كتاب (المناقب) باب في حيائه -رضي الله عنه- ج 9 ص 82 بلفظ: وعن ابن عباس قال: جلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بيت وعليه إزار، فطرحه بين رجليه وفخذاه خارجتان، فجاء أبو بكر يستأذن عليه فأذن له، ثم جاء عمر فأذن له فدخل، ثم جاء عثمان فأذن له، فلما رآه النبي - صلى الله عليه وسلم - قام مسرعا حتى دخل البيت، فشق ذلك على عائشة، فلما خرج القوم قالت: يا رسول الله: دخل أبو بكر وعمر فلم تغير عن حالك، فلما دخل عثمان قمت، فقال: "يا عائشة: ألا أستحى ممن تستحى منه الملائكة؟ إن الملائكة لتستحى من عثمان".(@)قال الهيثمى: رواه الطبرانى والبزار باختصار كثير، وفيه النضر أبو عمر وهو متروك.(@)(¬2) الحديث أخرجه الطبرانى في معجمه الكبير من (رواية: أبان بن عثمان عن ابن عمر) ج 12 ص 327 رقم 13253 بلفظ: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثنى محمد بن أبى بكر المقدمى، ثنا أبو معشر، حدثنى إبراهيم بن عمر بن أبان بن عثمان، ثنا أبى عمر بن أبان، عن أبيه قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: بينما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس وعائشة وراءه إذ استأذن أبو بكر فدخل، ثم أستأذن عمر فدخل، ثم سعد ابن مالك فدخل، ثم أستأذن عثمان بن عفان ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتحدث كاشفا عن ركبته، فمد ثوبه على ركبته حين استأذن عثمان، وقال لامرأته: استأخرى، فتحدثوا ساعة ثم خرجوا، فقالت 
ms15004	 عائشة: يا نبى الله: دخل أبى وأصحابه فلم تصلح ثوبك عن ركبتك ولم تؤخرنى عنك، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: يا عائشة ألا أستحيى من رجل تستحيى منه الملائكة؟ والذى نفس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيده إن الملائكة لتستحيى من عثمان كما تستحيى من الله ورسوله، ولو دخل وأنت قريب منى لم يتحدث ولم يرفع رأسه حتى يخرج". =(@)(@)PageV12P660:(@)(@)= قال المحقق: ورواه مسلم 2402 من طريق آخر، عن ابن عمر. قال في المجمع 9/ 82 بعد أن نسبه إلى أبى يعلى أيضا: وفيه إبراهيم بن عمر بن إبان، وهو ضعيف.(@)(¬1) الحديث أخرجه ابن ماجه في سننه، في (كتاب الأطعمة) باب: النهى عن إلقاء الطعام، رقم 3353 ج 2 ص 1112 بلفظ: حدثنا إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي، ثنا وساج بن عقبة بن وساج، ثنا الوليد بن محمد الموقرى، ثنا الزهرى عن عروة، عن عائشة؛ قالت: دخل النبي - صلى الله عليه وسلم - البيت فرأى كسرة ملقاة، فأخذها فمسحها، ثم أكلها، وتال: "يا عائشة: أكرمى كريما؛ فإنها ما نفرت عن قوم قط فعادت إليهم".(@)وقال في الزوائد: في إسناده الوليد بن محمد، وهو ضعيف.(@)قال السندى: قلت: أشار الدميرى إلى أنه متهم بالوضع.(@)(¬2) الحديث أخرجه ابن ماجه في سننه في كتاب (الدعاء) باب: اسم الله الأعظم، ج 2 ص 1268 رقم 3859 أخرجه ضمن حديث بلفظ: حدثنا أبو يوسف الصيدلانى محمد بن أحمد الرقى، ثنا محمد بن سلمة، عن الفزارى، عن أبى شيبة، عن عبد الله بن عكيم الجهنى عن عائشة؛ قالت: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "اللهم إنى أسألك باسمك الطاهر الطيب المبارك الأحب إليك، الذى إذا دعيت به أجبت، وإذا سئلت به أعطيت، وإذا استرحمت به رحمت، وإذا استفرجت به فرجت".(@)قالت: وقال ذات يوم: "يا عائشة: هل علمت أن الله قد دلنى على الاسم الذى إذا دعى به أجاب؟ " قالت: فقلت: يا رسول الله بأبى أنت وأمى، فعلمنيه، قال: "إنه لا ينبغى لك يا عائشة" قالت: فتنحيت وجلست ساعة، ثم قمت فقبلت 
ms15005	 رأسه، ثم قلت: يا رسول الله: علمنيه. قال: "أنه لا ينبغى لك يا عائشة أن أعلمك، إنه لا ينبغى لك أن تسألى به شيئا من الدنيا" قالت: فقمت فتوضأت، ثم صليت ركعتين، ثم قلت: اللهم إنى أدعوك الله، وأدعوك الرحمن، وأدعوك البر الرحيم، وأدعوك بأسمائك الحسنى كلها، ما علمت منها وما لم أعلم، أن تغفر لى وترحمنى. قالت: فاستضحك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم قال: "إنه لفى الأسماء التى دعوت بها".(@)وقال في الزوائد: في إسناده مقال، وعبد الله بن عكيم، وثقه الخطيب وعده من الصحابة، ولا يصح له سماع، وأبو شيبة، لم أر من جرحه ولا من وثقه. وباقى رجال الإسناد ثقات.(@)(@)PageV12P661:(@)(@)(¬1) الحديث في المستدرك على الصحيحين للحاكم في كتاب (معرفة الصحابة) ج 3 ص 96، 97 قال: حدثنا أبو على الحافظ، ثنا أبو بكر محمد بن سليمان، ثنا أبو عبيد الله أحمد بن عبد الرحمن بن وهب، حدثنى عمى، ثنا يحيى بن أيوب، ثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة -رضي الله عنها- قالت: أول حجر حمله النبي - صلى الله عليه وسلم - لبناء المسجد، ثم حمل أبو بكر حجرا آخر ثم حمل عثمان حجرا آخر، فقلت: يا رسول الله: ألا ترى إلى هؤلاء كيف يساعدونك؟ فقال: "يا عائشة: هؤلاء الخلفاء من بعدى".(@)وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه، وإنما اشتهر بإسناد واه من رواية محمد ابن الفضل بن عطية فلذلك هجر.(@)قال الذهبى في التلخيص: قلت: أحمد منكر الحديث، وهو ممن نقم على مسلم إخراجه في الصحيح، ويحيى - وإن كان ثقة - فقد ضعف، ثم لو صح هذا لكان نصا في خلافة الثلاثة، ولا يصح بوجه، فإن عائشة لم تكن يومئذ دخل بها النبي - صلى الله عليه وسلم - وهى محجوبة صغيرة؛ فقولها هذا يدل على بطلان الحديث.(@)قال الحاكم: وأنما اشتهر هذا الحديث من رواية محمد بن الفضل بن عطية فلذلك هجر (قلت): ابن عطية متروك.(@)والمراد باليوم الذى أشار إليه الذهبى هو يوم بناء 
ms15006	 المسجد.(@)(¬2) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند عائشة -رضي الله عنها-) ج 6 ص 104 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا أبو سعيد قال: ثنا سليمان -يعنى ابن بلال- عن شريك -يعنى ابن أبى نمير- عن عطاء بن يسار، عن عائشة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لها: "يا عائشة: ارفقى فإن الله إذا أراد بأهل بيت خيرا دلهم على باب الرفق".(@)والحديث في مجمع الزوائد في كتاب (الأدب) باب ما جاء في الرفق ج 8 ص 19 قال: وعن عائشة -رضي الله عنها- أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لها: "يا عائشة: ارفقى" فإن الله إذا أراد بأهل بيت خيرا دلهم على الرفق، وفى رواية: "إذا أراد الله بأهل بيت خيرا أدخل عليه الرفق" رواه أحمد، ورجال الثانية رجال الصحيح. اه.(@)والرواية الثانية التى أشار إليها الهيثمى وادعى أن رجالها رجال الصحيح في المسند، ج 6 ص 71 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا هيثم بن خارجه، قال: ثنا حفص بن ميسرة، عن هشام، عن عروة، عن أبيه، عن عائشة أنها قالت: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: إذا أراد الله - عز وجل - بأهل بيت خيرا أدخل عليهم الرفق".(@)(@)PageV12P662:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند عائشة -رضي الله عنها"ج 6 ص 259 طبع المكتب الإسلامى، قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا يونس قال: ثنا ليث، عن يزيد - بعنى ابن الهاد - عن عمرو، عن المطلب، أن عبد الله بن عامر بعث إلى عائشة بنفقة وكسوة، فقالت لرسوله: يا بنى إنى لا أقبل من أحد شيئا. فلما خرج قالت: ردوه على، فردوه، فقالت: إنى ذكرت شيئا قاله لى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "يا عائشة من أعطاك عطاء بغير مسألة فاقبليه فإنما هو رزق عرضه الله لك".(@)والحديث في السنن الكبرى للبيهقى في كتاب (الهبات) ج 6 ص 184 قال: (أخبرنا) أبو طاهر الفقيه وأبو عبد الله الحافظ وأبو زكريا بن أبى إسحاق وأبو سعيد بن أبى عمرو 
ms15007	، قالوا: ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، أنبأ أبى وشعيب بن الليث قالا: أنبأ الليث عن ابن الهاد، عن عمرو، عن المطلب: أن عبد الله بن عامر بعث إلى عائشة بنفقة وكسوة فقالت لرسوله: يا بنى إنى لا أقبل من أحد شيئا. فلما خرج قالت: ردوه على، فردوه، فقالت: إنى تذكرت شيئا قاله لى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالت: قال: "يا عائشة: من أعطاك عطاء بغير مسألة فاقبليه، فإنما هو زرق عرضه الله عليك".(@)وفى مجمع الزوائد كتاب (الزكاة) ص 100 باب في من جاءه شيء من غير مسألة ولا إشراف، وقال: ورجاله ثقات إلا أن المطلب بن عبد الله مدلس، واختلف في سماعه من عائشة.(@)وترجمة (المطلب بن عبد الله) في ميزان الاعتدال ج 4 ص 129 رقم 8593 وقال: وهو المطلب بن عبد الله ابن حنطب المخزومى، ويقال: المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب، وقيل: هما اثنان. وقال: قال أبو حاتم: عامة حديثه مراسيل، وقال: أبو زرعة: ثقة ثقة، نرجو أن يكون سمع من عائشة، وقال ابن سعد: كثير الحديث وليس يعتد بحديثه، وقال الدارقطنى: ثقة.(@)(¬2) الحديث أخرجه الإمام مسلم في صحيحه في كتاب (البر والصلة والآداب) باب فضل الرفق، ج 4 ص 2003، 2004 حديث 77/ 2593 قال: حدثنا حرملة بن يحيى التجيبى، أخبرنا عبد الله بن وهب، أخبرنى حيوة، حدثنى ابن الهاد، عن أبى بكر بن حزم، عن عمرة [يعنى بنت عبد الرحمن] عن عائشة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "يا عائشة: إن الله رفيق يحب الرفق، ويعطى على الرفق، ما لا يعطى على العنف، وما لا يعطى على ما سواه". =(@)(@)PageV12P663:(@)(@)= قال المحقق: (ويعطى على الرفق) أى: يثيب عليه ما لا يثيب على غيره، وقال القاضي: معناه: يتأتى به من الأغراض، ويسهل من المطالب ما لا يتأتى بغيره. والعنف -بضم العين وفتحها وكسرها- حكاهن القاضي وغيره، والضم أفصح وأشهر، وهو ضد الرفق.(@)(¬1) الحديث أخرجه 
ms15008	 الإمام أحمد في مسنده (مسند عائشة -رضي الله عنها-) ج 6 ص 208 طبع المكتب الإسلامى، قال: حدثنا عبد الله. حدثنى أبى، ثنا وكيع قال: حدثنى طلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله، عن عمته عائشة بنت طلحة، عن عائشة أم المؤمنين، قالت: دعى النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى جنازة غلام من الأنصار، فقلت: يا رسول الله - طوبى لهذا عصفور من عصافير الجنة، لم يدرك الشر ولم يعمله، قال: "أو غير ذلك يا عائشة؟ إن الله -عز وجل- خلق للجنة أهلا خلقها لهم وهم في أصلاب آبائهم، وخلق للنار أهلا خلقها لهم وهم في أصلاب آبائهم.(@)والحديث أخرجه الإمام مسلم في صحيحه كتاب (القدر) باب معنى كل مولود يولد على الفطرة وحكم موت أطفال الكفار وأطفال المسلمين ج 4 ص 2050 حديث 31/ 3662 قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، حدثنا وكيع، عن طلحة بن يحيى، عن عمته عائشة بنت طلحة، عن عائشة أم المؤمنين قالت: دعى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى جنازة صبى من الأنصار، فقلت: يا رسول الله: طوبى لهذا؛ عصفور من عصافير الجنة: لم يعمل السوء ولم يدركه، قال: "أو غير ذلك يا عائشة: إن الله خلق للجنة أهلا، خلقهم لها وهم في أصلاب آبائهم، وخلق للنار أهلا، خلقهم لها وهم في أصلاب آبائهم".(@)والحديث أخرجه أبو داود في سننه في كتاب (السنة) باب في ذرارى المشركين، ج 5 ص 86 حديث 4713 قال: حدثنا محمد بن كثير، أخبرنا سفيان، عن طلحة بن يحيى، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة أم المؤمنين قالت: أتى النبي - صلى الله عليه وسلم - بصبى من الأنصار يصلى عليه. قالت: قلت: يا رسول الله: طوبى لهذا، لم يعمل شرا ولم بدر به، فقال: "أو غير ذلك يا عائشة؟ إن الله خلق الجنة، وخلق لها أهلا، وخلقها لهم وهم في أصلاب آبائهم، وخلق النار وخلق لها أهلا، وخلقها لهم وهم في أصلاب آبائهم".(@)والحديث أخرجه ابن ماجه في سننه في (المقدمة) باب في القدر ج 1 ص 32 حديث 
ms15009	 82 قال: حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة، وعلى بن محمد قالا: ثنا وكيع، ثنا طلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله، عن عمته عائشة بنت طلحة، عن عائشة أم المؤمنين قالت: دعى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى جنازة غلام من الأنصار، فقلت: يا رسول الله طوبى لهذا، عصفور من عصافير الجنة، لم يعمل السوء ولم يدركه، قال: "أو غير ذلك يا عائشة؟ إن الله خلق للجنة أهلا، خلقهم لها وهم في أصلاب آبائهم، وخلق للنار أهلا، خلقهم لها وهم في أصلاب آبائهم. =(@)(@)PageV12P664:(@)(@)= قال المحقق: (طوبى): قيل: هو اسم الجنة، أو شجرة فيها، وأصلها: فعلى، من الطيب، وفسرت بالمعنى الأصلى فقيل: أطيب معيشة، وقيل: فرح له وقرة عين، (ولم يدركه) أى: لم يدرك أوانه بالبلوغ (أو غير ذلك؟ ) أى: بل غير ذلك أحسن وأولى، وهو التوقف.(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند عائشة -رضي الله عنها-) ج 6 ص 58 طبع الكتب الإسلامى، قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا ابن نمير، ثنا شريك، عن المقدام بن شريح الحارثى، عن أبيه قال: قلت لعائشة: هل كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يبدو؟ قالت: نعم كان يبدو إلى هذه التلاع، فأراد البداوة مرة فأرسل إلى نعم من إبل الصدقة فأعطانى منها ناقة محرمة، ثم قال لى: "يا عائشة: عليك بتقوى الله - عز وجل - والرفق؛ فإن الرفق لم يك في شيء قط إلا زانه، ولم ينزع من شيء قط إلا شانه".(@)والحديث أخرجه أبو داود في سننه في كتاب (الجهاد) ج 3 ص 7 حديث 2478 قال: حدثنا أبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة قالا: حدثنا شريك، عن المقدام بن شريح، عن أبيه، قال: سألت عائشة -رضي الله عنها- عن البداوة فقالت كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبدو إلى هذه التلاع وانه أراد البداوة مرة فأرسل إلى ناقة محرمة من إبل الصدقة فقال لى: "يا عائشة ارفقى؛ فإن الرفق لم يكن في شيء قط إلا زانه، ولا نزع من شيء قط إلا 
ms15010	 شانه". قال المحقق: (البداوة): الخروج إلى البدو، والقام فيه، وفيه لغتان: البداوة -بفتح الباء- البداوة -بكسرها- والنقاة المحرمة: هى التى لم تركب ولم تذلل؛ فهى غير وطيئة، ويقال: أعرابى محرم: إذا كان جلفا لم يخالط أهل الحضر. والتلاع: جمع تلعة، وهى ما ارتفع من الأرض وغلظ، وكان ما سفل منها مسيلا لمائها (خطابى). (الشين): العيب. اه: نهاية 2/ 521.(@)والحديث أخرجه مسلم بمعناه في كتاب (البر) باب فضل الرفق، حديث 2594 بلفظ: "وإن الرفق لا يكون في شيء إلا زانه، ولا نزع من شيء إلا شانه".(@)والحديث في الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان في باب (الرفق) ج 1 ص 381 حديث 551 قال: أخبرنا عمران بن موسى قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة قال: حدثنا شريك، عن المقدام بن شريح، عن أبيه عن عائشة قال: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبدو إلى هذه التلاع، وقال لى: "يا عائشة: ارفقى فإن الرفق لم يكن في شيء قط إلا زانه، ولا نزع من شيء إلا شانه".(@)(@)PageV12P665:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه أبو داود في سننه في كتاب (الأدب) باب في حسن العشرة، ج 5 ص 145، 146 حديث 4792 قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا حماد، عن محمد بن عمرو، عن أبى سلمة، عن عائشة -رضي الله عنها- أن رجلا استأذن على النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - بئس أخو العشيرة، فلما دخل انبسط إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكلمه، فلما خرج قلت: يا رسول الله: لما استأذن قلت: "بئس أخو العشيرة" فلما دخل انبسطت إليه - صلى الله عليه وسلم - فقال: "يا عائشة: إن الله لا يحب الفاحش المتفحش".(@)قال المحقق: قال الشيخ: أصل الفحش: زيادة الشيخ على مقداره. ومن هذا قول الفقهاء: يصلى في الثوب الذى أصابه الدم إذا لم يكن فاحشا، أى: كثيرا مجاوزا للقدر الذى يتعافاه الناس فيما بينهم.(@)يقول - صلى الله عليه وسلم -: إن استقبال المرء صاحبه بعيوبه إفحاش، والله لا يحب الفحش، ولكن الواجب أن يتأتى له ويرفق به، ويكنى في 
ms15011	 القول، ويورى ولا يصرح.(@)وفيه أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قد ذكره بالعيب الذى عرفه به قبل أن يدخل، وهذا من النبي - صلى الله عليه وسلم - لا يجرى مجرى الغيبة، وإنما فيه تعريف الناس أمره وزجرهم عن مثل مذهبه، ولعله قد تجاهر بسوء فعاله ومذهبه، ولا غيبة لمجاهر، والله أعلم. اه: (خطابى).(@)(¬2) الحديث أخرجه أبو داود في سننه في كتاب (الأدب) باب حسن العشرة، ج 5 ص 146 حديث رقم 4793 قال: حدثنا العنبرى، حدثنا أسود بن عامر، حدثنا شريك، عن الأعمش، عن مجاهد، عن عائشة في هذه القصة قالت: فقال - تعنى النبي - صلى الله عليه وسلم -: "يا عائشة: إن من شرار الناس الذين يكرمون اتقاء ألسنتهم".(@)قال المحقق: قال المنذرى: ذكر يحيى بن سيد القطان أن مجاهدا لم يسمع من عائشة، وقد أخرج البخارى ومسلم في صحيحيهما حديث مجاهد عن عائشة.(@)وقوله: في هذه القصة) أى: قصة الحديث السابق على هذا.(@)(¬3) الحديث ذكره ابن سعد في الطبقات ج 8 ص 52، 53 قال: أخبرنا سعيد بن محمد الثقفى، عن صالح بن حيان، عن عروة بن الزبير، عن عائشة أنها قالت: قال لى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يا عائشة: إن أردت اللحوق بى فليكفك من الدنيا كزاد الراكب، وإياك ومجالسة الأغنياء، ولا تستخلقى ثوبا حتى ترقعيه". =(@)(@)PageV12P666:(@)(@)= والحديث في المستدرك على الصحيحين في كتاب (الرقاق) ج 4 ص 312 قال: حدثنا جعفر بن محمد الخلدى، ثنا أبو العباس، عن مسروق، ثنا شريح بن يونس، ثنا سعيد بن محمد الوراق، حدثنى صالح بن حسان، عن عروة بن الزبير، عن عائشة -رضي الله عنها- قالت: قال لى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - "يا عائشة: إن أردت اللحوق بى فليكف من الدنيا كزاد الراكب، لا تستخلقى ثوبا حتى ترقعيه، وإياك ومجالسة الأغنياء".(@)قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، وتعقبه الذهبى فقال: قلت: الوراق عدم.(@)والحديث أخرجه الترمذى في سننه في كتاب (اللباس) باب ما جاء في ترقيع الثوب، ج 3 ص 155 رقم 1839 قال: حدثنا يحيى بن موسى 
ms15012	، حدثنا سعيد بن محمد الوراق وأبو يحيى الحمانى قالا: حدثنا صالح ابن حسان، عن عروة، عن عائشة قالت: قال لى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "إن أردت اللحوق بى فليكفك من الدنيا كزاد الراكب، وإياك ومجالسة الأغنياء، ولا تستخلقى ثوبا حتى ترقيعه".(@)قال الترمذى: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث صالح بن حسان، سمعت محمدا يقول: صالح بن حسان منكر الحديث وصالح بن أبى حسان الذى روى عنه ابن أبى ذئب ثقة.(@)ومعنى قوله: "إياك ومجالسة الأغنياء" هو نحو ما روى عن أبى هريرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "من رأى من فضل عليه في الخلق والرزق فلينظر إلى من هو أسفل منه ممن هو فضل عليه؛ فإنه أجدر ألا يزدرى نعمة الله". ويروى عن عون بن عبد الله بن عتبة قال: صحبت الأغنياء فلم أر أحدا أكثر هما منى، أرى دابة خيرا من دابتى، وثوبا خيرا من ثوبى، وصحبت الفقراء فاسترحت.(@)(¬1) الحديث في الطبقات الكبرى لابن سعد، ج 8 ص 54، 55 في (ترجمة عائشة) قال: أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا ابن أبى الزناد، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة قالت: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يا عائشة: ما يخفى على حين تغضبين على وحين ترضين، قلت: بم تعرف ذلك يا رسول الله؟ قال: أما حين ترضين فتقولين: لا ورب محمد، وأما حين تغضبين فتقولين: لا ورب إبراهيم" قالت: قلت: صدقت والله يا رسول الله، إنما أهجر اسمك.(@)(¬2) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند عائشة -رضي الله عنها-) ج 6 ص 110، 111 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا أسود بن عامر قال: ثنا شريك عن خصيف قال: حدثنى رجل منذ ستين سنة عن عائشة قالت: أجمرت رأسى إجمارا شديدا، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "يا عائشة: أما علمت أن على كل شعرة جنابة". =(@)(@)PageV12P667:(@)(@)= والحديث في مجمع الزوائد في كتاب (الطهارة) باب الغسل من الجنابة، ج 1 ص 272 قال: وعن عائشة -رضي الله عنها- قالت 
ms15013	: أخمرت رأسى إخمارا شديدا، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "يا عائشة: أما علمت أن على كل شعرة جنابة"! .(@)قال الهيثمى: رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أن فيه رجلا لم يسم.(@)ويلاحظ أن رواية أحمد جاء بها: "أجمرت رأسى إجمارا" وفى مجمع الزوائد: "أخمرت رأسى إخمارا" ولعله تصحيف.(@)وفى النهاية في مادة (جمر) ج 1 ص 293 قال: وحديث عائشة -رضي الله عنها-: "أجمرت رأسى إجمارا شديدا، أى: جمعته وضفرته. يقال: أجمر شعره: إذا جعله ذؤابة، والذؤابة: الجميرة؛ لأنها جمرت، أى: جمعت. اه.(@)و(أخمرت رأسى إخمارا شديدا): سترته، انظر النهاية: مادة "خمر" ج 2 ص 77.(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند عائشة -رضي الله عنها- ج 6 ص 237 طبع المكتب الإسلامى، قال: حدثنا عبد الله حدثنى أبى، ثنا يزيد قال: أنا ابن أبى ذئب عن الحرث بن عبد الرحمن، عن أبى سلمة، عن عائشة قالت: أخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيدى ثم أشار إلى القمر فقال: "يا عائشة: استعيذى بالله من شر هذا؛ فإن هذا هو الغاسق إذا وقب".(@)والحديث في سنن الترمذى في تفسير المعوذتين، ج 5 ص 122 حديث رقم 3425 قال: حدثنا محمد بن المثنى، أخبرنا عبد الملك بن عمرو، عن ابن أبى ذئب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن أبى سلمة، عن عائشة أن النبي - صلى الله عليه وسلم - نظر إلى القمر فقال: "يا عائشة: استعيذى بالله من شر هذا؛ فإن هذا هو الغاسق إذا وقب". قال الترمذى: هذا حديث حسن صحيح.(@)والحديث في كتاب ابن السنى (عمل اليوم والليلة) تحقيق عبد الله حجاج، في باب ما يقول إذا نظر إلى القمر، ص 187، 188 حديث رقم 647 قال: أخبرنا أبو عبد الرحمن، أنبأنا محمود بن غيلان، حدثنا أبو داود الحفرى، عن سفيان، عن ابن أبى ذئب عن الحارث بن عبد الرحمن، عن أبى سلمة، عن عائشة -رضي الله عنها- قالت: أخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيدى فإذا القمر حين طلع، قال: "تعوذى بالله من شر هذا الغاسق إذا 
ms15014	 وقب". والحديث في المستدرك للحاكم في كتاب (التفسير) تفسير سورة الفلق، ج 2 ص 540، 541 قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن عبيد بن إبراهيم الحافظ بهمدان، ثنا إبراهيم بن الحسين، ثنا آدم بن أبى إياس، ثنا بن أبى ذئب، عن خاله الحارث بن عبد الرحمن، عن أبى سلمة، عن عائشة -رضي الله عنها- أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخذ بيدها فأشار بها إلى القمر، فقال: "أستعيذى بالله من شر هذا؛ فإنه الغاسق إذا وقب".(@)قال الحاكم صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبى في التلخيص.(@)(@)PageV12P668:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند عائشة -رضي الله عنها-) ج 6 ص 71 طبع المكتب الإسلامى، قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا عبد الله بن محمد بن أبى شيبة، قال أبو عبد الرحمن: وسمعته أنا من ابن أبى شيبة قال: ثنا إدريس، عن الأعمش، عن الحكم، عن عروة، عن عائشة أن سائلا سأل، قالت: فأمرت الخادم فأخرج له شيئا، قالت: فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - لها: "يا عائشة لا تحصى فيحصى الله عليك". قال أبو عبد الرحمن: وسمعته أنا من ابن أبى شيبة.(@)والحديث أخرجه النسائى في سننه في كتاب (الزكاة) باب الإحصاء في الصدقة، ج 5 ص 73 طبع المكتبة التجارية بمصر، تحقيق الشيخ حسن محمد المسعودى، قال: أخبرنى محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن شعيب، حدثنى الليث قال: حدثنا خالد عن ابن أبى هلال، عن أمية بن هند، عن أبى أمامه بن سهل بن حنيف قال: كنا يوما في المسجد جلوسا ونفر من المهاجرين والأنصار، فأرسلنا رجلا إلى عائشة يستأذن، فدخلنا عليها، قالت: دخل على سائل مرة وعندى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأمرت له بشيء، ثم دعوت به فنظرت إليه، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "أما تريدين أن لا يدخل بيتك شيء ولا يخرج إلا بعلمك؟ " قلت: نعم. قال: "مهلا يا عائشة، لا تحصى فيحصى الله - عز وجل - عليك".(@)(¬2) الحديث أخرجه النسائى في سننه في كتاب (التصاوير) ج 
ms15015	 8 ص 213 قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن بزيع قال: حدثنا يزيد بن زربع قال: حدثنا داود بن أبى هند قال: حدثنا عزرة عن حميد بن عبد الرحمن، عن سعد بن هشام، عن عائشة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - قالت: كان لنا ستر فيه تمثال طير مستقبل البيت إذا دخل الداخل، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يا عائشة حوليه، فإنى كلما دخلت فرأيته ذكرت الدنيا" قالت: وكان لنا قطيفة لها علم، فكنا نلبسها فلم نقطعه.(@)والحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند عائشة -رضي الله عنها-) ج 6 ص 49 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا إسماعيل، ثنا داود بن أبى هند، عن عزرة، عن حميد بن عبد الرحمن، عن سعد بن هشام، عن عائشة قالت: كان لنا ستر فيه تمثال طائر، فكان الداخل إذا دخل استقبله، فقال لى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يا عائشة حولى هذا؛ فإنى كلما دخلت فرأيته ذكرت الدنيا" وكانت له قطيفة كنا نقول علمها من حرير فكنا نلبسها.(@)(@)PageV12P669:(@)(@)(¬1) الحديث في كتاب (نوادر الأصول في معرفة أحاديث الرسول) لأبى عبد الله محمد الحكيم الترمذى، في الأصل التاسع والستين والمائة في (حسن المجاورة لنعم الله تعالى) ص 21 قال: عن عائشة -رضي الله عنها- قالت: دخل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فرأى كسيرة ملقاة، فمشى إليها فمسحها، فقال: "يا عائشة: أحسنى جوار نعم الله فإنها قل ما نفرت عن أهل بيت فكادت ترجع إليهم".(@)قال الحكيم الترمذى: حسن المجاورة لنعم الله من تعظيمها، وتعظيمها شكرها، والرمى بها من الاستخفاف بها، وذلك من الكفران، والكفور ممقوت مسلوب، فارتباط النعم في شكرها، وزوالها في كفرانها ومن عظمها فقد ابتدأ في شكرها، ومن صغرها أو استخف بها فقد تعرض لزوالها.(@)والحديث أخرجه الخطيب البغدادى في تاريخ بغداد، ج 11 ص 229 في ترجمة (عمر بن يوسف الزعفرانى) ترجمة رقم 5962 قال: وكان ثقة ثم: قال أخبرنى الحسن بن أبى طالب، حدثه يوسف بن عمر القواس قال: قرئ على 
ms15016	 عمر بن يوسف الميدانى الزعفرانى - وأنا أسمع - قيل له: حدثكم سعدان بن نصر، حدثنا خالد بن إسماعيل، حدثنا هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة قالت: دخل على النبي - صلى الله عليه وسلم - فرأى كسرة ملقاة فقال: "يا عائشة: أكرمى جوار نعم الله، فإنها قلما يكشف عن أهل بيت فكادت تعود فيهم".(@)(¬2) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (حديث السائب بن يزيد -رضي الله عنه-) ج 3 ص 449 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا مكى، ثنا الجعيد، عن يزيد بن خصيفة، عن السائب بن يزيد أن امرأة جاءت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: "يا عائشة: أتعرفين هذه؟ ! قالت: لا يا نبى الله. فقال: "قينة بنى فلان، تحبين أن نغنيك؟ "قالت: نعم، فأعطاها طبقا فغنتها، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "قد نفخ الشيطان في منخريها".(@)والحديث في المعجم الكبير للطبرانى (فيما يرويه الجعيد بن عبد الرحمن عن السائب بن يزيد) ج 7 ص 187 حديث 6686 قال: حدثنا أحمد بن داود الملكى، ثنا على بن بحر، ثنا مكى بن إبراهيم، عن الجعيد بن عبد الرحمن، عن السائب بن يزيد: أن امرأة دخلت على النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: "يا عائشة أتعرفين هذه؟ " قالت: نعم. فغنتها، فقال: "لقد نفخ الشيطان في منخريها".(@)قال في المجمع ج 8 ص 130 باب (غناء النساء): عن يزيد بن السائب أن امرأة جاءت إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: "يا عائشة تعرفين هذه؟ " قالت: لا يا نبى الله. قال: "هذه قينة بنى فلان، تحبين أن تغنيك؟ " قالت: نعم. فأعطتها طبقا فغنتها، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "قد نفخ الشيطان في منخريها".(@)قال الهيثمى: رواه أحمد والطبرانى ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@)PageV12P670:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه البخارى في صحيحه في كتاب (الأطعمة) باب التسمية على الطعام والأكل باليمين، ج 7 ص 88 قال: حدثا على بن عبد الله، أخبرنا سفيان، قال الوليد بن كثير: أخبرنى أنه سمع وهب بن كيسان، أنه سمع عمر ابن أبي سلمة يقول: كانت غلاما في 
ms15017	 حجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكانت يدى نطيش في الصحفة، فقال لى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يا غلام: سم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك" فما زالت تلك طعمتى بعد.(@)والحديث أخرجه الإمام مسلم في صحيحه في كتاب (الأشربة) باب: آداب الطعام والشراب وأحكامها - ج 3 ص 1599 حديث 108/ 2022 قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وابن أبي عمر- جميعا - عن سفيان. قال أبو بكر: حدثا سفيان بن عيينة عن الوليد، عن وهب بن كيسان سمعه ابن عمر بن أبى سلمة قال: كانت في حجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكانت يدى تطيش في الصفحة، فقال لى: "يا غلام: سم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك". قال المحقق: ومعنى " (تطيش) أى: تتحرك وتمتد إلى نواحى الصحفة ولا تقتصر علي موضع واحد. والصحفة دون القصعة، وهى ما تسع ما يشبع خمسة، والقصعة تشبع عشرة، وكذا قاله الكسائى فيما حكاه الجوهرى وغيره عنه، وقيل: الصحفة كالقصعة، وجمعها: صحاف.(@)والحديث أخرجه ابن ماجه في سننه في كتاب الأطعمة (باب الأكل باليمين، ج 2 ص 1087 حديث 3267 قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن الوليد بن كثير، عن وهب بن كيسان، سمعه من عمر بن أبى سلمة قال: كانت غلاما في حجر النبي - صلى الله عليه وسلم - وكانت يدى تطيش في الصحفة، فقال لى: "يا غلام: سم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك".(@)(¬2) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما -) ج 1 ص 293 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا يونس، ثنا ليث، عن قبس بن الحجاج، عن حنش الصنعانى، عن عبد الله بن عباس أنه حدثه أنه ركب خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوما فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يا غلام: إنى معلمك كلمات: احفظ الله يحفظك .. " الحديث.(@)والحديث أخرجه الترمذى في سننه في (أبواب القيامة) باب رقم 22 حديث رقم 2635 ج 2 ص 
ms15018	 76 قال: حدثنا أحمد بن محمد بن موسى، أخبرنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا ليث بن سعد وابن لهيعة، عن قيس =(@)(@)PageV12P671:(@)(@)= ابن الحجاج، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا أبو الوليد، أخبرنا ليث بن سعد، حدثنى قيس ابن الحجاج (المعنى واحد) عن حنش الصنعانى، عن ابن عباس قال: كنت خلف النبي - صلى الله عليه وسلم - يوما، فقال: "يا غلام: إنى معلمك كلمات: احفظ الله يحفظك .. " الحديث ..(@)قال الترمذى: هذا حديث حسن صحيح.(@)والحديث في المستدرك على الصحيحين للحاكم في كتاب (معرفة الصحابة) ج 3 ص 541، 542 قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، عودا على بدء حفظا، ومن الكتاب، ثنا أحمد بن شيبان الرملى ثنا عبد الله بن ميمون القداح، عن شهاب بن خراش، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن عباس -رضي الله عنهما - قال: أهدى إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - بغلة أهداها له كسرى، فركبها بحبل من شعر، ثم أردفنى خلفه، ثم سار بى مليا، ثم التفت فقال: "يا غلام" قلت لبيك يا رسول الله. قال: "أحفظ الله يحفظك، أحفظ الله تجده أمامك، تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة، وإذا سألت فاسأل الله .. " الحديث.(@)قال الحاكم: هذا حديث كبير عال من حديث عبد الملك بن عمير عن ابن عباس -رضي الله عنهما - إلا أن الشيخين -رضي الله عنهما - لم يخرجا شهاب بن خراش ولا القداح في الصحيحين، وقد روى الحديث بأسانيد عن ابن عباس غير هذا. قال الذهبى في التلخيص: لم يخرج الشيخان ابن خراش، ولا القداح (قلت): لأن القداح قال أبو حاتم: متروك، والآخر مختلف فيه، وعبد الملك لم يسمع من ابن عباس فيما أرى.(@)وانظر الحديث الذى يليه في المستدرك، ج 3 ص 542.(@)والحديث في كتاب (عمل اليوم والليلة) لأبى بكر بن السبي، تحقيق وتعليق عبد القادر أحمد عطا، طبع مكتبة الكليات الأزهرية، ص 145 (باب ما يوصى به الغلام إذا عقل) حديث رقم 427 قال: أخبرنا أبو خليفة، ثنا أبو الوليد الطيالسى، ثنا ليث بن سعد 
ms15019	، عن قيس بن الحجاج، عن حنش الصنعانى، عن ابن عباس -رضي الله عنهما - قال: كنت خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: "يا غلام: إنى معلمك كلمات: احفظ الله بحفظك ... " الحديث.(@)(¬1) الحديث أخرجه النسائى في سننه في كتاب (الطلاق) باب إسلام أحد الزوجين وتغيير الولد، ج 6 ص 185، 186 قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال: حدثنا خالد قال: حدثنا ابن جريج قال: أخبرنى زياد عن هلال بن أسامة، عن أبى ميمونة قال: بينا أنا عند أبى هريرة فقال: إن امرأة جاءت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالت: فداك أبى وأمى، وإن زوجى يريد أن يذهب بابنى، وقد نفعنى وسقانى من بئر عتبة، فجاء زوجها وقال: من يخاصمنى في ابنى؟ فقال: "يا غلام: هذا أبوك وهذه أمك فخذ يد أيهما شئت" فأخذ يد أمه فانطلقت به. والحديث أخرجه ابن ماجه في كتاب الأحكام - باب: تخيير الصبى بين أبويه ج 4 ص 12، 13 حديث 2351 قال حدثنا هشام بن عمار ثنا سفيان بن عيينة عن زياد بن سعد عن هلال بن أبى ميمونة عن أبى هريرة أن النبي - صلى الله عليه وسلم -: خير غلام بين أبيه وأمه وقال: يا غلام هذه أمك وهذا أبوك.(@)(@)PageV12P672:(@)(@)= والحديث أخرجه الحاكم في المستدرك على الصحيحين في كتاب (الأحكام) ج 4 ص 97 قال: أخبرنى الحسن بن حكيم المروزى. أنبأ أبو الموجه، أنبأ عبد ان، أنبأ عبد الله أخبرنى جريج، أخبرنا زياد بن سعد عن هلال بن أسامة: أن أبا ميمونة سليمان من أهل المدينة رجل صدق قال: بينا أنا جالس عند أبى هريرة -رضي الله عنه- جاءته امرأة فارسية معها ابن لها، وقد طلقها زوجها، فقالت: يا أبا هريرة، ثم رطنت فقالت بالفارسية: زوجى يريد أن يذهب بابنى، قال: فجاء زوجها فقال من يجافنى؟ فقال أبو هريرة: إنى لا أقول في هذا إلا أنى سمعت أن امرأة جاءت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا عنده، فقالت: فداك أبى وأمى، إن زوجى يريد أن يذهب بابنى وهو يسقينى من 
ms15020	 بئر أبى عتبة وقد نفعنى، فقال: استهما عليه، فقال زوجها من: يجافنى في ولدى يا رسول الله؟ فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - (يا غلام: هذا أبوك، وهذه أمك، فخذ بيد أيهما شئت" فأخذ الغلام بيد أمه فانطلقت به.(@)قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبى في التلخيص.(@)(¬1) الحديث في المستدرك على الصحيحين للحاكم في كتاب (معرفة الصحابة) ج 3 ص 44 قال: (أخبرنا) أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيبانى، ثنا يحيى بن محمد بن يحيى، ثنا مسدد، ثنا معتمر بن سليمان، حدثنى ابن الحكم بن عمرو النفارى، عن عمه رافع بن عمرو الغفارى قال: كنت أرمى نخلا للأنصار وأنا غلام، فرآنى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: "يا غلام: لم ترمى النخل فقلت: آكل، قال: فلا ترم النخل، وكل مما يسقط في أسفلها" ثم مسح رأسى وقال: "اللهم أشبع بطنه" وسكت عنه الحاكم والذهبى.(@)وترجمة (رافع بن عمرو): ترجم له في أسد الغابة برقم 1590 ج 2 ص 194 وهو رافع بن عمرو بن مخدج، وقيل: مجدع بن حديم بن الحارث بن نعيلة بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة الكنانى الضمرى، وهو أخو الحكم بن عمرو الغفارى، وليسا من غفار، وإنما هما من نعيلة أخى غفار إلا أنهما نسبا إلى غفار، سكن البصرة. وأورد الحديث في الترجمة. اه: أسد الغابة.(@)(¬2) انظر الحديث السابق رقم 747.(@)والحديث في كنز العمال كتاب (الإيمان) فصل الإيمان بالقدر، ج 1 ص 133 رقم 630.(@)(@)PageV12P673:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه ابن السنى في عمل اليوم والليلة - باب (ما يقول لمن قدم من حج) ص 156 رقم 534 قال: حدثنى أحمد بن يحيى بن زهير، حدثنا الحسن بن يحيى، حدثنا عاصم بن مهجع، حدثنا سلمة بن سالم، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن سالم، عن أبيه قال: جاء غلام إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: إنى أريد هذا العام الحج. قال: فمشى معه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: "يا غلام. زودك الله التقوى، ووجهك في 
ms15021	 الخير، وكفاك الهم" فلما رجع الغلام سلم على النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: فرفع إليه رأسه فقال: "يا غلام: قبل الله حجك، وكفر ذنبك، وأخلف نفقتك".(@)(¬2) الحديث أخرجه أبو داود في سننه كتاب (الأدب) باب في العدة ج 5 ص 268 رقم 4996 قال: حدثنا محمد بن يحيى (بن فارس) النيسابورى، حدثنا محمد بن سنان، وحدثنا إبراهيم بن طهمان، عن بديل، عن عبد الكريم، عن عبد الله بن شقيق، عن أبيه، عن عبد الله بن أبى الحمساء قال: بايعت النبي - صلى الله عليه وسلم - ببيع قبل أن يبعث. وبقيت له بقية فوعدته أن آتيه بها في مكانه، فنسيت، ثم ذكلرت بعد ثلاث، فجئت فإذا هو في مكانه، فقال: "يا فتى: لقد شققت علي؛ أنا هاهنا منذ ثلاث أنتظرك".(@)قال أبو داود: قال محمد بن يحيى: هذا عندنا عبد الكريم عن عبد الله بن شقيق.(@)قال أبو داود: هكذا بلغنى عن على بن عبد الله، قال أبو داود: (بلغنى أن بشرا السرى رواه عن عبد الكريم بن عبد الله بن شقيق).(@)وما بين القوسين مكرر في الأصل.(@)وأخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى في ترجمة (عبد الله بن أبى الحسماء ج 7 ص 40 قال: أخبرنا معاذ ابن هانئ البهرانى قال: حدثنا إبراهيم بن طهمان قال: حدثنا بديل بن مرة. عن عبد الكريم عن عبد الله بن شقيق، عن أبيه، عن عبد الله بن أبى الحسماء قال: بايعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل أن يبعث بيع فبقى له على شئ فواعدته أن آتيه في مكانه بذلك، فنسيت يومى ذلك ومن الغد، فأتيته يوم الثالث فوجدته في مكانه، فقال لى: "يافتى: لقد شققت علي؛ أنا هاهنا منه ثلاثة أيام أنتظرك".(@)ويلاحظ هنا أن أبا داود ذكر راوى الحديث باسم عبد الله بن أبى الحمساء وذكره ابن سعد في الطبقات باسم: عبد الله بن أبى الحسماء. وترجم له ابن الأثير في أسد الغابة في معرفة الصحابة ج 3 ص 217 رقم 2903 فقال: عبد الله بن أبى الحمساء 
ms15022	 العامرى، من عامر بن صعصعة. قال أبو عمر. عداده في البصريين، وقيل: سكن مكة. =(@)(@)PageV12P674:(@)(@)= أخبرنا هبة الله بن عبد الوهاب بن أبى حبة، أخبرنا أبو الحسن على بن محمد بن حسنون، أخبرنا أبو محمد ابن أبى عثمان الدقاق، أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن النذر، أخبرنا الحسين بن صفوان، أخبرنا محمد بن عبد الله القرشى، حدثنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا أحمد بن سنان القوفى، حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن بديل بن ميسرة، عن عبد الكريم، عن عبد الله بن شقيق، عن أبيه، عن عبد الله بن أبى الحمساء قال: بايعت النبي - صلى الله عليه وسلم - ببيع قبل أن يبعث فوعدته أن آتيه بها في مكانه ذلك، فنسيت يومى هذا والغد، فأتيته في البوم الثالث، وهو مكانه فقال: "يا فتى: لقد شققت على؟ أنا هاهنا منذ ثلاث أنتظرك".(@)(¬1) في نسخة قوله "يا فتيات" والتصويب من الطيالسى في (مسند رجل عن ابن عباس -رضي الله عنهما -) ج 11 ص 360 رقم 2756 قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا طلحة الأعمى عن رجل قد سماه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يا فتيان قريش: لا تزنوا فإنه من سلم الله - عز وجل - له شبابه دخل الجنة".(@)والملحوظ أن في الحديث رجلا غير مسمى فهو ضعيف، وسيكرر الحديث بلفظه وسنده برقم 757 وزاد رمز (هب) للبيهقى في الشعب، غير أن صاحب الكنز أهمل هذا الحديث وذكر الثانى.(@)ويشهد له ما رواه الحاكم بلفظ: "يا شباب قريش، لا تزنوا، ألا من حفظ فرجة فله الجنة" عن ابن عباس برقم 13019 كتاب (النكاح) باب الزنا - الإكمال.(@)وانظر المستدرك كتاب (الحدود) ج 4 ص 358 وقد قال عنه الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه. وسكت عنه الذهبى.(@)(@)PageV12P675:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء في (المقدمة) ج 1 ص 25 قال الشيخ الإمام الحافظ أبو نعيم بعد أن ذكر عدة أحاديث: حدثنا سليمان بن أحمد، ثنا إبراهيم بن أحمد بن برة الصنعانى، ثنا هشام بن إبراهيم أبو 
ms15023	 الوليد المخزومى، ثنا موسى بن جعفر بن أبى كثير، عن عبد القدوس بن حبيب، عن ماجد، عن ابن عباس -رضي الله عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال له: "يا غلام، ألا أحبوك؟ ألا أنحلك؟ ألا أعطيك؟ " الحديث.(@)و(موسى بن جعفر) ترجمته في الميزان رقم 8855 وقال: لا يعرف، وعبد القدوس بن حبيب ترجمته برقم 5156 وقال: كذاب، أجمعوا على ترك حديثه.(@)(¬2) الحديث أخرجه الطبرانى في المعجم الكبير في (أحاديث عبد الله بن أبى مليكة، عن ابن عباس) ج 11 ص 123 رقم 11243 قال: حدثنا على بن عبد العزيز، ثنا معلى بن مهدى الموصلى، ثنا أحمد بن يحيى الحلوانى، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا أبو شهاب الحناط، ثنا عيسى بن محمد القرشى، عن ابن أبى مليكة، عن ابن عباس قال: قال لى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يا غلام: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده أمامك، =(@)(@)PageV12P676:(@)(@)= تعرف بالله في الرخاء يعرفك في الشدة، وأعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك، وما أخطأك لم يكن ليصيبك، وأعلم أن الخلائق لو اجتمعوا على أن يعطوك شيئا لم يرد الله أن يعطيك لم يقدروا عليه، أو يصرفوا عنك شيئا أراد أن يصيبك به لم يقدروا على ذلك؛ فإذا سألت فسل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، واعلم أن النصر مع الصبر، وأن الفرج مع الكرب، وأن مع العسر يسرا، واعلم أن القلم قد جرى بما هو كائن".(@)قال المحقق: ورواه أحمد 2669، 2763، 2804 والترمذى 2635 وقال: حسن صحيح. وروياه من طريق حنش عن ابن عباس. قال ابن رجب في جامع العلوم والحكم 2/ 210: وقد روى هذا الحديث عن ابن عباس من طرق كثيرة من رواية ابنه على، ومولاه عكرمة، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن دينار، وعبيد الله بن عبد الله، وعمرو مولى غفرة، وابن أبى مليكة وغيرهم، وأصح الطرق كلها طريق حنش الصناعانى التى خرجها الترمذى. كذا قال ابن منده وغيره.(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد (في كتاب القدر) باب جف القلم بما هو كائن، ج 7 ص 189 بلفظ 
ms15024	: عن عبد الله ابن جعفر أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أردفه فقال: "يا فتى: ألا أهب لك؟ ألا أعلمك كلمات ينفعك الله بهن؟ أحفظ الله يحفظك، أحفظ الله تجده أمامك، وإذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، واعلم أنه قد جف القلم بما هو كائن، واعلم أن الخلائق لو أرادوك بشيء لم يكتب عليك لم يقدروا عليك، واعلم ان النصر مع الصبر، وأن الفرج مع الكرب، وأن مع العسر يسرا".(@)قال الهيثمى: رواه الطبرانى: وفيه على بن أبى على القرشى، وهو ضعيف.(@)و(على بن أبى على القرشى) ترجم له الذهبى في ميزان الاعتدال ج 3 ص 147 رقم 5896 قال: على بن أبى على القرشى، شيخ لبقية. قال ابن عدى: مجهول منكر الحديث.(@)(¬2) الحديث مكرر مع رقم 753.(@)(@)PageV12P677:(@)(@)(¬1) الحديث في كنز العمال كتاب (النكاح) الإكمال ج 16 ص 658 رقم 46267 بلفظ: "يا فديك: أقم الصلاة، وصم رمضان، وحج البيت، وأقرى الضيف، واسكن أى أرض قومك شئت".(@)ومسألة الإقامة بدار الكفر: اقرأ عنها في كتاب (نيل الأوطار للشوكانى -كتاب الجهاد والسير) باب بقاء الهجرة من دار الحرب إلى دار الإسلام وأن لا هجرة من دار أسلم أهلها، ج 8 ص 176 ففيها ما يشفى القارئ.(@)و(صالح بن بشير بن فديك) ترجم له الذهبى في ميزان الاعتدال ج 2 ص 290 رقم 3774 قال: صالح بن بشير بن فديك. فشيخ للزهرى ما ضعف. قال البخارى: له هجرة.(@)و(بشير بن فديك) ترجم له ابن الأثير في أسد الغابة ج 1 ص 234 رقم 470 قال: بشير هو ابن فديك. قال ابن منده وأبو نعيم: له رؤية ولأبيه صحبة. وروى ابن منده وأبو نعيم في ترجمة بشير بن فديك حديث الأوزاعى عن الزهرى، عن صالح بن بشير بن فديك: أن جده فديكا جاء إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: إنهم يقولون: من لم يهاجر هلك. قال: "يا فديك: أقم الصلاة، وآت الزكاة. واهجر السوء، واسكن من أرض قومك ما شئت".(@)وانظر الحديث الآتى.(@)(¬2) الحديث أخرجه ابن حبان في صحيحه {الإحسان بترتيب صحيح 
ms15025	 ابن حبان} في كتاب (السير) باب الهجرة، ج 7 ص 177 رقم 4841 قال: أخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان بالرقة قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا يحيى بن حمزة قال: حدثنا محمد بن الوليد الزبيدى عن الزهرى، عن صالح بن بشير بن فديك: أن فديكا أتى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله: إنهم يزعمون أنه من لم يهاجر هلك، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - "يا فديك: أقم الصلاة، واهجر السوء، واسكن من أرض قومك حيث شئت". =(@)(@)PageV12P678:(@)(@)= وأخرجه البيهقى في السنن الكبرى كتاب (السير) باب الرخصة في الإقامة بدار الشرك لمن لا يخاف الفتنة ج 9 ص 17 قال: أخبرنا أبو طاهر الفقيه، أنبأ أبو بكر محمد بن الحسين القطان، ثنا أبو الأزهر ثنا فديك بن سليمان، ثنا الأوزاعى عن الزهرى، عن صالح بن بشير بن فديك قال: جاء فديك إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله: إنهم يزعمون أن من لم يهاجر هلك، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يا فديك: أقم الصلاة، وآت الزكاة، واهجر السوء، واسكن من أرض قومك حيث شئت. قال: وأظن أنه قال: تكن مهاجرا".(@)وقال البيهقى: وروينا عن ابن عمر معنى هذا، وكل ذلك يرجع إلى انقطاع الهجرة وجوبا عن أهل مكة وغيرها من البلاد بعد ما صارت دار أمن وإسلام، فأما دار حرب أسلم فيها من يخاف الفتنة على دينه وله ما يبلغه إلى دار الإسلام فعليه أن يهاجر.(@)وأورد أحاديث في ذلك منها: ولا تنقطع الهجرة حتى تنقطع التوبة، ولا تنقطع التوبة حتى تطلع الشمس من مغربها".(@)وأخرجه ابن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق الكبير في ترجمة الحسين بن نصر بن المعارك أبى على البغدادى). ج 4 ص 368 قال: روى الحسين بن نصر بن المعارك أبو على البغدادى بسنده إلى صالح بن بشير بن فديك أنه قال: خرج فديك إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله: إنهم يزعمون أنه من لم 
ms15026	 يهاجر هلك، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يا فديك: أقم الصلاة، وأد الزكاة، واهجر السوء واهجر من أرض قومك حيث شئت تكن مهاجرا".(@)(¬1) الحديث أخرجه النسائى في سننه كتاب (الجنائز) باب في التعزية، ج 4 ص 118 قال: أخبرنا هارون بن زيد وهو ابن أبى الزرقاء قال: حدثنا أبى قال: حدثنا خالد بن ميسرة قال: سمعت معاوية بن قرة عن أبيه قال: كان نبى الله - صلى الله عليه وسلم - إذا جلس يجلس إليه نفر من أصحابه وفيهم رجل له ابن صغير يأتيه من خلف ظهره فيقعده بين يديه، فهلك، فامتنع الرجل أن يحضر الحلقة لذكر ابنه، فحزن عليه، ففقده النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: مال لا أرى فلانا؟ " قالوا يا رسول الله: بنيه الذي رأيته هلك. فلقيه النبي - صلى الله عليه وسلم - فسأله عن بنيه فأخبره أنه هلك. فعزاه عليه ثم قال: "يا فلان: أيما كان أحبك إليك؟ أن تمتع به عمرك، أو لا تأتى غدا إلى باب من أبو الجنة إلا وجدته قد سبقك إليه يفتحه لك؟ " قال: يانبى الله بل يسبقنى إلى باب الجنة فيفتحها لى، لهو أحب إلى. قال: "فذاك لك".(@)(@)PageV12P679:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام مسلم في صحيحه كتاب (الصلاة) باب الأمر بتحسين الصلاة وإتمامها والخشوع فيها، ج 1 ص 319 رقم 423 قال: حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء الهمدانى، حدثنا أبو أسامة عن الوليد -يعنى ابن كثير- حدثنى سعيد بن أبى سعيد المقبرى، عن أبيه، عن أبى هريرة قال: صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوما ثم انصرف فقال: "يا فلان ألا تحسن صلاتك؟ ألا ينظر المصلى إذا صلى كيف يصلى؟ فإنما يصلى لنفسه. إنى والله لأبصر من ورائى كما أبصر من بين يدى".(@)وأخرجه النسائى في سننه كتاب (الإمامة) باب الركوع دون الصف ج 2 ص 118 قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك قال: حدثنى أبو أسامة قال: حدثنى الوليد بن كثير، عن سعيد بن أبى سعيد، عن أبيه، عن أبى هريرة قال: صلى رسول 
ms15027	 الله - صلى الله عليه وسلم - يوما ثم انصرف فقال: "يا فلان: ألا تحسن صلاتك؟ ألا ينظر المصلى كيف يصلى لنفسه؟ إنى أبصر من ورائى كما أبصر بين يدى".(@)قال النووى في شرحه للحديث ج 4 ص 149: قال العلماء: معناه أن الله تعالى خلق له - صلى الله عليه وسلم - إدراكا في قفاه يبصر به من ورائه، وقد انخرقت العادة له - صلى الله عليه وسلم - بأكثر من هذا، وليس يمنع من هذا عقل ولا شرع، بل ورد الشرع بظاهره، فوجب القول به.(@)قال القاضي: قال أحمد بن حنبل -رحمه الله تعالى- وجمهور العلماء: هذه الرؤية رؤية بالعين حقيقة، وفيه الأمر بإحسان الصلاة والخشوع وإتمام الركوع والسجود، وجواز الحلف بالله تعالى من غير ضرورة، لكن المستحب تركه إلا لحاجة كتأكيد أمر وتفخيمه والمبالغة في تحقيقه وتمكينه من النفوس.(@)وعلى هذا يحمل ما جاء في الأحاديث من الحلف. وقوله - صلى الله عليه وسلم - ""إنى لأراكم من بعدى" أى: من ورائى كما في الروايات الباقية. قال القاضي عياض: وحمله بعضهم على بعد الوفاة، وهو بعيد عن سياق الحديث.(@)(¬2) الحديث أخرجه الحاكم في المستدرك كتاب (الصلاة) ج 1 ص 235 قال: حدثنا على بن حمشاذ العدل، ثنا هشام بن على، ثنا عياش بن الوليد الرقام، ثنا عبد الأعلى، ثنا محمد بن إسحاق، أخبرنى سعيد بن أبى سعيد عن أبيه، عن أبى هريرة قال: صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الظهر فلما سلم نادى رجلا كان في آخر الصفوف فقال: "يا فلان: ألا تتقى الله؟ ألا تنظر كيف تصلى؟ ! إن أحدكم إذا قام يصلى إنما يقوم يناجى ربه فلينظر كيف يناجيه. إنكم ترون أنى لا أراكم. إنى والله لأرى من خلف ظهرى كما أرى من بين يدى".(@)هذا حديث صحيح على شرط البخارى ومسلم ولم يخرجاه على هذه السياقة. ووافقه الذهبى في التلخيص.(@)(@)PageV12P680:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى (باب تسمية النساء المسلمات المبايعات) ج 8 ص 250 سطر 25 قال: أخبرنا عبد الله بن إدريس، حدثنا محمد بن عمرو 
ms15028	، عن أبى سلمة قال: دخلت على فاطمة بنت قيس قالت: أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا أريد السكنى والنفقة فقالت: "يا فاطمة: إنما السكنى والنفقة للتى لزوجها عليها رجعة، انتقلى إلى أم شريك ولا تفوتينا بنفسك"، ثم قال: "إن أم شريك يدخل عليها إخوتها من المهاجرين، فانتقلى إلى ابن أم مكتوم فأنه رجل ضرير البصر" فلما حل أجلها خطبها معاوية، وأبو جهم ابن حذيفة، وأسامة، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "أما معاوية فعائل لا مال له، وأما أبو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، أين أنتم من أسامة؟ " قال: فكأن أهلها كرهوا ذلك، فقالت: لا أنكح إلا الذى قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -.(@)وانظر السنن الكبرى للبيهق كتاب (النفقات) باب المبتوتة لا نفقة لها إلا أن تكون حاملا، ج 7 ص 474.(@)(¬2) الحديث أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى، في (باب ذكر بنات رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) ج 8 ص 14 السطر 20 قال: أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد بن أبى عروبة، عن أبى يزيد المدينى -وأظنه ذكره عن عكرمة- قال: لما زوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عليا فاطمة، كان فيما جهزت به سرير مشروط. ووسادة من أدم حشوها ليف، وتور من أدم، وقربة، وقال: وجاءوا ببطحاء فطرحوها في البيت. قال: وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - قال لعلى: "إذا أتيت بها فلا تقربنها حتى آتيك" قال: وكانت اليهود يؤخرون الرجل عن امرأته، قال: فلما أتى بها قعدا حينا في ناحية البيت. قال: فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاستفتح، فخرجت إليه أم أيمن، فقال: "أثم أخى؟ " قالت: وكيف يكون أخوك وقد أنكحته ابنتك؟ قال: "فإنه كذلك" ثم قال: "أسماء بنت عميس؟ " قالت: نعم. قال: "جئت تكرمين بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - "قالت: نعم. فقال لها: خيرا ودعا لها. ودعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بماء فأتى به، إما في تور وإما في سواه. قال: فمج فيه رسول الله 
ms15029	 - صلى الله عليه وسلم - ومسك بيده، ثم دعا عليا فنضح من ذلك الماء على كتفيه وصدره وذراعيه، ثم دعا فاطمة فأقبلت تعثر في ثوبها حياء من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ثم فعل بها مثل ذلك، ثم قال لها: "يا فاطمة أما إنى ما أليت أن أنكحتك خير أهلى".(@)في مادة "ألى" في النهاية ج 1 ص 63 قال ابن الأثير: ومنه زواج على -رضي الله عنه - قال النبي - صلى الله عليه وسلم - لفاطمة: "ما يبكيك؟ فما ألوتك ونفسى. وقد أصبت لك خير أهلى": ما قصرت في أمرك وأمرى؛ حيث اخترت لك عليا زوجا. وقد تكرر في الحديث.(@)والسرير المشروط: أى الدون -مادة شرط- قاموس.(@)(@)PageV12P681:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى (باب ذكر سن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) ج 2 القسم الثانى ص 81 قال: أخبرنا الأسود بن عامر، حدثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن يحيى بن جعدة أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "يا فاطمة إنه لم يبعث نبى إلا عمر الذى بعده نصف عمره. وإن عيسى بن مريم بعث لأربعين وإنى بعثت لعشرين".(@)وأخرجه أبو نعيم في {الحلية} في ترجمة (حبيب بن أبى ثابت) ج 5 ص 68: قال: حدثنا القاضي أبو أحمد محمد بن أحمد قال: ثنا الحسن بن على بن زياد قال: ثنا عبيد بن إسحاق قال ثنا كامل عن حبيب بن أبى ثابت، عن يحيى بن جعدة، عن زيد بن أرقم قال: قال لى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما بعث الله نبيا إلا عاش نصف ما عاش النبي الذى كان قبله".(@)(¬2) الحديث أخرجه الترمذى في سننه كتاب (الأضاحى) باب العقيقة بشاة - ج 4 ص 99 رقم 1519 قال: حدثنا محمد بن يحيى القطعى، حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبى بكر عن محمد بن على بن الحسين، عن على بن أبى طالب قال: عق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الحسن بشاة وقال: "يا فاطمة 
ms15030	، احلقى رأسه وتصدقى بزنة شعره فضة" قال: فوزنته فكان وزنه درهما أو بعض درهم.(@)قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب. وإسناده ليس بمتصل، وأبو جعفر محمد بن على بن الحسين لم يدرك على بن أبى طالب.(@)وأخرجه الحاكم في المستدرك كتاب (الذبائح) 4/ 237 قال: حدثنا أبو الطيب محمد بن على بن الحسن الحيرى من أصل كتابه، ثنا محمد بن عبد الوهاب الفراء، ثنا يعلى بن عبيد، ثنا محمد بن إسحاق عن عبد الله بن أبى بكر، عن محمد بن على بن الحسين، عن أبيه، عن جده، عن على بن أبى طالب -رضي الله عنه - قال: عق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الحسين بشاة وقال: "يا فاطمة: احلقى رأسه وتصدقى بزنة شعره" فوزناه فكان وزنه درهما. وسكت عنه الذهبى في التلخيص.(@)وأخرجه البيهقى في السنن الكبرى كتاب (القضايا) باب ما جاء في التصدق بزنة شعره فضة، وما تعطى القابلة، ج 9 ص 304 بروايات متعددة وروايتنا عن: محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبى بكر، عن محمد بن على بن حسين، عن على بن أبى طالب -رضي الله عنه- قال: عق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الحسن بشاة، وقال: "يا فاطمة: احلقى رأسه وتصدقى بزنة شعره فضة" فوزناه فكان وزنه درهما وبعض درهم.(@)(@)PageV12P682:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد في ترجمة (الحسين بن سعيد أبى موسى النجار) ج 8 ص 48 رقم 4106 قال: أخبرنا القاضي أبو الحسن محمد بن على بن محمد بن الطيب، وأبو الحسين أحمد بن عمر بن روح النهروانى قالا: أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهرى، حدثنا الحسين بن سعيد بن سابور النجار -أبو موسى "- حدثنا محمد بن بمد الله المخرمى، حدثنا روح بن عبادة عن شعبة، عن محمد بن جحادة، عن أبى حازم، عن أبى هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لابنته فاطمة: "يا فاطمة: ما لى لا أسمعك بالغداة والعشى تقولين: يا حى يا قيوم: برحمتك أستغيثك، أصلح لى شأنى كله 
ms15031	، ولا تكلنى إلى نفسى".(@)وسكت عنه. وسيأتى حديث بمثله عن أنس رقم 772.(@)(¬2) الحديث أخرجه الحاكم في المستدرك كتاب (الأضاحى) ج 4 ص 222 شاهدا الحديث قبله، بلفظ: "يا فاطمة: قومى إلى أضحيتك فاشهديها، فإنه يغفر لك عند أول قطرة تقطر من دمها لكل ذنب عملتيه. وقولى: "إن صلاتى، ونسكى، ومحياى، ومماتى لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك أمرت وأنا من المسلمين" قال: وشاهده حديث عطية عن أبى سعيد الذى {حدثناه} أبو بكر محمد بن بالويه، ثنا الحسن بن على بن شبيب المعمرى، ثنا داود بن عبد الحميد، ثنا عمرو بن قيس الملائى، عن عطية، عن أبى سعيد الخدرى -رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لفاطمة (عليها الصلاة والسلام}: "قومى إلى أضحيتك فاشهديها؛ فإن لك بأول قطرة تقطر من دمها يغفر لك ما سلف من ذنوبك" قالت: يا رسول الله: هذا لنا أهل البيت خاصة .. أو لنا وللمسلمين عامة؟ قال: بل لنا وللمسلمين عامة".(@)قال الذهبى في التلخيص: قلت: عطية واه.(@)وانظر الحديث الآتى.(@)(@)PageV12P683:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الطبرانى في المعجم الكبير، في (أحاديث سعيد بن جبير، عن عمران بن حصين) ج 18 ص 239 رقم 600 قال: حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل، ثنا على بن الجعد، ثنا أبو المغيرة -يعنى النضر بن إسماعيل البجلى- عن أبى حمزة الثمالى {ح} وحدثنا أبو مسلم الكشى، ثنا معقل بن مالك {ح} وحدثنا أحمد ابن داود المكى، ثنا ابن عائشة وعبد الرحمن بن بكر بن مسلم بن الربيع بن مسلم قالوا: ثنا النضر بن إسماعيل، عن أبى حمزة الثمالى، عن سعيد بن جبير، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يا فاطمة: قومى فاشهدى أضحيتك؛ فإنه يغفر لك بأول قطرة من دمها كل ذنب عملتيه ... " الحديث.(@)قال المحقق: ورواه في الأوسط 157، 158 قال في المجمع 4/ 17: وفيه أبو حمزة الثمالى، وهو ضعيف. وأخرجه الحاكم في المستدرك كتاب (الأضاحى) ج 4 ص 222 قال: أخبرنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه، ثنا إسماعيل بن قتيبة 
ms15032	، ثنا أبو بكر بن أبى شيبة، ثنا النضر بن إسماعيل البجلى، ثنا أبو حمزة الثمالى، عن سعيد ابن جبير، عن عمران بن حصين -رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "يا فاطمة: قومى إلى أضحيتك فاشهديها؛ فأنه يغفر لك عند أول قطرة تقطر من دمها كل ذنب عملتيه .. " الحديث.(@)وقال الذهبى في التلخيص: صحيح {قلت}: بل أبو حمزة ضعيف جدا. وإسماعيل ليس بذاك.(@)وأخرجه البيهقى في السنن الكبرى كتاب (الحج) باب ما يستحب من ذبح صاحب النسيكة نسيكته بيده، ج 5 ص 238 قال: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، وأبو سعيد بن أبى عمرو قالا: ثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، ثنا أحمد بن محمد بن اشتة الأصبهانى، ثنا عبيد الله بن معاذ. ثنا النضر بن إسماعيل إمام مسجد الكوفة {ح} وأخبرنا على بن أحمد بن عبدان، أنا أحمد بن عبيد الصفار، ثنا إبراهيم بن عبد الله أبو مسلم، ثنا معقل بن مالك، ثنا النضر بن إسماعيل، عن أبى حمزة الثمالى. عن سعيد بن جبير. عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يا فاطمة قومى فاشهدى أضحيتك؛ فإنه يغفر لك بأول قطرة تقطر من دمها كل ذنب عملتيه وقولى: إن صلاتى ونسكى ومحياى ومماتى لله رب العالمين. لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين" قيل: يا رسول الله هذا لك ولأهل بيتك خاصة -فأهل ذلك أنتم- أم المسلمين عامة؟ قال: "بل للمسلمين عامة".(@)(@)PageV12P684:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه البيهقى في السنن الكبرى كتاب (الضحايا) باب ما يستحب للمرء أن يتولى ذبح نسكه أو يشهده، ج 9 ص 283 قال: {أخبرنا) أبو محمد عبد الله بن يوسف الأصبهانى، أنبأ أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد، ثنا الحسن بن محمد الزعفرانى، ثنا يزيد بن هارون، أنبأ سعيد بن زيد، ثنا عمرو بن خالد، عن محمد بن على، عن آبائه، عن على بن أبى طالب -رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال 
ms15033	 لفاطمة: "يا فاطمة: قومى فاشهدى أضحيتك، أما أن لك بأول قطرة تقطر من دمها مغفرة لكل ذنب. أما إنه يجاء بها يوم القيامة بلحومها ودمائها سبعين ضعفا حتى توضع في ميزانك" فقال أبو سعيد الخدرى -رضي الله عنه - يا رسول الله: أهذه لآل محمد خاصة فهم أهل لما خصوا به من خير، أو لآل محمد والناس عامة؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "بل هى لآل محمد والناس عامة".(@)قال البيهقى: عمرو بن خالد ضعيف.(@)(¬2) الحديث في إتحاف السادة المتقين بشرح إحياء علوم الدين للشيخ الزبيدى، في الباب الرابع: في أمر الأمراء والسلاطين، ج 7 ص 77 قال: وروى البيهقى من حديث أبى هريرة بلفظ: "يا فاطمة بنت محمد: اشترى نفسك من النار؛ فإنى لا أملك لك شيئا، يا صفية بنت عبد المطلب، يا صفية عمة رسول الله. اشترى نفسك من النار ولو بشق تمرة، يا عائشة: لا يرجع من عندك سائل ولو بظلف محرق".(@)ظلف محرق:(@)(الظلف) للبقر والغنم: كالحافر للفرس والبغل، والخف للبعير.(@)و(المحرق) الماء المحرق. هو المغلى بالحرق، وهو النار. نهاية: مادة (حرق).(@)(¬3) الحديث أورده ابن عدى في الكامل في ضعفاء الرجال، في (ترجمة عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب مدينى) ج 4 ص 1636 قال: ثنا ابن صاعد، ثنا أبو هشام الرفاعى، ثنا زيد بن الحباب، ثنا ابن موهب =(@)(@)PageV12P685:(@)(@)= قال: سمعت أنس بن مالك يقول: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يا فاطمة: لا يمنعك أن تسمعى ما أوصيك به أن تقولى: يا حى يا قيوم برحمتك أستغيث، فلا تكلنى إلى نفسى طرفة عين، وأصلح لى شأنى كله".(@)قال لنا ابن صاعد: وابن موهب هذا هو عبيد بن عبد الرحمن بن موهب، حدث عن أنس غير حديث، ولعبيد الله بن موهب غير ما ذكرت من الحديث، وهو حسن الحديث يكتب حديثه.(@)وأخرجه الشيخ الزبيدى في إتحاف السادة المتقين بشرح إحياء علوم الدين، في كتاب (الأذكار والدعوات) باب: دعاء فاطمة -رضي الله عنها- الباب الثالث في ذكر 
ms15034	 أدعية مأثورة، ج 5 ص 66 بلفظ: عن أنس بن مالك -رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - "يا فاطمة: ما يمنعك أن تسمعى ما أوصيك به؟ أن تقولى: يا حى يا قيوم برحمتك أستغيث، لا تكلنى إلى نفسى طرفة عين، وأصلح لى شأنى كله" هذا ساقه في القوت، قال العراقى: رواه النسائى في اليوم والليلة، والحاكم من حديث أنس، وقال: صحيح على شرط الشيخين. اه. قلت: ورواه كذلك ابن عدى في الكامل، والبيهقى في السنن، وقال أبو بكر بن أبى الدنيا في كتاب الدعاء: حدثنى الحسن بن الصباح، حدثنا زيد بن الحباب، أخبرنى عثمان بن موهب قال: سمعت أنس بن مالك قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لفاطمة -رضي الله عنها- فساقه مثله. وقد سبقت رواية لأبى هريرة برقم 767.(@)(¬1) الحديث أخرجه أبو داود الطيالسى في مسنده (من حديث ثوبان -رضي الله عنه -) ج 4 ص 133 بلفظ: حدثنا أبو داود قال: حدثنا هشام، عن يحيى بن أبى كثير، عن أبى سلام، عن أبى أسماء عن ثوبان قال: جاءت بنت هبيرة إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - وفى يدها فتخ من ذهب خواتيم ضخام، فجعل النبي - صلى الله عليه وسلم - يضرب يدها، فأتت فاطمة تشكو إليها، قال ثوبان: فدخل النبي - صلى الله عليه وسلم - على فاطمة وأنا معه وقد أخذت من عنقها سلسلة من ذهب، فقالت: هذا أهدى لى أبو حسن، وفى يديها السلسلة، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "يا فاطمة: أيسرك أن يقول الناس: فاطمة بنت محمد في يدها سلسلة من نار؟ " فخرج ولم يقعد، فعمدت فاطمة إلى السلسلة فباعتها، فاشترت بها نسمة فأعتقتها، فبلغ النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: "الحمد الله الذى نجى فاطمة بى من النار".(@)وأخرجه الإمام أحمد في مسنده (من حديث ثوبان -رضي الله عنه -) ج 5 ص 278، 279 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا عبد الصمد، ثنا همام، ثنا يحيى، حدثنى زيد بن سلام أن جده حدثه أن أبا أسماء حدثه 
ms15035	 أن ثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حدثه أن ابنة هبيرة دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفى يدها خواتيم من ذهب يقال لها "الفتخ" فجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرع يدها بعصية معه، يقول لها: "أيسرك أن يجعل الله في يدك خواتيم من نار؟ " فأتت فاطمة فشكت إليها ما صنع بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: وانطلقت أنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقام خلف الباب (وكان إذا استأذن قام خلف الباب) قال: فقالت لها فاطمة: انظرى =(@)(@)PageV12P686:(@)(@)= إلى هذه السلسلة التى أهداها إلى أبو حسن، قال: وفى يدها سلسلة من ذهب، فدخل النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: "يا فاطمة: بالعدل أن يقول الناس: فاطمة بنت محمد وفى يدك سلسلة من نار"، ثم عزمها عزما شديدا، ثم خرج ولم يقعد، فأمرت بالسلسلة فبيعت فاشترت بثمنها عبدا فأعتقته، فلما سمع بذلك النبي - صلى الله عليه وسلم -كبر وقال: "الحمد الله الذى نجى فاطمة من النار".(@)وأخرجه النسائى في سننه في كتاب (الزينة) باب: الكراهية للنساء في إظهار الحلى والذهب، ج 8 ص 158 أخرجه من طريق يحيى بن أبى كثير قال: حدثنى زيد، عن أبى سلام، عن أبى أسماء الرحبى أن ثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حدثه قال: جاءت بنت هبيرة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفى يدها فتخ فقال: كذا في كتاب أبى -أى: خواتيم ضخام، فجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يضرب يدها، فدخلت على فاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تشكو إليها الذى صنع بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فانترعت فاطمة سلسلة في عنقها من ذهب، وقالت: هذه أهداها إلى أبو حسن، فدخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والسلسلة في يدها فقال: "يا فاطمة: أيغرك أن يقول الناس: ابنة رسول الله وفى يدها سلسلة من نار؟ ! " ثم خرج ولم يقعد، فأرسلت فاطمة بالسلسلة إلى السوق فباعتها واشترت بثمنها 
ms15036	 غلاما، وقال مرة: عبدا، وذكر كلمة معناها فأعتقته، فحدث بذلك، فقال: "الحمد لله الذى أنجى فاطمة من النار".(@)وأخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب (معرفة الصحابة) باب: زهد فاطمة -رضي الله عنها- ج 3 ص 152، 153 أخرجه من طريق يحيى بن أبى كثير، عن أبى سلام، عن أبى أسماء الرحبى، عن ثوبان -رضي الله عنه - قال: دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على فاطمة -رضي الله عنها- وأنا معه، وقد أخذت من عنقها سلسلة من ذهب فقالت: هذه أهداها إلى أبو حسن، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يا فاطمة: أيسرك أن يقول الناس: فاطمة بنت محمد؟ وفى يدك سلسلة من نار" ثم خرج ولم يقعد، فعمدت فاطمة إلى السلسلة فاشترت غلاما فأعتقته، فبلغ ذلك النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: "الحمد الله الذى نجى فاطمة من النار".(@)قال الحاكم: صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.(@)ووافقه الذهبى في التلخيص.(@)(فتخ) -بفتحتين-: جمع فتخه، وهى خواتيم كبار تلبس في الأيدى، وربما وضعت في أصابع الأرجل.(@)وقيل: هى خواتيم لا فصوص لها، وتجمع أيضا على: فتخات وفتاخ. نهاية مادة (فتخ).(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد في كتاب (المناقب) باب مناقب فاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -رضي الله عنها- ج 9 ص 203 بلفظ: وعن على قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "إن الله يغضب لغضبك، ويرضى لرضاك". وقال الهيثمى: رواه الطبرانى وإسناده حسن. =(@)(@)PageV12P687:(@)(@)= والحديث أخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب (معرفة الصحابة) ج 3 ص 154 بلفظ: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن على بن عفان العامرى (وأخبرنا) محمد بن على بن دحيم بالكوفة، ثنا أحمد بن حاتم بن أبى غرزة (قالا) ثنا محمد بن سالم، ثنا "حسين بن زيد بن على" عن عمر بن على، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن على بن الحسين، عن أبيه، عن على -رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لفاطمة: "إن الله يغضب لغضبك، ويرضى لرضاك 
ms15037	".(@)قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.(@)وقال الذهبى في التلخيص: قلت: بل حسين منكر الحديث لا يحل أن يحتج به.(@)وأخرجه ابن عساكر في تاريخه، باب: (ذكر بنيه وبناته وأزواجه) ج 1 ص 299 بلفظ: وروى أبو يعلى الموصلى عن الحسين بن على عن على مرفوعا: "يافاطمة: إن الله ليغضب لغضبك، ويرضى لرضاك".(@)(¬1) الحديث في كشف الأستار عن زوائد البزار للهيثمى في كتاب (الإيمان) باب: قواعد الدين، ج 1 ص 24 رقم 28 لم يأت به كاملا، بلفظ: حدثنا الحسن بن عفان، ثنا الحسن بن عطية، ثنا قطرى، عن سماك بن حذيفة، عن حذيفة قال: جئت النبي - صلى الله عليه وسلم - والعباس جالس عن يمينه، وفاطمة -رضي الله عنها- عن يساره فقال: "يا فاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أعملى لله خيرا، إنى لا أغنى عنك من الله شيئا يوم القيامة -قال: يعنى ذلك ثلاث مرات- ثم قال: "يا عباس بن عبد المطلب ياعم رسول الله: اعمل لله خيرا إنى لا أغنى عنك من الله شيئا يوم القيامة" ثلاث مرات، ثم قال: "يا حذيفة ادن" فدنوت، ثم قال: "يا حذيفة ادن" فدنوت، ثم قال: "يا حذيفة من شهد أن لا إله إلا الله وأنى رسول الله، وآمن -أحسبه قال: بما جئت به إلا حرم الله عليه النار ووجبت له الجنة" قلت: يا رسول الله: أسر هذا أو أعلنه؟ قال: "أعلنه".(@)قال البزار: وهذا لا نعلمه يروى عن حذيفة إلا بهذا الإسناد، وسماك بن حذيفة: لا نعلمه إلا في هذا الحديث. =(@)(@)PageV12P688:(@)(@)= قال الهيثمى: رواه البزار من رواية قطرى عن سماك بن حذيفة.(@)وقال البزار: لا نعلمه إلا في هذا الحديث، وقطرى لم أعرفه، قلت: هو الخشاب لا بأس به، ذكره ابن أبى حاتم.(@)(¬1) الحديث أخرجه البخارى في صحيحه في كتاب (الاستئذان) باب من ناجى بين يدى الناس، ومن لم يخبر بسر صاجه فإذا مات أخبر به، ج 8 ص 79 بلفظ: حدثنا موسى، عن أبى عوانة، حدثنا فراس عن عامر، عن مسروق، حدثتنى عائشة 
ms15038	 أم المؤمنين قالت: إنا كنا أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - عنده جميعا لم تغادر منا واحدة، فأقبلت فاطمة -عليها السلام- تمشى، لا والله ما تخفى مشيتها من مشية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما رآها رحب قال: مرحبا بابنتى، ثم أجلسها عن يمينه أو عن شماله، ثم سارها، فبكت بكاء شديدا، فلما رأى حزنها سارها الثانية إذا هى تضحك، فقلت لها: أنا من بين نسائه: خصك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالسر من بيننا، ثم أنت تبكين؟ فلما قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سألتها: عما سارك؟ قالت: ما كنت لأفشى على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سره، فلما توفى، قلت لها: عزمت عليك بما لى عليك من الحق لما أخبرتنى، قالت: أما الآن فنعم، فأخبرتنى، قالت: أما حين سارنى في الأمر الأول، فإنه أخبرنى أن جبريل كان يعارضه بالقرآن كل سنة مرة وإنه قد عارضنى به العام مرتين ولا أرى الأجل إلا قد اقترب، فاتقى واصبرى، فإنى نعم السلف أنا لك، قالت: فبكيت بكائى الذى رأيت، فلما رأى جزعى سارنى الثانية، قال: "يا فاطمة: ألا ترضين أن تكونى سيدة نساء المؤمنين؟ " "أو سيدة نساء هذه الأمة".(@)وأخرجه الإمام مسلم في صحيحه في كتاب (الفضائل) باب فضائل فاطمة بنت النبي -عليها الصلاة والسلام - ج 4 ص 1905، 1904، 1906 رقم 99/ 2450 بلفظ: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وحدثنا عبد الله بن نمير عن زكريا (ح) وحدثنا ابن نمير، حدثنا أبى، حدثنا زكرياء عن فراس، عن عامر، عن مسروق، عن عائشة قالت: اجتمع .. بمثل ما عند البخارى بسنده ونحو لفظه.(@)(¬2) الحديث أخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب (معرفة الصحابة) باب: إذا سافر النبي كان آخر الناس عهدا فاطمة، ج 3 ص 156 بلفظ: زكريا بن أبى زائد، عن فراس عن الشعبى، عن مسروق، عن عائشة -رضي الله عنها- أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال وهو في مرضه الذى توفى فيه: "يا فاطمة: ألا ترضين أن تكونى سيدة نساء العالمين، وسيدة نساء 
ms15039	 هذه الأمة، وسيدة نساء المؤمنين؟ ".(@)وقال الحاكم: هذا إسناد صحيح ولم يخرجاه هكذا. ووافقه الذهبى في التلخيص.(@)(@)PageV12P689:(@)(@)(¬1) "بيت مدر" المدرة -بفتحتين-: واحدة المدر، والعرب تسمى القرية مدرا -مختار الصحاح.(@)والحديث أخرجه الطبرانى في معجمه الكبير في (مرويات: عروة بن رويم، عن أبى ثعلبة الخشنى) ج 22 ص 225 رقم 595 بلفظ: حدثنا طالب بن قرة الأدنى، ثنا محمد بن عيسى الطباع، ثنا يحيى بن سعيد الأموى، ثنا أبو فروة يزيد بن سنان" عن عروة بن رويم، عن أبى ثعلبة الخشنى، قال: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد فصلى فيه ركعتين، ثم يثنى بفاطمة، ثم يأتى أزواجه، فقدم من سفر فصلى في المسجد ركعتين، ثم أتى فاطمة فتلقته على باب البيت، فجعلت تلئم فاه وعينيه، وتبكى، فقال: "ما يبكيك؟ " فقالت: أراك شعثا نصبا قد اخلولقت ثيابك، فقال لها: "لا تبكى فإن الله قد بعث أباك بأمر لا يبقى على وجه الأرض بيت ولا مدر، ولا حجر، ولا شعر، إلا أدخله الله به عزا أو ذلا حتى يبلغ حيث بلغ الليل".(@)قال المحقق: ورواه في مسند الشاميين (523) وابن الأعرابى في كتاب (القبل والمعانقة والمصافحة) ص 18 والحاكم في المستدرك 3/ 155 وصححه، فتعقبه الذهبى بقوله: "يزيد بن سنان" هو الرهاوى، ضعفه أحمد وغيره، وعقبه نكرة لا يعرف. قلت: تحرف عروة عنده إلى عقبة.(@)وفى نفس المصدر رقم 596 بلفظ: حدثنا الحسين بن إسحاق التسترى، ثنا على بن بحر قال: ثنا يحيى بن أبى بكير، ثنا جعفر بن زياد الأحمر، عن ابن سنان الشامى، عن عروة بن رويم، عن أبى ثعلبة الخشنى قال: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قدم من سفر بدأ في المسجد فصلى فيه ركعتين، ثم بدأ ببيت فاطمة، ثم أتى بيوت نسائه، قال: فدخل عليها فوضعت يدها على خده وقالت: يا رسول الله: بأبى أنت وأمى قد اخلولقت ثيابك، فقال: "يا فاطمة: بعث الله أباك بأمر لا يبقى بيت ومدر، ولا وبر إلا أدخله الله بأبيك عزا 
ms15040	 حتى يبلغ حيث يبلغ".(@)وأخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء في (ترجمة أبى ثعلبة الخشنى) ج 2 ص 30 أخرجه من طريق يزيد بن سنان الرهاوى، عن عروة بن رويم بمثله.(@)(@)PageV12P690:(@)(@)(¬1) "حمل به حمالة" -بالفتح- أى كفل - مختار الصحاح -وقبيصة بفتح القاف- ابن المخارق بن عبد الله بن شداد بن ربيعة بن المهيك بن هلال بن عامر بن صعصعة العامرى الهلالى: عداده في أهل البصرة. وفد على النبي - صلى الله عليه وسلم - يكنى أبا بشر، له صحبة، ترجمته في أسد الغابة برقم 4259 وذكر الحديث في ترجمته.(@)والحديث أخرجه الإمام أحمد بألفاظ مختلفة فيها تقديم وتأخير مع الاتحاد في المعنى، في مسنده (من حديث قبيصة بن مخارق -رضي الله عنه -) ج 3 ص 477 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا سفيان بن عيينة، عن هارون بن رباب، عن كنانة بن نعيم، عن قبيصة بن المخارق الهلالى: تحملت بحمالة له، فأتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أسأله فيها، فقال: نؤديها عنك ونخرجها من نعم الصدقة، وقال مرة: ونخرجها إذا جاءتنا الصدقة، أو إذا جاء نعم الصدقة، وقال: "يا قبيصة: إن المسألة لا تصلح -وقال مرة: حرمت- إلا في ثلاث: رجل تحمل بحمالة حلت له المسألة حتى يؤديها، ثم يمسك، ورجل أصابته حاجة وفاقة حتى يشهد له ثلاثة من ذوى الحجا من قومه -وقال مرة: رجل أصابته فاقة أو حاجة حتى يشهد له أو يكلم ثلاثة من ذوى الحجا من قومه- أنه قد أصابته حاجة أو فاقة إلا قد حلت له المسألة، فيسأل حتى يصبب قواما من عيش، أو سدادا من عيش ثم يمسك، ورجل أصابته جائحة اجتاحت ماله، حلت له المسألة فيسأل حتى يصيب قواما من عيش أو سدادا من عيش ثم يمسك، وما كان سوى ذلك من المسألة سحت".(@)وأخرجه مسلم في صحيحه في كتاب (الزكاة) باب من تحل له المسألة ج 2 ص 722 رقم 109/ 1044 بلفظ: حدثنا يحيى بن يحيى وقتيبة بن سعيد كلاهما عن حماد بن زيد، قال يحيى: أخبرنا حماد بن زيد 
ms15041	، عن هارون بن رباب، حدثنى كنانة بن نعيم العدوى، عن قبيصة بن مخارق الهلالى، قال: تحملت حمالة، فأتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أسأله فيها. فقال: "أقم حتى تأتينا الصدقة، فنأمر لك بها" قال: ثم قال: "يا قبيصة: إن المسألة لا تحل إلا لأحد ثلاثة: رجل تحمل حمالة فحلت له المسألة حتى يصيبها ثم يمسك، ورجل أصابته جائحة اجتاحت ماله فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش، {أو قال: سدادا من عيش}، ورجل أصابته فاقة حتى يقول ثلاثة من ذوى الحجا من قومه: لقد اصابت فلانا فاقة، فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش (أو قال: سدادا من عيش) فما سواهن من المسألة -يا قبيصة- سحتا يأكلها صاحبها سحتا".(@)وأخرجه أبو داود في سننه في كتاب (الزكاة) باب: ماتجوز فيه المسألة، ج 2 ص 290 رقم 1640 بلفظ: حدثنا مسدد، حدثنا حماد بن زياد، عن هارون بن رباب. قال: حدثنى كنانة بن نعيم العدوى، عن قبيصة ابن مخارق الهلالى، قال: تحملت حمالة، فأتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: "أقم يا قبيصة حتى تأتينا الصدقة فنأمر لك بها" ثم قال: "يا قبيصة: أن المسألة لا تحل إلا لأحد ثلاثة: رجل تحمل حمالة فحلت له المسألة فسأل حتى يصيبها ثم يمسك، ورجل أصابته جائحة فاجتاحت ماله فحلت له المسألة فسأل حتى يصيب. =(@)(@)PageV12P691:(@)(@)= قواما من عيش -أو قال: سدادا من عيش- ورجل أصابته جائحة فاجتاحت ماله فحلت له المسألة فسأل حتى يصيب قواما من عيش -أو قال: سدادا من عيش- ورجل أصابته فاقة حتى يقول ثلاثة من ذوى الحجى من قومه: قد أصابت فلانا الفاقة، فحلت له المسألة فسأل حتى يصيب قواما من عيش، أو سدادا من عيش، ثم يمسك وما سواهن من المسألة يا قبيصة سحت يأكلها صاحبها سحتا".(@)وأخرجه النسائى في سننه في كتاب "الزكاة" باب الصدقة لمن تحمل بحمالة ج 5 ص 89 بلفظ: أخبرنا محمد ابن النضر بن مساور قال: حدثنا حماد، عن هارون بن رئاب، قال: حدثنى كنانة بن 
ms15042	 نعيم، عن قبيصة بن مخارق، قال: تحملت حمالة فأتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أسأله فيها فقال: "أقم قبيصة حتى تأتينا الصدقة فنأمر لك" قال: ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يا قبيصة: إن الصدقة لا تحل إلا لأحد ثلاثة .. " الحديث.(@)وأخرجه ابن حبان في الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان (في كتاب الزكاة) باب ذكر الخصال المعدودة التى أبيح للمرء المسألة من أجلها ج 5 ص 168 رقم 3387 أخرجه من طريق هارون بن رباب، عن كنانة ابن نعيم العدوى، عن قبيصة بن مخارق الهلالى قال: تحملت حمالة فأتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أسأله منها فقال: "أقم يا قبيصة حتى تأتينا الصدقة فنأمر لك بها" ثم قال: "يا قبيصة: إن المسألة لا تحل إلا لإحدى ثلاث ... " الحديث.(@)(¬1) الحديث أخرجه الطبرانى في معجمه الكبير (في مرويات: من اسمه قبيصة بن مخارق الهلالى) ج 18 ص 368 رقم 940 بلفظ: حدثنا جعفر بن محمد بن حرب، ثنا أبو ظفر عبد السلام بن مظهر، ثنا نافع بن عبد الله أبو هرمز، قال: سمعت عطاء بن أبى رباح يحدث عن ابن عباس قال: قدم قبيصة بن مخارق الهلالى على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسلم عليه، فرد عليه ورحب به، ثم قال له: "ما جاء بك يا قبيصة؟ " قال: يا رسول الله: كبرت سنى، ورق جلدى، وضعفت قوتى، ووهنت على أهلى وعجزت عن أشياء قد كنت أعلمها، فعلمنى كلمات لعل الله أن ينفعنى بهن، وأوجز، فقال - صلى الله عليه وسلم - "ياقبيصة: قل -ثلاث مرات- إذا صليت الغداة: سبحان الله العظيم وبحمده، ولا حول ولا قوة إلا بالله، فإنك إذا قلت ذلك أمنت بإذن الله من العمى والجذام والبرص، وقل: اللهم اهدنى من عندك، وأفض على من فضلك، وانشر على من رحمتك، وأنزل على من بركاتك" فجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقولهن، وقبيصة يعقد عليهن بأصابعه.(@)قال المحقق: قال في المجمع (10/ 11): وفيه "نافع أبو هرمز" وهو ضعيف.(@)(@)PageV12P692:(@)(@)(¬1) في الأصل بدون رمز، أثبتناه من 
ms15043	 الكنز ومجمع الزوائد.(@)والحديث في الكنز للمتقى الهندى (في أحكام الإيمان والإسلام) أحكام الإيمان متفرقة، من الإكمال ج 1 ص 94 رقم 411 بلفظ: "يا قتادة اغتسل بماء وسدر، واحلق عنك شعر الكفر" من رواية الطبرانى في الكبير وابن شاهين، عن قتادة الرهاوى.(@)والحديث أخرجه الطبرانى في معجمه الكبير (فيما رواه: قتادة أبو هاشم الرهاوى) ج 19 ص 14 رقم 20 بلفظ: حدثنا محمد بن النضر الأزدى، ثنا أحمد بن عبد الملك بن واقد الحرانى، ثنا قتادة بن الفضل بن قتادة الرهاوى، عن أبيه، حدثنى عم أبى هاشم بن قتادة الرهاوى، عن أبيه، قال: أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأسلمت، فقال لى: "يا قتادة: أغتسل بماء وسدر، واحلق عنك شعر الكفر" وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأمر من أسلم أن يختتن، وكان ابن ثمانين.(@)والحديث في مجمع الزوائد في كتاب (الطهارة) باب: غسل الكافر إذا أسلم، ج 1 ص 283 بلفظ: وعن قتادة أبى هشام قال: أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال لى: يا قتادة: أغتسل بماء وسدر، واحلق عنك شعر الكفر" وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأمر من أسلم أن يختتن وإن كان ابن ثمانين سنة.(@)قال الهيثمى: رواه الطبرانى في الكبير ورجاله ثقات.(@)و(قتادة الرهاوى) ترجم له ابن الأثير في أسد الغابة، ج 4 ص 388 رقم 67 وقال: قتادة بن عياش، أبو هاشم الجرشى، وقيل الرهاوى.(@)روى عن ابنه هشام: أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لما عقد له على قومه، أخذت بيده فودعته، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "جعل الله التقوى زادك، غفر ذنبك، ووجهك بالخير حيثما تكون" أخرجه الثلاثة.(@)(¬2) الحديث أخرجه الطبرانى في معجمه الكبير (فيما رواه كليب بن حزن) ج 19 ص 200 رقم 449 بلفظ: حدثنا سلامة بن ناهض المقدسى، ثنا إسماعيل بن زرارة الرقى، ثنا يعلى بن الأشدق، عن كليب بن حزن، قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "يا قوم: اطلبوا الجنة جهدكم، واهربوا من النار جهدكم، فإن الجنة لا ينام طالبها 
ms15044	، وإن النار لا ينام هاربها، ألا إن الآخرة محففة بالمكارة، وإن الدنيا محففة بالشهوات". =(@)(@)PageV12P693:(@)(@)= قال المحقق: ورواه في الأوسط (500 مجمع البحرين) قال في المجمع (10/ 230): وفيه "يعلى بن الأشدق" وهو ضعيف.(@)(وكليب بن جزى العقيلى) ترجم له ابن الأثير في أسد الغابة في معرفة الصحابة، ج 4 ص 498 رقم 4492 قال: كليب بن جزى بن معاوية بن خفاجة بن عمرو بن عقيل، وقيل: كليب بن حزن. كما أخرجه أبو عمر، وفى بعض نسخ كتابه: كليب بن جرز، بالجيم والراء والزاى.(@)روى أبو عمر أنه قال: أخذ منا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المائة جذعتين وهو هذا. وروى عنه ابن الأشدق أنه قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "أطلبوا الجنة جهدكم، واهربوا من النار جهدكم ... " الحديث. أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.(@)وقال محققه: ونقل الحافظ عن ابن شاهين أنه قال: والصواب عندى: ابن جزى يعنى "-بفتح الجيم وكسر الزاى بعدها ياء آخر الحروف.(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد في كتاب (العلم) باب: في العمل بالكتاب والسنة، ج 1 ص 171 بلفظ: وعن عبد الله بن عمرو قال: كان قوم على باب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتنازعون في القرآن، فخرج عليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوما متغيرا وجهه فقال: "يا قوم: بهذا أهلكت الأمم، وإن القرآن يصدق بعضه بعضا، فلا تكذبوا بعضه ببعض".(@)قال الهيثمى: رواه الطبرانى في الكبير وفيه "صالح بن أبى الأخضر" وهو ممن يكتب حديثه على ضعفه.(@)وترجمة (صالح بن أبى الأخضر) في تهذيب التهذيب، ج 4 ص 380 رقم 640 قال: صالح بن أبى الأخضر اليمامى مولى هشام بن عبد الملك، نزل البصرة. روى عن نافع وابن المنكدر والزهرى وغيرهم. وعنه حماد بن زيد وسفيان بن عيينة.(@)قال ابن معين: ليس بالقوى. وقال مرة: ضعيف. ثم قال العجلى: يكتب حديثه وليس بالقوى. ثم قال ابن أبى حاتم عن أبى زرعة: ضعيف الحديث.(@)وقال البخارى وأبو حاتم: لين. وقال البخارى والنسائى: ضعيف. وقال الترمذى: يضعف في الحديث، ضعفه يحيى 
ms15045	 القطان وغيره ... إلخ.(@)(@)PageV12P694:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الطبرانى في معجمه الكبير (فيما رواه قيس بن خرشة القيسى) ج 18 ص 345، 346 رقم 878 بلفظ: حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح المصرى، ثنا عبد الله بن صالح، حدثنى حرملة بن عمران، عن زيد بن أبى حبيب أنه سمعه يحدث محمد بن أبى زياد الثقفى قال: اصطحب قيس بن خرشة وكعب الكتابين حتى إذا بلغا صفين وقف كعب ساعة فقال: لا إله إلا الله، ليهرقان بهذه البقعة من دماء المسلمين شيء لا يهراق ببقعة من الأرض، فغضب قيس ثم قال: وما يدريك أبا إسحاق؟ ما هذا من الغيب الذى استأثر الله به؟ فقال كعب: ما من الأرض شيء إلا وهو مكتوب في التوراة الذى أنزل الله على موسى ما يكون عليه وما يخرج فيه إلى يوم القيامة. فقال محمد بن يزيد: ومن قيس بن خرشة؟ فقال: رجل من قيس، وما تعرفه وهو رجل من أهل بلادك؟ قال: والله ما أعرفه، قال: فإن قيس بن خرشة قدم على النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: أبايعك على ما جاءك من الله، وعلى أن أقول بالحق فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - "يا قيس: إن مد بك الدهر أن يليك بعدى ولاة لا تستطيع أن تقول الحق معهم" فقال قيس: والله لا أبايعك على شيء إلا وفيت لك به، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "إذا لا يضرك شيء" قال: فكان قيس يعيب زيادا وابنه عبيد الله بن زياد، فأرسل إليه فقال: أنت الذى يفترى على الله وعلى رسوله؟ فقال: لا، ولكن إن شئت أخبرتك من يفترى على الله وعلى رسوله، من ترك العمل بكتاب الله -عز وجل- وسنة رسوله - صلى الله عليه وسلم -.(@)قال المحقق: ورواه ابن عبد البر في الاستيعاب (3/ 1286 - 1688) قال الحافظ في الإصابة (3/ 245) بعد أن نسبه إلى الحسن بن سفيان: رجاله ثقات. لكن في السند انقطاع ورجل لم يسم، وقال في المجمع (7/ 265): وهو مرسل.(@)وترجمة (قيس بن خرشة) في أسد الغابة في معرفة الصحابة، ج 4 ص 
ms15046	 419 رقم 4336: قيس بن خرشة القيسى، من بنى قيس بن ثعلبة: أتى النبي - صلى الله عليه وسلم - فبايعه على أن يقول الحق. روى حرملة بن عمران .. إلى أن قال له الرسول - صلى الله عليه وسلم -: "عسى أن مر بك الدهر ... " الحديث.(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد (من حديث قبيصة بن مخارق) ج 5 ص 60 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا يزيد بن هارون، عن الحسن، عن أبى كريمة، حدثنى رجل من أهل البصرة، عن قبيصة بن المخارق، قال: أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال لى: "يا قبيصة: ما جاء بك؟ " قلت: كبرت سنى، ورق =(@)(@)PageV12P695:(@)(@)= عظمى، فأتيتك لتعلمنى ما ينفعنى الله -عز وجل- به. قال: "يا قبيصة: ما مررت بحجر، ولا شجر، ولا مدر إلا استغفر لك. يا قبيصة: إذا صليت الفجر فقل -ثلاثا-: سبحان الله العظيم وبحمده، تعافى من العمى والجذام والفالج، ياقبيصة قل: اللهم أنى أسألك مما عندك، وأفض على من فضلك، وانشر على رحمتك وأنزل على من بركاتك".(@)والحديث في الترغيب والترهيب للمنذرى باب: (الترغيب في الرحلة في طلب العلم) ج 1 ص 104 رقم 3 عن قبيصة بن المخارق -رضي الله عنه - وقال المنذرى: رواه أحمد، وفى إسناده راو لم يسم.(@)وانظر ترجمة قبيصة فقد سبقت برقم 780.(@)(¬1) الحديث أخرجه ابن السنى في عمل اليوم والليلة ص 55 رقم 133 باب (ما يقول في دبر صلاة الصبح) بلفظ: أخبرنى عبد الرحمن بن حمدان، قال: ثنا أبوالعلاء بن هلال، قال: ثنا أبى هلال بن عمر قال: ثنا الخليل بن مرة، ثنا ابن الفضل، عن عطاء بن رباح، عن ابن عباس قال: جاء إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - رجل من أخواله يقال له قبيصة، فسلم على النبي - صلى الله عليه وسلم - فرد عليه السلام، ورحب به، فقال له: يا قبيصة، جئت حين كبرت سنك، ورق عظمك، واقترب أجلك. قال: يا رسول الله: جئت وما كدت أن أجيئك، يا رسول الله: كبرت سنى، ورق عظمى، وافتقرت وهنت على الناس، وجئتك تعلمنى شيئا ينفعنى الله 
ms15047	 -عز وجل- به في الدنيا والآخرة، ولا تكثر على؛ فإنى شيخ كبير، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "كيف قلت يا قبيصة" فأعادها عليه، فقال: "والذى بعثنى بالحق، ما كان حولك من شجر ولا مدر إلا بكى لقولك، فهات" فقال: جئتك لتعلمنى شيئا ينفعنى الله به في الدنيا والآخرة، ولا تكثر على؛ فإنى شيخ كبير، قال: "يا قبيصة، إذا أصبحت ... " الحديث. و (قبيصة) المذكور في الحديث الذى أورده ابن السنى: عن ابن عباس ترجم له ابن الأثير في أسد الغابة في معرفة الصحابة ج 4 ص 385 رقم 4262 قال: قبيصة، غير منسوب.(@)أخرجه ابن منده وأبو نعيم وقالا: قدم على النبي - صلى الله عليه وسلم - فسأله. روى عن ابن عباس، يقال: إنه الهلالى.(@)ثم ورد الحديث وقال: رواه نافع بن عبد البر أبو هرمز، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قدم قبيصة بن مخارق الهلالى على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وذكره. =(@)(@)PageV12P696:(@)(@)= قال أبو نعيم: ذكره بعض المتأخرين -يعنى ابن منده- وجعله ترجمة وروى له أبو نعيم حديث نافع بن عبد الله، وسماه قبيصة بن مخارق، وفى الإسناد الذى ذكرناه لهذا الحديث ما يدل على أنه هلالى، لأن ابن عباس روى عنه عطاء فقال: جاء رجل من أخواله -يعنى: أخوال ابن عباس، يعنى: هلال بن عامر؛ لأن أم ابن عباس هلالية، وهذا يؤيده قول أبى نعيم إنه قبيصة بن المخارق، فعلى هذا يكون قبيصة بن المخارق وقبيصة البجلى واحدا.، والله أعلم.(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد (من حديث قتادة بن النعمان -رضي الله عنه -) ج 6 ص 384 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا يونس قال: ثنا ليث، عن يزيد -يعنى: ابن الهاد- عن محمد بن إبراهيم، أن قتادة بن النعمان الظفرى وقع بقريش فكأنه نال منهم فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - "يا قتادة: لا تسبن قريشا؛ فلعلك أن ترى منهم رجالا تزدرى عملك مع أعمالهم، وفعلك مع أفعالهم، وتغبطهم إذا رأيتهم، لولا أن تطغى قريش لأخبرتهم بالذى لهم 
ms15048	 عند الله -عز وجل-" قال يزيد: سمعنى جعفر بن عبد الله بن أسلم وأنا أحدث هذا الحديث، فقال: هكذا حدثنى عاصم بن عمر بن قتادة، عن أبيه، عن جده.(@)والحديث في مجمع الزوائد في كتاب (المناقب) باب: فضائل قريش ج 10 ص 23 بلفظ: عن محمد بن إبراهيم التيمى، أن قتادة بن النعمان الظفرى وقع بقريش فكأنه نال منهم، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يا قتادة: لاتسبن قريشا؛ فإنك لعلك أن ترى منهم رجالا يزدرى عملك مع أعمالهم، وفعلك مع أفعالهم، وتغبطهم إذا رأيتهم. لولا أن تطغى قريش لأخبرتهم بالذى لهم عند الله".(@)قال الهيثمى: رواه أحمد مرسلا ومسندا، وأحال لفظ المسند على المرسل، والبزار كذلك، والطبرانى مسندا، ورجال البزار في المسند رجال الصحيح، ورجال أحمد في المرسل والمسند رجال الصحيح، غير جعفر بن عبد الله بن أسلم في مسند أحمد، وهو ثقة، وفى بعض رجال الطبرانى خلاف.(@)وترجمة (قتادة) في الإصابة رقم 7070 وقال: قتادة بن النعمان بن زيد بن سواد بن ظفر الأوسى، ثم ذى الظفر. قال البخارى: له صحبة. وقال خليفة وابن حبان وجماعة: شهدا بدرا، وحكى ابن شاهين عن داود أنه أول من دخل المدينة بسورة من القرآن وهى سورة مريم.(@)وأخرج البغوى وأبو يعلى عن يحيى الحنانى، عن ابن الغسيل، عن عاصم بن قتادة، عن قتادة بن النعمان. أنه أصيبت عينه يوم بدر فسالت حدقته على حجفته، فأرادوا أن يقطعوها فقالوا: لا حتى نستأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاستأمروه، فقال: لا. ثم دعا به فوضع راحته على حدقته ثم غمزها، فكان لا يدرى أى عينيه ذهب. وجاء من وجه آخر أنها أصيبت يوم أحد، أخرجه الدارقطنى وابن شاهين. =(@)(@)PageV12P697:(@)(@)= و (قتادة بن النعمان) ترجم له ابن الأثير في أسد الغابة في معرفة الصحابة ج 4 ص 389 رقم 4271 قال: قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصارى الأوسى ثم الظفرى، يكنى أبا عمرو، وقيل: أبو 
ms15049	 عمر، وقيل: أبو عبد الله، وهو أخو أبى سعيد الخدرى لأمه. شهد العقبة، وبدرا، وأحدا، والمشاهد كلها مع النبي - صلى الله عليه وسلم - وأصيبت عينه يوم بدر، وقيل: يوم أحد، وقيل: يوم الخندق.(@)قال أبو عمر: الأصح -والله أعلم- أن عين قتادة أصيبت يوم أحد، فردها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فكانت أحسن عينيه .. ثم قال: روى قتادة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - روى عنه أبو سعيد الخدرى، وغيره، وتوفى قتادة بن النعمان سنة ثلاث وعشرين، وهو ابن خمس وستين سنة، وصلى عليه عمر بن الخطاب، ونزل في قبره أبو سعيد الخدرى، ومحمد بن مسلمة. أخرجه الثلاثة؛ إلا أن أبا نعيم قال: سقطت حدقتاه، فردها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهذا لا يصح، إنما سقطت إحدى عينيه، فردها رسول الله - صلى الله عليه وسلم -كما ذكرنا، والله أعلم. اه بتصرف.(@)(¬1) الحديث أخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب (الزكاة) باب قصة أبى رغال المصدق ج 1 ص 398، 399: بلفظ حدثنا أبو بكر أحمد بن إسحاق الفقيه، ثنا أحمد بن إبراهيم بن ملحان، ثنا يحيى بن بكير، ثنا الليث، حدثنى هشام بن سعد، عن عباس بن عبد الله بن معبد بن عباس عن عاصم بن عمر بن قتادة الأنصارى، عن قيس بن سعد بن عبادة الأنصارى، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعثه ساعيا فقال أبوه: لا تخرج حتى تحدث =(@)(@)PageV12P698:(@)(@)= برسول الله - صلى الله عليه وسلم - عهدا، فلما أراد الخروج أتى رسول الله -، - فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ياقيس: لا تأتى يوم القيامة على رقبتك بعير له رغاء، بقرة لها خوار، أو شاة لها يعار .. " الحديث.(@)وقال الحاكم: صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه وله شاهد (وقال في آخر الحديث: فقال سعد: يا رسول الله اعف قيسا من السعاية).(@)مختصر على شرط الشيخين.(@)وقال الذهبى في التلخيص: على شرط مسلم، قلت: بل منقطع؛ عاصم لم يدرك قيسا.(@)وأخرجه البيهقى في السنن الكبرى في كتاب (الزكاة) باب: ترك 
ms15050	 التعدى على الناس في الصدقة ج 4 ص 157 بلفظ: وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأ أحمد بن إبراهيم بن ملحان، ثنا يحيى بن بكير، ثنا الليث، حدثنى هشام بن سعد، عن عباس بن معبد بن عباس، عن عاصم بن عمر بن قتادة الأنصارى، عن قيس بن سعد بن عبادة الأنصارى -رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعثه ساعيا، فقال أبوه: لا تخرج حتى تحدث برسول الله - صلى الله عليه وسلم - عهدا، فلما أراد الخروج أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يا قيس لا تأتى يوم القيامة على رقبتك بعير له رغاء، أو بقرة لها خوار، أو شاة لها يعار ... " الحديث.(@)وقال في آخر الحديث: فقال سعد بن عبادة: يا رسول الله اعف قيسا من السعاية.(@)شصص كما في النهاية: الشصوص: التى قد قل لبنها جدا، أو ذهب، وقد شصت وأشصت والجمع: شصائص، وشصص.(@)و(أبو رغال) في القاموس قال: وأبو رغال ككتاب في سنن أبى داود ودلائل النبوة وغيرهما عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين خرجنا معه إلى الطائف فمررنا بقبر فقال: "هذا قبر أبى رغال، وهو أبو ثقيف، وكان من ثمود، وكان بهذا الحرم يدفع عنه، فلما خرج منه أصابته النقمة التى أصابت قومه بهذا المكان فدفن فيه ... " الحديث.(@)(¬1) والحديث في كنز العمال للمتقى الهندى (في الترهيب عن الإمارة) في جواز مخالفته وعدم طاعته -الإكمال ج 6 ص 71 رقم 14892 بلفظ: "يا كعب: كيف بك إذا نزل أمراء؟ ! فمن دخل عليهم فصدقهم =(@)(@)PageV12P699:(@)(@)= بكذبهم، وأعانهم على ظلمهم فليس منى ولا أنا منه، ولا يرد على حوضى، يا كعب إنه لا يدخل الجنة لحم ولا دم نبتا من سحت، كل لحم ودم نبتا من سحت فالنار أولى به، يا كعب: الناس رجلان، غاديان ورائحان: غاد في فكاك رقبة فمعتقها، وغاد فموبقها، يا كعب: الصلاة برهان، والصوم جنة، والصدقة تذهب الخطيئة كما تذهب الجامدة (أ) على 
ms15051	 الصفا (ب) من رواية البيهقى في الشعب عن كعب بن عجرة.(@)ويشهد لهذا حديث رقم 14889، 14890، 14891 فقد ورد فيها بعض ألفاظ الحديث وهى متضمنة المعنى، كما ورد حديث رقم 4893 بلفظ: "يا كعب بن عجرة: أعاذك الله من إمارة السفهاء، أمراء يكونون من بعدى لا يقتدون بهدى، ولا يستنون بسنتى، فمن دخل عليهم وصدقهم بكذبهم وأعانهم على ظلمهم فأولئك ليسوا منى، ولست منهم،(@)ولا يردون على حوضى، ومن لم يدخل عليهم ولم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم على ظلمهم فأولئك منى وأنا منهم، وسيردون على حوضى، يا كعب بن عجرة: الصوم جنة، والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار، والصلاة قربان -أو قال: برهان- يا كعب بن عجرة: إنه لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت؛ النار أولى به، يا كعب بن عجرة: الناس غاديان فمبتاع نفسه فمعتقها، وبائع نفسه فموبقها" من رواية: أحمد، وعبد ابن حميد، والدارمى، وابن زنجوية، وأبى يعلى، وابن حبان، والحاكم، وسعيد بن منصور، وابن جرير، والطبرانى في الكبير، وأبى نعيم في الحلية، والبيهقى في شعب الإيمان، عن جابر.(@)وقال المحقق: هذا حديث إسناده صحيح، رواه أحمد في المسند رقم 14493، (3/ 321) ثم رواه أحمد أيضا رقم (15347) و (3/ 339) ورواه الحاكم في المستدرك (4/ 422) وقال: صحيح الإسناد ووافقه الذهبى وأورده الهيثمى: في مجمع الزوائد (5/ 247) وقال: رواه أحمد والبزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(¬1) الحديث في الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان في كتاب (الرقاء والتمائم) باب ذكر البيان بأن استرقاء المرء عند وجود العلل من قدر الله ج 7 ص 633 رقم 6068 بلفظ: أخبرنا يحيى بن محمد بن عمرو -بالفسطاط - حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن العلاء الزبيدى، حدثنا عمرو بن الحارث، حدثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدى محمد بن عبد الله، حدثنى محمد بن مسلم، حدثنى عبد الله بن كعب بن مالك، عن أبيه أنه قال: =(@)===(@)(أ) قال المحقق (الجامدة) جمد الماء وكل سائل، كنصر وكرم، جمدا وجمودا: ضد ذاب، فهو جامد وجمد، سمى بالمصدر "وجمد تجميدا حاوك أن يجمد، والجمد -محركة-: الثلج. القاموس (1/ 284) ب.(@)(ب) (الصفا 
ms15052	) الصفاة: صخرة ملساء، والجمع صفا -مقصور- وأصفاء، وصفى، على فعول، كما في المختار (289) ب.(@)(@)PageV12P700:(@)(@)= يا رسول الله: أرأيت دواء نتداوى به، ورقى نسترقى بها، وأشياء نفعلها، هل ترد من قدر الله؟ قال: "يا كعب: بل هى من قدر الله".(@)عمرو بن الحارث حمصى ثقة، وليس عمرو بن الحارث المصرى.(@)(¬1) الحديث في السنن الكبرى للبيهقى كتاب (الجمعة) باب لا يشبك بين أصابعه إذا خرج إلى الصلاة ج 3 ص 231 بلفظ: أخبرنا أبو الحسين بن بشران، أنبأ أبو الحسن على بن محمد المصرى، ثنا الحسن بن على، ثنا عمرو بن قسيط، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن أبى أنيسة، عن الحكيم، عن عبد الرحمن بن أبى ليلى، عن كعب ابن عجرة أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال له: "يا كعب: إذا توضأت فأحسنت الوضوء، ثم خرجت إلى المسجد فلا تشبكن بين أصابعك؛ فإنك في صلاة".(@)وقال: هذا إسناد صحيح إن كان الحسن بن على الرقى هذا حفظه، ولم أجد له فيما رواه من ذلك بعد متابعا. والله أعلم.(@)وقال صاحب الجوهر النقى: قلت: أخرجه ابن حبان في صحيحه فقال: ثنا أبو عروبة، ثنا محمد بن معدان الحرانى، ثنا سليمان بن عبيد الله ابن عمرو .. فذكره بسنده، انظر الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان ج 3 ص 293 ذكر الخبر المدخض قول من زعم أن هذا الخبر ما رواه إلا سعيد المقبرى وقد اختلف عليه فيه فيما زعم، رقم 2147 قال: أخبرنا أبو عروبة قال: حدثنا محمد بن معدان الحرانى قال: حدثنا سليمان بن عبيد الله، عن عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن أبى أنيسة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن أبى ليلى، عن كعب بن عجرة أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال له: يا كعب بن عجرة: إذا توضأت ... " الحديث بدون تأكيد فقال: فلا تشبك".(@)(@)PageV12P701:(@)(@)(¬1) الحديث في مسند أحمد (مسند جابر بن عبد الله) ج 3 ص 399 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، حدثنا عفان، حدثا وهيب، حدثنا عبد الله بن وهيب، حدثنا 
ms15053	 عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر بن عبد الله قال: حدثنا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "يا كعب بن عجرة: أعيذك بالله من إمارة السفهاء" قال: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: "أمراء سيكونون من بعدى، من دخل عليهم فصدقهم بحديثهم وأعانهم على ظلمهم فليسوا منى ولست منهم ولم يردوا على الحوض، يا كعب بن عجرة: الصلاة قربان، والصوم جنة، والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار يا كعب بن عجرة: لا يدخل الجنة من نبت لحمه من سحت، النار أولى به، يا كعب بن عجرة: الناس غاديان: فغاد بائع نفسه وموبق رقبته، وغاد مبتاع نفسه ومعتق رقبته".(@)وأخرجه الهيثمى في مجمع الزوائد كتاب (الخلافة) باب فيمن يصدق الأمراء بكذبهم ويعينهم على ظلمهم، ج 5 ص 45 وقال: رواه أحمد والبزار ورجالهما رجال الصحيح، وأنظر زوائد البزار كتاب (الإمارة) باب الدخول على أهل الظلم، ج 2 ص 241 رقم 1609 وقال البزار: لا نعلمه بهذا اللفظ عن جابر إلا بهذا الإسناد.(@)والحديث في المنتخب من مسند عبد بن حميد ص 345 رقم 1138 بلفظ: أخبرنا عبد الرزاق، أنا معمر من طريق عبد الله بن خثيم، عن عبد الرحمن بن سابط كما في مسند أحمد.(@)وقال المحقق: أخرجه أحمد 3/ 321. 399.(@)والحديث في الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان باب (فضل الصلوات الخمس) ذكر البيان بأن الصلاة قربان للعبيد يتقربون بها إلى بارئهم -جل وعلا- ج 3 ص 111 رقم 1720 بلفظ: أخبرنا عمران بن موسى بن مجاشع السختيانى، حدثنا هدبه بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة من طريق عبد الله بن عثمان بن خثيم عن عبد الرحمن بن سابط كما في مسند أحمد.(@)والحديث في المستدرك في كتاب (الفتن والملاحم) ج 4 ص 422 بلفظ: أخبرنى أبو عبد الله محمد بن عبد الحميد الصنعانى بمكة -حرسها الله تعالى- ثنا إسحاق بن إبراهيم الدبرى، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر ... عن أبى خثيم عن عبد الرحمن بن سابط بطوله، بيد أن فيه اختلافا قليلا.(@)وقال الحاكم: هذا 
ms15054	 حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبى في التلخيص.(@)والحديث في المعجم الصغير للطبرانى، في (باب من اسمه حامد) ج 1 ص 154 بلفظ: حدثنا حامد بن سعدان بن يزيد البزار البغدادى، حدثنا أحمد بن صالح، حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبى فديك، حدثنى يحيى بن عبد الله بن أبى قتادة، عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة الأنصارى، عن أبيه، عن جده أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "يا كعب بن عجرة: إنها ستكون بعدى أمراء وصفهم بالجور، فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم وأعانهم على فجورهم فليس منى ولست منه، ولا يرد على الحوض، ومن لم يدخل =(@)(@)PageV12P702:(@)(@)= عليهم ولم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم على فجورهم فهو منى وأنا منه، ويرد على الحوض، يا كعب: حق اللحم نبت من سحت ألا يدخل الجنة، النار أولى به" لم يروه عن سعد بن إسحاق إلا عبد الله بن أبى قتادة.(@)والحديث في حلية الأولياء، في (ترجمة يوسف بن أسباط) ج 8 ص 247 بلفظ: حدثنا أبو يعلى الحسين بن محمد الزبيرى، ثنا محمد بن المسيب الأرغيانى، ثنا عبد الله بن خبيق، ثنا يوسف، ثنا زائدة بن قدامة ... من طريق عبد الله بن عثمان بن خثيم عن عبد الرحمن بن سابط كما في مسند أحمد.(@)وقال: لم يسقه هذا السياق من حديث جابر إلا ابن خثيم، تفرد به، رواه عنه الأعلام.(@)(¬1) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى (فيما رواه أبو جعفر محمد بن على بن حسين، عن كعب بن مالك) ج 19 ص 102 برقم 203 بلفظ: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمى، ثنا إبراهيم بن عيسى التنوخى، ثنا يحيى بن يعلى، حدثنى يونس بن خباب، عن محمد بن على، عن كعب بن مالك قال: مر على النبي - صلى الله عليه وسلم - وأنا ألزم غريما لى، فأشار إلى بيده فقال: "يا كعب، خذ الشطر ودع الشطر".(@)قال المحقق: انظر (127) قال المحقق في (127): ورواه أحمد 3/ 454، والخارى (457، 471، 2418، 2424، 2706، 2710) ومسلم (1558) وأبو داود (3578) وسيأتى (177، 178، 203).(@)وانظر فتح البارى كتاب (الصلاة) باب التقاضى والملازمة في 
ms15055	 المسجد، رقم 457 فقد ذكر الحديث وقال: أطرافه كما قاله محقق الطبرانى.(@)(¬2) الحديث في الضعفاء الكبير للعقيلى في ترجمة (جعفر بن أبى جعفر الأشجعى) واسم أبى جعفر: ميسرة ج 1 ص 187 رقم 233 بلفظ: حدثنا عبد الله بن محمد بن عزيز الموصلى قال: حدثنا غسان بن الربيع قال حدثنا جعفر بن ميسرة، عن أبيه، عن أبى هريرة أن النبي - صلى الله عليه وسلم - جاء يمشى حتى دخل الكعبة، فقال: "يا كعبة: ما أطيب ريحك، ويا حجر ما أعظم حقك ... " الحديث. قال: لا يتابع عليه.(@)وقال المحقق: جعفر بن ميسرة أبو جعفر الأشجعى، قال البخارى (1/ 1892): هو ضعيف، منكر الحديث، وقال أبو حاتم: منكر الحديث جدا.(@)وفى المعجم المفهرس لألفاظ الحديث مادة (حرم) قال: "والمؤمن أعظم حرمة عند الله منك" وعزاه إلى الترمذى في البر، وابن ماجه في الفتن والدارمى في المناسك. =(@)(@)PageV12P703:(@)(@)= وانظر ابن ماجه كتاب (الفتن) باب حرمة دم المؤمن وماله -ج 2 ص 1287 رقم 3932.(@)والحديث في كنز العمال الكتاب (الأول) الفصل السابع في صفات المؤمنين -من الإكمال- رقم 820 بلفظ الكبير وروايته.(@)(¬1) الحديث في مسند أحمد (مسند عبد الله بن عمرو بن العاص) ج 2 ص 177 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا حسن، ثنا ابن لهيعة، حدثنى حيى بن عبد الله، عن أبى عبد الرحمن الحبلى عن عبد الله بن عمرو قال: توفى رجل بالمدينة فصلى عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: "يا ليته مات في غير مولده" فقال رجل من الناس: لم يا رسول الله؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "إن الرجل إذا توفى في غير مولده قيس له من مولده إلى منقطع أثره في الجنة" وأنت ترى أن في إسناد أحمد "ابن لهيعة" والكلام فيه كثير بين توثيق وتضعيف.(@)انظر ترجمته في الميزان رقم 4530.(@)والحديث في كشف الخفاء للعجلونى ج 2 ص 400 رقم 2665 عند ذكره لحديث "موت الغريب شهادة" بلفظ: ومنها للنسائى وأحمد وابن ماجه وآخرين، عن عبد الله بن عمرو قال: مات رجل بالمدينة ممن ولد بها فصلى عليه 
ms15056	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم قال: "يا ليته مات بغير مولده" فقالوا: ولم ذاك يا رسول الله؟ فقال: "إن الرجل إذا مات بغير مولده {قيس له} من مولده إلى منقطع أثره في الجنة".(@)والحديث في الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان (باب ذكر إعطاء الله المتوفى في عربته مثل ما بين مولده إلى منقطع أمره من الجنة) ج 4 ص 257، 258 رقم 2923 بلفظ: أخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة قال: حدثنا حرملة بن يحيى قال: حدثنا ابن وهب قال: أخبرنى حيى بن عبد الله المعافرى، عن أبى عبد الرحمن الحبلى، عن عبد الله بن عمرو قال: توفى رجل بالمدينة فصلى عليه النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: ياليته مات في غير مولده" فقال رجل من الناس: لم يا رسول الله؟ قال: "إن الرجل إذا مات في غير مولده قيس له من مولده إلى منقطع أمره في الجنة".(@)والحديث في كنز العمال برقم 16692 بلفظ: "يا ليته مات في غير مولده" فقال رجل من الناس: لم يا رسول الله؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "إن الرجل إذا توفى في غير مولده قيس له من مولده إلى منقطع أثره في الجنة" من رواية أحمد وابن حبان عن عبد الله بن عمرو.(@)والملحوظ أن رواية ابن حبان "إلى منقطع أمره" وغيرها (إلى منقطع أثره) وكلاهما يحتمل.(@)(¬2) الحديث في مجمع الزوائد كتاب (الطب) باب التفاؤل بالاسم الحسن، ج 5 ص 106 بلفظ: وعن عمرو =(@)(@)PageV12P704:(@)(@)= ابن عوف المزنى أن النبي - صلى الله عليه وسلم - سمع رجلا يقول: هاكها خضرة، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "يالبيك نحن أخذنا فألك من فيك، اخرجو بنا إلى خضرة" فخرجوا إليها فما سل فيها سيف.(@)قال الهيثمى: رواه الطبرانى في الكبير والأوسط، و (كثير بن عبد الله) ضعيف جدا، وقد حسن الترمذى حديثه، وبقية رجاله ثقات.(@)وترجمة (عمرو بن عوف) في أسد الغابة رقم 3994، وهو عمرو بن عوف بن زيد بن مليحة، وقيل: ملحة ابن عمرو بن بكر بن أفرك بن 
ms15057	 عثمان بن عمرو بن أن بن طابخة بن إلياس بن مضر أبو عبد الله المزنى.(@)كان قديم الإسلام، يقال: إنه قدم مع النبي - صلى الله عليه وسلم - المدينة، ويقال: إن أول مشاهده الحندق، وكان أحد البكائين في غزوة تبوك، له منزل بالمدينة، ولا يعلم حى من العرب لهم مجلس بالمدينة غير مزينة(@)والحديث في كنز العمال رقم 28594 بلفظ الكبير وروايته.(@)(¬1) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى (فيما رواه أبو بردة بن أبى موسى، عن محمد بن مسلمة) ج 19 ص 232، 233 برقم 517 بلفظ: حدثنا على بن عبد العزيز وأبو مسلم الكشى قالا: ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، ثنا على بن زيد، عن أبى بردة قال: مررنا بالربذة وإذا فسطاط، قلت: لمن هذا؟ قيل: لمحمد بن مسلمة، فدخلت عليه، فقال: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "يا محمد بن مسلمة: إنها ستكون فتنة وفرقة واختلاف، فإذا كان ذلك فاكسر سيفك، واكسر نبلك، واقطع وترك، واجلس في بيتك" فقد وقعت الفتنة وفعلت الذى أمرنى به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فالتفت فإذا السيف معلق بعمود الفسطاط فانتصلته فإذا سيفا من خشب. قال: قد فعلت ما أمرنى به النبي - صلى الله عليه وسلم - واتخذت هذا أهيب به الناس.(@)قال المحقق. ورواه أحمد 3/ 493 ورواه ابن ماجه (3962) عن أبى بكر بن أبى شيبة. قال في المجمع 7/ 301: ورجاله ثقات.(@)وانظر ترجمة محمد بن مسلمة في أسد الغابة رقم 4761.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال رقم 43393 بلفظ الكبير وروايته.(@)وترجمة (مخنف بن زيد) في الإصابة في تمييز الصحابة رقم 7841 وهو مخنف بن زيد السكرى، ذكره =(@)(@)PageV12P705:(@)(@)= ابن السكن وقال: يقال له صحبه، وهو غير معروف، وقد ذكر الحديث في ترجمته من طريق عبد الرحمن ابن عمرو بن جبلة.(@)قال ابن السكن: عبد الرحمن في روايته نظر، وقال غيره: هو متروك، وأخرجه ابن شاهين من هذا الوجه.(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد كتاب (الجهاد) باب ما يقطع من الأراضى والمياه، ج 6 ص 11 بلفظ: وعن قيلة بنت مخرمة أنها كانت 
ms15058	 تحت حبيب بن أزهر أخى بنى جناب، فولدت له النساء فتوفى عنها، فانتزع بناتها عمر بن أثوب بن أزهر، فخرجت تبتغى الصحابة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في أول الإسلام، فبكت جويرية منهن حديثة، وهى أصغرهن وعليها سببج -أى تصغير ساج، وهو الطيلسان الأخضر- لها فرحمتها فأحتملتها معها وذكر القصة بطولها .. ثم قالت: قدمنا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يصلى بالناس صلاة الغداة، وقد أقيمت حين شق الفجر والنجوم شابكة في السماء، والرجال لا تكاد تعرف من ظلمة الليل، فصفت مع الرجال امرأة حديثة عهد بجاهلية، فقال لى الرجل الذى يلينى في الصف: امرأة أنت أم رجل؟ فقلت: لا، بل امرأة، فقال: إنك قد كدت تفتنينى، فصلى في صف النساء وراءك، وإذا صف من نساء قد حدث عن الحجرات لم أكن رأيته حين دخلت، فكنت فيه، حتى إذا طلعت الشمس دنوت، فإذا رأيت رجلا ذا رواء وذا بشر طمح إليه بصرى لأرى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فوق الناس، حتى جاء رجل بعد ما ارتفعت الشمس، فقال: السلام عليك يا رسول الله، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: وعليك السلام ورحمة الله، وعليه أسمال حلتين قد كانت بزعفران، وقد نفضتا وبيده عسيب نخل مقشور غير خوصتين من أعلاه قاعدا القرفصاء، فلما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المتخشع في الجلسة أرعدت من الفرق، فقال له جليسه: يا رسول الله: أرعدت المسكينة، فقال لى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولم ينظر إلى وأنا عند ظهره: "يا مسكينة: عليك السكينة" فلما قالها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أهذب الله عنى ما كان دخل في قلبى من الرعب ... إلخ.(@)قال الهيثمى: رواه الطبرانى ورجاله ثقات.(@)وترجمة (قيلة) في أسد الغابة رقم 7223، وهى: قيلة بنت مخرمة الغنوية، وقيل: العنزية، وقيل: العنبرية، وهو الصحيح؛ لأنه قد قيل فيها التميمية، والعنبر من تميم، وقد ذكرت القصة باختصار في ترجمتها، وقد ورد ضمن الترجمة "وعليه -يعنى النبي 
ms15059	 - صلى الله عليه وسلم - أسمال مليتين (أ)، كانتا بزعفران (ب)، وقد نفضتا (ج) ومعه عسيب نخلة (د) ".(@)===(@)(أ) الأسمال: جمع سمل -بفتحتين- وهو الثوب البالى، ومليتين: مثنى ملية تصغير ملاءة بعد حذف الألف.(@)(ب) بزعفران: مصبوغتان بزعفران.(@)(ج) وقد نفضتا، أى: فصل لون صبغهما، ولم يبق إلا الأثر.(@)(د) عسيب -مصغرا- جريدة من النخل يكشف خوصها.(@)(@)PageV12P706:(@)(@)(*) الحديث في مسند أحمد (حديث معاذ بن جبل) ج 5 ص 245 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا المقرى، ثنا حيوة قال: سمعت عقبة بن مسلم النجيبى يقول: حدثني أبو عبد الرحمن الحبلى، عن الصنابحى، عن معاذ بن جبل أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أخذ بيده يوما، ثم قال: "يا معاذ: إنى لأحبك" فقال له معاذ: بأبى أنت وأمى يا رسول الله وأنا أحبك. قال: "أوصيك يا معاذ لا تدعن في دبر كل صلاة أن تقول: "اللهم أعنى على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك".(@)قال: وأوصى بذلك معاذ الصنابحى، وأوصى الصنابحى أبا عبد الرحمن، وأوصى أبو عبد الرحمن عقبة بن مسلم.(@)والحديث في سنن أبي داود كتاب (الصلاة) باب في الاستغفار، ج 2 ص 180، 181 رقم 1522 بنفس الطريق.(@)والحديث في سنن النسائي كتاب (الصلاة) باب الدعاء بعد الذكر، ج 3 ص 53 بنفس الطريق.(@)والحديث في المستدرك للحاكم كتاب (الصلاة) ج 1 ص 273 بلفظ: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بنفس الطريق.(@)وقال الحاكم: هذا حدث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي في التلخيص.(@)والحديث في الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان كتاب (الصلاة) ذكر الاستحباب للمرء أن يستعين بالله- جل وعلا- على ذكره وشكره وحسن عبادته عقيب الصلوات المفروضات ج 3 ص 234 رقم 2017 بلفظ: أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدى، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا المقرى بنفس الطريق.(@)والحديث في عمل اليوم والليلة لابن السنى، باب (الحث على قول: رب أعنى على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك. دبر الصلاة) ص 52 رقم 109 بنفس الطريق.(@)(¬1) الحديث في مسند أحمد (حديث معاذ بن جبل) ج 5 ص 242 بلفظ: حدثنا عبد الله 
ms15060	، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا همام، ثنا قتادة، عن أنس أن معاذ بن جبل حديثه قال: بينما أنا رديف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليس بينى وبينه إلا آخرة الرحل، فقال: يا معاذ، قلت: لبيك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليس بينى وبينه إلا آخرة الرحل، فقال: =(@)(@)PageV12P707:(@)(@)= يا معاذ، قلت: لبيك رسول الله وسعديك قال: ثم سار ساعة، ثم قال: يا معاذ بن جبل، قلت: لبيك رسول الله وسعديك، قال: "هل تدرى ما حق الله على العباد؟ " قال: قلت: الله ورسوله أعلم، قال: فإن حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا، قال: ثم سار ساعة، ثم قال: "يا معاذ بن جبل" قلت: لبيك رسول الله وسعديك، قال: هل تدرى ما حق العباد على الله إذا فعلوا ذلك؟ " قلت: الله ورسوله أعلم، قال: "فإن حق العباد على الله ألا يعذبهم".(@)والحديث في صحيح البخاري كتاب (الدعوات) باب من جاهد نفسه في طاعة الله ج 8 ص 130 ط الشعب، بلفظ: حدثنا هدبه بن خالد، حدثنا همام، حدثنا قتادة، حدثنا أنس بن مالك، عن معاذ بن جبل -رضي الله عنه- قال: بينما أنا رديف النبي - صلى الله عليه وسلم - ليس بينى وبينه إلا آخرة الرحل، فقال: يا معاذ، قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك، ثم سار ساعة ثم قال: يا معاذ، قلت: لبيك رسول الله وسعديك، ثم سار ساعة، ثم قال يا معاذ بن جبل، قلت: لبيك رسول الله وسعديك، قال: "هل تدرى ما حق الله على عباده؟ " قلت: الله ورسوله أعلم قال: "حق الله على عباده أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا" ثم سار ساعة ثم قال: "يا معاذ بن جبل" قلت: لبيك رسول الله وسعديك، قال: "هل تدرى ما حق العباد على الله إذا فعلوه؟ " قلت: الله ورسوله أعلم، قال: "حق العباد على الله ألا يعذبهم".(@)والحديث في صحيح مسلم كتاب (الإيمان) باب الدليل على أن من مات على التوحيد دخل الجنة قطعا، ج 1 ص 48 رقم 58/ 30 بلفظ 
ms15061	: حدثنا هداب بن خالد الأزدى .. من طريق همام، عن قتادة، عن أنس بن مالك، عن معاذ بن جبل كما في صحيح البخاري.(@)والحديث في سنن الترمذي (أبواب الإيمان) باب افتراق هذه الأمة. ج 4 ص 136 رقم 2781 بلفظ: حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا أبو أحمد، أخبرنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن عمر بن ميمون، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "أتدرى ما حق الله على العباد؟ ". فقلت: "الله ورسوله أعلم. قال: "فإن حقه عليهم أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا" قال: "فتدرى ما حقهم على الله إذا فعلوا ذلك؟ " قال: الله ورسوله أعلم، قال: "ألا يعذبهم".(@)قال: هذا حديث حسن صحيح؛ وقد روى من غير وجه عن معاذ بن جبل.(@)والحديث في سنن ابن ماجه كتاب (الزهد) باب ما يرجى من رحمة الله يوم القيامة ج 2 ص 1435 رقم 4296 بلفظ: حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، ثنا أبو عوانة، ثنا عبد الملك بن عمير، عن ابن أبي ليلى، عن معاذ بن جبل، قال: مر بى رسول الله-، - وأنا على حمار، فقال: ييا معاذ: هل تدرى ما حق الله على العباد ... " الحديث.(@)والحديث في الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان (ذكر الإخبار عما يجب على المرء من لزوم العبادة في السر والعلانية رجاء النجاة في العقبى بها) ج 1 ص 290 رقم 363 بلفظ: أخبرنا أبو يعلى، قال: حدثنا هدبة بن خالد، قال: حدثنا همام بن يحيى من طريق قتادة، عن أنس بن مالك عن معاذ بن جبل كما في صحيح البخاري. =(@)(@)PageV12P708:(@)(@)= والحديث في كنز العمال برقم 283 بلفظ الكبير، ومن رواية أحمد والبيهقي في السنن الكبرى والترمذي، وابن ماجة عن معاذ بن جبل.(@)(¬1) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى (فيما رواه اللجلاج -وله صحبة- عن معاذ -رضي الله عنه-) ج 20 ص 59 رقم 109 بلفظ: حدثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب، ثنا حفص بن عمر الحوضى ثنا الحسن بن أبي جعفر، عن أبي الزبير، عن أبي الطفيل، عن معاذ قال: كانت مع رسول 
ms15062	 الله - صلى الله عليه وسلم - في سفر، فأردفنى خلفه فما مسست شيئا ألين من جلد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا وجدت رائحة أطيب من رائحة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: "يا معاذ: هل سمعت منذ الليلة حسا؟ " قلت: لا، قال: "إنه أتانى آت من ربي فبشرنى أنه من مات من أمتى لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة" قلت: يا رسول الله أفلا أخرج إلى الناس فأبشرهم؟ قال: "دعهم فليستبقوا الصراط".(@)والحديث في الكنز، ج 1 ص 85 في فضائل الإيمان برقم 356.(@)(¬2) الحديث في مجمع الزوائد كتاب (الصلاة) باب سجود الشكر ج 2 ص 288 بلفظ: وعن معاذ بن جبل قال: أقبلت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائم يصلى، فلم يزل قائما حتى أصبح، فسجد سجدة ظننت أن نفسه قد قبضت فيها، قال: "تدرى لم ذاك؟ " قلت: الله ورسوله أعلم، فأعادها على ثلاثا أو أربعا، فقال: "إنى صليت ما كتب لي ربي وآتانى ربي فقال لي في آخرها: ما أفعل بأمتك؟ قلت: أي رب أنت أعلم، فأعادها على ثلاثا أو أربعا، فقال لي في آخرها ما أفعل بأمتك؟ قلت: أنت أعلم يارب. قال: إنى لا أحزنك في أمتك فسجدت لربى، وربى شاكر يحب الشاكرين".(@)قال الهيثمى: رواه الطبراني في الكبير، عن حجاج بن عثمان السكسكى، عن معاذ، ولم يدرك معاذا، فقد ذكره ابن حبان في أتباع التابعين وهو من طريق بقية، وقد عنعنه.(@)والحديث في كنز العمال رقم 32110 بلفظ الكبير وروايته.(@)(@)PageV12P709:(@)(@)(¬1) صبير": جبل. اه: قاموس.(@)والحديث رواه الطبراني في معجمه الكبير (فيما رواه سعيد بن المسيب، عن معاذ بن جبل) ج 20 ص 154، 155 برقم 154 بلفظ: حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق النيسابورى، ثنا نصر بن مرزوق العمرى، ثنا أبو زرعة وهب الله بن راشد، ثنا يونس بن يزيد الأيلى، حدثني ابن شهاب الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن معاذ بن جبل أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - افتقده يوم الجمعة، فلما صلى 
ms15063	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتى معاذا فقال له: "يا معاذ مالى لم أرك؟ " فقال: يا رسول الله ليهودى على أوقية من تبر، فخرجت إليك فحبسنى عنك، فقال له رسوله الله - صلى الله عليه وسلم -: "يامعاذ: ألا أعلمك دعاء تدعو به ... " الحديث.(@)قال المحقق: قال في المجمع (10 ر 186): وفيه (نصر بن مرزوق) ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات، إلا أن سعيد بن المسيب لم يسمع من معاذ. قلت: (نصر بن مرزوق) هذا أورده ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل 4/ 1/ 472 وقال: كتبنا عنه، وكان صدوقا، وقال: أنه يروى عن وهب الله بن راشد، فالعلة الانقطاع بين سعيد ومعاذ.(@)(@)PageV12P710:(@)(@)(¬1) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى (فيما رواه عبد الرحمن بن معمر بن جرير الأنصاري) ج 20 ص 159، 160 رقم 332 بلفظ: حدثنا جعفر بن سليمان الرملي، ثنا إبراهيم بن المنذر الحزامى، ثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن عبد الرحمن بن معمر الأنصاري، عن معاذ بن جبل -رضي الله عنه- قال: كان لرجل على بعض الحق فخشيته، فجلست فلبثت يومين لا أخرج، ثم خرجت فجئت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: "يا معاذ ما خلفك؟ " فقلت: كان لرجل على حق خشيته حتى استحييت وكرهت أن يلقانى، فقال: "ألا آمرك بكلمات تقولهن إن كان عليك أمثال الجبال قضاه الله؟ قلت بلى، "قل اللهم مالك الملك تؤتى الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء .. إلى قوله: بغير حساب إلى الآخر [رحمن] الدنيا [والآخرة ورحيمهما] تعطى منهما من تشاء وتمنع منهما من تشاء، اللهم أغننى عن الفقر، واقض عنى الدين، وتوفنى في عبادك وجهاد في سبيلك".(@)قال المحقق: تقدم (323) من طريق آخر، قال في المجمع 10/ 186: فيه -أي هذا الإسناد- من لا أعرفه.(@)(¬2) الحديث في مجمع الزوائد كتاب (العلم) باب في العمل بالكتاب والسنة - ج 1 ص 170 بلفظ: وعن معاذ ابن جبل قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: يا معاذ: إذ المؤمن قيده القرآن عن كثير من هوى نفسه 
ms15064	".(@)قال الهيثمى: رواه الطبراني في الأوسط، وفيه (عمرو بن الحصين) وهو متروك.(@)(¬3) الحديث في مسند أحمد (حديث معاذ بن جبل) ج 5 ص 228 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ميمون بن أبي شبيب، عن معاذ أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال له: "يا معاذ: أتبع السيئة بالحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن".(@)(@)PageV12P711:(@)(@)= والحديث في تفسير ابن كثير (تفسير سورة هود) ج 4 ص 289 من طريق ميمون بن أبي شبيب.(@)وفى سنن الترمذي (أبواب البر والصلة) ج 3 ص 239، 240 باب (ما جاء في معاشرة الناس) حديث رقم 2053 بلفظ: حدثنا بندار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، حدثنا سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ميمون بن أبي شبيب، عن أبي ذر قال: قال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - "أتق الله حيثما كنت، وأتبع السيئة السحنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن".(@)قال: وفى الباب عن أبي هريرة. هذا حديث حسن صحيح.(@)وحديث رقم 2054 بلفظ: حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا أبو أحمد وأبو نعيم، عن سفيان، عن حبيب بهذا الإسناد. قال محمود: وحدثنا وكيع، عن سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ميمون بن أبي شبيب، عن معاذ بن جبل، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - نحوه قال محمود: والصحيح حديث أبي ذر.(@)(¬1) الحديث في مسند أحمد (حديث معاذ بن جبل) ج 5 ص 238 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حيوة ابن شريح، حدثني بقية، حدثني ضبارة بن عبد الله، عن زويد بن نافع، عن معاذ بن جبل أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال له: "يا معاذ: أن يهدى الله على يديك رجلا من أهل الشرك خير لك من أن يكون لك حمر النعم".(@)والحديث في مجمع الزوائد (كتاب الجهاد) باب فيمن يسلم على يديه أحد - ج 5 ص 334 بلفظ: عن معاذ بن جبل أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "يا معاذ: لأن يهدى الله على يديك رجلا خير لك من أن 
ms15065	 يكون لك حمر النعم".(@)وقال الهيثمى: رواه أحمد ورجاله ثقات، إلا أن زويد بن نافع لم يدرك معاذا، وقد تقدم في الإيمان أحاديث نحو هذا.(@)(¬2) الحديث في الكامل في ضعفاء الرجال لابن عدي -في (ترجمة حميد بن مالك اللخمى) ج 2 ص 695 بلفظ: حدثنا محمد بن جعفر بن رزين العطار الحمصي، ثنا إبراهيم بن العلاء الزبيدى، حدثنا إسماعيل بن عياش، ثنا حميد بن مالك اللخمى، عن مكحول، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول - صلى الله عليه وسلم -: "يا معاذ: أطع كل أمير، وصل خلف كل إمام، ولا تسبن أحدا من أصحابى".(@)وقال المحقق: حميد بن مالك اللخمى نسبة الدارقطني فقال: حميد بن عبد الرحمن بن مالك، وكذلك العقيلى والساجى في الضعفاء. انظر لسان الميزان 2/ 366. =(@)(@)PageV12P712:(@)(@)= والحديث في السنن الكبرى للبيهقي كتاب (قتال أهل البغى) باب أهل البغى إذ غلبوا على بلد - ج 8 ص 185 بلفظ: وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أنبأ أبو الوليد الفقيه، ثنا إبراهيم بن علي، ثنا يحيى بن يحيى، أنبأ إسماعيل بن عياش (ح وأخبرنا) أبو سعيد المالينى، أنبأ أبو أحمد بن عدي، ثنا محمد بن جعفر بن رزين العطار الحمصي، ثنا إبراهيم بن العلاء الزبيدى، ثنا إسماعيل بن عياش، ثنا حميد بن مالك اللخمى، عن محكول، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يا معاذ: أطع كل أمير، وصل خلف كل إمام، ولا تسبن أحدا من أصحابى" وهذا منقطع بين مكحول ومعاذ.(@)(¬1) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى (فيما رواه يحيى بن أيوب المصرى) ج 8 ص 242 رقم 7828 بلفظ: حدثنا يحيى بن أيوب، ثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا يحيى بن أيوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لمعاذ بن جبل -رضي الله عنه-: "يا معاذ: قلبا شاكرا، ولسانا ذاكرا، وزوجة صالحة تعينك على أمر دنياك ودينك خير ما اكتسبه الناس".(@)قال المحقق: قال في المجمع 4/ 273: وفيه (علي بن 
ms15066	 يزيد) وهو ضعيف وقد وثق. قلت: وعبيد الله بن زحر ضعيف مثله.(@)والحديث في كنزل العمال رقم 43399 بلفظ الكبير وروايه الطبراني وابن حبان عن أبي أمامه.(@)(¬2) في مسند الإمام أحمد (حديث سليم من بنى سلمة -رضي الله عنه-) ج 5 ص 74 قال: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا عمرو بن يحيى، عن معاذ بن رفاعة الأنصاري، عن رجل من بنى سلمة يقال له سليم أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: "يا رسول الله، إن معاذ بن جبل يأتينا بعدما تنام، ونكون في أعمالنا بالنهار، فينادى بالصلاة فنخرج إليه. فيطول علينا، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يا معاذ بن جبل: لا تكن فتانا، وإما أن تصلى معى، وإما أن تخلف على قومك" ثم قال: "يا سليم، ماذا معك من القرآن"؟ قال: إنى أسأل الله الجنة وأعوذ به من النار، والله وما أحسن دندنتك ولا دندنة معاذ. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "وهل تصير دندنتى ودندنة معاذ إلا أن نسأل الله الجنة، ونعوذ به من النار؟ " ثم قال سليم: سترون غدا إذا التقى القوم إن شاء الله، قال: والناس يتجهزون إلى أحد، فخرج وكان في الشهداء -رحمة الله ورضوانه عليهم. اه. الدندنة: أن يتكلم الرجل بالكلام تسمع نغمته ولا يفهم، وهو أرفع من الهينمة قليلا (نهاية).(@)(@)PageV12P713:(@)(@)= والحديث في مجمع الزوائد كتاب (الصلاة) باب من أم الناس فليخفف، ج 2 ص 71، 72 بلفظ: عن معاذ ابن رفاعة، عن رجل من بنى سلمة يقال له سليم أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله، إن معاذ ابن جبل يأتينا بعدما ننام ونكون في أعمالنا بالنهار فينادى بالصلاة فنخرج إليه، فيطول علينا، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يا معاذ بن جبل: لا تكن فتانا، إما أن تصلى معى، وإما أن تخفف على قومك" ثم قال: "ياسليم، ماذا معك من القرآن؟ " قال: أني أسأل الله الجنة، وأعوذ به من النار، والله ما أحسن دندنتك 
ms15067	 ولا دندنة معاذ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "وهل تعتبر دندنتى ودندنة معاذ إلا أن نسأل الله الجنة، ونعوذ به من النار".(@)قال سليم: سترون غدا إذا التقى القوم إن شاء الله. قال: والناس يتجهزو إلى أحد، فخرج فكان في الشهداء. قال الهيثمى: رواه أحمد، ومعاذ بن رفاعة لم يدرك الرجل الذى من بنى سلمة، لأنه استشهد بأحد، ومعاذ تابعي. والله أعلم. ورجال أحمد ثقات. اه.(@)والحديث أخرجه الطبراني في الكبير في ترجمة (سليم الأنصاري ثم السلمى) استشهد يوم أحد، ج 7 ص 75 رقم 6391 بلفظ: حدثنا محمد بن علي الصائغ المكي، ثنا القعنبي، ثنا سليمان بن بلال، عن عمرو بن يحيى، عن معاذ بن رفاعة الزرقى أن رجلا من بنى سلمة -يقال له سليم- أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله، إنا نظل في أعمالنا فنمسى حين نمسى، فيأتى معاذ بن جبل فينادى بالصلاة، فنأتيه فيطول علينا، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يا معاذ: لا تكون فتانا، إما أن تصلى معى، وإما أن تخفف عن قومك" ثم قال: "يا سليم: ما معك من القرآن؟ " الحديث.(@)وترجمة (سليم) في الإصابة ج 4 ص 247، 248 قال: (سليم) الأنصاري من رهط معاذ بن جبل، يقال: اسم أبيه الحارث. روى أحمد والطبراني، والبغوى، والطحاوي، من طريق عمرو بن. يحيى المازني، عن معاذ بن رفاعة الزرقى: أن رجلا من بنى سلمة، يقال له: سليم، أتي النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله، إنا نظل في أعمالنا، فيأتى، معاذ بن جبل فيطيل بنا في الصلاة، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "يامعاذ: لا تكن فتانا" ثم قال: "ياسليم: ما معك من القرآن؟ " الحديث.(@)وفيه أن سليما خرج إلى أحد فاستشهد، وأخرجه البغوى أيضا، وأحمد، وابن منده، ومن وجه آخر، عن عمرو بن يحيى، فقال: عن معاذ بن رفاعة، عن سليم، جعل الحديث في مسنده، وهو منقطع، فإن معاذ بن رفاعة لم يدركه، والإسناد الأول مع إرساله أصح .. إلخ.(@)(@)PageV12P714:(@)(@)(*) رقبة 
ms15068	: أي رقيب عليه.(@)(*) التصويب من الكنز وحلية الأولياء.(@)(¬1) الحديث في حلية الأولياء لأبي نعيم في ترجمة (أحمد بن أبي الحوارى) ج 10 ص 31 بلفظ: حدثنا عبد الله ابن محمد بن جعفر -إملاء- ثنا إسحاق بن أبي حسان، ثنا أحمد بن أبي الحوارى، ثنا يونس الحذاء عن أبي حمزة، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يامعاذ: إن المؤمن لدى الحق أسير، إن المؤمن قيده القرآن عن كثير من شهواته، وأن يهلك فيما يهوى، يا معاذ: إن المون لا تسكن روعته ولا اضطرابه حتى يخلف الجسر وراء ظهره، فالقرآن دليله، والخوف محجته، والشوق مطيته، والصلاة كهفه، والصوم جنته، والصدقة فكاكه، والصدق أميره، والحياء وزيره، وربه من وراء ذلك بالمرصاد، يا معاذ: إن المؤمن يسأل يوم القيامة عن جميع سعيه حتى كحل عينيه، يا معاذ: أني أحب لك ما أحب لنفسى، وانهيت لك ما انهى إلى جبريل، فلا ألفينك تأتى يوم القيامة وأحد أسعد بما آتاه الله منك".(@)المحجن: عصا معقفة الرأس كالصولجان. والميم زائدة (نهاية).(@)(@)PageV12P715:(@)(@)(¬1) الحديث في الحلية في ترجمة (يوسف بن أسباط) ج 8 ص 249 بلفظ: حدثنا أبو بكر الطلحى، ثنا محمد ابن عبد الله الحضرمي، ثنا عبيد بن يعيش (ح) وحدثنا أحمد بن عبد الله بن محمود، ثنا عبد الله بن وهب، حدثني أبو سعيد، ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، ثنا يوسف بن أسباط، ثنا المنهال بن الجراح، عن عبادة بن نسى، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل قال: بعثنى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى اليمن فقال لي: "يا معاذ: إذا كان الشتاء فغلس بالفجر، وأطل القراءة على قدر ما يطيق الناس ولا تملهم، وصل الظهر إذا زالت الشمس، وصل العصر والشمس بيضاء نقية، وصل المغرب إذا غابت الشمس وتورات بالحجاب، وصل العشاء وأعتم بها، فإن الليل طويل، فإذا كان الصيف فأسفر بالفجر، فإن الليل قصير، والناس ينامون فأسفر لهم حتى يدركوها، وصل الظهر حين تبيض الشمس ويهب الريح، فإن 
ms15069	 الناس يقيلون فأمهلهم حتى يدركوها، وصل العصر والمغرب والعشاء في الشتاء والصيف على ميقات واحد".(@)وقال: غريب من حديث عبادة عن عبد الرحمن، لم نكتبه إلا من حديث المنهال بن جراح، وهو جرزى.(@)انظر ترجمة (المنهال بن جراح) في السان الميزان 2/ 99 رقم 404 فقد قال: ليس حديثه بشيء.(@)(¬2) الحديث في الكنز (الكتاب الثاني) من حرف الهمزة من قسم الأقوال -الباب الأول في الذكر وفضيلته- من الإكمال ج 1 ص 442 رقم 1910 من رواية ابن النجار عن أبي شبل، عن جده وكان من الصحابة.(@)وترجمة (جد أبي شبل) في أسد الغابة ج 6 ص 357، 358 قال: جد أبي شبل المخزومي -أخبرنا أبو موسى-إجازة- أخبرنا أبو على الحسن بن أحمد، حدثنا أحمد بن عبد الله، أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، أخبرنا الفضل بن الحباب، أخبرنا مسلم بن إبراهيم، عن واصل بن مرزوق الباهلي، حدثني رجل من بنى مخزوم -يكنى أبا شبل-عن جده- وكان جده من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال لمعاذ بن جبل: "كم تذكر ربك- عز وجل -كل يوم؟ .. " الحديث بنحوه أخرجه أبو موسى وأبو نعيم.(@)وبهامشه قال في المطبوعة والمصورة: (أبو الفضل) والمثبت عن العبر: قال الذهبي ج 2 ص 130 أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحى البصري، مسند العصر، كان محدثا متقنا أخباريا عالما، روى عن مسلم بن إبراهيم وسليمان بن حرب وطبقتهما، وتوفى في ربيع الآخرة سنة 305 ه عن نحو مائة سنة.(@)(@)PageV12P716:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه أبو نعيم في الحلية في ترجمة (سليمان بن طرخان) ج 3 ص 34 بلفظ: حدثنا أبو بكر بن خلاد قال: ثنا الحارث بن أبى أسامة، قال: ثنا عبد الوهاب بن عطاء، وحدثنا محمد بن أحمد بن الحسن في جماعة قالوا: ثنا أبو مسلم الكشى قال: ثنا معاذ بن عون الله -واللفظ له- قال: ثنا سليمان التيمى عن أنس ابن مالك -رضي الله عنه- قال: خرج النبى -صلى الله عليه وسلم- ومعاذ بالباب، فقال: يا معاذ. قال: لبيك يا رسول الله! قال 
ms15070	: "من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة" قال معاذ: ألا أخبر الناس؟ قال: "لا، دعهم فليتنافسوا في الأعمال فإنى أخاف أن يتكلوا" صحيح ثابت رواه عن أنس -رضي الله عنه- غير سليمان التيمى جماعة منهم قتادة.(@)(¬2) الحديث في حلية الأولياء لأبى نعيم، في ترجمة (معاذ بن جبل) ج 1 ص 241 بلفظ: ثنا الحسن بن معروف، ثنا محمد بن إسماعيل بن عياش، ثنا أبى، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن بن عمر -رضي الله عنه- قال: لما أراد النبى -صلى الله عليه وسلم- أن يبعث معاذ بن جبل إلى اليمن، ركب معاذ -رضي الله عنه- ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- يمشى إلى جانبه يوصيه، فقال: "يا معاذ: أوصيك وصية الأخ الشقيق، أوصيك بتقوى الله. . . " الحديث.(@)(¬3) الحديث ذكره ابن عدى في ترجمة (حميد بن مالك اللخمى) قال في ترجمته ج 2 ص 694: يحدث عنه إسماعيل بن عياش، وهو جد حميد بن الربيع الخزاز الكوفى، وذكر ابن أبى زكريا الرازى، عن ابن عباس، عن يحيى، قال: حميد بن مالك اللخمى: "ضعيف يحدث عنه إسماعيل بن عياش". =(@)(@)PageV12P717:(@)(@)= وقال النسائى فيما أخبرنى محمد بن العباس عنه قال: حميد بن مالك لا أعلم أحدا روى عنه غير إسماعيل بن عياش.(@)أنا أبو يعلى، ثنا داود بن رشيد، وثنا إسماعيل بن إبراهيم الصيرفى -واللفظ له- قال: ثنا الحسن بن شبيب، قالا: ثنا إسماعيل بن عياش عن حميد بن مالك، عن مكحول، عن معاذ بن جبل، قال لى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- "يا معاذ: ما خلق الله شيئا على وجه الأرض أبغض إليه من الطلاق، وما خلق الله شيئا على وجه الأرض. . . " الحديث.(@)وقال ابن عدى: ولحميد بن مالك مما يروى عنه ابن عياش ما ذكرته وهو قليل الحديث، وقول ابن معين والنسائى، إنه يحدث عنه ابن عياش وقد ذكرته عن غير ابن عياش، ممن روى عنه الربيع بن حميد، والمسيب ابن شريك ومعاوية بن حفص، وأحاديثه مقدار ما يرويه منكر. اه.(@)وأخرجه البيهقى 
ms15071	 في السنن الكبرى في كتاب (الخلع والطلاق) باب الاستثناء في الطلاق والعتق. . إلخ ج 7 ص 361 بعد أن ذكر حديثا عن ابن عمر قال: وروى فيه حديث ضعيف عن معاذ بن جبل -رضي الله عنه- مرفوعا، بلفظ: أخبرنا أبو سعيد المالينى، أنا أبو أحمد بن عدى، أنا أبو يعلى، نا داود بن رشيد (قال أبو أحمد: ونا) إسماعيل بن إبراهيم -واللفظ له- نا الحسن بن شعيب قالا: نا إسماعيل بن عياش، عن حميد بن مالك، عن مكحول، عن معاذ بن جبل -رضي الله عنه- قال: قال لى رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا معاذ: ما خلق الله شيئا على وجه الأرض أبغض إليه من الطلاق. . . " الحديث.(@)وترجمة (حميد بن مالك اللخمى) في ميزان الاعتدال ج 1 ص 616 رقم 2342 عن مكحول وهو جد حميد ابن الربيع الخزاز المذكور، وعنه إسماعيل بن عياش، ضعفه يحيى وأبو زرعة وغيرها.(@)وقال النسائى: لا أعلم روى عنه غير إسماعيل بن عياش، ثقتان، قال حدثنا إسماعيل عن حميد بن مالك، عن مكحول: عن معاذ قال لى رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "ما خلق الله على وجه الأرض أبغض إليه من الطلاق. . . " الحديث.(@)ثم قال ابن حجر: وقد نسبه الدارقطنى في السنن حميد بن عبد الرحمن بن مالك، وكذا ذكره في الضعفاء العقيلى والساجى.(@)(¬1) الحديث في الكنز: (الكتاب الثانى من حرف الهمزة من قسم الأقوال) الباب الرابع في التسبيح ج 1 ص 459 رقم 1984 الحديث بلفظه، من رواية الديلمى، عن ابن مسعود. والحديث برقم 3946 باب في الحوقلة، ج 2.(@)(@)PageV12P718:(@)(@)(¬1) الحديث في الكنز: (الكتاب الثانى من حرف الهمزة من قسم الأقوال) الباب السابع في تلاوة القرآن وفضائله، ج 1 ص 544 رقم 2439 من رواية الديلمى عن غضيف بن الحارث.(@)وترجمة (غضيف بن الحارث) في الإصابة في تمييز الصحابة ج 8 ص 56، 57 قال: (غضيف) -بالتصغير- ابن الحارث، ويقال غطيف -بالطاء المهملة، بدل الضاد المعجمة- والأول أثبت - ابن زنيم السكونى. . ويقال: الكندى، حكاه البخارى عن بقية أبى أسماء، حديثه عن الصحابة في السنن، ذكره جماعة من 
ms15072	 التابعين، وذكره السكونى في الصحابة، وابن أبى حاتم والترمذى. . (انظر بقية الترجمة).(@)وانظر ترجمته في (أسد الغابة) ج 4 ص 340.(@)وانظر ترجمته في (تهذيب التهذيب) للعسقلانى في (من اسمه غضيف) ج 8 ص 248، 249 وقال: مختلف في صحبته.(@)(¬2) الحديث في الكنز: (الكتاب الثانى من حرف الهمزة من قسم الأقوال الباب الأول: في الذكر وفضيلته، من الإكمال، ج 1 ص 443 رقم 1911 بلفظ: "يا معاذ: مالك لا تأتينا كل غداة؟ قال: يا رسول الله: إنى أسبح كل غداة سبعة آلاف تسبيحة قبل أن آتيك. قال: ألا أعلمك كلمات، هن أخف عليك وأثقل في الميزان، ولا تحصيه الملائكة ولا أهل الأرض؟ قال: قل لا إله إلا الله عدد رضاه، لا إله إلا الله زنة عرشه، لا إله إلا الله =(@)(@)PageV12P719:(@)(@)= عدد خلقه، لا إله إلا الله ملء سمواته، لا إله إلا الله ملء أرضه. لا إله إلا الله ملء ما بينهما" من رواية بن بركان والديلمى عن ابن مسعود.(@)(¬1) سورة الزخرف، الآية: 44.(@)(¬2) سورة الشعراء، الآيتان 214، 215.(@)(¬3) سورة إبراهيم، من الآية: 24.(@)(¬4) سورة قريش الآية: 1.(@)(¬5) الحديث في الكنز (كتاب الفضائل) من قسم الأفعال - الباب الرابع في القبائل وذكرهم - فصل: قريش، ج 12 ص 35، 36 رقم 33872 من رواية الطبرانى وابن مردوية عن عدى بن حاتم.(@)(¬6) في الأصل: قيس بن عروبة، وفى المستدرك وأسد الغابة "قيس بن أبى غرزة بن عمير بن وهب الغفارى، وقيل الجهنى" حديث واحد والكنز (كتاب البيوع) آداب رقم 9447. =(@)(@)PageV12P720:(@)(@)= والحديث أخرجه الحاكم في المستدرك: (كتاب البيوع) باب (البيع يحضره الكذب واليمين، فشوبوه بالصدقة، ج 2 ص 5 بلفظ: حدثنا على بن حمشاد العدل، ثنا بشر بن موسى الأسدى، ثنا الحميدى، ثنا سفيان بن عيينة، قال: سمعته من عاصم ومن عبد الملك بن أعين ومن جامع بن أبى راشد، عن أبى وائل، عن قيس بن أبى غرزة، قال: كلنا قوما: نسمى السماسرة، وكنا نبيع بالبقيع، فأتانا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فسمانا بأحسن من اسمنا، فقال: "يا معشر التجار: إن هذا البيع يحضره الكذب واليمين، فشوبوه بالصدقة".(@)قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد 
ms15073	 ولم يخرجاه، لما قدمت ذكره من تفرد أبى وائل بالرواية، عن قيس ابن أبى غرزة، وهكذا رواه منصور بن المعتمر والمغيرة بن أبى مقسم وحبيب بن أبى ثابت، عن أبى وائل. وسيأتى هذا الحديث من رواية الترمذى وأحمد وغيرهما.(@)(¬1) الحديث أخرجه البيهقى في السنن الكبرى: (كتاب الطهارة) باب الاغتسال للأعياد، ج 1 ص 299 بلفظ: أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمى -من أصله- ثنا بشر بن أحمد المهرجانى، ثنا داود بن الحسين البيهقى، ثنا أبو خالد يزيد بن سعيد الإسكندرانى -بإسكندرية- قال: قرئ على مالك بن أنس: حدثك سعيد بن أبى سعيد المقبرى، عن أبيه، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في جمعة من الجمعة: "يا معشر المسلمين إن هذا يوم جعله الله -تعالى- لكم عيدا فاغتسلوا، وعليكم بالسواك" هكذا رواه مسلم عن هذا الشيخ، عن مالك. ورواه الجماعة عن مالك، عن الزهري، عن ابن السباق، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- مرسلا.(@)(¬2) بياض بالأصل يسع كلمتين مكان النقط.(@)والحديث في الكنز: (الكتاب الثالث من حرف الهمزة في الأخلاق) - الباب الثانى في الأخلاق والأفعال المذمومة - الغضب من الفصل الثانى، ج 3 ص 522 رقم 7713 الحديث بلفظه من رواية البيهقى وابن عساكر عن بهز بن حكيم، عن أبيه عن جده.(@)وأخرجه ابن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق الكبير، في ترجمة (شعيب بن أحمد بن عبد الحميد بن صالح ابن ذريح القرشى) قال: كان محدثا، حدث بصيدا، وروى بسنده إلى بهز بن حكيم، عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا معاوية: إياك والغضب. . . " الحديث. =(@)(@)PageV12P721:(@)(@)= وترجمة (بهز بن حكيم) في الميزان، ج 1 ص 353، 354 رقم 1325 قال: بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة، أبو عبد الملك القشيرى البصرى، عن أبيه عن جده. وله عن زرارة بن أوفى. وعن سفيان، وحماد ابن زيد، ويحيى القطان، ومكى، وخلق.(@)والكلام عنه يدور بين توثيق وتجريح.(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (حديث معاوية بن أبى سفيان -رضي الله عنه-) ج 4 ص 
ms15074	 101 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، قال: ثنا روح، قال: ثنا أبو أمية عمرو بن يحيى بن سعيد، قال: سمعت جدى يحدث أن معاوية أخذ الإداوة بعد أبى هريرة يتبع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بها، واشتكى أبو هريرة، فبينا هو يوضئ رسول الله -صلى الله عليه وسلم- رفع رأسه إليه مرة أو مرتين، فقال: "يا معاوية: إن وليت أمرا فاتق الله -عز وجل- واعدل" قال: فما زلت أظن أنى مبتلى بعمل لقول النبى -صلى الله عليه وسلم- حتى ابتليت.(@)وأخرجه الهيثمى في مجمع الزوائد في كتاب (الخلافة) باب: إمرة معاوية، ج 5 ص 186 بلفظ: عن سعيد ابن عمرو بن سعيد بن العاصى أن معاوية أخذ الإداوة بعد أبى هريرة يتبع رسول الله -صلى الله عليه وسلم-، واشتكى أبو هريرة، فينا هو يوضئ رسول الله -صلى الله عليه وسلم- رفع رأسه إليه مرة أو مرتين، وهو يتوضأ، فقال: "يا معاوية: إن وليت أمرا فاتق الله واعدل. . . " الحديث.(@)قال الهيثمى: رواه أحمد وهو مرسل، ورجاله رجال الصحيح، ورواه أبو يعلى عن سعيد، عن معاوية فوصله، ورجاله رجال الصحيح.(@)ورواه الطبرانى باختصار، عن عبد الملك بن عمير، عن معاوية. وفيه إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر، هو ضعيف وقد وثق.(@)وأنظر ج 9 ص 355 باب ما جاء في معاوية بن أبى سفيان -رضي الله عنه-.(@)(¬2) الحديث في الكنز: (الكتاب الرابع من حرف الفاء: كتاب الفضائل) الباب الثالث - الفصل الثالث: في ذكر الصحابة، رضوان الله عليهم: معاوية بن أبى سفيان -رضي الله عنه- من الإكمال. ج 11 ص 749 رقم 33654: "يا معاوية: إن ملكت فأحسن" من رواية الطبرانى والبيهقى في الدلائل وابن عساكر عن معاوية، وفيه إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر، قال ق: ضعيف، إلا أن للحديث شواهد اه. =(@)(@)PageV12P722:(@)(@)= والحديث في الجامع الكبير قسم المسانيد، وفى (مسند معاوية) مصورة عن مخطوطة دار الكتب المصرية، ج 2 ص 608 بلفظ: مازلت أطمع في الخلافة منذ قال لى رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا معاوية: إن ملكت فأحسن" من رواية 
ms15075	 ابن أبى شيبة.(@)وفى مجمع الزوائد ج 5 ص 186 كتاب (الخلافة)، باب إمرة معاوية أشار إلى الحديث بقوله رواه الطبرانى باختصار، عن عبد الملك بن عمير، عن معاوية وفيه إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر وهو ضعيف وقد وثق. وإسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر البجلى الكوفى، عن أبيه وعبد الملك بن عمير وعنه أبو نعيم وطائفة، ترجمته في الميزان 827 وقال: ضعفه غير واحد.(@)وقال البخارى: في حديثه نظر، وقال أحمد: أبوه أقوى منه.(@)(¬1) الحديث في الكنز: (الكتاب الخامس من حرف الميم) في المواعظ. . . إلخ، الباب السادس في ترهيبات وترغيبات تختص بالنساء - الفصل الثانى في ترغيبات تختص بالنساء، ومن الإكمال، ج 16 ص 412 رقم 45163: "يا معشر النسوان: أما إن خياركن يدخلن الجنة قبل خيار الرجال، فليغسلن ويطيبن فيدفعن إلى أزواجهن على براذين الحمر والصفر، معهن الوالدان كأنهن اللؤلؤ المنثور" من رواية أبى الشيخ عن أبى أمامة. وقال بهامشه: في معنى (براذين) البرذون: الدابة. وقال الكسائى: الأنثى من البراذين: برذونة. اه: الصحاح.(@)(¬2) الحديث في الكنز: (الكتاب الخامس) في المواعظ - الباب السادس، الفصل الثانى، ج 16 صفحة 319 رقم 447050 بلفظه من رواية أبى نعيم - عن عتبة بن طويع المازنى.(@)وترجمه (عتبة بن طويع المازنى) في أسد الغابة، رقم 3541 وقال: ذكر في الصحابة ولا يثبت. "روى ابن جريح، عن يزيد بن عبد الله بن سفيان، عن عتبة بن طويع المازنى. . . وذكر الحديث، وزاد: فقيل له في مولى تزوج أمرأة من الأنصار، فقال النبى -صلى الله عليه وسلم-: هل رضيت؟ قال: نعم، فأجازه.(@)أخرجه ابن منده وأبو نعيم.(@)(@)PageV12P723:(@)(@)(*) (* *) في الكنز (اللاواتى).(@)(¬1) الحديث في الكنز: (الكتاب الثانى من حرف الحاء من قسم الأقوال) الباب الثانى في أنواع الحدود، الفصل الأول - الفرع الأول في الوعيد على الزنا - من الإكمال، ج 5 ص 319 رقم 13022 الحديث بلفظه من رواية الخرائطى في مساوئ الأخلاق، وأبى نعيم في الحلية، والبيهقى في الشعب وضعفه، وأبى الفتح الراشدى في جزئه، والرافعى عن حذيفة.(@)(¬2) الحديث أخرجه مسلم في صحيحه كتاب (الإيمان) باب بيان نقصان الإيمان بنقص الطاعات، وبيان إطلاق لفظ 
ms15076	 الكفر على غير الكفر بالله ككفر النعمة والحقوق، ج 1 ص 86 بلفظ: حدثنا محمد بن رمح بن المهاجر المصرى، أخبرنا الليث، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أنه قال: "يا معشر النساء: تصدقن وأكثرن الاستغفار، فإنى رأيتكن أكثر أهل النار".(@)فقالت امرأة منهن جزلة: وما لنا يا رسول الله أكثر أهل النار؟ قال: "تكثرن اللعن، وتكفرن العشير، وما رأيت من ناقصات عقل ودين أغلب لذى لب منكن" قالت: يا رسول الله: وما نقصان العقل والدين؟ قال: "أما نقصان العقل فشهادة أمرأتين تعدل شهادة رجل، فهذا نقصان العقل، وتمكث الليالى ما تصلى، وتفطر في رمضان، فهذا نقصان في الدين. =(@)(@)PageV12P724:(@)(@)= حديث مسلم عن أبى هريرة مشار إليه رقم 80 من الحديث السابق.(@)وأخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند أبى هريرة -رضي الله عنه-) ج 2 ص 373، 374 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى حدثنا سليمان، أنبأنا إسماعيل، أخبرنى عمرو -يعنى ابن أبى عمرو- عن سعيد المقبرى، عن أبى هريرة أن النبى -صلى الله عليه وسلم- انصرف من الصبح يوما فأتى النساء في المسجد فوقف عليهن، فقال: "يا معشر النساء: ما رأيت من نواقص عقول ودين أذهب لقلوب ذوى الألباب منكن، فإنى قد رأيتكن أكثر أهل النار يوم القيامة، فتقربن إلى الله ما استطعتن" وكان في النساء امرأة عبد الله بن مسعود، فأخبرته بما سمعت من رسول الله، وأخذت حليا لها، فقال ابن مسعود، فأين تذهبين بهذا الحلى؟ فقالت: أتقرب به إلى الله -عز وجل- ورسوله، لعل الله ألا يجعلنى من أهل النار، فقال: ويلك، هلمى فتصدقى به على وعلى ولدى، فأنا له موضع، فقالت: لا -والله- حتى أذهب به إلى النبى -صلى الله عليه وسلم- فذهبت تستأذن على النبى -صلى الله عليه وسلم- = فقالوا للنبى -صلى الله عليه وسلم-: هذه زينب تستأذن يا رسول الله، فقال: "أى الزيانب هى"؟ فقالوا: امرأة عبد الله ابن مسعود، فقال: "ائذنوا لها" فدخلت على النبى -صلى 
ms15077	 الله عليه وسلم- فقالت: يا رسول الله- إنى سمعت منك مقالة، فرجعت إلى ابن مسعود فحدثته، وأخذت حليا أتقرب به إلى الله وإليك رجاء ألا يجعلنى الله من أهل النار، فقال لى ابن مسعود: تصدقى به عليه وعلى ولدى، فأنا له موضع، فقلت: حتى أستأذن النبى -صلى الله عليه وسلم- فقال النبى -صلى الله عليه وسلم- "تصدقى به عليه وعلى بنيه، فإنهم له موضع" ثم قالت: يا رسول الله: أرأيت ما سمعت منك حين وقفت علينا: "ما رأيت من نواقص عقول قط ولا دين أذهب بقلوب ذوى الألباب منكن"، قالت: يا رسول الله: فما نقصان ديننا وعقولنا؟ فقال: "أما ما ذكرت من نقصان ذينكن فالحيضة التى تصيبكن، تمكث إحداكن ما شاء الله أن تمكث لا تصلى ولا تصوم، فذلك نقصان دينكن، وأما ما ذكرت من نقصان عقولكن، فشهادتكن، إنما شهادة المرأة نصف شهادة" اه.(@)وأخرجه الترمذى في (أبواب الإيمان) باب في استكمال الإيمان والزيادة والنقصان، ج 4 ص 123 بلفظ: حدثنا أبو عبد الله هريم بن مسعر الأزدى الترمذى، أخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن أبى صالح، عن أبيه عن أبى هريرة، أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- خطب الناس فوعظهم ثم قال: "يا معشر النساء: تصدقن؛ فإنكن أكثر أهل النار" فقالت امرأة منهن: ولم ذاك يا رسول الله؟ قال: "لكثرة لعنكن، يعنى وكفركن العشير. قال: وما رأيت من ناقصات عقل ودين أغلب لذوى الألباب وذوى الرأى منكن" قالت امرأة منهن: وما ناقصان عقلها ودينها؟ قال شهادة امرأتين منكن بشهادة رجل، ونقصان دينكن الحيضة، فتمكث أحداكن الثلاث والأربع لا تصلى".(@)قال الترمذى: وفى الباب عن أبى سعيد وابن عمر. . اه.(@)(@)PageV12P725:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند حذيفة) ج 5 ص 398 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة عن منصور، عن ربعى بن خراش، عن امرأته عن أخت حذيفة قالت خطبنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: "يا معشر النساء: أما لكن في الفضة 
ms15078	 ما تحلين؟ . أما إنه ما منكن من امرأة تلبس ذهبا تظهره إلا عذبت به يوم القيامة".(@)وكرره في ج 6 ص 357، 358 (مسند أخت حذيفة).(@)وأخرجه أبو داود في سننه ج 4 ص 436 حديث رقم 4237 بلفظ: حدثنا مسدد، ثنا أبو عوانة، عن منصور، عن ربعى بن حراش، عن امرأته، عن أخت لحذيفة، أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يا معشر النساء: أما لكن في الفضة ما تحلين به؟ أما إنه ليس منكن امرأة تحلى ذهبا تظهره إلا عذبت به".(@)وأخرجه النسائى في سننه ج 2 ص 284 كتاب (الزينة) باب الكراهية للنساء في إظهار الحلى والذهب، بلفظ: أخبرنا على بن حجر قال: حدثنا جرير عن منصور، وأنبأنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ربعى، عن امرأته، عن أخت حذيفة، قالت: خطبنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: "يا معشر النساء: أما لكن في الفضة ما تحلين؟ أما إنه ليس من امرأة تحلت ذهبا تظهره إلا عذبت به".(@)وفى كتاب الطبقات لابن سعد، ج 8 ص 238 ترجمة (فاطمة بنت اليمان العبسى) بلفظ: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدى وقبيصة بن عقبة قالا: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ربعى بن خراش، عن امرأة، عن أخت حذيفة -وكان له أخوات قد أدركن النبى -صلى الله عليه وسلم- قالت: خطبنا رسول الله فقال: "يا معشر النساء: أليس لكن في الفضة ما تحلين؟ أما إنه ليس منكن امرأة تحلى ذهبا تظهره إلا عذبت به".(@)والحديث أخرجه الطبرانى في الكبير، ج 24 ص 243 حديث رقم 619 في مرويات (خولة بنت اليمان العبسية) أخت حذيفة، ويقال فاطمة، بلفظ: حدثنا على بن عبد العزيز، ثنا أبو حذيفة، ثنا سفيان، عن منصور، عن ربعى بن خراش، عن امرأته، عن أخت حذيفة قالت: خطبنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: "يا معشر النساء: أما لكن. . . " الحديث.(@)قال محققه: رواه أحمد 6/ 357، 58، 369 وأبو داود 4218 والنسائى 8/ 196، 197 من طرق عن منصور به، وفى إسناده "امرأة ربعى" قال ابن حزم في المحلى 
ms15079	 10/ 83: هى مجهولة. فالحديث ضعيف. وترجمة (خولة بنت اليمان) في الإصابة ج 12 ص 239 رقم 379.(@)(¬2) في القاموس: مادة "حلب" قال: "الحلب" ويحرك: استخراج ما في الضرع من اللبن كالحلاب، ثم قال: "والحلب -محركة- الحليب، اللبن المحلوب.(@)والحديث في طبقات ابن سعد، ج 6 ص 28 طبعة ليدن، في ترجمة (ابن أبى شيخ المحاربى) قال: أخبرنا =(@)(@)PageV12P726:(@)(@)= الفضل بن دكين وهشام أبو الوليد الطيالسى قالا: حدثنا قيس بن الربيع قال: حدثنى امرؤ القيس المحاربى عن عاصم بن بحير، عن ابن أبى شيخ قال: أتانا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: "يا معشر محارب: نصركم الله، لا تسقونى حلب امرأة".(@)قال الفضل بن دكين: قال قيس بن الربيع: فرأيت امرأ القيس إذا أتى بشيراز قال: "حلاب امرأة هذا؟ ".(@)وترجمة (ابن أبى شيخ) في أسد الغابة، رقم 6369 وذكر الحديث في ترجمته. وقال محققه: حلب النساء عيب عند العرب يعيرون به فلذلك تنزه عنه.(@)(¬1) الراجل: الرجل -بضم الجيم وسكونه- وإنما هو إذا احتلم وشبه، أو هو رجل ساعة يولد، تصغيره: رجيل ورويجل، والكثير الجماع، والراجل: الكامل. اه قاموس م مادة (رجل).(@)والحديث أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد ج 3 ص 43 ترجمة (محمد بن عثمان بن أبى شيبة) في المنافرة بين: مطين وابن أبى شيبة، بلفظ: روى مطين، عن عبيد بن يعيش، عن مصعب بن سلام، عن أبى سعد، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- أنه قال: "تناصحوا في العلم، وإن خيانة أحدكم في علمه أشد من خيانته في ماله، والله مسائلكم عنه" فقال: غلط فيه "مطين" وإنما هو عن مصعب بن سلام، عن أبى سعيد وليس هو أبا سعد، قال وإنما رواه مطين، فقال عن أبى سعد -يريد البقال- ورويت أنا وقلت: عن أبى سعيد عبد القدوس بن حبيب. فقلت له: عمن رويت؟ فقال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن ميمون، حدثنا مصعب بن سلام قال: حدثنا عبد القدوس بن حبيب الدمشقى أبو سعيد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله -صلى الله 
ms15080	 عليه وسلم-: "تناصحوا في العلم؛ فإن خيانة أحدكم في علمه أشد من خيانته في ماله".(@)وذكر في هذا الحديث كلاما كثيرا.(@)(@)PageV12P727:(@)(@)(¬1) الحديث في الكنز كتاب (الفضائل) أهل بدر، إكمال ج 12 ص 35 رقم 33869.(@)وفى ترجمة الحارث بن الحارث العائذى، في التاريخ الكبير للبخارى رقم 2 ج 1 ص 260 طبع دائرة المعارف العثمانية بالهند 1361 ه، ترجمة رقم 2396: يعد في الشاميين. وقال لنا هشام بن عمار: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا عبد الغفار بن إسماعيل المخرومى، قال: حدثنى الوليد بن عبد الرحمن الجرشى، قال: حدثنى الحارث بن الحارث العائذى قال: قلت لأبى: ما هذه الجماعة؟ قال: اجتمعوا على (صلب) لهم، فإذا النبى -صلى الله عليه وسلم- يدعو إلى توحيد الله والإيمان. وقال لى عتبة بن سعيد: حدثنا إسماعيل، عن ضمضم عن شريح بن عبيد، عن الحارث بن الحارث وكثير بن مرة وعمرو بن الأسود وأبى أمامة، عن النبى -صلى الله عليه وسلم-: "خيار أئمة قريش خيار أئمة الناس" وروى خالد بن سعدان عن الحارث بن الحارث الغامدى، قال أبو عبد الله: أما العائذ فمن قريش.(@)والحديث أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق الكبير، ج 3 ص 439 في ترجمة (الحارث بن الحارث أبو المخارق الغامدى، بلفظ: أخرج الحافظ بسنده إلى شريح قال: أخبرنى أبو أمامة والحارث وعبد بن أبى الأسود في نفر من الفقهاء أن النبى -صلى الله عليه وسلم- نادى في قريش فجمعهم، ثم قام فيهم فقال: "ألا إن نبيا بعث إلى قومه، وإنى بعثت إليكم" ثم جعل يستقرئهم رجلا رجلا بنسبه إلى آبائه، ثم يقول: "يا فلان: عليك بنفسك فإنى لا أغنى من الله شيئا" حتى "خلص إلى فاطمة -عليها السلام- ثم قال لها، مثل ما قال لهم. ثم قال: "يا معشر قريش لا ألفين أناسا يأتون يجرون الجنة، وتأتون تجرون الدنيا، اللهم لا أجعل لقريش أن يفسدوا ما أصلحت أمتى" ثم قال: "إن خيار أئمتكم خيار الناس، وشرار قريش شرار الناس، وخيار الناس تبع لخيارهم، وشرار الناس تبع لشرارهم".(@)روه البخارى في التاريخ 
ms15081	. وفى لفظ: "خيار أئمة قريش خيار أئمة الناس".(@)قال البخارى: الحارث هذا يعد في الشاميين. وعده ابن سميع في الطبقة الأولى من الصحابة. وقال ابن عوف: ما أخلوه أن يكون من أهل حمص، قيل له: هو مدرك ابن الحارث فلم يرد في ذلك جوابا، كأنه هاب القول فيه. وقال ابن منده: الحارث له ولأبيه صحبة.(@)(@)PageV12P728:(@)(@)(¬1) الحديث في تهذيب تاريخ دمشق الكبير لابن عساكر، ج 3 ص 464 ترجمة (الحارث بن هانئ بن مدلج بن مقداد بن زمل بن عمرو العذرى) ثم قال: فأسلمت وبايعته، وأخبرناه بما سمعنا. فقال: هذا من كلام الجن. ثم قال: "يا معشر العرب: إنى رسول الله إلى الأنام كافة، أدعوهم إلى عبادة الله وحده، وأنى رسول الله وعبده، وأن تحجوا البيت وتصوموا شهرا من اثنى عشر شهرا وهو شهر رمضان، فمن أجابنى فله الجنة نزلا وثوابا، ومن عصانى فله النار منقلبا ومثوى" قال: فأسلمنا، فعقد لنا لواء، وكتب لنا كتابا، وقال: روح عن آبائه عن جده الأعلى زمل أنه كان لبنى عذرة صم يقال له: حمام، وكانوا يعظمونه، وكان وجوده في بنى هند بن حزام، وكان سادنه رجل يقال له: طارق، وكانوا يبيتون عنده، قال: فلما ظهر النبى -صلى الله عليه وسلم- سمعنا صوتا يقول:(@)يا بنى هند بن حزام ... ظهر الحق وأودى حمام(@)ورفع الشرك الإسلام(@)ففزعنا لذلك وهالنا، فمكثنا أياما، ثم سمعنا صوتا وهو يقول:(@)يا طارق يا طارق ... بعث النبى الصادق(@)بوحى ناطق ... صدع صادع(@)يتأمل تهامة ... لناصريه السلامة(@)ولتاركيه الندامة ... هذا الوداع(@)إلى يوم القيامة(@)قال زمل: فوقع الصنم لوجهه، فاتبعت راحلة ورحلت حتى أتيت النبى -صلى الله عليه وسلم- مع نفر من قومى، وأنشدته شعرا، قلت:(@)إليك رسول الله أعملت نصها ... أكلفها حزنا وفوزا من الرمل(@)لأنصر خير الناس نصرا مؤزرا ... وأعقد حبلا من حبالك في حبلى(@)وأشهد أن الله لا شئ غيره ... أدين له ما أثقلت قدمى نعلى(@)وانظر الكنز (فضل العرب) من قسم الأفعال (مسند رفاعة بن غرابة الجهنى) ج 12 ص 
ms15082	 382 رقم 35405.(@)(¬2) الحديث أخرجه ابن أبى شيبة ج 1 ص 54 كتاب (الصلاة) باب من كره للنساء إذا صلين مع الرجال. . . =(@)(@)PageV12P729:(@)(@)= إلخ، بلفظ: حدثنا حسين بن على، عن زيد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يا معشر النساء: إذا سجد الرجال فاغضضن أبصاركن، لا ترين عورات الرجال من ضيق الأزر".(@)وحدثنا يحيى بن أبى بكر قال: حدثنا زهير بن محمد، عبد الله بن محمد بن عقيل، عن سعيد بن المسيب، عن أبى سعيد، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يا معشر النساء: إذا سجد الرجال. . . " الحديث.(@)والحديث في كنز العمال ج 7 ص 678 حديث رقم 20878 فصل في حكم خروج النساء إلى المسجد -المنع- من الإكمال، بلفظ: "يا معشر النساء: إذا سجد الرجال فاغضضن أبصاركن لا ترين عورات الرجال من ضيق الأزر" من: عن جابر. ش: عن أبى سعيد.(@)(¬1) ترجمة محمد بن الفرات في الميزان رقم 8047 وقال: كذبه أحمد وأبو بكر بن أبى شيبة، وقال أبو داود: روى، عن محارب بن دثار أحاديث موضوعة.(@)وقال البخارى: منكر الحديث.(@)وقال الدارقطنى: ليس بالقوى. وقال ابن معين: ليس بشئ.(@)والحديث في كنز العمال ج 16 ص 96 حديث رقم 44052 باب (الترهيب التساعى) من الإكمال، بلفظ: "يا معشر المسلمين: احذروا البغى فإنه ليس من عقوبة هى أحضر من عقوبة بغى، وصلوا أرحامكم فإنه ليس من ثواب أعجل من صلة الرحم، وإياكم واليمين الفاجرة؛ فإنها تدع الديار بلاقع من أهلها، وإياكم وعقوق الوالدين فإن ريح الجنة توجد من مسيرة ألف عام، وما يجد ريحها عاق ولا قاطع ولا شيخ زان ولا جار =(@)(@)PageV12P730:(@)(@)= إزاره خيلاء، إنما الكبرياء لله رب العالمين، والكذب كله إثم إلا ما نفعت به مسلما أو دفعت به عن دين الله، وأن في الجنة لسوقا لا يباع فيه ولا يشتر إلا الصور من الرجال والنساء يتوافون على مقدار كل يوم من أيام الدنيا يمر بهم أهل الجنة فمن اشتهى صورة دخل فيها من رجل أو امرأة فكان هو 
ms15083	 تلك الصورة" ابن عساكر عن محمد بن أبى الفرات الجرمى، عن أبى إسحاق، عن الحارث، عن على، ومحمد كذبه أحمد وغيره، وقال د: روى أحاديث موضوعة.(@)ومحمد بن الفرات ترجمته في الميزان برقم 8047 وقال: كذبه أحمد وأبو بكر بن أبى شيبة، وقال أبو داود: روى عن محارب بن دثار أحاديث موضوعة.(@)وقال البخارى: منكر الحديث. وقال الدارقطنى: ليس بالقوى: وقال ابن معين: ليس بشئ. وقال النسائى: متروك ج 4 ص 4.(@)(¬1) الحديث أخرجه الطبرانى في الكبير، ج 4 ص 178 حديث رقم 3971 في ترجمة (رافع بن إسحاق بن طلحة) مولى الشفاء، ويقال: مولى أبى طلحة عن أبى أيوب، بلفظ: حدثنا الحسين بن إسحاق التسترى، حدثنا عبد الله بن عمر بن أبان، ثنا إسحاق بن سليمان الرازى عن معاوية بن يحيى عن الزهرى، عن عطاء ابن يزيد، عن أبى أيوب الأنصارى قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا معشر المسلمين من جاء منكم الجمعة فليغتسل، وإن وجد طيبا فلا عليه أن يمس منه، وعليكم بهذا السواك" قال عطاء بن يزيد: فحدثنى ابن عباس الذى حدثنى أبو أيوب، فقال عبد الله: أما الغسل فنعم، وأما الطيب فلا أدرى.(@)قال محققه: في المجمع 2/ 172: وفيه "معاوية بن يحيى الصدفى" وفيه كلام كثير. قلت: وهو ضعيف.(@)(@)PageV12P731:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه ابن ماجة في سننه ج 2 ص 333 أحديث رقم 4019 كتاب (الفتن) باب العقوبات، بلفظ: حدثنا محمود بن خالد الدمشقى، ثنا سليمان بن عبد الرحمن أبو أيوب، عن ابن أبى مالك، عن أبيه، عن عطاء بن أبى رباح، عن عبد الله بن عمر قال: أقبل علينا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: "يا معشر المهاجرين: خمس إذا ابتليتم بهن - وأعوذ بالله أن تدركوهن: لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها إلا فشا فيهم الطاعون والأوجاع التى لم تكن مضت في أسلافهم الذين مضوا، ولم ينقصوا الميكال والميزان إلا أخذوا بالسنين وشدة المئونة وجور السلطان عليهم، ولم يمنعوا زكاة أموالهم إلا منعوا القطر من السماء، ولولا البهائم لم يمطروا 
ms15084	، ولم ينقضوا عبد الله وعهد رسوله إلا سلط الله عليهم عدوا من غيرهم فأخذوا بعض ما في أيديهم، وما لم تحكم أئمتهم بكتاب الله ويتخيروا مما أنزل الله إلا جعل الله بأسهم بينهم" في الزوائد هذا حديث صالح للعمل به. وقد اختلفوا في ابن أبى مالك وأبيه.(@)والحديث أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء ج 8/ 333 ترجمة (يزيد بن عبد الملك) رقم 429 بلفظ: حدثنا محمد بن على بن حبيش، ثنا جعفر الفريابى، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا خالد بن يزيد، عن أبيه، عن عطاء بن أبى رباح، عن ابن عمر قال: كنت عاشر عشرة في مسجد رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: أبو بكر وعمر وعثمان وعلى وابن مسعود ومعاذ بن جبل وحذيفة وعبد الرحمن بن عوف وأبو سعيد وابن عمر، فجاء فتى من الأنصار فسلم على النبى -صلى الله عليه وسلم- ثم جلس، فقال: يا رسول الله: أى المؤمنين أفضلهم؟ قال: أحسنهم خلقا، قال: فأى المؤمنين أكيس؟ قال: أكثرهم للموت ذكرا، وأحسنهم له استعدادا قبل أن ينزل به، أولئك هم الأكياس. ثم سكت الفتى، قأقبل علينا النبى -صلى الله عليه وسلم- فقال: "يا معشر المهاجرين: خصال إن أبتليتم بهن وأعوذ بالله أن تدركوهن: لن تظهر الفاحشة في قوم حتى يعملوا بها إلا فشا فيهم الطاعون والأوجاع. . . " الحديث.(@)والحديث أخرجه الحاكم في المستدرك، ج 4 ص 540 كتاب (الفتن والملاحم) باب ذكر خمس بلاء أعاذ النبى منها للمسلمين، بلفظ: حدثنا على بن حمشاد العدل، ثنا أبو الجماهر محمد بن عثمان الدمشقى، حدثنى الهيثم بن حميد، أخبرنى أبو معبد حفص بن غيلان، قال: كنت مع عبد الله بن عمر فأتاه فتى يسأله عن إسدال العمامة؟ فقال ابن عمر: سأخبرك عن ذلك بعلم إن شاء الله تعالى. قال: كنت عاشر عشرة في مسجد رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: أبو بكر وعمر وعثمان وعلى وابن مسعود وحذيفة وابن عوف وأبو سعيد الخدرى، فجاء فتى من الأنصار فسلم على رسول الله -صلى الله عليه وسلم 
ms15085	- ثم جلس، فقال: يا رسول الله: أى المؤمنين أفضل؟ قال: "أحسنهم خلقا" قال: فأى المؤمنين أكيس؟ قال: "أكثرهم للموت ذكرا وأحسنهم له استعدادا قبل أن ينزل بهم، أولئك من الأكياس" ثم سكت الفتى وأقبل عليه النبى -صلى الله عليه وسلم- فقال: زيد معشر المهاجرين: خمس إن ابتليتم بهن ونزل فيكم - أعوذ باب أن تدركوهن، لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعملوا بها إلا ظهر فيهم الطاعون والأوجاع التى لم تكن مضت في أسلافهم. . . " الحديث، هذا حديث: صحيح الإسناد ولم يخرجاه.(@)قال الذهبى: صحيح.(@)(@)PageV12P732:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه ابن ماجة في سننه ج 1 ص 127 حديث رقم 355 كتاب (الطهارة) باب االاستنجاء بالماء، بلفظ: حدثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة بن خالد، ثنا عقبة بن أبى حكيم، حدثنى طلحة بن نافع أبو سفيان قال: حدثنى أبو أيوب الأنصارى وجابر بن عبد الله وأنس بن مالك أن هذه الآية نزلت {فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين} سورة التوبة، الآية 108 قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا معشر الأنصار: إن الله قد أثنى عليكم في الطهور فما طهوركم؟ " قالوا: نتوضأ للصلاة فنغتسل من الجنابة بالماء، قال: "فهو ذاك فعليكموه" في الزوائد: عتبة بن حكيم ضعيف. وطلحة لم يدرك أبا أيوب.(@)والحديث في سنن الدارقطنى ج 1 ص 62 كتاب (الطهارة) باب في الاستنجاء، حديث رقم 2 بلفظ: ثنا أحمد بن محمد بن أبى شيبة، نا محمد بن مسعدة، نا محمد بن شعيب، أخبرنى عتبة بن أبى حكيم، عن طلحة بن نافع أنه حديثه: حدثنى أبو أيوب وجابر بن عبد الله وأنس بن مالك الأنصاريون عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في هذه الآية {فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين} فقال: "يا معشر الأنصار، إن الله قد أثنى عليكم خبرا في الطهور، فما طهوركم هذا؟ " قالوا: يا رسول الله نتوضأ للصلاة ونغتسل من الجنابة فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "فهل مع ذلك من غيره" قالوا: لا، غير أن أحدنا إذا خرج من 
ms15086	 الغائط أحب أن يستنجى بالماء، فقال: "هو ذلك فعليكموه" عنبة بن أبى حكيم ليس بقوى.(@)والحديث أخرجه الحاكم في المستدرك، ج 1 ص 155 كتاب (الطهارة) باب الاستنجاء بالماء إذا خرج من الغائط، بلفظ: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، أنبأ العباس بن الوليد بن مزيد البيروتى، ثنا محمد بن شعيب بن شابور، حدثنى عتبة بن أبى حكيم، عن طلحة بن نافع أنه حديثه قال: حدثنى أبو أيوب وجابر بن عبد الله وأنس بن مالك الأنصاريون -رضي الله عنهم- عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في هذه الآية: {فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين} فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا معشر الأنصار: إن الله قد أثنى عليكم خيرا في الطهور، فما طهوركم هذا؟ " قالوا: يا رسول الله نتوضأ للصلاة والغسل من الجنابة. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "هل مع ذلك غيره؟ " قالوا: لا، غير أن أحدنا إذا خرج من الغائط أحب أن يستنجى بالماء "قال: هو ذاك".(@)قال الحاكم: هذا حديث كبير صحيح في كتاب الطهارة؛ فإن محمد بن شعيب بن شابور، وعقبة بن أبى حكيم من أئمة أهل الشام، والشيخان إنما أخذا مخ الروايات، ومثل هذا الحديث لا يترك له. قال إبراهيم ابن يعقوب: محمد بن شعيب أعرف الناس بحديث الشاميين.(@)ووافقه الذهبى في التلخيص.(@)(@)PageV12P733:(@)(@)(¬1) والحديث أخرجه ابن ماجة في سننه ج 1 ص 282 حديث رقم 871 كتاب (إقامة الصلاة والسنة فيها) باب الركوع في الصلاة بلفظ: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، ثنا ملازم بن عمرو، عن عبد الله بن بدر، أخبرنى عبد الرحمن بن على بن شيبان، عن أبيه على بن شيبان وكان من الوفد، قال: خرجنا حتى قدمنا على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فبايعناه وصلينا خلفه، فلمح بمؤخر عينه رجلا لا يقيم صلاته -يعنى (صلبه) في الركوع والسجود- فلما قضى النبى -صلى الله عليه وسلم- الصلاة قال: "يا معشر المسلمين لا صلاة لمن لا يقيم صلبه في الركوع والسجود".(@)في الزوائد 
ms15087	: إسناده صحيح ورجاله ثقات: ورواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما.(@)وترجمة (على بن شيبان الحنفى) في أسد الغابة رقم 3782 ص 90 ج 4 ويكنى أبا يحيى، قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، عن ملازم بن عمرو الحنفى، عن عبد الله بن بدر، عن عبد الرحمن بن على بن شيبان، عن أبيه على بن شيبان -وكان أحد الوفد- قال: خرجنا حتى قدمنا على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فبايعناه، قال: صلينا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فلمح بمؤخر عينه إلى رجل لا يقيم صلبه في الركوع والسجود، فلما قضى نبى الله -صلى الله عليه وسلم- الصلاة قال: "أيها المسلمون: لا صلاة. . . " الحديث.(@)(¬2) الحديث أخرجه ابن ماجة في سننه ج 2 ص 1381 حديث رقم 4124 (كتاب الزهد) باب منزلة الفقراء، بلفظ: حدثنا إسحاق بن منصور، أنبأنا أبو غسان بهلول، ثنا موسى بن عبيدة، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر قال: اشتكى فقراء المهاجرين إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ما فضل الله به عليهم أغنياءهم، فقال: "يا معشر الفقراء ألا أبشركم؟ إن فقراء المؤمنين يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بنصف يوم: خمسمائة عام" ثم تلا موسى هذه الآية 22/ 47: {وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون} في الزوائد: عبد الله بن دينار لم يسمع من عبد الله بن عمر، وموسى بن عبيدة ضعيف.(@)(@)PageV12P734:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده ج 2 ص 66 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنا أبى، حدثنا هارون بن معروف، ثنا ابن وهب وقال مرة: حيوة عن ابن الهادى، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يا معشر النساء: تصدقن وأكثرن فإنى رأينكن أكثر أهل النار؛ لكثرة اللعن وكفر العشير، ما رأيت من ناقصات عقل ودين أغلب لذى لب منكن، قالت: يا رسول الله: وما نقصان العقل والدين؟ قال: "أما نقصان العقل والدين فشهادة امرأتين تعدل شهادة رجل فهذا نقصان العقل، وتمكث الليالى ولا نصلى وتفطر في 
ms15088	 رمضان، فهذا نقصان الدين".(@)والحديث أخرجه البخارى في صحيحه ج 2 ص 116 باب (وجوب الزكاة) الزكاة على الأقارب، بلفظ: حدثنا ابن أبى مريم، أخبرنا محمد بن جعفر قال: أخبرنى زيد عن عياض بن أبى عبد الله، عن أبى سعيد الخدرى -رضي الله عنه- خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في أضحى أو فطر إلى المصلى، ثم انصرف، فوعظ الناس، وأمرهم بالصدقة فقال: "أيها الناس: تصدقوا" فمر على النساء فقال: "يا معشر النساء: تصدقن؛ فإنى رأيتكن أكثر أهل النار" فقلن: وبم ذلك يا رسول الله؟ قال: "تكثرن اللعن وتكفرن العشير. . . " الحديث.(@)والحديث أخرجه الإمام مسلم في صحيحه ج 1 ص 86 حديث رقم 132 كتاب (الإيمان) باب بيان نقصان الإيمان بنقص الطاعات بلفظ: حدثنا محمد بن رمح بن المهاجر المصرى، أخبرنا الليث، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أنه قال: "يا معشر النساء: تصدقن وأكثرن الاستغفار، فإنى رأيتكن أكثر أهل النار" فقالت امرأة منهن "جزلة": وما لنا يا رسول الله أكثر أهل النار؟ قال: "تكثرن اللعن وتكفرن العشير وما رأيت من ناقصات عقل ودين أغلب لذى لب منكن" قالت: يا رسول الله: وما نقصان العقل والدين؟ قال: "أما نقصان العقل فشهادة امرأتين تعدل شهادة رجل فهذا نقصان العقل. . . " الحديث.(@)ومعنى "جزلة": ذات عقل ورأى.(@)والحديث أخرجه ابن ماجة في سننه ج 2 ص 1326 حديث رقم 4003 كتاب (الفتن) باب فتنة النساء، بلفظ: حدثنا محمد بن رمح، أنبأنا الليث بن سعد، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أنه قال: "يا معشر النساء تصدقن وأكثرن من الاستغفار، فإنى رأيتكن أكثر أهل النار" فقالت أمرأة منهن جزلة: وما لنا يا رسول الله أكثر أهل النار؟ قال: "تكثرن اللعن وتكفرن العشير، ما رأيت من ناقصات عقل ودين أغلب لذى لب منكن" قالت يا رسول الله: وما نقصان العقل والدين؟ قال: "أما نقصان 
ms15089	 العقل فشهادة امرأتين تعدل شهادة رجل، فهذا نقصان العقل، وتمكث الليالى ما تصلى وتفطر في رمضان، فهذا من نقصان الدين". =(@)(@)PageV12P735:(@)(@)= والحديث أخرجه الحاكم في المستدرك على الصحيحين ج 4 ص 603 (كتاب الأهوال) باب أقل ساكن الجنة النساء، بلفظ: حدثنا أبو أحمد بكر بن محمد الصيرفى بمرو من أصل كتابه، ثنا عبد الصمد بن الفضل، ثنا قبيصة بن عقبة، ثنا سفيان، عن منصور، عن زر، عن وائل بن مهانة التيمى، عن عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- "يا معشر النساء: تصدقن ولو من حليكن، فإنكن أكثر أهل جهنم" فقالت امرأة ليست من علية النساء: وبم يا رسول الله نحن أكثر أهل جهنم؟ قال: "لأنكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير، وما رأيت من ناقصات عقل ودين أغلب للب الرجل منكن" هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه. وقد رواه جرير عن منصور عن الأعمش بزيادة ألفاظ فيه.(@)ووافقه الذهبى في التلخيص.(@)(¬1) حديث أبى هريرة أخرجه البخارى في صحيحه ج 3 ص 175 كتاب (الوصايا) باب إذا وقف أو أوصى لأقاربه، بلفظ: حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعبب، عن الزهرى قال: أخبرنى سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن: أن أبا هريرة -رضي الله عنه- قال: قام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حين أنزل الله -عز وجل- {وأنذر عشيرتك الأقربين} قال: "يا معشر قريش -أو كلمة نحوها-: اشتروا أنفسكم لا أغنى عنكم من الله شيئا. يا بنى عبد مناف: لا أغنى عنكم من الله شيئا. يا عباس بن عبد المطلب: لا أغنى عنك من الله شيئا، ويا صفية عمة رسول الله: لا أغنى عنك من الله شيئا، ويا فاطمة بنت محمد -صلى الله عليه وسلم- سلينى ما شئت من مال، لا أغنى عنك من الله شيئا، تابعه أصبغ عن ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب.(@)والحديث أخرجه مسلم في صحيحه ج 1 ص 193 كتاب (الإيمان) باب في قوله تعالى: {وأنذر عشيرتك الأقربين} حديث رقم 351 بلفظ وحدثنى 
ms15090	 حرملة بن يحيى أخبرنا ابن وهب قال: أخبرنى يونس عن ابن شهاب قال: أخبرنى ابن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن: أن أبا هريرة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حين أنزل عليه {وأنذر عشيرتك الأقربين} (الشعراء، الآية 214) "يا معشر قريش: اشتروا أنفسكم من الله لا أغنى عنكم من الله شيئا، يا بنى عبد المطلب: لا أغنى عنكم من الله شيئا، يا عباس بن عبد المطلب: لا أغنى عنك من الله شيئا، يا صفية عمة رسول الله: لا أغنى عنك من الله شيئا، يا فاطمة بنت رسول الله: سلينى بما شئت لا أغنى عنك من الله شيئا". =(@)(@)PageV12P736:(@)(@)= والحديث أخرجه النسائى في سننه ج 2 ص 128 كتاب (الوصايا) باب إذا أوصى لعشيرته الأقربين، بلفظ: أخبرنا سليمان بن داود عن ابن وهب قال: أخبرنى يونس، عن ابن شهاب قال: أخبرنى سعيد بن المسيب وأبو سلمة عبد الرحمن، عن أبى هريرة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حين أنزل عليه {وأنذر عشيرتك الأقربين} قال: "يا معشر قريش: اشتروا أنفسكم من الله لا أغنى عنكم من الله شيئا، يا بنى عبد المطلب: لا أغنى عنكم من الله شيئا. . . " الحديث.(@)وحديث عائشة أخرجه مسلم في صحيحه ج 1 ص 192 حديث رقم 350 كتاب (الإيمان) باب في قوله تعالى: {وأنذر عشيرتك الأقربين} بلفظ: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا وكيع ويونس بن بكير قالا: حدثنا هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة قالت: لما نزلت {وأنذر عشيرتك الأقربين} (الشعراء، الآية 214) قام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على الصفا فقال: "يا فاطمة بنت محمد، يا صفية بنت عبد المطلب، يا بنى عبد المطلب: لا أملك لكم من الله شيئا، سلونى من مالى ما شئتم".(@)(¬1) والحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده، ج 2 ص 360 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا معاوية بن عمرو قال: ثنا زائدة: ثنا عبد الملك بن عمير، عن موسى بن طلحة، عن أبى هريرة قال: لما نزلت هذه الآية {وأنذر 
ms15091	 عشيرتك الأقربين} دعا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قريشا فعم وخص فقال: "يا معشر قريش: أنقذوا أنفسكم من النار: يا معشر بنى كعب بن لؤى: أنقذوا أنفسكم من النار، يا معشر بنى عبد مناف أنقذوا أنفسكم من النار، يا معشر بنى هاشم: أنقذوا أنفسكم من النار. يا بنى عبد المطلب: أنقذوا أنفسكم من النار. يا فاطمة بنت محمد: أنقذى نفسك من النار؛ فإنى والله ما أملك لكم من الله شيئا إلا أن لكم رحما سأبلها ببلالها".(@)والحديث أخرجه الترمذى. ج 12 ص 60 (أبواب التفسير) سورة الشعراء، بلفظ: حدثنا عبد بن حميد، حدثنا زكريا بن عدى، حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقى، عن عبد الملك بن عمير، عن موسى بن طلحة: عن أبى هريرة قال: لما نزلت {وأنذر عشيرتك الأقربين} جمع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قريشا فخص وعم فقال: يا معشر قريش: أنقذوا أنفسكم من النار: فإنى لا أملك لكم من الله ضرا ولا نفعا: يا معشر بنى عبد مناف أنقذوا أنفسكم من النار، فإنى لا أملك لكم من الله ضرا ولا نفعا. . . " الحديث قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، يعرف من حديث موسى بن طلحة. =(@)(@)PageV12P737:(@)(@)= معنى (ببلالها) البدل: الندى. والبلبلة والبلبال: الهم ووسواس الصدر - مختار الصحاح ص 78 مادة (البلل) معنى سأبلها.(@)معنى (سأبلها ببلالها: جاء في الفتح الربانى لترتيب مسند الإمام أحمد، ج 18 ص 226 أى: سأصلها بصلتها، أى أصلكم في الدنيا ولا أغنى عنكم من الله شيئا، ومنه بلوا أرحامكم، أى: صلوها، استعاروا البلل لمعنى الوصل، كما استعاروا اليبس لمعنى القطعية. وفى القاموس: البلال -ككتاب- ويثلث: كل ما يبل به الحلق. وفى النهاية: البلال: جمع بلل، قيل: هو كل ما بل الحلق من ماء أو لبن أو غيره.(@)(¬1) الحديث أخرجه الطيالسى في منحة المعبود في ترتيب مسند الطيالسى أبى داود، ج 1 ص 281 كتاب (الهدية والهبة) باب ما جاء في العمرى بلفظ: حدثنا أبو داود قال: حدثنا هشام، عن أبى الزبير، عن جابر قال 
ms15092	: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا معشر الأنصار: أمسكوا عليكم أموالكم لا تعمروها؛ فإنه من أعمر شيئا حياته فهو له حياته وبعد موته".(@)والحديث أخرجه النسائى في سننه ج 2 ص 136 كتاب (العمرى) باب ذكر اختلاف ألفاظ الناقلين لخبر جابر في العمرى، بلفظ: أخبرنى محمد بن إبراهيم بن صوران، عن بشر بن الفضل قال: حدثنا الحجاج الصواف، عن أبى الزبير قال: حدثنا جابر قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يا معشر الأنصار: أمسكوا عليكم -يعنى أموالكم- لا تعمروها؛ فإنه من أعمر شيئا لمن أعمره حياته ومماته".(@)ومعنى (العمرى) مادة (أعمر) وفيه "لا تعمروا ولا ترقبوا فمن أعمر شيئا أو أرقبة فهو له ولورثته من بعده" وقد تكرر ذكر العمرى والرقبى في الحديث، يقال: أغمرته الدار عمرى، أى: جعلتها له يسكنها في عمره فإذا مات عادت إلى. وكذا كانوا يفعلون في الجاهلية. النهاية ج 3 ص 298 باب العين مع الميم.(@)(¬2) الحديث أخرجه البخارى في صحيحه ج 5 ص 52 كتاب (المغازى) باب حديث الإفك بلفظ: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب قال: حدثنى عروة بن الزبير وسعيد ابن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عائشة -رضي الله عنها- زوج النبى -صلى الله عليه وسلم- حين قال لها أهل الإفك ما قولوا إلى آخر الرواية. قالت: فقام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من يومه فاستعذر =(@)(@)PageV12P738:(@)(@)= من عبد الله بن أبى وهو على المنبر فقال: "يا معشر المسلمين: من يعذرنى من رجل قد بلغنى عنه أذاه في أهلى؟ ! والله ما علمت على أهلى إلا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا، وما يدخل على أهلى إلا معى".(@)والحديث أخرجه الإمام مسلم في صحيحه ج 4 ص 2129 كتاب (التوبة) باب في حديث الإفك وقبول توبة القاذف، حديث رقم 56 بلفظ: حدثنا حيان بن موسى، أخبرنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا يونس بن يزيد الأيلى، وحدثنا إسحاق 
ms15093	 بن إبراهيم الحنظلى ومحمد بن رافع وعبد بن حميد (قال ابن رافع: حدثنا، وقال الآخران: أخبرنا) عبد الرزاق، أخبرنا معمر -والسياق حديث معمر من رواية عبد وابن رافع- قال يونس ومعمر جميعا عن الزهرى: أخبرنى سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن حديث عائشة زوج النبى -صلى الله عليه وسلم- حين قال لها أهل الإفك ما قالوا. . الرواية. . ثم قام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على المنبر فاستعذر من عبد الله بن أبى بن سلول قالت فقال: رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو على المنبر: "يا معشر المسلمين: من يعذرنى من رجل. . . " الحديث.(@)(استعذر) معناه أنه قال: من يعذرنى فيمن آذانى في أهلى. ومعنى (من يعذرنى) من يقوم بعذرى إن كافأته على قبيح فعاله ولا يلمنى. وقيل: معناه من يضرنى. والعذير: الناصر.(@)(¬1) حديث عبد الله بن زيد في مصنف ابن أبى شيبة كتاب (الفضائل) فضل الأنصار، ج 12 ص 162 رقم 13419 قال: حدثنا عفان قال: ثنا وهيب قال: ثنا عمرو بن يحيى، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار. . . " إلخ الحديث، ولم يذكر أوله كما ذكره المصنف وأحمد.(@)والحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده ج 4 ص 42 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا عفان قال: ثنا وهيب، ثنا عمرو بن يحيى، عن عبادة بن تميم، عن عبد الله بن زيد بن عاصم، قال: لما أفاء الله على رسوله يوم حنين ما أفاء قال: قسم فئ الناس في المؤلفة قلوبهم ولم يقسم ولم يعط الأنصار شيئا، فكأنهم وجدوا إذا لم يصبهم ما أصاب الناس، فخطبهم فقال: "يا معشر الأنصار: ألم أجدكم ضلالا فهداكم الله بى؟ وكنتم متفرقين فجمعكم الله بى؟ وعالة فأغناكم الله بى؟ " قال كلما قال شيئا قالوا: الله ورسوله أحق. قال =(@)(@)PageV12P739:(@)(@)= "ما يمنعكم أن تجيبونى؟ " قالوا: الله ورسوله أمن قال: "لو 
ms15094	 شئتم لقلتم جئتنا كذا وكذا. أما ترضون أن يذهب الناس بالشاة والبعير وتذهبون برسول الله إلى رحالكم، لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار، لو سلك الناس واديا وشعبا لسلكت وادى الأنصار وشعبهم، الأنصار شعار والناس دثار، وإنكم ستلقون بعدى أثرة فاصبروا حتى تلقونى على الحوض".(@)والحديث أخرجه البخارى، ج 5/ 97 كتاب (المغازى) باب غزوة الطائف، بلفظ: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا وهيب، حدثنا عمرو بن يحيى، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد بن عاصم قال لما أفاء الله على رسوله -صلى الله عليه وسلم- يوم حنين قسم في الناس فأعطى المؤلفة قلوبهم ولم يعط الأنصار شيئا، فكأنهم وجدوا إذ لم يصبهم ما أصاب الناس، فخطبهم فقال: "يا معشر الأنصار: ألم أجدكم ضلالا فهداكم الله بى؟ وكنتم متفرقن فألفكم الله بى؟ وعالة فاغناكم الله بى؟ كلما قال شيئا قالوا. . . " الحديث.(@)والحديث أخرجه الإمام مسلم ج 2 ص 738 حديث رقم 139 كتاب (الزكاة) باب إعطاء المؤلفة قلوبهم، بلفظ: حدثنا سريج بن يونس، حدثنا إسماعيل بن جعفر، عن عمرو بن يحيى بن عمارة، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لما فتح حنينا قسم الغنائم، فأعطى المؤلفة قلوبهم، فبلغه أن الأنصار يحبون أن يصيبوا ما أصاب الناس -أى أن يجدوا ما وجد الناس من القسمة- فقام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فخطبهم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: "يا معشر الأنصار: ألم أجدكم ضلالا فهداكم الله بى؟ وعالة (أى فقراء) فأغناكم الله بى؟ ومتفرقين (يعنى متدابرين يعادى بعضكم بعضا) فجمعكم الله بى؟ ويقولون: الله ورسوله أمن فقال: "ألا تجيبونى؟ " فقالوا: الله ورسوله أمن فقال: "أما إنكم لو شئتم أن تقولوا كذا وكذا وكان من الأمر كذا وكذا" لأشياء عددها، زعم عمرو أن لا يحفظها، فقال: "ألا ترضون أن يذهب الناس بالشاء والإبل وتذهبون برسول الله إلى رحالكم؟ الأنصار شعار (*) والناس دثار، ولولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار ولو سلك الناس واديا وشعبا لسلكت 
ms15095	 وادى الأنصار وشعبهم. إنكم ستلقون بعدى أثرة فاصبروا حتى تلقونى على الحوض".(@)(¬1) الحديث أخرجه الترمذى في صحيحه ج 5 ص 213 (أبواب البيوع) باب ما جاء في التجار، بلفظ: حدثنا أبو سلمة يحيى بن خلف، حدثنا بشر بن المفضل، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن أبيه، عن جده أنه خرج مع نبى -صلى الله عليه وسلم- إلى المصلى فرأى الناس يتبايعون فقال: =(@)===(@)(*) الشعار: هو الثوب الذى يلى الجسد، والدثار فوقه.(@)(@)PageV12P740:(@)(@)= "يا معشر التجار" فاستجابوا لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- ورفعوا أعناقهم وأبصارهم إليه, فقال: "إن التجار يبعثون يوم القيامة فجارا إلا من اتقى الله وبر وصدق" قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح. ويقال: إسماعيل بن عبيد الله بن رفاعة أيضا.(@)والحديث رواه الدارمى في سننه برقم 2541 ص 163 ج 2 باب (في التجار) بلفظ: أخبرنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن عبد الله هو ابن عثمان بن خثيم عن إسماعيل بن رفاعة، عن أبيه عن جده قال: خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى البقيع فقال: "يا معشر التجار" حتى إذا اشرأبوا قال: "التجار يحشرون يوم القيامة فجارا إلا من اتقى الله وبر وصدق" قال أبو محمد: كان أبو نعيم يقول: عبد الله بن رفاعة. وإنما هو إسماعيل بن عبيد بن رفاعة.(@)رواه أيضا ابن ماجه، والترمذى وصححه، وابن حبان في صحيحه، والحاكم وصححه، وفى الدمشقية: عبيد الله. وفى الهندية عبد الله.(@)والحديث أخرجه ابن ماجه في سننه ج 2 ص 726 حديث رقم 2146 كتاب (التجارات) باب التوقى في التجارة، بلفظ: حدثنا يعقوب بن كثير بن كاسب، ثنا يحيى بن سليم الطائفى، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن أبيه، عن جده رفاعة قال: خرجنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فإذا الناس يبايعون بكرة، فناداهم: "يا معشر النجار" فلما رفعوا أبصارهم ومدوا أعناقهم قال: "إن التجار يبعثون يوم القيامة فجارا إلا من اتقى الله وبر وصدق".(@)والحديث 
ms15096	 أخرجه ابن حبان في صحيحه ج 7 ص 205 حديث رقم 4890 في (ذكر إثبات الفجور للتجار الذين لا يتقون الله في بيعهم وشرائهم) بلفظ: أخبرنا أبو يعلى قال: حدثنا خلف بن هشام البزار قال: حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار، عن عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعة بن رافع الأنصارى ثم الزرقى، عن أبيه، عن جده رفاعة: أنه خرج مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى البقيع والناس يتبايعون فنادى: "يا معشر التجار" فاستجابوا له ورفعوا إليه أبصارهم. . . " الحديث.(@)والحديث أخرجه الطبرانى في الكبير، ج 5 ص 43 حديث رقم 4539 ترجمة (رفاعة بن رافع الزرقى الأنصارى) عقبى بدرى، بلفظ: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبرى، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن أبى خشيم عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن أبيه، عن جده، قال: خرجت مع النبى -صلى الله عليه وسلم- إلى السوق فقال: "يا معشر التجار" فرفع إليه التجار أبصارهم واستجابوا له فقال: "إن التجار يبعثون يوم القيامة فجارا إلا من اتقى وبر وصدق".(@)قال محققه: رواه الترمذى 1125 وقال: حسن صحيح: وابن ماجه (2146) والدارمى (2541) وابن حبان 1095 والحاكم 2/ 6 وصححه ووافقه الذهبى، ورواه عبد الرزاق 20099.(@)والحديث في المستدرك للحاكم، ج 2 ص 6 كتاب (البيوع) باب التاجر الصدوق الأمين السلم مع الشهداء، بلفظ: حدثنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه، أنبأ محمد بن شاذان الجوهرى، ثنا معلى بن منصور، أنبأ =(@)(@)PageV12P741:(@)(@)= إسماعيل بن زكريا: أن عبد الله بن عثمان بن خثيم حدثهم عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعة بن رافع الزرقى، عن أبيه، عن جده أنه خرج مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى المصلى بالمدينة فوجد الناس يتبايعون، فقال: "با معشر التجار. . . " الحديث. قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبى والحديث أخرجه البيهقى في السنن الكبرى كتاب (البيوع) باب كراهية اليمين في البيع، ج 5 ص 266 بلفظ: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه، أنا محمد بن شاذان الجوهرى، ثنا معلى بن منصور، أنا إسماعيل 
ms15097	 بن زكريا: أن عبد الله بن عثمان بن خثيم حدثنى عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعه بن رافع الزرقى، عن أبيه، عن جده: أنه خرج مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى المصلى بالمدينة، فوجد الناس يتبايعون فقال: "يا معشر التجار فاستجابوا له ورفعوا أبصارهم. . . " الحديث.(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده ج 1 ص 190 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا الفضل بن دكين، ثنا إسرائيل، عن إبراهيم بن مهاجر، حدثنى من سمع عمرو بن حريث يحدث عن سعيد بن زيد قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يا معشر العرب: أحمدوا الله الذى رفع عنكم العشور".(@)وترجمة (سعيد بن زيد) القرشى احد العشرة المبشرين بالجنة.(@)وهذا الحديث قال عنه الشيخ شاكر في السند بتحقيقه ج 3 ص 119 رقم 654: إسناده ضعيف؛ لجهالة الراوى عن عمرو بن حريث، وأما إبراهيم بن مهاجر بن جابر البجلى فإنهم اختلفوا فيه، والراجح توثيقه؛ وثقه ابن سعد، وقال الثورى وأحمد، لا بأس به. وروى عنه شعبة وهو لا يروى إلا عن ثقة. وترجم له البخارى في الكبير، ج 1/ 1/ 328 فلم يذكر فيه جرحا ولم يذكره في الضعفاء، وأخرج له مسلم.(@)والحديث في مجمع الزوائد 3/ 87 وقال: رواه أحمد وأبو يعلى والبزار وفيه رجل لم يسم وبقية رجاله موثقون.(@)(¬2) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى (أحاديث من اسمه واثلة) ج 22 ص 56 رقم 132 قال: حدثنا إبراهيم ابن محمد بن عرفة الحمصى، ثنا محمد بن مصفى، ثنا محمد بن إسحاق العنزى، عن الأوزاعى، عن حسان بن عطية، عن مكحول؛ عن واثلة بن الأسقع قال كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يخرج إلينا وكنا تجارا يقول "با معشر التجار: إياكم والكذب".(@)وقال المحقق: قال في المجمع 4/ 73: وفيه محمد بن إسحاق العنزى ولم أجد من ترجمه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@)PageV12P742:(@)(@)(¬1) الحديث أورده البخارى في صحيحه كتاب (الإكراه) باب في بيع المكره ونحوه في الحق وغيره، طبعة دار إحياء الكتب ج 4 ص 200، 201 قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثنا الليث، عن 
ms15098	 سعيد المقبرى، عن أبيه، عن أبى هريرة -رضي الله عنه- قال: بينما نحن في المسجد إذ خرج علينا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: "إنطلقوا إلى يهود" فخرجنا معه حتى جئنا إلى بيت المدراس، فقام النبى -صلى الله عليه وسلم- فناداهم: "يا معشر يهود: أسلموا تسلموا" فقالوا: قد بلغت يا أبا القاسم، فقال: "ذلك أريد" ثم قالها الثانية، فقالوا: قد بلغت يا أبا القاسم، ثم قال الثالثة، فقال: "اعلموا أن الأرض لله ورسوله، وإنى أريد أن أجليكم، فمن وجد منكم بماله شيئا فليبعه، وإلا فاعلموا أنما الأرض لله ورسوله".(@)وأخرجه الإمام مسلم في صحيحه في كتاب (الجهاد والسير) باب إجلاء اليهود من الحجاز، ج 3 ص 1387 رقم 161، 1765 قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ليث، عن سعيد بن أبى سعيد، عن أبيه، عن أبى هريرة.(@)وأخرجه أبو داود في سننه في كتاب (الخراج والإمارة والفئ) باب كيف كان إخراج اليهود من المدينة - ج 3 ص 155 رقم 3003 بلفظه من طريق مسلم السابق.(@)(¬2) الحديث في سنن أبى داود، في كتاب (الجهاد) باب الرجل يتحمل بمال غيره يغزو، ج 3 ص 18 رقم 2534 قال: حدثنا محمد بن سليمان الأنبارى، ثنا عبيدة بن حميد، عن الأسود بن قيس، عن نبيح العنزى، عن جابر بن عبد الله حدث عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أنه أراد أن يغزو فقال: "يا معشر المهاجرين والأنصار. إن من إخوانكم قوما ليس لهم مال ولا عشيرة، فليضم أحدكم إليه الرجلين أو الثلاثة, فما لأحدنا من ظهر يحمله إلا عقبة كعقبة" (*) يعنى: أحدهم. فضممت إلى اثنين أو ثلاثة، قال: مالى إلا عتبة كعقبة أحدهم من جملى. =(@)===(@)(*) (كعقبة) بضم فسكون- ركوب مركب واحد بالنوبة، يتعاقب عليه الرجلان أو الثالثة أو الأكثر، ولكل واحد نوبة -قاله المحقق.(@)(@)PageV12P743:(@)(@)= والحديث أخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب (الجهاد) ج 2 ص 90 قال: أخبرنى أبو بكر محمد بن عبد الله الوراق، ثنا الحسن بن سفيان ثنا أبو بكر بن أبى شيبة، ثنا عبيدة بن حميد، ثنا الأسود بن قيس عن 
ms15099	 نبيح العنزى، عن جابر بن عبد الله -رضى الله تعالى عنهما- عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أنه أراد أن يغزو فقال: "يا معشر المهاجرين والأنصار. . . " الحديث.(@)وذكره برواية أبى داود السابقة مع ذكر لفظ "ظهر جمله" بدل "ظهر يحمله".(@)وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه. ووافقه الذهبى في التلخيص.(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد (حديث رجل عن النبى -صلى الله عليه وسلم-) ج 3 ص 500 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا أبو اليمان قال: أنا شعيب، عن الزهرى قال: أخبرنى عبد الله بن كعب بن مالك الأنصارى وهو أحد الذين تيب عليهم -أنه أخبره بعض أصحاب النبى -صلى الله عليه وسلم- أن النبى -صلى الله عليه وسلم- خرج يوما عاصبا رأسه فقال في خطبته: أما بعد: "يا معشر المهاجرين: فإنكم قد أصبحتم تزيدون، وأصبحت الأنصار لا تزيد على هيئتها التى هى عليها اليوم، وإن الأنصار عيبتى التى أويت إليها، فأكرموا كريمهم، وتجاوزوا عن مسيئهم".(@)والحديث في الطبقات الكبرى لابن سعد، ج 2 من القسم الثانى ص 42 رقم 10 باب (ذكر ما قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في مرضه الذى مات فيه في الأنصار رحمهم الله) بلفظ: أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا مسلمة بن عبد الله بن عروة، عن أبى الأسود، عن عروة، عن عائشة قالت: أمرنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن نصب عليه من سبع قرب من سبعة آبار، ففعلنا، فلما اغتسل وجد الراحة، فصلى بالناس ثم خطبهم واستغفر للشهداء من أصحاب أحد، ودعا لهم، ثم أوصى بالأنصار فقال: "يا معشر المهاجرين: إنكم أصبحتم تزيدون وأصبحت الأنصار لا تزيد على هيئتها التى هى عليها. . . " الحديث.(@)(¬2) الحديث أخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب (معرفة الصحابة) باب ذكر فضائل الأنصار -رضي الله عنهم- ج 4 ص 78 قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن كامل القاضى، ثنا عبد الله بن روح، ثنا يزيد بن هارون، أخبرنا سفيان ابن حسين، عن الزهرى، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن أبيه 
ms15100	 كعب بن مالك أنه قال: إن آخر خطبة خطبناها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يا معشر المهاجرين: إنكم أصبحتم تزيدون. . . " الحديث. =(@)(@)PageV12P744:(@)(@)= وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه. وقال الذهبى: صحيح.(@)وأخرجه الطبرانى في المعجم الكبير من طريق سفيان السابق بلفظه [ما أسند كعب بن مالك] ج 19 ص 79 رقم 158.(@)وقال المحقق: قال في المجمع 10/ 37: ورجاله رجال الصحيح.(@)(¬1) الحديث في طبقات ابن سعد، في ترجمة (ابن عباس) ج 2 قسم 2 ص 43 باب [ذكر ما قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في مرضه الذى مات لأنصاره -رحمهم الله] بلفظ: أخبرنا عبيد الله بن موسى والفضل بن دكين وهشام أبو الوليد الطيالسى، قالوا: حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل، عن عكرمة، عن ابن عباس، وقال عبيد الله في حديثه: أتى النبى -صلى الله عليه وسلم- فقيل له: هذه الأنصار في المسجد نساؤها ورجالها يبكون عليك! قال: وما يبكيهم؟ قالوا: يخافون أن تموت، ثم اجتمعوا في الحديث فقالوا جميعا في حديثهم: فخرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فجلس على المنبر مشتملا متعطفا، عليه ملحفة طارحا طرفيها على منكبيه، عاصبا رأسه بعصابة - قال عبيد الله: وسخة، وقال أبو نعيم وأبو الوليد: دسماء (*) فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: "يا معشر الناس: إن الناس يكثرون ونقل الأنصار، حتى يكونوا كالملح في الطعام، فمن ولى من أمورهم شيئا فليقبل من محسنهم وليتجاوز عن مسيئهم".(@)(¬2) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده، ج 6 ص 363 في (أحاديث زينب امرأة عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه- بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن شقيق، عن عمرو بن الحارث بن المصطلق، عن ابن اخى زينب امرأة عبد الله، عن زبنب قالت: خطبا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: "يا معشر النساء تصدقن ولو من حليكن، فإنكن أكتر أهل جهنم يوم القيامة". =(@)===(@)(*) في النهاية مادة "دسم" قال: فيه "أنه خطب الناس ذات يوم وعليه عصابة وسماء" أى سوداء، ومنه الحديث الأخر "خرج 
ms15101	 وقد عصب رأسه بعصابة دسمة".(@)(@)PageV12P745:(@)(@)= والحديث في سنن الترمذى في كتاب (الزكاة) باب ما جاء في زكاة الحلى، ج 3 ص 19 رقم 635 قال: حدثنا هناد، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبى وائل، عن عمرو بن الحارث بن المصطلق، عن ابن أخى زينب امرأة عبد الله، عن زينب امرأة عبد الله بن مسعود قالت: خطبنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: "يا معشر النساء تصدقن. . . " الحديث.(@)وانظر الحديث الذى بعده رقم 636.(@)وقال المحقق: أخرجه البخارى في 24 كتاب (الزكاة)، 48 باب الزكاة على الزوج والأيتام في الحجر، حديث 778.(@)ومسلم في: 12 كتاب (الزكاة) باب فضل النفقة والصدقة على الأقربين والزوج والأولاد والوالدين ولو كانوا مشركين، حديث 46 (طبعتنا).(@)والحديث في سنن النسائى بشرح السيوطى، ج 5 ص 92، 93 في كتاب (الزكاة) باب الصدقة على الأقارب، بلفظ: أخبرنا بشر بن خالد قال: حدثنا غندر، عن شعبة، عن سليمان، عن أبى وائل، عن عمرو ابن الحارث، عن زينب امرأة عبد الله قالت: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- للنساء: "تصدقن ولو من حليكن" قالت: وكان عبد الله خفيف ذات اليد؛ فقالت له: أيسعنى أن أضع صدقتى فيك وفى بنى أخ لى يتامى؟ فقال عبد الله: سلى عن ذلك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قالت: فأتيت النبى -صلى الله عليه وسلم- فإذا على بابه امرأة من الأنصار يقال لها زينب تسأل عما أسأل عنه، فخرج إلينا بلال، فقلنا له: انطلق إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فسله عن ذلك ولا تخبره من نحن، فانطلق إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: من هما؟ قال: زينب، قال: أى الزيانب؟ قال: زينب امرأة عبد الله، وزينب الأنصارية، قال: "نعم، لها أجران: أجر القرابة وأجر الصدقة". والحديث رواه الحاكم في مستدركه، ج 4 ص 603 في كتاب (الأهوال) باب للمصدقة على الأزواج والأيتام أجران، بلفظ: حدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان الزاهد من أصل كتابه، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثنى أبى، ثنا معاوية، ثنا الأعمش 
ms15102	، عن شقيق، عن عمرو بن الحارث بن المصطلق، عن ابن أخى زينب امرأة عبد الله، عن زينب -رضي الله عنها- قالت: خطبنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: "يا معشر النساء: تصدقن ولو من حليكن، فإنكن أكثر أهل جهنم يوم القيامة".(@)وقال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة، وتفرد مسلم -رحمه الله- بإخراجه مختصرا.(@)والحديث في الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان، ج 6 ص 222 باب (ذكر البيان بأن المرأة يكون لها بما أنفقت على زوجها وعيالها أجران أجر الصدقة وأجر القرابة) رقم 4234 بلفظ: أخبرنا أحمد بن على بن المثنى قال: حدثنا أبو خيثمة قال: حدثنا محمد بن خازم قال: حدثنا الأعمش، عن شقيق، عن عمرو بن الحارث بن المصطلق، عن ابن أخى زينب امراة عبد الله بن مسعود، عن زينب قالت: خطبنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: "يا معشر النساء: تصدقن ولو من حليكن؛ فإنكن أكثر أهل جهنم يوم القيامة". =(@)(@)PageV12P746:(@)(@)= وأخرجه الطبرانى في معجمه الكبير، ج 24 في (أحاديث جمرة بنت قحافة) ص 210 رقم 539 قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابى، ثنا بشر بن الوليد، ثنا الحسين بن عازب، حدثنى شبيب بن غرقدة، عن جمرة بنت قحافة قالت: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول في حجة الوداع: "تصدقن ولو من حليكن؛ فإنكن أكثر أهل النار" فأتت زينب فقالت: يا رسول الله؛ إن زوجى محتاج فهل يجوز لى أن أعود عليه؟ قال: "نعم لك أجران".(@)قال المحقق: قال في المجمع 3/ 119: وفيه الحسين بن عازب ولم أجد من ترجمه.(@)و(جمرة بنت قحافة الكندية) تعد في أهل الكوفة.(@)وقال أبو عمر: إسناد حديثها لا يعبأ به.(@)انظر ترجمتها في أسد الغابة ج 7 ص 50 رقم 6803.(@)(¬1) حديث ابن عمر في جامع الترمذى ط الحلبى كتاب (البر والصلة) باب ما جاء في تعظيم المؤمن، ج 4 ص 378 رقم 2032 قال: حدثنا يحيى بن أكثم والجارود بن معاذ قالا: حدثنا الفضل بن موسى، حدثنا الحسين ابن واقد، عن أوفى بن دلهم، عن 
ms15103	 نافع، عن ابن عمر قال: صعد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- المنبر فنادى بصوت رفغ فقال: "يا معشر من قد أسلم بلسانه ولم يفض الإيمان إلى قلبه: لا تؤذوا المسلمين ولا تعيروهم ولا تتبعوا عوراتهم، فإنه من تتبع عورة أخيه المسلم تتبع الله عورته، ومن تتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف رحله" قال: ونظر ابن عمر يوما إلى البيت أو إلى الكعبة فقال: ما أعظمك وأعظم حرمتك! ! والمؤمن أعظم حرمة عند الله منك.(@)قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث الحسين بن واقد.(@)وروى إسحاق بن إبراهيم السمرقندى عن حسين بن واقد نحوه.(@)وروى عن أبى برزة الأسلمى عن النبى -صلى الله عليه وسلم- نحو هذا.(@)وحديث ابن عباس رواه الطبرانى في معجمه، ج 11 ص 186 رقم 11444 (ما أسند عطاء عن ابن عباس) بلفظ: حدثنا على بن المبارك الصنعانى، ثنا زيد بن المبارك، ثنا قدامة بن محمد الأشجعى، عن إسماعيل بن شيبة الطائفى، عن ابن جريح، عن عطاء، عن ابن عباس قال: خطب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- خطبة أسمع العواتق في خدورهن، فقال: "يا معشر من أسلم بلسانه. . . " الحديث.(@)قال المحقق: قال في المجمع 7/ 94: ورجاله ثقات، وانظر ما بعده.(@)(@)PageV12P747:(@)(@)(¬1) الحديث رواه صاحب كنز العمال ج 3 ص 457، 458 رقم 7427 كتاب (الأخلاق والأفعال المذمومة) باب تتبع العورات من الإكمال.(@)والحديث أورده الحكيم الترمذى في نوادر الأصول ص 196، 197 (الأصل السادس والخمسون والمائة في حقيقة الاستغفار) قال: وعن جبير بن نفير -رضي الله عنه- قال: صلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوما بالناس صلاة الصبح فلما فرغ أقبل بوجهه على الناس رافعا صوته حتى كاد يسمع من في الخدور وهو يقول: "يا معشر الذين أسلموا بألسنتهم ولم يدخل الإيمان في قلوبهم: لا تؤذوا. . . " الحديث.(@)وترجمة (جبير بن نفير) أبى عبد الرحمن الحضرمى أسلم في حياة النبى -صلى الله عليه وسلم- وهو باليمن، ولم يره، وقدم المدينة فأدرك أبا بكر، ثم انتقل إلى الشام فسكن حمص.(@)وروى 
ms15104	 أبو عمر: جبير بن نفير من كبار تابعى الشام، ولأبيه نفير صحبة. [أسد الغابة، ج 1 ص 324 رقم 700].(@)(@)PageV12P748:(@)(@)(¬1) الحديث في مسند الفردوس للديلمى، ج 5 ص 383 برقم 8234 عن ابن عباس قال: "يا معشر قريش: لا يغلبنكم الموالى على التجارة، فإن الرزق عشرون بابا، تسعة عشر منها للتاجر وباب واحد (. . . . . .) وما أملق تاجر صدوق الا تاجر حلاف مهين".(@)وقال المحقق: ما بين القوسين بياض بالأصل، ولعله والله أعلم "لغيره".(@)والحديث في كلنز العمال ج 4 ص 128 رقم 9874 قسم الأفعال كتاب (البيوع) باب أنواع الكسب، بلفظ: عن ابن عباس قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا معشر قريش. . . " (ابن النجار) وفيه مندل.(@)وترجمة (مندل بن على العنزى) في الميزان رقم 8757 وقال: قال أبو حاتم: شيخ، وقال أبو زرعة: لين.(@)وقال أحمد: ضعيف، وقال العجلى: جائز الحديث يتشيع.(@)(¬2) الحديث في مجمع الزوائد للهيثمى، ج 10 ص 129 كتاب (الأذكار) باب: ما يقول إذا دخل السوق وإذا رجع منه، بلفظ: عن ابن عباس قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا معشر التجار: أيعجز أحدكم إذا رجع من سوقه أن بقرأ عشر آيات فيكتب الله له بكل آية حسنة".(@)قال الهيثمى: رواه الطبرانى ورجاله رجال الصحيح غير الربيع بن ثعلب وأبى إسماعيل المؤدب، وكلاهما ثقة. قلت: وقد تقدمت أحاديث فيما يقول إذا دخل السوق في البيوع.(@)والحديث في كنز العمال ج 4 ص 28 رقم 9331 كتاب (البيوع) فصل آداب الكسب. بلفظ: "يا معشر التجار: أيعجز أحدكم إذا رجع من سوقه أن يقرأ عشر آيات فيكتب الله له بكل آية حسنة".(@)و(ترجمة أبى إسماعيل المؤدب): هو إبراهيم بن سليمان بن رزين أبو إسماعيل المؤدب. روى عن مجالد بن سعيد والأعمش وعاصم الأحول وإسماعيل بن أبى خالد، قال عنه أحمد: ليس به بأس، وقال ابن معين فيما رواه أبو داود وإبراهيم بن الجنيد وجعفر الطيالسى ومعاوية بن صالح: ثقة. وقال أبو قدامة عن ابن معين: ليس به بأس. وكذا قال النسائى. وقال العادلى والدارقطنى: ثقة. وقال ابن خراش: كان 
ms15105	 صدوقا. [لسان الميزان] ج 1 ص 125 رقم 220.(@)(@)PageV12P749:(@)(@)(¬1) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى ج 12 ص 68 رقم 12499 قال: حدثنا عبدان بن أحمد، ثنا عمرو بن عثمان الحمصى، ثنا الحارث بن عبيدة، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أتى جماعة من التجار فقال: "يا معشر التجار" فاستجابوا له ومدوا أعناقهم، قال: " إن الله باعثكم يوم القيامة فجارا. . . " الحديث.(@)وقال المحقق: قال في المجمع 4/ 72: وفيه الحارث بين عبيدة وهو ضعيف. وترجم صاحب ميزان الاعتدال للحارث بن عبيدة ج 1 ص 438 رقم 1631 قال: الحارث بن عبيدة قاضى حمص. عن عبد الله بن عثمان ابن خثيم وهشام بن عروة وجماعة، قال أبو حاتم: ليس بالقوى وقال الدارقطنى: ضعيف.(@)وله: عن هشام عن أبيه، عن عائشة مرفوعا: "اردد على أبيك ما حبست عليه؛ فإنك ومالك كسهم من كنانته" رواه عن عمرو بن عثمان الحمصى بن راهويه.(@)حدثنا الحارث بن عبيدة الحمصى، عن ابن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مرفوعا: "يا معشر التجار" فاستجابوا ومدوا إليه أعناقهم، فقال: "إن الله باعثكم يوم القيامة فجارا إلا من صدق ووصل وأدى الأمانة".(@)قال ابن حبان: هذا ليس له أصل صحيح يرجع إليه.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال كتاب (أنواع الحدود) فصل الزنا برقم 13021 ج 5 ص 319 بلفظ: "يا معشر شباب قريش: احفظوا فروجكم، ولا تزنوا، ألا من حفظ فرجه فله الجنة".(@)والحديث في المعجم الكبير للطبرانى ج 12 ص 165 رقم 12776 (ما أسند عن أبى نضرة عن ابن عباس) بلفظ: حدثنا حفص بن عمر الرقى، وحدثنا أحمد بن داود المكى قالا: ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا شداد بن سعيد الراسبى، عن سعيد الجريرى، عن أبى نضرة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا معشر شباب قريش: لا تزنوا، من حفظ فرجه فله الجنة".(@)قال المحقق: ورواه في الأوسط 190 مجمع البحرين، والبزار 121/ 2 زوائد الزار. قال في المجمع 4/ 253: ورجاله رجال الصحيح.(@)(@)PageV12P750:(@)(@)(¬1) الحديث في كنز العمال 
ms15106	 كتاب (لواحق الجهاد) من الإكمال، ج 4 ص 438 برقم 11305 بلفظ: "يا معشر قريش: أما والذى نفسى بيده ما أرسلت إليكم إلا بالذبح" طب: عن ابن عمرو.(@)كما ورد الحديث في مجمع الزوائد، ج 6 ص 16 بلفظ: عن عمرو بن العاص قال: ما رأيت قريشا أرادوا قتل رسول -صلى الله عليه وسلم- إلا يوما ائتموا به وهم جلوس في ظل الكعبة، ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- يصلى عند المقام، فقام إليه عقبة بن أبى معيط فجعل رداءه في عنقه ثم جذبه حتى وجب لركبتيه وتصايح الناس وظنوا أنه مقتول، قال: وأقبل أبو بكر يشتد حتى أخذ بضبع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من ورائه وهو يقول: أتقتلون رجلا أن يقول ربى الله؟ ثم انصرفوا عن النبى -صلى الله عليه وسلم- فقام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فلما قضى صلاته مر بهم وهم جلوس في ظل الكعبة فقال: "يا معشر قريش: أما والذى نفسى بيده ما أرسلت إليكم إلا بالذبح" وأشار بيده إلى الحلق. فقال له أبو جهل: يا محمد: ما كنت جهولا. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "أنت منهم".(@)رواه أبو يعلى والطبرانى وفيه محمد بن عمرو بن علقمة وحديثه حسن، وبقية رجال الطبرانى رجال الصحيح.(@)(¬2) الحديث في مسند الفردوس للديلمى ج 5 ص 382 برقم 8231 بلفظ: "يا معشر قريش: إنكم الولاة بعد لهذا الأمر، فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا. ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات، وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء. . . " الحديث.(@)وقال المحقق: أخرجه أبو بكر بن أبى شيبة كما في المطالب العالية (2/ 204، 205) من طريق كثير بن عبد الله المزنى عن أبيه عن جده، فذكره. وقال الحافظ عليه: ضعيف. =(@)(@)PageV12P751:(@)(@)= وقال المحقق: ضعف إسناده البوصيرى أيضا لضعف كثير.(@)وقال الهيثمى: كثير ضعيف، وحسن له الترمذى.(@)والحديث في مجمع الزوائد ج 5 ص 194 كتاب (الخلافة) باب الخلافة في قريش والناس تبع لهم. وقال: رواه الطبرانى، وفيه كثير بن 
ms15107	 عبد الله بن عمرو المزنى وهو ضعيف، وقد حسن له الترمذى، وبقية رجاله ثقات.(@)انظر تهذيب التهذيب ج 8 ص 421، 422.(@)وترجمة (كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة اليشكرى المزنى المدنى (روى عن أبيه، ومحمد ابن كعب القرظى، ونافع مولى بن عمر، وربيح بن عبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى، وبكير بن عبد الرحمن المزنى وجماعة. قال: أكثر المحدثين على أنه واهى الحديث ليس بقوى. وهو أبى زرعة عندما سأله أبو حاتم.(@)(¬1) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى في أحاديث [من اسمه عصمة] ج 17 ص 185 رقم 494 قال: وبإسناده عن عصمة قال: دخل العباس بن عبد المطلب يوما المسجد فسلم عليهم، فنظر إلى الكراهية في وجوههم، فرجع إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في بيته، فقال: يا رسول الله؛ مالى إذا دخلت المسجد أرى الكراهية في وجوه الناس؟ فجاء رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى دخل المسجد، فقال: "يا معشر الناس: لن تؤمنوا، ولن تكونوا مؤمنين حتى تحبوا عباسا".(@)وقال المحقق: قال في المجمع 9/ 269: وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف.(@)وترجمة (الفضل) في ميزان الاعتدال ج 3 ص 358 رقم 6750 قال: الفضل بن المختار أبو سهل البصرى، عن أبى ذئب وغيره، قال أبو حاتم: أحاديثه منكرة يحدث بالأباطيل، وقال الأزدى: منكر الحديث جدا، وقال ابن عدى: أحاديثه منكرة، عامتها لا يتابع عليها.(@)وعصمة بن مالك -بكسر العين- ترجمته في أسد الغابة برقم 3669.(@)(@)PageV12P752:(@)(@)(¬1) في النهاية مادة (قفا) قال: في أسمائه -عليه الصلاة والسلام- (القفى) هو المولى الذاهب. وقد قفى يقفى فهو مقف. يعنى أنه آخر الأنبياء المتبع لهم، فإذا قفى فلا نبى بعده.(@)والحديث أخرجه الطبرانى في العجم الكبير [أحاديث جبير بن نفير الحضرمى عن عوف بن مالك] ج 18 ص 46، 47 رقم 83 قال: حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطى قال: ثنا أبو المغيرة، ثنا صفوان بن عمرو بن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، عن عوف بن مالك الأشجعى قال: انطلق النبى -صلى الله عليه وسلم 
ms15108	- يوما وأنا معه حتى دخلنا كنيسة اليهود يوم عيدهم، فكرهوا دخوله عليهم، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا معشر اليهود: أرونى اثنى عشر رجلا منكم. . . " الحديث. ثم انصرف وأنا معه حتى أننا كدنا أن نخرج نادى رجل من خلفه فقال: كما أنت يا محمد، فأقبل، فقال ذاك الرجل: أى رجل تعلمون فيكم يا معشر اليهود؟ قالوا: والله ما نعلم فينا رجلا كان أعلم بكتاب الله ولا أفقه منك ولا من أبيك قبلك ولا من جدك قبل أبيك، قال: فإنى أشهد له بالله أنه نبى الله الذى تجدونه في التوراة، قالوا: كذبت، ثم ردوا عليه وقالوا فيه شرا، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "كذبتم، لن نقبل قولكم" قال: فخرجنا ونحن ثلاثة: رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأنا وابن سلام، وأنزل الله -عز وجل-: {قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بنى إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم إن الله لا يهدى القوم الظالمين}.(@)قال المحقق: رواه أحمد 6/ 26، 27، 28 ومسلم 1753 وسعيد بن منصور 2697 وأبو داود (2702، 2703) والصنف في مسند الشاميين 105.(@)وأخرجه الحاكم في المستدرك بلفظ الطبرانى ومن طريق محمد بن عوف بن سفيان عن عوف بن مالك الأشجعى، ج 3 ص 103، 104 وقال: صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه، إنما اتفقا على حديث حميد عن أنس: "أى رجل عبد الله بن سلام فيكم؟ " مختصرا.(@)ووافقه الذهبى في التلخيص.(@)(¬2) الحديث أخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب (الأطعمة) ج 4 ص 133 باب النهى الواضح عن تحصين الحيطان، بلفظ: أخبرنا السيارى، ثنا أبو الوجه وعبد الله بن جعفر (قالا): أنبأ على بن حجر السعدى، ثنا عاصم بن سويد، عن محمد بن موسى بن الحارث، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- قال: أتى =(@)(@)PageV12P753:(@)(@)= رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بنى عمرو بن عوف يوم الأربعاء فرأى شيئا لم يكن رآها قبل ذلك من حصنه على النخيل، فقال: لو أنكم إذا جئتم عيدكم هذا مكثتم حنى تسمعوا من قولى 
ms15109	؟ قالوا: نعم بآبائنا أنت بارسول الله وأمهاتنا، قال: فلما حضروا الجمعة صلى بهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الجمعة، ثم صلى ركعتين في المسجد، وكان ينصرف إلى بيته قبل ذلك اليوم، ثم استوى فاستقبل الناس بوجهه، فتبعت له الأنصار، أو من وكان منهم، حتى وفى بهم إليه، فقال: "يا معشر الأنصار" قالوا: لبيك أى رسول الله، فقال: كنتم في الجاهلية إذلا. . . " الحديث.(@)وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، وفيه النهى الواضح عن تحصين الحيطان والنخيل وغيرها من أنواع الثمار عن المحتاجين والجائعين.(@)وتعقبه الذهبى فقال: (قلت): عاصم إمام مسجد قباء خرج له النسائى، ولكن من شيخه؟ قال المؤلف: وقد خرج الشيخان حديث ابن عمر عن النبى -صلى الله عليه وسلم-: "إذا دخل احدكم حائط أخيه فليأكل منه ولا يتخذ خبنة".(@)(¬1) الحديث أخرجه الطبرانى في المعجم الكبير [حديث مالك بن حمزة بن أسيد عن جده] ج 19 ص 267 رقم 591 قال: حدثنا جعفر بن سليمان النوفلى المدنى، ثنا إبراهيم بن المنذر، ثنا ابن أبى فديك، عن عبد المجيد ابن سهل، عن عبد الرحمن بن الغسيل، عن مالك بن حمزة، عن أبى أسيد الساعدى أن الناس جاءوا إلى النبى -صلى الله عليه وسلم- لحفر الخنذق يبايعونه على الهجرة، فلما فرغ قال: "يا معشر الأنصار: لا تبايعونى على الهجرة. . . " الحديث.(@)وقال المحقق: قال في المجمع 10/ 39: وفيه عبد المجيد بن سهل ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. قلت: هو عبد المجيد بن سهل (سبيل) وهو من رجال التهذيب فانظر ترجمته فيه.(@)وفى ترجمة (عبد المجيد بن سهل) انظر تقريب التهذيب ج 1 ص 516 رقم 1288 وهو عبد المجيد بن سهل ابن عبد الرحمن بن عوف الزهرى، أبو وهب، أو أبو محمد، ثقة، من السادسة.(@)(@)PageV12P754:(@)(@)(¬1) الحديث في كنز العمال كتاب (الأذان والترغيب فيه وآدابه) باب آداب المؤذن، ج 7 ص 702 رقم 21009 بلفظ: "يا معشر النساء: إذا سمعتن هذا الحبشى يؤذن ويقيم فقلن كما يقول. فإن الله يكتب لكن بكل كلمة مائة ألف حسنة، ويرفع لكن ألف درجة، ويحط 
ms15110	 عنكن ألف سيئة" قلن: هذا للنساء، فما للرجال؟ قال: "للرجال ضعفان".(@)وعزاه إلى ابن عساكر وابن صصرى في أماليه، عن معمر عن الجراح عن ميسرة عن بعض إخوانه يرفع الحديث.(@)وانظر الحديث بعده.(@)(¬2) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى ج 24 ص 16 (فيما روته العالية بنت سبيع عن ميمونة) برقم 28 قال: حدثنا أحمد بن محمد بن صدقة، ثنا بكر بن عبد الوهاب، حدثنى عكرمة بن جعفر، عن عقبة بن كثير، عن خراش، عن ابن عبد الله، عن ميمونة أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قام بين صف الرجال والنساء فقال: "يا معشر النساء: إذا سمعتن أذان هذا الحبشى وإقامته فقلن كما يقول؛ فإن لكن بكل حرف ألف ألف درجة" فقال عمر: هذا للنساء فما للرجال؟ فقال: "ضعفان يا عمر" ثم أقبل على النساء فقال: "إنه ليس من امرأة أطاعت وأدت حق زوجها وتذكر حسنه ولا تخونه في نفسها وماله إلا كان بينها وبين الشهداء درجة واحدة في الجنة، فإن كان زوجها مؤمنا حسن الخلق فهى زوجته في الجنة، وإلا زوجها الله من الشهداء".(@)والحديث في مجمع الزوائد ج 4 ص 308 في كتاب (النكاح) في باب حق الزوج على المرأة. وقال الهيثمى رواه الطبرانى بإسنادين في أحدهما عبد الله الحررى عن ميمونة، وفيه منصور بن سعد، ولم أعرفه: وفيه عابد بن كثير وفيه ضعف كبير، وقد ضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات والإسناد الآخر فيه جماعة لم أعرفهم. وانظر المجمع ج 1 ص 332.(@)ترجمة (عبد الله الجزرى أو الحررى): في ميزان الاعتدال ج 2 ص 453 وقال: عبد الله بن عبد الرحمن الجزرى عن سفيان الثورى، والأوزاعى وعنه أحمد بن عيسى الخشاب بمناكير وعجائب، اتهمه ابن حبان بالوضع والتركيب.(@)(@)PageV12P755:(@)(@)(¬1) في الأصل عزاه لابن حبان، والصحيح عزوه للطبرانى: انظر كنز العمال رقم 45076.(@)والحديث في المعجم الكبير للطبرانى في (ما رواه عبد الله بن عثمان بن خثيم عن شهر بن حوشب) ج 24 ص 168 رقم 426 قال: حدثنا خلف بن داود العكبرى، ثنا الحسن بن الربيع، ثنا داود بن عبد الرحمن 
ms15111	، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن شهر بن حوشبت، عن أسماء بنت يزيد، أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- خرج إلى النساء في جانب المسجد فإذا أنا معهن. فسمع أصواتهن، فقال: "يا معشر النساء: إنكن أكثر حطب جهنم" فناديت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وكنت جريئة على كلامه، فقلت يا رسول الله: لم؟ قال: "لأنكن إذا أعطيتن لم تشكرن، وإذا ابتليتن لم تصبرن، فإذا أمسك عنكن شكوتن، وإياكن وكفران المنعمين" فقلت: يا رسول الله: وما كفران المنعمين؟ قال: "المرأة تكون عند الرجل وقد ولدت له الولدين والثلاثة. فتقول: ما رأيت منك خيرا قط".(@)والحديث في مجمع الزوائد ج 4 ص 311 في كتاب (النكاح) في باب حق الزوج على المرأة.(@)وقال: رواه الطبرانى وفيه (شهر) وهو ضعيف وقد وثق. وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(¬2) الحديث في المستدرك للحاكم. ج 2 ص 190 في كتاب (النكاح) قال: (أخبرنا) أحمد بن جعفر القطيعى، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثنى أبى، ثنا عبد الرزاق، أنبأ سفيان عن منصور والاعمش، عن ذر (وأخبرنا) عبد الله بن محمد بن موسى العدل -واللفظ له- ثنا محمد بن أيوب، أنبأ يحيى بن المغيرة السعدى، ثنا جرير، عن منصور، عن ذر، عن وائل بن مهانة السعدى، عن عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا معشر النساء تصدقن ولو من حليكن. . . " الحديث.(@)وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه. ووافقه الذهبى في التلخيص.(@)(@)PageV12P756:(@)(@)= وعزاه السيوطى في الأصل إلى (أبى سعيد الخدرى) والتصحيح من كنز العمال ج 16 ص 395 رقم 45077 وكذلك من المستدرك.(@)(¬1) الحديث في مكارم الأخلاق للخرائطى ص 16 في (باب ما جاء في اصطناع المعروف من الفضل) قال: حدثنا يزيد بن مروان، حدثنا إسرائيل عن الأعمش، عن أبى وائل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا معشر المسلمين: أطعموا طعامكم الأتقياء، وأولوا معروفكم المؤمنين".(@)و(يزيد بن مروان) ترجمته في الميزان رقم 9750 وقال: عن 
ms15112	 مالك وابن أبى الزناد، قال يحيى بن معين: كذاب، وقال عثمان الدارمى: قد أدركته وهو ضعيف. قريب مما قال يحيى.(@)(¬2) في الأصل: "هلكت فيكم" والتصويب من السنن الكبرى للبيهقى ج 6 ص 62 في كتاب (البيوع) في باب ترك التطفيف في الكيل، قال: "أخبرنا" أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن مكرم، ثنا على بن عاصم، ثنا أبو على الرحبى، عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا معشر التجار: إنكم قد وليتم أمرا هلكت فيه الأمم السالفة: المكيال والميزان" أسنده أبو على حنش، ووثقه غيره من وجه آخر عن ابن عباس. ومن الكنز ج 4 ص 29 رقم 9337 كتاب [البيوع] في آداب الكسب من الإكمال.(@)(¬3) انظر الكنز، ج 4 رقم 9876 فقد عزاه إلى أبى داود في مراسيله والبيهقى في السنن، ولم يقل: مرسلا.(@)والحديث في السنن الكبرى للبيهقى ج 6 ص 138 في كتاب (المزارعة) في باب ما جاء من نصب الجماجم لأجل العين، قال أخبرنا أبو حازم الحافظ، ثنا أبو الفضل بن خمروية، ثنا أحمد بن نجدة، ثنا سعيد بن منصور، ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردى، اخبرنى الهيثم بن حفص، عن أبيه، عن عمر بن على بن حسين أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أمر بتلك الجماجم تجعل في الزرع من أجل العين -هذا منقطع (ورواه) =(@)(@)PageV12P757:(@)(@)= على بن عمر بن على بن الحسين، عن أبيه، عن جده قال: قدم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- المدينة فقال: "يا معشر قريش: إنكم تحبون الماشية فأقلوا منها، فإنكم بأقل الأرض مطرا، واحترثوا؛ فإن الحرث مبارك، وأكثروا فيه من الجماجم" وهذا أيضا مرسل.(@)والحديث أخرجه أبو داود في مراسيله باب (ما جاء في الطيرة) رقم 493 ص 383 ط مجلة الأزهر قال: عن على بن عمر بن على، عن أبيه، عن جده قال: قدم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- المدينة فقال: "يا معشر قريش. . . " الحديث.(@)ومعنى (الجماجم) في النهاية ج 1 ص 299 (جمجم) فيه: أتى رسول 
ms15113	 الله -صلى الله عليه وسلم- بجمجمة فيها ماء "الجمجمة": قدح من خشب، والجمع: الجماجم. وفى حديث يحيى بن محمد أنه لم يزل يرى الناس يجعلون الجماجم في الحرث، هى الخشبة التى تكون في رأسها سكة الحرث.(@)(¬1) الحديث في كنز العمال ج 7 ص 744 في كتاب (الصلاة) في الفصل الثالث في آداب الجمعة - آداب متفرقة، من الإكمال، برقم 21201 قال: "يا معشر المسلمين: ما على أحدكم أن يتخذ ثوبين لجمعته سوى ثوبى مهنته، ويمس من طيب إن كان لأهله، وعليكم بالسواك" وعزاه للبيهقى في شعب الإيمان.(@)والحديث في شعب الايمان للبيهقى ج 6 ص 251 (باب الصلاة) في فضل الجمعة، ط الدار السلفية، برقم 2732 - قال: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرنا أبو جعفر محمد بن محمد البغداى، حدثنا يحيى بن عثمان ابن صالح، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا عقيل، أن ابن شهاب أخبره عن أنس: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال في جمعة من الجمع: "يا معشر المسلمين. . . " الحديث.(@)وقال محققه: إسناده ضعيف لأجل ابن لهيعة.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال في كتاب (الأخلاق) الباب الثانى في الأخلاق والأفعال المذمومة، الفصل الثالث في أخلاق وأفعال مذمومة تختص باللسان - حرف الغين من الإكمال ج 3 ص 589 برقم 8038 قال: "يا معشر المسلمين: لا تغتابوا المسلمين".(@)وعزاه للخرائطى في مساوئ الاخلاق: عن ابن مسعود.(@)(@)PageV12P758:(@)(@)(¬1) ما بين القوسين ليس في أى الأصل، وأثبتناه من كنز العمال كتاب (الحج والعمرة) لواحق الحج والعمرة، ج 5 ص 133 برقم 12361 قال: "يا معشر قريش: اتقوا الله ولا تمنعوا من الحاج شيئا مما ينتفع به، فإن فعلتم فأنا خصمكم يوم القيامة".(@)وعزاه لأبى نعيم: عن ابن عباس.(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد، ج 5 ص 264 في (حديث أبى أمامه الباهلى) قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا زيد بن يحيى، ثنا عبد الله بن العلاء بن زيد، حدثنى القاسم، قال: سمعت أبا أمامة يقول: خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على مشيخة من الأنصار بيض لحاهم فقال: "يا معشر الأنصار: حمروا وصفروا وخالفوا أهل الكتاب" قال 
ms15114	: فقلنا: يا رسول الله: إن أهل الكتاب يتسرولون ولا يأتزرون. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- "تسرولوا وائتزروا وخالفوا أهل الكتاب" قال: فقلنا: يا رسول الله، إن أهل الكتاب يتخففون ولا ينتعلون. قال: فقال النبى -صلى الله عليه وسلم-: "فتخففوا وانتعلوا وخالفوا أهل الكتاب" قال: فقلنا: يا رسول الله: إن أهل الكتاب يقصون عثانينهم ويوفرون سبالهم. قال: فقال النبى -صلى الله عليه وسلم-: "قصوا سبالكم ووفروا عثانينكم وخالفوا أهل الكتاب". والحديث في المعجم الكبير للطبرانى ج 8 ص 282 (فيما رواه عبد الله بن العلاء بن زيد الدمشقى عن القاسم) برقم 7924.(@)قال المحقق: رواه أحمد 5/ 264، 265 قال في المجمع 5/ 131: ورجال أحمد رجال الصحيح خلا القاسم وهو ثقة وفيه كلام لا يضر، قال شيخنا في حجاب المرأة المسلمة ص 94: زيد بن يحيى ليس من رجال الصحيح، فجعله منهم سهو, وحسنه الحافظ في الفتح 10/ 354.(@)والحديث في كنز العمال ج 6 ص 658 في كتاب (الزينة والتجمل) في الباب الثانى في أنواع الزينة، جامع أنواع الزينة، من الإكمال برقم 17257.(@)وقال المحقق: معنى (سبالهم) السبلة بالتحريك: الشارب، والجمع السبال. قاله الجوهرى. وقال الهروى: هى الشعرات التى تحت اللحى الأسفل. والسبلة عند العرب: مقدم اللحية وما أسبل منها من الصدر. النهاية (2/ 339) اه: المحقق: معنى (تحففوا) قأل في النهاية ج 1 ص 410: وفى حديث الانتعال: ليحفهما جميعا أو لينعلهما جميعا" أى: ليمش حافى الرجلين أو منتعلهما لأنه قد يشق عليه المشى بنعل واحدة. اه: بتصرف.(@)ومعنى (عثانينكم) قال في النهاية ج 1 ص 183: وفيه: "وفروا العثانين" هى جمع عثنون، وهى اللحية.(@)(@)PageV12P759:(@)(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد في كتاب (المناقب) في فضل الأنصار، ج 10 ص 31 قال: وعن عباد بن بشير الأنصارى قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا معشر الأنصار: أنتم الشعار والناس الدثار، لا أوتين من قبلكم".(@)قال الهيثمى: رواه الطبرانى وفيه من لم يرو عنه إلا واحد. وبقية رجاله ثقات.(@)وترجمة (عباد بن بشير الأنصارى): في أسد الغابة ج 3 ص 150 برقم 2759 قال: عباد بن بشر بن وقش ابن زغبة بن 
ms15115	 زعوراء بن عبد الأشهل بن جشيم بن الحارث بن الخزرج الأنصارى الأوسى، يكنى أبا بشر، وكان من فضلاء الصحابة، وروى محمد بن إسحاق، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن ثابت، عن عباد بن بشر الأنصارى: أن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يا معشر الأنصار: أنتم الشعار والناس الدثار، لا أوتين من قبلكم".(@)قال المحقق: معنى (الشعار): الثوب الذى يلى الجسد فيكون على شعره.(@)و(الدثار): الثوب الذى فوق الشعار. يقول: أنتم الخاصة والبطانة.(@)(¬2) الحديث في مجمع الزوائد، ج 3 ص 31 في (فضل الأنصار) قال: وعن ابن عباس قال: أصاب النبى -صلى الله عليه وسلم- يوم حنين غنائم فقسم للناس فقالت الأنصار: نلى القتال والغائم لغيرنا؟ فبلغ ذلك النبى -صلى الله عليه وسلم- فبعث إليهم أن اجتمعوا، فأتاهم فقال: "يا معشر الأنصار: هل فيكم أحد من غيركم؟ ". قالوا: لا إلا ابن أخت لنا، ومولانا، فقال: "ابن أخت القوم منهم، ومولى القوم منهم" فقال: "يا معشر الأنصار: أما ترضون أن يذهب الناس بالشاة والبعير وتذهبون انتم بمحمد إلى أبياتكم؟ " قالوا: رضينا.(@)قال الهيثمى: رواه الطبرانى وفيه محمد بن جابر السحيمى وهو ضعيف، وقد وثق.(@)وترجمة (محمد بن جابر السحيمى): في ميزان الاعتدال ج 3 ص 496 برقم 7301 قال: محمد بن جابر [دق] اليمامى السحيمى عن حبيب بن أبى ثابت، وقيس بن طلق، ويحيى بن أبى كثير، وهو أخو أيوب: ضعفه ابن معين والنسائى.(@)وقال البخارى: ليس بالقوى.(@)وقال أبو حاتم: ساء حفظه في الآخر. وذهبت كتبه.(@)وقال أحمد: لا يحدث عنه إلا شر منه.(@)وقال ابن حبان: كان أعمى يلحق في كتبه ما ليس من حديثه، ويسرق، وما ذكر به فيحدث به.(@)(@)PageV12P760:(@)(@)(¬1) الحديث في كنز العمال في كتاب (الفضائل) فضائل العشرة البشرة بالجنة - سعد بن عبادة - الإكمال، ج 11 ص 688 برقم 33327 بلفظ: "يا معشر الأنصار! اسمعوا ما تقولون، إن سعدا لغيور، وأنا أغير منه، والله أغير منى" وعزاه للخرائطى في مكارم الأخلاق عن أبى هريرة.(@)والحديث في المعجم الكبير للطبرانى ج 6 ص 
ms15116	 28، 29 برقم 5394 قال: حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطى، ثنا يحيى بن صالح الوحاظى، ثنا أبو معشر نجيح المدنى، ثنا عبد الرحمن بن عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة، عن أبيه، عن جده قال: قال سعد بن عبادة: حضرت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وجاءه رجل فقال: يا رسول الله! وجدت على بطن امرأتى رجلا. أضربه بالسيف؟ فقال: رسول الله -صلى الله عليه وسلم- "أى بينة أبين من السيف" ثم رجع فقال: "كتاب ربنا هذا" فقال سعد بن عبادة: يا رسول الله! أى بينة أبين من السيف؟ فقال: "كتاب الله وشاهد ثمة" قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا معشر الأنصار! هذا سيدكم استفزته الغيرة حتى خالف كتاب الله" فقال رجل من الأنصار: يا رسول الله! إن سعدا رجل غيورا ما تزوج امرأة ثيبا قط لغيرته. وما قدر أحد منا أن يتزوج امرأة طلقها لغيرته. قال: فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "سعد غيور وأنا أغير منه والله -عز وجل- أغير منى" فقال رجل من الأنصار: على أى شئ يغار الله تعالى؟ قال: "يغار على رجل مجاهد في سبيل الله يخالف إلى أهله".(@)قال المحقق: قال في المجمع 4/ 329: رواه أحمد والطبرانى، ورجال أحمد ثقات - وقال 6/ 258: رواه أحمد في حديث طويل في التفسير في سورة النور، وفيه أبو معشر نجيح وهو ضعيف. قلت: لم أره في المسند. ورواه إسحاق بن راهويه، قال الحافظ في المطالب العالية 2/ 75: فيه انقطاع فيما أظن، وأبو معشر ضعيف.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال ج 3 ص 197 برقم 5662 في (الكتاب الثالث من حرف الهمزة) الباب الأول في الأخلاق والأفعال المحمودة: التقوى، الإكمال بلفظ: "يا معشر قريش! إن أوليائى منكم المتقون، فإن =(@)(@)PageV12P761:(@)(@)= كنتم تتقون الله فأنتم أوليائى، وإن كان غيركم اتقى الله فهو أولى بى، إن هذا الأمر فيكم ما استقمتم على الحق، فإذا عدلتم عنه لحاكم الله كما تلحى العصا (وعزاه للديلمى عن أبى سعيد).(@)والحديث في مسند الفردوس ج 5 ص 285 برقم 
ms15117	 8200 قال أبو سعيد: "يا معشر قريش! إن أوليائى منكم المتقون، فإن كنتم تتقون الله فأنتم أوليائى وإن كان غيركم أتقى لله فهو أولى بى" ولم يذكر بقية الحديث.(@)وقال محققه: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 278 قال: أخبرنا أبى، أخبرنا أبو بكر السمسار، أخبرنا ابن خرشيد قوله: حدثنا المحاملى، حدثنا عبد الله بن شبيب، حدثنا يحيى بن إبراهيم، حدثنى عبد العزيز بن محمد، عن سهل بن أبى نمر، عن عطاء بن يسار، عن أبى سعيد مرفوعا.(@)معنى (تلحى): تلحى العصا: أزال قشرها عنها - اه: قاموس.(@)(¬1) في الأصل وفى كنز العمال: الباب الرابع في (القبائل وذكرهم مجتمعة ومتفرقة - قريش) الإكمال ج 12 ص 35 قال: "با معشر قريش! اتبعونى تطأ العرب أعقابكم -بلى والله- وفارس الروم" وعزاه للديلمى عن ابن عمرو، بلفظ: "أعقابكم" وهو تصحيف من الناسخ، وفى مسند الفردوس ج 5 ص 286 رقم 8202 قال: عبد الله بن عمرو: "يا معشر قريش! أتبعونى تطأ العرب أعتابكم" قال: فقال أبو جهل: لو تبعناك ما تبعتك مضر ولا ربيعة. فقال: "بلى، والله وفارس والروم" وقال: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 479 قال: أخبرنا أبو عمر محمد بن أحمد ابن عمر القاضى فيما كتب إلينا من البصرة بخطة يخبرنا: أن جده أبا بكر محمد ابن الفضل بن العباس البايسرى حدثهم: حدثنا الهجيمى، حدثنا أبو قلابة: حدثنا عبيد ابن إسحاق، حدثنا محمد بن فضيل عن يونس بن عمرو، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا.(@)تسديد القوس أسنده عن عبد الله بن عمرو.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال ج 6 ص 484 برقم 16654 في (كتاب الزكاة) الباب الثالث في فضائل الفقر والفقراء وما يتعلق به - فرع في لواحق الفقر. الإكمال، بلفظ: "يا معشر الفقراء! إن الله رضى لى أن أتأسى بمجالسكم، فقاك: (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشى) فإنها مجالس الأنبياء قبلكم، الديلمى عن أنس.(@)والحديث في مسند الفردوس ج 5 ص 290 برقم 8213 قال أبو هريرة: "يا معشر الفقراء: إن الله رضي =(@)(@)PageV12P762:(@)(@)= لى أن أقامتى لمجالستكم فإن الله قال 
ms15118	: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي} فإنها مجالسة الأنبياء قبلكم".(@)وقال محققه: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 280 قال: أخبرنا قتد، أخبرنا أبو مسعود البجلى، أخبرنا السلمى، حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن قريش، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الواحد ابن عتاب، حدثنا هشام بن سليمان، حدثنا يزيد الرقاشى عن أنس مرفوعا.(@)(*) القالة: القول، والجدة: الحزن أو الغضب.(@)(¬1) والحديث في مسند الإمام أحمد (مسند أبى سعيد الخدرى) ج 3 ص 76 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، حدثنا يعقوب، ثنا أبى، عن ابن إسحاق قال: وحدثنى عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن أبى سعيد الخدرى قال: لما أعطى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ما أعطى من تلك العطايا في قريش وقبائل العرب، ولم يكن في الأنصار منها شئ، وجد هذا الحى من الأنصار في أنفسهم؛ حنى كثرت فيهم القالة، حتى قال قائلهم: لقى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قومه، فدخل عليه سعد بن عبادة، فقال: يا رسول الله! إن هذا الحى قد وجدوا عليك في انفسهم لما صنعت في هذا الفئ الذى أصبت، قسمت في قومك، وأعطيت عطايا عظاما في قبائل العرب ولم يكن في هذا الحى من الأنصار شئ، وقال: فأين أنت من ذلك يا سعد؟ قال: يا رسول لله! ما أنا إلا امرؤ من قومى، وما أنا؟ قال: فاجمع لى قومك في هذه الحظيرة، قال: فخرج سعد فجمع الناس في تلك الحظيرة قال: فجاء رجال من المهاجرين فتركهم فدخلوا، وجاء آخرون فردهم، فلما اجتمعوا أتاه سعد فقال: قد اجتمع لك هذا الحى من الأنصار قال: فأتاهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فحمد الله وأثنى عليه بالذى هو له أهل ثم قال: "يا معشر الأنصار أما قالة بلغتنى عنكم وجدة وجدتموها في أنفسكم؟ ألم آتكم ضلالا فهداكم الله، وعالة فأغناكم الله، وأعداء فألف الله بين قلوبكم، قالوا: بل الله ورسوله أمن وأفضل. =(@)(@)PageV12P763:(@)(@)= قال: ألا تجيبوننى يا معشر الأنصار! ! ؟ قالوا 
ms15119	: وبماذا نجيبك يا رسول الله ولله ولرسوله المن والفضل؟ قال: أما والله لو شئتم لقلنم فلصدقتكم وصدقتم: أتيتنا مكذبا فصدقناك، ومخذولا فنصرناك، وطريدا فآويناك، وعائلا فأغنيناك، أوجدتم في أنفسكم يا معشر الأنصار في لعاعة من الدنيا تألفت بها قوما ليسلموا، ووكلتم إلى إسلامكم أفلا ترضون -يا معشر الأنصار- أن يذهب الناس بالشاة والبعير وترجعون برسول الله -صلى الله عليه وسلم- في رحالكم فوالذى نفس محمد بيده لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار، ولو سلك الناس شعبا وسلكت الأنصار شعبا لسلكت شعب الأنصار، اللهم ارحم الأنصار، وأبناء الأنصار، وأبناء أبناء الأنصار" قال: فبكى القوم حتى أخضلوا لحاهم وقالوا: رضينا برسول الله قسما وحظا، ثم انصرف رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وتفرقنا.(@)ومعنى (لعاعة): قال في النهاية ج 4 ص 254 "لعع": فيه "إنما الدنيا لعاعة" اللعاعة -بالضم- نبت ناعم في أول ما ينبت. يقال: خرجنا نتلعى: أى نأخذ اللعاعة، وأصله: نتلعع، فأبدلت إحدى العينين ياء. يعنى أن الدنيا كالنبات الأخضر قليل البقاء. وقال: ومنه الحديث "أوجدتم يا معشر الأنصار لعاعة من الدنيا تألفت بها قوما ليسلموا ووكلتكم إلى إسلامكم؟ "، وابن إسحاق راوى السير ترجمته في الميزان رقم 7197 باسم محمد بن إسحاق بن يسار، والكلام فيه مختلف بين توثيق وتجريح.(@)(¬1) الحديث في كنز العمال ج 6 ص 485 برقم 16655 في كتاب (الزكاة) الباب الثالث في فضل الفقراء وما يتعلق به، فرع في لواحق الفقر.(@)الإكمال بلفظ: "يا معشر الفقراء! أعطوا الله الرضا من قلوبكم تظفروا بثواب فقركم وإلا فلا" وعزاه للديلمى عن أبى هريرة.(@)والحديث في مسند الفردوس ج 5 ص 291 برقم 8216 قال أبو هريرة: "يا معشر الفقراء! أعطوا الله -عز وجل- الرضا من قلوبكم تظفروا بثواب فقركم وإلا فلا".(@)وقال محققه: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 281: أخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن الحسين السمسار ببغداد، حدثنا العباس بن موسى بن إسحاق، حدثنا أحمد بن الحسن المصرى، حدثنا أبو عامر عن الأوزاعى، عن يحيى بن أبى كثير، حدثنى أبو سلمة وعكرمة، عن أبى هريرة مرفوعا 
ms15120	.(@)وانظر الإحياء 4/ 195 والإتحاف 9/ 283، 295، 650.(@)وقال الشيخ مرتضى الزبيدى في الإتحاف 9/ 283 قال العراقى: رواه الديلمى في مسند الفردوس من حديث أبى هريرة، وهو ضعيف جدا، وأحمد بن الحسن بن أبان المصرى متهم بالكذب ووضع الحديث. =(@)(@)PageV12P764:(@)(@)= اه قلت: وهو بضم الميم وفتح الضاد المعجمة، ويعرف بالأبلى، وقد روى عن أبى عاصم. قال الدارقطنى: كذاب.(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد ج 4 ص 309 في كتاب (النكاح) باب حق الزوج على المرأة، قال: وعن على، عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يا معشر النساء! اتقين الله والتمسن مرضاة أزواجكن؛ فإن المرأة لو تعلم ما حق زوجها لم تزل قائمة ما حضر غداؤه وعشاؤه".(@)قال الهيثمى: رواه البزار، وفيه "الحكم بن على بن عطاء المحاربى" وهو متروك.(@)والحديث في كنز العمال ج 16 ص 340 برقم 44816 في كتاب (المواعظ والحكم) الباب الخامس في حقوق الزوجين - حق الزوج على المرأة، الإكمال.(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد (مسند أنس) ج 3 ص 188 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا عبيدة بن حميد، عن حميد، عن أنس بن مالك قال: أعطى النبى -صلى الله عليه وسلم- من غنائم حنين: عيينة، والأقرع وغيرهما، فقالت الأنصار: يعطى غنائمنا من تقطر سيوفنا من دمائهم أو تقطر دماؤهم من سيوفنا؟ فبلغ ذلك النبى -صلى الله عليه وسلم- فدعا الأنصار فقال: "يا معشر الأنصار! أما ترضون أن يذهب الناس بالدنيا وتذهبون بمحمد إلى دياركم؟ " قالوا: بلى يا رسول الله. قال: "والذى نفسر محمد بيده لو سلك الناس واديا وسلكت الأنصار شعبا لسلكت شعب الأنصار، الأنصار كرشى وعيبتى، ولولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار". وانظر ص 280 من نفس المرجع.(@)والحديث في صحيح مسلم في كتاب (الزكاة) باب إعطاء المؤلفة قلوبهم على الإسلام، وتصبر من قوى إيمانه، ج 2 ص 736 برقم 135 قال: حدثنا محمد بن المثنى وإبراهيم بن محمد بن عرعرة (بزيد أحدهما على الآخر الحرف بعد الحرف) قالا: حدثنا معاذ بن معاذ، حدثنا ابن عرفة عن هشام بن زيد بن أنس، عن أنس بن مالك قال: لما كان يوم 
ms15121	 حنين أقبلت هوازن وغطفان بذراريهم ونعمهم ومع النبى -صلى الله عليه وسلم- يومئذ عشرة آلاف، ومعه الطلقاء فأدبروا عنه حتى بقى وحده، قال: فنادى يومئذ نداءين لم يخلط بينهما شيئا، قال: فالتفت عن يمينه فقال: يا معشر الأنصار! فقالوا لبيك يا رسول الله! أبشر نحن معك، قال: =(@)(@)PageV12P765:(@)(@)= ثم التفت عن يساره فقالها: "يا معشر الأنصار" قالوا: لبيك يا رسول الله، أبشر نحن معك. قال: وهو على بغلة بيضاء، فنزل فقال: أنا عبد الله ورسوله. فانهزم المشركون وأصاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- غنائم كثيرة، فقسم في المهاجرين والطلقاء، ولم يعط الأنصار شيئا، فقالت الأنصار: إذا كانت الشدة فنحن ندعى ونعطى الغنائم غيرنا؟ فبلغه ذلك، فجمعهم في قبة، فقال: "يا معشر الأنصار! ما حديث بلغنى عنكم؟ " فسكتوا. فقال: "يا معشر الأنصار! أما ترضون أن يذهب الناس بالدنيا وتذهبون بمحمد تحوزونه إلى بيوتكم؟ " قالوا: بلى يا رسول الله، رضينا. قال: فقال: "لو سلك الناس واديا وسلكت الأنصار شعبا لأخذت شعب الأنصار".(@)قال هشام: فقلت: يا أبا حمزة: أنت شاهد ذاك؟ قال: وأين أغيب عنه؟ .(@)والحديث في صحيح البخارى ج 5 ص 202 في كتاب (المغازى) في باب غزوة الطائف، قال: حدثنا محمد ابن بشار، حدثنا معاذ بن معاذ، حدثنا ابن عون، عن هشام بن زيد بن أنس بن مالك، عن أنس بن مالك -رضي الله عنه- قال: لما كان يوم حنين أقبلت هوازن وغطفان وغيرهم بنعمهم وذراريهم، ومع النبى -صلى الله عليه وسلم- عشرة آلاف، ومن الطلقاء، فأدبروا عنه حتى بقى وحده، فنادى يومئذ نداءين لم يخلط بينهما، التفت عن يمينه فقال: "يا معشر الأنصار"! قالوا: لبيك يا رسول الله أبشر نحن معك. ثم التفت عن يساره فقال: "يا معشر الأنصار" قالوا: لبيك يا رسول الله أبشر نحن معك، وهو على بغلة بيضاء، فنزل فقال: أنا عبد الله ورسوله. فانهزم المشركون، فأصاب يومئذ غنائم كثيرة، فقسم في المهاجرين والطلقاء ولم يعط الأنصار شيئا. فقالت الأنصار: إذا كانت شديدة فنحن ندعى ويعطى الغنيمة غيرنا 
ms15122	، فبلغه ذلك فجمعهم في قبة فقال: "يا معشر الأنصار! ما حديث بلغنى عنكم؟ ! فسكتوا، فقال: "يا معشر الأنصار! ألا ترضون أن يذهب الناس بالدنيا وتذهبون برسول الله -صلى الله عليه وسلم- تحوزونه إلى بيوتكم؟ " قالوا: بلى، فقال النبى -صلى الله عليه وسلم-: "لو سلك الناس واديا وسلكت الأنصار شعبا لأخذت شعب الأنصار"، فقال هشام: يا أبا حمزة! وأنت شاهد ذاك؟ قال: وأين أغيب عنه؟ ! .(@)(*) في نسخة قولة "بلى المن علينا" والتصويب من المسند والكنز.(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند أنس -رضي الله عنه-) ج 3 ص 104 - 105 طبع دار الفكر العربى، قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا ابن أبى عدى، عن حميد، عن أنس أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يا معشر الأنصار! ألم آتكم ضلالا فهداكم الله عز وجل بى، ألم آتكم متفرقين فجمعكم الله بى، ألم آتكم أعداء =(@)(@)PageV12P766:(@)(@)= فألف الله بين قلوبكم بى" قالوا: بلى يا رسول الله. قال: "أفلا تقولون: جئتنا خائفا فآمناك، وطريدا فآويناك، ومخذولا فنصرناك؟ " فقالوا: بل لله -تبارك وتعالى- المن به علينا ولرسوله -صلى الله عليه وسلم-.(@)والحديث في كنز العمال (في القبائل وذكرهم) الأنصار - من الإكمال ج 12 ص 16 حديث رقم 33763 قال: "يا معشر الأنصار! ألم آتكم ضلالا فهداكم الله بى؟ ألم آتكم متفرقين فجمعكم الله بى؟ ألم آتكم أعداء فألف الله بين قلوبكم؟ " قالوا: بلى يا رسول الله. قال: أفلا تقولون جئتنا خائفا فآمناك، وطريدا فآويناك، ومخذولا فنصرناك" قالوا: بل لله المنة علينا ولرسول، (وعزاه لأحمد عن أنس)، وحديث أنس في الصحيح: انظر البخارى 5/ 38 مناقب الأنصار، ومسلم كتاب (الزكاة) ج 5 ص 735، 736.(@)(¬1) في مسند أبى يعلى الموصلى ج 2 ص 233 أورد حديثا واحدا لقيس بن أبى غرزة عن النبى -صلى الله عليه وسلم- وليس هو الحديث الذى معنا. وقال بهامشه: وقيس: هو قيس بن أبى غرزة -بفتح المعجمة والراء ثم الزاى المنقوطة- ابن عمير بن وهب الغفارى، وقيل: الجهنى، قال ابن السكن، وابن أبى حاتم: كوفى له صحبة، توفى بالكوفة. انظر هامش 
ms15123	 أبى يعلى.(@)و(قيس بن أبى غرزة) ترجم له في أسد الغابة ج 4 ص 439 برقم 4379 قال: هو قيس بن أبى غرزة بن عمير بن وهب الغفارى، وقيل: الجهنى، سكن الكوفة ومات بها, له حديث واحد.(@)أنبأنا عبد الله بن أحمد الخطيب بإسناده عن أبى داود الطيالسى قال: حدثنا شعبة، عن الأعمش، سمع أبا وائل يحدث، عن قيس بن أبى غرزة قال: خرج علينا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في السوق ونحن نبيع الأوساق، ونحن نسمى السماسرة، فسمانا بأحسن مما سمينا به أنفسنا، فقال: "يا معشر التجار! إنه يخالط بيعكم هذا الحلف، فشوبوه بالصدقة".(@)أخرجه الثلاثة. وانظر الحديث الآتى.(@)(@)PageV12P767:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الترمذى في سننه (الجامع الصحيح) في أبواب البيوع - باب ما جاء في التجار وتسمية النبى -صلى الله عليه وسلم- إياهم، ج 2 ص 341 حديث 1225 قال: حدثنا هناد، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن عاصم، عن أبى وائل، عن قيس بن أبى غرزة قال: خرج علينا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ونحن نسمى السماسرة فقال: "يا معشر التجار! إن الشيطان والإثم يحضران البيع؛ فشوبوا بيعكم بالصدقة".(@)وفى الباب عن البراء بن عازب، ورفاعة.(@)قال الترمذى: حديث قيس بن أبى غرزة حديث حسن صحيح، رواه منصور، والأعمش وحبيب بن أبى ثابت، وغير واحد عن أبى وائل، عن قيس ابن أبى غرزة. ولا نعرف لقيس عن النبى -صلى الله عليه وسلم- غير هذا.(@)والحديث في سنن ابن ماجه في كتاب (التجارات) باب التوقى في التجارة ج 2 ص 726 حديث رقم 2145 قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن شقيق، عن قيس بن أبى غرزة، قال: كنا نسمى في عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- السماسرة فمر بنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فسمانا باسم هو أحسن منه "فقال: يا معشر التجار! إن البيع يحضره الحلف واللغو، فشوبوه بالصدقة".(@)والحديث في كنز العمال في (البيع) آداب البيع من الأكمال ج 4 ص 47 حديث 9440 بلفظ: "يا معشر التجار 
ms15124	! إن الشيطان والإثم يحضران البيع؛ فشوبوا بيعكم بالصدقة"، وعزاه للترمذى عن قيس بن أبى غرزة.(@)(¬2) الحديث في سنن سعيد بن منصور في كتاب (النكاح) باب الترغيب في النكاح، ج 1 ص 138 حديث رقم 489 قال: حدثنا سعد، نا أبو معاوية قال: نا الأعمش عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا معشر الشباب! من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم؛ فإنه له وجاء".(@)والوجاء -كما في النهاية ج 5 ص 152 - : أن ترض أنثيا الفحل رضا شديدا يذهب شهوة الجماع، ويتنزل في قطعة منزلة الخصى. أراد أن الصوم يقطع النكاح كما يقطعه الوجاء.(@)و(الباءة): النكاح والتزوج. يقال فيه: الباءة، والباء، وقد يقصر، وهو من الباءة: المنزل, لأن من تزوج امرأة بوأها منزلا. وقيل: لأن الرجل يتبوأ من أهله، أى: يستمكن كما يتبوأ من منزله. اه: نهاية.(@)والحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه-) ج 1 ص 424 طبع دار الفكر العربى، قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا يعلى بن عبيد، ثنا الأعمش عن عمارة عن عبد الرحمن بن =(@)(@)PageV12P768:(@)(@)= يزيد قال: قال عبد الله: كنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- شبابا ليس لنا شئ، فقال: "يا معشر الشباب! من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر، وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم، فإنه له وجاء". والحديث أخرجه الإمام البخارى في صحيحه في كتاب (النكاح) ج 7 ص 3 طبع الشعب. قال حدثنا عمر ابن حفص بن غياث، حدثنا أبى، حدثنا الأعمش قال: حدثنى عمارة عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: دخلت مع علقمة والأسود على عبد الله، فقال عبد الله: كنا مع النبى -صلى الله عليه وسلم- شبابا لا نجد شيئا، فقال لنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا معشر الشباب! من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فإنه أغض للبصر، وأحصن للفرج، ومن لم 
ms15125	 يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء.(@)وأخرجه الإمام مسلم في صحيحه في كتاب (النكاح) باب استحباب النكاح لمن تاقت نفسه إليه ووجد مؤنة، واشتغال من عجز عن المؤن بالصوم ج 2 ص 1018، 1019 حديث 1400 قال: حدثنا يحيى بن يحيى التميمى وأبو بكر بن أبى شيبة ومحمد بن العلاء الهمدانى جميعا عن أبى معاوية (واللفظ ليحيى) أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة قال: كنت أمشى مع عبد الله بمنى فلقيه عثمان، فقام معه يحدثه، فقال له عثمان: يا أبا عبد الرحمن! ألا نزوجك جارية شابة؟ لعلها تذكرك بعض ما مضى من زمانك؟ قال: فقال عبد الله: لئن قلت ذاك، لقد قال لنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا معشر الشباب! من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فإنه أغض للبصر، وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم؛ فإنه له وجاء".(@)والحديث أخرجه أبو داود في سننه في كتاب (النكاح) باب التحريض على النكاح، ج 2 ص 538 حديث رقم 2046 قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، حدثنا جرير عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، قال: إنى لأمشى مع عبد الله بن مسعود بمنى إذ لقيه عثمان فاستخلاه، فلما رأى عبد الله أن ليست له حاجة قال لى: تعال يا علقمة، فجئت، فقال له عثمان: ألا نزوجك يا أبا عبد الرحمن بجارية بكر، لعله يرجع إليك من نفسك ما كنت تعهد؟ فقال عبد الله: لئن قلت ذاك لقد سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر، وأحصن للفرج، ومن لم يستطع منكم فعليه بالصوم، فإنه له وجاء". والحديث أخرجه الترمذى في سننه "الجامع الصحيح" في كتاب (النكاح) باب ما جاء في فضل التزويج والحث عليه، ج 2 ص 272 حديث رقم 1087 طبع دار الفكر، قال: حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا أبو أحمد، أخبرنا سفيان عن الأعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود قال: خرجنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم 
ms15126	- ونحن شباب لا نقدر على شئ، فقال: "يا معشر الشباب! عليكم بالباءة، فإنه أغض للبصر، وأحصن للفرج، فمن لم يستطع منكم الباءة فعليه بالصوم، فإنه له وجاء".(@)قال الترمذى: حديث حسن صحيح.(@)حدثنا الحسن بن على الحلال، أخبرنا عبد الله بن نمير، أخبرنا الأعمش عن عمارة نحوه، وقد روى غير. واحد عن الأعمش بهذا الإسناد مثل هذا، وروى أبو معاوية والمحاربى، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة عن عبد الله عن النبى -صلى الله عليه وسلم- نحوه. =(@)(@)PageV12P769:(@)(@)= والحديث أخرجه النسائى في سننه في كتاب (الصوم) باب فضل الصيام. ج 4 ص 170 طبع المكتبة التجارية الكبرى, تحقيق الشيخ حسن محمد المسعودى. قال: أخبرنا بشر بن خالد قال: حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة، عن سليمان، عن إبراهيم، عن علقمة: أن ابن مسعود لقى عثمان بعرفات فخلا به فحدثه، وأن عثمان قال لابن مسعود: هل لك في فتاة أزوجكها؟ فدعا عبد الله علقمة فحدثه أن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فليصم فإن الصوم له وجاء".(@)والحديث أخرجه ابن ماجه في سننه في كتاب (النكاح) باب ما جاء في فضل النكاح، ج 1 ص 592 حديث 1845 قال: حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة، ثنا على بن مسهر، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة بن قيس، قال: كنت مع عبد الله بن مسعود -بمنى- فخلا به عثمان، فجلس قريبا منه، فقال له عثمان: هل لك أن أزوجك جارية بكرا تذكرك من نفسك بعض ما قد مضى؟ فلما رأى عبد الله أنه ليس له حاجة سوى هذا، أشار إلى ببده، فجئت وهو يقول: لئن قلت ذلك، لقد قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فإنه أغض للبصر، وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم، فإنه له وجاء".(@)والحديث في الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان للأمير علاء الدين على بن بلبان الفارسى في كتاب (النكاح) ج 
ms15127	 6 ص 133 حديث رقم 4015 قال: أخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان بالرقة قال: حدثنا حكيم ابن سيف الرقى قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن أبى أنيسة، عن سليمان بن مهران، عن إبراهيم النخعى، عن علقمة بن قيس قال: بينا أنا وابن مسعود نمشى بالمدينة قال: فلقى عثمان بن عفان فأخذ بيده قال: فقاما وتنحيت عنهما، فلما رأى عبد الله أن ليس له حاجة يسرها قال: ادن علقمة، قال: فانتهيت إليه وهو ويقول: "ألا نزوجك يا عبد الله جارية لعلها أن تذكرك ما فاتك؟ قال: فقال عبد الله: لئن قلت ذلك فإنا قد كنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- شبابا، فقال لنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "من استطاع منكم الباءة فليتزوج؛ فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج، ومن لم يستطع منكم الباءة فليصم فإنه له وجاء" -وهو الإخصاء- قال أبو حاتم: الأمر الأول بالتزويج في هذا الخبر سببه استطاعة الباءة، وعلته غض البصر، وتحصين الفرج، والأمر الثانى هو الصوم عند عدم السبب وهو الباءة والعلة الأخرى هو قطع الشهوة.(@)(¬1) حديث البراء في كتاب (الصمت وحفظ اللسان) لابن أبى الدنيا تحقيق الدكتور/ محمد أحمد عاشور، في (باب الغيبة وذمها) طبع دار الاعتصام، ص 105 حديث رقم 167 قال: حدثنا عبد الله، حدثنا إبراهيم بن دينار، حدثنا مصعب بن سلام، عن حمزة بن حبيب الزيات، عن إسحاق، عن البراء -رضي الله عنه- قال: خطبنا =(@)(@)PageV12P770:(@)(@)= رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى أسمع العواتق في بيوتها فقال: "يا معشر! من آمن بلسانه، ولم يؤمن بقلبه: لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم [فإنه من يتبع عورة أخيه يتبع الله عورته] ومن يتبع الله عورته يفضحه وهو في جوف بيته".(@)قال المحقق: ما بين القوسين ساقط من المخطوطة، والعواتق: جمع عاتق، وهى الشابة أول ما تدرك.(@)وأخرجه الهيثمى في مجمع الزوائد في كتاب (الأدب) باب ما جاء في الغيبة والنميمة ج 8 ص 93 قال: وعن البراء قال: خطبنا رسول الله -صلى الله 
ms15128	 عليه وسلم- حتى أسمع العواتق في بيوتها -أو قال في خدورها- فقال: "يا معشر! من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه: لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم؛ فإنه من يتبع عورة أخيه يتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته يفضحه في جوف بيته".(@)قال الهيثمى: رواه أبو يعلى ورجاله ثقات.(@)وحديث أبى برزة أخرجه الإمام أحمد في مسنده (أول مسند البصريين: حديث أبى برزة الأسلمى -رضي الله عنه-) ج 4 ص 421 طبع المكتب الإسلامى، قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا أسود بن عامر شاذان، أنا أبو بكر -يعنى ابن عياش- عن الأعمش، عن سعيد بن عبد الله بن الله بن جريج، عن أبى برزة الأسلمى قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا معشر! من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه: لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم، فإنه عن يتبع عوراتهم يتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته يفضحه في بيته".(@)والحديث أخرجه أبو داود في سننه في كتاب (الأدب) في باب الغيبة ج 5 ص 194، 195 حديث 4880 قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، حدثنا الأسود بن عامر، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن الأعمش، عن سعيد ابن عبد الله بن جريح، عن أبى برزة الأسلمى قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا معشر! من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه: لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم، فإنه من اتبع عوراتهم يتبع الله عورتهم، ومن يتبع الله عورته يفضحه في بيته".(@)قال المحقق: سعيد بن عبد الله بن جريح، هو مولى أبى برزة، بصرى، قال عنه أبو حاتم الرازى: هو مجهول، وقال ابن معين: ما سمعت أحدا روى عنه إلا الأعمش من رواية أبى بكر بن عياش. اه: المنذرى.(@)وأخرجه في كتاب (الصمت وحفظ اللسان) لابن أبى الدنيا تحقيق وتعليق الأستاذ الدكتور محمد أحمد عاشور طبع دار الاعتصام (باب الغيبة) ص 105 حديث 168 قال: حدثنا عبد الله، حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحمانى، وأحمد بن عمران الأخنسى قالا: حدثنا أبو 
ms15129	 بكر بن عياش، عن الأعمش، عن سعيد ابن عبد الله بن جريج، عن أبى برزة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا معشر! من آمن بلسانه، ولم يؤمن بقلبه: لا تتبعوا عورات المسلمين، ولا عثراتهم، فإنه من يتبع، عثرات المسلمين، يتبع الله عثرته، ومن يتبع الله عثرته يفضحه وإن كان في بيته". =(@)(@)PageV12P771:(@)(@)= قال المحقق: رواه الهيثمى في كتاب (الأدب) باب ما جاء في الغيبة والنميمة، وقال: "رواه أبو يعلى ورجاله ثقات 8/ 93، ورواه أبو داود عن برزة الأسلمى في باب الغيبة، وعبد الرزاق في كتاب (جامع عن أبان)، (باب الاغتياب والشتم)، حديث 20251 - 11/ 176.(@)والحديث في السنن الكبرى للبيهقى في كتاب (الشهادات) باب من عضه غيره بحد أو نفى نسبا ردت شهادته، وكذلك من أكثر النميمة أو الغيبة، ج 10 ص 247 قال: أخبرنا على بن أحمد بن عبدان، أنبأ أحمد بن عبيد الصفار، ثنا الأسفاطى، ثنا أحمد بن عبد الله بن يونس، ثنا أبو بكر بن عياش، عن الأعمش، عن سعيد بن عبد الله بن جريج، عن أبى برزة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا معشر! من آمن بلسانه، ولم يدخل الإيمان في قلبه: لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عورتهم، فإن من اتبع عورة أخيه المسلم، أتبع الله عورته وفضحه وهو في بيته".(@)وأبو برزه الأسلمى: ترجم له في أسد الغابة ج 6 ص 31 برقم 5719 قال: أبو برزة الأسلمى اختلف في اسمه واسم أبيه، وأصح ما قيل فيه: نضلة بن عبيد، قاله أحمد بن حنبل، وابن معين، وقال غيرهما: نضلة ابن عبد الله، ويقال نضلة بن عابد، وقال الخطيب أبو بكر، عن الهيثم بن عبدى: اسم أبى برزة: خالد بن نضلة. وقال الواقدى: زعم ولده أن اسمه عبد الله بن نضلة، وهو نضلة بن عبيد بن الحارث بن حبال بن دعبل بن ربيعة بن أنس بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن أسلم. قاله أبو عمر، وهكذا نسبه ابن حبيب، وابن الكلبى نزل بالبصرة، وله بها دار 
ms15130	، ومات بها. اه: أسد الغابة.(@)(¬1) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى ج 2 ص 5 حديث رقم 1155 في (حديث عبد الله بن بريدة) قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله ابن أيوب المخرمى، ثنا سعيد بن محمد الجرمى، ثنا أبو تميلة يحيى بن واضح، عن رميح ابن هلال الطائى، ثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه قال: صلينا الظهر خلف رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فلما انفتل من صلاته أقبل علينا غضبان فنادى بصوت أسمع العواتق في أجواف الخدور فقال: "يا معشر! من أسلم ولم يدخل الإيمان في قلبه: لا تذموا المسلمين، ولا تطلبوا عوراتهم، فإنه من يطلب عورة أخيه المسلم هتك الله ستره، وأبدى عورته، ولو كان في ستر بيته".(@)قال المحقق: في المجمع (8/ 94): رواه الطبرانى في الكبير والأوسط بنحوه، وفيه رمح بن هلال الطائى، قال أبو حاتم: مجهول، لم يرو عنه غير أبى تميلة يحيى بن واضح. قلت: هو مجهول.(@)وبريدة: ترجم له في أسد الغابة ج 1 ص 209، 210 برقم 398 قال: هو بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث بن الأعرج بن سعد بن رزاح بن عبدى بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن أسلم بن =(@)(@)PageV12P772:(@)(@)= أفصى بن حارثة بن عمرو بن عامر الأسلمى، يكنى: أبا عبد الله، وقيل: أبا سهل، وقيل: أبا الحصيب، وقيل: أبا سلامان، والمشهور: أبو عبد الله، أسلم حين مر به النبى -صلى الله عليه وسلم- مهاجرا هو ومن معه، وكانوا نحو ثمانين بها، فصلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- العشاء الآخرة فصلوا خلفه، وأقام بأرض قومه، ثم قدم على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعد أحد، فشهد معه مشاهده، وشهد الحديبية، وبيعة الرضوان تحت الشجرة. وكان من ساكنى المدينة، ثم تحول إلى البصرة، وابتنى بها دارا، ثم خرج منها غازيا إلى خراسان، فأقام بمرو حتى مات ودفن بها، وبقى ولده بها. اه: أسد الغابة.(@)(¬1) الحديث أخرجه العقيلى في الضعفاء الكبير، في ترجمة (إسماعيل بن شيب الطائفى) ج 1 ص 83 رقم 93 وقال: عن ابن 
ms15131	 جريج: أحاديثه مناكير، ليس منها شئ محفوظ، حدثنا بها على بن المبارك الصنعانى، قال: حدثنا زيد بن المبارك قال: حدثنا قدامة بن محمد الأشجعى قال: حدثنا إسماعيل بن شبيب الطائفى عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: وذكر عدة أحاديث بهذا السند، هذا الحديث منها، وقال: كل هذه الأحاديث غير محفوظة من حديث ابن جريج ولا من حديث غيره إلا من حديث من كان مثله في الضعف أو نحوه. فأما من حديث ثقة فلا.(@)وقال محققه عن المترجم له: واه متهافت. لسان الميزان 1/ 410 ونقل أنه إسماعيل بن إبراهيم بن شيبة، والآخر منكر الحديث واه أيضا، اللسان 1/ 391.(@)والحديث في الكامل في ضعفاء الرجال للإمام الحافظ أبى أحمد عبد الله بن عدى الجرجانى في ترجمة (قدامة ابن محمد بن قدامة بن خشرم المدنى) ج 6 ص 2074 قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، ثنا عثمان بن معبد المقرى، ثنا قدامة بن محمد، ثنا إسماعيل بن شيبة الطائفى، عن ابن جريج، عن عطاء عن ابن عباس، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- ثم قال: ولقدامة عن إسماعيل عن ابن جريج غير ما ذكرت من الحديث، وكل هذه الأحاديث في هذا الإسناد غير محفوظة، و (قدامة بن محمد بن قدامة بن خشرم بن يسار الأشجعى المدنى) قال ابن معين: لا أعرفه، وقال أبو حاتم، وأبو زرعة: ليس به بأس، ذكره ابن حبان في الضعفاء، لا يجوز الاحتجاج به إذا تفرد: (تهذيب التهذيب 8/ 365).(@)(@)PageV12P773:(@)(@)(¬1) الحديث في الطبقات الكبرى لابن سعد في ترجمة (ميمونة بنت سعد مولاة رسول الله -صلى الله عليه وسلم-) ج 8 ص 223، 224 قال: أخبرنا موسى بن مسعود، حدثنا عكرمة بن عمار، عن طارق بن القاسم بن عبد الرحمن، عن ميمونة مولاة النبى -صلى الله عليه وسلم- قالت: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا ميمونة! تعوذى بالله من عذاب القبر. قلت: يا رسول الله! وإنه لحق؟ قال: نعم. يا ميمونة! إن من أشد العذاب يوم القيامة الغيبة والبول".(@)وفى الكنز كتاب 
ms15132	 الموت من الأفعال، ج 15 ص 738 رقم 43935 وعزاه إلى البيهقى في كتاب (عذاب القبر).(@)وترجمة (ميمونة بنت سعد مولاة النبى -صلى الله عليه وسلم-) في أسد الغابة ج 7 ص 275 برقم 7299 قال: ميمونة بنت سعد، خادم النبى -صلى الله عليه وسلم- روى حديثها أيوب من خالد، وهلال بن أبى هلال.(@)(*) في المخطوطة "يا زيد" وهو تصحيف وقع فيه صاحب الطبقات والتصويب من التاريخ الكبير للبخارى والمعجم الكبير للطبرانى.(@)(¬2) الحديث في الطبقات الكبرى لابن سعد، ج 7 القسم الثانى ص 143 في ترجمة (يزيد بن أسد بن كرز).(@)قال: أخبرنا عثمان بن محمد بن أبى شيبة قال: حدثنا هشيم قال: أخبرنا يسار أبو الحكم قال: سمعت خالدا القسرى قال: حدثنى أبى عن جدى قال: قال لى رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا زيد بن أسد! أحب للناس الذى تحب لنفسك".(@)قال محمد بن عمر وغيره: لم يكن يزيد بن أسد ممن اختط بالكوفة في خلافة عمر بن الخطاب ولا نزلها، ونزل الشام من ولده خالد بن عبد الله بن يزيد القسرى، وولى مكة للوليد بن عبد الملك، وولى العراق لهشام ابن عبد الملك، واشترى بالكوفة خططا، وابتنى بها دارا، وله بها عقب وعدد كثير.(@)والحديث في مسند الإمام أحمد ج 4 ص 70 (حديث يزيد بن أسد بن كرز جد خالد القسرى -رضي الله عنه-) قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا أبو معمر، ثنا هشيم، قال: أنا سيار عن خالد بن عبد الله القسرى، عن أبيه أن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال لجده يزيد بن أسد: "أحب للناس ما تحب لنفسك".(@)والحديث في المعجم الكبير للطبرانى في ترجمة (يزيد بن أسد بن كرز البجلى القسرى) ج 22 ص 238 حديث رقم 625 قال: حدثنا على بن عبد العزيز، ثنا عمرو بن عون، ثنا هشيم، عن سيار أبى الحكم قال: سمعت خالد بن عبد الله القسرى يحدث عن أبيه، عن جده أن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يا يزيد! أحب للناس ما تحب لنفسك". =(@)(@)PageV12P774:(@)(@)= قال المحقق: رواه 
ms15133	 أحمد (4/ 70) والمصنف في الأوسط (256 مجمع البحرين).(@)قال في المجمع: ورجاله ثقات. ورواه البخارى في التاريخ الكبير (4/ 2/ 317) وعبد بن حميد في المنتخب من السنة (53/ 2) وابن سعد (7/ 428) والقطيعى في الجزء المعروف بالألف دينار (29/ 2) والحاكم (4/ 168) وابن عساكر (5/ 242/ 2).(@)وقال الحاكم: صحيح الإسناد ووافقه الذهبى، وللحديث شواهد، فانظر سلسلة الصحيحة (رقم 72) لشيخنا محمد ناصر الدين الألبانى.(@)والحديث في التاريخ الكبير للبخارى ج 4 قسم 2 مجلد 8 ص 317 رقم 3155.(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد (حديث محمد بن عبد الله بن جحش -رضي الله عنه-) ج 5 ص 290 طبع دار الفكر، قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا سليمان بن داود، ثنا إسماعيل، أخبرنى العلاء عن أبى كثير، عن محمد بن جحش قال: مر النبى -صلى الله عليه وسلم- وأنا معه على معمر وفخذاه مكشوفتان، فقال: "يا معمر! غط فخذيك فإن الفخذين عورة".(@)وأخرجه الطبرانى في المعجم الكبير في حديث (محمد بن عبد الله بن جحش بن رباب الأسدى) ج 19 ص 246 حديث رقم 551 قال: حدثنا عمر بن حفص السدوسى، ثنا عاصم بن على، ثنا إسماعيل ابن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبى كثير مولى لمحمد بن جحش، عن محمد بن جحش قال: مر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأنا معه على معمر وفخذاه مكشوفان فقال: يا معمر! غط فخذيك، فإن الفخذين عورة". والحديث في المستدرك على الصحيحين للحاكم في كتاب (اللباس) ج 4 ص 180 قال: أخبرنا أحمد بن سليمان الموصلى، ثنا على بن حرب، ثنا سفيان، عن سالم أبى النضر، عن زرعة بن مسلم بن جرهد عن جده جرهد -رضي الله عنه- أن النبى -صلى الله عليه وسلم- أبصره وقد انكشف فخذه في المسجد وعليه بردة فقال: "إن الفخذ من العورة". قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.(@)ثم أورد حديث محمد شاهدا، فقال: حدثنا الأستاذ أبو الوليد، ثنا محمد بن نعيم بن عبد الله، ثنا قتيبة بن سعد وعلى بن حجر (قالا): حدثنا إسماعيل بن حفص، ثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن أبى كثير مولى حمد 
ms15134	 بن جحش، عن محمد بن جحش أنه قال: مر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأنا معه على معمر وفخذاه مكشوفتان، فقال: "يا معمر! غط فخذيك، فإن الفخذين عورة".(@)(وقد روى) عن على بن أبى طالب وعبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- عن النبى -صلى الله عليه وسلم- نحوه.(@)وسكت كل من الحاكم والذهبى عنه.(@)والحديث في السنن الكبرى للبيهقى في كتاب (الصلاة) ج 2 ص 228 قال: أخبرنا أبو الحسن بن الفضل القحطان ببغداد، أنبأ عبد الله بن جعفر، ثنا يعقوب بن سفيان، حدثنى ابن أبى مريم، ثنا محمد بن جعفر ابن أبى كثير قال: أخبرنى العلاء بن عبد الرحمن، أخبرنى أبو كثير -مولى محمد بن عبد الله بن جحش- =(@)(@)PageV12P775:(@)(@)= عن مولاه محمد أنه قال: كنت مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فمر على معمر، وهو جالس عند داره بالسوق وفخذاه مكشوفتان فقال النبى -صلى الله عليه وسلم-: "يا معمر! غط فخذيك، فإن الفخذين عورة" وكذلك رواه إسماعيل بن جعفر عن العلاء.(@)وترجمة (محمد بن جحش) ترجم له في أسد الغابة ج 4 ص 100 برقم 7741 قال: محمد بن عبد الله بن جحش الأسدى. ذكر نسبه عند أبيه وهو من حلفاء حرب بن أمية، وأمه فاطمة بنت أبى حبيش، يكنى أبا عبد الله.(@)هاجر مع أبيه وعميه إلى الحبشة، وعاد إلى المدينة مع أبيه، له صحبة ورواية, وقد ذكرنا أباه وعمه برقم 3433: (3/ 513، 514) في هذا الكتاب.(@)ولما خرج عبد الله بن جحش إلى أحد أوصى بابنه محمد إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فاشترى مالا بخيبر، وأقطعه دارا بسوق الدقيق إلى المدينة وقال الواقدى: كان مولده قبل الهجرة بخمس سنين. اه: أسد الغابة بتصرف(@)(¬1) عمرو بن ميمون: ترجم له في أسد الغابة ج 4 ص 275، 276 برقم 4027 قال: هو عمرو بن ميمون الأودى، أبو عبد الله. أدرك الجاهلية، وكان قد أسلم في زمان النبى -صلى الله عليه وسلم- وحج مائة حجة، وقيل: سبعون حجة، وأدى صدقته إلى النبى -صلى الله عليه وسلم- قال 
ms15135	 عمرو بن ميمون: قدم علينا معاذ بن جبل إلى اليمن رسولا من عند رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مع السحر، رافعا صوته بالتكبير، وكان رجلا حسن الصوت، فألقيت عليه محبتى فما فارقته حتى جعلت عليه التراب، ثم صحب ابن مسعود، وهو معدود في كابر التابعين من الكوفيين، وهو الذى روى أنه رأى في الجاهلية قردة زنت فاجتمعت القرود فرجمتها، وهو مما أدخل في "صحيح البخارى" والقصة بطولها تدور على عبد الله بن مسلم، عن عيسى بن حطان، وليسا ممن يحتج بهما، وهذا عند جماعة من أهل العلم منكر: إضافة الزنى إلى غير مكلف، وإقامة الحدود في البهائم، ولو صح لكانوا من الجن, لأن العبادات في الإنس والجن دون غيرها، وقد كان الرجم في التوراة.(@)وتوفى سنة خمس وسبعين، أخرجه، الثلاثة اه: أسد الغابة.(@)والحديث في كنز العمال في (ذكر فضل الصحابة -رضي الله عنهم-): عمار بن ياسر -رضي الله عنهما-، من الإكمال ج 11 ص 727 حديث رقم 33562 الحديث بلفظه، وعزاه لابن عساكر - عن عمرو بن ميمون.(@)أورد السيوطى في الجامع الصغير برقم 4234 حدثنا، بلفظ: "دم عمار ولحمه حرام على النار أن تأكله أو تمسه" وعزاه لابن عساكر عن على، كما أورد أيضا برقم 5606 لابن عساكر عن على بلفظ قال فيه: "ليس بنبغى للنار أن تأكل منه شيئا" وفسر المناوى النار بنار الآخرة.(@)(@)PageV12P776:(@)(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد (مسند أبى هريرة) ج 2 ص 264 طبع المكتب الإسلامى قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا أبو كامل، ثنا ليث، حدثنى سعيد، عن أبيه، عن أبى هريرة أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان يقول: "يا نساء المسلمات! لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة".(@)والحديث أخرجه الإمام البخارى في كتاب (الهبات وفضلها) ج 3 ص 201 طبع الشعب قال: حدثنا عاصم ابن على، حدثنا ابن أبى ذئب عن المقبرى، عن أبى هريرة -رضي الله عنه- عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يا نساء المسلمات! لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة".(@)والحديث في 
ms15136	 صحيح الإمام مسلم في كتاب (الزكاة) باب الحث على الصدقة ولو بالقليل، ولا تمتنع من القليل لاحتقاره، ج 2 ص 714 حديث رقم 90/ 1030 قال: حدثنا يحيى بن يحيى، أخبرنا الليث بن سد (ح) وحدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث عن سعيد بن أبى سعيد، عن أبيه، عن أبى هريرة أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان يقول: "يا نساء المسلمات! لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة".(@)(فرسن شاة) أى: عظم قليل اللحم، وهو خف البعير، كالحافر للدابة، وقد يستعار للشاة فيقال: فرسن شاة، والذى للشاة هو الظلف، والنون زائدة، وقيل: أصلية. اه: نهاية ج 3 ص 429 مادة (الفاء مع الراء).(@)(*) (محرق) وردت هكذا بالأصل، وفى الموطأ: (محرقا) وهما قولان في حذف كان واسمها بعد "لو" والحذف هو الكثير الغالب.(@)(¬2) الحديث في موطأ الأمام مالك كتاب (الصدقة) باب الترغيب في الصدقة، ص 996 قال: وحدثنى مالك عن زيد بن أسلم، عن عمرو بن معاذ الأشهلى الأنصارى عن جدته، أنها قالت: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا نساء المؤمنات! لا تحقرن إحداكن أن تهدى لجارتها ولو كراع شاة محرقا".(@)قال المحقق: جاء في الصحيحين عن أبى هريرة.(@)أخرجه البخارى في 51 كتاب (الهبة) باب الهبة وفضلها والتحريض عليها.(@)ومسلم في 12 كتاب (الزكاة) 29 باب الحث على الصدقة ولو بالقليل، حديث 90.(@)والحديث في المعجم الكبير للطبرانى في حديث (حواء الأنصارية بنت زيد بن السكن بن كرز بن زعوراء) ج 24 ص 221 حديث رقم 559 قال: حدثنا على بن عبد العزيز، ثنا القعنبى عن مالك (ح) وحدثنا بكر =(@)(@)PageV12P777:(@)(@)= ابن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، أنا مالك عن يزيد بن أسلم، عن عمرو بن معاذ الأشهلى، عن جدته أنها قالت: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا نساء المؤمنات! لا تحقرن إحداكن لجارتها ولو كراع شاة محرق".(@)قال المحقق: (رواه مالك 2/ 224، 258)، وأحمد (6/ 434 - 435) والدارمى 1679، والبخارى في الأدب المفرد (122) والتاريخ الكبير (3/ 1/ 263).(@)و(حواء بنت يزيد بن سنان) ترجم لها في أسد الغابة ج 7 ص 73 برقم 6857 قال: هى حواء بنت 
ms15137	 يزيد بن سنان بن كرز بن زعوراء الأنصارية، قال مصعب: أسلمت، وكانت تكتم إسلامها من زوجها قيس بن الخطيم الشاعر، فلما قدم قيس مكة حين خرجوا يطلبون الحلف من قريش عرض عليه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الإسلام فاستنظره قيس حتى يقدم المدينة، فسأله رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن يتجنب زوجته حواء بنت يزيد وأوصاه بها خيرا، وقال له: إنها قد أسلمت، ففعل قيس وحفظ وصية رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فبلغ ذلك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وقال: وفى الأديعج، وقد أنكر بعض العلماء هذا على مصعب.(@)وقال منكره: إن زوجها قيس بن شماس، أما قيس بن الخطيم فقتل قبل الهجرة.(@)قال أبو عمر: والقول قول مصعب، وقيس بن شماس أسن من قيس بن الخطيم، ولم يدرك الإسلام، وإنما أدركه ابنه ثابت بن قيس بن شماس.(@)أخرجه أبو عمر. قلت: قد وافق مصعب ابن إسحاق، فجعلها امرأة قيس بن الخطيم.(@)والكراع: هو ما دون الركبة من الساق. اه: نهاية ج 4 ص 165 مادة (الكاف مع الراء).(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد (حديث بسيرة -رضي الله عنها-) ج 6 ص 370، 371 طبع المكتب الإسلامى، قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا محمد بن بشر، قال: ثنا هانئ بن عثمان الجهنى عن أمه حميضة بنت ياسر، عن جدتها يسيرة -وكانت من المهاجرات- قالت: قال لنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا نساء المؤمنات! عليكن بالتهليل والتسبيح والتقديس، ولا تغفلن فتنسين الرحمة، واعقدن بالأنامل، فإنهن مسئولات مستنطقات". والحديث في الطبقات الكبرى لابن سعد في ترجمة (يسيرة جدة حميضة بنت ياسر) أسلمت وبايعت وروت عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حديثا. ج 8 ص 227، قال: أخبرنا محمد بن بشر العبدى، حدثنى هانئ بن عثمان عن أمه حميضة بنت ياسر، عن جدتها يسيرة -وكانت إحدى المهاجرات- قالت: قال لنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا نساء المؤمنين! عليكن بالتهليل والتسبيح والتقديس، ولا تغفلن فتنسين الرحمة، واعقدن بالأنامل، إنهن مسئولات مستنطقات 
ms15138	". =(@)(@)PageV12P778:(@)(@)= يسيرة: ترجم لها في أسد الغابة ج 7 ص 296 برقم 7351 قال: يسيرة أم ياسر الأنصارية. وقيل: بل هى يسيرة بنت ياسر، تكنى أم حميضة كانت من المهاجرات المبايعات. قاله أبو عمر، وقال ابن منده، وأبو نعيم: يسيرة من المهاجرات غير منسوبة، حديثها عند حميضة بنت ياسر: أخبرنا غير واحد بإسنادهم عن أبى عيسى، حدثنا مرى بن حزام، وعبد بن حميد وغير واحد قالوا: حدثنا محمد بن بشر، عن هانئ بن عثمان، عن أمه حميضة بنت ياسر، عن جدتها يسيرة، وكانت من المهاجرات قالت: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم -: "عليكن بالتسبيح والتقديس والتهليل، واعقدن بالأنامل، فإنهن مسئولات مستنطقات" أخرجها الثلاثة.(@)يسيرة -بضم الياء وفتح السين المهملة، وبعدها ياء ثانية.(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد في كتاب (الحدود) باب ذم الزنى ج 6 ص 255 قال: وعن عبد الله بن يزيد قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يا نعايا العرب! يا نعايا العرب! إن أخوف ما أخاف عليكم الزنى والشهوة".(@)قال الهيثمى: رواه الطبرانى بإسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح، غير عبد الله بن بديل بن ورقاء وهو ثقة.(@)و(عبد الله بن زيد) ترجم له في أسد الغابة ج 3 ص 250 برقم 2956 وقال: وهو عبد الله بن زيد بن عاصم ابن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار الأنصارى الخزرجى، ثم المازنى، يعرف بابن أم عمارة، يكنى أبا محمد، وقد نسبة أبو عمر عند ذكر أبيه، فخالف في بعض النسب كما ذكرناه (انظر ترجمة رقم 2953) لعبد الله بن زيد الأنصارى ج 3 ص 247، 248 من نفس المرجع.(@)شهد بدرا، قاله ابن منده، وأبو نعيم، وقال أبو عمر: شهد أحدا وغيرها, ولم يشهد بدرا وهو الصحيح، وهو قاتل مسليمة الكذاب -لعنه الله- قول خليفة بن خياط وغيره، وكان مسيلمة قد قتل أخاه حببب بن زيد وقطعه عضوا عضوا، فأحب عبد الله بن زيد أن يأخذ بثأر أخيه، فقدر الله أن شارك وحشيا في قتل مسيلمة، رماه وحشى 
ms15139	 بالحربة، وضربه عبد الله بن زيد بالسيف فقتله. اه: أسد الغابة بتصرف.(@)وكذلك صاحب الكنز فقد وضع الحديث في الخيانة.(@)والحديث في كنز العمال في (الخيانة) من الإكمال ج 3 ص 485 حديث رقم 7538 بلفظ: "يا بغابا العرب، يا بغايا العرب، يا بغايا العرب! إن أخوف ما أخوف عليكم الرياء والشهوة الخفية "وعزاه إلى. ع. طب: عن عبد الله بن المازنى".(@)قال المحقق: الذى في النهاية "يا نعايا العرب" ولم يأت بلفظ "يا بغايا" وفى الكنز قسم المسانيد، ج 3 ص 813 رقم 8840 قال: وعن عباد بن تميم عن عمه قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يا بغايا =(@)(@)PageV12P779:(@)(@)= العرب! -ثلاثا- إن أخوف ما أخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية" وعزاه لابن جرير. وفى تقريب التهذيب في ترجمة عباد بن تميم بن غزية الأنصارى ج 1 ص 391 قال: عباد بن تميم، يحدث أبى عن عمه، واسم عمه: عبد الله بن زيد بن عاصم الأنصارى وهو أخو أبيه لأمه.(@)قال في النهاية مادة (نعى) ج 5 ص 85.(@)وفى حديث شداد بن أوس "يا نعايا العرب! إن أخوف ما أخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية وفى رواية "يا نعيان العرب" يقال: نعى الميت ينعاه نعيا، ونعيا: إذا أذاع موته وأخبر به، وإذا ندبه.(@)قال الزمخشرى: في نعايا ثلاثة أوجه، أحدها: أن يكون جمع نعى، وهو المصدر، كصفى وصفايا، والثانى أن يكون اسم جمع، كما جاء في أخيه: أخايا، والثالث: أن يكون جمع نعاء التى هى اسم الفعل، والمعنى: يا نعايا العرب جئن فهذا وقتكن وزمانكن، يريد أن العرب قد هلكت. والنعيان مصدر بمعنى النعى، وقيل: إنه جمع ناع، كراع ورعيان، والمشهور في العربية أن العرب كانوا إذا مات منهم شريف أو قتل بعثوا راكبا إلى القبائل ينعاه إليهم، يقول: نعاء رقم 8840 فلانا، أو يا نعاء العرب: أى هلك فلان، أو هلكت العرب بموت فلان، فنعاء من (نعيت) مثل نظار ودراك. فقوله {نعاء فلانا} معناه: انع فلانا، كما تقول: دراك فلانا: أى أدركه.(@)فأما قوله: يا نعاء العرب، مع 
ms15140	 حرف النداء، فالمنادى محذوف، تقديره: يا هذا انع العرب، أو يا هؤلاء انعوا العرب، بموت فلان، كقوله تعالى: {ألا يسجدوا} أى: يا هؤلاء اسجدوا، فيمن قرأ بتخفيف ألا. . اه: نهاية.(@)وحكم النعى: جاء في نيل الأوطار كتاب (الجنائز) باب ما جاء في كراهية النعى: ج 4 ص 48، 49 وذكر أحاديث ليس هذا منها، وقال: قال: ابن العربى: يؤخذ من مجموع الأحاديث ثلاث حالات:(@)الأولى: إعلام الأهل والأصحاب وأهل الصلاح فهذا سنة.(@)الثانية: الدعوة للمفاخرة بالكثرة فهذا مكروه.(@)الثالث: بنوع آخر كالنياحة ونحو ذلك فهذا يحرم.(@)فالحاصل أن الإعلام بالغسل والتكفين والصلاة والحمل والدفن مخصوص من عموم النهى؛ لأنه إعلام من لم تتم هذه الأمور إلا به مما وقع الإجماع على فعله في زمن النبوة وما بعده وما جاوز هذا المقدار فهو داخل تحت عموم النهى.(@)وقد ظن صاحب مجمع الزوائد أن هذا نهى عن الزنا والشهوة فوضع الحديث في (كتاب الحدود) وتبعه صاحب الكنز.(@)(¬1) الحديث في كنز العمال (ما يباح في المسجد) من الإكمال ج 7 ص 675 حديث رقم 20864 بلفظ: "يا نعمان! صل ركعتين تجوز فيهما، وإذا جاء أحدكم والإمام يخطب فليصل ركعتين وليخففهما".(@)و(عزاه لأبى نعيم عن جابر). =(@)(@)PageV12P780:(@)(@)= وفى منتقى الأخبار بشرح نيل الأوطار كتاب (الجمعة) باب الدخول والإمام يخطب ج 3 ص 217 ذكر حديث جابر بلفظ: "إذا جاء أحدكم يوم الجمعة والإمام يخطب فليركع ركعتين وليتجوز فيهما".(@)وقال: رواه أحمد ومسلم وأبو داود، وفى صحيح مسلم كتاب (الجمعة) باب التحية والإمام يخطب ج 6 ص 164 بشرح النووى بلفظ "يا سليك قم فاركع ركعتين وتجوز فيهما".(@)(¬1) الحديث في الطبقات الكبرى لابن سعد، ج 2 القسم الثانى ص 47 في (ذكر نزول الموت برسول الله -صلى الله عليه وسلم-) قال: أخبرنا محمد بن عمر، حدثنى الحكم بن القاسم، عن أبى الحويرث: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لم يشتك شكوى إلا سأل الله العافية، حتى كان في مرضه الذى توفى فيه، فإنه لم يكن يدعو بالشفاء، وطفق يقول: "يا نفس! مالك تلوذين كل ملاذ؟ ! ".(@)(¬2) قال 
ms15141	 في النهاية (مادة الواو مع اللام) ج 5 ص 227 "وله" فيه "لا توله والدة عن ولدها" أى: لا يفرق بينهما في البيع. وكل أنثى فارقت ولدها فهى واله، وقد ولهت، توله، وولهت تله، ولها، وولهانا، فهى والهة، وواله والوله: ذهاب العقل، والتحير من شدة الوجد، ومنه حديث نفادة الأسدى: "غير ألا ذات ولد عن والدها".(@)وانظر الحديث التالى.(@)(¬3) الحديث والذى قبله في مجمع الزوائد في كتاب (البر والصلة) باب الإحسان إلى الدواب، ج 8 ص 196 قال: وعن قتادة قال: قال لى رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا نفادة! أبغنى ناقة حلبانة ركبانة. غير أن لا توله، وأبق" قال: فجئت فبغيتها في نعم، فم أجد ناقة تدر ذلولا، ووجدتها في نعم ابن عم لى، فقدمت بها على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: "يا نفادة! بن دواعى الدر -أو قال-: دواعى اللبن".(@)قال الهيثمى: رواه الطبرانى، وفى رواية: بعث عمى بلقوح إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال لى: احلبها، فحلبتها، فقال: "يا نفادة! دع دواعى اللبن" قال فتركت أخلافها قائمة لم تنفض اللبن كله: وهذه الرواية =(@)(@)PageV12P781:(@)(@)= رواها الطبرانى في الكبير والأوسط, وفى إسناد الرواية الأولى إسحاق الفروى وهو متروك، وفى إسناد الثانية يعقوب بن محمد الزهرى، وهو متروك، وجماعة لا يعرفون. اه: مجمع.(@)و(نفادة الأسدى) ترجم له في أسد الغابة ج 5 ص 355 برقم 5284 قال: هو نفادة الأسدى، وقيل: نفادة ابن عبد الله، وقيل: نفادة بن خلف، وقيل: نفادة بن مسعر، وقيل: نفادة بن مالك، وهو معدود في أهل الحجاز، سكن البادية. قال أحمد العسكرى: يكنى أبا نهية، نزل البصرة، روى عنه زيد ابن أسلم، وابنه مسعر بن نفادة.(@)أخبرنا أبو ياسر عبد الوهاب بن هبة بإسناده، عن عبد الله بن أحمد قال: حدثنى أبى، حدثنا يونس، وعفان (قالا): حدثنا غسان بن برزين، حدثنا سيار بن سلامة الرياحى، عن البراء السليطى، عن نفادة الأسدى أن النبى -صلى الله عليه وسلم- بعث نفادة إلى رجل يستمنحه ناقة، فأرسله إلى رجل 
ms15142	 آخر، فبعث إليه بناقة، فلما بصر بها رسول الله، قال: "اللهم بارك فيها وفيمن أرسل بها" فقال نفادة: يا رسول الله! وفيمن جاء بها؟ قال: "وفيمن جاء بها" قال: فأمر بها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فحلبت فدرت، فقال: "اللهم أكثر مال فلان وولده" -يعنى المانح الأول "اللهم اجعل رزق فلان يوما بيوم" يعنى صاحب الناقة الذى أرسل بها. أخرجه الثلاثة.(@)(*) حماس ترجم له في أسد الغابة ج 2 ص 50 برقم 1244 قال هو: حماس الليثى، ذكره الواقدى فيمن ولد على عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وروى عن عمر، وهو أبو أبى عمرو بن حماس، وله دار بالمدينة.(@)أخرجه أبو عمر مختصرا.(@)(¬1) الحديث في كنز العمال في (الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر) من الإكمال ج 3 ص 76 حديث رقم 5558 بلفظ: "يا نيام! الله عليكم، يا بنى أبى! مروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر" (ابن قانع عن حميد بن حماس. عن أبيه) قال: دخل علينا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ونحن نيام فقال: فذكره.(@)(¬2) الحديث في نوادر الأصول للحكيم الترمذى ص 176 (الأصل الحادى والأربعون والمائة في أى النساء خير) بلفظ: روى أنس بن مالك -رضي الله عنه- قال: إن رجلا انطلق غازيا، فأوصى امرأته أن لا تنزل من فوق البيت، وكان والدها في أسفل البيت، فاشتكى أبوها، فأرسلت إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- تخبره وتستأمره، فأرسل إليها: "اتقى الله وأطيعى زوجك" ثم إن والدها توفى فأرسلت إليه -صلى الله عليه وسلم- تستأمره، فأرسل إليها مثل ذلك -وخرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأرسل إليها: "إن الله قد غفر لك بطواعيتك لزوجك".(@)(@)PageV12P782:(@)(@)(¬1) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى ج 12 ص 321 حديث رقم 13238 مرويات (سالم عن ابن عمر) بلفظ: حدثنا عمر بن حفص الدوسى، ثنا عاصم بن على، ثنا عقبة بن أبى الصهباء قال: سمعت سالما قال: حدثنى ابن عمر أنه كان عند النبى -صلى الله عليه وسلم- جالسا في نفر من أصحابه، فقال لى النبى -صلى الله عليه وسلم-: "يا 
ms15143	 هؤلاء! أليس تعلمون أنى رسول الله؟ " قالوا: بلى نشهد أنك رسول الله، قال: "أليس تعلمون أن الله أنزل في كتابه "من أطاعنى فقد أطاع الله؟ " فقالوا: بلى نشهد أنه من أطاعك فقد أطاع الله، وأن من طاعة الله طاعتك، قال: "وطاعة الله أن تطيعونى، وإن من طاعتى أن تطيعوا أئمتكم، وإن صلوا قعودا فصلوا قعودا أجمعين".(@)قال محققه: ورواه أحمد 5/ 679 قال في المجمع 2/ 67: ورجاله ثقات.(@)(*) هكذا ورد الحديث في نسخة قولة.(@)(¬2) في الكنز في مناقب عمار (كتاب المناقب) ج 11 ص 724 رقم 33547 حديث رواه مجاهد مرسلا معزوا إلى ابن عساكر وابن أبى شيبة بلفظ: "ما لهم ولعمار يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار، وذلك فعل الأشقياء الأشرار".(@)أما بلفظ السب فقد ورد في حديث رقم 33554 بلفظ: "يا خالد! لا تسب عمارا؛ إنه من يعاد عمارا يعاده الله، ومن يبغض عمارا يبغضه الله ومن يسب عمارا يسبه الله، ومن يسفه عمارا يسفهه الله, ومن يحقر عمارا يحقره الله" وعزاه إلى الطيالسى وسمويه والطبرانى في الكبير والحاكم عن خالد بن الوليد.(@)وترجمة (الواقدى) في ميزان الاعتدال ج 3 ص 662 رقم 7993 وقال: صاحب التصانيف، وأحد أوعية العلم على ضعفه.(@)وقال: قال أحمد بن حنبل: هو كذاب يقلب الأحاديث. وذكر تضعيفه، ثم وثقه فقال: وقال مصعب الزبيرى: والله ما رأينا مثل الواقدى قط. وعن الدرادردى قال: الواقدى أمير المؤمنين في الحديث.(@)وقد وثقه جماعة فقال محمد بن إسحاق الصغانى: والله لولا أنه عندى ثقة ما حدثت عنه، وقال مصعب: ثقة مأمون.(@)قال الخطيب في تاريخه ج 3 ص 3: قدم الواقدى بغداد وولى قضاء الجانب الشرقى منها. =(@)(@)PageV12P783:(@)(@)= ثم قال: واستقر الإجماع على وهن الواقدى.(@)و(محمد بن جبير بن مطعم بن عبدى بن نوفل بن عبد مناف بن قصى النوفلى أبو سعيد المدنى) روى عن أبيه وعمر، وابن عباس، ومعاوية، وعبد الله بن عدى بن الحمراء، وروى عنه أولاده. ذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من تابعى أهل المدينة، توفى في خلافة سليمان بن عبد الملك. انظر تهذيب 
ms15144	 التهذيب ج 9 ص 91 ترجمة رقم 119.(@)(*) هزال: بفتح الهاء وشد الزاى المعجمة.(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند هزال -رضى الله عنه) ج 5 ص 217 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا عبد الرحمن بن مهدى عن سفيان، عن زيد بن أسلم، عن زيد بن نعيم، عن أبيه: أن ماعز ابن مالك أتى النبى -صلى الله عليه وسلم- فقال: أقم على كتاب الله، فأعرض عنه أربع مرات، ثم أمر برجمه، فلما سمته الحجارة -قال عبد الرحمن: وقال مرة: فلما عضته الحجارة أجزع فخرج يشتد، وخرج عبد الله بن أنيس أو أنس بن نادية فرماه بوظيف حمار فصرعه. فأتى النبى -صلى الله عليه وسلم- فحدثه بأمره فقال: "وهلا تركتموه لعله أن يتوب فيتوب الله عليه؟ ! ! " ثم قال: "يا هزال! لو سترته بثوبك كان خيرا لك".(@)والحديث أخرجه أبو داود في سننه، ج 4 ص 134 حديث رقم 4377 باب (في الستر على أهل الحدود) بلفظ: حدثنا مسدد، ثنا يحيى عن سفيان، عن زيد بن أسلم، عن يزيد بن نعيم، عن أبيه: أن ماعزا أتى النبى -صلى الله عليه وسلم- فأقر عنده أربع مرات، فأمر برجمه، وقال لهزال: "لو سترته بثوبك كان خيرا لك".(@)والحديث أخرجه الحاكم في المستدرك ج 4 ص 363 كتاب (الحدود) باب حفروا لماعز إلى صدره عند الرجم، بلفظ: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا إبراهيم بن مرزوق، ثنا أبو داود الطيالسى، ثنا شعبة عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن المنكدر، عن ابن الهزال، عن أبيه: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يا هزال! لو سترته بثوبك كان خيرا لك" قال شعبة قال يحيى فذكرت هذا الحديث بمجلس فيه يزيد بن نعيم بن هزال، فقال يزيد: هذا الحق حق وهو حديث جدى - هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه. وقد تفرد بهذه الزيادة أبو داود عن شعبة.(@)قال: الذهبى صحيح.(@)وترجمة (هزال بن ذئاب) في أسد الغابة ج 5 ص 396 ترجمة رقم 5362 قال: هزال بن ذئاب بن يزيد بن كليب بن عامر 
ms15145	 بن خزيمة بن مازن بن الحارث كذا نسبه أبو عمر، وقال ابن منده وأبو نعيم: هزال بن يزيد الأسلمى وذكر الحديث.(@)و(نعيم) والد يزيد هو ابن هزال، ترجمته في أسد الغابة ج 5 ص 349 رقم 5276 وذكر الحديث في ترجمته فانظره.(@)(@)PageV12P784:(@)(@)(¬1) الحديث في طبقات ابن سعد ج 4 ص 51 قسم 2 ترجمة (هزال الأسلمى) طبعة ليدن بلفظ: هزال الأسلمى وهو أبو نعيم بن هزال، وهو من بنى مالك بن أفصى إخوة أسلم وهو صاحب ماعز بن مالك الذى أمره أن يأتى النبى -صلى الله عليه وسلم- فيقر عنده بما صنع، قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنى هشام بن عاصم، عن يزيد ابن نعيم بن هزال، عن أبيه، عن جده قال: كان أبو ماعز قد أوصى إلى بابنه ماعز وكان في حجرى أكفله بأحسن ما يكفل به أحد أحدا، فجاءنى يوما فقال لى: إنى كنت أطالب مهيرة، امرأة كنت أعرفها حتى نلت منها الآن ما كنت أريد، ثم ندمت على ما أتيت، فما رأيك؟ فأمره أن يأتى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فيخبره، فأتى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فاعترف عنده بالزنا، وكان محصنا فأمر به رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى الحرة، وبعث معه أبا بكر الصديق يرجمه، فمسته الحجارة ففر يعدو قبل العقيق، فأدرك بالمكيمين، وكان الذى أدركه عبد الله بن أنيس بوظيف حمار فلم يزل يضربه حتى قتله، ثم جاء عبد الله بن أنيس إلى النبى -صلى الله عليه وسلم- فأخبره. . قال: "فهلا تركتموه لعله يتوب فيتوب الله عليه؟ ! " ثم قال: "يا هزال! " بئس ما صنعت بيتيمك! ! لو سترت عليه بطرف ردائك لكان خيرا لك" قال: يا رسول الله! لم أدر أن في الأمر سعة. ودعا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- المرأة التى أصابها فقال: اذهبى، ولم يسألها عن شئ، فقال الناس في ماعز فأكثروا. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- "لقد تاب توبة لو تابها طائفة من أمتى لأجزت عنهم".(@)بالمكيمين: مادة (كمن) كنصر 
ms15146	 وسمع، كمونا: استخفى وأكمنه، والكمين -كأمير- القوم يكمنون في الحرب، والداخل في الأمر لا يفطن له.(@)والكمنة -بالضم: ظلمة في البصر. انظر ج 4 ص 265 القاموس المحيط.(@)بوظيف حمار، الوظيف: مستلق الذراع والساق من الخيل ومن الإبل وغيرها، ج 3 ص 211 القاموس المحيط.(@)(¬2) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى ج 22 ص 147 حديث رقم 402 مرويات (أبى عبد الله محمد الأسدى عن وابصة) بلفظ: حدثنا أبو يزيد القراطيسى، ثنا أسد بن موس، وحدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح قالا: ثنا معاوية بن صالح، ثنا أبو عبد الله محمد الأسدى أنه سمع وابصة بن معبد صاحب النبى -صلى الله عليه وسلم- يقول: سألت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن الخير والإثم فقال: "يا وابصة! جئت تسألنى عن البر =(@)(@)PageV12P785:(@)(@)= والإثم" إى والذى بعثك بالحق إنه للذى جئت أسألك عنه. قال: "فالبر ما انشرح له صدرك، والإثم ما حاك في صدرك وإن أفتاك عنه الناس".(@)قال محققه: ورواه أحمد 4/ 227 والمصنف في مسند الشاميين 2000 قال في المجمع 1/ 175: رواه أحمد والبزار وفيه "أبو عبد الله السلمى" وقال في البزار: الأسدى عن وابصة، وعنه معاوية بن صالح، ولم أجد من ترجمه.(@)وترجمه (وابصة بن معبد بن مالك بن عبيد الأسدى بن أسد بن خزيمة) قاله أبو عمر، وقال ابن منده وأبو نعيم: وابصة بن معبد بن عتبة بن الحارث بن مالك بن الحارث بن بشير بن كعب بن سعد بن الحارث بن ثعلبة بن دوران بن أسد بن خزيمة الأسدى، يكنى أبا سالم. انظر أسد الغابة ج 5 ص 427 ترجمة رقم 5421.(@)وانظر الحديث الآتى.(@)(¬1) هذا الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند وابصة بن معبد الأسدى) ج 4 ص 228 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أنا الزبير أبو عبد السلام، عن أيوب بن عبد الله بن مكرز -ولم يسمعه منه- قال: حدثنى جلساؤه -وقد رأيته- عن وابصة الأسدى قال عفان: حدثنى غير مرة ولم يقل: حدثنى جلساؤه، قال: أتيت رسول الله -صلى الله 
ms15147	 عليه وسلم- وأنا أريد أن لا أدع شيئا من البر والإثم إلا سألته عنه، وحوله عصابة من المسلمين يستفتونه، فجعلت أتخطاهم، فقالوا: إليك يا وابصة عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقلت: دعونى فأدنو منه فإنه أحب الناس إلى أن أدنو منه. قال: "دعوا وابصة، ادن يا وابصة" قال: فدنوت منه. فقال: "يا وابصة! أخبرك أو تسألنى؟ وقال: يا وابصة! "استفت قلبك واستفت نفسك -ثلاث مرات- البر ما اطمأنت إليه النفس، والإثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر وإن أفتاك الناس وأفتوك.(@)والحديث في المعجم الكبير للطبرانى ج 22 ص 148 حديث رقم 403 (حديث أيوب بن عبد الله بن مكرز عن وابصة) بلفظ: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثنى إبراهيم بن حيان السامى، ثنا حماد بن سلمة عن الزبير أبى عبد السلام، عن أيوب، عن عبد الله بن مكرز، عن وابصة بن معبد الأسدى قال: جئت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ولأنا لا أريد أن أدع من البر والإثم شيئا إلا سألته عنه، فأتيته وهو في عصابة من المسلمين حوله فجعلت أتخطاهم لأدنو منه، فانتهرنى بعضهم فقال: إليك يا وابصة عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقلت: إنى أحب أن أدنو منه، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "دعوا وابصة، ادن منى يا وابصة" فأدنانى حتى كنت بين يديه قال: "أتسألنى أم أخبرك؟ " فقلت: لا، بل تخبرنى. فقال: "جئت تسأل عن البر والإثم" قلت: =(@)(@)PageV12P786:(@)(@)= نعم، فجمع أنامله فجعل ينكت بهن في صدرى وقال: "البر ما أطمأنت إليه النفس واطمأن إليه القلب، والإثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر وإن أفتاك الناس ما أفتوك".(@)قال محققه: رواه أحمد 4/ 228 والدارمى 2536 وأبو بعلى 91/ 2 في المجمع 1/ 175: وفيه "أيوب بن عبد الله بن مكرز" قال ابن عدى: لا يتابع على حديثه. ووثقه ابن حبان.(@)(¬1) الحديث في كنز العمال ج 1 ص 269 حديث رقم 1354 (ذم أخلاق الجاهلية) الفصل السادس في المتفرقات من الإكمال -بلفظ: "يا واثلة! اذهب فاغتسل عنك شعر الكفر 
ms15148	، واغتسل بماء وسدر" به تمام وابن عساكر عن واثلة.(@)وقد سبق حديث واثلة بلفظ: "أذهب واغتسل بماء وسدر وألق عنك شعر الكفر" وعزاه للطبرانى في الكبير.(@)وسبق أيضا حديث بلفظ: وعن واثلة بن الأسقع قال: لما أسلمت أتيت النبى -صلى الله عليه وسلم- فقال لى: "اغتسل بماء وسدر، وألق عنك شعر الكفر".(@)وقال الهيثمى في مجمع الزوائد ج 1 ص 283 كتاب (الطهارة) باب غسل الكافر إذا أسلم قال: رواه الطبرانى في الكبير والصغير وفيه منصور بن عمار الواعظ وهو ضعيف. بيد أنه ذكر حديثا لواثلة من رواية أحمد والبزار وحسنه وساق آخر عن قتادة وقال: رواه الطبرانى في الكبير ورجاله ثقات.(@)(¬2) الحديث أخرجه الطبرانى في الكبير، ج 22 ص 19 حديث رقم 28 حديث أم يحيى بنت عبد الجبار بن وائل ابن حجر عن عمها علقمة) بلفظ: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمى قال: حدثتنى ميمونة بنت حجر بن عبد الجبار بن وائل بن حجر قالت: سمعت عمتى أم يحيى بنت عبد الجبار بن وائل بن حجر، عن ابنها عبد الجبار، عن علقمة عمها، عن وائل بن حجر قال: جئت النبى -صلى الله عليه وسلم- فقال: "هذا وائل بن حجر جاءكم لم يجئكم رغبة ولا رهبة جاء حبا لله ولرسوله، وبسط رداءه وأحله إلى جنبه وضمه إليه وأصعد به المنبر، فخطب الناس فقال لأصحابه: "ارفقوا به؛ فإنه حديث عهد بالملك" فقلت: إن أهلى قد غلبونى على الذى لى. قال: أنا أعطيكه وأعطيك ضعفه، فقال لى رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا وائل بن حجر! إذا صليت فاجعل يديك حذاء أذنيك، والمرأة تجعل يديها حذاء ثدييها".(@)(وائل بن حجر بن ربيعة بن يعمر الحضرمى) قاله: عمر.(@)وقال أبو القاسم بن عساكر الدمشقى: وائل بن حجر بن سعد بن مسروق بن وائل بن ضمعج بن وائل بن ربيعة بن وائل بن النعمان بن زيد بن مالك بن زيد. =(@)(@)PageV12P787:(@)(@)= كان قيلا من أقيال حضرموت، وكان أبوه من ملوكهم، وفد على رسول الله -صلى الله عليه وسلم 
ms15149	- وكان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قد بشر بقدومه قبل أن يصل بأيام، وقال: "يأتيكم وائل بن حجر من أرض بعيدة من حضرموت، طائعا راغبا في الله عز وجل - وفى رسوله، وهو بقية أبناء الملوك".(@)انظر ترجمة (وائل بن حجر) في أسد الغابة ج 5 ص 435 رقم 5436 والحديث في مجمع الزوائد للهيثمى ج 2 ص 103 كتاب (الصلاة) باب رفع اليدين في الصلاة، وقال: قلت: له في الصحيح وغيره في رفع اليدين غير هذا الحديث.(@)رواه الطبرانى في حديث طويل في مناقب وائل، من طريق ميمونة بنت حجر عن عمتها أم يحيى بنت عبد الجبار، ولم أعرفها، وبقية رجاله ثقات.(@)(¬1) الحديث أخرجه الحاكم في المستدرك ج 4 ص 21 كتاب (الأطعمة) باب أكثر الناس في الدنيا شعبا أكثرهم في الآخرة جوعا، بلفظ: أخبرنا مكرم بن أحمد القاضى، ثنا جعفر بن محمد بن شاكر، ثنا أبو ربيعة فهد ابن عوف، ثنا فضل بن أبى الفضل الأزدى، أخبرنى عمر بن موسى، أخبرنى على بن الأقمر عن أبى جحيفة قال: أكلت ثريدة من خبز ولحم سمين ثم أتيت النبى -صلى الله عليه وسلم- فجعلت أتجشأ، فقال: "ما هذا؟ كف من جشائك؛ فإن أكثر الناس في الدنيا شبعا أكثرهم في الآخرة جوعا".(@)هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.(@)قال الذهبى: (قلت): "فهد" قال ابن المدينى: كذاب "وعمر" هالك.(@)انظر ترجمة (فهد بن عوف) في الميزان رقم 6784.(@)و(ترجمة عمر بن موسى) في الميزان رقم 6222 قال: قال البخارى: منكر الحديث، وقال ابن معين: ليس بثقة، وقال ابن عدى: هو ممن يضع الحديث متنا وإسنادا.(@)(¬2) الحديث أخرجه البغوى في شرح السنة (كتاب البيوع) باب حسن قضاء الدين، ج 8 ص 193 بلفظ: "زن وأرجح".(@)وقال محققه: أخرجه أحمد، ج 4 ص 352 وأبو داود 3336 والترمذى 1305 وابن ماجه 2220 والحاكم ج 2 ص 30 من حديث سويد بن قيس وإسناده حسن.(@)وقال الترمذى: هذا حديث حسن صحيح. =(@)(@)PageV12P788:(@)(@)= وترجمه (سويد بن قيس) في أسد الغابة رقم 2357 قال: سويد بن قيس العبدى أبو مرحب، وقيل: أبو صفوان، وذكر الحديث في 
ms15150	 ترجمته بلفظ: "زن وأرجح".(@)والحديث في كنز العمال ج 4 ص 29 حديث رقم 9338 باب الإكمال في الأداب، بلفظ: "يا وزان زن وأرجح".(@)(¬1) الحديث أخرجه الطبرانى في الكبير، ج 22 ص 139 حديث رقم 370 في (ما أسند وحشى) بلفظ: حدثنا موسى بن عيس بن المنذر الحمصى، ثنا محمد بن المبارك الصورى، ثنا صدقة بن خالد، عن وحشى بن حرب، عن أبيه، عن جده، قال: أتيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال لى: "وحشى؟ " فقلت: نعم. قال: "أقتلت حمزة"؟ قلت: نعم. والحمد لله الذى أكرمه بيدى ولم يهنى بيديه. فقالت له قريش: أتحبه وهو قاتل حمزة؟ فقلت يا رسول الله: فاستغفر لى، فتفل في الأرض ثلاثة ودفع في صدرى ثلاثة وقال: "يا وحشى! اخرج فقاتل في سبيل الله كما قاتلت لتصد عن سبيل الله".(@)قال محققه: قال في المجمع 6/ 121: وإسناده حسن. وقال: قلت: وله طريق أتم من هذا في مناقب وحشى.(@)(¬2) الحديث أخرجه الهيمثى في مجمع الزوائد ج 6 ص 120 كتاب (المغازى والسير) باب قتل حمزة -رضي الله عنه- بلفظ: وعن ابن عمر وأنس بن مالك قال: لما رجع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من أحد سمع نساء الأنصار يبكين، فقال: "لكن حمزة لا بواكى له" فبلغ ذلك نساء الأنصار فبكين حمزة، فنام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ثم استيقظ وهن يبكين، فقال: "يا ويحهن ما زلن يبكين منذ اليوم؟ فليبكين ولا يبكين على هالك بعد اليوم" رواه أبو يعلى بإسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح.(@)وأخرجه البيهقى في السنن الكبرى الحديثين ج 4 ص 70 كتاب (الجنائز) باب من رخص في البكاء إلى أن يموت الذى يبكى عليه، الحديثين حديث أنس بلفظ: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأ أبو عمرو عثمان بن =(@)(@)PageV12P789:(@)(@)= أحمد بن السماك، ثنا الحسن بن مكرم، ثنا عثمان بن عمر، ثنا أسامة بن زيد، حدثنى الزهرى، عن أنس ابن مالك قال: لما رجع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من أحد سمع نساء الأنصار يبكين لحمزة فقال لكن حمزة لا بواكى له 
ms15151	 فبلغ ذلك نساء الأنصار فبكين لحمزة فنام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ثم استيقظ وهن يبكين، فقال: يا ويحهن ما زلن يبكين منذ اليوم؟ ! فليسكتن ولا يبكين على هالك بعد اليوم" وقد قيل: عن أسامة، عن نافع، عن ابن عمر.(@)وحدثنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأ أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبى، ثنا سعد بن مسعود، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ أسامة بن زيد عن نافع، عن ابن عمر قال: رجع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم أحد فسمع نساء بنى عبد الأشهل يبكين على هلكاهن فقال: "لكن حمزة لا بواكى له" فجئن نساء الأنصار فبكين على حمزة، ورقد فاستيقظ وهن يبكين، فقال: "يا ويحهن إنهن لها هنا حتى الآن؟ ! مروهن فليرجعن ولا يبكين على هالك بعد اليوم".(@)وقوله: "لا يبكين على هالك بعد اليوم" إن أراد به العموم: كان كقوله في حديث ابن عيتك: "فإذا وجب فلا تبكين باكية" ويحتمل أن يكون المراد به على هالك من شهداء أحد، فكأنه قال: حسبكن ما بكيتن عليهم.(@)وقد وردت الرخصة في البكاء بعد الموت بدمع العين وحزن القلب، فيكون حديث جابر بن عيتك محمولا على الاختيار. والله أعلم.(@)والحديث أخرجه الحاكم في المستدرك ج 1 ص 381 كتاب (الجنائز) باب البكاء على الميت، بلفظ: أخبرنا أبو عمر عثمان بن السماك ثنا الحسن بن مكرم، ثنا عثمان بن عمر، ثنا أسامة بن زيد، حدثنى الزهرى، عن أنس بن مالك. . . الرواية, ثم قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- "يا ويحهن ما زلن يبكين منذ اليوم؟ ! فليسكتن ولا يبكين على هالك بعد اليوم" هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.(@)قال الذهبى: على شرط مسلم. وهو أشهر حديث بالمدينة، فإن نساء الأنصار لا يندبن موتاهن حتى يبكين حمزة وإلى يومنا هذا.(@)(¬1) الحديث في كنز العمال ج 4 ص 439 حديث رقم 11307 الباب الثامن في لواحق الجهاد - باب الإكمال - بلفظ: "يا ويح قريش، لقد أهلكتهم الحرب، فماذا عليهم لو خلوا بينى وبين سائر العرب 
ms15152	؟ فإن أصابونى كان الذى أرادوا، وإن الله أظهرنى عليهم دخلوا في الإسلام وافرين، وإن لم يقتلوا قاتلوا وبهم قوة، فما تظن قريش؟ فوالله لا أزال أجاهدهم على الذى بعثنى الله به حتى يظهرنى الله أو تنفرد هذه السالفة". =(@)(@)PageV12P790:(@)(@)= طب: عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم.(@)وأخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند المسور بن مخزمة ومروان بن الحكم) ج 4 ص 323 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا يزيد بن هارون أنا محمد بن إسحاق بن يسار، عن الزهرى محمد بن مسلم بن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم قالا: خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عام الحديبية يريد زيارة البيت لا يريد قتالا، وساق معه الهدى سبعين بدنة، وكان الناس سبعمائة رجل، فكانت كل بدنة عن عشرة، قال: وخرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى إذا كان بعسفان لقيه بشر بن سفيان الكعب فقال: يا رسول الله: هذه قريش قد سمعت بمسيرك فخرجت معها العوذ المطافيل قد لبسوا جلود النمور، يعاهدون الله أن لا تدخلها عليهم عنوة أبدا، وهذا خالد بن الواليد في خيلهم قد قدموا إلى كراع الغميم، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا ويح قريش: لقد أكلتهم الحرب، ماذا عليهم لو خلوا بينى وبين سائر الناس فإذا أصابونى كان الذى أرادوا. . . " الحديث.(@)والحديث في تفسير ابن كثير (سورة الفتح) في ذكر الأحاديث الواردة في قصة الحديببة وقصة الصلح، ج 7 ص 327 طبعة الشعب.(@)(والمسور بن مخرمة) بن نوفل بن أهيب بن زهرة بن كلاب بن كعب ابن لؤى القرشى الزهرى، ولد بعد الهجرة أو قبلها، حفظ من النبى -صلى الله عليه وسلم- أحاديث كثيرة. انظر الإصابة في تمييز الصحابة ج 3 ص 419 ترجمة رقم 7993.(@)و(مروان بن الحكم) بن أبى العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف الأموى، أبو عبد الملك وهو: ابن عم عثمان وكاتبه في خلافته يقال: ولد بعد الهجرة بسنتين، وقيل: بأربع، وقال ابن شاهين 
ms15153	: مات النبى -صلى الله عليه وسلم- وهو ابن ثمان سنين، ولكن لا يدرى أسمع من النبى -صلى الله عليه وسلم- شيئا أم لا. انظر أسد الغابة في تمييز الصحابة ج 3 ص 477 ترجمة رقم 8318 و (محمد بن إسحاق بن يسار) ترجمته في الميزان برقم 7197 وذكر فيه تضعيفا وتوثيقا.(@)(¬1) الحديث أخرجه الحاكم في المستدرك ج 4 ص 168 كتاب (البر والصلة) باب أحب لأخيك ما تحب لنفسك، بلفظ: حدثنا الأستاذ أبو الوليد وأبو بكر بن قريش قالا: ثنا الحسن بن سفيان، ثنا محمد بن يحيى القطيعى ومحمد بن أبى بكر المقدمى ونصر بن على قالوا: ثنا روح بن عطاء ثنا سيار أبو الحكم أنه شهد خالد بن عبد الله القسرى وهو يخطب على منبر البصرة وهو يقول: حدثنى أبى، عن جدى قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا يزيد بن أسد أتحب الجنة؟ " قلت: نعم قال: فأحب لأخيك المسلم ما تحب لنفسك" هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ويزيد بن أسيد بن كرز: صاحبى سكن البصرة =(@)(@)PageV12P791:(@)(@)= ووافقه الذهبى في التلخيص.(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند عبد الله بن مسعود) ج 1 ص 465 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا حسين بن الحسن، ثنا أبو كدينة، عن عطاء بن السائب، عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله قال: مر يهودى برسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو يحدث أصحابه فقالت قريش: يا يهودى: إن هذا يزعم أنه نبى، فقال: لأسألنه عن شئ لا يعلمه إلا نبى. قال: فجاء حتى جلس ثم قال: "يا محمد: مم يخلق الإنسان؟ قال: "يا يهودى: من كل يخلق، من نطفة الرجل ومن نطفة المرأة، فأما نطفة الرجل فنطفة غليظة منها العظم والعصب، وأما نطفة المرأة فنطفة رقيقة منها اللحم والدم" فقام اليهودى فقال: هكذا كان يقول من قبلك.(@)وانظر المسند بتحقيق الشيخ شاكر (مسند عبد الله بن مسعود) ج 6 رقم 4438 وقال: إسناده ضعيف لضعف حسن بن حسن الأشقر.(@)والحديث في مجمع الزوائد ج 8 ص 
ms15154	 241 وقال: رواه أحمد والطبرانى والبزار بإسنادين، وفى أحد إسناديه عامر بن مدرك وثقه ابن حبان، وضعفه غيره، وبقية رجاله ثقات. وفى إسناد الجماعة عطاء بن السائب وقد اختلط.(@)(¬2) سبق تحقيق الحديث برقم 795 فالحديث مكرر.(@)(@)PageV12P792:(@)(@)(¬1) الحديث في كنز العمال ج 12 ص 62 حديث رقم 34005 باب الإكمال (في الفضائل) بلفظ: يأبى الله لبنى عامر إلا خيرا، يأبى لبنى عامر إلا خيرا، يأبى الله لبنى عامر إلا خيرا".(@)الحسن بن سفيان عن عبد الله بن عامر.(@)انظر أسد الغابة ج 3 ص 286 ط الشعب ترجمة (عبد الله بن عامر بن أنيس) رقم 3027 قال: عبد الله بن عامر بن أنيس، من بنى المنتفق بن عامر بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.(@)روى عنه يعلى بن الأشدق: أنه وفد على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بإسلام قومه، قال: فصافحه النبى -صلى الله عليه وسلم- وحياه وقال: "أنت الوافد المبارك" فلما أصبح صبحته بنو عامر، فأسلموا. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يأبى الله لبنى عامر إلا خيرا" ثلاث مرات.(@)أخرجه ابن منده وأبو نعيم.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال ج 12 ص 62 حديث رقم 34001 في (الإكمال في قبائل مرتبة على الحروف) قبيلة بنو تميم، بلفظ: "يأبى الله لبنى تميم إلا خيرا، ثبت الأقدام، عظام الهام، رجح الأحلام، هضبة حمراء، لا يضرها من ناوأها، أشد الناس على الدجال في آخر الزمان".(@)عق، والخطيب: عن أبى هريرة.(@)(¬3) الحديث في كنز العمال ج 12 ص 19 حديث رقم 33777 الباب الرابع (في القبائل) الإكمال، بلفظ: "يأبى الله ورسوله ذلك عليك والأوس والخرج؛ لقد أيدنى الله بفئتين، ولو علم الله أن في العرب أشد منهما ألسنا وأدرعا لأيدنى الله بهم" عد عن أنس.(@)والحديث في الكامل لابن عدى في ترجمة (إبراهيم بن صرمة الأنصارى مدنى يكنى أبا إسحاق) ج 1 ص 252 بلفظ: ثنا محمد بن بكر بن محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن أنس بن مالك الأنصارى بجرجان، ثنا محمد بن سليمان بن أبى الورد بن 
ms15155	 قيس بن فهد الأنصارى، ثنا إبراهيم بن صرمة عن يحيى بن سعيد، عن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، عن أنس بن مالك قال: وجه أبو جهل إلى النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: لأملأن المدينة عليك خيلا ورجالا، فقال النبى -صلى الله عليه وسلم- "يأبى الله ورسوله ذاك عليك والأوس والخزرج. . . ". =(@)(@)PageV12P793:(@)(@)= قال الشيخ: ولإبراهيم بن صرمة أحاديث عن يحيى بن سعيد وعن غيره، وعامة أحاديثه: إما أن تكون مناكير المتن، أو تنقلب عليه الأسانيد وبين على أحاديثه ضعفه، ويتبعه جماعة من الأنصار من أسماهم إبراهيم ضعفاء مثله.(@)(¬1) الحديث أخرجه الترمذى في سننه، ج 4 ص 235 ط بيروت - (أبواب فضائل القرآن) باب ما جاء في آل عمران، برقم 3056 حدثنا محمد بن إسماعيل، أخبرنا هشام بن إسماعيل أبو عبد الملك العطار، أخبرنا محمد بن شعيب، أخبرنا إبراهيم بن سليمان، عن الوليد ابن عبد الرحمن أنه حدثهم عن جبير بن نفير، عن نواس بن سمعان، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يأتى القرآن. . . ".(@)وذكر الحديث بلفظ المصنف مع اختلاف يسير، وقال: وفى الباب عن بريدة وأبى أمامة، ثم قال: هذا حديث حسن غريب، ومعنى هذا الحديث عند أهل العلم أنه يجئ ثواب قراءته، كذا فسر بعض أهل الحديث وما يشبه هذا من الأحاديث أنه يجئ ثواب لقراءة القرآن، وفى حديث نواس بن سمعان، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- ما يدل على ما فسروا، إذ قال النبى -صلى الله عليه وسلم-: "وأهله الذين يعملون به في الدنيا" ففى هذا دلالة أنه يجئ ثواب العمل. اه.(@)وفى النهاية في مادة (غيا): فيه "تجئ البقرة وآل عمران كأنهما غمامتان أو غيايتان" الغاية: كل شئ أظل الإنسان فوق رأسه كالسحابة وغيرها. ثم قال: وفى حديث أشراط الساعة "فيسيرون إليهم في ثمانين غاية" الغياية والراية سواء. اه: نهاية، وفى مادة (شرق) قال: وفيه "كأنهما ظلتان سوداوان بينهما شرق" الشرق ها هنا: الضوء، وهو الشمس، والشق أيضا. اه: نهاية.(@)وترجمة (النواس بن سمعان) في أسد الغابة 
ms15156	 برقم 5307 وفيها: نواس بن سمعان بن خالد بن عمرو بن قرط ابن عبد الله بن أبى بكر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة العامرى الكلابى، معدود في الشاميين. يقال: إن أباه سمعان بن خالد وفد على النبى -صلى الله عليه وسلم- فدعا له، وأهدى إلى النبى -صلى الله عليه وسلم- نعلين فقبلهما، وزوج أخته من النبى -صلى الله عليه وسلم- فلما دخلت على النبى -صلى الله عليه وسلم- تعوذت منه فتركها، وهى الكلابية، وقد اختلفوا في المعوذة كثيرا.(@)روى النواس عن النبى -صلى الله عليه وسلم- وروى عنه جبير بن نفير، وبسر بن عبيد الله وغيرهما.(@)وفى هامشه: في المطبوعة والمصورة "بشر بن عبيد الله" والصواب بسر بالسين المهملة.(@)(@)PageV12P794:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه النسائى في سننه، ج 7 ص 243 ط المصرية بالأزهر، في (كتاب البيوع) باب اجتناب الشبهات في الكسب -بلفظ: حدثنا القاسم بن زكريا بن دينار، قال: حدثنا أبو داود الحضرى عن سفيان، عن محمد بن عبد الرحمن، عن المقبرى، عن أبى هريرة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يأتى على الناس زمان. . . " وذكر الحديث بلفظ المصنف.(@)وقال السندى في حاشيته تعليقا على قوله: "من أين أصاب المال" أى: من أى وجه، أى: لا يبحث أحد عن الوجه الذى أصاب المال منه أهو حلال أم هو حرام؟ ، وإنما المال نفسه يكون مطلوبا بأى وجه وصل اليد إليه أخذه.(@)ومثل هذا الحديث حديث "يأتى على الناس زمان يأكون الربا" قلت: هو زماننا هذا؛ فإنا لله وإنا إليه راجعون، وفيه معجزة بينة له -صلى الله عليه وسلم- اه.(@)ورواه البخارى في صحيحه, ج 3 ص 71 ط الشعب، كتاب (البيوع) باب من لم يبال من حيث كسب المال، بلفظ: حدثنا آدم حدثنا ابن أبى ذئب، حدثنا سعيد المقبرى، عن أبى هريرة -رضي الله عنه- عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يأتى على الناس زمان لا يبالى المرء ما أخذ منه أمن الحلال أو من الحرام"؟ .(@)ورواه البيهقى في السنن الكبرى, ج 
ms15157	 5 ص 264 ط الهند، في (كتاب البيوع) باب طلب الحلال، واجتناب الشبهات -من طريق ابن أبى ذئب- بلفظ: "ليأتين على الناس زمان لا يبالى المرء بم أخذ المال بحلال أم بحرام".(@)وقال: رواه البخارى في الصحيح عن آدم بن أبى إياس، عن ابن أبى ذئب. ه.(@)ورواه أبو نعيم في "الحلية" ج 7 ص 93 - نشر الخانجى- من طريق أبى داود الحصرى -بنحوه، وقال: تفرد به ابن أبى ذئب عن المقبرى.(@)و(ابن أبى ذئب) هو محمد بن عبد الرحمن، وترجمته في الميزان برقم 7837 وفيها: محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن أبى ذئب، أحد الأعلام الثقات، متفق على عدالته، وقال: محمد بن عثمان ابن أبى شيبة: سألت عليا عنه فقال: كان عندنا ثقة، وكانوا يوهنونه في أشياء رواها عن الزهرى، وسئل أحمد بن حنبل عنه فوثقه ولم يرضه في الزهرى، وذكره السليمانى في أسامى القدرية، فالله أعلم، وقد نفى القدر عنه الواقدى وغيره، وتوفى سنة 59 ه.(@)وفى هامشه: وفى التهذيب قال إبراهيم بن المنذر: مات سنة ثمان وخمسين ومائة، وقال أبو نعيم وغيره: مات سنة تسع وخمسين، وفى ه 1079 ه.(@)(@)PageV12P795:(@)(@)(¬1) الحديث رواه الحكيم الترمذى في "نوادر الأصول" ص 233 ط بيروت (الأصل السادس والتسعون والمائة في ديدان القراء والتمسك بالسنة) -عن ابن مسعود -رضي الله عنه- بلفظ المصنف.(@)وقال في معنى (ديدان القراء) على ثلاثة أنواع: ديدان القراء، والصادقون، والصديقون، فأما ديدان القراء: هم الذين تنسكوا في ظاهر الأحوال تصنعا ليأكلوا به الدنيا، وقد رموا أبصارهم إلى الأرض، ومدوا بأعناقهم تيها وتكبرا وإعجابا بظاهر أحوالهم، يقصرون ويتماوتون، وينظرون إلى أهل الذنوب بعين الأزدراء حقارة لهم وعجبا بأنفسهم. . إلخ.(@)(¬2) الحديث رواه الخطيب في تاريخ بغداد، ج 9 ص 122 ط السعادة، في ترجمة "سهل بن عبد الله البخارى" رقم 4738 بلفظ: أخبرنا القاضى أبو العلاء محمد بن على بن يعقوب، حدثنا أبو نصر سهل بن عبيد الله بن داود بن سليمان بن أبان بن عبد الله البخارى -قدم علينا بغداد- حدثنا محمد بن نوح الجنديسابورى، حدثنا جعفر 
ms15158	 بن محمد بن عيسى الناقد، حدثنا سهل بن عثمان، حدثنا عبد الله بن مسعر بن كدام، عن جعفر، عن القاسم، عن أبى أمامة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- "يأتى على جهنم. . . " وذكر الحديث بلفظ المصنف وزاد: "كأنها أبواب الموحدين".(@)وفى هامشه تعليق على لفظ "الموحدين": كذا في الأصل، ولعله: الموصدين. اه.(@)وحول معنى الحديث: من خلو النار من أهلها، ذكر الطبرى في تفسيره (جامع البيان في تفسير القرآن) ج 11 ص 68 - 71 ط الأميرية ذكر بحثا مطولا في تفسير قوله تعالى: {فأما الذين شقوا ففى النار لهم فيها زفير وشهيق (106) خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك إن ربك فعال لما يريد} سورة هود، من الآيتان: 106، 107 وبعد أن ذكر كثيرا من الآراء في معنى الخلود، والاستثناء، وما هو المراد المستثنى قال: وقال آخرون: عنى بذلك أهل النار وكل من دخلها. ثم بين الطبرى من قال بذلك، فقال: حديث عن المسيب عمن ذكره، عن ابن عباس: {خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض}: لا يموتون ولا هم منها يخرجون ما دامت السموات والأرض {إلا ما شاء ربك} قال: استثناء الله، قال: يأمر النار أن تأكلهم، قال: وقال ابن مسعود: "ليأتين على جهنم زمان تخفق أبوابها، ليس فيها أحد، وذلك بعد ما يلبثون فيها أحقابا" حدثنا ابن حميد قال: ثنا جرير، عن بيان، عن الشعبى قال: "جهنم أسرع الدارين عمرانا، وأسرعها خرابا" إلى آخر البحث وهو مفيد، فليرجع إليه من يشاء، والله أعلم.(@)(@)PageV12P796:(@)(@)(*) يرعون مضارع ورع كورث، أى يتحرجون، قاموس.(@)(¬1) هكذا في الأصل، وفى تاريخ بغداد "إن بايعتهم أربوك" وفى مجمع الزوائد "واروك". والحديث رواه الخطيب في تاريخ بغداد، ج 2 ص 399 ط السعادة، في ترجمة (محمد بن عيسى الأصبهانى) رقم 921 - بلفظ: أخبرنا محمد بن على بن الفتح، حدثنا عمر بن عبد الله زاذان القروى، أخبرنا إسحاق بن محمد بن إسحاق الكيسانى، حدثنا محمد بن عيسى بن موسى الأصبهانى ببغداد، وأخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله ابن شهريار الأصبهانى 
ms15159	، أخبرنا سليمان بن أحمد الطبرانى، حدثنا محمد بن على الصايغ المكى، قال: حدثنا محمد بن معاوية النيسابورى، حدثنا محمد بن سلمة عن خصيف عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال النبى -صلى الله عليه وسلم-: "يأتى على الناس زمان. . ." وذكر الحديث بلفظ المصنف مع اختلاف طفيف وقال: هذا لفظ حديث الكيسانى، والآخر بنحوه. اه.(@)ورواه الهيثمى في مجمع الزوائد، ج 7 ص 286 ط القدس، في كتاب (الفتن) باب فيمن داهن وسكت عن الحق وأهل زمانهم -عن ابن عباس، بلفظ: "سيجئ أقوام في آخر الزمان تكون وجوهم وجوه الأدميين، وقلوبهم قلوب الشياطين. .".(@)وذكر الحديث بلفظ مقارب للفظ المصنف مع اختلاف وزيادة ونقصان، وقال: رواه الطبرانى في الصغير والأوسط، وفيه محمد بن معاوية النيسابورى وهو متروك. اه.(@)(¬2) ما بين القوسين ليس في نسخة قولة أثبتناه من ابن أبى الدنيا، في كتاب (الصمت وحفظ اللسان) باب: ذم التقعر في الكلام -ص 91 ط دار الاعتصام- بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنا ابن أبى شيبة، حدثنا حفص بن غياث، عن إسماعيل بن أبى خالد، عن مصعب بن سعد قال: جاء عمر بن سعد إلى أبيه يسأله حاجة، =(@)(@)PageV12P797:(@)(@)= فتكلم بين حاجته بكلام، فقال له سعد -رضي الله عنه-: ما كنت من حاجتك أبعد منك اليوم، إنى سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يأتى على الناس زمان يتخللون فيه الكلام بألسنتهم، كما تتخلل البقر الكلأ بألسنتها". وقال محققه: رواه الهيثمى في المجمع بنحوه، في كتاب (الأدب) باب البيان وتشقيق الكلام: 8/ 116، وانظر عون المعبود، في كتاب الأدب - باب ما جاء في التشدق في الكلام - حديث 4984 - 13/ 347/ 48، وتحفة الأحوذى في أبواب الاستئذان - باب ما جاء في الفصاحة والبيان حديث (3011) 8/ 145، 146 ومسند أحمد 2/ 165، 187 ويتخلل الكلام بلسانه: أى يدير لسانه حول أسنانه مبالغة في إظهار بلاغته، والكلأ: المرعى، وخص البقر؛ لأنها تجمع النبات بلسانها وليس بأسنانها. اه.(@)ورواية الهيثمى التى أشار إليها المحقق هى عن عمر بن سعد بن أبى وقاص، ولفظ الحديث فيها بعد ذكر القصة: "سيكون قوم يأكلون بألسنتهم كما تأكل 
ms15160	 البقر من الأرض".(@)وقال الهيثمى: رواه أحمد والبزار من طرق، وفيه راو لم يسم وأحسنها ما رواه أحمد عن زيد بن أسلم عن سعد قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- "لا تقوم الساعة حتى يخرج قوم يأكلون بألسنتهم كما تأكل البقر بألسنتها" ورجاله رجال الصحيح، إلا أن زيد بن أسلم لم يسمع من سعد. والله أعلم. . اه.(@)(¬1) الحديث رواه الهيثمى في مجمع الزوائد. ج 4 ص 65 ط بيروت في كتاب (البيوع) باب اتخاذ المال -بلفظ: وللمقدام عند الطبرانى في الكبير والصغير والأوسط، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- "يأتى على الناس زمان من لم يكن معه أصفر ولا أبيض لم يتهن بالعيش" اه.(@)ولم يعقب عليه بتوثيق ولا تجريح.(@)ورواه أبو نعيم في الحلية، ج 6 ص 102، 103 نشر الخانجى، في مرويات (حبيب بن عبيد) بلفظ: حدثنا سليمان بن أحمد، ثنا أحمد بن محمد بن الحارث، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن عرق الحمصى، ثنا أبى، ثنا بقية، عن أبى بكر بن أبى مريم، عن حبيب بن عبيد، عن المقدام بن معديكرب، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "سيأتى على الناس زمان من لم يكن معه أصفر وأبيض لم تيهنأ بالعيش" وقال: تفرد بهذه الأحاديث عن حبيب: أبو بكر بن أبى مريم وثور بن يزيد. اه.(@)وترجمة (المقدام بن معديكرب) في أسد الغابة برقم 5070 وفيها: المقدام بن معديكرب بن عمرو بن يزيد ابن معديكرب إلى قوله: أبو كريمة، وقيل: أبو يحيى، كذا نسبه أبو عمر، وهو أحد الوفد الذين وفدوا على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من كدنة، يعد في أهل الشام، وبالشام مات سنة سبع وثمانين، وهو ابن إحدى وتسعين سنة. . . إلخ. =(@)(@)PageV12P798:(@)(@)= وترجمة (أبى بكر بن أبى مريم) في الميزان برقم 10006 وفيها: أبو بكر بن عبد الله بن أبى مريم الغساني الحمصى، يقال: اسمه بكر، وقيل: بكير، وقيل: عمرو، وقيل: عامر، وقيل: عبد السلام.(@)ضعيف عندهم. . . إلى آخر الترجمة.(@)وترجمة (ثور بن يزيد) في الميزان برقم 1406 - وفيها: ثور 
ms15161	 بن بزيد الكلاعى، أبو خالد الحمصى، أحد الحفاظ، عن خالد بن معدان، وعطاء وطائفة. . . إلخ.(@)قال ابن معين: ما رأيت أحدا يشك أنه قدرى، وهو صحيح الحديث.(@)وقال ابن المبارك: سألت سفيان عن الأخذ عن ثور، فقال: خذوا عنه واتقوا قرنيه. . إلى آخر الترجمة -وهى ما بين تعديل وتجريح.(@)(*) في الأصل سلالها: وفى المجمع: رسلها، والرسل: اللبن.(@)(* * *) في المجمع: ترتكس، وفى الكنز: ترتكس بين جراثم العرب.(@)(* * *) في الأصل، وفى المجمع: جراثم، وفى النهاية في مادة (ركس) الفتن ترتكس بين جراثيم العرب" أى: تزدحم وتتردد.(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد، ج 7 ص 303، 304 ط بيروت، في كتاب (الفتن) باب ما يفعل في الفتن -عن مخول البهزى قال: أمسى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو يحدثنا فقال: "إنه سيأتى على الناس زمان يكون خير مال الناس غنم بين شجر، تأكل الشجر وترد المياه، يأكل أهلها من رسالها، ويشربون من ألبانها، ويلبسون من أشعارها، أو قال- من أصوافها، والفتن ترتكس بين جراثم العرب، يفتنون والله، يفتنون والله، يفتنون والله" يقولها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ثلاثا.(@)وقال الهيثمى: رواه الطبرانى في الأوسط، وفيه سليمان بن داود الشاذكونى وهو متروك، قلت: لمخول حديث طويل أخرته سهوا، ويكتب في باب منه فيما يفعل في الفتن. اه.(@)والحديث الذى أشار إليه: في ص 304 من نفس المصدر (باب منه فيما يفعل في الفتن) عن مخول البهزى ثم السلمى، هو حديث طويل، جاء ضمنه حديث المصنف مع بعض الاختلاف.(@)وقال عنه الهيثمى: رواه أبو يعلى والطبرانى باختصار في الأوسط، وفى إسناد أبى يعلى: محمد بن سليمان ابن مسمول وهو ضعيف، وفى إسناد الطبرانى سليمان بن داود الشاذكونى وهو ضعيف. اه.(@)وفى هامشه: رسلها: أى لبنها، وكذا في مختار الصحاح. =(@)(@)PageV12P799:(@)(@)= وترجمة (مخول السلمى) في أسد الغابة برقم 4798 وفيها مخول بن يزيد السلمى البهزى -روى عنه ابنه القاسم، أحاديثه تدور على محمد بن سليمان بن مسمول المكى.(@)وترجمة (محمد بن سليمان) في الميزان برقم 7622، وفيها: محمد بن سليمان بن مسمول 
ms15162	 [المسمولى المخزومى] حجازى.(@)قال البخارى: سمعت الحميدى يتكلم في محمد بن سليمان بن مسمول المسمولى المخزومى، سكن مكة، يروى عن نافع، عن ابن عمر، عن القاسم بن مخول، أدركه.(@)وقال النسائى: مكى ضعيف، وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث.(@)وقال ابن عدى: عامة ما يرويه لا يتابع عليه متنا أو إسنادا -ثم روى الذهبى بعض مروياته وليس من بينها حديث المصنف.(@)وترجمة (سليمان بن داود) في الميزان برقم 3451 - وفيها: سليمان بن داود المنقرى الشاذكونى البصرى الحافظ. أبو أيوب.(@)قال البخارى: فيه نظر، وكذبه ابن معين في حديثه ذكر له عنه.(@)وقال عبدان الأهوازى: معاذ الله أن يتهم، إنما كانت كتبه قد ذهبت فكان يحدث من حفظه.(@)وقال ابن عدى: كان أبو يعلى والحسن بن سفيان إذا حدثا عنه يقولان: حدثنا سليمان أبو أيوب، لم يزيدا [فيدلسانه ويسترانه].(@)وقال أبو حاتم: متروك الحديث.(@)وقال النسائى: ليس بثقة. . إلى آخر الترجمة، وجلها على تجريحه.(@)وانظر الكنز رقم 30975.(@)(¬1) الحديث رواه أبو نعيم في الحلية، ج 6 ص 175 نشر الخانجى، في ترجمة (صالح بن بشير المرى) بلفظ: حدثنا أبو الفضل نصر بن أبى نصر الطوسى، ثنا محمد بن مخلد، ثنا عبد الله بن أيوب، ثنا داود بن المحبر، ثنا صالح المرى عن يزيد الرقاشى عن أنس قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يأتى على الناس زمان. . ." وذكر الحديث بلفظ المصنف وقال: غريب من حديث صالح، تفرد به داود. اه.(@)وترجمة (داود بن المحبر) في الميزان برقم 6246 - وفيها:(@)داود ابن المحبر بن قحذم، أبو سليمان البصرى، صاحب العقل، وليته لم يصنفه. قال أحمد: لا يدرى ما الحديث، وقال ابن المدينى: ذهب حديث، وقال أبو زرعة وغيره: ضعيف، وقال أبو حاتم: ذاهب الحديث، غير ثقة، وقال الدارقطنى: متروك. . . إلى آخر الترجمة، وجلها على تضعيفه، وفيها أنه سرق كتاب (العقل) الذى وضعه ميسرة بن عبد ربه، وركبه بأسانيد غير ميسرة. . إلخ. =(@)(@)PageV12P800:(@)(@)= وترجمة (صالح المرى) في الميزان برقم 3773 وفيها: صالح بن بشير الزاهد، أبو بشر المرى الواعظ، بصرى 
ms15163	 شهير.(@)ضعفه ابن معين والدارقطنى، وقال أحمد: هو صاحب قصص، ليس هو صاحب حديث، ولا يعرف الحديث، وقال الفلاس: منكر الحديث جدا، وقال النسائى: متروك، وقال البخارى: منكر الحديث، وقد روى عباس عن يحيى: ليس به بأس، لكن روى خمسة عن يحيى جرحه، وروى حاتم بن الليث عن عفان قال: كنا نحضر مجلس صالح، فإذا أخذ في قصصه كأنه رجل مذعور، يفزعك أمره من حزنه وكثرة بكائه كأنه ثكلى، شديد الخوف من الله.(@)ثم روى الذهبى بعض مروياته. وليس من بينها حديث المصنف، وقال: قيل: مات سنة ثلاث وسبعين ومائة.(@)(¬1) الحديث رواه البيهقى ج 3 ص 314 من كتابه (الجامع لشعب الإيمان) ط الهند - باب في الخوف من الله تعالى - برقم 1078 بلفظ: أخبرنا أبو محمد المؤملى، حدثنا أبو عثمان البصرى، حدثنا أبو أحمد ابن عبد الوهاب، أخبرنا يعلى بن عبيد، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن همام، عن حذيفة قال: "ليأتين عليكم زمان لا ينجو فيه من نجا إلا من دعا مثل دعاء الغريق".(@)وقال محققه: إسناده رجاله ثقات.(@)أبو عثمان البصرى: عمرو بن عبد الله.(@)إبراهيم: هو النخعى. همام بن الحارث بن قيس بن عمرو النخعى، الكوفى (م 65 ه) ثقة عابد، من الثانية. والأثر أخرجه الحاكم في المستدرك (1/ 507، 4/ 425) من طريق عمارة بن عمير، عن أبى عمار، عن حذيفة وصححه. اه.(@)(¬2) الحديث رواه ابن خزيمة في صحيحه، ج 2 ص 281 ط بيروت في كتاب (الصلاة) باب كراهة التباهى في بناء المساجد، وترك عمارتها بالعبادة فيها -برقم 1321 - بلفظ: أنبأ أبو طاهر، نا أبو بكر، نا محمد ابن عمرو بن العباس ببغداد -وأصله بصرى- ثنا سعيد بن عامر، عن أبى عامر الخزاز، قال أبو قلابة الجرمى: انطلقنا مع أنس نريد الزاوية، قال: فمررنا بمسجد؛ فحضرت صلاة الصبح، فقال أنس: لو صلينا في هذا المسجد، فإن بعض القوم يأتى المسجد الآخر، قالوا: أى مسجد؟ فذكرنا مسجدا، قال: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يأتى على الناس زمان يتباهون بالمساجد، لا يعمرونها إلا قليلا"، أو قال 
ms15164	: "يعمرونها قليلا". =(@)(@)PageV12P801:(@)(@)= قال أبو بكر: الزاوية: قصر من البصرة على شبه من فرسخين. اه.(@)وقال محققه: قلت: إسناده ضعيف كما بينته في صحيح أبى داود (475) وإنما يصح الذى بعده، ثم قال: أخرجه البخارى، الصلاة 62 معلقا، قال الحافظ في الفتح 1/ 539: وهذا التعليق رويناه موصولا في مسند أبى يعلى، وصحيح ابن خزيمة من طريق أبى قلابة. اه.(@)والذى بعده برقم 1322 عن أبى قلابة، عن أنس بن مالك، ولفظه: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "إن من أشراط الساعة أن يتباهى الناس بالمساجد" ورقم 1323 عن أبى قلابة، عن أنس بن مالك: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد".(@)وقال المحقق: إسناده صحيح.(@)(¬1) الحديث رواه الحاكم في المستدرك، ج 4 ص 513 ط بيروت، في كتاب (الفتن) بلفظ: حدثنا الحسن بن يعقوب بن يوسف العدل، قال يحيى بن أبى طالب: ثنا زيد بن الحباب، ثنا حسين بن واقد، قال معاذ بن حرملة الأزدى قال: سمعت أنس بن مالك -رضي الله عنه- يقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يأتى على الناس. . ." وذكر الحديث بلفظ المصنف بدون [شيئا] في آخره، وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه. اه.(@)ووافقه الذهبى في التلخيص.(@)(¬2) الحديث رواه الحاكم في المستدرك. ج 4 ص 323 ط بيروت، في كتاب (الرقاق) بلفظ: حدثنى على بن بندار الزاهد، حدثنا محمد بن المسيب، حدثنى أحمد بن بكر البالسى، ثنا زيد بن الحباب، ثنا سفيان الثورى، عن عون بن أبى جحيفة، عن الحسن بن أبى الحسن، عن أنس بن مالك -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يأتى على الناس زمان يتحلقون في مساجدهم، وليس همهم إلا الدنيا، ليس لله فيهم حاجة، فلا تجالسوهم" وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه اه.(@)ووافقه الذهبى في التلخيص.(@)وسيأتى حديث مرسل بمعناه رقم 971 بلفظ: "يأتى على الناس زمان: يكون حديثهم في مساجدهم في أمر دنياهم، فلا تجالسوهم؛ فليس لله فيهم حاجة" من شعب الإيمان 
ms15165	 للبيهقى.(@)(@)PageV12P802:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الترمذى في سننه، ج 3 ص 359 ط بيروت - باب 62 - حديث رقم 2361 بلفظ: حدثنا إسماعيل بن موسى الفزارى ابن ابنة السدى الكوفى، أخبرنا عمر بن شاكر، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يأتى على الناس زمان. . ." وذكر الحديث بلفظ المصنف وقال: هذا حديث غريب من هذا الوجه، وعمر بن شاكر روى عنه غير واحد من أهل العلم، وهو شيخ بصرى. اه.(@)والحديث في الصغير برقم 9988 بلفظ المصنف، للترمذى عن أنس، ورمز له بالحسن.(@)وترجمة (عمر بن شاكر) في تقريب التهذيب لابن حجر، ج 2 ص 57 ط بيروت، برقم 451 من حرف العين -وفيها: عمر بن شاكر البصرى: ضعيف من الخامسة، روى له الترمذى. اه.(@)وفى الميزان برقم 6135 (عمر بن شاكر) روى له الترمذى، بصرى واه، له عن أنس نحو عشرين حديثا مناكير، ثم قال الذهبى: أدخله ابن حبان في كتاب الثقات فنقم عليه ذلك.(@)وقال أبو حاتم: ضعيف، وقال ابن عدى: له نسخة نحو من عشرين حديثا غبر محفوظة، منها حديث "يأتى على الناس زمان الصابر منهم على دينه له أجر خمسين منكم" وبه: "يأتى على الناس زمان الصابر منهم على دينه كالقباض على الجمر" -ثم روى الذهبى بعض مروياته.(@)(¬2) الحديث في مسند أحمد، ج 3 ص 277 ط دار الفكر (مسند أنس بن مالك -رضي الله عنه-) بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا يزيد، أنا شعبة بن قتادة عن أنس: أن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال للمدينة: "يأتيها الدجال فيجد الملائكة -عليهم السلام- يحرسونها، فلا يقربها الدجال ولا الطاعون إن شاء الله تعالى".(@)ورواه البخارى في صحيحه، ج 9 ص 76 ط الشعب، في كتاب (الفتن) باب لا يدخل الدجال المدينة -من طريق يزيد بن هارون- بلفظ: "المدينة يأتيها الدجال فيجد الملائكة يحرسونها فلا يقربها الدجال، قال: ولا الطاعون إن شاء الله".(@)ورواه الترمذى في سننه ج 3 ص 348 ط بيروت، في (أبواب القدر) باب ما جاء في أن الدجال لا يدخل المدينة - برقم 2343 من طريق يزيد 
ms15166	 بن هارون، بلفظ المصف مع تقديم الطاعون على الدجال، وقال: وفى الباب عن أبى هريرة وفاطمة بنت قيس، ومحجن وأسامة بن زيد، وسمرة بن جندب - هذا حديث صحيح. اه. =(@)(@)PageV12P803:(@)(@)= ورواه ابن حبان في صحيحه، ج 8 ص 284 الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان، ط بيروت (باب إخباره -صلى الله عليه وسلم- عما يكون في أمته من الفتن والحوادث) ذكر الأخبار عن نفى دخول الدجال مدينة المصطفى -صلى الله عليه وسلم- برقم 6766 من طريق يزيد بن هارون -بلفظ: "المدينة يأتيها الدجال. . ." وذكر بقية الحديث بلفظ المصنف.(@)(*) ما بين القوسين ساقط من نسخة قولة أثبتناه من المصادر الآتية.(@)(¬1) الحديث في مسند أحمد، ج 3 ص 7 ط دار الفكر (مسند أبى سعيد الخدرى -رضي الله عنه-) بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا سفيان، عن عمرو سمع جابرا يحدث، عن أبى سعيد الخدرى قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يأتى على الناس زمان يغزو فئام من الناس. . ." وذكر الحديث بلفظ المصنف مع بعض الاختلاف والزيادة والنقصان.(@)ورواه البخارى في صحيحه، ج 4 ص 44 ط الشعب، في كتاب (الجهاد والسير) باب من استعان بالضعفاء والصالحين في الحرب -من طريق سفيان بنحو ما سبق.(@)ورواه مسلم في صحيحه، ج 4 ص 1962 ط الحلبى، في كتاب (فضائل الصحابة) باب فضل الصحابة ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم -برقم 208/ 2532 من طريق سفيان بن عيينة بنحو ما سبق.(@)وقال محققه: (فئام) أى جماعة، وحكى القاضى لغة فيه بالياء مخففة بلا همزة، ولغة أخرى بفتح حكاها عن الخليل، والمشهور الأول. اه.(@)ورواه ابن حبان في صحيحه، ج 7 ص 131، 132 الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان، ط بيروت (ذكر استحباب الانتصار للمسلمين بالصحابة والتابعين) برقم 4748 من طريق سفيان -بنحو ما سبق مختصرا وفى ج 8 ص 232 من نفس المصدر (باب إخباره -صلى الله عليه وسلم- عما يكون في أمته من الفتن والحوادث) برقم 6631 من طريق سفيان أيضا بنحو ما سبق مقاربا للفظ المصنف.(@)(@)PageV12P804:(@)(@)(*) العزبة: العيش بدون زوج.(@)(¬1) رواه أبو نعيم في الحلية، ج 1 ص 25 نشر الخانجى 
ms15167	 -في المقدمة (الكلام على مبانى المتصوفة) عن ابن مسعود بلفظ: "يأتى على الناس زمان لا يسلم لذى دين دينه إلا رجل يفر بدينه من قرية إلى قرية، ومن شاهق إلى شاهق، ومن جحر إلى جحر".(@)وبقية الحديث في الكنز، ج 11 ص 154 (كتاب الفتن) رقم 31007.(@)وأخرجه البيهقى في كتاب الزهد الكبير، ص 183، 184 ط بيروت برقم 438 بلفظ: أخبرنا أبو الحسين بن بشران، أنبأ أبو الحسن على ابن محمد المصرى، ثنا جامع بن سوادة، ثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، ثنا المبارك بن فضالة عن الحسن، عن أبى هريرة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يأتى على الناس زمان. . ." وذكر الحديث بنحوه.(@)وقال محققه: أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء تعليقا من حديث ابن مسعود 1/ 25.(@)وأخرجه الخليلى والرافعى كما في كنز العمال (11/ 154).(@)وأخرجه الخطابى في العزلة (ص 16) قال: حدثنا أحمد بن سلمان النجار، قال: حدثنا محمد بن يونس الكديمى، قال: حدثنا محمد بن منصور الحشمى قال: حدثنا سلم بن سالم، قال: حدثنا السرى بن يحيى، عن الحسن، عن أبى الأحوص، عن عبد الله بن مسعود، فذكره باختلاف يسير في اللفظ، والحارث بن أبى أسامة بنحوه، كما في المقاصد الحسنة (ص 329)، قال العراقى في تخريج الإحياء (2/ 34):(@)أخرجه الخطابى في (العزلة) من حديث ابن مسعود، وللبيهقى في (الزهد) نحوه من حديث أبى هريرة، وكلاهما ضعيف. اه.(@)وانظر إتحاف السادة المتقين في كتاب (آداب العزلة) ج 6 ص 354.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال، ج 11 ص 191 ط حلب، في كتاب (الفتن) برقم 31177 من الإكمال بلفظ: يأتى على الناس زمان لأن يربى فيه الرجل جروا خير من أن يربى ولدا".(@)للحاكم في تاريخه عن أنس.(@)(@)PageV12P805:(@)(@)(¬1) انظر التعليق على الحديث الأسبق برقم 944.(@)وانظر مجمع الزوائد 7/ 281 ط بيروت، وما بعدها - باب (في أيام الصبر، وفيمن يتمسك بدينه في الفتن) من كتاب الفتن - ففيه بعض روايات مختلفة بمعناه.(@)(¬2) الحديث في كشف الأستار عن زوائد البزار على الكتب الستة، ج 4 ص 140 ط بيروت في كتاب (الفتن) باب ما جاء في الدجال 
ms15168	 - برقم 3393 بلفظ: حدثنا القاسم بن بشر بن معروف، ثنا قبيصة بن عقبة، ثنا عبيد ابن الطفيل، عن ربعى بن حراش، عن حذيفة، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يأتى على أمتى زمان يتمنون الدجال" قيل "ومم ذاك يا رسول الله؟ ! قال: فأخذ أذنيه أو فأخذ أذنى فهزهما، ثم قال: "مما يلقون من الفتن" أو كلمة نحوها.(@)ورواه الهيثمى بنحوه في مجمع الزوائد، ج 7 ص 284، 285 ط بيروت، في كتاب (الفتن) باب في أيام الصبر، وفيمن يتمسك بدينه في الفتن -عن حذيفة، وقال: رواه الطبرانى في الأوسط، ورجاله ثقات، ورواه البزار بنحوه ورجاله ثقات. اه.(@)(¬3) حديث سعيد بن زيد في مجمع الزوائد في كتاب (المناقب) باب: ما جاء في زيد بن عمرو بن نفيل، ج 9 ص 417 قال: وعن سعيد بن زيد قال: سألت أنا وعمر بن الخطاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن زيد بن عمرو فقال: "يأتى يوم القيامة أمة وحده" رواه أبو يعلى وإسناده حسن.(@)وحديث أسامة بن زيد بن حارثه، عن أبيه:(@)في المستدرك للحاكم في (كتاب معرفة الصحابة) ج 3 ص 216 قال: حدثنا أبو العباس: محمد بن يعقوب -من أصل كتابه- ثنا الحسن بن على بن عفان، ثنا أبو أسامة، ثنا محمد بن عمرو، عن أبى سلمة ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، عن أسامة بن زيد، عن زيد بن حارثة -رضي الله عنه- قال: خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو مردفى إلى نصب من الأنصاب فذبحنا له شاة ووضعناها في التنور، حتى إذا نضجت استخرجناها فجعلناها =(@)(@)PageV12P806:(@)(@)= في سفرتنا، ثم أقبل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يسير وهو مردفى في أيام الحر من أيام مكة حتى إذا كنا بأعلى الوادى لقى فيه: زيد بن عمرو ابن نفيل" فحيا أحدهما الآخر بتحية الجاهلية، فقال له رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "مالى أرى قومك قد شنفوك؟ " قال: أما والله إن ذلك لتغير ثائرة كانت منى إليهم، لكنى أراهم على ضلالة، قال: فخرجت أبتغى هذا الدين 
ms15169	 حتى قدمت على أحبار يثرب فوجدتهم يعبدون الله ويشركون به، فقلت: ما هذا بالدين الذى أبتغى، فخرجت حتى أقدم على أحبار أيلة فوجدتهم يعبدون الله ولا يشركون به، فقلت: ما هذا بالدين الذى أبتغى، فقال لى حبر من أحبار الشام: إنك تسأل عن دين ما نعلم أحدا يعبد الله به إلا شيخا بالجزيرة، فخرجت حتى قدمت إليه فأخبرته الذى خرجت له، فقال: إن كل من رأيته في ضلالة، إنك تسأل عن دين هو دين الله ودين ملائكته، وقد خرج في أرضك نبي -أو هو خارج- يدعو إليه، ارجع إليه وصدقه واتبعه وآمن بما جاء به، فرجعت فلم أحسن شيئا بعد، فأناخ رسول الله -صلى الله عليه وسلم- البعير الذى كان تحته، ثم قدمنا إليه السفرة التى كان فيها الشواء، فقال: ما هذه؟ فقلنا: هذه شاة ذبحناها لنصب كذا وكذا. فقال: "إنى لا آكل ما ذبح لغير الله" وكان صنما من نحاس يقال له: أساف ونائلة يتمسح به المشركون إذا طافوا -فطاف رسول الله -صلى الله عليه وآله وسلم- وطفت معه، فلما مررت مسحت به، فقال رسول الله -صلى الله عليه وآله وسلم-: "لا تمسه. قال زيد: فطفنا فقلت في نفسى: لأمسنه حنى أنظر ما يقول، فمسحته، فقال رسول الله -صلى الله عليه وآله وسلم-: ألم تنه؟ قال زيد: فوالذى أكرمه وأنزل عليه الكتاب ما استلمت صنما حتى أكرمه الله بالذى أكرمه، وأنزل عليه الكتاب، ومات زيد بن عمرو بن نفيل قبل أن يبعث، فقال رسول الله -صلى الله عليه وآله وسلم-: "يأتى يوم القيامة أمة واحدة".(@)قال الحاكم: صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه، ومن تأمل هذا الحديث عرف فضل زيد وتقدمه في الإسلام قبل الدعوة. ووافقه الذهبى في التخليص.(@)والحديث في كنز العمال في: "أشخاص ليسوا من الصحابة" ج 12 ص 78 رقم 34077 من رواية ابن عساكر عن عروة مرسلا، وأبى يعلى وابن عساكر عنه عن سعيد بن زيد، والحاكم وابن عساكر عن أسامة ابن زيد بن حارثة، عن أبيه بلفظه 
ms15170	.(@)شنفوك، أى: أبغضوك، قال في النهاية بعد ذلك الحديث بلفظ: "مالى أرى قومك قد شنفوا لك".(@)شنف له شنفا: إذا أبغضه.(@)(¬1) الحديث في صحيح البخارى طبعة الشعب في كتاب (بدء الخلق) ج 4 ص 149 باب: صفة إبليس وجنوده، ج 4 ص 149 قال: حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: أخبرنى عروة، قال أبو هريرة -رضي الله عنه- قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يأتى الشيطان أحدكم فيقول: من خلق كذا؟ من خلق كذا، حتى يقول: من خلق ربك؟ فإذا بلغه فليستعذ بالله ولينته". =(@)(@)PageV12P807:(@)(@)= والحديث في صحيح مسلم في كتاب (الإيمان) باب الوسوسة في الإيمان وما يقوله من وجدها، ج 1 ص 120 رقم 214 من طريق عروة بن الزبير عن أبى هريرة -رضي الله عنه- بلفظ البخارى وسنده.(@)(¬1) حديث خزيمة في مسند الإمام أحمد بن حنبل (مسند خزيمة) بن ثابت -رضي الله عنه-) ج 5 ص 214 قال: حدثنا عبد الله حدثنى أبى، ثنا الحسن بن موسى الأشيب، ثنا ابن لهيعة، ثنا أبو الأسود أنه سمع عروة يحدث عن عمارة بن خزيمة الأنصارى يحدث عن أبيه أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يأتى الشيطان الإنسان فيقول: . . . ." الحديث.(@)وفى مسند عبد بن حميد أخرجه من طريق عروة بن الزبير في المنتخب من مسنده في حديث (خزيمة بن ثابت) ص 101 رقم 315 بلفظه.(@)ورواه الطبرانى في المعجم الكبير (فيما رواه عمارة بن خزيمة بن ثابت عن أبيه) ج 4 ص 98 رقم 3719 من طريق عروة بن الزبير، عن عمارة بن خزيمة.(@)وقال محققه: ورواه أحمد 5/ 214 والحديث وإن كان في سنده ابن لهيعة إلا أن له شواهد من حديث أبى هريرة عند مسلم 132 وأحمد 2/ 331 وأبى داود 5121 والبخارى 3276 ومن حديث عائشة عند أحمد 6/ 258 وأبى يعلى 215/ 2 والبزار، عند الطبرانى في الكبير والأوسط 11 مجمع البحرين من حديث عبد الله بن عمرو، وأنظر الأحاديث رقم 111 - 118 من سلسلة الأحاديث الصحيحة لشيخنا محمد ناصر الدين الألبانى.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال في كتاب (الفتن) فصل: في متفرقات الفتن، ج 11 ص 224 رقم 31312 من 
ms15171	 رواية ابن عساكر، عن حذيفة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يأتى على الناس زمان أفضل أهل ذلك الزمان كل خفيف الحاذ، قيل: يا رسول الله: ومن خفيف الحاذ؟ قال: قليل العيال".(@)والحاذ: الظهر، ويقال: فلان خفيف الحاذ: قليل المال والعيال. اه المعجم الوسيط.(@)(@)PageV12P808:(@)(@)(¬1) الحديث في الكنز كتاب (الفتن) قسم الأفعال، ج 11 ص 276 رقم 31506 بلفظ المصنف.(@)وفى الصغير، ج 6 رقم 9989 ص 456 من رواية ابن عساكر في تاريخه عن أنس بن مالك ورمز له المصنف بالضعف.(@)ووردت رواية الحديث في جامع الأحاديث ج 7 رقم 27420 بلفظه وعزاه إلى ابن عساكر: عن أنس -رضي الله عنه-.(@)(¬2) الحديث في مسند الطيالسى في (مسند على بن أبى طالب -رضي الله عنه-) ج 1 ص 24 رقم 168 قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن شمر بن عطية، عن سويد بن غفلة الجعفى قال: كان على يخرج إلى السوق فيقول: صدق الله ورسوله، فقيل له: ما قولك: صدق الله ورسوله؟ فقال: صدق الله ورسوله، إذا حدثتكم عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حديثا فوالله لأن أخر من السماء فتخطفنى الطير أحب إلى من أن أقول: سمعت من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ما لم أسمع، وإذا حدثتكم عن نفسى فإنما أنا رجل محارب والحرب خدعة. سمعت النبى -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يخرج في آخر الزمان أقوام هم أحداث الأسنان، سفهاء الأحلام، يقولون من قول خير الرية، ويقرأون القرآن لا يجاوز إيمانهم حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية. فمن أدركهم فليقتلهم -أو ليقاتلهم- فإن لمن قتلهم أجرا يوم القيامة".(@)والحديث في صحيح البخارى في باب (علامات النبوة في الإسلام) ج 4 ص 244 من طريق سويد بن غفلة، عن على -رضي الله عنه- بلفظ السيوطى.(@)وفى صحيح مسلم في كتاب (الزكاة) باب: التحريض على قتل الخوارج، ج 2 ص 746 رقم 1066 من طريق سويد بن غفلة عن على -رضي الله عنه- بلفظ البخارى.(@)والحديث في سنن أبى داود في كتاب (السنة) باب: في 
ms15172	 قتال الخوارج، ج 5 ص 124 رقم 4767 من طريق سويد بن غفلة، عن على -رضي الله عنه- بلفظ السيوطى. وفى الباب أحاديث أخرى فانظرها.(@)والحديث في السنن الكبرى للبيهقى في كتاب (قتال أهل البغى) باب: الخلاف في قتال أهل البغى. ج 8 ص 187 من طريق سويد بن غفلة عن على -رضي الله عنه- ولفظ السيوطى. =(@)(@)PageV12P809:(@)(@)= وفى الباب أحاديث أخرى بهذا المعنى. وقال: رواه البخارى في الصحيح عن محمد بن كثير، وأخرجه مسلم.(@)والحديث في مسند أبى يعلى (مسند الإمام على -رضي الله عنه-) ج 1 ص 261 من طريق سويد بن غفلة، عن على -رضي الله عنه- بلفظ الطيالسى.(@)والحديث في الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان في (ذكر الأمر بقتل الحرورية إذا خرجت تريد شق عصا المسلمين) ج 8 ص 260 رقم 6704 من طريق سويد بن غفلة، عن على -رضي الله عنه- بلفظ الطيالسى.(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد بن حنبل (مسند أبى هريرة) ج 2 ص 397 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا سليمان بن داود قال: أنا إسماعيل قال: أخبرنى العلاء، عن أبيه، عن أبى هريرة أن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يأتى المسيح الدجال من قبل المشرق وهمته المدينة حتى ينزل دائر أحد، ثم تصرف الملائكة وجهه قبل الشام، وهنالك يهلك".(@)والحديث في صحيح مسلم في كتاب (الحج) باب: صيانة المدينة من دخول الطاعون والدجال إليها، ج 2 ص 1005 رقم 1380 من طريق العلاء عن أبيه، عن أبى هريرة؛ أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يأتى المسيح من قبل المشرق همته المدينة، حتى ينزل دبر أحد، ثم تصرف الملائكة وجهه قبل الشام، وهنالك يهلك". وقوله: "يأتى المسيح" أى: الدجال.(@)(¬2) في الأصل (عم) رمز عبد الله بن أحمد بن حنبل والتصويب من الكنز رقم 34855 والحديث في صحيح مسلم في كتاب (الحج) باب: المدينة تنفى شرارها، ج 2 ص 1005 رقم 3181 قال: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد العزيز (يعنى الداروردى) عن العلاء، عن أبيه، عن أبى هريرة؛ أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يأتى على 
ms15173	 الناس زمان يدعو الرجل ابن عمه وقريبه: هلم إلى الرخاء، هلم إلى الرخاء، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، والذى نفسى بيده لا يخرج منهم أحد رغبة عنها إلا أخلف الله فيها خيرا منه، ألا إن المدينة كالكير تخرج الخبيث، لا تقوم الساعة حتى تنفى المدينة شرارها، كما ينفى الكير خبث الحديد". =(@)(@)PageV12P810:(@)(@)= والكير: هو منفخ الحداد الذى ينفخ به النار.(@)و(خبث الحديد) قال العلماء: خبث الحديد والفضة: هو وسخهما وقذرهما الذى تخرجه النار منهما.(@)(¬1) الحديث في سنن ابن ماجه في كتاب (إقامة الصلاة والسنة فيها) باب: ما يجب على الإمام، ج 1 ص 314 رقم 982 قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، ثنا وكيع، عن أم غراب، عن امرأة يقال لها: عقيلة، عن سلامة بنت الحر أخت خرشة؛ قالت: سمعت النبى -صلى الله عليه وسلم-: "يأتى على الناس زمان يقومون ساعة، لا يجدون إماما يصلى بهم".(@)وقال محققه: يقومون ساعة، أى: يتدافعون في الإمامة فيدفع كل منهم الإمامة عن نفسه إلى غيره، أو يدفع كل منهم الإمامة عن غيره إلى نفسه، فيحصل بذلك النزاع فيؤدى ذلك إلى عدم الإمامة. والمعنى الأول أوفق للترجمة.(@)والحديث في مسند الإمام أحمد بن حنبل في حديث (سلامة ابنة الحر -رضي الله عنها-) ج 6 ص 381 من طريق أم غراب، عن امرأة يقال لها: عقيلة، عن سلامة ابنة الحر قالت: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يأتى على الناس زمان يقومون ساعة. . ." الحديث.(@)والحديث في الطبقات الكبرى لابن سعد في ترجمة (سلامة بنت الحر) ج 8 ص 226 أسلمت وروت عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حديثا: أخبرنا وكيع بن الجراح، عن أم غراب، عن امرأة يقال لها: عقيلة، عن سلامة بنت الحر قالت: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يأتى على الناس زمان يقومون. . . ." الحديث.(@)والحديث في المعجم الكبير للطبرانى فيما روته "سلامة بنت الحر" ج 24 ص 311 رقم 783 من طريق أم غراب عن امرأة يقال لها: عقيلة، عن سلامة بنت الحر أخت خرشة 
ms15174	 بن الحر قالت: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يأتى على الناس زمان يقومون. . ." الحديث.(@)وقال المحقق: ورواه أحمد 38116، وأبو داود 577 وابن ماجه 982.(@)وترجمة (سلامة بنت الحر) الأسدية، وقيل الجعفية، وقيل: الفزارية أخت خرشة في أسد الغابة رقم 6992 وقال: روت عن النبى -صلى الله عليه وسلم- أحاديث وذكر هذا الحديث.(@)وأخوها خرشة ترجمته برقم 1435.(@)(@)PageV12P811:(@)(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد بن حنبل (مسند أبى هريرة) ج 2 ص 494 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا هشيم، عن عباد بن راشد، عن سعيد بن أبى خيرة قال: ثنا الحسن -منذ نحو من أربعين أو خمسين سنة- عن أبى هريرة أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يأتى على الناس زمان يأكلون فيه الربا" قال: قيل له: الناس كلهم؟ قال: "من لم يأكله منهم ناله من غباره".(@)وأخرجه النسائى في كتاب (البيوع) ج 7 ص 243 بلفظ: "يأتى على الناس زمان يأكلون الربا، فمن لم يأكله أصابه من غباره" عن أبى هريرة.(@)وأخرجه ابن ماجه في كتاب (التجارات) ج 2 ص 765 بلفظ: "ليأتين على الناس زمان لا يبقى منهم أحد إلى آكل الربا، فمن لم يأكل أصابه من غباره" عن أبى هريرة.(@)(¬2) الحديث في تاريخ بغداد للخطيب في ترجمة (عبد الرحمن بن الحسن أبى القاسم السرخسى) ج 10 ص 296 رقم 5433 قال: عبد الرحمن بن الحسن أبو القاسم السرخسى، حدثنا عبد الله بن أحمد بن عبد الله المعروف بابن حمدويه، حدثنا أبو القاسم عبد الرحمن ين الحسن السرخسى -قدم علينا الحج- قال: حدثنى إسماعيل بن جميع قال: حدثنا مغيث بن أحمد، عن فرقد السبخى، حدثنى سليمان بن عبد الرحمن، عن مخلد بن عبد الرحمن الأندلسى، عن محمد بن عطاء الدلهى، عن جعفر -يعنى ابن سليمان- قال: حدثنا ثابت، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يأتى على الناس زمان يحج أغنياء أمتى للنزهة، وأوساطهم للتجارة، وقراؤهم للرياء والسمعة، وفقراؤهم للمسألة".(@)وأخرجه الديلمى في مسند الفردوس رقم 8689 ج 5 ص 444 بمثل سند الخطيب 
ms15175	 من طريق جعفر بن سليمان.(@)(¬3) الحديث في تاريخ بغداد للخطيب في ترجمة (عبد الرحمن بن إبراهيم سختويه) ج 10 ص 302 رقم 5447 قال في ترجمته: هو عبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد بن يحيى بن سختويه، أو الحسن النيسابورى بن =(@)(@)PageV12P812:(@)(@)= إسحاق المزنى، قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن عمر بن حفص الزاهد. حدثنا عنه محمد بن طلحة النعالى، وكان ثقة. ومات سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة.(@)أخبرنا محمد بن طلحة النعالى، حدثنا أبو الحسن عبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد بن يحيى بن سختوية النيسابورى، حدثنا محمد بن عمر بن حفص الزاهد، حدثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثنا خالد بن يزيد بن جعفر الأنصارى الكوفى، حدثنا محمد بن أبى ذئب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يأتى على أمتى زمان يحسد الفقهاء بعضهم بعضا، ويغار بعضهم على بعض كتغاير التيوس بعضها على بعض".(@)والحديث في كنز العمال؛ ج 10 رقم 29119 (في آفات العلم) من الإكمال.(@)(*) في الأصل "القاتل" والتصويب من المعجم الكبير وغيره من المراجع.(@)(¬1) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى فيما رواه (نافع بن جبير بن مطعم عن بن عباس) ج 10 ص 372 رقم 10742 قال: حدثنا العباس بن الفضل الأسفاطى، ثنا إسماعيل بن أبى أويس، حدثنى أبى، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابن عباس أنه سأله سائل فقال: يا أبا العباس: هل للقاتل من توبة؟ فقال ابن عباس كالمتعجب من شأنه: ماذا تقول؟ -مرتين أو ثلاثا- ثم قال ابن عباس: أنى لى التوبة؟ سمعت نبيكم -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يأتى المقتول متعلقا رأسه بإحدى يديه متلبيا قاتله بيده الأخرى يشخب أوداجه دما حتى يأتى به العرش، فيقول المقتول لله: رب؛ هذا قتلنى، فيقول الله -عز وجل- للقاتل: تعست. ويذهب به إلى النار".(@)وقال محققه: ورواه أحمد 2142، 2683، 3445 والحميدى 488 والترمذى 5020 والنسائى 7/ 85، 8/ 63 وابن ماجه 2621 من طرق أخرى. وحسنه الترمذى.(@)وانظر ابن كثير في التفسير، ج 2 ص 538 ومعناه عند الشيخين.(@)(وتشخب أوداجه دما): خرج الدم 
ms15176	 مسموعا صوته. اه: المعجم الوسيط بتصرف يسير. وبابه: قطع، ونصر.(@)(@)PageV12P813:(@)(@)(¬1) الحديث في كنز العمال في (الباب الثالث في فضل الفقر والفقراء وما يتعلق به) الفصل الأول: في فضل الفقر والفقراء، ج 6 ص 481 رقم 16638 من رواية الطبرانى، والخطييب في المتفق والمفترق عن عبد الله بن عمرو -رضي الله عنهما- بلفظه.(@)وأخرجه الهيثمى في مجمع الزوائد في كتاب (الزهد) باب فضل الفقراء، ج 10 ص 258 قال: وعن عبد الله ابن عمرو قال: كنت عند رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوما وطلعت الشمس فقال: "يأتى قوم يوم القيامة نورهم كنور الشمس. فقال أبو بكر: نحن هم يا رسول الله؟ قال: لا. ولكم خير كثير، ولكنهم الفقراء المهاجرون الذين يحشرون من أقطار الأرض" قلت: فذكر الحديث. رواه أحمد والطبرانى في الأوسط والكبير وزاد في الكبير "ثم قال: طوبى للغرباء. قيل: ومن الغرباء؟ قال: ناس صالحون قليل في ناس سوء كثير من يعصيهم أكثر ممن يعطيهم" وفى رواية: فقال أبو بكر وعمر: نحن هم؟ .(@)وله في الكبير أسانيد، ورجال أحدها رجال الصحيح.(@)(¬2) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى فيما رواه (عنبة بن عبد السلمى) والحديث فيما أسنده شريح بن عبيد الحضرمى عن عتبة بن عبد السلمى، ج 17 ص 118 رقم 292 قال: حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقى، ثنا أبو اليمان الحكم بن نافع (ح) وحدثنا إبراهيم بن محمد بن عرق الحمصى، ثنا عبد الوهاب بن الضحاك قالا: ثنا إسماعيل بن عياش، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد بن عنبة بن عبد السلمى، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يأتى الشهداء والمتوفون بالطاعون، فيقول أصحاب الطاعون: نحن شهداء، فيقال: انظروا فإن كانت جراحتهم كجراحة الشهداء تسيل دما كريح المسك فهم شهداء، فيجدونهم كذلك". قال المحقق: ورواه أحمد (4/ 185) وحسن الحافظ إسناده في الفتح 10/ 194 وله شاهد من حديث العرباض بن سارية أخرجه أحمد (4/ 128، 129) أيضا، والنسائى (6/ 37، 38) بسند حسن كما قال الحافظ في الفتح أيضا. قال في المجمع (2/ 314): "وفيه إسماعيل بن عياش وفيه كلام، وحديثه عن أهل 
ms15177	 الشام مقبول، وهذا منه.(@)وترجمة (عتبة بن عبد السلمى): في أسد الغابة ج 3 ص 563 رقم 3547 وقال: عتبة بن عبد السلمى، يكنى أبا الوليد، كان اسمه عتلة فسماه النبى -صلى الله عليه وسلم- عتبة.(@)(@)PageV12P814:(@)(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد بن حنبل (مسند عبد الله بن العباس) ج 1 ص 247 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا على بن عاصم، أخبرنى عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يأتى هذا الحجر يوم القيامة له عينان يبصر بهما، ولسان ينطق به، يشهد لمن استلمه بحق".(@)وقال الشيخ شاكر تحت رقم 2215: إسناده صحيح، ورواه الترمذى ج 2 ص 123 عن قتيبة، عن جرير، عن ابن خثيم وقال: حديث حسن. ونسبه شارحه لابن ماجه والدرامى، ونقل عن الفتح أنه رواه ابن خزيمة في صحيحه. صححه ابن حبان والحاكم. ونسبه المنذرى في الترغيب ج 2 ص 122 بنحوه للطبرانى في الكبير.(@)والحديث في المستدرك للحاكم في كتاب (المناسك) ج 1 ص 457 قال: حدثنا عبد الصمد بن على البزاز ببغداد، ثنا جعفر بن محمد بن شاكر، ثنا الحسن بن موسى الأشيب، ثنا ثابت بن يزيد، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "إن لهذا الحجر لسانا وشفتين يشهد لمن استلمه يوم القيامة بحق".(@)قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، وله شاهد صحيح وهو الحديث التالى. ووافقه الذهبى في التلخيص.(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد (مسند عبد الله بن عمرو) ج 2 ص 211 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا سريج، ثنا عبد الله بن المؤمل، عن عطاء بن أبى رباح، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يأتى الركن يوم القيامة أعظم من أبى قبيس له لسان وشفتان".(@)وذكر في مجمع الزوائد في كتاب (الحج) باب فضل الحجر الأسود، ج 3 ص 242 قال 
ms15178	: وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يأتى الركن يوم القيامة أعظم من أبى قبيس له لسان وشفتان، رواه أحمد والطبرانى في الأوسط وزاد "يشهد لمن استلمه بالحق وهو يمين الله -عز وجل- يصافح بها خلقه".(@)وقال الهيثمى: وفيه عبد الله بن المؤمل. وثقة ابن حبان وقال: يخطئ وفيه كلام، وبقية رجاله رجال الصحيح. =(@)(@)PageV12P815:(@)(@)= والحديث في المستدرك للحاكم في كتاب (المناسك) ج 1 ص 457 قال: وحدثناه أبو بكر بن إسحاق الفقيه، أنبأ الحسن بن على بن زياد، وحدثنا أبو حفص عمر بن أحمد الفقيه ببخارى، ثنا صالح بن محمد ابن حبيب الحافظ (قالا): ثنا سعيد بن سليمان الواسطى، ثنا عبد الله بن المؤمل قال: سمعت عطاء يحدث عن عبد الله بن عمرو -رضي الله عنهما- أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يأتى الركن يوم القيامة أعظم من أبى قبيس، له لسان وشفتان يتكلم عمن استلمه بالنية وهو يمين الله التى يصافح بها خلقه".(@)وقد روى لهذا الحديث شاهد مفسر غير أنه ليس من شرط الشيخين فإنهما لم يحتجا بأبى هارون عمارة بن جوين العبدى.(@)وقال الذهبى: عبد الله بن المؤمل واه.(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد بن حنبل (مسند أبى هريرة) ج 2 ص 278 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا عبد الرزاق، عن سفيان، عن داود، عن شيخ، عن أبى هريرة، قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يأتى عليكم زمان يخير فيه الرجل بين العجز والفجور، فمن أدرك ذلك الزمان فليختر العجز على الفجور". والحديث في مجمع الزوائد في كتاب (الفتن) في باب: اختيار العجز على الفجور، قال: عن أبى هريرة قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يأتى على الناس زمان يخير فيه الرجل بين العجز والفجور، فمن أدرك ذلك الزمان فليختر العجز على الفجور".(@)قال الهيثمى: رواه أحمد وأبو يعلى عن شيخ، عن أبى هريرة، وبقية رجاله ثقات.(@)ومعنى (العجز) في النهاية ج 3 ص 
ms15179	 186: ترك ما يجب فعله بالتسويف.(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد بن حنبل (مسند على بن أبى طالب -رضي الله عنه-) ج 1 ص 116 وهو جزء من حديث أخرجه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده (مسند على بن أبى طالب) قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا هشيم، أنبأنا أبو عامر المزنى، ثنا شيخ من بنى تميم قال: خطبنا على -رضي الله عنه- أو قال: قال على: "يأتى على الناس زمان عضوض، يعض الموسر على ما في يديه" قال: ولم يؤمر بذلك، قال الله -عز وجل-: (ولا تنسوا الفضل بينكم) وينهد الأشرار، ويستذل الأخبار، ويبايع المضطرون. قال: وقد نهى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن بيع المضطرين وعن بيع الغرر، وعن بيع الثمرة قبل أن تدرك. =(@)(@)PageV12P816:(@)(@)= قال الشيخ شاكر في تحقيقه رقم 937: إسناده ضعيف لجهالة شيخ من بنى تميم، وأبو عامر المزنى هو: صالح بن رستم الخزاز ضعفه ابن معين، ووثقه أبو داود الطيالسى، أبو داود السجستانى. وذكره ابن حبان في الثقات.(@)وأخرجه أبو داود في سننه في كتاب (البيوع والإجارات) باب: في بيع المضطر، ج 3 ص 676 رقم 3382 قال: حدثنا محمد بن عيسى، حدثنا هشيم؛ أخبرنا صالح بن عامر.(@)(قال أبو داود): كذا قال محمد، حدثنا شيخ من بنى تميم قال: خطبنا على بن أبى طالب، أو قال: قال على. قال ابن عيسى: هكذا حدثنا هثيم قال: "سيأتى على الناس زمان عضوض. . ." الحديث.(@)وقال المحقق:(@)(أ) العضوض: الكلب، ومنه: ملك عضوض: فيه عسف وظلم.(@)(ب) في إسناد الحديث رجل مجهول لا ندرى من هو؟ إلا أن عامة أهل العلم قد كرهوا البيع على هذا الوجه (خطابى).(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد بن حنبل (مسند حفصة) ج 6 ص 287 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا إسحاق بن إبراهيم الرازى -وهو ختن سلمة الأبرش- قال: ثنا سلمة قال: حدثنى محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمرو بن قتادة، عن عبد الرحمن بن موسى، عن عبد الله بن صفوان، عن حفصة ابنة عمر قالت 
ms15180	: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يأتى جيش من قبل المشرق يريدون رجلا من أهل مكة، حتى إذا كانوا بالبيداء خسف بهم، فرجع من كان أمامهم لينظر ما فعل القوم فيصيبهم مثل ما أصابهم، فقلت: يا رسول الله: فكيف بمن كان منهم مستكرها؟ قال: يصيبهم كلهم ذلك، ثم يبعث الله كل امرئ على نيته".(@)والختن: هو أبو الزوجة، والأختان من قبل الزوجة، والأحماء من جهة الرجل، والصهر يجمعهما. (نهاية) مادة: ختن.(@)وللحديث شواهد مؤكدة، فقد أخرجه مسلم في صحيحه في كتاب (الفتن) في باب اقتراب الفتن، ج 4 ص 2207 وكذا أخرجه البخارى في كتاب (الحج) وأبو داود في الفتن، والنسائى في الحج، وابن ماجه في سننه في كتاب (الفتن) ص 1350 والأحاديث جميعها من رواية السيدة حفصة أم المؤمنين -رضي الله عنها- مع اختلاف في لفظ المصنف وبالله التوفيق.(@)(@)PageV12P817:(@)(@)(¬1) الحديث رواه صاحب كنز العمال ج 11 ص 192 في كتاب (الفتن والأهوال) باب الفتن، من الإكمال، رقم 31184 وعزاه إلى البيهقى في شعب الإيمان عن الحسن مرسلا.(@)والحديث في شعب الإيمان للبيهقى (في الحادى والعشرين من شعب الإيمان) باب في الصلاة: فضل المشى إلى المساجد، ج 6 ص 220 رقم 2701 (السلفية) قال: أخبرنا أبو طاهر الفقيه، حدثنا أبو بكر القطان، حدثنا أحمد بن يوسف، حدثنا محمد بن يوسف قال: ذكر سفيان عن بعض أصحابه، عن الحسن قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يأتى على الناس. . ." الحديث.(@)ثم قال: هكذا جاء مرسلا.(@)وقال محققه: إسناده فيه رجل لم يسم، والحديث مرسل، وذكره التبريزى في المشكاة 1/ 231 رقم 743 برواية المؤلف.(@)وقد سبق حديث للحاكم برقم 943 وله شاهد من حديث عبد الله بن مسعود أخرجه ابن أبى عاصم في الزهد رقم 284 وسنده ضعيف.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال ج 9 ص 18 في كتاب (الصحبة) باب آداب الصحبة والمصاحب ومحظوراتها، رقم 24714 الحديث بلفظه إلا أنه قال: "ونزاع القبائل".(@)والحديث في تفسير ابن جرير الطبرى ج 11 ص 92 في (تفسير سورة يونس) قال: حدثنا الحسن بن نصر الخولانى قال: ثنا يحيى بن 
ms15181	 حسان، قال: ثنا عبد الحميد بن بهرام، قال: ثنا شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن أبى مالك الأشعرى قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: يأتى من افناء الناس ونوازع القبائل قوم لم يتصل. . ." الحديث. إلا أنه قال: "وهم أولياء الله الذين لا خوف عليهم".(@)وانظر تفسير ابن كثير، ج 4 ص 214، ومسند الإمام أحمد، ج 5 ص 343 فقد ذكر الحديث مطولا. =(@)(@)PageV12P818:(@)(@)= ملحوظة: في الأصل: "رواع القبائل" من الروع وهو (الفزع) وفى النهاية قال في مادة "روع": وفى حديث وائل بن حجر (إلى الأقيال العباهلة الأرواع)، جمع رائع، وهم الحسان الوجوه، وقيل: هم الذين يروعون الناس، أى: يفزعونهم بمنظرهم هيبة لهم. والأول أوجه.(@)وفى الكنز قال: (نزاع) في النهاية ج 5 ص 41 مادة (نزع) قال: وفيه: "طوبى للغرباء. قيل: منهم يا رسول الله؟ قال: النزاع من القبائل" هم: جمع نازع ونزيع، وهو الغريب الذى نزع عن أهله وعشيرته، أى: بعد وغاب، وقيل: لأنه ينزع إلى وطنه، أى: ينجذب ويميل، والمراد الأول اه: نهاية.(@)(¬1) الحديث في كنز العمال. ج 11 ص 176 في كتاب (الفتن والأهوال والاختلاف) باب الفتن، من الإكمال، رقم 31109 بلفظه. وعزاه إلى ابن عساكر في تاريخه عن ابن عمر.(@)والملحوظ: أن المصنف عزاه إلى الحاكم في تاريخه، وفى الكنز عزاه إلى ابن عساكر.(@)وفى مسند الفردوس للديلمى رقم 8680 قال محققة: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس، ج 4 ص 385 قال الحاكم، حدثنا محمد بن إبراهيم الهاشمى، حدثنا إسماعيل بن يحيى السلمى، حدثنا أبو الصلط الهروى، حدثنا الفضل بن عياط، عن سليمان، عن خيثمة، عن عبد الله بن عمر مرفوعا.(@)والحديث في الكامل لابن عدى، ج 3 ص 1038: [من مرويات رواد عن الثورى مما أنكرت عليه] قال: ثنا على بن محمد حاتم، ثنا أحمد بن الفضل بن عبيد الله الصائغ، ثنا رواد، عن سفيان، عن الأعمش عن خيثمة، عن عبيد الله بن عمر قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يأتى على الناس زمان. . ." الحديث.(@)(¬2) الحديث في مسند الفردوس للديلمى برقم 
ms15182	 8690 وقال محققه: في سند الحديث أخبرنا أبى، أخبرنا أبو الفضل القومسانى، أخبرنا أبو على بن فضالة الحافظ، أخبرنا عمر بن عبد العزيز، حدثنا الحسن بن أحمد، حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل، حدثنا عبد الله بن صالح الأسدى، حدثنا يحيى بن يعلى الأسلمى، حدثنا سفيان الثورى، عن أبى عمرو بن العلاء، عن أبى سفيان، عن أبى الدرداء مرفوعا.(@)(@)PageV12P819:(@)(@)(¬1) الحديث في كنز العمال، ج 11 ص 192 رقم 31182 في كتاب (الفتن والأهوال والاختلاف) باب الفتن، من الإكمال، بلفظ: "يأتى على الناس زمان يقتل فيه العلماء كما تقتل الكلاب، فياليت العلماء في ذلك الزمان تحامقوا".(@)وعزاه إلى الديلمى عن ابن عباس.(@)(تحامقوا) تحامق: تكلف الحماقة. المختار (118).(@)والحديث في مسند الفردوس برقم 8671 وقال محققه: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 382 قال: أخبرنى أبى، أخبرنا أبو سعد الفضل بن عبد الله الأذربيجانى، أخبرنا أبو الطيب الطبرانى، أخبرنا المعاقر بن زكريا، حدثنا الحسين بن عبد الرزاق، حدثنا محمد بن شداد الزاهد، حدثنا هشام بن عبيد الله الرازى، حدثنا بقية، عن الوضين بن عطاء عن ابن عباس مرفوعا.(@)و(بقية بن الوليد): ضعيف. انظر الميزان رقم 1250.(@)و(الوضين بن عطاء): وثقه بعضهم وضعفه البعض. انظر الميزان رقم 9352.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال، ج 11 ص 176 كتب (الفتن والأهوال) باب في قتل الخوارج وعلاماتهم وذكر الرافضة، رقم 31111 بلفظ: "يأتى على الناس زمان يستخفى المؤمن فيهم، كما يستخفى المنافق. . . ." الحديث.(@)والحديث في مسند الفردوس برقم 8679 قال: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 383 قال ابن السنى: حدثنا أحمد بن عمر، حدثنا سعيد ابن أبى رسون، حدثنا الفريابى، حدثنا ابن ثوبان، عن يحيى بن أبى أنيسة، عن أبى الزبير، عن جابر مرفوعا.(@)وفى الكامل لابن عدى في ترجمة (يحيى بن أبى أنيسة) ج 7 ص 2647 ذكر الحديث مع عدة أحاديث أخرى، وقال في آخرها: وهذه الأحاديث عن ابن أبى أنيسة، عن أبى الزبير، عن جابر عامتها غير محفوظة يرويها ابن أبى أنيسة عن أبى الزبير.(@)وانظر ترجمة (يحيى بن أبى أنيسة) في الميزان رقم 9463.(@)(@)PageV12P820:(@)(@)(¬1) الحديث 
ms15183	 في كنز العمال، ج 11 ص 192 كتاب (الفتن والأهوال والاختلاف) باب: الفتن، من الإكمال، رقم 31185 بلفظ: "يأتى على الناس زمان يقعد الرجل إلى قومه. . ." إلخ الحديث.(@)وعزاه إلى الديلمى عن أبى هريرة.(@)والحديث في مسند الفردوس برقم 8678 وقال محققه: اسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 383 قال: أخبرنا عبدوس، أخبرنا على بن إبراهيم، أخبرنا محمد بن يحيى الفقيه، أخبرنا جعفر بن محمد الناقد، حدثنا سويد بن سعيد، عن همام بن إسماعيل، عن موسى بن وردان، عن أبى هريرة مرفوعا.(@)وترجمة (سويد بن سعيد) في الميزان ج 2 ص 248 برقم 3621 ووثقه وضعفه. فقال: احتج به مسلم، وروى عنه البغوى وابن ماجه وخلق وكان صاحب حديث وحفظ، لكنه عمر وعمى، فربما لقن مما ليس من حديثه، وهو صادق في نفسه. ثم قال: وقال البخارى: حديثه منكر.(@)(¬2) الحديث رواه في كنز العمال ج 10 ص 207 رقم 29093 في كتاب (العلم) باب آفات العلم ووعيد من لم يعمل بعلمه، رواه بلفظه، وعزاه إلى الإسماعيلى في معجمه، والديلمى: عن ابن مسعود، قال في اللسان: هذا خبر منكر.(@)والإسماعيلى: هو الحافظ أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل الإسماعيلى الجرجانى، إمام أهل جرجان، الشافعى، المتوفى سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة، وقد قال الذهبى فيه: انبهرت بحفظه وجزمت بأن المتأخرين على إياس من أن يلحقوا المتقدمين في الحفظ والمعرفة. انتهى.(@)وله تصانيف، منها المعجم، والمسند الكبير، والمستخرج، انتهى (الرسالة المستطرفة ص 21).(@)والحديث في مسند الفردوس، ج 5 ص 443 برقم 8685 وقال محققه: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 384 قال: أخبرنا أبى أخبرنا أبو الفضل القومسانى، حدثنا على بن عمر بزنجان، أخبرنا =(@)(@)PageV12P821:(@)(@)= أبو بكر الإسماعيلى، حدثنا الحسن بن سهل بن سعيد بن مهران، حدثنا أحمد بن منصور، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، حدثنا سليمان التيمى، عن أبى عثمان النهدى، عن ابن مسعود مرفوعا.(@)وفى اللسان في ترجمة (الحسن بن سهل بن سعيد بن مهران الأهوازى) رقم 940 ج 2 ص 212 قال صاحب اللسان: روى عن أحمد بن منصور بإسناد صحيح خبرا منكرا، وعنه الإسماعيلى في معجمه الحديث المذكور 
ms15184	.(@)(¬1) الحديث في مسند الفردوس للديلمى، ج 5 ص 443 رقم 8686 بلفظ فيه مغايرة يسيرة مكان لفظ "يجمعون حروفه": "يحفظون حروفه" وبدل "ولم ير عليه أثره". "ولم ير أثره عليه".(@)وقال محققه: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 384 قال أبو نعيم حدثنا محمد بن حميد، حدثنا أحمد ابن محمد بن عبد الخالق، حدثنا أحمد بن غالب، حدثنا أبو المليح عن ميمون بن مهران عن ابن عباس مرفوعا. وترجمة (ميمون بن مهران) في تهذيب التهذيب ج 10 ص 390 رقم 703 ووثقه، وقال: ذكره أبو عروبة في الطبقة الأولى من التابعين.(@)والحديث رواه في كنز العمال ج 10 ص 211 رقم 29120: (كتاب العلم) باب آفات العلم ووعيد من لم يعمل بعلمه. رواه بلفظه: وعزاه إلى أبى نعيم عن ابن عباس.(@)(¬2) الحديث في مسند الفردوس ج 5 ص 439 رقم 8674 بلفظه في الأصل. وقال محققه: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 385 قال أبو نعيم: حدثنا أبو على الحسن بن علان حديث الهيثم بن خلف، حدثنا القاسم بن أحمد بن بشر بن معروف، حدثنا عبيد بن الطفيل عن ربعى عن خراش، عن حذيفة مرفوعا. =(@)(@)PageV12P822:(@)(@)= و (ربعى بن حراش بن جحش بن عمرو) ترجمته في تهذيب التهذيب ج 3 ص 236 رقم 458 ووثقه، وقال في توثيقه: قال اللالكائى: مجمع على ثقته.(@)وفى مجمع الزوائد ج 7 ص 284، 285 في كتاب (الفتن) باب: في أيام الصبر وفيمن يتمسك بدينه في الفتن، بلفظ: عن حذيفة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يأتى على الناس زمان يتمنون فيه الدجال" قلت: يا رسول الله بأبى وأمى مم ذاك؟ قال: "مما يلقون من العناء والعناء".(@)قال الهيثمى: رواه الطبرانى في الأوسط ورجاله ثقات، ورواه البزار بنحوه ورجاله ثقات.(@)(¬1) بياض بالأصل.(@)والحديث في مسند الفردوس ج 5 ص 440 رقم 8675 بلفظه في الأصل، وقال محققه: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 385 قال أبو الشيخ: حدثنا إبراهيم بن محمد الحسن، حدثنا أحمد بن سعيد، حدثنا الحسن بن زيد أبو يحيى شيخ من أهل المدينة، عن سعيد المقبرى، عن أبى هريرة مرفوعا.(@)والحديث في كنز العمال 
ms15185	 ج 3 ص 128 رقم 5795 في كتاب (الأخلاق) باب: الحياء، بلفظ: "يأتى على الناس زمان يشاركهم الشياطين في أولادهم" قيل: وكائن ذلك يا رسول الله؟ قال: نعم، قالوا: وكيف نعرف أولادنا من أولادهم؟ قال: "بقلة الحياء وقلة الرحمة" وعزاه إلى أبى الشيخ عن أبى هريرة.(@)وفى تفسير ابن كثير لسورة الإسراء آية 64 قوله تعالى: {واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم فى الأموال والأولاد} الآية.(@)قال: وفى الصحيحين: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "لو أن أحدهم إذا أراد أن يأتى أهله قال: باسم الله جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فإنه إن يقدر بينهما ولد في ذلك لم يضره الشيطان أبدا" البخارى كتاب (بدء الخلق) باب: صفة إبليس وجنوده 4/ 148، 149 ومسلم كتاب (النكاح) باب: ما يستحب أن يقوله عند الجماع 4/ 155 مروى عن ابن عباس: انظر ابن كثير، ج 5 ص 92.(@)وانظر تفسير القرطبى للآية المذكورة ج 10 ص 289 ففيه: وروى من حديث عائشة قالت: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "إن فيكم مغربين" قلت: يا رسول الله، وما المغربون؟ قال: "الذين يشترك فيهم الجن".(@)ورواه الحكيم الترمذى في نوادر الأصول، انظر ص 243 من النوادر.(@)(@)PageV12P823:(@)(@)(¬1) الحديث في مسند الفردوس، ج 5 ص 440 رقم 8676 بلفظه في الأصل، وقال محققه: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 385 قال: أخبرنا أبى، أخبرنا الميدانى، أخبرنا أبو عمرو محمد بن على الزاهد، حدثنا أبو العباس أحمد بن سعيد بن معدان، أخبرنا الحسن بن محمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا أحمد بن محمد بن حماد، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن على بن زيد، عن الحارث، عن على مرفوعا.(@)والحديث في كنز العمال ج 15 ص 217، 218 رقم 40652 في كتاب (اللهو واللعب والتغنى) من الإكمال: من اللهو المحظور، بلفظ: "يأتى على الناس زمان يلعبون بها، ولا يلعب بها إلا كل جبار، والجبار في النار -يعنى الشطرنج- ولا يوقر فيه الكبير، ولا يرحم فيه الصغير، يقتل بعضهم بعضا على الدنيا، قلوبهم قلوب الأعاجم، وألسنتهم ألسنة العرب، لا 
ms15186	 يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا، ممشى الصالح فيهم مستخف، أولئك شرار خلق الله، لا ينظر الله إليهم يوم القيامة".(@)وعزاه إلى الديلمى عن أنس.(@)هكذا جاء الحديث في الكنز، وفى سنن الأفعال جاء في الكنز ثلاثة أحاديث من مسند على -كرم الله وجهه- في ذمها، انظر المصدر السابق رقم 40684، 40685، 40686.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال ج 11 ص 192، 193 رقم 31187 في كتاب (الفتن والأهوال والاختلاف) باب: الفتن من الإكمال، بلفظه (وعزاه إلى الديلمى عن على).(@)والحديث في مسند الفردوس ج 5 ص 441 رقم 8681 بلفظه في الأصل، وقال محققه: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 386 قال: أخبرنا أبى، أخبرنا ابن النفور، أخبرنا أبو سعيد الإسماعيلى، حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن حفص الدينورى، حدثنا عبد الله بن محمد بن حمدان الدينورى، حدثنا إسماعيل ابن ثوبة الثقفى، حدثنا خلف بن خليفة عن أبى هاشم الرمانى، عن زادان، عن سلمان مرفوعا.(@)(@)PageV12P824:(@)(@)(*) لا يجدون: هكذا بالمخطوطة.(@)(¬1) الحديث في كنز العمال ج 1 ص 198 رقم 998 في (كتاب الإيمان والإسلام) باب الاعتصام بالكتاب والسنة، فصل في البدع، بلفظه.(@)(وعزاه إلى الديلمى: عن أنس).(@)والحديث في مسند الفردوس ج 5 ص 444 رقم 8687 قال: سلامة بن أمجد: "يأتى على الناس زمان. . ." الحديث، قال محققه: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 387 قال: أخبرنا أبى، أخبرنا سعيد بن الحسن القصرى، أخبرنا سعيد بن عاصم أبو الوفاء، حدثنا عبيد الله بن سعيد اليازدجردى، حدثنا إسحاق عن عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن أنس مرفوعا.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال ج 11 ص 192 رقم 31183 في كتاب (الفتن والأهوال والاختلاف) باب: الفتن من الإكمال.(@)(وعزاه إلى أبى نعيم عن بهز، عن أبيه، عن جده).(@)والحديث في مسند الفردوس ج 5 ص 442 رقم 8683 بلفظه، وقال محققه: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 387 قال أبو نعيم: حدثنا إبراهيم بن محمد بن إبراهيم المقرى، حدثنا أبو نعيم عبد الرحمن ابن قريش بن خزيمة، حدثنا عبد الله بن أحمد الدامغانى، حدثنا محمد بن داود الأنصارى، حدثنا النضر بن شميل، عن بهز بن حكيم، عن أبيه 
ms15187	، عن جده معاوية بن حيدة مرفوعا.(@)وترجمة (النضر بن شميل) في الميزان ج 4 ص 258 رقم 9067 ووثقه فقال: ثقة حجة محتج به في الصحاح، ولولا أن العقيلى ذكره ما ذكرته.(@)(@)PageV12P825:(@)(@)(¬1) الحديث رواه الإمام أحمد في مسنده (مسند أبى سعيد) ج 3 ص 36 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا عبد الرزاق، أنا معمر عن الزهرى قال: أخبرنى عبيد الله بن عبد الله: أن أبا سعيد الخدرى قال: حدثنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حديثا طويلا عن الدجال فقال فيما يحدثنا قال: "يأتى الدجال وهو محرم. . ." الحديث.(@)ورواه الإمام البخارى في صحيحه ج 9 ص 76 في كتاب (الفتن) باب: لا يدخل الدجال المدينة.(@)قال: حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب عن الزهرى، أخبرنى عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: أن أبا سعيد قال: حدثنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوما حديثا طويلا عن الدجال، فكان فيما يحدثنا به أنه قال: "يأتى الدجال وهو محرم. . ." الحديث.(@)ورواه الإمام مسلم في صحيحه ج 4 ص 2256 رقم 112 (2938) في كتاب (الفتن وأشراط الساعة) باب: في صفة الدجال، وتحريم المدينة عليه، وقتله المؤمن وإحيائه، قال: حدثنى عمرو الناقد والحسن الحلوانى وعبد بن حميد -وألفاظهم متقاربة والسياق لعبد- (قال: حدثنى، وقال الآخران: حدثنا) يعقوب -وهو ابن إبراهيم بن سعد- حدثنا أبى عن صالح، عن ابن شهاب: أخبرنى عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: أن أبا سعيد الخدرى قال: حدثنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوما حديثا طويلا عن الدجال، فكان فيما حدثنا قال: "يأتى، وهو محرم. . . إلخ".(@)قال أبو إسحاق: يقال: إن هذا الرجل هو الخضر عليه السلام.(@)والحديث رواه ابن حبان في صحيحه ج 8 ص 283 باب: ذكر الإخبار عن البعض الآخر من الفتن التى تكون مع الدجال، برقم 6763 بلفظ: أخبرنا ابن قتيبة قال: حدثنا ابن أبى السرى قال: حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر، عن الزهرى، عن عبيد الله بن عبد الله أن أبا سعيد الخدرى حدثه قال: حدثنا رسول الله -صلى الله عليه 
ms15188	 وسلم- عن الدجال فقال فيما حدثنا: "يأتى الدجال وهو محرم. . . إلخ".(@)قال معمر: يرون أن هذا الرجل الذى يقتله الدجال ثم يحييه: الخضر.(@)الحديث في مسند الفردوس ج 5 ص 450 رقم 8705 بلفظه في الأصل وقال محققه: متفق عليه.(@)(@)PageV12P826:(@)(@)(¬1) الحديث في كنز العمال ج 11 ص 192 رقم 31186 في كتاب (الفتن والأهوال والاختلاف) باب: الفتن من الإكمال بلفظه.(@)(وعزاه إلى السلمى: عن على).(@)والحديث في مسند الفردوس ج 5 ص 444 رقم 8688 بلفظ: "ألهتهم بطونهم".(@)وقال محققه: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 387 قال: أبو عبد الله السلمى، حدثنا محمد بن مالك التميمى بمرو، حدثنا أبو منصور الرياطى، حدثنا محمد بن نهشل بن حميد، حدثنا عبد الله بن رجاء عن إسرائيل، عن أبى إسحاق، عن الحارث، عن على مرفوعا.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال ج 11 ص 193 رقم 31188 في كتاب (الفتن والأهوال والاختلاف) باب: الفتن من الإكمال، بلفظ: "يأتى على العلماء زمان يكون الموت أحب إلى أحدهم من الذهبة الحمراء".(@)(وعزاه إلى أبى نعيم عن أبى هريرة).(@)والحديث في مسند الفردوس ج 5 ص 449 رقم 8702 بلفظه في الأصل، وقال محققه: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 389.(@)قال أبو نعيم: حدثنا عبد الرحمن بن العباس، حدثنا إبراهيم الحربى، حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا حماد، عن أيوب، عن يحيى بن أبى كثير، عن أبى سلمة، عن أبى هريرة مرفوعا.(@)و(يحيى بن أبى كثير اليمامى) ترجمته في الميزان برفم 8607 ص 402 ج 4 وقال: أحد الأعلام الأثبات، ذكره العقيلى في كتابه؛ ولهذا أوردته فقال: ذكر بالتدليس.(@)(¬3) الحديث رواه ابن حبان في صحيحه ج 7 ص 60 رقم 4581 باب: (ذكر وصف المجاهد الذى يكون أفضل من العابد المتجرد لله) بلفظ: أخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، حدثنا وكيع عن أسامة ابن زيد، عن بعجة بن عبد الله الجهنى، عن أبى هريرة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يأتى على الناس =(@)(@)PageV12P827:(@)(@)= زمان يكون خير الناس فيه منزلة رجل آخذ بعنان فرسه في سبيل الله، كلما سمع نهيقه استوى على متنه 
ms15189	 ثم طلب الموت مظانه، ورجل في شعب من هذه الشعاب يقيم الصلاة ويؤتى الزكاة ويدع الناس إلا من خيره".(@)(¬1) الحديث رواه عبد الرزاق في مصنفه ج 2 ص 304 رقم 3464 كتاب (الصلاة) باب: السهو في الصلاة، بلفظ: عبد الرزاق، عن ابن جريج قال: أخبرنى ابن شهاب، عن أبى سلمة، عن أبى هريرة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يأتى أحدكم الشيطان في صلاته فيلبس عليه حتى لا يدرى كم صلى، فإذا وجد ذلك فليسجد سجدتين وهو جالس".(@)قال المحقق: (يلبس) بفتح ياء المضارعة، وكسر الموحدة، أى: يخلط عليه ويشوش عليه خاطره، وربما شدد للتكثير.(@)والحديث أخرجه الجماعة، وهو عند "ت" 1/ 306 و"م" 1/ 210.(@)ورواه أيضا برقم 3465 ص 305 بلفظ: عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهرى، عن أبى سلمة، عن أبى هريرة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يأتى أحدكم الشيطان فيلبس عليه في صلاته أزاد أم نقص، فإذا وجد ذلك فليسجد سجدتين وهو جالس" وذكر ابن أبى ذئب، عن الزهرى، عن أبى سلمة، عن أبى هريرة، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- مثله.(@)(¬2) الحديث في مجمع الزوائد كتاب (البيوع) باب: اتخاذ المال ج 4 ص 64 بلفظ: عن حبيب بن عبيدة قال: كانت للمقدام بن معديكرب جارية تبيع اللبن وتقبض الثمن، فقيل له: سبحان الله أتبيع اللبن وتقبض الثمن؟ ! (فقال: سبحان الله أتبيع اللبن وتقبض الثمن؟ ! (*)) فقال: نعم ولا بأس بذلك، سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "ليأتين على الناس زمان لا ينفع فيه إلا الدينار والدرهم" رواه أحمد هكذا.(@)والحديث في مسند أحمد (مسند المقدام بن معد بكرب الكندى أبى كريمة عن النبى -صلى الله عليه وسلم-) ج 4 ص 133 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا أبو اليمان قال: ثنا أبو بكر بن أبى مريم قال: كانت للمقدام بن معدى كرب جارية تبيع اللبن ويقبض المقدام الثمن، فقيل له: سبحان الله، أتبيع اللبن وتقبض الثمن؟ فقال: نعم وما بأس بذلك؛ سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "ليأتين 
ms15190	 على الناس زمان لا ينفع فيه إلا الدينار والدرهم". =(@)===(@)(*) ما بين القوسين زائد في مجمع الزوائد عن المسند.(@)(@)PageV12P828:(@)(@)= و (أبو بكر بن أبى مريم) ترجم له الذهبى في الميزان ج 4 ص 497 رقم 10006 قال: أبو بكر بن عبد الله ابن أبى مريم الغسانى الحمصى يقال: اسمه بكر، وقيل: بكير، وقيل: عمرو، وقيل: عامر، وقيل: عبد السلام، ضعيف عندهم، قلت: وكان من العباد له عن راشد بن سعد وخالد بن معدان، وعنه بقية، وأبو اليمان، وطائفة، ضعفه أحمد وغيره لكثرة ما يغلط، وكان أحد أوعية العلم، وقال ابن حبان: ردئ الحفظ لا يحتج به إذا انفرد، قال بقية: قال لنا رجل في قرية أبى بكر وهى كثيرة الزيتون: ما في هذه القرية شجرة إلا وقد قام أبو بكر إليها ليلته جمعاء، وقال آخر كان كثير البكاء، وقال الجوزجانى: هو متماسك، وقال ابن عدى: أحاديثه صالحة ولا يحتج به، وقال يزيد بن عبد ربه: مات سنة ست وخمسين ومائة.(@)و(المقدام بن معديكرب) ترجم له ابن الأثير في أسد الغابة ج 5 ص 254 رقم 5070 قال: المقدام بن معد يكرب بن عمرو بن يزيد بن معديكرب بن سيار بن عبد الله بن وهب بن ربيعة بن الحارث بن معاوية بن ثور ابن عفير الكندى أبو كريمة وقيل: أبو يحيى، كذا نسبه أبو عمر، وقال ابن الكلبى: هو المقدام بن معد يكرب بن عمرو بن يزيد بن معديكرب بن سيار بن عبد الله بن وهب بن الحارث الأكبر بن معاوية الكندى وهو أحد الوافدين الذين وفدوا على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من كندة. يعد في أهل الشام. وبالشام مات سنة سبع وثمانين، وهو ابن إحدى وتسعين سنة روى عنه سليم بن عامر الخبائرى، وخالد بن معدان، والشعبى، وأبو عامر الهوزنى، وغيرهم.(@)(¬1) الحديث في الفردوس بمأثور الخطاب لأبى شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه الديلمى الهمذانى، تحقيق الأستاذ/ سعيد زغلول ج 5 ص 444 رقم 8689 بلفظه.(@)وقال المحقق: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 382 قال: أخبرنا أبى 
ms15191	، أخبرنا عبد الغفار، أخبرنا الحسن بن الحسين بن دوما، حدثنا مخلد بن جعفر، حدثنا عبد الرحمن بن قريش، حدثنا محمد بن عبد الله ابن خالد البلخى، حدثنا صالح بن محمد الزبيرى، حدثنا جعفر بن سليمان عن ثابت، عن أنس مرفوعا.(@)و(الحسن بن الحسين بن دوما) ترجم له الذهبى في ميزان الاعتدال ج 1 ص 485 رقم 1833 قال: الحسن ابن الحسين بن دوما النعالى، عن أبى بكر الشافعى. قال الخطيب: سمع لنفسه -يعنى زور.(@)و(مخلد بن جعفر) ترجم له الذهبى في ميزان الاعتدال ج 4 ص 82 رقم 8386 قال: مخلد بن جعفر الباقرجى. له مشيخة سمعناها، سمع يوسف القاضى، ومحمد بن يحيى المروزى، وعنه أبو نعيم ومحمد ابن العلاف وجماعة، قال أحمد بن على البادى: ثقة صحيح السماع. إلا أنه لم يكن يعرف شيئا من الحديث.(@)وقال أبو نعيم: بلغنا أنه خلط بعد خروجنا من بغداد. وقال الخطيب: حدثت عن أبى الحسن بن الفرات، =(@)(@)PageV12P829:(@)(@)= قال: كان مخلد بن جعفر أصوله صحيحة، ثم إن ابنه حمله في آخر عمره على ادعاء أشياء منها: المغازى عن المروزى. والمبتدأ عن ابن علوية القطان، وتاريخ الطبرى الكبير، فشرهت نفسه، وقبل منه، واشترى هذه الكتب، وحدث بها فانهتك. مات سنة تسع وستين وثلاثمائة. وقد قارب التسعين.(@)(¬1) الحديث أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى في (ترجمة معاذ بن جبل) ج 2 ص 107 بلفظ: أخبرنا محمد بن عمر، عن سليمان بن بلال، والنعمان بن عمارة بن غزية، عن محمد بن كعب القرظى قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يأتى معاذ بن جبل يوم القيامة أمام العلماء برتوة".(@)والحديث في كنز العمال كتاب (فضائل الصحابة) باب: معاذ بن جبل -رضي الله عنه- الإكمال ج 11 ص 745 رقم 33642 بلفظ: "يأتى معاذ بن جل يوم القيامة بين يدى العلماء برتوة" وعزاه لابن عساكر عن عمر، وابن سعد: عن محمد بن كعب القرظى مرسلا، وعن ابن عون مرسلا، وعن الحسن مرسلا.(@)و(المرسل): ما سقط منه الصحابى.(@)و(الرتوة): الخطوة، وقيل: بميل: وقيل: مدى 
ms15192	 البصر، وفى حديث معاذ: "أنه يتقدم العلماء يوم القيامة برتوة" أى: برمية سهم اه: نهاية.(@)و(محمد بن كعب القرظى): ترجم له ابن حجر في تهذيب التهذيب ج 9 ص 420 رقم 689 قال: محمد ابن كعب بن سليم بن أسد القرظى، أبو حمزة، وقيل: أبو عبد الله المدنى من خلفاء الأوس، وكان أبوه من سبى قريظة، سكن الكوفة ثم المدينة روى عن العباس بن عبد المطلب وعلى بن أبى طالب، وابن مسعود، وعمرو بن العاص، وأبى ذر، وأبى الدرداء، يقال: إن الجميع مرسل، وعن فضالة بن عبيد، والمغيرة بن شعبة، ومعاوية، وكعب بن عجرة، وأبى هريرة، وزيد بن أرقم، وابن عباس، وابن عمرو، وعبد الله بن يزيد، وغيرهم، قال ابن سعد: كان ثقة علما كثير الحديث ورعا.(@)وقال العجلى: مدنى تابعى ثقة، رجل صالح عالم بالقرآن، وقال ابن المدينى وأبو زرعة وقال البخارى: إن أباه كان ممن لم يثبت يوم قريظة فترك، ثم ساق بإسناده عن محمد بن كعب قال: سمعت ابن مسعود فذكر حديثا وقال: لا أدرى أحفظه أم لا، وقال ابن حبان: كان من أفاضل أهل المدينة علما وفقها.(@)(@)PageV12P830:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه البخارى في صحيحه كتاب (فضل الجهاد والسير) باب: من استعان بالضعفاء والصالحين في الحرب ج 4 ص 44 قال: حدثنا عبد الله، حدثنا سفيان، عن عمرو، سمع جابرا، عن أبى سعيد الخدرى -رضي الله عنهما- عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يأتى زمان يغزو فئام من الناس فيقال: فيكم من صحب أصحاب النبى -صلى الله عليه وسلم-؟ فيقال، نعم، فيفتح عليه، ثم يأتى زمان فيقال: فيكم من صحب أصحاب النبى -صلى الله عليه وسلم-؟ فيقال: نعم فيفتح: ثم يأتى زمان فيقال: فيكم من صحب صاحب أصحاب النبى -صلى الله عليه وسلم-؟ فيقال: نعم، فيفتح".(@)وأخرجه مسلم في صحيحه كتاب (فضائل الصحابة) باب: فضل الصحابة ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ج 4 ص 1962 رقم 2532 قال: حدثنا أبو خيثمة زهير بن حرب، وأحمد بن عبدة الضبى (واللفظ لزهير) قالا: عن سفيان، وذكر 
ms15193	 الحديث.(@)(¬2) الحديث في المنتخب من مسند عبد بن حميد ص 337 رقم 1121 بلفظ: ثنا يعلى بن عبيد، ثنا محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر، عن محمود بن لبيد، عن جابر بن عبد الله قال: بينما نحن عند رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذ جاءه رجل بمثل البيضة من الذهب أصابها في بعض المغازى، فجاء بها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من ركنه الأيمن فقال: يا رسول الله: خذها منى صدقة فوالله مالى غيرها، فأعرض عنه، ثم جاءه عن ركنه الأيسر فقال مثل ذلك، فجاءه من بين يديه فقال مثل ذلك، فقال: هاتها -مغضبا- فحذفه بها حذفة ولو أصابه لعقره أو أوجعه، ثم قال: "يأتى أحدكم بماله لا يملك غيره فيتصدق به، ثم يقعد بعد ذلك يتكفف الناس؛ إنما الصدقة عن ظهر غنى، خذ الذى لك لا حاجة لنا به، فأخذ الرجل ماله فذهب".(@)قال المحقق: أخرجه أبو داود 1673، 1674 وابن خزيمة 2441 والدارمى 1666 وفى إسناده محمد بن إسحاق وقد عنعنه.(@)وأخرجه الدارمى في سننه كتاب (الزكاة) باب: النهى عن الصدقة بجميع ما عند الرجل، ج 1 ص 329 رقم 1666 من طريق يعلى بن عبيد بلفظه.(@)وأخرجه أبو داود في سننه كتاب (الزكاة) باب: الرجل يخرج من ماله، ج 2 ص 310 رقم 1673 بلفظ: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا حماد، عن محمد بن إسحاق، من طريقه بلفظه.(@)وأخرجه ابن خزيمة في صحيحه كتاب (الزكاة) باب: الزجر عن صدقة المرء بماله كله، والدليل على أن النبى -صلى الله عليه وسلم- أراد بقوله: "عن ظهر غنى" عما يغنيه ومن يعول لا عن كثرة الرجل، ج 4 ص 98 رقم 2441 قال: حدثنا الدورقى يعقوب بن إبراهيم، حدثنا عبد الله بن إدريس قال: سمعت ابن إسحاق يذكر، وحدثنا محمد بن رافع، حدثنا يزيد -يعنى: ابن هارون- أخبرنا محمد بن إسحاق من طريقه بلفظه. =(@)(@)PageV12P831:(@)(@)= وأخرجه أبو يعلى الموصلى في مسنده (مسند جابر بن عبد الله) ج 4 ص 65 رقم 319/ 2084 بلفظ: حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن 
ms15194	 قتادة، عن محمود بن لبيد، عن جابر قال: بينا نحن عند النبى -صلى الله عليه وسلم- إذ جاءه رجل. . . الحديث.(@)وأخرجه ابن حبان في صحيحه (الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان) كتاب (الزكاة) باب: الزجر عن أن يتصدق المرء بماله كله ثم يبقى كلا على غيره، ج 5 ص 156 رقم 3361 بلفظ: أخبرنا ابن قتيبة قال: حدثنا يزيد بن موهب قال: حدثنا ابن إدريس، عن محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان الظفرى، عن محمود بن لبيد، عن جابر بن عبد الله قال: "إنى لعند رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذ جاء رجل بمثل البيضة. . . الحديث، مع اختلاف يسير في بعض ألفاظه.(@)وأخرجه الحاكم في المستدرك كتاب (الزكاة) ج 1 ص 413 بلفظ: أخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضى -بهمدان- ثنا إبراهيم بن الحسين، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن جابر بن عبد الله الأنصارى -رضي الله عنهم- قال: كنا عند رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذ جاءه رجل بمثل بيضة. . . الحديث.(@)قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط البخارى ومسلم ولم يخرجاه، ووافقه الذهبى في التلخيص.(@)وأخرجه البيهقى في السنن الكبرى كتاب (الزكاة) باب: من قال: لا شئ في المعدن حتى يبلغ نصابا، ج 4 ص 154 بلفظ: أخبرنا أبو على الروذبارى، أنبأ محمد بن بكر، ثنا أبو داود، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا حماد، عن محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن جابر بن عبد الله الأنصارى قال: كنا عند رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذا جاءه رجل بمثل البيضة. . . الحديث.(@)(¬1) الحديث أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى في (ترجمة أويس القرنى) ج 6 ص 113 قال: أخبرنا على ابن عبد الله قال: حدثنا معاذ بن هشام الدستوائى قال: حدثنى أبى، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن أسير ابن جابر قال: كان عمر بن الخطاب 
ms15195	 إذا أتت عليه أمداد اليمن سألهم: أفيكم أويس بن عامر؟ حتى أتى على أويس فقال: أنت أويس بن عامر؟ قال: نعم، قال: من مراد ثم من قرن؟ قال: نعم، قال: كان بك برص فبرأت منه إلا موضع درهم؟ قال: نعم، قال: فلك والدة؟ قال: نعم. . . قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يأتى عليكم أويس بن عامر من مراد ثم من قرن كان به برص فبرأ منه إلا موضع درهم. له والدة هو بها بر، لو أقسم على الله لأبره، فإن استطعت أن يستغفر لك فافعل" فاستغفر لى، فاستغفر له، قال: أين تريد؟ قال: الكوفة، قال: ألا أكىتب إلى عاملها فيستوصى بك؟ قال: لا، أكون غبر الناس أحب إلى. =(@)(@)PageV12P832:(@)(@)= وأخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند عمر بن الخطاب) ج 1 ص 270 رقم 266 تحقيق الشيخ شاكر، بلفظ: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن سعيد الجريرى، عن أبى نضرة، عن أسير بن جابر قال: لما أقبل أهل اليمن جعل عمر يستقرى الرفاق فيقول: هل فيكم أحد من قرن؟ حتى أتى على قرن فقال: من أنتم؟ قالوا: قرن، فوقع زمام عمر أو زمام أويس، فناوله أحدهما الآخر فعرفه، فقال عمر: ما اسمك؟ قال: أنا أويس، فقال: هل لك والدة؟ قال: نعم، قال: فهل كان بك من البياض شئ؟ قال: نعم، فدعوت الله -عز وجل- فأذهبه عنى إلا موضع الدرهم من سرتى لأذكر به ربى، قال له عمر: استغفر لى. قال: أنت أحق أن تستغفر لى؛ أنت صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم-، فقال عمر: إنى سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "إن خير التابعين رجل يقال له أويس، وله والدة، وكان به بياض فدعا الله -عز وجل- فأذهبه عنه إلا موضع الدرهم في سرته" فاستغفر له، ثم دخل في غمار الناس فلم يدر أين وقع، قال: فقدم الكوفة، قال: وكان نجتمع في حلقة فنذكر الله، وكان يجلس معنا، فكان إذا ذكر هو وقع حديثه من قلوبنا موقعا لا 
ms15196	 يقع حديث غيره. . . فذكر الحديث.(@)قال الشيخ شاكر: إسناده صحيح: والحديث رواه مسلم 2/ 273، 274 مختصرا ومطولا.(@)وأخرجه مسلم في صحيحه كتاب (فضائل الصححابة) باب: من فضائل أويس القرنى -رضي الله عنه- ج 4 ص 1968 رقم 225 قال. حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلى ومحمد بن المثنى ومحمد بن بشار (قال إسحاق: أخبرناه، وقال الآخران: حدثنا) واللفظ لابن المثنى، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنى أبى، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى من روايته. . . الحديث.(@)وأخرجه العقيلى في الضعفاء الكبير في (ترجمة أويس القرنى الزاهد) ج 1 ص 136 رقم 167 بلفظ: حدثنا محمد قال: حدثنا على بن عبد الله المدينى قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثنى أبى، عن قتادة، عن زرارة بن أبى أوفى من روايته. . . الحديث.(@)قال المحقق: أخرج مسلم في صحيحه نتفا من أخبار أويس وزهده وليس رواية عنه.(@)وأخرجه الحاكم في المستدرك كتاب (معرفة الصحابة) باب: ذكر مناقب أويس بن عامر القرنى -رضي الله عنه- ج 3 ص 403 بلفظ: قال الحاكم: وقد صحت الرواية بذلك عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- (أخبرناه) أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيبانى، ثنا يحيى بن محمد بن يحيى، ثنا مسدد، ثنا معاذ بن هشام، حدثنى أبى، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى من روايته. . . الحديث.(@)ثم قال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة، ووافقه الذهبى في التلخيص.(@)(غبر الناس): جاء في النهاية مادة "غبر" قال: الغير: جمع غابر وقال: وفى حديث أويس: "أكون في غير الناس أحب إلى" أى: أكون من المتأخرين لا المتقدمين المشهورين، وهو من الغابر الباقى.(@)وجاء في رواية: "في غبراء الناس" -بالمد- أى فقرائهم، ومنه قيل للمحاويج: بنو غبراء، كأنهم نسبوا إلى الأرض والتراب.(@)(@)PageV12P833:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الترمذى في سننه كتاب (العلم) باب: ما جاء في الاستيصاء بمن يطلب العلم، ج 5 ص 30 رقم 2651 قال: حدثنا قتيبة، حدثنا نوح بن قيس، عن أبى هارون العبدى، عن أبى سعيد الخدرى عن النبى -صلى 
ms15197	 الله عليه وسلم- قال: "يأتيكم رجال من قبل المشرق يتعلمون، فإذا جاءوكم فاستوصوا بهم خيرا" قال: فكان أبو سعيد إذا رآنا قال: مرحبا بوصيه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: هذا حديث لا نعرفه إلا من حديث أبى هارون عن أبى سعيد.(@)(¬2) الحديث أخرجه الطبرانى في المعجم الكبير في (أحاديث حذيفة بن اليمان) ج 3 ص 187 رقم 3024 قال: حدثنا محمد ابن عبد الله الحضرمى، حدثنا جمهور بن منصور، ثنا إسماعيل بن مجالد، ثنا مجالد، عن الشعبى، عن ربعى بن خراش، قال: حججت مع حذيفة فقعد إلى عمر بن الخطاب -رضي الله عنهما- فقال عمر: يا أصحاب محمد: أيكم سمع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يذكر الفتنة؟ فقال حذيفة: أنا. فقال عمر: إنك لجرئ، قال: أجرأ منى من كتم علما، قال عمر: فكيف سمعته؟ قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "إن في مال الرجل فتنة، وفى زوجته فتنة، وولده".(@)فقال عمر: لم أسال عن فتنة الخاصة، فقال حذيفة: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يأتيكم بعدى فتن كموج البحر يدفع بعضها بعضا" فرفع يده فقال: اللهم لا تدركنى، فقال حذيفة: يا أمير المؤمنين لا تخف إن بينك وبينها بابا مغلقا، فقال عمر: أفتحا يفتح الباب أو كسرا؟ قال حذيفة: كسرا، ثم لا يغلق إلى يوم القيامة، فقال عمر: ذاك شر على هذه الأمة.(@)قال المحقق: مختصر حديث رواه البخارى 7069 ومسلم 144 والترمذى 2359 وابن ماجه 3955.(@)(¬3) الحديث في المستدرك للحاكم كتاب (معرفة الصحابة) باب: ذكر مناقب عكرمة بن أبى جهل، واسم أبيه مشهور، ج 3 ص 241 بلفظ: حدثنا أبو عبد الله الأصبهانى، ثنا الحسن بن الجهم، ثنا محمد بن عمر أن أبا بكر بن عبد الله بن أبى سبرة حدثه موسى بن عقبة، عن أبى حبيبة مولى عبد الله بن الزبير، عن عبد الله ابن الزبير قال: لما كان يوم فتح مكة هرب عكرمة بن أبى جهل، وكانت امرأته أم حكيم بنت الحارث بن هشام امرأة عاقلة أسلمت ثم 
ms15198	 سألت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الأمان لزوجها، فأمرها برده، فخرجت في طلبه وقالت له: جئتك من عند أوصل الناس، وأبر الناس، وخير الناس، وقد استأمنت لك فأمنك، فرجع معها، فلما دنا من مكة قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لأصحابه: "يأتيكم عكرمة بن أبى جهل مؤمنا مهاجرا فلا تسبوا أباه؛ فإن سب =(@)(@)PageV12P834:(@)(@)= الميت يؤذى الحى ولا يبلغ الميت" فلما بلغ باب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- استبشر وثبت له رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قائما على رجليه فرحا بقدومه، ولم يعقب عليه بشئ، ولم يذكره الذهبى في التلخيص.(@)والحديث في كنز العمال كتاب (فضائل الصحابة) باب: فضائل عكرمة بن أبى جهل، ج 11 ص 741 برقم 33625 بلفظه، ونسبه إلى الواقدى وابن سعد وابن عساكر، عن عبد الله بن الزبير.(@)(¬1) الحديث أخرجه الطبرانى في المعجم الكبير في (أحاديث أنس بن مالك) ج 1 ص 234 رقم 758 قال حدثنا أبو زبد أحمد بن عبد الرحمن بن يزيد الحوطى، وحدثنا أبو المغيرة، ثنا عفير بن معدان، عن قتادة، عن أنس -رضي الله عنه- أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-كان يقول: "يأتينى جبريل -عليه السلام- على صورة دحية الكلبى" قال أنس: وكان دحية رجلا جميلا أبيض.(@)قال المحقق: قال في المجمع 9/ 378: رواه الطبرانى في الأوسط وفيه (عفير بن معدان) وهو ضعيف، وقال في 8/ 257 مثل ذلك إلا أنه نسبه إلى الكبير.(@)و(عفير بن معدان) ترجم له الذهبى في الميزان ج 3 ص 83 رقم 5679 قال: عفير بن معدان الحمصى المؤذن أبو عائذ، عن عطاء، وقتادة، وسليم بن عامر، وعنه أبو اليمان، والنفيلى، وجماعة.(@)قال أبو داود: شيخ صالح ضعيف الحديث، وقال أبو حاتم: يكثر عن سليم، عن أبى أمامة بما لا أصل له، وقال يحيى: ليس بشئ، وقال مرة: ليس بثقة، وقال أحمد: منكر الحديث ضعيف.(@)(¬2) الحديث أخرجه الطبرانى في المعجم الكبير في (أحاديث ورقة بن نوفل الديلمى ويقال الأنصارى) ج 22 ص 153 رقم 411 قال: حدثنا المقدام بن داود، ثنا أسد بن موسى، ثنا 
ms15199	 روح بن مسافر، عن الأعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ورقة الأنصارى قال: قلت: يا محمد: كيف يأتيك الذى يأتيك؟ يعنى جبريل -عليه السلام- فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يأتينى من السماء جناحاه لؤلؤ، وباطن قدميه أخضر".(@)قال المحقق: ورواه في الأوسط (314 مجمع البحرين) قال في المجمع (8/ 256): وشيخه المقدام بن داود ضعيف، أى شيخ الطبرانى.(@)و(المقدام بن داود): ترجم له الذهبى في ميزان الاعتدال ج 4 ص 175 رقم 8745 قال: مقدام بن داود بن عيسى بن تلبد الرعينى، أبو عمرو المصرى، عن عمه سعيد بن تليد، وأسد بن موسى، وعنه ابن أبى حاتم، والطبرانى.(@)قال النسائى في الكنى: ليس بثقة، وقال ابن يونس وغيره: تكلموا فيه، وقال محمد بن يوسف الكندى: كان فقيها مفتيا لم يكن بالمحمود في الرواية، مات سنة ثلاث وثمانين ومائتين.(@)و(ورقة الأنصارى) ليس له ترجمة في أسد الغابة، وجاء صاحب الأسد بعد ترجمة (ورقة بن نوفل ابن عم خديجة) وقال: هذا القرشى، وأما الأنصارى الديلمى فلا أعرفه، والقصة التى ذكرها أبو نعيم وابن منده للقرشى والأنصارى والديلمى هى التى جرت لورقة بن نوفل ابن عم خديجة مع النبى -صلى الله عليه وسلم- والله أعلم.(@)(@)PageV13P007:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الحاكم في المستدرك كتاب (الأحكام) ج 4 ص 89 قال: أخبرنا أحمد بن سليمان الفقيه -رحمه الله- ببغداد، ثنا أبو داود سليمان بن الأشعث وجعفر بن محمد بن شاكر قالا: ثنا عفان، ثنا حماد ابن سلمة، عن عاصم، عن أبى وائل أن ناسا سألوا أسامة بن زيد أن يكلم لنا هذا الرجل -يعنى عثمان بن عفان -رضي الله عنه- قالا: قد كلمناه ما دون أن يفتح بابا أن لا يكون أول من فتحه ما أقول: أمراؤكم خياركم بعد شئ سمعته من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يؤتى بالوالى الذى كان يطاع في معصية الله فيؤمر به إلى النار فيقذف فيها فتندلق به 
ms15200	 أقتابه -يعنى أمعاءه- فيستدير فيها كما يستدير الحمار في الرحى، فيأتى عليه أهل طاعته من الناس فيقولون له: أى قل: أين ما كنت تأمرنا؟ فيقول: كنت آمركم وأخالفكم إلى غيره" هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبى في التلخيص.(@)(¬2) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند أنس بن مالك) ج 3 ص 203 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا يزيد بن هارون، أنا حماد بن سلمة، عن ثابت البنانى، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يؤتى بأنغم أهل الدنيا من أهل النار يوم القيامة. . . " الحديث.(@)والحديث في المنتخب من مسند عبد بن حميد، تحقيق السيد صبحى البدرى السامرانى ومحمود محمد خليل الصعيدى، ص 391 رقم 1331 بلفظه من طريق حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس. =(@)(@)PageV13P008:(@)(@)= قال المحققان: أخرجه مسلم 8/ 135، وأحمد 3/ 203، 253.(@)وأخرجه مسلم في صحيحه كتاب (صفات المنافقين وأحكامهم) باب: صبغ أنعم أهل الدنيا في النار وصبغ أشدهم بؤسا في الجنة، ج 4 ص 2162 رقم 2807 قال: حدثنا عمرو الناقد من طريق يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة أيضا. . . الحديث.(@)وأخرجه ابن ماجه في سننه كتاب (الزهد) باب: صفة النار، ج 2 ص 1445 رقم 4321 قال: حدثنا الخليل بن عمرو، ثنا محمد بن سلمة الحرانى، عن محمد بن إسحاق، عن حميد الطويل، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يؤتى يوم القيامة بأنعم أهل الدنيا من الكفار فيقال: اغمسوه في النار غمسة، فيغمس فيها، ثم يقال له: أى فلان: هل أصابك نعيم قط؟ فيقول: لا. . . " الحديث مع اختلاف في بعض ألفاظه.(@)وأخرجه أبو يعلى الموصلى في مسنده (مسند أنس بن مالك) ج 6 ص 215 رقم 742/ 3497 قال: حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا حماد، عن ثابت، عن أنس أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يؤتى بالرجل من أهل الجنة. . . " الحديث.(@)قال المحقق: إسناده صحيح.(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند أنس بن مالك) ج 3 ص 207 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا روح 
ms15201	 وعفان قالا: ثنا حماد، عن ثابت، عن أنس قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يؤتى بالرجل من أهل الجنة فيقول: يا بن آدم كيف وجدت منزلك؟ فيقول: أى رب خير منزل، فيقول: سل وتمن، فيقول: ما أسال وأتمنى إلا أن تردنى إلى الدنيا فأقتل في سبيلك. . . " الحديث.(@)والحديث في المنتخب من مسند عبد بن حميد تحقيق: السيد صبحى البدرى السامرانى ومحمود محمد خليل الصعيدى، ص 394 رقم 1329 بلفظ: ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس =(@)(@)PageV13P009:(@)(@)= قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يؤتى بالرجل من أهل الجنة يوم القيامة فيقول الله تعالى: يا بن آدم كيف رأيت منزلك؟ . . . الحديث.(@)وقال المحققان: أخرجه أحمد 3/ 131، 207، 239.(@)وأخرجه النسائى في سننه كتاب (الجهاد) باب ما يتمنى أهل الجنة ج 6 ص 39 رقم 3160 بلفظ: أخبرنا أبو بكر بن نافع قال: حدثنا بهز قال: حدثنا حماد بن ثابت، عن أنس قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يؤتى بالرجل من أهل الجنة فيقول الله -عز وجل-: يا بن آدم: كيف وجدت منزلك؟ فيقول: أى رب: خير منزل، فيقول: سل وتمن، فيقول: أسألك أن تردنى إلى الدنيا فأقتل في سبيلك عشر مرات لما يرى من فضل الشهادة".(@)وأخرجه ابن حبان في صحيحه (الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان) كتاب (إخباره النبى -صلى الله عليه وسلم-) باب: ذكر الأخبار عن تقريع الله -جل وعلا- الكافر في العقبى بثمره الذى كان منه في الدنيا ج 9 ص 222 رقم 7306 بلفظ: أخبرنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا هدبة بن خالد وعبد الواحد بن غياث قالا: حدثنا حماد ابن سلمة.(@)وأخرجه الحاكم في المستدرك كتاب (الجهاد) ج 2 ص 75 بلفظ: أخبرنا محمد بن الحسن القارى، ثنا على ابن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة.(@)وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه، ووافقه الذهبى في التلخيص.(@)ومعنى (طلاع الأرض ذهبا) كما في النهاية مادة (طلع) أى: ملؤها ذهبا، وفيه حديث "هذا خبر 
ms15202	 من طلاع الأرض ذهبا" أى ما يملؤها حتى يطلع عنها ويسيل، ومنه حديث عمر "لو أن في طلاع الأرض ذهبا" اه: نهاية.(@)(¬1) الحديث أخرجه أبو يعلى الموصلى في مسنده (مسند أنس بن مالك) ضمن حديث طويل، ج 5 ص 278 رقم 143/ 2898 بلفظ: حدثنا نافع بن خالد الطاحى، حدثنا نوح بن قيس، عن خالد بن قيس، عن قتادة، عن أنس قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يؤتى بالموت يوم القيامة كأنه كبش أملح فيوقف بين الجنة والنار، ثم ينادى مناد: يا أهل الجنة. فيقولون: لبيك ربنا، قال: فيقال: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم ربنا هذا الموت فيذبح كما تذبح الشاة، فيأمن هؤلاء وينقطع رجاء هؤلاء".(@)قال المحقق: وذكره الهيثمى في مجمع الزوائد 10/ 395 وقال: رواه أبو يعلى، والطبرانى في الأوسط بنحوه والبزار، ورجالهم رجال الصحيح غير نافع بن خالد الطاحى وهو ثقة.(@)ويشهد له حديث الخدرى عند البخارى في التفسير 4730 باب (وأنذرهم يوم الحسرة) ومسلم في الجنة 2849 باب: (النار يدخلها الجبارون، والجنة يدخلها الضعفاء) كما يشهد له حديث ابن عمر عند البخارى في الرقاق 6548 وحديث أبى هريرة في الزهد عن ابن ماجه 4327 باب (صفة النار).(@)(@)PageV13P010:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الترمذى في سننه كتاب (تفسير القرآن) باب: تفسير سورة مريم، ج 5 ص 315 رقم 3156 قال: حدثنا أحمد بن منيع، حدثنا النضر بن إسماعيل أبو المغيرة، عن الأعمش، عن أبى صالح، عن أبى سعيد الخدرى -رضي الله عنه- قال: قرأ رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: {وأنذرهم يوم الحسرة} قال: "يؤتى بالموت كأنه كبش أملح حتى يوقف على السور بين الجنة والنار، فيقال: يا أهل الجنة؟ فيشرئبون ويقال: يا أهل النار؟ فيشرئبون، فيقال: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم، هذا الموت، فيضجع فيذبح، فلولا أن الله قضى لأهل الجنة الحياة فيها والبقاء لماتوا فرحا، ولولا أن الله قضى لأهل النار الحياة فيها والبقاء لماتوا ترحا".(@)قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.(@)(¬2) قال المناوى في فيض القدير بشرح الجامع الصغير عند تعرضه لشرح حديث رقم 10026 بلفظ: "لا يوزن 
ms15203	 يوم القيامة مداد العلماء ودم الشهداء فيرجح مداد العلماء على دم الشهداء" قال: وورد ما يدل على تساويهما في الدرجة والإنصاف أن ما ورد للشهداء من الخصائص، وصح فيه من رفع العذاب وغفران النقائص لم يرد مثله للعالم لمجرد علمه ولا يمكن أحد أن يقطع له به في حكمه، وقد يكون لمن هو أعلى درجة ما هو أفضل من ذلك، وينبغى أن يعتبر حال العالم وثمرة علمه، وماذا عليه، وحال الشهيد، وثمرة شهادته، وما أحدث عليه، فيقع التفضيل بحسب الأعمال والفوائد، فكم من شهيد وعالم هون أهوالا، وفرج شدائد، وعلى هذا فقد يتجه أن الشهيد الواحد أفضل من جماعة من العلماء، والعالم الواحد أفضل من كثير من الشهداء، كل بحسب حاله وما ترتب على علومه وأعماله.(@)(@)PageV13P011:(@)(@)(¬1) الحديث في المنتخب من مسند عبد بن حميد، تحقيق السيد صبحى البدرى السامرائى ومحمود محمد خليل الصعيدى، ص 160 رقم 430 بلفظ: حدثنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، أنا عبد الله بن العيزار، عن رجل من أهل الشام: أن عمر أراد أن يستعمل بشر بن عاصم فقال: لا أعمل لك، قال: لمه؟ قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يؤتى بالوالى فيوقف على الصراط فيهتز حتى يزول كل عضو منه عن مكانه، فإن كان عدلا مضى، وإن كان جائرا أهوى في النار سبعين خريفا" فدخل عمر المسجد وهو منتقع اللون، فقال له أبو ذر: ما شأنك يا أمير المؤمنين؟ فقال: حديث حدثنيه بشر بن عاصم، قال: وما هو؟ فحدثه به، فقال أبو ذر: نعم، لقد سمعت من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال عمر: ومن يرغب في العمل بعد هذا؟ فقال أبو ذر: من أسلت الله أنفه وأضرع خده.(@)قال المحققان: إسناده ضعيف لجهالة الرجل، أى الرجل الذى من أهل الشام.(@)و(بشر بن عاصم) ترجم له ابن الأثير في أسد الغابة ج 1 ص 223 رقم 429 قال: بشر بن عاصم بن سفيان الثقفى، كذا نسبه أكثر العلماء، وقد جعله بعضهم مخزوميا فقال 
ms15204	: بشر بن عاصم بن عبد الله بن عمر مخزوم، والأول أصح، وكان عامل عمر بن الخطاب على صدقات هوازن روى أبو وائل أن عمر بن الخطاب استعمله على صدقات هوازن فتخلف عنها ولم يخرج، فلقيه فقال: ما خلفك؟ أما ترى أن عليك سمعا وطاعة؟ قال: بلى، ولكنى سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "من ولى من أمور المسلمين شيئا أتى به يوم القيامة حتى يقف على جسر جهنم، فإن كان محسنا نجا، وإن كان مسيئا انخرق به الجسر فهوى فيها سبعين خريفا" قال: فخرج عمر كئيبا حزينا، فلقيه أبو ذر فقال: مالى أراك كئيبا حزينا؟ قال: ما يمنعنى أن أكون كئيبا حزينا وقد سمعت بشر بن عاصم يذكر عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "من ولى من أمور المسلمين شيئا. . . " وذكر الحديث، فقال أبو ذر: وأنا سمعته من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال عمر: من يأخذها منى بما فيها؟ فقال أبو ذر: من سلت الله أنفه (جدعه) وألصق خده بالأرض شقت عليك يا عمر! ! قال: نعم.(@)(@)PageV13P012:(@)(@)(¬1) ما بين القوسين من كنز العمال كتاب (الإمارة والقضاء) باب: الترهيب عن الإمارة -الإكمال - ج 6 ص 42 رقم 14769 بلفظه، من رواية حذيفة عند أبى يعلى الموصلى.(@)(*) (الهوى) هكذا بالمخطوطة.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال كتاب (القضاء) باب: في ترهيب القضاة، من الإكمال ج 6 ص 97 رقم 15009 بلفظ: "يؤتى بالقاضى يوم القيامة فيلقى من الهول قبل الحساب ما يود أنه لم يقض بين اثنين في تمرة"(@)وعزاه لابن عساكر عن عائشة.(@)(¬3) كفة الميزان -بكسر الكاف وفتحها- مختار الصحاح.(@)والحديث في مسند عبد بن حميد (مسند عبد الله بن عمرو -رضي الله عنه-) ص 136 رقم 339 قال: حدثنا عبد الله ابن يزيد، ثنا عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يؤتى برجل يوم القيامة، ثم يؤتى بالميزان، ثم يؤتى بتسعة وتسعين سجلا كل سجل منها مد البصر، فيها خطاياه 
ms15205	 وذنوبه، فيوضع في كفة الميزان، ثم يخرج له قرطاس مثل هذا" وأمسك بإبهامه على نصف إصبعه "الدعاء فيها: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، فيوضع في كفة أخرى، فيرجح بخطاياه وذنوبه".(@)قال المحقق: أخرجه الترمذى: 2639 وابن ماجه 4300، وأحمد 2/ 213.(@)وقال الترمذى: حسن غريب، وإسناده ضعيف. =(@)(@)PageV13P013:(@)(@)= انظر الترمذى كتاب (الإيمان) باب: ما جاء فيمن يموت وهو يشهد أن لا إله إلا الله ج 5 ص 24، 25 رقم 2639.(@)قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب، حدثنا قتيبة، حدثنا ابن لهيعة، عن عامر بن يحيى بهذا الإسناد نحوه.(@)(¬1) نهاية: (مادة) صفف، قال: وفى حديث البقرة وآل عمران "كأنهما حزقان من طير صواف" أى: باسطات أجنحتها في الطيران، والصواف: جمع صافة.(@)(شرق) في النهاية مادة: (شرق) ذكر جزءا من الحديث وقال: الشرق هاهنا: الضوء، وهو الشمس، والشق أيضا.(@)(حزقان) في النهاية مادة: (حزق) بعد أن ذكر جزء الحديث: "كأنهما حزقان من طير صواف" قال: الحزق والحزيقة: الجماعة من كل شئ ويروى بالخاء والراء.(@)(والنواس بن سمعان) ترجم له ابن الأثير في أسد الغابة في معرفة الصحابة ج 5 ص 367 رقم 5307 قال: نواس بن سمعان بن خالد بن عمرو بن قرط بن عبد الله بن أبى بكر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة العامرى الكلابى، معدود في الشاميين، ثم روى عن النبى -صلى الله عليه وسلم- وروى عنه جبير بن نفير، وبسر بن عبد الله وغيرهما، بتصرف.(@)والحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (من حديث النواس بن سمعان الكلابى الأنصارى) ج 4 ص 183 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا يزيد بن عبد ربه، قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن محمد بن مهاجر، عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشى، عن جبير بن نفير قال: سمعت النواس بن سمعان الكلابى يقول: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يؤتى بالقرآن يوم القيامة وأهله. . . " الحديث.(@)وأخرجه الإمام مسلم في صحيحه في كتاب (صلاة المسافرين وقصرها) باب: فضل قراءة القرآن وسورة البقرة ج 1 ص 554 رقم 253/ 805 أخرجه 
ms15206	 من طريق جبير بن نفير، قال: سمعت النواس بن سمعان الكلابى يقول: سمعت النبى -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يؤتى بالقرآن يوم القيامة وأهله الذين كانوا يعملون به. . . " الحديث. =(@)(@)PageV13P014:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام مسلم في صحيحه في كتاب (الجنة وصفة نعيمها وأهلها) باب: في شدة حر نار جهنم وبعد قعرها وما تأخذ من المعذبين، ج 4 ص 2184 برقم 29/ 2842 قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا أبى، عن العلاء بن خالد الكاهلى، عن شقيق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يؤتى بجهنم يومئذ لها سبعون ألف زمام، مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها".(@)والحديث أخرجه الترمذى في سننه في كتاب (صفة جهنم) باب: ما جاء في صفة النار، ج 4 ص 701 رقم 2573 ط الحلبى، بلفظ: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا أبى، عن العلاء بن خالد الكاهلى، عن شقيق بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يؤتى بجهنم. . . " الحديث، قال عبد الله: والثورى لا يرفعه.(@)حدثنا عبد بن حميد، حدثنا عبد الملك بن عمر وأبو عامر العقدى، عن سفيان، عن العلاء بن خالد بهذا الإسناد نحوه ولم يرفعه.(@)(¬2) الحديث أخرجه الترمذى في سننه في كتاب (صفة القيامة) باب: ما جاء في العرض، ج 4 ص 619 ط الحلبى رقم 2428 بلفظ: حدثنا عبد الله بن محمد الزهرى البصرى، حدثنا مالك بن سعير أو محمد التميمى الكوفى، حدثنا الأعمش، عن أبى صالح، عن أبى هريرة، وعن أبى سعيد قالا: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يؤتى بالعبد يوم القيامة، فيقول الله له: ألم أجعل لك سمعا وبصرا ومالا وولدا، وسخرت لك الأنعام والحرث، وتركتك ترأس وتربع فكنت تظن أنك ملاقى يومك هذا؟ قال: فيقول: لا، فيقول له: اليوم أنساك كما نسيتنى".(@)قال أبو عيسى: هذا حديث صحيح غريب: ومعنى قوله (اليوم أنساك) يقول: اليوم أتركك في العذاب، هكذا فسروه.(@)قال أبو عيسى: وقد فسر بعض 
ms15207	 أهل العلم هذه الآية: {فاليوم ننساهم} قالوا: إنما معناه اليوم نتركهم في العذاب. =(@)(@)PageV13P015:(@)(@)= (ترأس) في النهاية، مادة (رأس) قال. وفى حديث القيامة "ألم أذرك ترأس وتربع؟ "رأس القوم يرأسهم رئاسة: إذا صار رئيسهم ومقدمهم.(@)(تربع) في النهاية، مادة (ربع) قال: في حديث القيامة "ألم أذرك تربع وترأس؟ " أى: تأخذ ربع الغنيمة، يقال: ربعت القوم أربعهم: إذا أخذت ربع أموالهم، مثل عشرتهم أعشرهم، يريد: ألم أجعلك رئيسا مطاعا؟ لأن الملك كان يأخذ الربع من الغنيمة في الجاهلية دون أصحابه ويسمى الربع: المرباع.(@)(¬1) الحديث أخرجه الخطيب البغدادى في تاريخ بغداد في (ترجمة محمد بن عبيد الله البغدادى) ج 2 ص 330 رقم 819 بلفظ: محمد بن عبيد الله البغدادى، حدث عن موسى بن عثمان العثمانى، روى عنه أبو نعيم عبد الرحمن بن قريش الهروى، نا أبو نعيم بمكة، حدثنا محمد بن عبيد الله البغدادى، حدثنا موسى بن عثمان العثمانى، حدثنا جزير، عن مغيرة، عن إبراهيم، عن علقمة بن عبد الله، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يؤتى بالرجل من أمتى يوم القيامة وما له من حسنة ترجى له الجنة فيقول الرب -تعالى، أدخلوه الجنة فإنه كان يرحم عياله".(@)وأخرجه الديلمى: في كتاب (فردوس الأخبار بمأثور الخطاب) ج 5 ص 459 رقم 8473.(@)(¬2) يشهد لهذا الحديث ما رواه البخارى في كتاب (بدء الخلق) باب صفة النار وأنها مغلولة ج 4 ص 147 بسنده: من رواية غندر عن شعبة، عن الأعمش، وهو جزء من حديث، ولفظه: "يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقى في النار، فتندلق أقتابه في النار، فيدور كما يدور الحمار برحاه، فيجتمع أهل النار عليه فيقولون: أى فلان ما شأنك؟ ! أليس كنت تأمرنا بالمعروف وتنهى عن النكر؟ قال: كنت آمركم بالمعروف ولا آتيه، وأنهاكم عن المنكر وآتيه".(@)===(@)(*) في النهاية: (مادة قصب) وفيه "رأيت عمرو بن لحى يجر قصبه في النار".(@)القصب بالضم: المعى، وجمعه: أقصاب، وقيل القصب: اسم للأمعاء كلها، وقيل: هو ما كان أسفل البطن من الأمعاء.(@)(@)PageV13P016:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه المتقى الهندى في كنز العمال في كتاب (القيامة من 
ms15208	 قسم الأقوال) باب: البعث، ج 14 ص 378 رقم 39007 بلفظ: "يؤتى بالنعم يوم القيامة، وبالحسنات والسيئات، فيقول الله -تعالى- لنعمة من نعمه: خذى حقك من حسنات عبدى، فلا تترك له حسنة إلا ذهبت بها".(@)من رواية: أبى الشيخ وابن النجار عن أنس.(@)والحديث أخرجه الديلمى في (مسند الفردوس) ج 5 ص 462 رقم 8763 بلفظ: "يؤتى يوم القيامة بالنعم والحسنات والسيئات. . . " الحديث.(@)وقال محققه: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 417 قال أبو الشبخ: حدثنا أحمد بن محمد بن عمر، حدثنا ابن أبى الدنيا، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا صالح بن موسى، حدثنا ليث بن أبى سليم، عن عثمان، عن ابن سيرين، عن أنس مرفوعا.(@)وليث بن أبى سليم ترجمته في الميزان برقم 6997 وقال: قال أحمد: مضطرب الحديث، ولكن حدث عنه الناس.(@)(@)PageV13P017:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الحكيم الترمذى في نوادر الأصول في (الأصل الرابع والستين في معنى الفطرة الأصلية) ص 87 قال: عن معاذ بن جبل -رضي الله عنه- عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أنه قال: "يؤتى يوم القيامة بالممسوخ عقلا. . . " الحديث.(@)والحديث أخرجه الطبرانى في معجمه الكبير في ترجمة (إدريس الخولانى عائذ الله بن عبد الله، عن معاذ بن جبل) ج 20 ص 83 رقم 158 بلفظ: حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقى، ثنا محمد بن المبارك الصورى (ح) وحدثنا أحمد بن المعلى الدمشقى، ثنا هشام بن عمار، قالا: ثنا عمرو بن واقد، عن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن أبى إدريس، عن معاذ بن جبل، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يؤتى يوم القيامة. . . " الحديث.(@)قال المحقق: ورواه في مسند الشاميين 2205 وفى الأوسط (287) مجمع البحرين، قال في المجمع (7/ 217): وفيه عمرو بن واقد وهو متروك عند البخارى وغيره، ورمى بالكذب، وقال محمد بن المبارك الصورى: كان يتبع السلطان وكان صدوقا، وبقية رجال الكبير رجال الصحيح.(@)وأخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء في ترجمة: (محمد بن المبارك) ج 9 ص 305، 306 من طريق إدريس الخولانى، عن معاذ بن جبل، عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ذكر الحديث بنحوه 
ms15209	.(@)(¬2) الحديث أخرجه الطبرانى في معجمه الكبير (من رواية عطاء عن ابن عباس) ج 11 ص 188 رقم 11450 بلفظ: حدثنا أحمد بن محمد بن نافع الطحان المصرى، ثنا أبو يوسف الجيزى، ثنا إسماعيل بن عياش، عن ابن جريج، عن عطاء قال: كنت عند ابن عباس فأتاه رجل فقال: يا أبا عبايس ما تقول فى؟ قال: وما عسى أن أقول فيك؟ قال: إنى عامل بقلم، قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يؤتى بصاحب القلم يوم القيامة في تابوت من نار. . . " الحديث.(@)(بارئ القلم) الذى برى القلم، من البرى وهو القطع.(@)(لائق الدواة) أى: مصلحها وواضع المداد فيها.(@)قال المحقق: رواه في الأوسط 24 مجمع البحرين، قال في المجمع 1/ 136: وفيه أبو أيوب الجيزى عن إسماعيل بن عياش والظاهر أن آفة الحديث الجيزى؛ لأن الطبرانى قال: في الأوسط: تفرد به الجيزى.(@)(@)PageV13P018:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الطبرانى في معجمه الكبير (فيما رواه أيو الشعثاء جابر بن زيد عن ابن عباس) ج 12 ص 182 رقم 12829 بلفظ: حدثنا السرى بن سهل الجند يسابورى، ثنا عبد الله بن رشيد، ثنا مجاعة ابن الزبير، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يؤتى بالشهيد يوم القيامة فينصب للحساب، ويؤتى بالمتصدق فينصب للحساب. . . " الحديث.(@)قال المحقق: ومن طريقه رواه أبو نعيم في الحلية 3/ 91 وفى إسناده "مجاعة بن الزبير" ضعفه الدارقطنى.(@)و(مجاعة بن الزبير) ترجم له ابن حجر العسقلانى في لسان الميزان ج 5 ص 16 رقم 57 فيمن اسمه: مجاعة ومجالد ومجاهد ومجمع، قال: مجاعة بن الزبير عن محمد بن سيرين وقتادة، وقال أحمد: لم يكن به بأس، وضعفه الدارقطنى.(@)وقال ابن عدى: هو ممن يحتمل ويكتب حديثه، قلت: روى عنه شعبة وعبد الصمد التنورى وعبد الله بن رشيد، وقال شعبة: كان صواما قواما.(@)وذكره العقيلى في الضعفاء ونقل قول شعبة أنه كان صواما قواما، ثم تقل عن عبد الصمد بن عبد الوارث أن مجاعة كان جار شعبة وكان من العرب، فكان شعبة لا يعتمد عليه، فإذا 
ms15210	 سئل عنه قال: كثير الصوم والصلاة، وقال ابن خداش: ليس مما يعتبر به.(@)(¬2) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند أبى هريرة) ج 2 ص 261 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا يزيد وابن نمير قالا: ثنا محمد بن عمرو، عن أبى سلمة، عن أبى هريرة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يؤتى بالموت يوم القيامة فيوقف على الصراط، فيقال: يا أهل الجنة فيطلعون خائفين. . . الحديث". =(@)(@)PageV13P019:(@)(@)= وانظر في نفس المصدر ص 377، 513 بنحوه من رواية أبى هريرة أيضا.(@)وأخرجه ابن ماجه في سننه في كتاب (الزهد) باب: صفة النار، ج 2 ص 1447 رقم 4327 أخرجه من طريق أبى سلمة، عن أبى هريرة بلفظه.(@)وقال في الزوائد: هذا إسناده صحيح ورجاله ثقات، وقد أخرج البخارى بعضه من هذا الوجه، وله شاهد في الصحيحين من حديث أبى سعيد.(@)وأخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب (الإيمان) باب: يذبح الموت على الصراط، ج 1 ص 83 أخرجه من طريق أبى سلمة عن أبى هريرة.(@)وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط مسلم، فإن يزيد بن هارون ثبت، وقد أسنده في جميع الروايات عنه ووافقه الفضل بن موسى السينانى وعبد الوهاب بن عبد المجيد عن محمد بن عمرو، وذكر أن حديث الفضل موقوف، وكذلك حديث عبد الوهاب.(@)وقال الذهبى على شرط مسلم، وعلته: أن يزيد بن هارون رفعه ووافقه الفضل السينانى وعبد الرحمن الثقفى واتفقا عليه من حديث أبى سعيد.(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد في كتاب (البيوع) باب: فيمن نوى قضى دينه واهتم به، ج 4 ص 133 بلفظ: وعن عبد الرحمن بن أبى بكر أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يدعو الله بصاحب الدين يوم القيامة حتى يوقف بين يديه، فيقال: يا بن آدم: فيما أخذت هذا الدين وفيما ضيعت حقوق الناس؟ فيقول يارب: إنك تعلم أنى أخذته فلم آكل ولم أشرب ولم ألبس ولم أصنع؛ ولكن أتى على إما حرق وإما سرق وإما وضيعة (*)، فيقول الله: صدق عبدى، أنا أحق من قضى عنك اليوم، فيدعو الله بشئ 
ms15211	 فيضعه في كفة ميزانه فترجح حسناته على سيئاته فيدخل الجنة بفضل رحمته".(@)قال الهيثمى: رواه أحمد والبزار والطبرانى في الكبير، وفيه "صدقة الدقيقى" وثقة مسلم بن إبراهيم وضعفه جماعة.(@)وقال في هامشه: يقال: قضى قضاء وقضيا.(@)والحديث في كنز العمال للمتقى الهندى في كتاب (الدعوى والدين) باب: في الترهيب عن الاستقراض ج 6 ص 36، رقم 5512 بلفظ المصنف.(@)===(@)(*) الوضيعة: الخسارة، كذا قال المحقق.(@)(@)PageV13P020:(@)(@)(¬1) الحديث أورده الهيثمى في مجمع الزوائد في كتاب (الفتن) باب: فيمن قتل مسلما أو أمر بقتله ج 7 ص 299 بلفظ: وعن أبى الدرداء، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يؤتى بالقاتل والمقتول يوم القيامة، فيقول: أى رب سل هذا فيم قتلنى؟ فيقول: أى رب أمرنى هذا، فيؤخذ بأيديهما جميعا فيقذفان في النار".(@)قال الهيثمى: رواه الطبرانى ورجاله كلهم ثقات.(@)(¬2) الحديث أخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب (المناسك) باب الحجر الأسود يمين الله التى يصافح بها خلقه، ج 1 ص 457 ضمن حديث طويل قال فيه (أخبرناه) أبو محمد عبد الله بن موسى العدل من أصل كتابه، ثنا محمد بن صالح الكيلينى، ثنا محمد بن يحيى بن أبى عمرو العدنى، ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمى، عن أبى هارون العبدى، عن أبى سعيد الخدرى -رضي الله عنه- قال: حججنا مع عمر بن الخطاب، فلما دخل الطواف استقبل الحجر فقال: أنى أعلم إنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أنى رأيت رسول الله -صلى الله عليه وآله وسلم- قبلك ما قبلتك، ثم قبله، فقال على بن أبى طالب: بلى، يا أمير المؤمنين إنه يضر وينفع، قال: بم؟ قال بكتاب الله -تبارك وتعالى- قال: وأين ذلك من كتاب الله؟ قال: قال الله -عز وجل-: {وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى} خلق الله آدم ومسح على ظهره فقررهم بأنه الرب وأنهم العبيد، وأخذ عهودهم ومواثيقهم، وكتب ذلك في رق، وكان لهذا الحجر عينان ولسان، فقال له: افتح فاك، قال: ففتح فاه، فألقمه ذلك الرق 
ms15212	، وقال: اشهد لمن وافاك بالموافاة يوم القيامة، وإنى أشهد لسمعت رسول الله -صلى الله عليه وآله وسلم- يقول: "يؤتى يوم القيامة بالحجر الأسود وله لسان يشهد لمن يستلمه بالتوحيد".(@)فهو يا أمير المؤمنين يضر وينفع، فقال عمر: أعوذ بالله أن أعيش في قوم لست فيهم يا أبا حسن.(@)وقال الذهبى: قلت: أبو هارون ساقط، وقد أتى بهذا الحديث، بعد حديث صحيح مفسر له قال: وقد روى لهذا الحديث شاهد مفسر غير أنه ليس من شرط الشيخين فإنهما لم يحتجا بأبى هارون عمارة بن جوين العبدى.(@)وترجمة (أبى هارون) في تهذيب التهذيب لابن حجر ج 7 ص 413 رقم 670 قال: عمارة بن جوين أبو هارون العبدى البصرى، روى عن أبى سعيد الخدرى وابن عمر، وعنه عبد الله بن عون وعبد الله بن شوذب والثورى وآخرون. =(@)(@)PageV13P021:(@)(@)= قال البخارى: تركه يحيى القطان، وقال أحمد: ليس بشئ، وقال الدورى عن ابن معين: كان عندهم لا يصدق في حديثه، ثم قال أبو زرعة: ضعيف الحديث، ثم قال النسائى: متروك، وقال في موضع آخر: ليس بثقة اه بتصرف.(@)(¬1) الحديث أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء في (ترجمة صالح بن بشير المرى) ج 6 ص 174 بلفظ: حدثنا أبو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن أبى أسامة، ثنا داود بن المحبر، ثنا صالح المرى، عن جعفر بن زيد، عن أنس بن مالك، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "الحديث" وقال: تفرد به داود، عن صالح، عن جعفر، وروى عن داود، عن صالح، عن ثابث ومنصور بن زاذان عن أنس، ثم أتى بحديث قال فيه: حدثنا القاضى أبو أحمد، ثنا محمد بن أحمد بن راشد، ثنا إسماعيل بن أبى الحارث، ثنا داود بن المحبر، ثنا صالح المرى، عن ثابت ومنصور بن زاذان، عن أنس يرفعه، قال: "يؤتى بالعبد يوم القيامة فيوقف بين كفتى الميزان" فذكره.(@)(¬2) الحديث أخرجه ابن المبارك في كتاب (الزهد) باب: هوان الدنيا على الله -عز وجل- رقم 544 بلفظ: أخبركم أبو عمر بن حيوية وأبو بكر الوراق قالا: أخبرنا 
ms15213	 يحيى، قال: حدثنا الحسن، قال: أخبرنا ابن المبارك، قال: أخبرنا الأعمش قال: أخبرنا شمر بن عطية، عن شهر بن حوشب، عن عبادة بن الصامت قال: "يؤتى بالدنيا يوم القيامة فبميز ما كان لله -عز وجل- ثم يرمى بسائر ذلك في النار" (*).(@)وأخرجه الديلمى في الفردوس بمأثور الخطاب ج 5 ص 460 رقم 8754 عن أبى هريرة بلفظ: "يؤتى بالدنيا يوم القيامة فيماز ما كان لله ثم يقدم سائره إلى النار".(@)قال المحقق: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 418: قال: أخبرنا أحمد بن محمد الزنجانى، حدثنا الحسين بن محمد الفلاكى، حدثنا إسحاق بن أحمد بن قوليه الأصبهانى، حدثنا إبراهيم بن يوسف الهيجانى، حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار، حدثنا عفيف بن سلام، عن ابن ثوبان، عن عبد الله بن ضمرة، عن أبى هريرة مرفوعا.(@)جمع الجوامع 1/ 987 ابن المبارك عن عبادة بن الصامت، الديلمى عن أبى هريرة.(@)===(@)(*) قال حبيب الرحمن الأعظمى: أخرج البزار وغيره عن أنس مرفوعا معناه.(@)(@)PageV13P022:(@)(@)(¬1) الحديث أورده المتقى الهندى في كنز العمال، في الباب الثانى: (في الأخلاق والأفعال المذمومة) الإكمال ج 3 ص 484 رقم 7536 بلفظ: "يؤتى بابن آدم يوم القيامة إلى الميزان كأنه بذج، فيقول الله -تعالى-: "يا ابن آدم: أنا خير شريك، ما عملت لى فأنا أجزيك به اليوم، وما عملت لغيرى فاطلب ثوابه ممن عملت له". من رواية هناد، عن أنس.(@)وفى النهاية مادة: (بذج) ذكر الحديث: وقال: البذج: ولد الضأن، وجمعه: بذجان.(@)(¬2) الحديث أخرجه الحميدى في مسنده (أحاديث أسامة بن زيد -رضي الله عنه-) ج 1 ص 250 رقم 547 بلفظ: حدثنا الحميدى، قال: ثنا سفيان، قال: ثنا الأعمش، قال: سمعت أبا وائل يقول: قيل لأسامة بن زيد: ألا تكلم عثمان؟ فقال: ترون أنى لا أكلمه إلا أسمعكم، إنى لأكلمه دون أن أفتح بابا اكون أول من فتحه، ثم قال: أما إنى لا أقول لرجل إن كان على أميرا إنه خير الناس بعد شئ سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يؤتى برجل كان واليا فيلقى في النار فتندلق أقتابه فيدور 
ms15214	 في النار كما يدور الحمار بالرحا، فيجمع إليه أهل النار فيقولون: ألست كنت تأمر بالمعروف وتنهانا عن المنكر؟ فيقول: كنت آمركم بالمعروف ولا آتيه، وأنهاكم عن المنكر وآتيه".(@)قال حبيب الرحمن الأعظمى: أخرجه مسلم من طريق أبى معاوية عن الأعمش ج 2 ص 412.(@)(@)PageV13P023:(@)(@)(¬1) أبو سعيد النقاش أورده محمد بن جعفر الكتانى في الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة، ص 37 قال: و (القضاة) و (الشهود) لأبى سعيد محمد بن على بن عمرو بن مهدى (النقاش) -نسبة إلى من ينقش السقوف وغيرها- الأصبهانى الخليلى الثقة المتوفى سنة أربع عشرة وأربعمائة، عده في من ألف كتابا في أبواب مخصوصة.(@)والحديث أورده المتقى الهندى في كنز العمال في كتاب (الإمارة) الإكمال ج 6 ص 43 رقم 14771 بلفظه. و (سلمة بن كلثوم) ترجم له ابن حجر في تهذيب التهذيب ج 4 ص 155 رقم 268 قال: سلمة بن كلثوم الكندى الشامى، قيل: إنه دمشقى، سكن حمص، روى عن صفوان بن عمرو والأوزاعى وإبراهيم بن أدهم وجعفر بن برقان وغيرهم، وعنه بقية وأبو تقى عبد الحميد بن إبراهيم الحمصى وعثمان بن سعيد بن كثير وأبو توبة ويحيى بن صالح الوحاظى وغيرهم، قال أبو توبة: ثنا سلمة بن كلثوم وكان من العابدين ولم يكن في أصحاب الأوزاعى أهنأ منه، وقال أبو زرعة الدمشقى: قلت لأبى اليمان: ما تقول في سلمة بن كلثوم؟ قال: ثقة، كان يقاس بالأوزاعى، بتصرف.(@)(¬2) الحديث أخرجه الترمذى في كتاب (صفة القيامة) باب: 40 ج 4 ص 651 رقم 2483 ط الحلبى، بلفظ: حدثنا على بن حجر، أخبرنا شريك، عن أبى إسحاق، عن حارثة بن مضرب قال: أتينا خبابا نعوده وقد اكتوى سبع كيات، فقال: لقد تطاول مرضى، ولولا أنى سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "لا تمنوا الموت" لتمنيت، وقال: "يؤجر الرجل في نفقته كلها إلا التراب -أو قال: في البناء-".(@)قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.(@)(@)PageV13P024:(@)(@)(¬1) ما بين القوسين ساقط من الكنز، ومنه ما عثرنا عليه وهو الطبرانى في الكبير عن ابن عمر، أما بقية الكلام فلم نعرف 
ms15215	 له وجها.(@)والحديث أخرجه ابن ماجه في سننه كتاب (الزهد) باب: ذكر البعث، ج 2 ص 1429 رقم 4275 بلفظ: حدثنا هشام بن عمار ومحمد بن الصباح، قالا: ثنا عبد العزيز بن أبى حازم، حدثنى أبى عن عبيد الله بن مقسم، عن عبد الله بن عمر؛ قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو على المنبر يقول: "يأخذ الجبار سمواته وأرضيه بيده (وقبض يده، فجعل يقبضها ويبسطها) ثم يقول: أنا الجبار، انا الملك، أين الجبارون؟ أين المتكبرون؟ " قال: ويتمايل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن يمينه وعن شماله، حتى نظرت إلى المنبر يتحرك من أسفل شئ منه، حتى إنى لأقول: أساقط هو برسول الله -صلى الله عليه وسلم-؟ .(@)وأخرجه ابن جرير الطبرى في نفسيره، ج 24 ص 18 ط الأميرية، في تفسير {وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة} من الآية 67 سورة الزمر، ذكر الحديث بسنده من طريق ابن أبى حازم، وبنحو لفظه.(@)وأخرجه الطبرانى في الكبير في حديث (عبيد الله بن مقسم عن ابن عمر) ج 12 ص 355 رقم 13327 بلفظ: حدثنا يحيى بن أيوب العلاف المصرى، ثنا سعيد بن أبى مريم من طريق ابن أبى حازم وذكر الحديث بنحو لفظه.(@)وقال محققه: انظر 13321 وقال في 13321: ورواه أحمد 5414، 5608 وانظر ما كتبه المرحوم/ أحمد محمد شاكر في تعليقه على المسند، ج 7 ص 215 حيث قال: إسناده صحيح؛ إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة زيد بن سهل الأنصارى: ثقة حجة، كلما قال ابن معين، ووثقه أبو زرعة وأبو حاتم والنسائى، وقال الواقدى: "كان مالك لا يقدم عليه في الحديث أحدا" وقال ابن حبان: "كان مقدما في رواية الحديث والإتقان فيه".(@)وترجمة البخارى في الكبير 1/ 1 ص 393، 394 عبيد الله بن مقسم المدنى: تابعى ثقة، وثقه أبو داود والنسائى وغيرهما.(@)والحديث نقله ابن كثير في التفسير 7/ 263، 264 عن هذا الموضع، وذكر أن البخارى رواه مختصرا من طريق نافع عن ابن عمر، وأنه تفرد به من هذا الوجه، "ورواه مسلم من وجه آخر" ثم ذكر أن مسلما وأبا 
ms15216	 داود والنسائى وابن ماجه رووه من طريق أبى حازم عن عبيد الله بن مقسم، وانظر ما مضى في مسند ابن مسعود 4369.(@)والحديث في الكنز: كتاب (القيامة) الباب: الأول، الفصل: الرابع في ذكر أشراط الساعة ج 14 ص 360 رقم 38934 بلفظه من رواية ابن ماجه عن ابن عمر.(@)(@)PageV13P025:(@)(@)(¬1) الألية (بالفتح) ألية الشاة، ولا تقل "إلية" بالكسر، ولا "لية" وتثنيتها: أليان بغير تاء، مختار الصحاح.(@)والحديث أخرجه الحاكم في المستدرك كتاب (التفسير) باب: دواء وجع عرق النساء، ج 2 ص 292 بلفظ: أخبرنى عبد الله بن الحسين القاضى بمرو، ثنا الحارث بن أبى أسامة، ثنا روح بن عبادة، ثنا هشام بن حسان، عن أنس بن سيرين، عن أنس بن مالك -رضي الله عنه- أن رسول الله -صلى الله عليه وآله وسلم- قال في عرق النساء: "يأخذ ألية كبش عربى ليست بأعظمها ولا أصغرها فيتقطعها صغارا ثم يذيبها فيجيد إذابتها ويجعلها ثلاثة أجزاء، فيشرب كل يوم جزءا على ريق النفس" قال أنس بن سيرين: فلقد أمرت بذلك ناسا، ذكر عددا كثيرا كلهم يبرأ بإذن الله تعالى.(@)قال الحاكم: هذا حديث صحيح ولم يخرجاه، ووافقه الذهبى في التلخيص.(@)(¬2) الحديث أورده الهيثمى في مجمع الزوائد كتاب (الإيمان) باب: منه في المنافقين، ج 1 ص 113 قال: وعن عبد الله بن عمرو قال: "يؤذن المؤذن ويقيم الصلاة قوم وما هم بمؤمنين".(@)وقال: رواه الطبرانى في الكبير، وفيه رجل لم يسم.(@)وأخرجه أبو نعيم في الحلية في (ترجمة خيثمة بن عبد الرحمن) ج 4 ص 123 بلفظ: حدثنا سليمان بن أحمد قال: ثنا أبو الزنباع روح بن الفرج قال: ثنا على بن سليمان أبو الرقاع قال: ثنا أبو الفضل القرشى عن ولد عقبة بن أبى معيط قال: ثنا الأعمش، عن خيثمة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يؤذن المؤذن ويقيم الصلاة قوم وما هم بمؤمنين" غريب من حديث الأعمش لم نكتبه إلا من هذا الوجه.(@)وترجمة (روح بن الفرج) في تهذيب التهذيب لابن حجر، ج 3 ص 297 قال: روح 
ms15217	 بن الفرج القطان أبو الزنباع المصرى، روى عن يوسف بن عبدى وعمرو بن خالد الحرانى، وسعيد بن عفير وأبى صالح كاتب الليث عبد الله بن صالح، ويحيى بن بكير وغيرهم، وعنه المحاملى، والطحاوى، وعلى بن محمد المصرى وعبد الله بن إسحاق، وأبو العباس الأصم، والطبرانى، وكان من الثقات، وقال ابن يونس: توفى في ذى القعدة سنة 282 ه وكان مولده في سنة 204 ه قلت: قال الكندى في الموالى: كان من أوثق الناس: وقال ابن قديم: ذاك رجل نفسه رفعه الله بالعلم والصدق، وقال الخطيب: كان ثقة اه.(@)(@)PageV13P026:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند جابر بن عبد الله -رضى الله تعالى عنه-) ج 3 ص 349 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، حدثنا موسى، أنا ابن لهيعة، عن أبى الزبير، عن جابر أنه سمع النبى -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يأكل أهل الجنة فيها ويشربون ولا يتمخطون ولا يتغوطون ولا يبولون، إنما طعامهم جشاء، رشح كرشح المسك، فيلهمون التسبيح والتحميد كما يلهمون النفس" وفى حديث أحمد ابن لهيعة، وحديثه يحسن.(@)وأخرجه الإمام مسلم في كتاب (الجنة وصفة نعيمها وأهلها) باب في صفات الجنة وأهلها. . . ج 4 ص 2181 بلفظ: حدثنى الحسن بن على الحلوانى وحجاج بن الشاعر كلاهما عن أبى عاصم، قال حسن: حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج، أخبرنى أبو الزبير؛ أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يأكل أهل الجنة فيها ويشربون. . . " الحديث بنحوه، قال: وفى حديث حجاج: "طعامهم ذلك" وفى الباب أحاديث نحوه من طرق أخرى.(@)و(الجشاء): هو نفس المعدة من الامتلاء.(@)(¬2) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند أبى سعيد الخدرى -رضى الله تعالى عنه-) ج 3 ص 28 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا حسن بن موسى، ثنا ابن لهيعة، ثنا دراج عن أبى الهيثم، عن أبى سعيد الخدرى، عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "لو أن أحدكم يعمل في صخرة صماء ليس لها باب ولا كوة لخرج عمله للناس كائنا 
ms15218	 ما كان" وعن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أنه قال: "يأكل التراب كل شئ من الإنسان إلا عجب ذنبه" قيل: ومثل ما هو يا رسول الله؟ قال: "مثل حبة خردل، منه تنبتون".(@)وأخرجه أبو يعلى الموصلى في مسنده (من مسند أبى سعيد الخدرى) ج 2 ص 523 رقم 408 (1382) من رواية أبى سعيد الخدرى بلفظه.(@)وقال المحقق بهامشه "إسناده ضعيف، وأخرجه أحمد 3/ 28 من طريق الحسن بن موسى، بهذا الإسناد. =(@)===(@)(*) العجب (بالفتح): أصل الذنب (مختار الصحاح).(@)(@)PageV13P027:(@)(@)= وذكره الهيثمى في "مجمع الزوائد" 10/ 332 وقال: "رواه أحمد، وإسناده حسن" وفاته أن ينسبه إلى أبى يعلى.(@)وصححه الحاكم 4/ 609 ووافقه الذهبى.(@)نقول: يشهد له حديث أبى هريرة عند أحمد 2/ 322، 428، 499، والبخارى في التفسير (4814) باب: ونفخ في الصور، ومسلم في الفتن (2955) وما بعده، باب: ما بين النفختين، وأبى داود في السنة 4743 باب: في ذكر البعث والصور، والنسائى في الجنائز 4/ 111 باب: أرواح المؤمنين، وابن ماجه في الزهد 4266 باب: ذكر القبر والبلى اه.(@)وأخرجه ابن حبان في (الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان) فصل في أحوال الميت في قبره، ج 5 ص 56 رقم 3130 بلفظ: أخبرنا عبد الله بن محمد بن مسلم بن سلم قال: حدثنا حرملة بن يحيى قال: حدثنا ابن وهب قال: أخبرنى عمرو بن الحارث أن دراجا، أبا السمح حدثه عن أبى الهيثم، عن أبى سعيد الخدرى قال: قال النبى -صلى الله عليه وسلم-: "يأكل التراب كل شئ من الإنسان. . . " الحديث، وفيه (ينشئ) بدلا من (تنبتون).(@)وأخرجه الحاكم في المستدرك: كتاب (الأهوال) باب: يأكل التراب كل شئ من الإنسان إلا عجب ذنبه ج 4 ص 609 بلفظ: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا بحر بن نصر، ثنا عبد الله بن وهب، أخبرنى عمرو بن الحارث، عن دراج. . . الحديث، وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبى.(@)(¬1) الحديث في الكنز: كتاب (المواعظ والرقائق والخطب، والحكم من قسم الأقوال) الباب: الثامن من بر الوالدين - بر الأب والأم - من الإكمال ج 16 ص 476 رقم 45526 - بلفظه من رواية الديلمى- عن جابر.(@)وأخرجه الديلمى في مسند الفردوس، ج 
ms15219	 5 ص 473 رقم 8802.(@)وقال محققه: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 450 قال: أخبرنا أبى، أخبرنا يوسف الخطيب، أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف بن دوست ببغداد، حدثنا محمد بن جعفر بن أحمد الطبرى، حدثنا على ابن حرب، حدثنا محمد بن خازم، حدثنا يحيى بن أبى أنيسة، عن أبى الزبير، عن جابر مرفوعا، وأشار إلى ابن عدى ج 7 ص 2647.(@)والحديث أخرجه ابن عدى في ترجمة (يحيى بن أبى أنيسة) بعد أن كذبه إلى أن قال: وهو مع ضعفه يكتب حديثه.(@)(@)PageV13P028:(@)(@)(¬1) الحديث في كشف الأستار عن زوائد البزار كتاب (الصلاة) باب: الإمامة، ج 1 ص 230 رقم 467 بلفظ: حدثنا عمرو بن بشر، ثنا معلى بن الفضل، ثنا الحسن بن على، عن عبد الرحمن الأعرج، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله".(@)قال البزار: لا نعلم رواه هكذا إلا معلى وهو بصرى لا بأس به، والمحسن بن على هذا لا نعلم روى عنه إلا أبو قتيبة، والمعلى، وكل ما رواه الحسن هذا عن الأعرج لا يشاركه فيه أحد إلا حديثا واحدا.(@)والحديث في مجمع الزوائد للهيثمى كتاب (الصلاة) باب: الإمامة ج 2 ص 64 من رواية أبى هريرة.(@)قال الهيثمى: رواه البزار وفيه الحسن بن على النوفلى الهاشمى وهو ضعيف، وقد حسنه البزار.(@)وترجمة (الحسن بن على النوفلى) عن الأعرج في ميزان الاعتدال ج 1 ص 504 رقم 1892 قال البخارى: منكر الحديث، وقال النسائى: ضعيف، وقال مرة: ليس بالقوى، وقال الدارقطنى: ضعيف واه اه.(@)وانظر ما بعده.(@)(¬2) الحديث أخرجه عبد الرزاق في المصنف كتاب (الصلاة) باب: القوم يجتمعون من يؤمهم؟ ج 2 ص 390 رقم 3810 بلفظ: أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال: أخبرنى عبد الملك، عن أنس بن مالك، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "لا يؤم القوم إلا أقرؤهم" وقال في هامشه تعليقا على زيادته كلمة "إلا": لابد من إضافة كلمة "إلا" إن كان "لا يؤم" محفوظا وإلا فالصواب "يؤم القوم أقرؤهم" كما في الزوائد معزوا لأحمد في مسنده 
ms15220	، ج 3 ص 163.(@)وأخرجه الإمام أحمد في مسنده (من حديث أنس -رضي الله عنه-) ج 3 ص 163 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا عبد الرزاق، أنا ابن جريج، قال لى عبد الملك: إن أنس بن مالك قال: عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يؤم القوم أقرؤهم للقرآن". وانظر الحديث ج 4 ص 118 من رواية أبى مسعود البدرى الأنصارى.(@)والحديث بلفظه في مجمع الزوائد: كتاب (الصلاة) باب: الإمامة ج 2 ص 63 من رواية أنس عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال الهيثمى: رواه أحمد ورجاله موثقون.(@)وانظر الحديثين: السابق والآتى.(@)(@)PageV13P029:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده في (بقية حديث أبى مسعود البدرى الأنصارى -رضي الله عنه-) ج 4 ص 118 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا عفان، قال: ثنا شعبة، قال: أخبرنى إسماعيل بن رجاء قال: سمعت أوس بن ضمعج قال: سمعت أبا مسعود الأنصارى البدرى عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله -تعالى- وأقدمهم قراءة، فإن كانت قراءتهم سواء فليؤمهم أقدمهم هجرة، فإن كانت هجرتهم سواء فليؤمهم أكبرهم سنا، ولا يؤم الرجل في أهله، ولا في سلطانه، ولا يجلس على تكرمته في بيته إلا أن يأذن لك -أو إلا بإذنه".(@)وأخرجه عبد الرزاق في المصنف: كتاب (الصلاة) باب: القوم يجتمعون من يؤمهم؟ ج 2 ص 389 رقم 3808 بلفظ: عبد الرزاق، عن معمر، عن الأعمش، عن إسماعيل بن رجاء عن أوس بن ضمعج، عن أبى مسعود قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يؤم القوم أقرؤهم. . . " الحديث بنحو لفظه.(@)وأخرجه مسلم في صحيحه: كتاب (المساجد) باب: من أحق بالإمامة؟ ج 1 ص 465 رقم 290 (673) بلفظ: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وأبو سعيد الأشج كلاهما عن أبى خالد، قال أبو بكر: حدثنا أبو خالد الأحمر عن الأعمش، عن إسماعيل بن رجاء بنحو لفظه، وفيه: "فأقدمهم سلما" أى: إسلاما، بدلا من "فأقدمهم سنا".(@)وأخرجه أبو داود في سننه كتاب (الصلاة) باب: من أحق بالإمامة؟ ج 1 ص 390، 391 ط سوريا، بلفظ: حدثنا أبو الوليد الطيالسى 
ms15221	، حدثنا شعبة، أخبرنى إسماعيل بن رجاء، الحديث بنحو لفظه، قال شعبة، فقلت لإسماعيل: ما تكرمته؟ قال: فراشه.(@)وأخرجه الترمذى في سننة (أبواب الصلاة) باب: من أحق بالإمامة ج 1 ص 149، 150 رقم 235 بلفظ: حدثنا هناد، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش -رحمه الله- وحدثنا محمود بن غيلان، حدثنا أبو معاوية وابن نمير، عن الأعمش، عن إسماعيل بن رجاء الزبيدى. . . الحديث مع اختلاف يسير في بعض ألفاظه.(@)وأخرجه النسائى في سننه: كتاب (الصلاة) باب: من أحق بالإمامة؟ ج 2 ص 76 من طريق الأعمش، عن أبى مسعود قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يؤم القوم أقرؤهم. . . " الحديث.(@)وأخرجه ابن ماجه كتاب (إقامة الصلاة) باب: من أحق بالإمامة؟ ج 1 ص 313 رقم 979 بلفظ: حدثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر من طريق شعبة، عن أبى مسعود قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله. . . " الحديث.(@)وأخرجه البيهقى في السنن الكبرى: كتاب (الصلاة) باب: اجعلوا أئمتكم خياركم، ج 3 ص 90 بسنده ونحو لفظه.(@)والتكرمة: الموضع الخاص لجلوس الرجل من فراش أو سرير مما يعد لإكرامه، وهى (تفعلة) من الكرامة، (حاشية الإمام السندى).(@)(@)PageV13P030:(@)(@)(*) في الأصل: "واحد" والتصويب من الكنز، ج 7 ص 2038 كما في المستدرك.(@)(¬1) الحديث في المستدرك للحاكم كتاب (الصلاة) باب: يؤم القوم أكثرهم قرآنا ج 1 ص 243 بلفظ: أخبرنا أبو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادى، ثنا يحيى بن عثمان بن صالح السهمى، ثنا يحيى بن عبد الله ابن بكير، ثنا الليث، عن جابر بن حازم، عن الأعمش، عن إسماعيل بن رجاء، عن أوس بن ضمعج، عن أبى مسعود قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يؤم القوم أكثرهم قرآنا. . . " الحديث بلفظه، إلا لفظ (فأفقههم فقها) بدلا من (فأفهمهم) وقال: قد أخرج مسلم حديث إسماعيل بن رجاء هذا ولم يذكر فيه (أفقههم فقها) وهذه لفظة غريبة عزيزة بهذا الإسناد الصحيح.(@)وقال الذهبى في التلخيص: صحيح، وما عند مسلم ذكر الفقه.(@)وأخرجه البيهقى في سننه كتاب (الصلاة) باب: اجتماع القوم في 
ms15222	 موضع هم فيه سواء، ج 3 ص 119 من طريق الأعمش، عن إسماعيل بن رجاء بلفظ المصنف، وزاد: "ولا يؤمن رجل في سلطانه، ولا يجلس على تكرمته في بيته إلا أن يأذن له" كذا قاله جرير بن حازم عن الأعمش، ورواه جماعة عن الأعمش على اللفظ الأول.(@)(¬2) الحديث بلفظه أخرجه الحاكم في المستدرك: كتاب (الصلاة) باب: يؤم القوم أكثرهم قرآنا، ج 1 ص 243 بعد الحديث السابق قال: وله شاهد من حديث الحجاج بن أرطاة: حدثنا أبو أحمد الحسين بن على التميمى -رحمه الله- ثنا أبو حامد محمد بن هارون الحضرمى، ثنا المنذر بن الوليد الجارودى، ثنا يحيى بن زكريا بن دينار الأنصارى، ثنا الحجاج، عن إسماعيل بن رجاء، عن أوس بن ضمعج، عن عقبة بن عمرو (هو أبو مسعود البدرى، الأنصارى 2/ 27 تقريب) قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يؤم القوم أقدمهم هجرة. . . " الحديث، وسكت عنه الذهبى.(@)(@)PageV13P031:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (تهذيب الشيخ عبد القادر بدران) في ترجمة (ثوبان أبى ثابت) ج 3 ص 384 قال: ثوبان أبو ثابت، أخرج الحافظ عنه -مرسلا- أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أتى بطعام فقال: "يبدأ بالطعام الإمام أو رب الطعام أو خيرهم" ثم أخذ بيد أبى عبيدة بن الجراح، ورأوا أن النبى -صلى الله عليه وسلم- كان يومئذ صائما اه.(@)وترجمة (ثوبان العبسى) في "الإصابة" رقم 966 وقال: جد عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، روى ابن عساكر من طريق الأوزاعى عن ثابت بن ثوبان، عن أبيه: أن النبى -صلى الله عليه وآله وسلم- أتى بطعام فقال: "يؤم الناس في الطعام. . . " الحديث، وقال: وثابت بن ثوبان: تابعى معروف، وأبوه لم أجد له ذكرا إلا في هذه الرواية فقط، ولم يذكر فيه سماعا فما أدرى أهو مرسل أم لا، اه.(@)(¬2) الحديث أخرجه الطبرانى في الكبير في ما رواه (مالك بن الحويرث أبو سليمان الليثى) ج 19 ص 288 رقم 636 بلفظ: حدثنا على بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، عن أيوب، عن 
ms15223	 أبى قلابة، عن مالك بن الحويرث، أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يؤم القوم أكبرهم سنا" وكان مالك بن الحويرث إذا رفع رأسه من السجدة الثانية قعد ثم نهض.(@)وانظر بقية الأحاديث نحو هذا من رواية مالك بن الحويرث.(@)وترجمة (مالك بن الحويرث) في تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلانى، ج 10 ص 13 قال: مالك بن الحويرث بن حشيش بن عوف بن جندع، أبو سليمان الليثى الصحابى، وقيل في نسبه غير ذلك، نزل البصرة، روى عن النبى -صلى الله عليه وسلم- وعنه أبو قلابة الجرمى وأبو عطية مولى بنى عقيل، ونصر بن عاصم الليثى، وسوار الجرمى، قلت: ذكر ابن عبد البر أنه توفى سنة أربع وتسعين، وتبعه على ذلك ابن طاهر وغيره، وفيه نظر، بل لا يصح ذلك لاتفاقهم على أن آخر من مات بالبصرة من الصحابة أنس بن مالك، حتى إن ابن عبد البر ممن صرح بذلك، والظاهر أن ذلك تصحيف، وأن وفاته سنة أربع وسبعين (بتقديم السين) وهو الذى في كتاب أبى على بن السكن بخط من يوثق به، وبه جزم الذهبى في مختصره اه.(@)انظر الإصابة رقم 7611.(@)(@)PageV13P032:(@)(@)(¬1) الحديث في مسند الفردوس ج 5 ص 491 رقم 8858 وقال محققه: سنده في زهر الفردوس 4/ 408 قال: أخبرنا أبى، أخبرنا أبو يعلى بن البناء، أخبرنا أبو على بن شاذان، أخبرنا أبو بكر بن مقسم العطار، حدثنا الحسن بن على القطان، حدثنا إسماعيل بن عيسى، حدثنا محمد بن الفضل بن عطية، عن صالح بن حبان، عن نافع مرفوعا.(@)والحديث في الكنز: كتاب (الصلاة) باب: صلاة الجماعة وما يتعلق بها، فصل في الإمامة وما يتعلق بها، ج 7 ص 587 رقم 20381 بلفظه من رواية ابن حزم في كتاب (الإعراب)، والديلمى عن ابن عمر.(@)وأخرجه ابن عدى في الكامل في ترجمة (محمد بن الفضل بن عطية) وقال عنه: ليس بشئ، لا يكتب حديثه، وذكر فيه جرحا، وذكر الحديث في ترجمته وقال محققه: انظر تهذيب التهذيب ج 9 ص 401، وذكر فيه جرحا.(@)وترجمة (ابن حزم) في سير أعلام النبلاء للذهبى 
ms15224	 ج 18 ص 184 رقم 99 قال عنه: الإمام الأوحد البحر، ذو الفنون والمعاوف، أبو محمد على بن أحمد بن سعيد بن حزم بن غالب بن صالح بن خلف بن معدان بن سفيان بن يزيد بن أبى سفيان بن حرب الأموى -رضي الله عنه- المعروف بيزيد الخير، نائب أمير المؤمنين أبى حفص عمر على دمشق، الفقيه الحافظ المتكلم الأديب، الوزير الظاهرى، صاحب التصانيف. . . إلى آخر ترجمته المطولة.(@)(¬2) لعله: عمرو بن سلمة بن قيس الجرمى، انظر ترجمته في تهذيب التهذيب ج 8 ص 42 رقم 69.(@)والحديث أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد (ذكر من اسمه محمد واسم أبيه الحسين) في ترجمة محمد بن الحسين التيملى النخاس، ج 2 ص 245 وسنده: حدثنى الحسن بن محمد الخلال قال: نبأنى القاضى أبو بكر محمد بن إبراهيم العاقولى ومحمد بن الحسين بن جعفر النخاس، قالا: نبأنا على بن العباس المقانعى قال: نبأنا محمد بن الحسن البرجوانى، قال: نبأنا محمد بن يزيد، عن شعبة، عن أيوب، عن عمرو ابن سلمة، عن أبيه، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يؤمكم أكثركم قرآنا".(@)وقال: قال لى أبو القاسم الأزهرى: قدم علينا أبو طيب محمد بن الحسين التيملى الكوفى ببغداد في سنة ست وسبعين وثلاثمائة، فكتب الناس عنه، ثم رجع إلى الكوفة، قال: وكان ثقة يتشيع، أخبرنا أحمد بن محمد العتيقى، قال: سنة سبع وثمانين وثلاثمائة فيها توفى أبو الطيب محمد بن الحسين بن النخاس بالكوفة في شهر ربيع الآخر، ثقة مأمون صاحب أصول حسان.(@)(@)PageV13P033:(@)(@)(¬1) الحديث في الكنز كتاب (الصلاة) باب: صلاة الجماعة وما يتعلق بها - فصل في الإمامة وما يتعلق بها، ج 7 ص 587 رقم 20383 بلفظه من رواية الديلمى عن أبى سعيد.(@)والحديث في مسند الفردوس ج 5 ص 491 رقم 8857 وقال محققه: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 407 قال: أخبرنا أبى، أخبرنا أبو سعد الفضل بن عبد الله الأديوجائى، أخبرنا أبو الطيب وهو الطبرى الفقيه، أخبرنا أبو الفرج المعافى، حدثنا أبو صالح الأصبهانى، حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا عبد العزيز بن أبان، حدثنا سفيان، عن 
ms15225	 أبى هارون، عن أبى سعيد مرفوعا.(@)(¬2) الحديث أخرجه الطبرانى في حديث (خيثمة بن عبد الرحمن عن عدى بن حاتم) ج 17 ص 85، 86 رقم 199 بلفظه مع اختلاف يسير في اللفظ، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة، ثنا هاشم بن محمد بن سعيد بن خثيم الهلالى، ثنا أبو جنادة -وكان يسكن بنى سلول- ثنا الأعمش، عن خيثمة بن عبد الرحمن، عن عدى بن حاتم قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يؤمر يوم القيامة بناس. . . " الحديث.(@)وأخرجه أبو نعيم في الحلية في ترجمة (خيثمة بن عبد الرحمن) ج 4 ص 124، 125 بلفظ: حدثنا على ابن هارون، قال: ثنا جعفر محمد الفريابى (ح) وحدثنا أبو عمرو بن حمدان، قال: ثنا الحسن بن سفيان، قال: ثنا عمرو بن زرارة، من طريق أبى جنادة عن عدى بن حاتم قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يؤمر يوم القيامة بناس. . . " الحديث بنحوه.(@)والحديث في مجمع الزوائد كتاب (الزهد) باب: ما جاء في الرياء، ج 10 ص 220 من رواية عدى بن حاتم.(@)قال الهيثمى: رواه الطبرانى في الكبير والأوسط، وفيه في "أبو جنادة" وهو ضعيف.(@)(@)PageV13P034:(@)(@)(¬1) الحديث في الكنز: كتاب (الزكاة) الباب الثانى في السخاء والصدقة - الفصل الأول في الترغيب فيها - من الإكمال ج 6 ص 366 رقم 16097 من رواية ابن أبى الدنيا في قضاء الحوائج، عن أنس.(@)(¬2) الحديث في الكنز: الباب السابع من فضائل هذه الأمة المرحومة - عسفان - من الإكمال ج 12 ص 230 رقم 34798 من رواية الديلمى عن أبى هريرة.(@)وأخرجه الديلمى في مسند الفردوس ج 5 رقم 8842 وقال محققه: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 428 قال: أخبرنا أبو طاهر حمزة بن أحمد بن الحسين، أخيرنا أبو إسماعيل عبد الله بن محمد الهروى، حدثنا على بن محمد بن الحسن الفارسى الزكى إملاء، حدثنا على بن عيسى، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن المتوكل العسقلانى، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا روح بن جناح، عن الزهرى، عن سعيد ابن المسيب، عن أبى هريرة مرفوعا.(@)و(الوليد بن مسلم) ترجمته في تهذيب التهذيب 
ms15226	 ج 11 ص 151 رقم 253 ووثقه.(@)(*) عصب: جمع عصبة -كالعصابة- ولا واحد لها من لفظها (نهاية).(@)(* *) (الأبدال بالشام): هم الأولياء والعباد، الواحد (بدل) كحمل وأحمال، وبدل كجمل، سموا بذلك؛ لأنهم كلما مات واحد منهم أبدل بآخر (نهاية).(@)(@)PageV13P035:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه ابن أبى شيبة كتاب (الفتن) ج 15 ص 45، 46 رقم 19070 قال: حدثنا عفان قال: حدثنا عمران القطان، عن قنادة، عن أبى الخليل، عن عبد الله بن الحارث، عن أم سلمة قالت: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يبايع لرجل بين الركن والمقام. . . " الحديث مع اختلاف يسير في بعض الألفاظ لا يغير المعنى. والحديث في المستدرك للحاكم كتاب (الفتن والملاحم) ج 4 ص 431 بلفظ: حدثنا على بن حمشاذ العدل، ثنا إبراهيم بن الحسين الهمدانى، ثنا عمز بن عاصم الكلابى، ثنا أبو العوام القطان، ثنا قتادة، عن أبى الخليل، عن عبد الله بن الحارث، عن أم سلمة -رضي الله عنها- قالت: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يبايع لرجل من أمتى بين الركن والمقام. . . " الحديث.(@)قال الذهبى في التلخيص: أبو العوام عمران ضعفه غير واحد وكان خارجيا.(@)(¬2) الحديث في مصنف ابن أبى شيبة ج 15 ص 53 في كتاب (الفتن) برقم 19091 قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا ابن أبى ذئب عن سعيد بن سمعان قال: سمعت أبا هريرة يخبر أبا قتادة عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يبايع لرجل بين الركن والمقام، ولن يستحل البيت إلا أهله، فإذا استحلوه فلا تسأل عن هلكة العرب، ثم تأتى الحبشة فيخربون خرابا لا يعمر بعده أبدا، وهم الذين يستخرجون كنزه".(@)والحديث في مسنذ الإمام أحمد (مسند أبى هريرة) ج 2 ص 291 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا يزيد، أنا ابن أبى ذئب، عن سعيد بن سمعان قال: سمعت أبا هريرة يخبر أبا قتادة أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: فذكره.(@)والحديث في المستدرك للحاكم ج 4 ص 452 كتاب (الفتن) قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الربيع بن سليمان، ثنا أسد بن موسى، ثنا ابن أبى ذئب 
ms15227	 (وحدثنا) أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ -واللفظ له- ثنا حامد بن أبى حامد المقرى، ثنا إسحاق بن سليمان الرازى، قال: سمعت ابن أبى ذئب يحدث عن سعيد بن سمعان قال: سمعت أبا هريرة -رضي الله عنه- يحدث أبا قتادة أن النبى-صلى الله عليه وآله وسلم- قال: فذكره.(@)وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه. =(@)(@)PageV13P036:(@)(@)= قال الذهبى: (قلت): ما خرجا لابن سمعان شيئا ولا روى عنه ابن أبى ذئب، وقد تكلم فيه.(@)والحديث في كنز العمال ج 14 ص 273 في كتاب (القيامة) خروج المهدى، الإكمال برقم 38699.(@)(¬1) الحديث في إتحاف السادة المتقين في كتاب (آفات اللسان) في الآفة الخامسة عشرة: الغيبة ج 7 ص 537 تعليقا على قول الغزالى (وقال أبو هريرة: "يبصر أحدهم القذى في عين أخيه ولا يبصر الجذل في عينه" قال الزبيدى: رواه ابن أبى الدنيا عن عبد الله بن أبى بدر، أنبأنا كثير بن هشام، عن جعفر بن برقان، عن يزيد ابن الأصم قال: سمعت أبا هريرة قال: "يبصر أحدكم القذى في عين أخيه وينسى الجذل في عينه" وروى ذلك أيضا من قول الحسن، قال ابن أبى الدنيا: حدثنا أحمد بن حنبل، أنبأنا ابن المبارك، أنبأنا جعفر بن حبان عن الحسن قال: "ابن آدم: تبصر القذى في عين أخيك وتدع الجذل معترضا في عينك؟ " وقد رواه ابن المبارك أيضا، وكذا العسكرى في الأمال من حديث أبى هريرة مرفوعا بلفظ: "وينسى الجذع -أو قال الجذل- في عينه" اه.(@)والحديث في صحيح ابن حبان ج 7 ص 506 في كتاب (الحظر والإباحة) باب: في الغيبة - ذكر الأخبار عما يجب على المرء من تفقد عيوب نفسه دون طلب معايب الناس، برقم 5731 قال: أخبرنا أبو عروبة، قال: حدثنا كثير بن عبيد قال: حدثنا محمد بن حمير عن جعفر بن برقان، عن يزيد بن الأصم، عن أبى هريرة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يبصر أحدكم القذاة في عين أخيه وينسى الجذع في عينه".(@)والحديث في كنز العمال ج 16 ص 
ms15228	 122 في (الحكم وجوامع الكلم والأمثال) من الإكمال برقم 44141.(@)ومعنى (الجذل) في النهاية (جذل) فيه "يبصر أحدكم القذى في عين أخيه ولا يبصر الجذل في عينه" الجذل -بالكسر والفتح-: أصل الشجرة يقطع وقد يجعل العود جذلا.(@)(¬2) الحديث في مجمع الزوائد، ج 2 ص 175 في كتاب (الصلاة) في باب: فيمن اقتصر على الوضوء، قال: وعن ابن عباس أن النبى -صلى الله عليه وسلم- كان يخطب يوم الجمعة فدخل رجل يتخطى رقاب الناس، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يبطئ أحدكم ثم يتخطى رقاب الناس ويؤذيهم؟ ! " فقال: ما زدت على أن سمعت النداء فتوضأت، فقال: "أو يوم وضوء هو؟ ".(@)قال الهيثمى: رواه الطبرانى في الأوسط وفيه (عمرو بن الوليد السهمى) قال النسائى: ليس بالقوى، وذكره ابن حبان في الثقات، وبقية رجاله ثقات. =(@)(@)PageV13P037:(@)(@)= وترجمة (عمرو بن الوليد السهمى) في تهذيب التهذيب ج 8 ص 116 برقم 192 قال: (عمرو) بن الوليد بن عبدة السهمى المصرى مولى عمرو بن العاص، روى عن عبد. الله بن عمرو وقيس بن سعد بن عبادة وأنس، روى عنه يزيد بن أبى حبيب: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن يونس وغيره: شهد أبوه فتح مصر، وقال ابن يونس: كان من اهل الفضل والفقه، وذكره يعقوب بن سفيان في ثقات مصر اه: بتصرف.(@)(¬1) الحديث في كتاب (المجروحين) لابن حبان، ج 1 ص 213 في الكلام على (جعفر بن محمد الأنطاكى) شيخ يروى عن زهير بن معاوية الموضوعات، وعن غيره من الأثبات المقلوبات، لا يحل الاحتجاج بخبره، روى عن زهير بن معاوية، عن أبى خالد الوالبى، عن طارق بن شهاب، عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يبعث معاوية يوم القيامة وعليه رداء من نور".(@)وأورده الديلمى في مسند الفردوس ج 5 ص 466 رقم 8776.(@)والحديث في كتاب (الموضوعات) لابن الجوزى ج 2 ص 23 في باب (ذكر معاوية بن أبى سفيان) قال: الحديث الخامس: في أنه يقوم يوم القيامة وعليه رداء من نور، أنبأنا محمد بن أبى طاهر قال: أنبأنا الحسن بن على، عن 
ms15229	 أبى الحسن الدارقطنى، عن أبى حاتم بن حبان، حدثنا محمد بن المسيب، حدثنا محمد بن عبيد الحمانى، حدثنا جعفر بن محمد الأنطاكى، عن زهير بن معاوية، عن أبى خالد الوالبى، عن طارق بن شهاب، عن حذيفة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يبعث معاوية يوم القيامة وعليه رداء من نور".(@)وفى اللآلئ المصنوعة كتاب (المناقب) ج 1 ص 220 ذكر الحديث وذكر له شواهد فانظره.(@)(¬2) الحديث في مجمع الزوائد، ج 10 ص 333 في كتاب (البعث) في باب: كيف يحشر الناس؟ قال: وعن أبى هريرة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يحشر الناس يوم القيامة على الدواب ليوافوا المحشر، ويبعث =(@)(@)PageV13P038:(@)(@)= صالح على ناقته، ويبعث أبنائى الحسن والحسين على ناقتى العضباء، وأبعث على البراق خطوها عند أقصى طرفها، ويبعث بلال على ناقة من نوق الجنة، فينادى بالأذان محضا، وبالشهادة حقا، حتى إذا قال: أشهد أن محمدا رسول الله شهد له المؤمنون من الأولين والآخرين، فقبلت ممن قبلت وردت على من ردت". قال الهيثمى: رواه الطبرانى في الصغير والكبير، ولفظه: "يحشر الأنبياء يوم القيامة على الدواب ليوافوا من يؤمهم للحشر، ويبعث صالح على ناقته وأبعث على البراق، ويبعث أبنائى الحسن والحسين على ناقتين من نوق الجنة" وفيها أبو صالح كاتب الليث وهو ضعيف، وقد وثق، وعثمان بن يحيى بن صالح المصرى كذلك، وبقية رجالهما رجال الصحيح.(@)والحديث في تاريخ دمشق لابن عساكر ج 3 ص 311 قال: وأخرج الحافظ والخطيب عن أبى هريرة -رضي الله عنه- أنه قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: والحديث بلفظه: إلا أنه قال: "أشاهده حقا حقا" مكان "وشاهده حقا حقا" ثم قال: قال ابن الجوزى والسيوطى، هذا الحديث موضوع، وفى إسناده عبد الله بن صالح كاتب الليث منكر الحديث، كان له جار يضع الحديث على شيخ عبد الله ويكتبه بخط يشبه خط عبد الله ويرميه في داره بين كتبه، فيتوهم عبد الله أنه خطه فيحدث به.(@)وأخرجه الحاكم في المستدرك من طريق أبى مسلم قائد الأعمش وقال 
ms15230	: صحيح على شرط مسلم، وتعقبه الذهبى فقال: أبو مسلم لم يخرجوا له، وقال البخارى: فيه نظر، وقال غيره: هو متروك، انظر المستدرك للحاكم ج 3 ص 38 كتاب معرفة الصحابة.(@)والحديث في تاريخ بغداد للخطيب ج 3 ص 141 في ترجمة، محمد بن عائذ الخلال، برقم 1169/ 20 قال: حدثنا أبو على الحسن بن محمد بن إسماعيل البزار، حدثنا أبو محمد عبيد الله بن محمد بن عائذ الخلال، حدثنا على بن داود القنطرى، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا يحيى بن أيوب، عن ابن جريج، عن محمد بن كعب القرظى، عن أبى هريرة.(@)وانظر كتاب الموضوعات لابن الجوزى كتاب (البعث) ج 3 ص 246، وانظر السيوطى في اللآلئ المصنوعة كتاب (البعث) ج 2 ص 237.(@)(@)PageV13P039:(@)(@)(¬1) الحديث في تاريخ دمشق لابن عساكر، ج 3 ص 312 في "ذكر من اسمه بلال" بعد إخراجه الحديث السابق قال: وأخرجه أيضا من طريق آخر، عن بريدة ولفظه: "يبعث الله ناقة صالح فيشرب من لبنها هو. . . " الحديث.(@)وذكره السيوطى في اللآلئ المصنوعة شاهدا للحديث السابق كتاب (البعث) ج 2 ص 237.(@)(¬2) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى ج 11 ص 182 (فيما يروى عن معاذ بن المثنى) برقم 11432 قال: حدثنا إبراهيم بن أحمد الوكيعى، ثنا بكر بن محمد القرشى، ثنا الحارث بن غسان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يبعث الله الحجر الأسود والركن اليمانى يوم القيامة ولهما عينان ولسان وشفتان يشهدان الله لمن استلمهما بالوفاء".(@)قال المحقق: قال في المجمع 3/ 242: بكر بن محمد القرشى عن الحارث بن غسان وكلاهما لم أعرفه.(@)(¬3) الحديث في مجمع الزوائد، ج 1 ص 126 في كتاب (العلم) باب: في فضل العلماء ومجالستهم قال: وعن أبى موسى قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يبعث الله العباد يوم القيامة ثم يميز العلماء، فيقول: يا معشر العلماء: إنى لم أضع فيكم علمى لأعذبكم، اذهبوا فقد غفرت لكم".(@)قال الهيثمى: رواه الطبرانى في الكبير، وفيه موسى بن عبيدة الربذى وهو ضعيف جدا.(@)وترجمة (موسى بن عبيدة الربذى 
ms15231	) في ميزان الاعتدال ج 4 ص 213 رقم 8895 قال: موسى بن عبيدة الربذى عن نافع، ومحمد بن كعب القرظى، وعنه شعبة وروح بن عبادة وعبيد الله، وجماعة، قال أحمد: لا يكتب حديثه. =(@)(@)PageV13P040:(@)(@)= وقال النسائى وغيره: ضعيف، وقال ابن عدى: الضعف على رواياته بين، وقال ابن معين: ليس بشئ، وقال مرة لا يحتج بحديثه، وقال يحيى بن سعيد: كنا نتقى حديثه، وقال ابن سعد: ثقة وليس بحجة، وقال يعقوب بن شيبة: صدوق ضعيف الحديث جدا.(@)(¬1) الحديث في كتاب (الزهد) لابن المبارك، في الجزء الرابع، في باب: التوكل والتواضع، ص 195 قال: أخبركم أبو عمر بن حيوية، وأبو بكر الوراق قالا: أخبرنا يحيى قال: حدثنا الحسين، قال: أخبرنا ابن المبارك قال: أخبرنا أبو بكر بن أبى مريم الغسانى قال: حدثنا ضمرة والمهاجر بن حبيب، وحكيم بن عمير أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يبعث الله يوم القيامة عبدين من عباده كانا على سيرة واحدة. . . " الحديث.(@)والحديث في كنز العمال في كتاب (الزكاة) الباب: الثالث في فضائل الفقر والفقراء، الفصل الأول في فضل الفقر والفقراء، فرع في لواحق الفقر - الإكمال برقم 16632.(@)وترجمة (ضمرة) في ميزان الاعتدال ج 2 ص 330 برقم 3957 قال: ضمرة بن حبيب الحمصى، تابعى ثقة، روى عن شداد بن أوس وأبى أمامة، وجماعة.(@)وترجمة (حكيم بن عمير) في تهذيب التهذيب، ج 2 ص 450 برقم 781 قال: حكيم بن عمير بن الأحوص العنسى، ويقال: الهمدانى، أبو الأحوص الحمصى: روى عن عمر وعثمان وثوبان وجابر وتبيع ابن امرأة كعب، والعرباض بن سارية وعبد الرحمن بن عائذ وأبيه عمر - قال أبو حاتم: لا بأس به، وقال ابن عساكر: بلغنى أن محمدا بن عوف سئل عن الأحوص بن حكيم فقال: ضعيف الحديث، وأبوه شيخ صالح، وقال ابن سعد: كان معروفا قليل الحديث، قلت: وروى عن عمر وعثمان مرسلا، قاله ابن خلفون في كتاب الثقات.(@)(@)PageV13P041:(@)(@)(¬1) الحديث في كنز العمال ج 12 ص 262 في كلناب (الفضائل) في فضائل المدينة وما حولها، البقيع من الإكمال، برقم 34960 قال: "يبعث الله -عز وجل- من هذه 
ms15232	 البقعة، ومن هذا الحرم سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب، فيشفع كل واحد منهم في سبعين ألفا، وجوههم كالقمر ليلة البدر" وعزاه للديلمى - عن ابن مسعود.(@)والحديث أخرجه الديلمى في مسند الفردوس ج 5 ص 260 رقم 8123.(@)وقال محققه: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 265 قال: أخبرنا أبو منصور سعد بن على الفقيه، أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد الأزدشانى بمكة، حدثنا عمر بن محمد الثمانينى، حدثنا أبو الحسن المغيرة بن عمرو بن الوليد بمكة، حدثنا أبو سعيد المفضل بن محمد بن إبراهيم الشعبى، حدثنا عبد الله بن أبى غسان، حدثنا عبد الرحبم بن زيد العمى، عن أبيه، عن شقيق بن سلمة أبى وائل، عن ابن مسعود ورفع الحديث.(@)وذكره الشيخ مرتضى الزبيدى، في إتحاف السادة المتقين في (بيان فضيلة التوكل) عند إيراده لحديث ابن مسعود: "أريت الأمم في الموسم، فرأيت أمتى قد ملأوا السهل والجبل، فأعجبتنى كثرتهم وهيأتهم، فقيل لى: رضيت؟ قلت: نعم، قال: ومع هؤلاء سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب. قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: الذين لا يكتوون ولا يتطيرون ولا يسترقون، وعلى ربهم يتوكلون" وبعد إيراده الحديث وطرقه ودرجاتها، قال: وقد روى الديلمى الحديث، انظر الإتحاف ج 9 ص 388.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال ج 7 ص 690 في كتاب (الصلاة) في الأذان والترغيب فيه من الإكمال، برقم 20939 قال: "يبعث الله الأيام على هيئتها، ويبعث يوم الجمعة زهراء منيرة، ولأهل الجنة محفوفون بها كالعروس تهدى إلى بيت كريمها، تضئ لهم يمشون في ضوئها، ألوانهم كالثلج، ورائحتهم تسطع =(@)(@)PageV13P042:(@)(@)= كالمسك، يخوضون في الكافور، ولا يخالطهم إلا المؤذنون المحتسبون" وعزاه لأبى الشيخ في الأذان عن أبى موسى.(@)(¬1) الحديث في نوادر الأصول للحكيم الترمذى ص 151 في (الأصل السابع عشر والمائة في النعمة والرحمة وذكر بلوغ ذرى الإيمان) قال: عن واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يبعث الله يوم القيامة. . . " الحديث.(@)والحديث في المعجم الكبير (للطبرانى في ما أسند واثلة) ج 22 ص 59 برقم 14 قال: حدثنا الوليد بن حماد 
ms15233	، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا بشر بن عون، ثنا بكار بن تميم، عن مكحول، عن واثلة بن الأسقع، عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يبعث الله تعالى يوم القيامة عبدا لا ذنب له. . . " الحديث.(@)قال المحقق: ورواه في مسند الشاميين 3385 قال: في المجمع 10/ 349: وفيه "بشر بن عون" وهو متهم بالوضع، قلت: وبكار بن تميم مثله.(@)وترجمة (بشر بن عون) في ميزان الاعتدال ج 1 ص 321 برقم 1211 قال: بشر بن عون القرشى شامى، عن بكار بن تميم، عن مكحول وعنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقى نسخة نحو مائة حديث، كلها موضوعة، منها: "السيف والقوس في السفر بمنزلة الرداء" ومنها: "السحاق زنا للنساء" وهذه النسخة كلها عن مكحول عن واثلة، قاله ابن حبان.(@)و(بكار بن تميم) ترجمته في ميزان الاعتدال ج 1 ص 340 برقم 1253 قال: بكار بن تميم عن مكحول، وعنه بشر بن عون، مجهول.(@)(@)PageV13P043:(@)(@)(¬1) ابن أبى شيبة: والحديث في الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان ج 7 ص 436 في ذكر الإخبار عن وصف ما يعذب به في القيامة أكلة أموال اليتامى، برقم 5540 قال: أخبرنا أحمد بن على بن المثنى، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن يكير، حدثنا زياد بن المنذر، عن نافع بن الحارث، عن أبى برزة أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يبعث يوم القيامة قوم من قبورهم تأجج أفواههم نارا، فقيل: من هم يا رسول الله؟ قال: ألم تر الله يقول: {إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا} الآية، سورة النساء، آية: 10.(@)والحديث في مجمع الزوائد ج 7 ص 2 في كتاب (التفسير) سورة النساء، قوله تعالى: {إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما} قال: عن أبى برزة أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يبعث الله -عز وجل- يوم القيامة قوما تأجج أفواههم نارا، فقيل: من هم يا رسول الله؟ فقال: ألم تر أن الله يقول: {إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا} رواه أبو يعلى والطبرانى، وفيه زياد 
ms15234	 بن المنذر، وهو كذاب.(@)وترجمة (زياد بن المنذر) في ميزان الاعتدال ج 2 ص 93 برقم 2965 قال: زياد بن المنذر الهمدانى، وقيل: الثقفى، ويقال: الهندى، أبو الجارود، الكوفى الأعمى: عن أبى بردة والحسن، وعنه مروان بن معاوية، قال ابن معين: كذاب، وقال النسائى وغيره: متروك، وقال ابن حبان: كان رافضيا يضع الحديث في الفضائل والمثالب، وقال الدارقطنى: إنما هو منذر بن زياد، متروك.(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد (مسند أبى هريرة) ج 2 ص 192 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا أسود بن عامر أبو عبد الرحمن، ثنا شريك، عن ليث، عن طاوس، عن أبى هريرة، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يبعث الناس -وربما قال شريك يحشر الناس- على نياتهم".(@)وحديث أبى هريرة: أخرجه (ابن ماجه) كتاب الزهد، ج 2 ص 1414 رقم 4229 بلفظ: "إنما يبعث الناس على نياتهم" وقال في الزوائد: في إسناده "ليث بن سليم" وهو ضعيف، ويشهد له حديث جابر وقد رواه مسلم، ثم ذكر حديث جابر بسنده بلفظ: "يحشر الناس على نياتهم".(@)وانظر مسند الفردوس، ج 5 ص 465 برقم 8772 فقد عزا الحديث إلى ابن ماجه وأبى يعلى، وأشار إلى حديث ابن ماجه عن أم سلمة، برقم 4065 انظر ابن ماجه كتاب (الفتن) ج 2 ص 1351،(@)وانظر مسند الشهاب للقضاعى، ج 1 ص 337 رقم 578.(@)(*) هكذا بالمخطوطة: أحسنت أدبهم، وفى كنز العمال بما أحسنت أدبهم.(@)(@)PageV13P044:(@)(@)(¬1) الحديث في الكامل لابن عدى ج 2 ص 819 في ترجمة (حببب بن أبى حبيب) وهو حبيب بن رزيق الحنفى، مصرى، يكنى أبا محمد، كاتب مالك بن أنس، يضع الحديث.(@)ثنا أحمد بن على بن بحر، ثنا عبد الله بن الدورقى، قال يحيى بن معين: أثر السماع من مالك عرض حبيب، كان يقرأ على مالك، فإذا انتهى إلى آخر القراءة صفح أوراقا وكتب: بلغ، وعامة سماع المصريين عرض حبيب.(@)قال: ثنا شبل بن عباد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبى -صلى الله عليه وسلم-: "يبعث العالم والعابد، فيقال للعابد: ادخل الجنة، ويقال للعالم: اثبت لنشفع للناس كما أحسنت أدبهم" قال 
ms15235	 شبل: يعنى تعليمهم.(@)وأخرجه أيضا في ترجمة (مقاتل بن سليمان) ج 6 ص 2430 وانظر مسند الفردوس رقم 8773.(@)والحديث في كنز العمال ج 10 ص 173 في كتاب (العلم) الباب: الأول في الترغيب فيه، الإكمال، برقم 28903.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال ج 12 ص 208 في كتاب (الفضائل) الباب: الثامن في فضائل الأمكنة والأزمنة، من الإكمال، برقم 34689 قال: "يبعث إلى مكة جيش من الشام حتى إذا كانوا بالبيداء خسف بهم" وعزاه لنعيم بن حماد في الفتن -عن قتادة مرسلا.(@)وورد هذا المعنى في أحاديث صحاح رواها الترمذى وغيره، انظر بقية الباب في الكنز.(@)(¬3) الحديث في مسند الإمام أحمد (مسند أنس) ج 3 ص 266، 267 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا أحمد بن عبد الملك، ثنا عبد الرحمن بن أبى الصهباء، ثنا نافع أبو غالب الباهلى قال: حدثنى أنس بن مالك قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يبعث الناس يوم القيامة والسماء تطش عليهم".(@)وأخرجه الهيثمى في المجمع كتاب (البعث) باب: هول المطلع ج 3 ص 334، 335 وقال: رواه أحمد وأبو يعلى وفيه عبد الرحمن بن أبى الصهباء، رجاله ثقات.(@)والحديث في كنز العمال ج 14 ص 362 في كتاب (القيامة) الفصل: الرابع في ذكر أشراط الساعة - البعث والحشر - الإكمال برقم 38941 قال: ذكره ابن أبى حاتم ولم يذكر فيه جرحا، وبقية رجاله ثقات.(@)ومعنى (تطش): قال في النهاية ج 3 ص 124: (طشش) إذا طش المطر، وهو الضعيف القليل منه، =(@)(@)PageV13P045:(@)(@)= وفيه حديث الشعبى وسعيد في قوله تعالى: {وينزل من السماء ماء} قال: طش يوم بدر، ومنه حديث الحسن "أنه كان يمشى في طش ومطر".(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد ج 3 ص 456 (حديث كعب بن مالك الأنصارى) قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا يزيد بن عبد ربه قال: حدثنى محمد بن حرب قال: حدثنى الزبيدى عن الزهرى، عن عبد الرحمن بن عبد الله ابن كعب بن مالك، عن كعب بن مالك أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يبعث الناس يوم القيامة، فأكون أنا وأمتى على تل ويكسونى ربى -تبارك وتعالى- حلة 
ms15236	 خضراء، ثم يؤذن لى فأقول ما شاء الله أن أقول، فذاك المقام المحمود".(@)والحديث في مجمع الزوائد ج 10 ص 377 في كتاب (البعث) باب: منه في الشفاعة، قال: وعن كعب ابن مالك قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يبعث الناس يوم القيامة، فأكون أنا وأمتى على تل يوم القيامة فيكسونى ربى حلة خضراء، ثم يأذن لى فأثنى عليه بما هو أهله، فذلك المقام المحمود" قال الهيثمى: رواه الطبرانى في الكبير والأوسط وأحد إسنادى الكبير رجاله رجال الصحيح.(@)والحديث في المستدرك للحاكم، ج 2 ص 363 في كتاب (التفسير) قال: (أخبرنى) أحمد بن محمد بن سلمة العنزى، ثنا عثمان بن سعيد الدارمى، ثنا يزيد بن عبد ربه الجرجسى وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقى (قالا): ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدى، عن الزهرى، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب ابن مالك، عن كعب بن مالك -رضي الله عنه- أن رسول الله -صلى الله عليه وآله وسلم- قال: "يبعث الناس يوم القيامة فأكون أنا وأمتى على تل. . . " الحديث.(@)وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبى، وقال: رواه الناس عن محمد بن حرب عنه.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال ج 14 ص 490 كتاب (القيامة) في ذكر أهل الجنة ومراتبهم - الإكمال برقم 39383 قال: "يبعث أهل الجنة يوم القيامة على صورة آدم في ميلاد ثلاثة وثلاثين مردا جردا مكحلين، ثم يذهب بهم إلى شجرة في الجنة فيكتسون منها، لا تبلى ثيابهم، ولا يفنى شبابهم" وعزاه لأبى الشيخ في العظمة، وتمام، وابن عساكر، وابن النجار عن أنس.(@)(@)PageV13P046:(@)(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد في كتاب (المناقب) في باب: ما جاء في أبى طالب وغيره، ج 9 ص 416 قال: وعن جابر قال: سألنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن زيد بن عمرو بن نفيل فقلنا: يا رسول الله إنه كان يستقبل القبلة ويقول: دينى دين إبراهيم، وإلهى إله إبراهيم، وكان يصلى ويسجد، قال: "ذاك أمة وحده، يحشر بينى وبين يدى عيسى ابن مريم" وهو جزء حديث 
ms15237	.(@)والحديث في مسند الإمام أحمد (حديث سعيد بن زيد) ج 1 ص 189، 190 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا يزيد، ثنا المسعودى عن نفيل بن هشام بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، عن أبيه، عن جده، قال: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بمكة هو وزيد بن حارثة، فمر بهما زيد بن عمرو بن نفيل فدعوه إلى سفرة لهما، فقال: يا بن أخى إنى لا آكل مما ذبح على النصب، قال: فما رؤى النبى -صلى الله عليه وسلم- بعد ذلك أكل شيئا مما ذبح على النصب، قال: قلت: يا رسول الله أبى كان كما قد رأيت وبلغك، ولو أدركك لآمن بك واتبعك، فأستغفر له؟ قال: "نعم، فاستغفر له فإنه يبعث يوم القيامة أمة واحدة".(@)والحديث في المعجم الكبير للطبرانى، ج 5 ص 86، 87، 88 من رواية زيد بن حارثة.(@)والحديث في كنز العمال ج 12 ص 78 في كتاب (ذكر القبائل) زيد بن عمرو بن نفيل، من الإكمال، برقم 34078 قال: "يبعث يوم القيامة أمة وحده بينى وبين عيسى" وعزاه لأبى يعلى والبغوى وابن عدى وتمام عن جابر، قال: سئل النبى -صلى الله عليه وسلم- عن زيد بن عمرو بن نفيل، قال: فذكره، حم، طب وسعيد بن زيد.(@)(¬2) الحديث في المنتخب من مسند عبد بن حميد، طبع مكتبة السنة ص 312 حديث 1013 قال: أنا مصعب بن مقدام الخثعمى، وأبو نعيم قالا: ثنا سفيان، عن الأعمش، عن أبى سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يبعث كل عبد على ما مات عليه".(@)قال المحقق: أخرجه مسلم 8/ 165، وأحمد 3/ 314، 331، 366.(@)والحديث في مسند الإمام أحمد (مسند جابر) ج 3 ص 331 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا أبو أحمد، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن أبى سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يبعث كل عبد على ما مات عليه". =(@)(@)PageV13P047:(@)(@)= والحديث في صحيح مسلم في كتاب (الجنة) باب الأمر بحسن الظن بالله تعالى عند الموت، ج 4 ص 2206 حديث 83/ 2878 قال: حدثنا قتيبة بن سعيد 
ms15238	 وعثمان بن أبى شيبة قالا: حدثنا جرير عن الأعمش، عن أبى سفيان، عن جابر قال: سمعت النبى -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يبعث كل عبد على ما مات عليه". والحديث في سنن ابن ماجه في كتاب (الزهد) باب: النية، ج 2 ص 1414 حديث رقم 4230 من طريق الأعمش، عن أبى سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يحشر الناس على نياتهم".(@)والحديث في كنز العمال في (فضيلة طوال العمر) ج 15 حديث 42722 بلفظ: "يبعث كل عبد على ما مات عليه".(@)وعزاه لمسلم، وابن ماجه، عن جابر، وانظر الحديث الآتى.(@)وأما حديث ابن حبان فانظر الحديث الذى بعده، فحديثنا جزء منه.(@)والحديث في المستدرك على الصحيحين للحاكم في كتاب (الجنائز) ج 1 ص 340 قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد، ثنا أحمد بن يونس الضبى، ثنا معافر بن المورع، ثنا الأعمش (وأخبرنى) على بن عيسى الحيرى، ثنا محمد بن عمرو الحرشى، ثنا يحيى بن يحيى، أنبا جرير عن الأعمش، عن أبى سفيان، عن جابر قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وآله وسلم- يقول: "يبعث كل عبد على ما مات عليه".(@)قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجه البخارى، وقال الذهبى: صحيح على شرط مسلم.(@)(قال في المشتبه: الحيرى من حيرة الكوفة، منها على بن عيسى بن إبراهيم الحيرى شيخ للحاكم).(@)(¬1) الحديث في الإحسان بترتيب صحيح بن حبان في باب (إخباره -صلى الله عليه وسلم- عن أحوال الناس في ذلك اليوم) ذكر الأخبار عن وصف ما يحشر الناس عليه مما انعقدت عليه ضمائرهم، ج 9 ص 210 حديث 7269 قال: أخبرنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا الحسن بن الصباح البزار، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم قال: أخبرنى إبراهيم بن عقيل عن معقل، عن أبيه، عن وهب بن منبه، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت النبى -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يبعث كل عبد على ما مات عليه: المؤمن على إيمانه، والمنافق على نفاقه".(@)وفى شرح السنة 
ms15239	 للبغوى ذكر حديث جابر، ج 14 ص 402 رقم 4207 بلفظ: "يبعث كل عبد على ما مات عليه، المؤمن على إيمانه والكافر على كفره".(@)وانظر مسند الفردوس للديلمى ج 5 ص 497 رقم 8779 فقد أخرج الحديث بلفظ البغوى، وانظر الإتحافات السنية ج 5 ص 163 وانظر أيضا ج 9 ص 583 ففيه تحقيق طيب.(@)(@)PageV13P048:(@)(@)(¬1) الحديث في سنن النسائى في كتاب (المناسك) باب: حرمة الحرم، ج 5 ص 207 تحقيق الشيخ حسن محمد المسعودى طبع المكتبة التجارية بمصر.(@)قال: أخبرنى محمد بن داود المصيصى، قال: حدثنا يحيى بن محمد بن سابق، قال: حدثنا أبو أسامة قال: حدثنا عبد السلام، عن الدالانى، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن أبى الجعد، عن أخيه قال: حدثنى ابن أبى ربيعة عن حفصة بنت عمر قالت: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يبعث جند إلى هذا الحرم، فإذا كانوا ببيداء من الأرض خسف بأولهم، وآخرهم، ولم ينج أوسطهم، قلت: أرأيت إن كان فيهم مؤمنون؟ قال تكون لهم قبورا".(@)(¬2) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى في (ما أسندت سودة بنت زمعة) ج 24 ص 34 حديث رقم 91 قال: حدثنا الأسفاطى، ثنا إسماعيل بن ألى أويس، حدثنى أبى، عن محمد بن أبى عياش، عن عطاء بن يسار، عن سودة بنت زمعة قالت: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يبعث الناس حفاة. . . " الحديث.(@)قال المحقق: في المجمع 10/ 333: ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن (أبى) عاش، وهو ثقة.(@)والحديث في المستدرك على الصحيحين للحاكم، في تفسير سورة (عبس وتولى) من كتاب التفسير، ج 2 ص 514، 515 من طريق إسماعيل بن أبى أويس.(@)قال الحاكم: هذا صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه بهذا اللفظ، واتفقا على حديث حاتم بن أبى صغيرة عن أبى مليكة، عن القاصم، عن عائشة متصرا، ووافقه الذهبى في التلخيص.(@)(غرلا): جمع الأغرل وهو الأقلف، والغزلة: القلفة.(@)(@)PageV13P049:(@)(@)(¬1) الحديث في المستدرك على الصحيحين للحاكم في كتاب (الأهوال) ج 4 ص 564 قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا أبو عتبة، ثنا بقية، ثنا محمد بن الوليد الزبيدى، عن الزهرى، عن عروة بن الزبير 
ms15240	، عن عائشة -رضي الله عنها- أن النبى -صلى الله عليه وآله وسلم- قال: "يبعث الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا" فقالت عائشة: يا رسول الله فكيف بالعورات؟ ! فقال: "لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه".(@)قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه بهذه الزيادة، إنما اتفق الشيخان -رضي الله عنهما- على حديثى عمرو بن دينار، والمغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس بطوله دون ذكر العورات فيه.(@)وسكت عنه الذهبى.(@)وانظر الفردوس للديلمى ج 5 ص 465 برقم 8772 بلفظ: "يبعث الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا".(@)(¬2) الحديث في العجم الكبير للطبرانى ج 10 ص 174 حديث رقم 10252 (فيما أسنده عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه-). قال: حدثنا الحسن بن على المعمرى، ثنا محمد بن الخليل الخشنى، ثنا أيوب بن حسان الحرشى، عن هشام ابن الفاز، عن أبان -يعنى العطار- عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش أنه حدثه، عن عبد الله بن مسعود، عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أنه قال. . . الحديث.(@)قال المحقق: في المجمع 1/ 299: وفيه (أبان بن أبى عياش) وثقه أيوب، وسلم العلوى، وضعفه شعبة وأحمد وابن معين وأبو حاتم، قلت: هو متروك، ولا يتقوى بالرواية الأخرى.(@)ومعنى (مدلج) قال في النهاية (باب الدال مع اللام مادة "دلج") وفيه: "عليكم بالدلجة" وهو سير الليل، يقال أدلج بالتخفيف- إذا سار من أول الليل، وادلج -بالتشديد-: إذا سار من آخره، والاسم منهما الدلجة والدلجة -بالضم والفتح- وقد تكرر ذكرهما في الحديث، ومنهم من يجعل الإدلاج لليل كله، وكأنه المراد في هذا الحديث؛ لأنه عقبه بقوله: "فإن الأرض تطوى بالليل" ولم يفرق بين أوله وآخره اه: نهاية.(@)وانظر مسند الفردوس ج 5 ص 467 رقم 8780.(@)(@)PageV13P050:(@)(@)(¬1) الحديث في صحيح مسلم في كتاب (الجنة وصفة نعيمها وأهلها) باب: النار يدخلها الجبارون، والجنة يدخلها الضعفاء، ج 4 ص 2188 حديث 38/ 2848 قال: حدثنى زهير بن حرب، حدثنا عفان، حدثنا حماد (يعنى ابن سلمة) أخبر ثابت قال: سمعت أنسا يقول: عن النبى -صلى الله عليه وسلم 
ms15241	- قال: "يبقى من الجنة ما شاء أن يبقى، ثم ينشئ الله -تعالى- لها خلقا مما يشاء".(@)والحديث في الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان في: باب (إخباره -صلى الله عليه وسلم- عن البعث وأحوال الناس في ذلك اليوم) ذكر البيان بأن إنشاء الله الخلق الذى وصفنا إنما ينشئهم ليسكنهم مواضع من الجنة بقيت، فضلا عن أولاد آدم، ج 9 ص 270 حديث 7405 قال: أخبرنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا عد الرحمن بن سلام الجمحى قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس بن مالك أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: فذكره.(@)والحديث في المنتخب من مسند عبد بن حميد، طبع مكتبة السنة ص 390 حديث رقم 1310 قال: ثنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: فذكره.(@)قال المحقق: أخرجه مسلم 8/ 152، وأحمد 3/ 152.(@)(*) (الذى استودعتهم) هكذا بالمخطوطة، وفى كنز العمال: التى استودعتم.(@)(¬2) في الأصل (يبقى) والتصويب من كنز العمال، ج 9 رقم 26603 ومصنف عبد الرزاق.(@)ومجمع الزوائد في كتاب (الطهارة) باب: الغسل من الجنابة ج 1 ص 272 قال: وعن ميمونة بنت سعد أنها قالت: أفتنا يا رسول الله عن الغسل من الجنابة؟ فقال: "تبل أصول الشعر. . . " الحديث.(@)وقال: رواه الطبرانى في الكبير من طريق عثمان بن عبد الرحمن عن عبد الحميد، ولم أر من ترجمهما اه: مجمع.(@)(¬3) الحديث في مجمع الزوائد في كتاب (الطهارة) باب: ما يفعل بما فضل من وضوئه ج 1 ص 220. =(@)(@)PageV13P051:(@)(@)= قال الهيثمى: رواه الطبرانى في الكبير، وفيه أبو بكر بن أبى مريم، وهو ضعيف.(@)والحديث في تاريخ بغداد للخطيب ج 4 ص 348، 349 في ترجمة (أحمد بن فارس أبى العساكر الحضرى) برقم 2187 قال: أخبرنا أحمد بن فارس، أخبرنا أبو على الحسن بن محمد بن القاسم بن محمد ابن يحيى بن حلبس بن عبد الله المخزومى المؤدب، حدثنا عبد الله بن أبى داود، حدثنا أبو تقى، حدثنا بقية، قال: حدثنى أبو بكر بن أبى مريم عن خبيب بن أبى عبيد عن أبى الدرداء: أن 
ms15242	 رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مر بنهر ومعه قعب فتوضأ وفضلت فضلة، فردها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في النهر (وقال): فذكره.(@)وترجمة (أبى بكر بن أبى مريم) في تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلانى ج 12 ص 28، 29 قال: هو أبو بكر بن عبد الله، ابن أبى مريم الغسانى الشامى، وقد ينسب إلى جده، قبل: اسمه بكير، وقيل: عبد السلام، روى عن أبيه، وابن عمه الوليد بن سفيان بن أبى مريم، وحكيم بن عمير، وراشد بن سعد، وحمرة بن حبيب، وخالد بن معدان، وعطية بن قيس، وعمير بن هانئ وغيرهم.(@)قال ابن حبان: كان من خيار أهل الشام، لكن كان ردئ الحفظ، يحدث بالشئ فيهم، فكثر ذلك منه حتى استحق الترك، وقال أبو زرعة: ضعيف منكر الحديث، وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، طرقه لصوص فأخذوا متاعه فاختلط، وقال ابن الجوزى: ليس بالقوى.(@)وقال النسائى والدارقطنى: ضعيف.(@)(¬1) حديث أبى أمامة: في مسند أبى داود الطيالسى (فيما يرويه أبو أمامة الباهلى -رضي الله عنه-) الجزء الخامس ص 155 حديث 1137 قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن فرقد، عن عاصم بن عمرو البجلى، عن أبى أمامة، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يبيت قوم من هذه الأمة على طعم وشرب، ولهو ولعب. . . " الحديث، وزاد: وخصلة نسيها جعفر. =(@)(@)PageV13P052:(@)(@)= والحديث في المستدرك على الصحيحين للحاكم في كتاب (الفتن) ج 4 ص 515 قال: حدثنا أبو نصر أحمد بن سهل الفقيه ببخارى، ثنا أبو عصمة سهل بن المتوكل، ثنا محمد بن عبد الله الرقاشى، ثنا جعفر بن سليمان، ثنا فرقد السبخى، عن عاصم بن عمرو، عن أبى أمامة -رضي الله عنه- عن النبى -صلى الله عليه وآله وسلم- قال: "يبيت قوم من هذه الأمة على طعام وشراب ولهو. . . " الحديث.(@)وزاد قال: وذكر خصلة أخرى فنسيتها، قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط مسلم لجعفر، فأما فرقد فإنهما لم يخرجاه.(@)وقال الذهبى: صحيح.(@)والرواية المرسلة عن سعيد بن المسيب أخرجها أحمد في مسنده ج 5 ص 259 بلفظ 
ms15243	: "تبيت طائفة من أمتى على أكل وشرب ولهو ولعب، ثم يصبحون قردة وخنازير، فيبعث على أحياء من أحيائهم ريح فتنسفهم، كما نسفت من كان قبلهم باستحلالهم الخمور وضربهم بالدفوف واتخاذهم القينات".(@)وانظر ص 329 وحديث عبادة بن الصامت في مسند أحمد ج 5.(@)والحديث في كنز العمال في (الترهيبات) الترهيب الخماسى من الإكمال، ج 16 ص 82، 83 حديث 44018 بلفظ: "يبيت قوم من هذه الأمة على طعم وشرب. . . ".(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد (مسند أنس) ج 3 ص 110 طبع المكتب الإسلامى، قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا سفيان، حدثنى عبد الله بن أبى بكر، سمع أنسا يحدث عن النبى -صلى الله عليه وسلم- أنه قال: "يتبع الميت ثلاثة. . . " الحديث.(@)والحديث في فتح البارى بشرح صحيح الإمام أبى عبد الله محمد بن إسماعيل البخارى، تحقيق الأستاذ محمد فؤاد عبد الباقى، طبع الرياض في كتاب (الرقاق) باب: سكرات الموت ج 11 ص 362 حديث رقم 6514 قال: حدثنا الحميدى، حدثنا سفيان، حدثنا عبد الله بن أبى بكر بن عمرو بن حزم سمع أنس بن مالك يقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. . . الحديث.(@)والحديث في سنن الترمذى (أبواب الزهد) ج 4 ص 17 حديث رقم 2485 قال: حدثنا سويد، أخبرنا عبد الله، أخبرنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن أبى بكر قال: سمعت أنس بن مالك يقول. . . الحديث.(@)قال الترمذى: هذا حديث حسن صحيح.(@)والحديث في سنن النسائى في كتاب (الجنائز) باب: النهى عن سب الأموات، ج 4 ص 43 قال: أخبرنا قتيبة قال: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن أبى بكر قال: سمعت أنس بن مالك. . . " الحديث.(@)قال شارحه: (يتبع الميت ثلاثة: أهله، وماله، وعمله. . .) الحديث: قال الحافظ ابن حجر: هذا يقع في =(@)(@)PageV13P053:(@)(@)= الأغلب، ورب ميت لا ينفعه إلا عمله فقط، والمراد من يتبع جنازته من أهله ورقيقه ودوابه على ما جرت به عادة العرب، وإذا انقضى أمر الحزن عليه رجعوا سواء أقاموا بعد الدفن أم لا، ومعنى بقاء عمله أنه يدخل معه القبر اه.(@)والحديث في صحيح الإمام مسلم في كتاب 
ms15244	 (الزهد والرقائق) ج 4 ص 2273 حديث رقم 5/ 2960 قال: حدثنا يحيى بن يحيى التميمى وزهير بن حرب، كلاهما عن ابن عيينة.(@)قال يحيى: أخبرنا ابن عيينة عن عبد الله بن أبى بكر قال. . . الحديث.(@)(¬1) الحديث في صحيح الإمام مسلم في كتاب (الفتن) باب: 25 في بقية من أحاديث الدجال، ج 4 ص 2266 حديث رقم 124/ 2944 قال: حدثنا منصور بن أبى مزاحم، حدثنا يحيى بن حمزة، عن الأوزاعى، عن إسحاق بن عبد الله، عن عمه أنس بن مالك، أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يتبع الدجال من يهود أصبهان سبعون ألفا، عليهم الطيالسة".(@)قال المحقق: (الطيالسة): جمع طيلسان، والطيلسان، أعجمى معرب، قال في معيار اللغة: ثوب يلبس على الكتف يحيط بالبدن ينسج للبس، خال من التفصيل والخياطة.(@)والحديث في الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان في كتاب (التاريخ) ذكر الإخبار عن تبع الدجال نعوذ بالله من شرهم، ج 8 ص 282 حديث 6760 قال: أخبرنا محمد بن الحسين بن الخليل قال: حدثنا عبد الرحمن ابن إبراهيم قال: حدثنا الوليد قال: حدثنا الأوزاعى قال: حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة قال: حدثنى أنس بن مالك قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يتبع الدجال سبعون ألفا من يهود أصبهان عليهم الطيالسة".(@)(¬2) الحديث في كنز العمال في (رؤية الله تعالى) ج 14 ص 448 من الإكمال، حديث 39211 قال: "يتجلى ربنا ضاحكا يوم القيامة".(@)وعزاه للطبرانى عن أبى موسى.(@)والحديث في إتحاف السادة المتقين بشرح إحياء علوم الدين، باب: (الكلام على أهل الجنة في ختم الكتاب بباب سعة رحمة الله تعالى) ج 10 ص 558 عند حديث مسلم بلفظ: "يتجلى الله -عز وجل- لنا يوم القيامة ضاحكا فيقول: أبشروا -معشر المسلمين- فإنه ليس منكم أحدا إلا وقد جعلت مكانه يهوديا أو نصرانيا" قال العراقى: رواه مسلم من حديث أبى موسى: "إذا كان يوم القيامة رفع الله إلى كل مسلم =(@)(@)PageV13P054:(@)(@)= يهوديا أو نصرانيا، فيقول: هذا فداؤك من النار" ولأبى داود: "أمتى أمة مرحومة لا عذاب عليها في الآخرة" الحديث، فأما أول الحديث فرواه 
ms15245	 الطبرانى من حديث أبى موسى أيضا. . . "يتجلى الله ربنا ضاحكا يوم القيامة حتى ينظروا وجهه، فيخرون له سجدا، فيقول: ارفعوا رءوسكم فليس هذا يوم عبادة" وفيه "على بن زيد بن جدعان" اه: عراقى.(@)وترجمة (على بن زيد بن جدعان) في ميزان الاعتدال في نقد الرجال برقم 5844 وقال: هو على بن زيد ابن عبد الله بن زهير أبى مليكة بن جدعان، أبو الحسن القرشى التميمى البصرى، أحد علماء التابعين، روى عن أنس، وأبى عثمان النهدى، وسعيد بن المسيب، وعنه شعبة، وعبد الوارث.(@)اختلفوا فيه، قال الجريرى: أصح فقهاء البصرة عميانا ثلاثة: قتادة، وعلى بن زيد، وأشعث الحدائى، وقال منصور بن زاذان: لما مات الحسن البصرى قلنا لعلى بن زيد: اجلس مجلسه، وقال حماد بن زيد: أخبرنا على بن زيد وكان يقلب الأحاديث اه: الميزان بتصرف.(@)(¬1) ما بين القوسين ساقط من نسخة قوله، أثبتناه من السند والكنز.(@)والحديث في مسند الإمام أحمد (حديث حارثة بن النعمان -رضي الله عنه-) ج 5 ص 433، 434 طبع الكتب الإسلامى، قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا أبو سعيد، ثنا عبد الرحمن بن أبى الرجال قال: سمعت عمر -مولى غفرة- يحدث عن ثعلبة بن أبى مالك، عن حارثة بن النعمان قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يتخذ أحدكم السائمة فيشهد الصلاة في جماعة فنتعذر عليه سائمته، فيقول: لو طلبت لسائمتى مكانا هو أكلأ من هذا؟ فيتحول، ولا يشهد الجمعة، فيتعذر عليه سائمته، فيقول: لو طلبت لسائمتى مكانا هو أكلأ من هذا؟ فيتحول فلا يشهد الجمعة، ولا الجماعة، فيطبع على قلبه".(@)والحديث في كنز العمال، في (صلاة الجمعة) الترهيب عن ترك الجمعة ج 7 ص 732 حديث 2113.(@)و(حارثة بن النعمان) ترجم له في أسد الغابة برقم 1002 ج 1 ص 429 قال: هو حارثة بن النعمان بن نقع ابن زيد بن عببد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الأنصارى الخزرجى من بنى النجار، يكنى أبا عبد الله، شهد بدرا، وأحدا، والخندق، والمشاهد كلها، مع رسول الله -صلى الله عليه 
ms15246	 وسلم- وكان من فضلاء الصحابة.(@)و(عبد الرحمن بن أبى الرجال) ترجم له في ميزان الاعتدال في نقد الرجال برقم 4861 قال: عبد الرحمن ابن أبى الرجال المدنى، واسم أبيه: محمد بن عبد الرحمن الأنصارى، روى عن أبيه ويحيى بن سعيد =(@)(@)PageV13P055:(@)(@)= الأنصارى وجماعة، وعنه قتيبة، وهشام بن عمار، وثقه ابن معين وغيره، ولينه أبو حاتم، وذكره ابن عدى، وقال ابن معين: كان ينزل بعض الثغور، وقال ابن عدى: أرجو أنه لا بأس به اه: الميزان.(@)(¬1) الحديث في المستدرك على الصحيحين للحاكم في كتاب (التفسير) ج 2 ص 397 قال: أخبرنا أبو زكريا العنبرى، ثنا محمد بن عبد السلام، ثنا إسحاق بن إبراهيم، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ ابن جريج، حدثنى عطاء ابن السائب أن عبد الله بن حبيب أخبره عن على ابن أبى طالب، -رضي الله عنه- عن النبى -صلى الله عليه وآله وسلم- أنه قال: (وآتوهم من مال الله الذى آتاكم) قال: "يترك للمكاتب الربع".(@)قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.(@)وعبد الرحمن بن حبيب هو أبو عبد الرحمن السلمى، وقد أوقفه عبد الرحمن على على في رواية أخرى.(@)وقال الذهبى: صحيح، وروى موقوفا.(@)(¬2) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى (فيما يرويه بشر بن نمير عن القاسم عن أبى أمامة) ج 8 ص 286 حديث 7936 قال: حدثنا الحسين بن إسحاق التسترى، ثنا سهل بن عثمان، ثنا المسيب بن شريك، عن بشر ابن نمير، عن القاسم، عن أبى أمامة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يتزاور أهل الجنة على نوق عليها الحشايا، فيزور أهل عليين من أسفل منهم، ولا يزور من أسفل منهم أهل عليين، إلا المتحابين في الله فإنهم يتزاورون من الجنة حيث شاءوا".(@)قال المحقق: في المجمع 10/ 279: وفيه "بشر بن نمير" هو متروك.(@)وترجمة (بشر بن نمير) في ميزان الاعتدال في نقد الرجال برقم 1228 ج 1 ص 325، 326 قال: هو بشر ابن نمير القشيرى البصرى، عن مكحول، والقاسم بن عبد الرحمن، وعنه أبو عوانة، ويزيد بن زريع، وابن وهب، وطائفة، تركه يحيى القطان 
ms15247	، وقال ابن معين: ليس بثقة، وقال أحمد بن حنبل: ترك الناس حديثه، وقال ابن عدى: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، وقال البخارى: مضطرب، اه: الميزان.(@)(@)PageV13P056:(@)(@)(¬1) الحديث في موطأ الإمام مالك بن أنس -رضي الله عنه- في كتاب (قصر الصلاة في السفر) باب: جامع الصلاة، ص 70 حديث 82 قال: وحدثنى عن مالك، عن أبى الزناد، عن الأعرج، عن أبى هريرة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة العصر، وصلاة الفجر، ثم يعرج الذين باتوا فيكم، فيسألهم -وهو أعلم بهم-: كيف تركتم عبادى؟ فيقولون: تركناهم وهم يصلون، وأتيناهم وهم يصلون".(@)قال المحقق: أخرجه البخارى في 9 كتاب (مواقيت الصلاة) 16 باب: في فضل صلاة العصر، ومسلم في: 5 كتاب (المساجد) ومواضع الصلاة، 37 باب: فضل صلاتى الصبح والعصر والمحافظة عليهما، حديث 210.(@)والحديث أخرجه الإمام البخارى في صحيحه -في كتاب (مواقيت الصلاة) باب: فضل صلاة العصر، ج 1 ص 145 طبع الشعب، قال: حدثنا عبد الله ين يوسف قال: حدثنا مالك، عن أبى الزناد، عن الأعرج، عن أبى هريرة أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: فذكره.(@)والحديث في صحيح الإمام مسلم في كتاب (المساجد ومواضع الصلاة) باب: فضل صلاتى الصبح والعصر والمحافظة عليهما، ج 1 ص 439 حديث 210/ 632 قال: حدثنا يحيى بن يحيى قال: قرأت على مالك، عن أبى الزناد، عن الأعرج، عن أبى هريرة أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: فذكره.(@)والحديث في سنن النسائى في كتاب (الصلاة) باب: فضل صلاة الجماعة، ج 1 ص 240، 241 طبع المكتبة التجارية، تحقيق الشيخ حسن محمد المسعودى، قال: أخبرنا قتيبة، عن مالك، عن أبى الزناد، عن الأعرج، عن أبى هريرة أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يتعاقبون فيكم ملائكة الليل. . . " الحديث.(@)والحديث في الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان في كتاب (الصلاة) باب: تعاقب الملائكة عند صلاة العصر والفجر، ج 3 ص 117، حديث 1733 قال: أخبرنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبرى، قال: حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا 
ms15248	 معمر عن همام بن منبه، عن أبى هريرة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يتعاقبون فيكم ملائكة الليل، وملائكة النهار. . . " الحديث.(@)(@)PageV13P057:(@)(@)(¬1) الحديث في الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان في كتاب (الجنائز) ذكر استغفار الملائكة لمصلى صلاة العصر والغداة في الجماعة ج 3 ص 251 حديث 2058 قال: أخبرنا أحمد بن على بن المثنى، حدثنا أبو خبثمة، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن أبى صالح، عن أبى هريرة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يتعاقبون فيكم إذا كانت صلاة الفجر نزلت ملائكة النهار فشهدت معكم الصلاة جميعا، وصعدت ملائكة الليل ومكثت بكم ملائكة النهار فشهدت معكم الصلاة جميعا، وصعدت ملائكة الليل ومكثت بكم ملائكة النهار، فيسألهم ربهم -وهو أعلم-: وما تركتم عبادى يصنعون؟ فيقولون: جئناهم وهم يصلون وتركناهم وهم يصلون" قال: "فحسبت أنهم يقولون: فاغفر لهم يوم الدين".(@)والحديث في كنز العمال كتاب (الصلاة) فضائل الصلاة - من الإكمال ج 7 ص 321 حديث 19068 الحديث بلفظه، وعزاه لابن حبان عن أبى هريرة.(@)(¬2) الحديث في مصنف ابن أبى شيبة في كتاب (الفتن) ج 15 ص 64 حديث 19125 قال: حدثنا عبد الأعلى، عن معمر، عن الزهرى، عن سعيد، عن أبى هريرة، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يتقارب الزمان، وينقص العلم، ويلقى الشح، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج، قالوا: يا رسول الله ما الهرج؟ قال: القتل".(@)قال المحقق: أخرجه عبد الرزاق في المصنف 11/ 365 من طريق معمر عن الزهرى عن سعيد مرسلا.(@)والحديث في مسند الإمام أحمد (مسند أبى هريرة -رضي الله عنه-) ج 2 ص 233 طبع المكتب الإسلامى، قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا عبد الأعلى، عن معمر، عن الزهرى، عن سعيد بن المسيب، عن أبى هريرة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يتقارب الزمان، ويلقى الشح، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج، قالوا: أيما يا رسول الله؟ قال: القتل، القتل".(@)والحديث في صحيح البخارى ج 9 ص 61 في كتاب (الفتن) طبع الشعب، قال: حدثنا عياش بن الوليد، أخبرنا عبد الأعلى، حدثنا معمر، عن الزهرى، عن سعيد، عن أبى 
ms15249	 هريرة، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يتقارب الزمان، وينقص العمل، ويلفى الشح، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج، قالوا: يا رسول الله أيم هو؟ قال: القتل، القتل".(@)وفى هامشه مكان (وينقص العمل): (ويقبض العلم).(@)والحديث في صحيح الإمام مسلم في كتاب (العلم) باب: رفع العلم وقبضه، وظهور الجهل والفتن آخر الزمان، ج 4 ص 2057 حديث 11/ 2672 قال: حدثنى حرملة بن يحيى، أخبرنا ابن وهب، أخبرنى يونس، عن ابن شهاب، حدثنى حميد بن عبد الرحمن بن عوف؛ أن أبا هريرة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يتقارب الزمان ويقبض العلم، وتظهر الفتن، ويلقى الشح، ويكثر الهرج، قالوا: وما الهرج؟ قال: القتل". =(@)(@)PageV13P058:(@)(@)= والحديث في مسند أبى داود في كتاب (الفتن واللاحم) باب: الفتن ودلائلها، ج 4 ص 454 حديث 4255 قال: حدثنا أحمد بن صالح، حدثنا عنبسة، حدثنى يونس، عن ابن شهاب قال: حدثنى حميد بن عبد الرحمن، أن أبا هريرة قال. قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يتقارب الزمان وينقص العلم، وتظهر الفتن، ويلقى الشح، ويكثر الهرج، قبل: يا رسول الله أية هو؟ قال: القتل، القتل".(@)قال المحقق: قال الشيخ: قوله: "يتقارب الزمان" معناه: قصر زمان الأعمار وقلة البركة فيها، وقيل: هو دنو زمان الساعة، وقيل: هو قصر مدة الأيام والليالى على ما روى (إن الزمان يتقارب حتى تكون السنة كالشهر، والشهر كالجمعة، والجمعة كاليوم، واليوم كالساعة، والساعة كاحتراق السعفة) والهرج: أصله القتال، يقال: رأيتهم يتهارجون، أى: يتقاتلون، وقوله: أيم هو، يريد: ما هو؟ وأصله: أيما هو؟ فخفف الياء وحذف الألف، كما قيل: إيش ترى؟ في: أى شئ ترى؟ اه: خطابى.(@)والملحوظ أن فيه تغايرا في بعض الألفاظ في بعض المراجع، وفى فتح البارى، ج 13 ص 14 كتاب (الفتن) باب: ظهور الفتن، رقم 7061 قال: "يتقارب الزمان" كذا للأكثر، وفى رواية السرخسى "الزمن" وهى لعة فيه، قوله "وينقص العمل" كذا للأكثر، وفى رواية المستملى والسرخسى "العمل".(@)ومثله في رواية شعيب عن الزهرى عن حميد بن عبد الرحمن عن أبى هريرة عند مسلم، وعنده من رواية 
ms15250	 يونس عن الزهرى في هذه الطريق (ويقبض العلم) ووقع مثله في رواية الأعرج، عن أبى هريرة كما سيأتى في أواخر كتاب (الفتن) وهى تؤيد رواية من رواه بلفظ: "وينقص العمل" ويؤيده أيضا الحديث الذى بعده بلفظ: "ينزل الجهل ويرفع العلم".(@)(¬1) الحديث في مجمع الزوائد في كتاب (الصلاة) باب: السهو في الصلاة، ج 2 ص 150 بلفظ: عن عثمان ابن عفان قال: جاء رجل إلى النبى -صلى الله عليه وسلم- فقال: يا رسول الله إنى صليت فلم أدر أشفعت أم أوترت، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "إياى وأن يتلعب بكم الشيطان في صلاتكم، من صلى منكم قلم يدر أشفع أم وتر، فليسجد سجدتين؛ فإنهما إتمام صلاته".(@)قال الهيثمى: رواه أحمد من طريق يزيد بن أبى كبشة عن عثمان، ويزيد لم يسمع من عثمان، ورواه ابنه عبد الله عن يزيد بن أبى كبشة عن مروان عن عثمان قال مثله أو نحوه، ورجال الطريقين ثقات" اه: مجمع.(@)والحديث في كنز العمال في كتاب (الصلاة) سجود السهو، ج 7 ص 475 حديث 19854 بلفظ: "يتلاعب بكم الشيطان في صلاتكم، ومن صلى فلم يدر أشفع أم وتر؟ فليسجد سجدتبن؛ فإنهما تمام صلاته".(@)وعزاه للبخارى في التاريخ، والطبرانى، وتمام، وابن عساكر: عن عثمان.(@)(@)PageV13P059:(@)(@)(¬1) الحديث رواه ابن ماجه في سننه كتاب (الأدب) باب: الاستئذان ج 2 ص 1221 رقم 3707 قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن واصل بن السائب، عن أبى سورة، عن أبى أيوب الأنصارى؛ قال: قلنا: يا رسول الله: هذا السلام فما الاستئذان؟ قال: فذكره.(@)في الزوائد: في إسناده "أبو سورة" قال فيه البخارى: منكر الحديث، ويروى عن أبى أيوب مناكير لا يتابع عليها.(@)(ويؤذن أهل البيت) من الإيذان، بمعنى الإعلام، أى: يعلمهم بالدخول.(@)وترجمة (أبى سورة) في تهذيب التهذيب ج 12 ص 124 قال: ابن أخى أبى أيوب الأنصارى، روى عن عمه أبى أيوب، وعدى بن حاتم وعنه واصل بن السائب، وسعيد بن سنان، ويحيى بن جابر الطائى، وقال: عن ابن أخى أبى أيوب حسب 
ms15251	. قال البخارى: منكر الحديث، يروى عن أبى أيوب مناكير لا يتابع عليه، وقال الترمذى: يضعف في الحديث، ضعفه يحيى بن معين جدا، وذكره ابن حبان في الثقات، قلت: وقال الساجى: منكر الحديث، وقال الدارقطنى: مجهول، وقال الترمذى في العلل عن البخارى: لا يعرف لأبى سورة سماع من أبى أيوب، وأغرب أبو محمد بن حزم فزعم أن ابن معين قال: أبو أيوب، الذى روى عنه أبو سورة ليس هو الأنصارى.(@)(¬2) الحديث أخرجه الإمام مالك في الموطأ (ما جاء في الدعاء) ص 149 رقم 30 قال: وحدثنى عن مالك، عن ابن شهاب، عن أبى عبد الله الأغر، وعن أبى سلمة، عن أبى هريرة، أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "ينزل ربنا -تبارك وتعالى- كل ليلة. . . " الحديث.(@)وأخرجه الإمام البخارى في كتاب (الدعوات) باب: الدعاء نصف الليل، ج 8 ص 88 ط الشعب، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثنا مالك عن ابن شهاب بمثل رواية مالك.(@)وأخرجه أيضا في كتاب (التوحيد) باب: (يريدون أن يبدلوا كلام الله) ج 9 ص 175.(@)وأخرجه الإمام مسلم في صحيحه كتاب (صلاة المسافرين وقصرها) باب: الترغيب في الدعاء والذكر في آخر الليل والإجابة فيه، ج 1 ص 521 برقم 168 قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك عن ابن شهاب بمثله عن أبى عبد الله الأغر وعن أبى سلمة بن عبد الرحمن. . . " الحديث.(@)(@)PageV13P060:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الطبرانى في المعجم الكبير (حديث أبى عمران -أحسبه الجونى- عن عدى) ج 4 ص 105 رقم 253 قال: حدثنا فضيل بن محمد الملطى، ثنا أبو نعيم (ح)، ثنا يزيد بن هارون، ثنا قيس بن الربيع، عن أبى هاشم، عن أبى عمران، عن عدى بن حاتم قال: سألت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن الجنب ينام؟ قال: "يتوضأ وضوء الصلاة".(@)وقال المحقق: قال في المجمع 1/ 274: وفيه "قيس بن الربيع" وثقه شعبة وسفيان، وضعفه آخرون ولم ينسب إليه كذب.(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد (حديث أسامة بن زيد) ج 5 ص 205 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا يعلى بن 
ms15252	 عبيد، ثنا الأعمش، عن أبى وائل، قال: قيل لأسامة: ألا تكلم عثمان؟ فقال: إنكم ترون أن لا أكلمه إلا أسمعكم، إنى لا أكلمه فيما بينى وبينه ما دون أن أفتح أمرا لا أحب أن أكون أول من افتتحه، والله لا أقول لرجل إنك خير الناس وإن كان على أميرا بعد أن سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول، قالوا: وما سمعته يقول؟ قال سمعته يقول: "يجاء بالرجل يوم القيامة. . . " الحديث.(@)وأخرجه الإمام البخارى في صحيحه كتاب (بدء الخلق) باب: صفة النار، ج 4 ص 147 بمثل رواية الإمام أحمد ومن طريقه، ثم قال: رواه غندر، عن شعبة، عن الأعمش، انظر فتح البارى ج 6 ص 331 وأخرجه أيضا في (الفتن) باب: الفتنة التى تموج موج البحر، ج 13 فتح ص 48 رقم 7098.(@)والحديث أخرجه الإمام مسلم في صحيحه من طريق إسحاق بن إبراهيم وأبى كريب عن أسامة بن زيد، وبلفظ الإمام أحمد، وذلك في كتاب (الزهد والرقائق) باب: عقوبة من يأمر بالمعروف ولا يفعله وينهى عن المنكر ويفعله، ج 4 ص 2290 حديث رقم 2989 وأول الحديث "يؤتى بالرجل يوم القيامة. . . " الحديث.(@)(@)PageV13P061:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الترمذى في سننه كتاب (صفة القيامة) باب: منه ج 4 ص 615 رقم 2427 قال: حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا ابن المبارك، أخبرنا إسماعيل بن مسلم، عن الحسن وقتادة، عن أنس، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يجاء بابن آدم يوم القيامة كأنه بذج. . . " الحديث.(@)قال أبو عيسى: وقد روى هذا الحديث غير واحد عن الحسن قوله، ولم يسندوه، وإسماعيل بن مسلم يضعف في الحديث من قبل حفظه وفى الباب عن أبى هريرة وأبى سعيد الخدرى.(@)وفى النهاية مادة "بذج" قال: فيه "يؤتى بابن آدم يوم القيامة كأنه بذج من الذل" البذج: ولد الضأن، وجمعه: "بذجان".(@)(¬2) الحديث أخرجه الدارقطنى في سننه كتاب (الطهارة) باب: النية ج 1 ص 51 رقم 2 قال: نا يعقوب بن إبراهيم البزار، ثنا أبو حاتم الرازى، ثنا الحجى (ح)، ونا محمد بن مخلد، نا أحمد بن محمد بن أنس، نا عبد الله بن عبد 
ms15253	 الوهاب الحجى، نا الحارث بن غسان، حدثنى أبو عمران الجونى، عن أنس قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يجاء يوم القيامة بصحف مختمة، فتنصب بين يدى الله -عز وجل-. . . " الحديث.(@)وقال في التعليق المغنى على الدارقطنى: عن أنس قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يجاء يوم القيامة" هذا إسناد ليس فيه مجروح، وقال المنذرى في الترغيب، والحديث أخرجه البزار والطبرانى بإسنادين، رواة أحدهما رواة الصحيح، والبيهقى.(@)(@)PageV13P062:(@)(@)(¬1) الحديث في حلية الأولياء (أحاديث أبى الدرداء) ج 1 ص 214 قال: "يجاء بصاحب الدنيا يوم القيامة الذى أطاع الله فيها وهو بين يدى ماله وماله خلفه، كلما تكفأ به الصراط قال له ماله: امض فقد أديت الحق الذى عليك، قال: ويجاء بالذى لم يطع الله فيه وماله بين كتفيه فيعسره ماله ويقول له: ويلك هلا عملت بطاعة الله -عز وجل- فى؟ فلا يزال كذلك حتى يدعو بالويل".(@)(¬2) أخرج الإمام مسلم في صحيحه حديث ابن عمر في كتاب (الجنة) ج 4 ص 2189 رقم 2850/ 43 قال: حدثنى هارون بن سعيد الأيلى وحرملة بن يحيى قالا: حدثنا ابن وهب، حدثنى عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب أن أباه حدثه، عن عبد الله بن عمر أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "إذا صار أهل الجنة إلى الجنة وأهل النار إلى النار أتى بالموت حتى يجعل بين الجنة والنار ثم يذبح، ثم ينادى مناد يا أهل الجنة: لا موت، ويا أهل النار، لا موت، فيزداد أهل الجنة فرحا إلى فرحهم، ويزداد أهل النار حزنا إلى حزنهم".(@)أما لفظ "يجاء بالموت" فمن رواية أبى سعيد الخدرى.(@)والحديث أخرجه الطبرانى في المعجم الكبير ج 12 ص 361 رقم 13346 قال: حدثنا محمد بن أحمد بن أبى خيثمة، ثنا وهيب بن يحيى بن زمام العلاف، ثنا ميمون بن يزيد، عن عمر بن محمد عن أبيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يجاء بالموت يوم القيامة في صورة كبش أملح، فيوقف بين 
ms15254	 الجنة والنار، فيقال: يا أهل النار: هل تعرفون هذا؟ فيشرئبون وينظرون، ويقال: يا أهل النار: هل تعرفون هذا؟ فيشرئبون وينظرون، ثم يذبح، ثم يقال: يا أهل الجنة خلود فلا موت، ويا أهل النار خلود فلا موت". وقال المحقق في الرواية رقم 13337: رواه أحمد 5993، 6022 والبخارى 6548 ومسلم 2850.(@)(@)PageV13P063:(@)(@)(¬1) ما بين القوسين ليس له سند في المخطوطة، وما أثبتناه من الكنز.(@)والحديث في كنز العمال، في (باب: الأخلاق والأفعال المحمودة) ج 3 ص 239 برقم 6330 بلفظه: وعزاه إلى أبى نعيم في الحلية عن أنس.(@)والحديث في الحلية (أحاديث سعيد بن العباس الرازى) ج 10 ص 73 قال: حدثنا أبى إسحاق بن محمود ابن الفرج، ثنا سعيد بن العباس، ثنا الحسن بن محمد الطنافسى، ثنا ابن فضيل، ثنا أبان بن أبى عياش، عن أنس بن مالك عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يجاء بالدنيا مصورة يوم القيامة فتقول يا رب. . . " الحديث.(@)(¬2) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى، ج 10 ص 236 برقم 10428 قال: حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقى، ثنا عمر بن حفص بن غياث، ثنا أبى، عن الجلاء بن خالد، عن أبى وائل، عن عبد الله، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يجاء بجهنم تقاد. . . " الحديث.(@)وقال المحقق: قال في المجمع 10/ 388: ورجاله رجال الصحيح غير حفص بن عمر بن الصباح، وقد وثقه ابن حبان.(@)(¬3) الحديث في كنز العمال (باب: الميزان) من الإكمال ج 14 ص 383 رقم 39024 بلفظ الكبير وعزوه.(@)والحديث أخرجه الزبيدى في كتاب (إتحاف السادة المتقين) ج 10 ص 27 وعزاه إلى الحكيم الترمذى من حديث ابن عمر. =(@)(@)PageV13P064:(@)(@)= والحديث في نوادر الأصول في معرفة أحاديث الرسول للحكيم الترمذى باب (بطاقة البهتان، وبيان الاحتراز عنه) ص 47 بلفظ: عن ابن عمر -رضي الله عنهما- قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يجاء بالعبد يوم القيامة فتوضع. . . " الحديث.(@)(¬1) الحديث في حلية الأولياء ج 4 ص 112 قال: حدثنا أبو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة، ثنا جدى، ثنا أبو غسان مالك بن الخليل الأزدى، ثنا ابن أبى عدى، عن شعبة 
ms15255	، عن حبيب، عن أبى وائل أسامة ابن زيد -رضى الله تعالى عنه- أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يجاء بالأمير يوم القيامة فيلقى في النار. . . " الحديث. وقال: غريب من حديث شعبة عن حبيب من حديث الأعمش وغيره عن شقيق.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال (الزهد) الإكمال ج 3 ص 229 برقم 6331 بلفظ الكبير وعزوه.(@)وترجمة (أبى سعيد بن الأعرابى) في الرسالة المستطرفة ص 102 قال: ولأبى سعيد أحمد بن محمد بن زياد ابن بشر بن درهم المعروف بابن الأعرابى -نسبة إلى الأعراب بفتح الهمزة- البصرى، المكى، الصوفى، الورع، العابد، الربانى، الثقة الكبير القدر، صاحب التصانيف التى منها المعجم المذكور، وهو في شيوخه وطبقات النساك والتاريخ الكبير للبصرة وغير ذلك، المتوفى بمكة سنة أربعين وثلاثمائة.(@)(@)PageV13P065:(@)(@)(¬1) الحديث في كنز العمال (فرع في لواحق الفقر) الإكمال - ج 6 ص 476 برقم 16623 بلفظ الكبير وروايته.(@)والحديث أخرجه الهيثمى في مجمع الزوائد كتاب (البعث) باب: خفة يوم القيامة على المؤمنين، عن عبد الله بن عمرو، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "تجمعون يوم القيامة فيقال. . . " الحديث.(@)وقال الهيثمى: رواه الطبرانى ورجاله رجال الصحيح، غير أبى كثير الزبيدى، وهو ثقة، وأبو كثير الزبيدى اسمه: زهير بن الأقمر، وقيل: عبد الله بن مالك، وقيل: دهمان، وقيل: إنهما اثنان، قال العدنى: كوفى تابعى ثقة، وقال النسائى: زهير بن الأقمر: ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات، انظر تهذيب التهذيب ج 12 رقم 975.(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد (مسند أبى هريرة) ج 2 ص 520 قال: حدثنا عبد الله، قال: ثنى أبى، ثنا عبد الصمد، ثنا حماد -يعنى ابن سلمة- أنا عاصم بن بهدلة، عن يزيد بن شريك، أنا الضحاك بن قيس أرسل معه إلى مروان بكسوة فقال مروان: انظروا من ترون بالباب، قال: أبو هريرة، فأذن له، فقال: يا أبا هريرة حدثنا بشئ سمعته من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: سمعته يقول: "ليتمنين أقوام ولوا هذا الأمر أنهم خروا من الثريا وأنهم لم يلوا شيئا" قال: زدنا يا أبا هريرة، قال: سمعت رسول 
ms15256	 الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يجرى هلاك. . . " الحديث.(@)والحديث في كنز العمال كتاب (الفتن) من الإكمال ج 11 رقم 31189.(@)والحديث أخرجه البخارى في كتاب (الفتن) باب: قول النبى -صلى الله عليه وسلم- "هلاك أمتى على يدى أغيلمة سفهاء" وذكر قصة أبى هريرة مع مروان ولفظه: "هلكة أمنى على يد غلمة سفهاء".(@)(¬3) الحديث أورده عبد الرزاق في مصنفه كتاب (النكاح) باب: الطلاق بعد الفداء، ج 6 ص 489 برقمين، وروايتين: الأول 11782 عن عبد الرزاق، عن إسماعيل بن عياش قال: أخبرنى العلاء عن عتبة اليحصبى، عن على بن طلحة الهاشمى قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "المختلعة في الطلاق ما كانت في العدة" فذكرناه للثورى فقال: سألنا عنه فلم نجد له أصلا.(@)والرقم الثانى: 11784 قال: عبد الرزاق عن معمر، عن عمر بن راشد، عن يحيى بن أبى كثير، عن الضحاك، عن مزاحم، عن ابن مسعود قال: "يجرى الطلاق على المختلعة ما كانت في العدة" فحدثت به معمرا فقال: سمعت يحيى يذكره عن ابن مسعود.(@)(@)PageV13P066:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الترمذى في سننه (أبواب الصلاة) باب: ما يجزئ من الماء في الوضوء، ج 1 ص 507 برقم 609 قال: حدثنا هناد، حدثنا وكيع عن شريك، عن عبد الله بن عيسى، عن ابن جبير، عن أنس بن مالك أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يجزئ في الوضوء رطلان من ماء".(@)قال أبو عيسى: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث شريك على هذا اللفظ.(@)(¬2) الحديث أخرجه البيهقى في السنن الكبرى كتاب (الطهارة) باب: (الاستياك بالأصابع) ج 1 ص 40 قال: أخبرنا أبو سعيد المالينى، أنا أبو أحمد بن عبدى، ثنا الساجى قال: حدثنى محمد بن موسى، ثنا عيسى بن شعيب، عن عبد الحكم القسملى، عن أنس، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "تجزئ من السواك الأصابع".(@)وأورد الهيثمى في مجمع الزوائد كتاب (الصلاة) باب: ما يفعل عند عدم السواك، ج 2 ص 100 قال: عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزنى عن أبيه، عن جده قال: قال 
ms15257	 رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "الأصابع تجزى مجزى السواك إذا لم يكن سواك".(@)رواه الطبرانى في الأوسط، وكثير ضعيف، وقد حسن الترمذى حديثه.(@)(¬3) الحديث أخرجه الحاكم في المستدرك كتاب (الصلاة) ج 1 ص 252 قال: حدثنى أبو الحسن محمد بن الحسن المنصورى، حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، ثنا إبراهيم بن عبد الله، ثنا محمد بن القاسم الأسدى، حدثنا ثور بن يزيد، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن مكحول، عن يزيد بن حارثة، عن أبى هريرة، عن النبى -صلى الله عليه وآله وسلم- قال: "يجزئ من السترة مثل مؤخرة الرحل. . . " الحديث.(@)وقال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه مفسرا بدقة الشعر.(@)وقال الذهبى: على شرطهما، وليس عندهما آخره.(@)وفى النهاية مادة (أخر) قال: مثل مؤخرة الرحل -وهى بالهمزة والسكون لغة قليلة في آخرته- وقد منع منها بعضهم، ولا يشدد.(@)(@)PageV13P067:(@)(@)(¬1) الحديث في مصنف ابن أبى شيبة كتاب (الطهارة) باب: في الجنب، ما يكفيه من الماء؟ ج 1 ص 65 قال: حدثنا ابن فضيل، عن يزيد بن أبى زياد، عن سالم بن أبى الجعد، عن جابر، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يجزئ من الوضوء المد، ومن الجنابة الصاع" فقال رجل: ما يكفينا يا جابر، فقال: قد كفى من هو خير منك وأكثر شعرا.(@)والحديث في المنتخب من مسند عبد بن حميد، مكتبة السنة بالقاهرة ص 335 برقم 1114 قال: حدثنى ابن أبى شيبة، ثنا محمد بن فضيل، عن يزيد بن أبى زياد، وذكره سند ابن أبى شيبة ولفظه وتعقيبه.(@)وقال المحقق: أخرجه أحمد 3/ 303، وأبو داود 93 وابن خزيمة 117.(@)وفى صحيح ابن خزيمة كتاب (الطهارة) ص 62 رقم 117 ورد هذا الحديث بسنده هكذا: حدثنا هارون بن إسحاق الهمذانى من كتابه، حدثنا ابن فضيل، عن حصين ويزيد بن أبى زياد، عن سالم بن أبى الجعد، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يجزئ من الوضوء المد، ومن الجنابة الصاع"، فقال له رجل: لا يكفينا ذلك يا جابر! ! فقال 
ms15258	: قد كفى من هو خير وأكثر شعرا.(@)قال أبو بكر: في قوله -صلى الله عليه وسلم-: "يجزئ من الوضوء المد" دلالة على أن توفية المد من الماء للوضوء، أن ذلك يجزئ، لا أنه لا يجوز النقصان منه ولا الزيادة فيه.(@)وقال المحقق: إسناده صحيح، الحاكم 1/ 161 من طريق هارون بن إسحاق، انظر النسائى 1/ 106.(@)وأخرجه الحاكم من طريق هارون بن إسحاق عن جابر بلفظه كتاب (الطهارة) ج 1 ص 161، وقال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه بهذا اللفظ، ووافقه الذهبى في أنه على شرطهما.(@)والحديث في السنن الكبرى للبيهقى كتاب (الطهارة) استحباب أن لا ينقص في الوضوء من مد ولا في الغسل من صاع، ص 195 ج 1 بلفظه عن جابر، من طريق أبى العباس محمد بن يعقوب.(@)(¬2) الحديث رواه ابن ماجه في سننه، ج 1 ص 19 ط دار الفكر، في كتاب (الطهارة) باب: ما جاء في مقدار الماء للوضوء والغسل من الجنابة برقم 270 بلفظ: حدثنا محمد بن المؤمل بن الصباح، وعباد بن الوليد قالا: ثنا بكر بن يحيى بن زبان، ثنا حبان بن على، عن يزيد بن أبى زياد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبى طالب، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يجزئ من الوضوء مد، ومن الغسل صاع" فقال رجل: لا يجزئنا، فقال: قد كان يجزئ من هو خير منك وأكثر شعرا، يعنى النبى -صلى الله عليه وسلم-.(@)قال في الزوائد: إسناده ضعيف لضعف حبان ويزيد.(@)وقال محققه: (يجزئ من الوضوء) من أجزأ: إذا كفى، وكلمة (من) بمعنى (في) أى: يكفى في الوضوء اه.(@)وترجمة (حبان) في الميزان برقم 1682 وفيها: حبان بن على العنزى، وفيها: قال حجر بن عبد الجبار: "ما رأيت فقيها بالكوفة أفضل من حبان بن على". =(@)(@)PageV13P068:(@)(@)= وقال ابن معين: حبان أمثل من أخيه مندل، وقال أيضا: حبان صدوق.(@)وقال ابن المدينى: كلاهما لا أكتب حديثهما، وقال أبو حاتم: لا يحتج به.(@)وقال ابن عدى: عامة حديثه أفراد وغرائب، وقال الدورقى 
ms15259	 عن ابن معين: (حبان ومندل) ليس بهما بأس،(@)وقال الدارقطنى: متروكان، وقال مرة: ضعيفان بخرج حديثهما، وقال أبو زرعة: حبان لين، وقال النسائى وغيره: ضعيف، قلت: لكنه لم يترك اه.(@)وانظر ترجمة يزيد بن أبى زياد في الميزان تحت رقمى 9695، 9696.(@)وفى تهذيب التهذيب ترجمتان لهذا الاسم، ولم يتبين المراد في هذا الحديث منهما، وهما متكلم فيهما.(@)(¬1) الحديث رواه الهيثمى في مجمع الزوائد، ج 1 ص 219 ط بيروت، في كتاب (الطهارة) باب: ما يكفى من الماء للوضوء والغسل -بلفظ المصنف، للطبرانى في الأوسط عن ابن عباس، وقال: فيه عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسى، وقد أجمعوا على ضعفه اه.(@)وفى الباب روايات متعددة بألفاظ مختلفة تدور حول هذا المعنى.(@)وترجمة (عبد العزيز بن عبد الرحمن) في الميزان برقم 5112 وفيها: عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسى، عن خصيف، اتهمه الإمام أحمد.(@)ثم قال الذهبى: وقال ابن حبان: كتبنا عن عمر بن سنان، عن إسحاق بن خالد البالسى، عنه نسخة شبيها بمائة حديث مقلوبة، منها ما لا أصل له، ومنها ما هو ملزق بإنسان، لا يحل الاحتجاج به بحال.(@)وقال النسائى وغيره: ليس بثقة، وضرب أحمد بن حنبل على حديثه اه.(@)(¬2) الحديث رواه أبو داود في سننه، ج 5 ص 387، 388 ط سورية، في كتاب (الأدب) باب: ما جاء في رد الواحد عن الجماعة - برقم 5210 بلفظ: حدثنا الحسن بن على، حدثنا عبد الملك بن إبراهيم الجدى، حدثنا سعيد بن خالد الخزاعى قال: حدثنى عبد الله بن المفضل، حدثنا عبيد الله بن أبى رافع، عن على بن أبى طالب -رضي الله عنه- قال أبو داود: رفعه الحسن بن على، قال: "يجزئ عن الجماعة" وذكر الحديث بلفظ المصنف.(@)وقال محققه: قال المنذرى: في إسناده سعيد بن خالد الخزاعى المدنى، قال أبو زرعة الرازى: مدينى ضعيف اه والحديث رواه ابن السنى في عمل اليوم والليلة ص 72، 73 ط بيروت - باب سلام الواحد على الجماعة - برقم 224 - من طريق سعيد بن خالد، بلفظ: "يجزئ من الجماعة إذا مرت أن يسلم أحدهم، ويجزئ 
ms15260	 عن القعود أن يرد أحدهم". =(@)(@)PageV13P069:(@)(@)= وقال محققه: في سنده سعيد بن خالد، وهو ضعيف، لكن له شاهد في الموطأ 2/ 959 عن زيد بن أسلم أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يسلم الراكب على الماشى، وإذا سلم من القوم واحد أجزأ عنهم" فتقوى به الحديث، ويصح، وقد حسنه الحافظ في أمالى الأذكار اه.(@)ورواه البيهقى في السنن الكبرى، ج 9 ص 48، 49، في كتاب (السير) باب: النفير وما يستدل به على أن الجهاد فرض على الكفاية - من طريق سعيد بن خالد الخزاعى - بلفظ المصنف.(@)وترجمة (سعيد بن خالد الخزاعى) في الميزان برقم 3161 وفيها: سعيد بن خالد الخزاعى، ضعفه أبو زرعة، قال البخارى: سمع عبد الله بن الفضل المدنى، وعنه عبد الملك الجدى، فيه نظر.(@)(¬1) الحديث رواه الحاكم في المستدرك ج 4 ص 125 ط الرياض، في كتاب (الأطعمة) بلفظ: حدثنا أبو بكر بن إسحق، أنبأ أبو المثنى، ثنا أبى عن أبيه، ثنا ابن عون قال: قرأت عند الحسن كتاب (سمرة بن جندب إلى بنيه) وفيه أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يجزئ من الضرورة أو الضارورة غبوق أو صبوح" قاله بعد حديث صحيح عن سمرة إذ قال: وله أصل بإسناد صحيح على شرط الشيخين ثم ذكره أصلا.(@)وفى مختار الصحاح، في (مادة: صبح): الصبوح: الشرب بالغداة، وهو ضد الغبوق، تقول منه: (صبحه) من باب قطع.(@)وفى مادة غبق: (الغبوق): الشرب بالعشى، وقد غبقه، من باب نصر (فاغتبق) هو: وفى النهاية، في (مادة ضرر): وفى حديث سمرة "يجزى من الضارورة صبوح أو غبوق" الضارورة: لغة في الضرورة، أى إنما يحل للمضطر من الميتة أن يأكل منها ما يسد الرمق غداء أو عشاء، وليس له أن يجمع بينهما اه.(@)(¬2) الحديث أخرجه الحاكم في المستدرك، ج 3 ص 632، ط بيروت في كتاب (معرفة الصحابة) ذكر أبى لبابة ابن عبد المنذر -رضي الله عنه- بلفظ: أخبرنا أبو العباس القاسم بن القاسم السيارى بمرو، ثنا عبد الله بن على الغزال، ثنا عبد الله بن المبارك، أخبرنى محمد بن 
ms15261	 أبى حفصة عن الزهرى، عن الحسين بن السائب بن أبى لبابة، عن أبيه قال: لما تاب الله على أبى لبابة، قال أبو لبابة: جئت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقلت: يا رسول الله، إنى أهجر دار قومى أصبت بها الذنب وأنخلع من مالى كله صدقة لله -عز وجل- ولرسوله -صلى الله عليه وسلم- فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يا أبا لبابة يجزئ عنك الثلث" قال: فتصدقت بالثلث اه. =(@)(@)PageV13P070:(@)(@)= ولم يعلق عليه الحاكم وكذا الذهبى.(@)ورواه البيهقى في السنن الكبرى، ج 10 ص 67، 68 ط بيروت، في كتاب (الأيمان) باب: الخلاف في النذر الذى يخرجه مخرج اليمين -من طريق السائب- بلفظ المصنف.(@)وقد ذكر البيهقى في هذا الباب عدة روايات تختلف في بعض ألفاظها، وتتفق في معناها، وجلها عن أبى لبابة.(@)واسم أبى لبابة: بشير بن عبد المنذر، وترجمته في أسد الغابة برقم 462.(@)(@)PageV13P071:(@)(@)(¬1) الحديث رواه الطيالسى في مسنده ج 8 ص 268، 269 ط الهند (ما أسند أنس بن مالك الأنصارى -رضي الله عنه-) بلفظ: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا هشام، عن قتادة، عن أنس قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يجتمع المؤمنون يوم القيامة. . . " وذكر الحديث مع اختلاف وزيادة ونقصان، حتى قوله: "إلا من حبسه القرآن" وزاد: "أى وجب عليه الخلود".(@)ورواه الإمام أحمد في مسنده، ج 3 ص 116 ط دار الفكر من طريق قتادة بنحو حديث المصنف.(@)ورواه عبد بن حميد، في مسنده - المنتخب من مسند عبد بن حميد - ص 357 ط بيروت (مسند أنس بن مالك) برقم 1186 من طريق هشام بنحو ما سبق، إلى قوله: "فأقول يا رب: ما بقى في النار إلا من وجب عليه الخلود أو حبسه القرآن" اه.(@)ورواه البخارى في صحيحه ج 6 ص 21، 22 ط الشعب كتاب (التفسير) سورة البقرة -من طريق هشام- بنحو ما سبق إلى قوله: "إلا من حبسه القرآن" يعنى قول الله تعالى: {خالدين فيها} وانظره ج 9 ص 149 كتاب (التوحيد) باب: قول الله: "لما خلقت بيدى" رقم 7410 فتح البارى ج 13 ص 392.(@)ورواه مسلم في 
ms15262	 صحيحه ج 1 ص 180، 181 ط الحلبى في كتاب (الإيمان) باب: أدنى أهل الجنة منزلة فيها - برقم 322 من طريق قتادة - بنحو ما سبق، وذكر في الباب أحاديث عدة بروايات، وألفاظ مختلفة تدور حول هذا المعنى.(@)وقال محققه: (فيهتمون، وفى رواية: فيلهمون) ومعنى اللفظتين متقارب، فمعنى الأولى: أنهم يعتنون بسؤال الشفاعة وزوال الكرب الذى هم فيه، ومعنى الثانية: أن الله تعالى يلهمهم سؤال ذلك، والإلهام: أن يلقى الله تعالى في النفس أمرا يحمل على فعل الشئ أو تركه.(@)(لست هناكم) معناه: لست أهلا لذلك اه.(@)ورواه ابن ماجه في سننه ج 2 ص 1442 ط بيروت، في كتاب (الزهد) باب: ذكر الشفاعة -من طريق قتادة- بنحو ما سبق، إلى قوله: "ما بقى إلا من حبسه القرآن" قال: يقول قتادة على أثر هذا الحديث: =(@)(@)PageV13P072:(@)(@)= وحدثنا أنس بن مالك أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يخرج من النار من قال لا إله إلا الله، وكان في قلبه مثقال شعيرة من خير، ويخرج من النار من قال لا إله إلا الله، وكان في قلبه مثقال برة من خير، ويخرج من النار من قال لا إله إلا الله، وكان في قلبه مثقال ذرة من خير" اه.(@)ورواه ابن حبان في صحيحه، ج 8 ص 128 ط بيروت - الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان - باب الحوض والشفاعة، برقم 6430 من طريق فضيل بن الحسين الجحدرى بنحو ما سبق.(@)(¬1) الحديث في كنز العمال ج 11 ص 543 ط حلب، في كتاب (الفضائل) الباب الثالث في ذكر الصحابة وفضلهم -رضى الله عنهم أجمعين- الفصل الأول في فضائل الصحابة إجمالا - برقم 32546 من الإكمال - بلفظ المصنف للقاضى أبى سعيد، عن محمد بن أحمد بن صاعد، عن سعيد بن المسيب، عن عمر.(@)(@)PageV13P073:(@)(@)(¬1) في الأصل (حم): رمز مسند أحمد، وفى الكنز برقم 39054 (م) رمزا لمسلم، ولم نعثر عليه عند أحمد. والحديث رواه مسلم ج 1 ص 186، 187 ط بيروت، في كتاب (الإيمان) باب: 84 أدنى أهل الجنة منزلة فيها، برقم 329 بلفظ: حدثنا محمد بن طريف بن خليفة البجلى، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا 
ms15263	 أبو مالك الأشجعى، عن أبى حازم، عن أبى هريرة، وأبو مالك ربعى عن حذيفة قالا: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يجمع الله تبارك وتعالى الناس فيقوم المؤمنون حين تزلف لهم الجنة" وذكر الحديث بلفظ المصنف مع اختلاف يسير، وزاد بعد قوله: (فيمر أولكم كالبرق) قال: قلت: بأبى أنت وأمى أى شئ كمر البرق؟ قال: "ألم تروا إلى البرق كيف يمر ويرجع في طرفة عين؟ " ثم زاد في آخره: "والذى نفس أبى هريرة بيده إن قعر جهنم لسبعون خريفا".(@)وقال محققه في تفسير بعض ألفاظه: (تزلف) أى: تقرب (من وراء وراء) قال الإمام النووى: قد أفادنى هذا الحرف الشيخ الإمام أبو عبد الله محمد بن أمية -أدام الله نعمه عليه- وقال: الفتح صحيح وتكون الكلمة مؤكدة كشذر مذر، وشغر بغر، وسقطوا بين بين، فركبهما وبناهما على الفتح (جنبتى الصراط): جانباه وناحيتاه اليمنى واليسرى، (وشد الرحال) الشد: هو العدو البالغ والجرى، (ومكدوس) قال في النهاية: أى مدفوع، وتكدس الإنسان: إذا دفع من ورائه فسقط اه.(@)والحديث في كشف الأستار عن زوائد البزار على الكتب الستة للهيثمى، ج 4 ص 168 ط بيروت، برقم 3464 من طريق محمد بن فضيل -بنحو ما سبق، وقال: قلت: أخرجته لحديث حذيفة، وحديث أبى هريرة أيضا، لم أره بهذا السياق.(@)قال البزار: لا نعلمه يروى عن أبى هريرة وحذيفة إلا بهذا الإسناد اه.(@)وفى مسند أبى عوانة، ج 1 ص 175 ط بيروت (باب في صفة الشفاعة) من طريق أبى حازم عن أبى هريرة، وربعى بن حراش عن حذيفة قالا: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "أضل الله عن الجمعة من كان قبلنا، فكان لليهود يوم السبت، وكان للنصارى يوم الأحد، فجاء الله بنا فهدانا ليوم الجمعة، فجعل الجمعة والسبت والأحد، وكذلك هم تبع لنا يوم القيامة، نحن الآخرون من أهل الدنيا، الأولون يوم القيامة، المقضى لهم قبل الخلائق" قال أبو عوانة: هذا حديث طويل في القيامة اه.(@)ورواه الحاكم في المستدرك، ج 4 ص 588 ط الرياض، في كتاب (الأهوال 
ms15264	) من طريق أبى مالك سعد بن طارق الأشجعى بنحو ما سبق عند مسلم، وقال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه اه ووافقه الذهبى في التلخيص.(@)(@)PageV13P074:(@)(@)(¬1) الحديث رواه أبو نعيم في حلية الأولياء، ج 1 ص 247 ط بيروت، في (مرويات سعيد بن عامر) برقم 37 بلفظ: وحدثنا أبو عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا إسحاق بن إبراهيم، أخبرنا جرير قالا: ثنا يزيد بن أبى زياد، وحدثنا محمد بن أحمد بن الحسن، ثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة، ثنا عبد الحميد بن صالح، ثنا أبو معاوية عن موسى الصغير قالا: عن عبد الرحمن بن سابط الجمحى: قال: دعا عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- رجلا من بنى جمح يقال له سعيد بن عامر بن جذيم، فقال له: إنى مستعملك على أرض كذا وكذا، فقال: لا تفتنى يا أمير المؤمنين، قال: والله لا أدعك، ثم ذكر قصته مع عمر، وذكر الحديث بلفظ المصنف مع اختلاف يسير، ثم قال: ورواه مالك بن دينار عن شهر بن حوشب عن سعيد بن عامر مسندا مختصر اه.(@)وقال أبو نعيم في ترجمة (سعيد بن عامر): ومنهم يعيد بن عامر بن جذيم الجمحى، زهد في الدنيا الفتانة السحارة، ونظر إلى طلابها بعين الحقارة، وسلك منهج السابقين بالحث والنذارة. . . إلخ.(@)والحديث رواه ابن حجر في المطالب العالية، ج 3 ص 168 ط بيروت، في كتاب (الرقائق والزهد) باب: فضل التقلل من الدنيا، ومدح أهل الزهادة فيها، برقم 3157 عن عبد الرحمن بن سابط الجمحى -بنحو ما سبق في الحلية- وقال محققه: زف الطير: بسط جناحيه ورمى بنفسه، وقال: قال البوصيرى: رواه إسحاق والطبرانى وأبو الشيخ، ورواتهم ثقات إلا يزيد ين زياد 3/ 99، قلت: أخرجه أبو نعيم في الحلية عن الطبرانى والحسن بن سفيان وغيرهما (1/ 246) اه.(@)وهو في كنز العمال ج 6 ص 476، 477 ط حلب، في كتاب (الزكاة) الباب: الثالث في فضل الفقر والفقراء وما يتعلق به، الفصل الأول في فضل الفقر والفقراء؛ برقم 16624 من الإكمال -بلفظ المصنف وتخريجه، وفيه (حذيم) بالحاء 
ms15265	 المهملة.(@)وفى طبقات ابن سعد، ج 4 ص 13 القسم الثانى: سعيد بن عامر بن حذيم بن سلامان بن ربيعة بن سعد بن جمح، إلى قوله: ولم يكن لسعيد ولد ولا عقب، والعقب لأخيه جميل بن عامر بن حذيم، ثم قال: وأسلم سعيد بن عامر قبل خيبر، وهاجر إلى المدينة، وشهد مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- خيبر وما بعد ذلك من المشاهد، ولا نعلم له بالمدينة دارا، إلى آخر الترجمة، وليس فيها حديث المصنف، كما ذكره أيضا ج 7 ص 122 القسم الثانى ولم يذكر الحديث كذلك.(@)(@)PageV13P075:(@)(@)(¬1) الحديث رواه الترمذى في سننه، ج 4 ص 95، 96 ط بيروت، في (أبواب صفة الجنة) باب: في خلود أهل الجنة وأهل النار - برقم 2682 بلفظ: حدثنا قتيبة، أخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبى هريرة أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يجمع الله الناس يوم القيامة في صعيد واحد" وذكر الحديث، بلفظ المصنف مع اختلاف يسير، وقال: هذا حديث حسن صحيح اه.(@)وفى النهاية في معنى (الركاب) الركب -بضم الراء والكاف-: جمع ركاب، وهى الرواحل من الإبل.(@)وفيها في معنى (أوعبوا فيها) فيه: "إن النعمة الواحدة لتستوعب جميع عمل العبد" أى تأتى عليه، =(@)===(@)(*) ما بين القوسين ساقط في الأصل، وأثبتناه من سنن الترمذى.(@)(@)PageV13P076:(@)(@)= والإيعاب والاستيعاب: الاستئصال والاستقصاء في كل شئ، ثم قال: وفى حديث عائشة: كان المسلمون يوعبون في النفير مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم-، أى: يخرجون بأجمعهم في الغزو، ومنه الحديث: "أوعب المهاجرون مع النبى -صلى الله عليه وسلم- يوم الفتح".(@)والحديث الآخر "أوعب الأنصار مع على إلى صفين" أى: لم يتخلف منهم أحد عنه اه.(@)وفيها في معنى (قط): فيه ذكر النار فقال: حتى يضع الجبار فيها قدمه فتقول "قط قط" بمعنى: حسب، وتكرارها للتأكيد، وهى ساكنة الطاء مخففة.(@)وفيها في معنى (ملبيا) يقال: لبيت الرجل ولبيته: إذا جعلت في عنقه ثوبا أو غيره وجررته به.(@)(*) فيه بياض بالأصل إلى آخر السطر، وليس له سند 
ms15266	، وما بين القوسين أثبتناه من مجمع الزوائد.(@)(¬1) الحديث في كنز العمال، ج 14 ص 368 ط حلب، في كتاب (القيامة) من قسم الأقوال - الحشر - برقم 38969 من الإكمال بلفظ المصنف مع اختلاف يسير، وبدون سند أيضا، ويليه برقم 38970 بمعناه للطبرانى عن أبى موسى.(@)وحديث أبى موسى هذا في مجمع الزوائد، ج 10 ص 343 ط بيروت، في كتاب (البعث) باب: جامع في البعث، وقال عنه الهيثمى: رواه الطبرانى في الكبير والأوسط، وفيه فرات بن السائب، وهو ضعيف.(@)أما حديث المصنف فقد ورد في المصدر السابق ص 340 عن عبد الله بن مسعود، ضمن حديث طويل من قوله: "ثم ينادى مناد" إلى قوله: "قالوا بلى، قال: فينطلق كل قوم إلى ما كانوا يعبدون" إلى آخر الحديث الطويل.(@)وقال عنه الهيثمى: رواه كله الطبرانى من طرق، ورجال أحدها رجال الصحيح غير أبى خالد الدالانى وهو ثقة اه.(@)وترجمة: (فرات بن السائب) في الميزان برقم 6689 وفيها: فرات بن السائب أبو سليمان، وقيل: أبو المعلى الجزرى، قال البخارى: منكر الحديث، وقال ابن معين: ليس بشئ، وقال الدارقطنى وغيره: متروك. . . إلى آخر الترجمة.(@)وترجمة (أبى خالد الدالانى) في الميزان برقم 9723 وفيها: يزيد بن عبد الرحمن أبو خالد الدالانى -محدث مشهور- قال أبو حاتم: صدوق، وقال أحمد: لا بأس به، وقال ابن حبان: فاحش الوهم لا يجوز الاحتجاج به، وقال ابن عدى: أبو خالد له أحاديث، وأروى الناس عنه عبد السلام بن حرب، وفى حديثه لين إلا أنه يكتب حديثه -إلى آخر الترجمة.(@)(@)PageV13P077:(@)(@)(¬1) في المستدرك، ج 2 ص 399 ط الرياض، في كتاب (التفسير) بلفظ: حدثنى على بن عيسى الحيرى، ثنا مسدد بن قطن، ثنا عثمان بن أبى شيبة، ثنا أبو الأحوص، عن أبى إسحاق، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة ابن عامر الجهنى -رضي الله عنه- قال: كنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في سفرنا فكنا نتناوب الرعية، فلما كانت نوبتى سرحت إبلى ثم رجعت، فجئت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو يخطب الناس فسمعته يقول: "ما من مسلم 
ms15267	 يتوضأ فيسبغ الوضوء، ثم يقوم في صلاته فيعلم ما يقول إلا انفتل كيوم ولدته أمه من الخطايا ليس عليه ذنب" قال: فما ملكت نفسى عند ذلك أن قلت: بخ بخ، فقال عمر -وكنت إلى جنبه أتعجب من هذا: قد قال قبل أن تجئ ما هو أجود منه، فقلت: ما هو -فداك أبى وأمى- قال: قال: "ما من رجل يتوضأ فيسبغ الوضوء ثم يقول عند فراغه من وضوئه: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، إلا فتحت له ثمانية أبواب من الجنة يدخل من أيها شاء" ثم قال: "يجمع الناس في صعيد واحد ينفذهم البصر" وذكر بقية الحديث بلفظ المصنف مع اختلاف يسير، وقال: هذا حديث صحيح، وله طرق عن أبى إسحاق، ولم يخرجاه، وكان من حقنا أن نخرجه في كتاب (الوضوء) فلم نقدر، فلما وجدت الإمام إسحاق الحنظلى خرج طرقه عند قوله: "رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله" اتبعته اه.(@)وقال الذهبى: صحيح، له طرق عن أبى إسحاق اه.(@)وأخرجه البيهقى في الشعب ج 6 ص 430 كتاب (الصلاة) باب: تحسين الصلاة، رقم 2976 بسند الحاكم ولفظه، وثمة أحادبث أخرى تؤيده وقال محققه: إسناده فيه انقطاع.(@)ورواه أبو نعيم في حلية الأولياء، ج 2 ص 9 نشر الخانجى، في (مرويات عقبة بن عامر الجهنى) من طريق أبى الأحوص، بلفظ: كنا نتناوب الرعية، فلما كان نوبتى سرحت إبلى فجئت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو يخطب، فسمعته يقول: "يجمع الناس في صعيد واحد ينفذهم البصر" وذكر بقية الحديث مع بعض اختلاف ونقص وزيادة.(@)وهو في كنز العمال ج 15 ص 852، 853 ط حلب، في كتاب (المواعظ والحكم) الباب الأول في المواعظ والترغيبات - الفصل الثالث في الثلاثيات - الثلاثيات من الإكمال، برقم 43391 بلفظ المصنف وتخريجه. =(@)(@)PageV13P078:(@)(@)= وانظر الدر المنثور 6/ 208، 209،(@)وانظر شعب الإبمان للبيهقى ج 2 ص 582 رقم 682 فقد ذكر الحديث عن الحسن.(@)(*) ما بين القوسين ساقط من الأصل، وأثبتناه من "مسند أحمد".(@)(¬1) الحديث في مسند الإمام أحمد، ج 4 ص 407 ط دار الفكر (حديث أبى 
ms15268	 موسى الأشعرى -رضى الله تعالى عنه) بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا حسن بن موسى وعفان قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن على بن زيد، عن عمارة عن أبى بردة، عن أبى موسى الأشعرى قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يجمع الله -عز وجل- الأمم في صعيد يوم القيامة. . . " وذكر بقية الحديث مع بعض اختلاف وزيادة ونقصان، وفيه حماد بن سلمة، وقد اختلط، انظر الميزان رقم 2251 وعلى بن زيد، ولعله ابن جدعان، انظر ترجمته في الميزان رقم 5844.(@)وهو في كنز العمال، في ج 14 ص 450 ط حلب، في كتاب (القيامة) رؤية الله تعالى، برقم 39218 من الإكمال -مع اختلاف يسير، وبعض الزيادة والنقصان.(@)(@)PageV13P079:(@)(@)(¬1) الحديث في كنز العمال، ج 15 ص 853 ط حلب، في كتاب (المواعظ والحكم) الباب الأول في المواعظ والترغيبات - الفصل الثالث في الثلاثيات - الثلاثيات من الإكمال، برقم 43392 بلفظ المصنف وتخريجه.(@)وانظر التعليق على الحديث الأسبق برقم 1122.(@)(*) في الأصل (من) والتصحيح من الفردوس والكنز.(@)(¬2) الحديث رواه الديلمى في الفردوس بمأثور الخطاب، ج 5 ص 261، 262 ط بيروت، برقم 8128 عن ابن عمر -بلفظ: "يجمع الله -عز وجل- أطفال أمة محمد يوم القيامة من حياض تحت العرش فيطلع الله إليهم إطلاعة فيقول: مالى أراكم رافعى رؤوسكم؟ ! فيقولون: يا ربنا الآباء والأمهات في عطش يوم القيامة، ونحن في هذه الحياض! ! فيوحى إليهم أن أغرفوا في هذه الآنية من هذا الماء، ثم خللوا صفوف القيامة فاسقوا الآباء والأمهات".(@)وقال محققه: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 266 قال: أخبرنا القومسانى، أخبرتنا ميمونة، أخبرنا الخيارجى، حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن الحسن، حدثنا أبو محمد عبد الله بن أبى سفيان، حدثنا عطية بن بقية، حدثنا أبى، حدثنا بشر بن جبلة، عن عبد العزيز بن أبى رواد، عن عمر مرفوعا.(@)تشديد القوس: أسنده من وجهين، عن ابن عمر. اه.(@)وفيه "بقية بن الوليد" والكلام فيه كثير، انظر ترجمته في الميزان رقم 1250.(@)وهو في كنز العمال، في ج 16 ص 281 ط حلب - حرف النون من قسم الأفعال كتاب (النكاح 
ms15269	) الباب الأول في الترغيب فيه برقم 44473 من الإكمال بلفظ المصنف وتخريجه - بزيادة (من) بعد (الآنية) وقبل (هذا).(@)(@)PageV13P080:(@)(@)(¬1) في مجمع الزوائد، ج 10 ص 59 ط بيروت، في كتاب (المناقب) باب: ما جاء في فضل الشام - عن واثلة ابن الأسقع قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "تجند الناس أجنادا، جند باليمن، وجند بالشام، وجند بالمشرق، وجند بالمغرب، فقال رجل: يا رسول الله خر لى، إنى فتى شاب فلعلى أدرك ذلك، فأى ذلك تأمرنى؟ قال: "عليك بالشام".(@)وقال الهيثمى: رواه الطبرانى في الكبير من طريقين، وفيهما المغيرة بن زياد، وفيه خلاف، وبقية رجال أحد الطريقين رجال الصحيح.(@)وعن واثلة بن الأسقع قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو يقول لحذيفة بن اليمان، ومعاذ بن جبل وهما يستشيرانه في المنزل، فأومأ إلى الشام، ثم سألاه، فأومأ إلى الشام، ثم سألاه فأومأ إلى الشام، قال: "عليكما بالشام، فإنها صفوة بلاد الله، سكنها خيرته من خلقه، فمن أبى فليحلق بيمنه، وليسق من غدره، فإن الله تكفل لى بالشام وأهله".(@)وقال الهيثمى: رواه الطبرانى بأسانيد كلها ضعيفة.(@)وترجمة (واثلة بن الأسقع) في أسد الغابة برقم 5422 وفبها: واثلة بن الأسقع بن عبد العزى بن عبد ياليل. . . إلخ، وقيل: واثلة بن عبد الله الأسقع، كنيته أبو شداد، وقيل: أبو الأسقع وأبو قرصافة، أسلم والنبى -صلى الله عليه وسلم- يتجهز إلى تبوك، وقيل: إنه خدم النبى -صلى الله عليه وسلم- ثلاث سنين، وكان من أصحاب الصفة. . . إلخ.(@)وترجمة (المغيرة بن زياد) في الميزان برقم 8709 وفيها: مغيرة بن زياد الموصلى أبو هاشم، عن عكرمة وعطاء، وعنه المعافى بن عمران، وجماعة.(@)قال أحمد: ضعيف الحديث، له مناكير، وقال ابن معين، ليس به بأس، له حديث واحد منكر، وقال وكيع: كان ثقة. . . إلى آخر الترجمة -وهى ما بين تعديل وتجريح.(@)(¬2) الحديث رواه ابن ماجه في سننه، ج 2 ص 1049 ط بيروت، في كتاب (الأضاحى) باب ما تجزئ من الأضاحى، رقم 3139 بلفظ: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقى، ثنا أنس بن عياض 
ms15270	، حدثنى =(@)(@)PageV13P081:(@)(@)= محمد بن أبى يحيى، مولى الأسلميين، عن أمه قالت: حدثتنى أم بلال بنت هلال عن أبيها أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يجوز الجذع من الضأن أضحية".(@)قال السندى: الحديث من الزوائد، ولم يتعرض في الزوائد لإسناده، وقال الدميرى: قال ابن حزم: إنه حديث ساقط، لجهالة أم محمد بن أبى يحيى، وأم بلال أيضا مجهولة، لا يدرى أنها صحابية أم لا. قال السندى: كذا قال: وأصاب في الأول، وأخطأ في الثانى، فقد ذكر أم بلال في الصحابة ابن منده، وأبو نعيم، وابن عبد البر، ثم قال الذهبى في الميزان: إنها لا تعرف، ووثقها العجلى. اه، وأفاد في الزوائد أن أصل الحديث موجود في أبى داود، والترمذى، بإسناد صححه. اه.(@)وانظر سنن أبى داود 3/ 233 ط سورية كتاب (الضحايا) باب: ما يجوز من السن في الضحايا، حديث رقم 2799 بلفظ: "إن الجذع يوفى مما يوفى منه الثنى".(@)وقال محققه: وأخرجه ابن ماجه في الأضاحى حديث 3140 باب: ما تجزى من الأضاحى، وإسناده صحيح، والنسائى في الأضاحى حديث 4389 - باب المسنة والجذعة. اه.(@)وانظر سنن الترمذى 3/ 29 ط بيروت (أبواب الأضاحى) باب: في الجذع من الضأن في الأضاحى، رقم 1534 عن أبى هريرة: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "نعم أو نعمت الأضحية الجذع من الضأن".(@)قال الترمذى: وفى الباب عن ابن عباس، وأم بلال بنت هلال عن أبيها، وجابر، وعقبة بن عامر، ورجل من أصحاب النبى -صلى الله عليه وسلم- وحديث أبى هريرة حديث غريب، وقد روى هذا عن أبى هريرة موقوفا، والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبى -صلى الله عليه وسلم- وغيرهم أن الجذع من الضأن يجزئ في الأضحية. اه.(@)وترجمة (هلال) في أسد الغابة برقمى 5380، 5394 قال في الأولى: هلال الأسلمى، روت عنه أم بلال ابنته، ثم ذكر لها حديث المصنف من طريق محمد بن أبى يحيى الأسلمى، وفيه (ضحية) بدل (أضحية). وفى الثانية: هلال بن أبى هلال الأسلمى، روت عنه ابنته أم بلال أن النبى -صلى الله 
ms15271	 عليه وسلم- قال. . . وذكر حديث المصنف، وفيه كذلك (ضحية) بدل (أضحية) وقال: وقد روى هذا الحديث عن ابننه ولم يذكر أباها في الحديث. اه.(@)وترجمة (أم بلال) في أسد الغابة برقم 7370 وفيها: أم بلال بنت هلال الأسلمية، قاله أبو نعيم، وقال أبو عمر: أم بلال بنت هلال المزنية؛ شهد أبوها الحديبية، وروت هى عن النبى -صلى الله عليه وسلم- ثم ذكر حديثها من طريق محمد بن أبى يحيى بلفظ: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "ضحوا بالجذع من الضأن فإنه جائز" وقال: ورواه أنس بن عياض عن محمد بن أبى يحيى عن أمه عن أم بلال عن أبيها نحوه.(@)وفى الميزان برقم 11008: أم بلال بنت هلال عن أبيها في الأضحية، لا تعرف، ولكن وثقها العجلى. اه.(@)(@)PageV13P082:(@)(@)(¬1) الحديث رواه الديلمى في الفردوس بمأثور الخطاب، ج 5 ص 500 ط بيروت، برقم 8883 عن أبى الدرداء -بلفظ المصنف-.(@)وقال محققه: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 406: قال: أخبرنا مكى بن منصور، أخبرنا أبو بكر الحيرى، حدثنا الأصم، حدثنا ابن عبد الحكم، حدثنا ابن وهب، أخبرنى يزيد بن عاصى، عن الأعرج، عن أبى هريرة، عن أبى الدرداء مرفوعا. تسديد القوس: أسنده عن أبى الدرداء.(@)وهو في كنز العمال ج 16 ص 331 ط حلب: حرف النون من قسم الأفعال كتاب (النكاح) الباب الرابع في أحكام النكاح وما يتعلق به، الفصل الخامس في أحكام متفرقة - نكاح الرقيق، برقم 44769 من الإكمال بلفظ المصنف وتخريجه.(@)وفى نيل الأوطار: حكم طلاق الهازل، ج 6 ص 200 ط الحلبى.(@)(¬2) الحديث في مسند الإمام أحمد، ج 3 ص 32 ط دار الفكر، بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، حدثنا وكيع، عن الأعمش، عن أبى صالح، عن أبى سعيد الخدرى قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يدعى نوح -عليه السلام- يوم القيامة فيقال له: هل بلغت؟ فيقول: نعم. . . " وذكر الحديث مع بعض اختلاف وزيادة ونقصان.(@)وهو في المنتخب من مسند عبد بن حميد، ص 286 ط بيروت، من مسند أبى سعيد الخدرى، برقم 913 من طريق الأعمش - بنحو 
ms15272	 ما سبق.(@)ورواه البخارى في صحيحه, ج 4 ص 163 ط الشعب، في كتاب (بدء الخلق) باب: قول الله تعالى: {إنا أرسلنا نوحا إلى قومه} إلى آخر السورة -من طريق الأعمش- بلفظ المصنف إلى قوله: (والوسط: العدل) وزيادة (فتشهد أنه قد بلغ) بعد قوله: (محمد وأمته).(@)ورواه الترمذى في سننه، ج 4 ص 275 ط بيروت، في (أبواب تفسير القرآن) ومن سورة البقرة - برقم 4040 من طريق الأعمش، بلفظ: "يدعى نوح فيقال: هل بلغت؟ .. . . " وذكر الحديث بنحوه وقال: هذا حديث حسن صحيح. اه.(@)ورواه ابن ماجه في سننه ج 2 ص 1432 ط الحلبى، في كتاب (الزهد) باب صفة أمة محمد -صلى الله عليه وسلم- =(@)(@)PageV13P083:(@)(@)= برقم 4284 من طريق الأعمش، بلفظ: "يجئ النبى ومعه الرجلان، ويجئ النبى ومعه الثلاثة، وأكثر من ذلك أو أقل فيقال له: هل بلغت قومك؟ فيقول نعم. . . " وذكر الحديث بنحوه.(@)ورواه ابن حبان في صحيحه ج 8 ص 36 ط بيروت، في (كتاب التاريخ) باب الحوض والشفاعة، ذكر الإخبار بأن المصطفى -صلى الله عليه وسلم- وأمته يكونون شهداء على سائر الأمم في القيامة، برقم 6443 من طريق الأعمش، بلفظ اليدعى نوح يوم القيامة، فيقول: لبيك وسعديك يا رب، فيقول: هل بلغت؟ فيقول نعم. . . " وذكر الحديث نحوه.(@)ورواه البيهقى في الأسماء والصفات، ج 1 ص 345 بابيروت، في باب قول الله -عز وجل-: {يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم} من طريق الأعمش، مع بعض اختلاف وزيادة ونقصان، وقال: رواه البخارى في الصحيح عن موسى بن إسماعيل عن عبد الواحد بن زياد اه.(@)(¬1) الحديث رواه مسلم، ج 4 ص 2120 ط الحلبى، في كتاب (التوبة): باب قبول توبة القاتل، وإن كثر قتله، برقم 51/ 2766 بلفظ: حدثنا محمد بن عمرو بن عباد بن جبلة بن أبى رواد، حدثنا حرمى بن عمارة، حدثنا شداد أبو طلحة الراسبى، عن غيلان بن جرير، عن أبى بردة عن أبيه عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يجئ يوم القيامة ناس من المسلمين بذنوب أمثال الجبال، فيغفرها الله لهم، ويضعها على اليهود والنصارى" فيما أحسب أنا قال أبو روح 
ms15273	: لا أدرى ممن الشك.(@)قال أبو بردة: فحدثت به عمر بن عبد العزيز فقال: أبوك حدثك هذا عن النبى -صلى الله عليه وسلم-؟ قلت: نعم. اه. وترجمة (أبى بردة) في تقريب التهذيب برقم 7 من حرف الباء، وفيها: أبو بردة بن أبى موسى الأشعرى، قيل: اسمه عامر، وقبل: الحارث، ثقة من الثالثة، مات سنة أربع ومائة، وقيل: غير ذلك، وقد جاز الثمانين.(@)أما ترجمة أبيه (أبى موسى) فهى في أسد الغابة، برقم 3135 وفيها: عبد الله بن قيس بن سليم. . . إلى قوله: ابن الأشعر بن أدد بن زيد بن يشجب، أبو موسى الأشعرى صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. . . إلى آخر الترجمة.(@)(¬2) الحديث أخرجه الترمذى في سننه، طبعة دار الفكر، ج 4 ص 248 رقم 3076 (أبواب فضائل القرآن) باب ما جاء في من قرأ حرفا من القرآن ماله من الأجر، بلفظ: حدثنا نصر بن على، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، أخبرنا شعبة، عن عاصم، عن أبى صالح، عن أبى هريرة، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يجئ صاحب القرآن يوم القيامة فيقول: يا رب حله، فيلبس تاج الكرامة، ثم يقول: يا رب زده، فيلبس حلة =(@)(@)PageV13P084:(@)(@)= الكرامة، ثم يقول: يا رب ارض عنه، فرضى عنه، فيقال له: اقرأ وارق وتزاد بكل آية حسنة" قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.(@)وأخرجه الحاكم في المستدرك ج 1 ص 552 في كتاب (فضائل القرآن) باب: أخبار في فضائل القرآن جملة. بلفظ: أخبرنى عبد الله بن محمد بن على بن زياد العدل، ثنا محمد بن إسحاق الإمام، ثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا أبى، ثنا شعبة، عن عاصم، عن ذكوان، عن أبى هريرة -رضي الله عنه- عن النبى -صلى الله عليه وآله وسلم- قال: "يجئ صاحب القرآن يوم القيامة فيقول القرآن: يا رب حله، فيلبس تاج الكرامة، ثم يقول: يا رب زده، يا رب ارض عنه، فيرضى عنه، ويقال له: اقره ووارقه، ويزاد بكل آية حسنة".(@)قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم 
ms15274	 يخرجاه، ووافقه الذهبى في التلخيص وقال: رواه ابن خزيمة قال: ثنا عبد الوارث بن عبد الصمد عن أبيه، ثنا شعبة.(@)وهو في شعب الإيمان للبيهقى في (فضائل القرآن) فضل إدمان تلاوة القرآن، ج 4 ص 561 بلفظه، رقم 1841.(@)وقال محققه: إسناده حسن.(@)وما بين القوسين ساقط من الأصل والكنز رقم 2329 والتصويب من الترمذى والمستدرك.(@)وفى شعب الإيمان ج 4 ص 561 رقم 1842 حديث بلفظ: "يجئ القرآن يوم القيامة فيقول: يا رب حله فيلبس تاج الكرامة، فيقول: يا رب زده فيلبس حلة الكرامة، ثم يقول: يا رب زده فيحلى حلة الكرامة ثم يقول: يا رب ارض عنه، فرضى عنه، ثم يقال له: اقرأ وارقه، ويزاد بكل آية حلتين" اللفظ لعبد الصمد ولم يرفعه محمد بن جعفر، وقال نصر بن على بن عبد الصمد في هذا الحديث: "ويزاد بكل آية حسنة".(@)وانظر الحديث الآتى برقم 1140.(@)(¬1) الحديث في المعجم الكبير للطبرانى ج 10 ص 119 حديث رقم 10075 باب (من روى عن ابن مسعود أنه لم يكن مع النبى -صلى الله عليه وسلم- ليلة الجن) بلفظ: حدثنا إبراهيم بن نائلة الأصبهانى، ثنا عبيد بن عبيدة التمار، ثنا معتمر بن سليمان عن أبيه، عن سليمان الأعمش، عن شقيق، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله بن مسعود، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يجئ الرجل آخذا بيد الرجل فيقول: يا رب هذا قتلنى. فيقول الله -عز وجل- لم قتلته؟ فيقول: لتكون العزة لك. فيقول: فإنها لى، قال: ويجئ الرجل آخذا بيد الرجل فيقول: أى رب قتلنى هذا، فيقول الله: لم قتلت هذا؟ فيقول: قتلته لتكون العزة لفلان، فيقول: إنها ليست له، بؤ بذبنه". =(@)(@)PageV13P085:(@)(@)= قال محققه: رواه النسائى 7/ 84 وسنده حسن. انظر كتاب (تحريم الدم) باب: تعظيم الدم.(@)والحديث في حلية الأولياء لأبى نعيم، ج 4 ص 147 في ترجمة (عمرو بن شرحبيل) بلفظ: حدثنا محمد ابن إسحاق، وعبد الله بن محمد قالا: ثنا إبراهيم بن محمد بن الحارث قال: ثنا عبيد بن عبيدة التمار، قال: ثنا معتمر بن سليمان عن أبيه، عن سليمان 
ms15275	، عن سفيان، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله بن مسعود، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يجئ الرجل آخذا بيد الرجل فيقول: يا رب قتلنى هذا، فيقول الله تعالى: لم قتلته؟ فيقول: لتكون العزة لك، قال: فيقول فإنها لى، قال: ويجئ الرجل آخذا بيد الرجل فيقول: يا رب قتلت هذا، فيقول الله -تعالى- لم قتلته؟ فيقول: لتكون العزة لفلان؟ فيقول: إنها ليست له، بؤ بذنبه" غريب من حديث سليمان التيمى عن الأعمش، لم يروه عنه إلا ابنه معتمر، ورواه عمرو بن عاصم عن معتمر مثله.(@)والحديث أخرجه البيهقى في سننه الكبرى ج 8 ص 191 في كتاب (أهل البغى) باب: النهى عن القتال في الفرقة. . . إلخ، بلفظ: أخبرنا الحسين بن محمد الروذبارى، أنبأ إسماعيل بن محمد الصفار، ثنا محمد بن غالب، حدثنى عبيد بن عبيدة، ثنا معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن سليمان الأعمش، عن شقيق بن سلمة، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يجئ الرجل آخذا بيد الرجل فيقول: يا رب هذا قتلنى، قال: فيقول الله: لم قتلته؟ فيقول لتكون العزة لفلان، فيقول: فإنها ليست لفلان، بؤ بذنبه".(@)(¬1) الحديث أخرجه الطبرانى في المعجم الكبير ج 6 حديث رقم 6153 في مرويات (عثمان بن غياث عن أبى عثمان عن سلمان -رضي الله عنه-) بلفظ: حدثنا أحمد بن عمرو البزار، ثنا عبد الله بن إسحاق العطار، ثنا خالد بن حمزة العطار، ثنا عثمان بن أبى غياث، ثنا أبو عثمان، عن سلمان أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يجئ الرجل يوم القيامة من الحسنات بما يظن أنه ينجو بها، فلا يزال رجل يجئ قد ظلمه بمظلمته، فيؤخذ من حسناته فيعطى المظلوم حتى لا يبقى له حسنة، ثم يجئ من يطلبه ولم يبق من حسناته شئ، فيؤخذ من سيئات المظلوم فيوضع على سيئاته".(@)قال محققه: في المجمع 10/ 353: رواه الطبرانى والبزار عن عبد الله بن إسحاق العطار عن خالد بن حمزة ولم أعرفهما، وبقية رجاله رجال 
ms15276	 الصحيح.(@)(@)PageV13P086:(@)(@)(*) الآية (143) من سورة البقرة.(@)(¬1) والحديث في تفسير ابن كثير، ج 1 ص 276 كتاب (الشعب) وعزاه إلى الإمام أحمد في مسنده.(@)والحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (مسند أبى سعيد الخدرى) ج 3 ص 58 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش عن أبى صالح، عن أبى سعيد الخدرى قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يجئ النبى يوم القيامة ومعه الرجل، والنبى ومعه الرجلان، وأكثر من ذلك، فيدعى قومه فيقال لهم: هل بلغكم هذا؟ فيقولون: لا، فيقال له: هل بلغت قومك؟ فيقول: نعم، فيقال له: من يشهد لك؟ فيقول: محمد وأمته، فيدعى محمد وأمته فيقال لهم: هل بلغ هذا قومه؟ فيقولون: نعم، فيقال: وما علمكم؟ فيقولون: جاءنا نبينا فأخبرنا أن الرسل قد بلغوا. فذلك قوله: {وكذلك جعلناكم أمة وسطا} [البقرة: 143] قال: يقول: عدلا {لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا}.(@)والحديث أخرجه ابن ماجه في سننه ج 2 ص 1432 حديث رقم 4284 في كتاب "الزهد" باب صفة أن محمد -صلى الله عليه وسلم- بلفظ: حدثنا أبو كريب وأحمد ابن سنان قالا: ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبى صالح عن أبى سعيد قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يجئ النبى ومعه الرجلان، ويجئ النبى ومعه الثلاثة، وأكثر من ذلك وأقل، فيقال له هل بلغت قومك؟ فيقول نعم، فتدعى أمة محمد فيقال: هل بلغت هذا؟ فيقولون: لا: فيقال: من شهد لك؟ فيقول: محمد، وأمته فتدعى أمة محمد فيقال: هل بلغت هذا؟ فيقولون: نعم. فيقول ومن علمكم بذلك؟ أمة وسطا تكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا" والحديث أخرجه البيهقى في سننه الكبرى.(@)(¬2) الحديث أورده الخطيب في تاريخ بغداد، ج 9 ص 355 في ترجمة (طلحة بن محمد بن أبى العباس) رقم 4906 وقال عنه: وكان صدوقا بلفظ: أخبرنا أبو نعيم، حدثنا طلحة وسعد ابنا محمد بن إسحاق الناقد ببغداد قالا: حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة، حدثنا محمد بن عمران بن أبى ليلى، حدثنى أبى، حدثنا ابن أبى ليلى 
ms15277	، عن عطية، عن أبى سعيد، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يجئ القاتل يوم القيامة مكتوب بين عينيه آيس من رحمه الله -عز وجل-".(@)(@)PageV13P087:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه الطبرانى في معجمه الكبير، ج 10 ص 230 حديث رقم 10407 بلفظ: حدثنا أحمد بن يحيى الحلوانى، ثنا الفيض بن وثيق، ثنا عبد الوهاب الثقفى، ثنا عكرمة بن عبد الله البنانى، عن عاصم بن بهدلة، عن أبى وائل، عن عبد الله، عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يجئ المقتول آخذا قاتله وأوداجه تشخب دما عند ذى العزة، فيقول: يا رب، سل هذا فيم قتلنى؟ فيقول: فيم قتلته؟ فإن قال قتلته: لتكون العزة لفلان قال: هى لله".(@)قال المحقق: قال في المجمع 7/ 297: رواه الطبرانى في الأوسط 415 مجمع البحرين، وفيه الفيض بن وثيق وهو كذاب، ولم ينسبه إلى الكبير.(@)وترجمة (الفيض بن وثيق): انظر ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج 3 ص 366 رقم 6787 قال: الفيض ابن وثيق، عن أبى عوانة، وغيره.(@)قال ابن معين: كذاب خبيث.(@)قلت: قد روى عنه أبو زرعة، وأبو حاتم، وهو مقارب الحال إن شاء الله.(@)(¬2) أشار إليه معجم الأحاديث أنه في الدارمى في فضائل القرآن.(@)والحديث في سنن ابن ماجه في كتاب (الأدب) باب: ثواب القرآن ج 2 ص 1242 رقم 3781 قال: حدثنا على بن محمد، ثنا وكيع عن بشر بن مهاجر، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يجئ القرآن يوم القيامة كالرجل الشاحب. . . " الحديث غير أنه لم يذكر (لصاحبه).(@)في الزوائد: إسناده صحيح، رجاله ثقات.(@)وقال في التحقيق: قال السيوطى: كالرجل الشاحب: هو المتغير اللون والجسم لعارض من العوارض كمرض أو سفر ونحوهما، وكأنه يجئ على هذه الهيئة ليكون أشبه بصاحبه في الدنيا، أو للتنبيه كما تغير لونه في الدنيا لأجل القيام بالقرآن كذلك القرآن لأجله في السعى يوم القيامة، حتى ينال صاحبه الغاية القصوى في الآخرة.(@)والحديث أخرجه الحاكم في المستدرك، ج 1 ص 556 في كتاب (فضائل القرآن) باب: يجئ يوم القيامة القرآن كالرجل الشاب بلفظ 
ms15278	: أخبرنا أبو النضر محمد بن محمد بن يوسف، ثنا معاذ بن نجدة القرشى، ثنا خلاد بن يحيى، ثنا بشير بن مهاجر، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وآله وسلم-: "يجئ يوم القيامة القرآن كالرجل الشاب فيقول لصاحبه: أنا الذى أسهرت ليلك، وأظمأت نهارك" هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه، وسكت عنه الدهبى.(@)والملحوظ أن رواية الحاكم: "كالرجل الشاب" ولعلها رواية صحيحة؛ إذ تعنى الشاب الوضئ المنير.(@)(@)PageV13P088:(@)(@)(¬1) الحديث في الكنز كتاب (القيامة) أشراط الساعة من الإكمال ج 14 ص 239، رقم 38552.(@)والحديث أخرجه الحاكم في المستدرك ج 4 ص 474 في كتاب (الفتن والملاحم) بلفظ: أخبرنا أبو النضر محمد بن محمد الفقيه وأبو الحسن أحمد بن محمد العنزى قالا: ثنا معاذ بن نجدة القرشى، ثنا بشير بن المهاجر، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه -رضي الله عنه- عن النبى -صلى الله عليه وآله وسلم- قال: "يجئ قوم صغار العيون عراض الوجوه كأن وجوههم الحجف فيلحقون أهل الإسلام بمنابت انشيح، كأنى أنظر إليهم وقد ربطوا خيولهم بسوارى المسجد، فقيل لرسول الله -صلى الله عليه وآله وسلم-: يا رسول الله من هم؟ قال: الترك" هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبى في التلخيص.(@)والحجف: جمع حجفة، وهى: الترس اه: نهاية ج 1 ص 345 مادة (حجف).(@)وفى القاموس مادة: "شيح" قال: وذو الشيح: موضع باليمامة وبالجزيرة وذات الشيح: موضع في ديار بنى يربوع.(@)(¬2) الحديث في نوادر الأصول للحكيم الترمذى (الأصل الحادى والأربعون في الخوارج) ص 55 بلفظه.(@)(¬3) الحديث في كنز العمال ج 1 ص 541 حديث رقم 2423 (الباب السابع في تلاوة القرآن وفضائله) الفصل الأول في فضائله، الإكمال، بلفظ: "يجئ صاحب القرآن يوم القيامة فيقول القرآن: =(@)(@)PageV13P089:(@)(@)= يا رب حله، فيلبسه تاج الكرامة، ثم يقول: يا رب زده، ارض عنه، فيرضى عنه، ويقال له: اقرأ، ويزاد بكل آية حسنة" هب: عن أبى هريرة.(@)وأخرجه البيهقى في الشعب ج 4 ص 561 رقم 1841 بلفظ: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرنا عبد 
ms15279	 الله بن محمد بن على بن زياد العدل، حدثنا محمد بن إسحاق الإمام، حدثنا عبد الوارث، حدثنا أبى، حدثنا شعبة، عن عاصم، عن ذكوان، عن أبى هريرة عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يجئ صاحب القرآن يوم القيامة، فيقول القرآن: يا رب حله، فيلبسه تاج الكرامة، ثم يقول: يا رب زده، يا رب ارض عنه، فيرضى عنه، ويقال له: اقرأ وارقه، ويزاد بكل آية حسنة" وقال محققه: إسناده حسن.(@)(¬1) الحديث أخرجه الديلمى في مسند الفردوس مخطوطة بمكتبة الأزهر ورقة 394 بلفظ: عن أبى هريرة -رضي الله عنه- قال: "يجئ قوم يموتون السنة ويوغلون في الدين، على أولئك لعنة الله ولعنة اللاعنين والملائكة والناس أجمعين".(@)والحديث في (الفردوس) تحقيق السعيد بن بسيونى زغلول ج 5 ص 499 رقم 8879 وقال: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 39 قال: أخبرنا محمد بن إسماعيل، أخبرنا محمد بن على المكفوف، حدثنا أبو محمد بن حيان - حدثنا إسحاق بن أحمد الفارسى، حدثنا محمد بن أيوب وليس بابن الضريس، حدثنا أبو ثوبة الحلبى، حدثنا شهاب بن خراش، حدثنى محمد بن زياد، عن سعيد المقبرى، عن أبى هريرة مرفوعا.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال ج 1 ص 138 حديث رقم 656 باب: فرع في ذم القدرية والمرجئة، من الإكمال، بلقظ: "يجئ قوم يقولون: لا قدر، ثم يخرجون منها إلى الزندقة، فإذا لقيتموهم فلا تسلموا عليهم، وإن مرضوا فلا تعودوهم، وإن ماتوا فلا تشهدوا جنائزههم؛ فإنهم شيعة الدجال" ك في تاريخه: عن ابن عمر.(@)والحديث في (الفردوس) تحقيق السعيد بسيونى زغلول ج 5 ص 499 برقم 8879 مكررا وقال: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 396. =(@)(@)PageV13P090:(@)(@)= قال الحاكم: حدثنا أحمد بن على المقبرى، حدثنا سهل بن عمار، حدثنا أحمد بن أبى طيبة، حدثنا أبو حنيفة، عن هشيم الصيرفى عن نافع عن ابن عمر مرفوعا.(@)(¬1) الحديث في كنز العمال ج 11 ص 193 حديث رقم 31190 (الفصل الثانى في الفتن والهرج) الفتن من الإكمال، بلفظ: "يجئ يوم القيامة المصحف والمسجد والعترة، فيقول المصحف: يا رب أحرقونى ومزقونى، ويقول السجد: يا رب أخربونى وعطلونى وضيعونى 
ms15280	، وتقول العترة: يا رب طردونا وقتلونا وشردونا، وأجثو بركبتى للخصومة، فيقول الله: ذلك إلى وأنا أولى بذلك".(@)الديلمى عن جابر، حم، طب، ص عن أبى أمامة.(@)والحديث في الفردوس رقم 8880 ج 5 ص 499 وقال: إسناد هذا الحديث في زهر الفردوس 4/ 316 قال: أخبرنا أبى، أخبرنا الميدانى إجازة، أخبرنا أبو الحسن عبد الرزاق القاضى، حدثنا عبد الله بن أحمد بن أبى زرعة، حدثنا ظهير بن ظهير، حدثنا عبد الله بن محمد بن بشر، حدثنا الحسن بن الزبرقان المرارى، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن الأجلح، عن أبى الزبير، عن جابر مرفوعا.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال ج 7 ص 687 حديث رقم 20923 (الفصل الرابع في الأذان والترغيب فيه وآدابه) الترغيب فيه من الإكمال بلفظ: "يجئ المؤذنون أطول الناس أعناقا، يعرفون بطول أعناقهم يوم القيامة" أبو الشيخ في الأذان: عن أبى هريرة.(@)(@)PageV13P091:(@)(@)(¬1) الحديث رواه ابن أبى شيبة في مصنفه كتاب (فضائل القرآن) باب: فيمن لا تنفعه قراءة القرآن ج 10 ص 535، 536 رقم 10245 بلفظ: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثنى فروة بن خالد الدوسى قال: حدثنى أبو الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يجئ قوم يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية".(@)(¬2) الحديث في كنز العمال ج 11 ص 205 حديث رقم 31241 (فتن الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين) وقعة الجمل من الإكمال - الخوارج من الإكمال، بلفظ: "يجئ قوم بعدى من أمتى يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون فيه أبدا، هم شر الخلق والخليقة" ابن جرير عن أبى ذر.(@)(¬3) الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده ج 3 ص 191 (مسند أنس بن مالك) بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى, ثنا بهز وعنان قالا: ثنا حماد بن سلمة, ثنا إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يجئ الدجال فيطأ الأرض إلا مكة والمدينة، فيأتى المدينة فيجد بكل نقب من نقابها صفوفا من 
ms15281	 الملائكة، فيأتى سبخة الجرف فيضرب رواقة فترجف المدينة ثلاث رجفات فيخرج إليه كل منافق ومنافقة".(@)والحديث أخرجه البخارى في صحيحه ج 8 ص 96 كتاب (الفتن) باب: في ذكر الدجال، بلفظ: حدثنا سعد بن حفص، حدثنا شيبان عن يحيى، عن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، عن أنس بن مالك قال: قال النبى -صلى الله عليه وسلم-: "يجئ الدجال حتى ينزل في ناحية المدينة, ثم ترجف المدينة ثلاث رجفات فيخرج إليه كل كافر ومنافق". =(@)(@)PageV13P092:(@)(@)= والحديث أخرجه الإمام مسلم في صحيحه ج 4 ص 2265 حديث رقم 123 كتاب (الفتن وأشراط الساعة) باب: قصة الجساسة، بلفظ: حدثنى على بن حجر السعدى، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنى أبو عمرو (يعنى الأوزاعى) عن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، حدثنى أنس بن مالك قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "ليس من بلد إلا سيطؤه الدجال إلا مكة والمدينة، وليس نقب من أنقابها إلا عليه الملائكة صافين تحرسها فينزل بالسبخة فترجف المدينة ثلاث رجفات، يخرج إليه منها كل كافر ومنافق".(@)(سبخة الجرف) السبخة: أرض ملحة، والجمع: سباخ.(@)(¬1) الحديث أخرجه النسائى في سننه ج 2 ص 164 في كتاب (تحريم الدم) باب: تعظيم الدم، بلفظ: أخبرنا عبد الله بن محمد بن تميم قال: حدثنا حجاج قال: أخبرنى شعبة عن أبى عمران الجونى قال: قال جندب: حدثنى فلان أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يجئ المقتول بقاتله يوم القيامة فيقول: سل هذا فيما قتلنى؟ فيقول: قتلته على ملك فلان" قال جندب: فاتقها.(@)والحديث أخرجه الطبرانى في الكبير، ج 2 ص 165 حديث رقم 1677 مرويات (أبى عمران الجونى عن جندب) بلفظ: حدثنا على بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، وحدثنا أحمد بن داود المكى، ثنا ابن عائشة قالا: ثنا حماد بن عقبة، عن أبى عمران الجونى قال: قلت لجندب بن عبد الله: إنى بايعت ابن الزبير على أن أقاتل أهل الشام، قال: لعلك تقول أفتانى جندب وأقتدى، قال: قلت: ما أريد ذلك ولكنى أستفنيك لتفنينى، قال: فقال: افتد بمالك 
ms15282	، قلت: لا يقبل منى، قال جندب: كنت على عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- غلاما حذورا وإن فلانا أخبرنى أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يجئ المقتول يوم القيامة بقاتله متعلق به، فيقول الله -عز وجل-: فيما قتلتم هذا؟ فيقول في ملك فلان".(@)فاتق، لا تكون ذلك الرجل.(@)قال المحقق: ورواه النسائى ج 7/ 84، 85 وأحمد 4/ 63 قال في المجمع 7/ 294: ورجاله رجال الصحيح، كذا في النسخ الثلاث.(@)"متعلق به" و"لا تكون".(@)والحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده ج 4 ص 63 (حديث فلان عن النبى -صلى الله عليه وسلم-) بلفظ: قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا حجاج قال: ثنا شعبة عن أبى عمران قال: قلت لجندب: إنى قد بايعت هؤلاء -يعنى ابن الزبير.(@)وأخرجه البيهقى في السنن الكبرى كتاب (قتال أهل البغى) ج 8 ص 191 بمثل رواية الطبرانى.(@)(@)PageV13P093:(@)(@)(¬1) الحديث أخرجه ابن ماجه في سننه ج 2 ص 874 حديث رقم 2621 كتاب (الديات) باب: هل لقاتل مؤمن توبة؟ بلفظ: حدثنا محمد بن الصباح، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمار الدهنى، عن سالم بن أبى الجعد قال: سئل ابن عباس عمن قتل مؤمنا متعمدا ثم تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى، قال: ويحه وأنى له الهدى؟ ! سمعت نبيكم -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يجئ القاتل والمقتول يوم القيامة متعلق برأس صاحبه يقول: رب سل هذا لم قتلنى؟ " والله لقد أنزلها الله -عز وجل- على نبيكم ثم ما نسخها بعد ما أنزلها.(@)والحديث أخرجه الترمذى في صحيحه ج 11 ص 159 (أبواب التفسير) تفسير سورة النساء، بلفظ: حدثنا الحسن بن محمد الزعفرانى حدثنا شبابة، حدثنا ورقاء بن عمر، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يجئ المقتول بالقاتل يوم القيامة ناصيته ورأسه بيده وأوداجه تشخب دما يقول: يا رب هذا قتلنى، حتى يدنيه من العرش" قال: فذكروا لابن عباس التوبة، فتلا هذه الآية {ومن يقتل مؤمنا متعمدا} قال: وما نسخت هذه الآية ولا بدلت، وأنى له التوبة؟ ! .(@)قال أبو عيسى: هذا 
ms15283	 حديث حسن غريب، وقد روى بعضهم هذا الحديث بن عمرو بن دينار عن ابن عباس نحوه ولم يرفعه.(@)والحديث أخرجه النسائى في سننه ج 7 ص 85 في كتاب (تحريم الدم) باب: تعظيم الدم، بلفظ: أخبرنا قتيبة قال: حدثنا سفيان عن عمار الدهنى، عن سالم بن أبى الجعد أن ابن عباس سئل عمن قتل مؤمنا متعمدا ثم تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى، فقال ابن عباس: وأنى له التوبة؟ ! سمعت نبيكم -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يجئ متعلقا بالقاتل تشخب أوداجه دما فيقول: أى رب سل هذا فيم قتلنى"؟ ثم قال: والله لقد أنزلها الله ثم ما نسخها، قال: وأخبرنى أزهر بن جميل البصرى قال: حدثنا خالد بن الحرث قال: حدثنا شعبة، عن المغيرة بن النعمان عن سعيد بن جبير قال: اختلف أهل الكوفة في هذه الآية: {ومن يقتل مؤمنا متعمدا} فرحلت إلى ابن عباس فسألته، فقال: لقد نزلت في آخر ما أنزل، ما نسخها شئ.(@)(@)PageV13P094:(@)(@)(¬1) الحديث في كنز العمال ج 11 ص 654 حديث رقم 33117 (فضائل العشرة المبشرين بالجنة) من الإكمال، بلفظ: "يجئ بلال يوم القيامة على راحلة رحلها من ذهب وياقوت معه لواء يتبعه المؤذنون حتى يدخلهم الجنة، حتى أنه ليدخل من أذن أربعين يبتغى بذلك وجه الله" ابن عساكر عن ابن عمر، وفيه أبو الوليد خالد ابن إسماعيل المخزومى متروك، قال عد: كان يضع الحديث على الثقات.(@)انظر ترجمة (خالد بن إسماعيل) في (الكامل لابن عدى) ج 3 ص 912 وانظر (لسان الميزان) ج 2 ص 372 وانظر مسند الفردوس تحقيق السعيد بسيونى زغلول ج 5 ص 479 برقم 8874 وانظر تنزيه الشريعة ج 2/ 78 وسلسلة الأحاديث الضعيفة رقم 775 وقال: موضوع، أورده ابن الجوزى في الموضوعات ج 2 ص 90 من طريق الدارقطنى، وانظر اللآلئ ج 2 ص 13 والطبرانى الصغير رقم 623 والطبرانى في الأوسط, قال الهيثمى: فيه خالد بن إسماعيل المخزومى وهو ضعيف.(@)(خالد بن إسماعيل المخزومى) المدنى أبو الوليد عن هشام بن عروة وابن جريج وجماعة، وعنه العلاء بن سلمة، قال ابن على: كان يضع الحديث على الثقات: وقال الدارقطنى: متروك 
ms15284	، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال: انظر ميزان الاعتدال في نقد الرجال ج 1 ص 294 ترجمة رقم 2357.(@)(¬2) حديث أبى عبيدة أخرجه الإمام أحمد في مسنده ج 1 ص 195، (مسند أبى عبيدة) بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا إسماعيل بن عمر، ثنا إسرائيل، عن الحجاج بن أرطاة، عن الوليد بن أبى مالك، عن القاسم، عن أبى أمامة قال: أجار رجل من المسلمين رجلا، وعلى الجيش أبو عبيدة بن الجراح، فقال خالد ابن الوليد، وعمرو بن العاص: لا نجيره، وقال أبو عبيدة: نجيره؛ سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يجير على المسلمين أحدهم".(@)وانظر المسند تحقيق شاكر رقم 1695 وقال: إسناده صحيح.(@)وانظر مجمع الزوائد كتاب (الجهاد) باب: الجوار، ج 5 ص 329 فقد ذكر الحديث وقال: رواه أحمد وأبو يعلى والبزار، وفيه الحجاج بن أرطاة، وهو مدلس.(@)وحديث أبى أمامة أخرجه الإمام أحمد في مسنده (حديث أبى أمامة الباهلى) ج 5 ص 250 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا إسماعيل، أنا عمر، ثنا إسرائيل، عن الحجاج بن أرطاة، عن الوليد بن أبى مالك، عن القاسم، عن أبى أمامة قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يجير على المسلمين بعضهم" وفيه أيضا الحجاج بن أرطاة وهو مدلس.(@)وأخرجه الطبرانى في المعجم الكبير في (حديث الوليد بن أبى مالك، عن القاسم، عن أبى أمامة) ج 8 =(@)(@)PageV13P095:(@)(@)= ص 276 رقم 7907 بلفظ: حدثنا الحسين بن إسحاق التسترى، ثنا يحيى الحمانى، ثنا أبو خالد الأحمر، من طريق الوليد بن أبى مالك، بسنده ولفظه.(@)قال المحقق: ورواه أحمد 5/ 250 قال في المجمع 5/ 329: وفيه الحجاج بن أرطاة، وهو مدلس.(@)(¬1) أخرج الحديث الطبرانى في المعجم الكبير في (ذكر سن زينب ووفاتها, ومن أخبارها) ج 22 ص 426 رقم 1049 بلفظ: حدثنا أحمد بن يحيى ثعلب النحوى، ثنا عبد الله بن شبيب، ثنا أيوب بن سليمان بن بلال، حدثنا أبو بكر بن أبى أويس، عن سليمان بن بلال، عن صالح بن كيسان, عن الزهرى، عن أنس، أن زينب هاجرت إلى رسول الله -صلى الله عليه 
ms15285	 وسلم- وزوجها كافر، فأسر النبى -صلى الله عليه وسلم- ابن الربيع، فقالت زينب: إنى قد أجرت أبا العاص، فأجاز النبى -صلى الله عليه وسلم- جوارها، وقال: "إنه يجير على المسلمين أدناهم".(@)قال المحقق: في إسناده عبد الله بن شبيب، تركه بعضهم، وفيه كلام.(@)وأخرجه الإمام أحمد في مسنده في (حديث عبد الرحمن بن حسنة -رضي الله عنه-) ج 4 ص 197 بلفظ: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا محمد بن جعفر وحجاج قالا: ثنا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن رجل من أهل مصر، يحدث عن عمرو بن العاص، أنه قال: أسر محمد بن أبى بكر فأبى، قال: فجعل عمرو يسأله يعجبه أن يدعى أمانا، قال: فقال عمرو: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يجير على المسلمين أدناهم".(@)وأخرجه الهيثمى في مجمع الزوائد ج 5 ص 329 وقال: رواه أحمد وأبو يعلى والطبرانى، وفيه رجل لم يسم، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح.(@)وأخرجه الطبرانى في المعجم الكبير في (حديث أبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، عن أم سلمة) ج 23 ص 275 رقم 590 بلفظ: حدثنا عبد الملك بن يحيى بن بكير، ثنا أبى، ثنا ابن لهيعة، عن موسى بن جبير، عن عراك بن مالك، عن أبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن أم سلمة؛ أن زينب بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أجارت أبا العاص بن الربيع، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يجير على المسلمين أدناهم".(@)وانظر مجمع الزوائد ج 5 ص 330 باب (في الجوار) وقال: رواه الطبرانى في الأوسط والكبير باختصار، وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات.(@)(¬2) أخرج الحديث الإمام أحمد في مسنده ج 2 ص 36 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا الخزاعى قال: ثنا سليمان بن بلال، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن أبى هريرة، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يجير على أمتى أدناهم". =(@)(@)PageV13P096:(@)(@)= وأخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب (قسم الفئ) باب: يجير على أمتى أدناهم، ج 
ms15286	 2 ص 14 وأتى به شاهدا لحديث رواه قيس بن عبادة بسنده: "المؤمنون تنكافأ دماؤهم، ويسعى بذمتهم أدناهم. . . " الحديث. وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، ووافقه الذهبى في التلخيص.(@)ثم أتى بهذا فقال: عن أبى هريرة -رضي الله عنه- أن رسول الله -صلى الله عليه وآله وسلم- قال: "يجير على أمتى أدناهم".(@)وأخرجه البيهقى في سننه، في باب (أمان العبد) ج 9 ص 94 قال: وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرنى إسماعيل بن محمد بن الفضل، أنبأ جدى، ثنا إبراهيم بن حمزة الزبيرى، ثنا عبد العزيز بن أبى حازم، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن أبى هريرة -رضي الله عنه- أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يجير على أمتى أدناهم".(@)(¬1) الحديث في كنز العمال في كتاب (الموت وأحوال تقع بعده) باب: ذكر الموت وفضائله، ج 15 ص 551 رقم 42141 بلفظ المصنف.(@)وعزاه إلى ابن السكن مكان ابن السنى وإلى بقية المراجع.(@)وأخرج الحديث ابن الأثير في أسد الغابة ج 2 ص 257، في ترجمة (زرعة بن عبد الله البياض) قال: زرعة ابن عبد الله البياضى، روى روح بن عبادة عن ابن جريج عن أبى الحوشب، عن زرعة بن عبد الله، أن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يحب الإنسان الحياة والموت خير له من الفتن، ويحب كثرة المال، وقلة المال أقل للحساب". أخرجه أبو موسى؛ وقال: زرعة هذا قد روى عن أسماء بنت عميس وعن التابعين.(@)وفى تهذيب التهذيب ج 3 ص 325 رقم 605 ترجم له وقال: ذكره ابن حبان في الثقات، قلت: وسئل أبو حاتم عن زرعة البياضى الذى روى عنه أبو الحويرث: هل له صحبة؟ فقال: لا أعلم له صحبة، وقال البخارى في تاريخه: سماه أبو بكر الحنفى عن عبد الحميد بن جعفر (عتبة بن عبد الله) وسيأتى بقية ما فيه في عتبة.(@)وفى ج 7 رقم 209 ص 98 زاد: روى له الترمذى هذا الحديث الواحد في الاستمشاء بالسناء.(@)(@)PageV13P097:(@)(@)(¬1) أخرج الحديث الطبرانى في المعجم الكبير، باب (من اسمه كليب) ج 19 ص 
ms15287	 199 رقم 448 قال: حدثنا بكر بن مقبل البصرى، ثنا القاسم بن وهب الكوفى، ثنا قطبة بن العلاء الغنوى، ثنا أبى العلاء بن المنهال، عن عاصم بن كليب الجرمى، عن أبيه، أنه خرج مع أبيه إلى جنازة شهدها النبى -صلى الله عليه وسلم- وأنا غلام أعقل، فقال النبى -صلى الله عليه وسلم-: "يحب الله للعامل إذا عمل أن يحسن".(@)قال المحقق: قال في "المجمع (4/ 98): وفيه قطبة بن العلاء، وهو ضعيف، وقال ابن عدى: أرجو أنه لا بأس به، وجماعة لم أعرفهم.(@)قلت: وحسنه شيخنا لشواهده.(@)وترجمة (كليب بن شهاب الجرمى أبى عاصم) في أسد الغابة برقم 4493 وقال: ذكر في الصحابة، وذكر الحديث في ترجمته، بلفظه، وذكر في هامشه تعليقا على قوله: (يحسن): قال في الاستيعاب (يحسنه) ثم قال: قال أبو عمر: له -يعنى لكليب- ولأبيه شهاب صحبة.(@)انظر الاستيعاب ج 3، رقم 1329.(@)(¬2) أخرج الحديث الحاكم في المستدرك في كتاب (الأهوال) باب: لا يدخل أهل الجنة الجنة حتى نقوا عن مظالم الدنيا، ج 4 ص 572 قال: أخبرنا أبو الفضل الحسن بن يعقوب بن يوسف العدل، ثنا يحيى بن أبى طالب، أنبأ عبد الوهاب بن عطاء، أنبأ سعيد، عن قتادة، عن أبى المتوكل، عن أبى سعيد الخدرى -رضي الله عنه- عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "ليحبس أهل الجنة بعد ما يجاوزون الصراط على قنطرة، فيؤخذ لبعضهم من بعض مظالمهم التى تظالموها في الدنيا، حتى إذا هذبوا ونقوا أذن في دخول الجنة، فلأحدهم أعرف بمنزلة في الآخرة منه بمنزلة كان في الدنيا" قال قتادة: قال أبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود: ما يشبه إلا أهل جمعة انصرفوا من جمعتهم، هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبى في التلخيص.(@)(¬3) أخرج الحديث الرامهرمزى في الأمثال ج 7 ص 251 رقم 130 قال: حدثنا موسى بن زكريا، ثنا عمرو بن =(@)(@)PageV13P098:(@)(@)= الحصين، ثنا ابن علاثة، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يحبنا الأطيبان من قريش: تيم بن مرة، وزهرة بن 
ms15288	 كلاب".(@)وترجمة (عمرو بن الحصين العقيلى الكلابى) في تهذيب التهذيب ج 8 رقم 32 قال: ويقال: الباهلى أبو عثمان البصرى ثم الجزرى، روى عن عبد العزيز بن مسلم وحماد بن زيد وإسماعيل بن حكيم البصرى ومحمد بن عبد الله بن علاثة وحفص بن غياث وأبى عوانة وعدة، وعنه الذهلى ومحمد بن إبراهيم البوشنجى وابن علاثة وعثمان بن خرزاذ ومحمد بن أيوب الضريس وإبراهيم بن هاشم البغوى ومعاذ بن المثنى وجعفر ابن محمد القلانس والحسين بن إسحاق التسترى وأبو يعلى الموصلى وطائفة: قال ابن أبى حاتم: سمع منه أبى، وقال: تركت الرواية عنه، ولم يحدثنا بحديثه، وقال: هو ذاهب الحديث وليس بشئ، أخرج أول شئ أحاديث مشتبهة حسانا، ثم أخرج بعد لابن علاثة أحاديث موضوعة فأفسد علينا ما كتبنا عنه فتركنا حديثه، قال: وسئل عنه أبو زرعة فقال: ليس هو في موضع من يحدث عنه، وهو واهى الحديث، وقال ابن على: حدث عن غير الثقات بغير ما حديث منكر، وهو مظلم الحديث، وقال الأزدى: ضعيف جدا يتكلمون فيه: وقال الدارقطنى متروك.(@)(¬1) أخرج الحديث الهيثمى في مجمع الزوائد في كتاب (النكاح) باب: في الرضاع ج 4 ص 261 بلفظ: عن أنس قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب" وقال: رواه الطبرانى في الأوسط، ورجاله ثقات.(@)رواية البغوى: ما ورد في تفسير البغوى في آية {حرمت عليكم أمهاتكم} إلخ (23: سورة النساء) جاء الحديث عن عائشة ولم يرد عن أفلح، أو عن على.(@)رواية ثوبان: وأخرج الحديث الطبرانى في المعجم الكبير، ج 2 مجموعة 2 رقم 1432 بلفظه.(@)قال المحقق: قال في المجمع (4/ 261): وفيه يزيد بن ربيعة، وهو متروك.(@)وحديث أبى أمامة أخرجه الطبرانى في المعجم الكبير في (حديث عفير بن معدان عن سليم بن عامر) ج 8 ص 196 رقم 7702 بلفظه.(@)قال المحقق: قال في المجمع (4/ 261): وفيه عفير بن معدان، وهو ضعيف.(@)وفى نيل الأوطار للشوكانى ج 6 ص 269 بلفظ: عن الإمام على -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "إن 
ms15289	 الله حرم من الرضاع ما حرم من النسب" رواه أحمد والترمذى وصححه. =(@)(@)PageV13P099:(@)(@)= وأخرج الحديث الإمام أحمد في مسنده ج 1 ص 275 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا عبد الله بن بكر ومحمد بن جعفر قالا: حدثنا سعيد، عن قتادة عن جابر بن زيد، عن ابن عباس؛ أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أريد على ابنة حمزة أن يتزوجها، فقال: "إنها ابنة أخى من الرضاعة وانه يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب" وفى الباب أحاديث أخرى بنفس المعنى مع تغيير في بعض الألفاظ.(@)وأخرجه مسلم في صحيحه في كتاب (الرضاع) باب: تحريم ابنة الأخ من الرضاعة ج 2 ص 1070 رقم 1447 قال: حدثنا هداب بن خالد، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، أن النبى -صلى الله عليه وسلم- أريد على ابنة حمزة، فقال: "إنها لا تحل لى، إنها ابنة أخى من الرضاعة ويحرم من الرضاعة ما يحرم من الرحم".(@)وأخرجه النسائى في سننه في كتاب (النكاح) باب: تحريم بنت الأخ من الرضاعة، ج 6 ص 100 بلفظه مع اختلاف قليل.(@)وأخرجه ابن ماجه في سننه في كتاب (النكاح) باب: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ج 1 ص 623 رقم 1938 بلفظه وسنده.(@)وأخرجه الإمام أحمد في مسنده ج 6 ص 66 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا حسن، ثنا ابن لهيعة، ثنا أبو الأسود، عن عروة بن الزبير، عن عائشة أم المؤمنين، أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة".(@)وأخرجه البخارى في صحيحه في كتاب (الشهادات) باب: الشهادة على الأنساب والرضاع المستفيض ج 3 ص 222 قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، أخبرنا مالك، عن عبد الله بن أبى بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن؛ أن عائشة -رضي الله عنها- زوج النبى -صلى الله عليه وسلم- أخبرتها، أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان عندها، وأنها سمعت صوت رجل يستأذن في بيت حفصة، قالت عائشة: فقلت: يا رسول الله: أراه فلانا -لعم حفصة 
ms15290	 من الرضاعة- فقالت عائشة: يا رسول الله هذا رجل يستأذن في بيتك، قالت: فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "أراه فلانا -لعم حفصة من الرضاعة- فقالت عائشة: لو كان فلان حيا -لعمها من الرضاعة- دخل على؟ فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "نعم، إن الرضاعة تحرم ما يحرم من الولادة".(@)وأخرجه مسلم في صحيحه في كتاب (الرضاع) باب: تحريم الرضاعة من ماء الفحل، ج 2 ص 1070 رقم 1445/ 9 قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ليث، وحدثنا محمد بن رمح، أخبرنا الليث، عن يزيد بن =(@)(@)PageV13P100:(@)(@)= أبى حبيب، عن عراك، عن عروة، عن عائشة، أنها أخبرته؛ أن عمها من الرضاعة يسمى أفلح، استأذن عليها فحجبته، فأخبرت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال لها: "لا تحتجبى منه؛ فإنه يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب".(@)وأخرجه أبو داود في سننه في كتاب (النكاح) باب: يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب، ج 2 ص 545 رقم 2055 قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عروة، عن عائشة زوج النبى -صلى الله عليه وسلم- أن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة".(@)وأخرجه النسائى في كتاب (النكاح) باب: ما يحرم من الرضاع ج 6 ص 99 بلفظه مع اختلاف في السند. وفى الباب أحاديث أخرى بنفس اللفظ وبغيره مع اختلاف السند.(@)وأخرجه ابن ماجه في سننه في كتاب (النكاح) باب: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، ج 1 ص 623 رقم 1937 بلفظه مع اختلاف في السند.(@)(¬1) أخرج الحديث الهيثمى في مجمع الزوائد في كتاب (النكاح) باب: في الرضاع، ج 4 ص 261 بلفظ: عن عائشة قالت: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب من خال أو عم أو ابن أخ" قالت: هو في الصحيح باختصار، رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)والحديث في الكنز ج 6 ص 272 رقم 15668 بلفظ: "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب من خال أو 
ms15291	 عم أو ابن أخ" ابن جرير عن عائشة.(@)(¬2) الحديث في كنز العمال ج 3 ص 22 رقم 5247 بلفظ: "يحرم على النار كل هين لين قريب سهل" (ابن النجار عن أبى هريرة).(@)ومعنى (هين، لين): قال ابن الأثير في النهاية: فيه (المسلمون هينون لينون) هما تخفيف (الهين واللين) بالتشديد، قال ابن الأعرابى: العرب تمدح بالهين واللين مخففين، وتذم بهما مثقلين، انتهى.(@)(@)PageV13P101:(@)(@)(¬1) أخرج الحديث الإمام أحمد في مسنده ج 6 ص 280 قال: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى، ثنا أبو نوح قراد قال: أنا ليث بن سعد، عن مالك بن أنس، عن الزهرى, عن عروة, عن عائشة، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- وعن بعض شيوخهم؛ أن زيادا مولى عبد الله بن عباد بن أبى ربيعة حدثهم عمن حدثه، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- أن رجلا من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- جلس بين يديه فقال: يا رسول الله: إن لى مملوكين يكذبوننى، ويخونوننى، ويعصوننى، وأضربهم وأسبهم، فكيف أنا منهم؟ فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يحسب ما خانوك وعصوك ويكذبونك، وعقابك إياهم إن كان دون ذنوبهم، كان فضلا لك عليهم وإن كان عقابك إياهم بقدر ذنوبهم كان كفافا، لا لك، ولا عليك، وإن كان عقابك إياهم فوق ذنوبهم اقنص لهم منك الفضل الذى بقى قبلك" فجعل الرجل يبكى بين يدى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ويهتف، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "ماله ما يقرأ كتاب الله: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين}! فقال الرجل: يا رسول الله أما أجد شيئا خيرا من فراق هؤلاء -يعنى عبيده- إنى أشهدك أنهم أحرار كلهم.(@)وأخرجه الترمذى في سننه في كتاب (التفسير) من سورة الأنبياء ج 5 ص 3 رقم 3212 قال: حدثنا مجاهد ابن موسى البغدادى والفضل بن سهل الأعرج، وغير واحد قالوا: أخبرنا عبد الرحمن بن غزوان: أبو نوح, أخبرنا الليث بن سعد، عن مالك بن أنس، عن الزهرى 
ms15292	، عن عروة، عن عائشة، أن محمد رجلا قعد بين يدى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: يا رسول الله إن لى مملوكين يكذبوننى. . . الحديث.(@)وقال الترمذى: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث عبد الرحمن بن غزوان، وقد روى أحمد بن حنبل عن عبد الرحمن بن غزوان هذا الحديث، وقال صاحب التحفة ج 9 ص 4 وأخرجه ابن جرير في تهذيبه، والبيهقى.(@)وفى الكنز ج 9 رقم 25053 بهذا اللفظ: "يحسب".(@)===(@)(*) الآية 47 من سورة الأنبياء.(@)(@)PageV13P102:(@)(@)(¬1) في صحيح مسلم في كتاب (الفتن وأشراط الساعة) باب: لا تقوم الساعة حتى يحسر الفرات عن جبل من ذهب، ج 4 ص 2219 رقم 2894 قال: حدثنا قتيبة بن سعيد, حدثنا يعقوب -يعنى ابن عبد الرحمن القارى- عن سهيل، عن أبيه، عن أبى هريرة؛ أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "لا تقوم الساعة حتى يحسر الفرات عن جبل من ذهب، يقتتل الناس عليه، فيقتل من كل مائة تسعة وتسعون، ويقول كل رجل منهم: لعلى أكون أنا الذى أنجو".(@)و(يحسر): من باب: ضرب، أى: ينكشف لذهاب مائه.(@)وحدثنى أمية بن بسطام، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا روح، عن سهيل بهذا الإسناد نحوه، وزاد، فقال أبى: إن رأيته فلا تقربنه.(@)والحديث في كنز العمال ج 14 ص 352 رقم 38613 بلفظ: "يحسر الفرات عن جبل من ذهب فيقتتلون عليه، فيقتل من كل مائة تسعة وتسعون، ولا تقوم الساعة إلا نهارا" (ك: عن أبى هريرة) وفى هذا الباب: روايات أخرى بهذا المعنى مع اختلاف في بعض الألفاظ.(@)وانظر مصنف عبد الرزاق رقم 20804 ج 11 ص 382 فقد أورده بسنده من طريق سهيل بن أبى صالح عن أبيه عن أبى هريرة، مع اختلاف في بعض ألفاظه.(@)والحديث أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق في ترجمة (إسحاق بن إبراهيم بن أبى كامل الحنفى المروزى) ج 2 ص 411 من رواية أبى بن كعب مرفوعا، وقال في آخره: (ويبقى واحد) ولم يذكر: (ولا تقوم الساعة إلا نهارا).(@)وأخرجه أحمد في مسنده (مسند أبى هريرة -رضي الله عنه-) ج 2 ص 232 قال 
ms15293	: حدثنا عبد الله، حدثنى أبى ثنا حسن بن موسى، ثنا زهير عن سهيل، عن أبيه، عن أبى هريرة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يحسر الفرات أو: لا تقوم الساعة حتى يحسر الفرات عن جبل من ذهب، فيقتتل عليه الناس، فيقتل من كل مائة تسعة وتسعون" يا بنى فإن أدركته فلا تكونن ممن يقاتل عليه وانظر الحلية ج 7 ص 141 ترجمة (سفيان الثورى) قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم بن يوسف، ثنا عمران بن عبد الرحيم بن حفص، ثنا سفيان، عن سهيل، عن أبيه، عن أبى هريرة -لا أعلمه إلا قد رفعه- قال: "يحسر الفرات عن جبل من ذهب، قال: فيتقاتلون عنده فيقتل من كل مائة تسعة وتسعون كفارا.(@)قال صاحب الحلية: رواه الحسين، ورواه قبيصة، وأبو حذيفة عن الثورى مرفوعا من غير شك.(@)(@)PageV13P103:(@)(@)(¬1) الحديث في الكنز ج 14 ص 252 رقم 38614 بلفظ: "يحسر الفرات عن جبل من ذهب وفضة، فيقتل عليه من كل تسعة سبعة، فإن أدركتموه فلا تقربوه" (نعيم بن حماد في الفتن - عن أبى هريرة).(@)وانظر الحديث قبله.(@)(¬2) أخرج الحديث الطبرانى في المعجم الكبير في (حديث مسلم بن عامر أبى يحيى الكلاعى عن المقداد) ج 20 ص 256 رقم 604 بلفظ: حدثنا بكر بن سهل، ثنا أحمد بن أشكيب الكوفى، ثنا أبو خالد الأحمر، عن يزيد بن سنان أبى فروة، عن أبى يحيى الكلاعى، عن سليم بن عامر، حدثنى المقداد بن الأسود قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يحشر الناس ما بين السقط إلى الشيخ الفانى أبناء ثلاث وثلاثين، في خلق آدم، وحسن يوسف، وخلق أيوب، مكحلين ذوى أفانين".(@)قال المحقق: قال في المجمع (10/ 334): وفيه "يزيد بن سنان" أبو فروة الرهاوى وهو ضعيف، وفيه توثيق لين.(@)ومعنى (ذوى أفانين): قال صاحب النهاية: وفيه "أهل الجنة جرد مكحلون أولو أفانين" أى: ذوو شعور وجمم، والأفانين: جمع أفنان، والأفنان: جمع فنن، وهو الخصلة من الشعر؛ تشبيها بغصن الشجرة اه: نهاية ج 3 ص 476.(@)(¬3) أخرج الحديث مسلم في صحيحه في كتاب (الجنة وصفة 
ms15294	 نعيمها وأهلها) باب: فناء الدنيا وبيان الحشر يوم القيامة، ج 4 ص 2194 رقم 2859 قال: حدثنى زهير بن حرب، حدثنا يحيى بن سعيد، عن حاتم بن أبى صغيرة، حدثنى ابن أبى مليكة، عن القاسم بن محمد، عن عائشة قالت: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا" قلت: يا رسول الله: الرجال والنساء جميعا ينظر بعضهم إلى بعض؟ قال -صلى الله عليه وسلم-: "يا عائشة: الأمر أشد من أن ينظر بعضهم إلى بعض". =(@)(@)PageV13P104:(@)(@)= و (غرلا) معناه: غير مختونين، جمع أغرل، وهو الذى لم يختن وبقيت معه غرلته، وهى قلفته وهى الجلدة التى تقطع في الخان، والمقصود: أنهم يحشرون كما خلقوا، لا شئ معهم، ولا يفقد منهم شئ، حتى الغرلة تكون معهم.(@)وأخرجه النسائى في سننه في كتاب (الجنائز) باب: البعث، ج 4 ص 114 قال: أخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا يحيى قال: حدثنا أبو يونس القشيرى قال: حدثنى ابن أبى مليكة، عن القاسم بن محمد، عن عائشة، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "إنكم تحشرون حفاة عراة" قلت: الرجال والنساء ينظر بعضهم إلى بعض؟ قال: "الأمر أشد من أن يهمهم ذلك".(@)وأخرجه ابن ماجه في سننه في كتاب "الزهد" باب: ذكر البعث ج 2 ص 1429 رقم 4276 قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، ثنا أبو خالد الأحمر، عن حاتم بن أبى صغيرة، عن ابن أبى مليكة، عن القاسم قال: قالت عائشة: قلت يا رسول الله: كيف يحشر الناس يوم القيامة؟ قال: "حفاة، عراة" قلت: والنساء؟ قال: "والنساء" قلت: يا رسول الله: فما يستحيى؟ قال: "يا عائشة: الأمر أهم من أن ينظر بعضهم إلى بعض" وسيأتى عن ابن عمر.(@)(¬1) أخرج الحديث الخطيب في تاريخ بغداد، في ترجمة (موسى بن إبراهيم المروزى) ج 13 ص 38 رقم 6995 قال: حدثنى الحسن بن أبى طالب، حدثنى عمر بن أحمد الواعظ، حدثنى أحمد بن محمد بن سعيد، حدثنا عمر بن عيسى الآجرى، حدثنا موسى بن إبراهيم المروزى -ببغداد- حدثنا داود بن الزبرقان، عن 
ms15295	 محمد بن جحادة، عن أنس قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يحشر المؤذنون يوم القيامة".(@)وأخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق الكبير، ج 3 ص 313 قال: وأخرجه أبو بكر الخطيب والآجرى عن أنس بلفظ: "يحشر المؤذنون. . . الحديث" ثم قال: سألت يحيى بن معين عن موسى بن إبراهيم فقال لى صاحب إبراهيم بن سعد فقلت: نعم، فقال: ذاك كذاب، ثم قال: قال محمد بن أبى الفوارس قرأت على ابن الحسن الدارقطنى، قال: موسى بن إبراهيم المروزى متروك.(@)(@)PageV13P105:(@)(@)= و (داود بن الزبرقان) ترجمته في الميزان رقم 2606 ج 2 ص 7 وقال: الرقاشى بصرى، نزل بغداد، وقال: قال البخارى: حديثه مقارب، وقال ابن معين: ليس بشئ، وقال أبو زرعة: متروك، وقال أبو داود: ضعيف ترك حديثه، وقال الجوزى: كذاب، وقد ذكره ابن على وساق له بضعة عشر حديثا استنكرها وقال: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.(@)(¬1) أخرج هذا الحديث الحاكم في المستدرك في كتاب (الأهوال) ج 4 ص 566 قال: حدثنا أبو العباس محمد ابن يعقوب، ثنا بحر بن نصر الخولانى، ثنا عبد الله بن وهب، أنبأ إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله، عن معبد بن خالد، قال: دخلت المسجد فإذا فيه شيح يتفلى، فسلمت عليه، فرد على السلام، وجلست إليه، فقلت: من أنت يا عم؟ فقال: بل من أنت يا ابن أخى؟ قلت: أنا معبد بن خالد، فقال: مرحبا بك، قد عرفت أباك، كان معى بدمشق، وإنى وأباك لأول فارسين وقفا بباب عذراء -مدينة بالشام- فقلت: من أنت؟ فقال: أنا أبو سريحة الغفارى، صاحب النبى -صلى الله عليه وآله وسلم- فقلت: حدثنى عن رسول الله -صلى الله عليه وآله وسلم- قال: نعم، سمعت رسول الله -صلى الله عليه وآله وسلم- يقول: "يحشر رجلان من مزينة، هما آخر الناس: يحشران يقبلان من جبل قد تسوراه، حتى يأتيا معالم الناس، فيجدان الأرض وحوشا حتى يأتيا المدينة، فإذا بلغا أدنى المدينة قالا: أين الناس؟ فلا يريان أحدا، فيقول أحدهما: الناس في دورهم، فيدخلان الدور، فإذا ليس 
ms15296	 فيها أحد، وإذا على الفرش الثعالب والسنانير، فيقولان: أين الناس؟ فيقول أحدهما: الناس في المسجد، فيأتيان المسجد، فلا يجدان أحدا، فيقولان: أين الناس؟ فيقول أحدهما: الناس في السوق، شغلتهم الأسواق، فيخرجان، حتى يأتيا الأسواق، فلا يجدان فيها =(@)===(@)(*) ما بين القوسين ليس في قوله. . .، وقد أثبتناه من الكنز.(@)(* *) ما بين القوسين أصله (المدينة) والتصويب من المستدرك.(@)(@)PageV13P106:(@)(@)= أحدا، فينطلقان، حتى يأتيا الثنية، فإذا عليها ملكان، فيأخذان بأرجلهما، فيسحبانهما إلى أرض الحشر، وهما آخر الناس حشرا" ثم قال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.(@)وقال الذهبى: إسحاق، قال أحمد: متروك.(@)وأخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق، باب: (من اسمه خالد) ج 5 ص 36 قال: خالد بن ربيعة بن مر بن حارثة، يتصل نسبه بغيلان الجدلى، حدث عن أبيه وجابر بن سمرة، قيل: إن له صحبة، روى عنه ابنه معبد ابن خالد، وشهد فتح مدينة دمشق، وله ذكر في المغازى، قال ابن منده: له ذكر في الصحابة، وفيه نظر، وأخرج الحافظ وابن منده، بسنده إلى معبد بن خالد الجدلى قال: دخلت مسجدا. . . وذكر الحديث مع اختلاف في بعض ألفاظه.(@)قال أبو نعيم: خالد الجدلى مختلف في صحبته، وفيه نظر.(@)والحديث في كنز العمال في باب الحشر، ج 14 ص 365 رقم 38956 بلفظه: وعزاه إلى (الحاكم، وابن مردويه، وابن عساكر، عن أبى سريحة).(@)و(أبو سريحة الغفارى) ترجمته في أسد الغابة رقم 5940 اسمه "حذيفة" وقال: ممن بايع تحت الشجرة.(@)(¬1) أخرج الحديث ابن عساكر في تاريخ دمشق، في ترجمة (زيد بن عمرو بن نفيل) ج 6 ص 34 قال: وأخرج الحافظ عن سعيد بن زيد أنه سأل النبى -صلى الله عليه وسلم- عن زيد بن عمرو بن نفيل، فقال: "يبعث يوم القيامة أمة وحده" ورواه من طريق الإمام أحمد والمسعودى وابن إسحاق، ورواه من طريق الشعبى عن جابر بلفظ: "يحشر ذاك أمة وحده بينى وبين عيسى بن مريم".(@)والحديث في كنز العمال (ترجمة زيد بن عمرو بن نفيل) ج 12 ص 79 رقم 34 بلفظه.(@)وعزاه إلى (ابن عساكر، عن الشعبى عن 
ms15297	 جابر، د - عن عروة مرسلا).(@)وفى الكنز أربعة أحاديث بهذا المعنى من الإكمال وحديثان في الأصل منها رقم 34073 بلفظ "غفر الله -عز وجل- لزيد بن عمرو ورحمه؛ فإنه مات على دين إبراهيم" وعزاه إلى ابن سعد عن سعيد بن المسيب مرسلا، وقال في هامشه: أورده ابن سعد في الطبقات الكبرى 381/ 3.(@)ومنها حديث سعيد بن زيد "يبعث يوم القيامة أمة وحده" أخرجه الطبرانى في الكبير ج 5 ص 86، 87، 88 برقم 4663 وقال محققه في المجمع ج 9 ص 418 رواه أبو يعلى 337/ 1، والبزار 261/ 1 زوائد البزار، والطبرانى، ورجال أبى يعلى، والبزار واحد أسانيد الطبرانى رجال الصحيح غير محمد بن عمرو بن علقمة، وهو حسن الحديث، ورواه الحاكم، ج 3 ص 216، 217، وصححه على شرط مسلم ووافقه الذهبى.(@)(@)PageV13P107:(@)(@)(¬1) أخرج الحديث الطبرانى في المعجم الكبير في حديث (عطاء بن أبى رباح عن الحسن بن على) ج 3 ص 90 رقم 2755 بلفظ: حدثنا الحسين بن إسحاق التسترى، ثنا محمد بن أبان الواسطى، ثنا محمد بن الحسن المزنى، عن سعيد بن المرزبان أبى سعد، عن عطاء، عن الحسن بن على -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة" فقالت امرأة: يا رسول الله! فكيف يرى بعضنا بعضا؟ قال: "إن الأبصار يومئذ شاخصة" فرفع بصره إلى السماء، فقالت: يا رسول الله! ادع الله أن يستر عورتى، قال: "اللهم استر عورتها".(@)قال المحقق: قال في المجمع: (10/ 333): وفيه سعيد بن المرزبان وهو ضعيف.(@)انظر ترجمة (سعيد بن المرزبان) في الميزان برقم 3271 فقد قال: أبو سعد البقال الأعور -مولى حذيفة بن اليمان- كوفى مشهور، روى عن أنس وأبى وائل وعكرمة.(@)وعنه: شعبة، وأبو أسامة، ويعلى، وخلق.(@)تركه الفلاس، وقال ابن معين: لا يكتب حديثه، وقال أبو زرعة: صدوق مدلس، وقال البخارى: منكر الحديث.(@)(¬2) أخرج الحديث الطبرانى في المعجم الكبير في حديث (سليم بن عامر الحبائرى عن المقدام) ج 2 ص 280 رقم 664 بلفظ: حدثنا عبدان بن أحمد، ثنا أيوب بن محمد الوزان الرقى، وحدثنا أحمد بن محمد البزار الأصبهانى، ثنا داود بن 
ms15298	 رشيد قالا: ثنا مروان بن معاوية، ثنا يزيد بن سنان، ثنا أبو يحيى سليم بن عامر الكلاعى قال: قلنا للمقدام بن معديكرب الكندى: يا أبا كريمة إن الناس يدعون أنك لم تر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: بلى، والله لقد رأيته، ولقد أخذ بشحمة أذنى هذه، وإنى لأمشى مع عم لى، ثم قال لعمى: "أترى أنه بذكره؟ " قلنا: (يا أبا كريمة حدثنا ما سمعت من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال): سمعته يقول: "يحشر ما بين السقط إلى الشيخ الفانى يوم القيامة في خلق آدم وقلب أيوب وحسن يوسف، مردا مكحلين" فقلنا: يا رسول الله فكيف بالكافر؟ قال: "يعظم للنار حتى يصير غلظ جلده أربعين ذراعا وقريضة الناب من أسنانه مثل أحد". =(@)(@)PageV13P108:(@)(@)= وفى مجمع الزوائد للهيثمى في كتاب (البعث) باب: كيف يحشر الناس؟ ج 10 ص 333 قال: وعن سليم بن عامر الكلاعى. . . إلخ" لفظه.(@)وقال الهيثمى: رواه الطبرانى بإسنادين وأحدهما حسن: وانظر حديثا سبق برقم 1164.(@)(¬1) الحديث في الكامل في ضعفاء الرجال لابن عدى - في ترجمة "بقية بن الوليد حمصى" يكنى أبا محمد ج 2 ص 510 بلفظ: ثنا أحمد بن محمد بن عبد الخالق، ثنا مهنى بن يحيى الشامى، ثنا بقية، عن سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، عن أبى هريرة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يحشر الحكارون وقتلة الأنفس إلى جهنم في درجة واحدة".(@)وقال ابن عدى عن (بقية بن الوليد): حدثنى عبد المؤمن بن أحمد بن حوثرة، ثنا أبو حاتم الرازى قال: سألت أبا مسهر عن حديث بقية، فقال: احذر أحاديث بقية، وكن منها على تقية؛ فإنها غير نقية.(@)والحديث في كشف الخفاء برقم 3227 بلفظ الكبير وروايته، وقال: رواه ابن عدى وابن لال وابن عساكر، عن أبى هريرة، وأورده ابن الجوزى في الموضوعات فلم يصب.(@)والحديث في كتاب الموضوعات لابن الجوزى - باب احتكار الطعام ج 2 ص 243 بلفظ الكبير وروايته.(@)والحديث في الفوائد المجموعة في الأحاديث الموضوعة للشوكانى كتاب (المعاملات) ص 144 رقم 8 بلفظ الكبير ورواية ابن 
ms15299	 عدى عن أبى هريرة مرفوعا، وفى إسناده بقية بن الوليد يدلس على الضعفاء والمتروكين، وليس هذا مما يجب عده في الموضوعات.(@)والحديث في اللآلئ المصنوعة في الأحاديث الموضوعة كتاب (المعاملات) ج 2 ص 146 ط النجاريين بلفظ الكبير ورواية ابن عدى عن أبى هريرة مرفوعا، وقال: لا يصح، بقية يدلس عن الضعفاء والمتروكين، ذكره شاهدا الحديث قبله، فانظر المبحث ج 22 ص 81 الطبعة الأولى بالمطبعة الأدبية.(@)(¬2) الحديث في سنن ابن ماجه كتاب "الزهد" باب: النية - ج 2 ص 1414 رقم 4230 بلفظ: حدثنا زهير بن محمد، أنا زكريا بن عدى، أنا شريك، عن الأعمش، عن أبى سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يحشر الناس على نياتهم".(@)والحديث في كشف الخفاء برقم 3197 بلفظ الكبير وروايته.(@)(@)PageV13P109:(@)(@)(¬1) الحديث في صحيح البخارى - باب يقبض الله الأرض يوم القيامة - ج 8 ص 135 بلفظ: حدثنا سعيد بن أبى مريم، أخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنى أبو حازم، قال: سمعت سهل بن سعد قال: سمعت النبى -صلى الله عليه وسلم- يقول: "يحشر الناس يوم القيامة على أرض بيضاء عفراء كقرصة نقى، قال سهل أو غيره: ليس فيها معلم لأحد".(@)والحديث في صحيح مسلم كتاب (صفات المنافقين وأحكامهم) باب: في البعث والنشور ج 4 ص 2150 رقم 28/ 2790 بلفظ: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، حدثنا خالد بن مخلد، عن محمد بن جعفر بن أبى كثير، حدثنى أبو حازم بن دينار، الحديث بسند البخارى ولفظه.(@)والحديث في الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان -ذكر الأخبار عن وصف الأرض التى تحشر الناس عليها- ج 9 ص 211، 212 رقم 7276 بلفظ: أخبرنا محمد بن أحمد بن أبى عون الريانى، قال: حدثنا محمد ابن الوليد الزبيدى قال: حدثنا ابن أبى حازم، كما عند الشيخين.(@)وقال المحقق: "العفر" بياض ليس بالناصع، وقال عياض: العفر بياض يضرب إلى حمرة قليلا انظر فتح البارى (11/ 375).(@)والنقى: أى الدقيق النقى من الغش والنخال.(@)القرص: الرغيف، نهاية ج 4 ص 41.(@)(¬2) الحديث في صحيح البخارى باب: كيف الحشر ج 8 ص 135 بلفظ: حدثنا معلى بن أسد، حدثنا وهيب عن 
ms15300	 ابن طاوس، عن أبيه، عن أبى هريرة -رضي الله عنه- عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يحشر الناس على ثلاث طرائق. . . الحديث".(@)والحديث في صحيح مسلم كتاب (الجنة وصفة نعيمها وأهلها) باب: فناء الدنيا وبيان الحشر يوم القيامة ج 4 ص 2195 رقم 59/ 2861 بلفظ: حدثنى زهير بن حرب، حدثنا أحمد بن إسحاق ح، وحدثنى محمد =(@)(@)PageV13P110:(@)(@)= ابن حاتم، حدثنا بهز، قالا جميعا: حدثنا وهيب، حدثنا عبد الله بن طاوس، عن أبيه، عن أبى هريرة، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يحشر الناس على ثلاث طرائق. . . الحديث".(@)والحديث في سنن النسائى كتاب (الجنائز) باب: البعث ج 4 ص 115 بلفظ: أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا أبو هشام، قال: حدثنا وهيب بن خالد أبو بكر، قال: حدثنا ابن طاوس، عن أبيه، عن أبى هريرة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "يحشر الناس يوم القيامة على ثلاث طرائق. . . " الحديث.(@)(¬1) لفظه: عن جده: ساقطة من الأصل أثبتناه من الكنز.(@)الحديث في مسند أحمد - مسند عبد الله بن عمرو بن العاص ج 2 ص 179 بلفظ: حدثنا عبد الله حدثنى أبى، ثنا يحيى، عن ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده أن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يحشر المتكبرون يوم القيامة أمثال الذر في صور الناس، يعلوهم كل شئ من الصغار حتى يدخلوا سجنا في جهنم يقال له: بولس - فتعلوهم نار الأنيار، يسقون من طينة الخبال عصارة أهل النار".(@)والحديث في سنن الترمذى - أبواب صفة القيامة - باب: 15 ج 4 ص 66، 67 رقم 2610 بلفظ: حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله، عن محمد بن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال: "يحشر المتكبرون يوم القيامة أمثال الذر في صور الرجال" الحديث.(@)وقال: هذا حديث حسن.(@)والحديث في كنز العمال - الكبر والخيلاء - رقم 7750 بلفظ الكبير ورواية أحمد والترمذى عن ابن عمر (بولس) قال في التحفة ج 7 ص 193 قال في المجمع هو بفتح الباء وسكون الواو 