ms8101	 لله الذي أقدرني على إتمامه كما أقدرني على ابتدائه وآثر الجملة الاسمية لإفادتها الدوام المناسب للمقام وقدم المسند المشتمل على اللام وضمير الخطاب ليفيد الاختصاص على سبيل الرجحان ويكون حمده على وجه الإحسان ويتلذذ بخطاب الملك المنان. (قوله: حمدا إلخ) مفعول مطلق نوعي ثان للحمد (قوله: يوافي نعمك) أي: يفي بها. (@)PageV10P431(@)(@)(@@) ويقوم بحقوقها. (قوله: ويكافئ مزيدك) بهمزة في آخره أي يساوي ما تزيد من النعم ويقوم بشكره. (قوله: حمدا كثيرا) كنظيريه الآتيين عطف على حمدا يوافي إلخ بعاطف مقدر. (قوله: ربنا) كنظيره الآتي منادى بياء مقدرة. (قوله: يملأ السموات إلخ) أي: بتقدير تجسمه من نور (قوله: من شيء بعد) أي: بعدهما كالكرسي والعرش وغيرهما مما لا يحيط به إلا علم علام الغيوب. (قوله: أهل الثناء إلخ) أي يا أهل المدح والعظمة ويجوز الرفع بتقدير أنت. (قوله: أحق إلخ) مبتدأ خبره قوله: لا مانع إلخ وجملة وكلنا لك عبد معترضة بينهما.(@)(@@) (قوله: ولا ينفع ذا الجد إلخ) بفتح الجيم أي لا ينفع صاحب الغنى عندك غناه وإنما ينفعه عندك رضاك ورحمتك وما قدمه من أعمال البر بفضلك وكرمك. (قوله: وأزواجه إلخ) عطف على عبدك (قوله: كما صليت) لم يزد وسلمت، وإن اقتضاها حسن المقابلة اقتصارا على ما ورد. (قوله: ورضاك) عطف على المضاف، أو المضاف إليه. (قوله: وكما يليق إلخ) عطف على قوله: كما صليت إلخ (قوله: وما تحب إلخ) عطف على قوله: ما يليق إلخ. (قوله: وعلينا معهم إلخ) عطف على قوله: على عبدك، ثم الظاهر أن الشارح قصد بنون الجمع نفسه مع غيره من المؤمنين امتثالا لحديث «إذا دعوتم فعمموا» . (قوله: بالإخلاص فيه) أي: في تأليف الشرح من الرياء والسمعة وحب الشهرة والمحمدة بأن يقصد به نفع العباد ومرضاة الرب سبحانه وتعالى.(@)(@@) (قوله: دعواهم فيها سبحانك اللهم إلخ) إنما ختم كتابه بهذه الآية التي نزلت في أذكار أهل الجنة وما يختمون به دعواهم من الحمد لرب العزة رجاء أن يجعله الله تعالى من أهل السعادة والجنة والله سبحانه وتعالى 
ms8102	 أعلم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم وكان الفراغ بحمد الله وعونه وتوفيقه والصلاة والسلام على نبيه محمد وآله وصحبه من تسويد هذه الحواشي الجامعة لمعتمدات متأخري الشافعية على تحفة المحتاج بشرح المنهاج للعلامة شهاب الدين أحمد بن حجر الهيتمي المكي في مكة المشرفة زادها الله تشريفا وتكريما ومهابة وتعظيما في منتصف ربيع الثاني من شهور سنة ألف ومائتين وتسع وثمانين من الهجرة النبوية على صاحبها أفضل الصلوات وأزكى التحيات وأرجو من فضل الله أن يجعلها في حيز القبول فإنه كريم يعطي خير مأمول، والمرجو ممن اطلع عليها أن يدعو لقليل البضاعة بالخير والمباعدة عن كل شر وضير وأن يقيل العثرات ويعفو عن التساهلات والسيئات فإن الإنسان محل للقصور والنسيان خصوصا في هذه الأعوام والأزمان وإني والله معترف بقصر الباع وكثرة الزلل ولكن فضل الله وكرمه لا يعلل بشيء من العلل، ونسأله حسن الختام بجاه سيدنا محمد عليه وآله وصحبه الصلاة والسلام(@)(@@) تم. (@)PageV10P432 
ms8103	