ms2701	 نورا كالقمر الممدود بين السماء والأرض، ورأيت الملائكة ينزلون من السماء بالبركات والرحمة، فعلمت أن ذلك من أجل محمد- صلى الله عليه وسلم- فسلم قيذار التابوت إلى يعقوب ورجع إلى أهله، فوجدها قد ولدت غلاما، فسماه «حملا» وفيه نور محمد صلى الله عليه وسلم. قالوا: وكان التابوت فى بنى إسرائيل إلى أن وصل إلى موسى- عليه السلام- فكان موسى يضع فيه التوراة ومتاعا من متاعه، وكان عنده إلى أن مات، ثم تداوله أنبياء بنى إسرائيل إلى وقت أشمويل، وكان فيه ما ذكر الله تعالى فيه سكينة من ربكم. PageV14P0040(@)(@@) قال الثعلبى: واختلفوا فى السكينة ما هى؟ فقال على بن أبى طالب: السكينة ريح خجوج «1» هفافة لها رأسان [كرأس الهرة «2» ] ووجه كوجه الإنسان. وقال مجاهد: رأس كرأس الهرة، وذنب كذنب الهرة وجناحان. وقال ابن إسحاق عن وهب عن بعض علماء بنى إسرائيل: السكينة، رأس هرة ميتة كانت إذا صرخت فى التابوت بصراخ هر أيقنوا بالنصر وجاءهم الفتح. وقال السدى عن أبى مالك عن ابن عباس: هى طست من ذهب من الجنة كانت تغسل فيه قلوب الأنبياء. وقال بكار بن عبد الله عن وهب: روح من الله تتكلم، إذا اختلفوا فى شىء تخبرهم ببيان ما يريدون. وقال عطاء بن أبى رباح: هى ما يعرفون من الآيات فيسكنون إليها. وقال قتادة والكلبى: فعيلة من السكون أى طمأنينة من ربكم، وفى أى مكان كان التابوت اطمأنوا وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون. قالوا: كان فيه عصا موسى ورضاض «3» الألواح، وذلك أن موسى لما ألقى الألواح تكسرت فوقع بعضها، وجمع ما بقى فجعله فى التابوت. وكان فيه أيضا لوحان من التوراة، وقفيز من المن الذى كان ينزل عليهم، ونعلا موسى، وعمامة هارون وعصاه. وكان التابوت عند بنى إسرائيل؛ وكانوا إذا اختلفوا فى شىء تكلم وحكم بينهم، وإذا حضروا القتال قدموه بين أيديهم يستفتحون «4» به على عدوهم، فلما عصوا وأفسدوا سلط الله- عز وجل- عليهم العمالقة فاستلبوا التابوت كما تقدم. PageV14P0041(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر إتيان التابوت إلى بنى إسرائيل 
ms2702	 وسبب عوده(@)(@@) قال أبو إسحاق: لما سلب العمالقة قوم جالوت التابوت كان جالوت صغيرا، فأتوا بالتابوت قرية من قرى فلسطين يقال لها أشدود «1» ، وجعلوه فى بيت صنم لهم ووضعوه تحت الصنم الأعظم، فأصبحوا من الغد والصنم تحته، فأخذوه ووضعوه فوقه، وسمروا قدمى الصنم على التابوت، فأصبحوا من الغد وقد قطعت يد الصنم ورجلاه، وأصبح ملقى تحت التابوت وأصبحت أصنامهم كلها منكسة، فأخرجوه من بيت الصنم ووضعوه فى ناحية من مدينتهم، فأخذ أهل تلك الناحية وجع فى أعناقهم حتى هلك أكثرهم، فقال بعضهم لبعض: أليس قد علمتم أن إله بنى إسرائيل لا يقوم له شىء، فأخرجوه عن مدينتكم، فأخرجوه إلى قرية أخرى، فبعث الله- عز وجل- على تلك القرية فأرا، يبيت «2» الرجل صحيحا فيقرضه الفأر فيصبح ميتا قد أكلت ما فى جوفه، فأخرجوه منها إلى الصحراء ودفنوه فى مخرأة لهم، فكان كل من تبرز هناك أخذه الباسور والقولنج «3» ؛ فتحيروا؛ فقالت لهم امرأة كانت عندهم من سبى بنى إسرائيل من أولاد الأنبياء: لا تزالون ترون ما تكرهون ما دام هذا التابوت فيكم، فأخرجوه عنكم، فأتوا بعجلة بإشارة تلك المرأة فحملوا التابوت عليها، ثم علقوها على ثورين، ثم ضربوا جنوبهما، فأقبل الثوران يسيران، ووكل الله تعالى بهما أربعة من الملائكة يسوقونهما، فلم يمر التابوت PageV14P0042(@)(@@) بشىء من الأرض إلا كان مقدسا، فأقبلا حتى وقفا على أرض فيها حصاد لبنى إسرائيل فكسرا برتهما وقطعا حبالهما، ووضعا التابوت فيها ورجعا إلى أرضهما، فلم يرع بنى إسرائيل إلا التابوت، فكبروا وحمدوا الله تعالى. وقال الكسائى: إنهم لما دفنوه إلى جنب الحش «1» وأخذهم الباسور أعادوه إلى الكنيسة. فغزاهم بعض الفراعنة فهزمهم ودخل الكنيسة، وأخذوا التابوت وهموا بفتحه فلم يقدروا فهموا «2» بكسره فلم يقدروا، فتركوه؛ فكان القوم يتشاءمون به لما كان يصيبهم من البلاء، فحولوه إلى خمس مدائن، فقال أهل المدينة الخامسة: إن هذا البلاء يصيبكم بسبب هذا التابوت فأخرجوه. وساق نحو ما تقدم. وقوله تعالى: تحمله الملائكة أى تسوقه. فعند ذلك أقروا بملك طالوت. وقال ابن عباس- رضى 
ms2703	 الله عنهما-: جاءت الملائكة بالتابوت تحمله بين السماء والأرض وهم ينظرون إليه حتى وضعوه فى دار طالوت، فأقروا بملكه. قال الله تعالى: إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين «3» . قال ابن عباس- رضى الله عنهما- إن التابوت وعصا موسى فى بحيرة «4» طبرية، وإنهما يخرجان يوم القيامة. والله أعلم. PageV14P0043(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر مسير طالوت بالجنود وخبر النهر الذى ابتلوا به(@)(@@) قالوا: فلما أقروا بملك طالوت سألوه أن يغزو بهم، وهم يومئذ سبعون ألف مقاتل. وقيل: ثمانون ألفا لم يتخلف عنه إلا كبير لهرمه أو مريض لمرضه أو ضرير لضره أو معذور لعذره؛ وذلك أنهم لما رأوا التابوت قالوا: قد أتانا التابوت، وهو النصر لا شك فيه؛ فسارعوا إلى الجهاد، فقال طالوت: لا حاجة لى فى كل ما أرى، لا يخرج معى رجل بنى بناء لم يفرغ منه، ولا صاحب تجارة مشتغل بها، ولا رجل عليه دين، ولا رجل تزوج بامرأة ولم يبن بها؛ ولا يتبعنى إلا الشاب النشيط الفارع «1» . فاجتمع له ثمانون ألفا على شرطه- وكانوا فى حر شديد- فشكوا قلة المياه فيما بينهم وبين عدوهم، وقالوا: إن المياه لا تحملنا، فادع الله تعالى أن يجرى لنا نهرا. فقال لهم طالوت: إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني أى من أهل دينى وطاعتى؛ ومن لم يطعمه فإنه مني ؛ ثم استثنى فقال: إلا من اغترف غرفة بيده. قال الكسائى: لما سألوه أن يجرى لهم نهرا قال: أفعل- إن شاء الله- وسار بهم حتى إذا كانوا فى برية وفقدوا الماء وأجهدهم العطش، أتوه، فدعا أن يجرى الله تعالى لهم نهرا؛ فأوحى الله إليه ما أخبر به فى كتابه؛ قال الله تعالى: فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر «2» الآية. قال: وهو نهر الأردن من بلاد فلسطين. وقال الثعلبى: قال ابن عباس والسدى: هو نهر فلسطين. وقال قتادة والربيع: هو نهر بين الأردن وفلسطين، عذب. قال الكسائى: قالوا: وما تغنى عنا الغرفة ثم عرض لهم النهر فانهمكوا فى شربه. قال الله 
ms2704	 تعالى: فشربوا منه PageV14P0044(@)(@@) إلا قليلا منهم قال: واختلفوا فى القليل الذين لم يشربوا؛ فقال السدى: كانوا أربعة آلاف. وقال غيره: كانوا ثلاثمائة وبضعة عشر؛ وهو الصحيح، لقول رسول الله- صلى الله عليه وسلم- لأهل بدر: «أنتم اليوم على عدة أصحاب طالوت حين عبروا النهر» وكان أهل بدر ثلاثمائة وثلاثة عشر. قالوا: فلم يزد هؤلاء على الغرفة فكانت كفاية لهم ولدوابهم؛ فمن اغترف غرفة، كما أمر الله، نور الله قلبه وصح إيمانه، وعبر النهر سالما. والذين شربوا وخالفوا أمر الله- عز وجل- اسودت شفاههم وغلبهم العطش فلم يرووا وبقوا على شط النهر وجبنوا عن لقاء العدو؛ فقال طالوت للذين عصوا ربهم: ارجعوا فلا حاجة لى بكم فرجعوا. قال الله تعالى: فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده «1» وإنما قال ذلك الذين عصوا وشربوا قال الذين يظنون أنهم ملاقوا الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين «2» .(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر داود حين قتل جالوت الملك(@)(@@) قال الله تعالى: ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا أفرغ علينا صبرا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين فهزموهم بإذن الله وقتل داود جالوت «3» . قال أبو إسحاق الثعلبى- رحمه الله-: قال المفسرون بألفاظ مختلفة ومعان متفقة: عبر النهر مع طالوت إيشى أبو داود فى ثلاثة عشر ابنا له، وكان داود PageV14P0045(@)(@@) أصغرهم، فأتاه ذات يوم فقال: يا أبتاه، ما أرمى بقذافتى «1» شيئا إلا صرعته. فقال: أبشر يا بنى فإن الله- عز وجل- جعل رزقك فى قذافتك؛ ثم أتاه مرة أخرى فقال: يا أبتاه، لقد دخلت بين الجبال فوجدت أسدا رابضا، فركبته وأخذت بأذنيه فلم يهجنى «2» ، فقال: أبشر يا بنى فإن هذا خير يريده الله بك. ثم أتاه يوما آخر فقال: يا أبتاه، إنى لأمشى بين الجبال فأسبح فما يبقى جبل إلا سبح معى. فقال: أبشر يا بنى فإن هذا خير أعطاكه الله عز وجل. قالوا: فأرسل جالوت إلى طالوت، أن ابرز إلى أو أبرز إلى من يقاتلنى، فإن 
ms2705	 قتلنى فلكم ملكى، وإن قتلته فلى ملككم. فشق ذلك على طالوت، فنادى فى عسكره: من قتل جالوت زوجته ابنتى وناصفته ملكى. فهاب الناس جالوت فلم يجبه أحد؛ فسأل طالوت نبيهم- عليه السلام- أن يدعو، فدعا الله- عز وجل- فى ذلك، فأتى بقرن فيه دهن القدس، وتنور من حديد، فقيل له: إن صاحبكم الذى يقتل جالوت هو الذى يوضع هذا القرن على رأسه فيغلى الدهن ثم يدهن به رأسه ولا يسيل على وجهه، يكون على رأسه كهيئة الإكليل، ويدخل فى هذا التنور فيملأه لا يتقلقل فيه؛ فدعا طالوت بنى إسرائيل، فجربهم فلم يوافقه منهم أحد، فأوحى الله- عز وجل- إلى نبيهم أن فى ولد إيشى من يقتل الله به جالوت، فدعا طالوت إيشى وقال له: اعرض على بنيك. فأخرج له اثنى عشر رجلا أمثال السوارى، وفيهم رجل فارع عليهم؛ فجعل يعرضهم على القرن فلا يرى شيئا، فيقول لذلك الجسيم: ارجع فيردده على التنور. فأوحى الله- عز وجل- إليه: إنا لا نأخذ الرجال على صورهم، ولكنا نأخذهم على صلاح قلوبهم. فقال لإيشى: PageV14P0046(@)(@@) هل بقى لك ولد غيرهم؟ فقال لا. فقال النبى: رب إنه زعم أن لا ولد له غيرهم. فقال كذب. فقال النبى: إن ربى كذبك. قال: صدق الله يا نبى الله، إن لى ابنا صغيرا يقال له داود استحييت أن يراه الناس لقصر قامته وحقارته، فخلفته فى الغنم يرعاها وهو فى شعب كذا. وكان داود- عليه السلام- رجلا قصيرا مسقاما «1» مصفارا أزرق أشقر. فدعاه طالوت. ويقال: بل خرج طالوت إليه فوجد الوادى قد حال بينه وبين الزربية التى كان يريح إليها، فوجده يحمل شاتين شاتين فيجيزهما السيل ولا يخوض بهما الماء؛ فلما رآه [أشمويل «2» ] قال: هذا هو لا شك فيه، هذا يرحم البهائم فهو بالناس أرحم. فدعاه ووضع القرن على رأسه ففاض؛ فقال له طالوت: هل لك أن تقتل جالوت وأزوجك ابنتى وأجرى حكمك فى ملكى؟ قال نعم. قال: وهل أنست من نفسك شيئا تتقوى به على قتله؟ قال: نعم، أنا 
ms2706	 أرعى فيجىء الأسد أو النمر أو الذئب فيأخذ شاة فأقوم له فأفتح لحييه عنها وأخرقهما إلى قفاه. فرده إلى عسكره؛ فمر داود- عليه السلام- فى الطريق بحجر فناداه: يا داود، احملنى فإنى حجر هارون الذى قتل بى ملك كذا، فحمله فى مخلاته. [ثم مر بحجر آخر فناداه: يا داود، احملنى فإنى حجر موسى- عليه السلام- الذى قتل به ملك كذا وكذا، فحمله فى مخلاته «3» ] . ثم مر بحجر آخر فقال: احملنى فإنى حجرك الذى تقتل به جالوت، وقد خبأنى الله لك، فوضعه فى مخلاته. فلما تصافوا للقتال وبرز جالوت وسأل المبارزة، انتدب له داود، فأعطاه طالوت فرسا ودرعا وسلاحا، فلبس السلاح وركب الفرس، وسار قريبا، ثم انصرف فرجع إلى الملك، فقال من حوله: جبن الغلام. فجاء فوقف على الملك فقال: PageV14P0047(@)(@@) ما شأنك؟ قال: إن الله- عز وجل- إن لم ينصرنى لم يغن عنى هذا السلاح شيئا، فدعنى أقاتل كما أريد. قال نعم. فأخذ داود مخلاته فتقلدها، وأخذ المقلاع ومضى نحو جالوت، وكان جالوت من أشد الناس وأقواهم؛ وكان يهزم الجيوش وحده، وكان له بيضة فيها ثلاثمائة من حديدا، فلما نظر إلى داود ألقى فى قلبه الرعب، فقال له: أنت تبرز لى؟ قال نعم- وكان جالوت على فرس أبلق، عليه السلاح التام- قال: تأتينى بالمقلاع والحجر كما يؤتى الكلب؟ قال: نعم، لأنت شر من الكلب. قال: لا جرم لأقسمن لحمك بين سباع الأرض وطير السماء. فقال داود: [باسم «1» الله و] يقسم الله لحمك. وقال: بسم إله إبراهيم، وأخرج حجرا، ثم أخرج الآخر وقال: باسم إله إسحاق، ووضعه فى مقلاعه، ثم أخرج الثالث وقال: باسم إله يعقوب، ووضعه فى مقلاعه، فصارت كلها حجرا واحدا، ودور المقلاع ورماه به، فسخر الله تعالى له الريح حتى أصاب الحجر أنف البيضة وخالط دماغه فخرج من قفاه، وقتل من ورائه ثلاثين رجلا، وهزم الله تعالى الجيش وخر جالوت قتيلا، فأخذه داود فجره حتى ألقاه بين يدى طالوت. وقال الكسائى فى هذه القصة: كان مع طالوت سبعة إخوة 
ms2707	 لداود، وكان داود عند أبيه وهو صغير، فقال له أبوه: قد أبطأ على خبر إخوتك مع طالوت، فاحمل إليهم طعاما وتعرف لى خبرهم. فمضى داود ومعه مخلاة له فيها الطعام، وقد شد وسطه بمقلاع؛ فبينا هو يسير إذا ناداه حجر من الأرض: خذنى فأنا حجر أبيك إبراهيم. فأخذه؛ ثم ناداه حجر آخر: خذنى فأنا حجر أبيك إسحاق. فأخذه؛ PageV14P0048(@)(@@) ثم ناداه حجر آخر: خذنى فأنا حجر أبيك يعقوب. فأخذه وسار حتى أتى العسكر، فنزل على إخوته، فلما كان من الغد تهيأ الجيشان للمحاربة، فقال طالوت: أيها الناس، من كفانى منكم أمر جالوت زوجته ابنتى، وأشركته فى ملكى، وجعلته خليفتى من بعدى. فلم يجبه أحد إلا داود؛ فخلع عليه وأركبه وطاف به فى معسكره؛ فلما كان من الغد ركبوا، وأقبل جالوت بجيوشه وهو على فيل، وكان طوله ثمانية عشر ذراعا، وطول داود عشرة أذرع، فقال المؤمنون: ربنا أفرغ علينا صبرا «1» الآية. فبرز جالوت بين الصفين فبرز له داود، فقال له جالوت: إنك صغير ولا سلاح معك فارجع، فأبى ذلك، وأخذ تلك الأحجار فوضعها فى مقلاعه ورمى بها، فوقع أحدها بميمنة جالوت فهزمها، والثانى فى الميسرة فانهزموا، والثالث وقع على أنف بيضة جالوت فخرج من قفاه، فسقط جالوت ميتا، وانهزم أصحابه. قالوا: ولما قتل داود جالوت ذكر الناس داود وعظم فى أنفسهم، فجاء إلى طالوت وقال له: أنجز لى ما وعدتنى، وأعطنى امرأتى. فقال له طالوت: أتريد ابنة الملك بغير صداق، عجل صداق ابنتى وشأنك بها. فقال له داود: ما شرطت على صداقا، وليس لى شىء، فتحكم فى الصداق «2» ما شئت وأقرضنى مهرها وعلى الأداء والوفاء لك. فقال طالوت: أصدقها نصيبك من الملك. فقالت بنو إسرائيل: لا تظلمه وأنجز له ما وعدته به. فلما رأى طالوت ميل بنى إسرائيل إلى داود وحسن رأيهم فيه قال: لا حاجة لابنتى فى المال، ولا أكلفك إلا ما تطيق، أنت رجل جرىء، وفى جبالنا PageV14P0049(@)(@@) أعداء من المشركين غلف «1» فانطلق وجاهدهم، فإذا قتلت منهم مائتى رجل وجئتنى برءوسهم 
ms2708	 زوجتك ابنتى. فأتاهم داود، وجعل كلما قتل منهم رجلا احتز رأسه ونظمه فى خيط حتى نظم رءوسهم فجاء بها إلى طالوت، فألقاها إليه وقال: ادفع إلى امرأتى، فزوجه ابنته وأجرى خاتمه فى ملكه، فمال الناس إلى داود وأحبوه وأكثروا من ذكره، فوجد طالوت من ذلك فى نفسه وحسده وأراد قتله. قال وهب بن منبه: وكانت الملوك يومئذ يتوكأون على عصى فيغرزون فى أطرافها أزجة من حديد، وكان بيد طالوت منها واحدة، فى رأسها رمانة من ذهب وفى أسفلها زج من حديد، وداود جالس قريبا منه فى ناحية البيت، فرماه بها بغتة ليقتله بها، فلما أحس داود بذلك حاد عن طريقها، وأمال نفسه عنها من غير أن يبرح من موضعه، فارتكزت فى الجدار، فقال له داود: عمدت إلى قتلى؟ قال طالوت: لا، ولكن أردت أن أقف على ثباتك فى الطعان وربط جأشك للاقران. قال داود: فألفيته على ما قدرته فى؟ قال: نعم، ولعلك فزعت. قال: معاذ الله أن أخاف إلا الله تعالى وأرجو إلا الله، ولا يدفع الشر إلا الله. فانتزعها من الجدار ثم هزها هزة منكرة وقال له: أثبت كما ثبت لك، فأيقن طالوت بالهلاك؛ فقال له: أنشدك الله والحرمة التى بينى وبينك إلا ما صفحت؛ فقال داود: إن الله تعالى كتب فى التوراة أن اجز السيئة مثلها، واحدة بواحدة والبادى أظلم؛ فقال طالوت: ألا تقول قول هابيل لأخيه قابيل: لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين «2» . قال داود: قد عفوت عنك لوجه الله تعالى. PageV14P0050(@)(@@) فلبث طالوت زمنا يريد قتل داود، فعزم على أن يأتيه ويغتاله فى داره، فأخبر بذلك بنت طالوت رجل يقال له: ذو العينين، فقالت لداود: إنك مقتول الليلة؛ قال: ومن يقتلنى؟ قالت: أبى، وأخبرته الخبر وقالت: لا عليك أن تغيب الليلة حتى تنظر مصداق ذلك. فأخذ داود زق خمر فوضعه فى مضجعه على السرير وسجاه ودخل تحت السرير ودخل طالوت نصف الليل، فعمد إليه فضربه ضربة بالسيف 
ms2709	 فسالت الخمر، فلما وجد ريحها قال: رحم الله داود، ما كان أكثر شربه للخمر، وخرج، فلما أصبح علم أنه لم يصنع شيئا، فقال: إن رجلا طلبت منه ما طلبت لخليق ألا يدعنى حتى يطلب منى ثأره؛ فاشتد حجابه وحراسه وأغلق دونه الأبواب، فأتاه داود ليلة وقد هدأت العيون وأعمى الله الحجاب عنه وفتح له الأبواب، ودخل عليه وهو نائم على فراشه فوضع سهما عند رأسه وسهما عند رجليه وسهما عن يمينه وسهما عن شماله ثم خرج. فلما استيقظ طالوت بصر بالسهام فعرفها، فقال: رحم الله داود فهو خير منى، ظفرت به فقصدت قتله، وظفر بى فكف عنى، لو شاء لوضع هذا السهم فى حلقى وما أنا بالذى آمنه. فلما كانت الليلة القابلة أتاه ثانيا، وأعمى الله الحجاب، فدخل وهو نائم، فأخذ إبريق طالوت الذى كان يتوضأ به وكوزه الذى يشرب منه، وقطع شعرات من لحيته وشيئا من هدب ثيابه، ثم خرج وهرب وتوارى؛ فلما أصبح ورأى ذلك نصب على داود العيون وطلبه أشد الطلب فلم يقدر عليه، ثم ركب طالوت يوما فوجد داود يمشى فى البرية فقال: اليوم أقتل داود، وكان داود إذا فر لم يدرك، فركض داود حتى دخل غارا، فأمر الله العنكبوت أن تنسج، فنسجت عليه بيتا، وجاء طالوت إلى الغار فنظر الى بيت العنكبوت فقال: لو كان هاهنا لخرق بيت العنكبوت، فتركه ومضى، وانطلق داود إلى الجبل ومعه المتعبدون، فجعل يتعبد فيه. PageV14P0051(@)(@@) وطعن العلماء والعباد على طالوت فى شأن داود؛ فجعل طالوت لا ينهاه أحد عن داود إلا قتله. وأغرى بقتل العلماء، فلم يكن يقدر فى بنى إسرائيل على عالم [ويطيق قتله إلا قتله «1» ] ولم يكن طالوت يحارب جيشا إلا هزمه، حتى أتى بامرأة تعلم اسم الله الأعظم، فأمر جباره بقتلها، فرحمها الجبار وقال: لعلنا نحتاج إلى عالم فتركها. ثم وقع فى قلب طالوت التوبة، وندم على ما فعل، وأقبل على البكاء حتى رحمه الناس، وكان كل ليلة يخرج إلى القبور ويبكى وينادى: أنشد الله عبدا يعلم 
ms2710	 لى التوبة إلا أخبرنى. فلما كثر عليهم [بكاؤه «2» ] ناداه مناد من قبر: يا طالوت، أما ترضى [أنك «3» ] قتلتنا حتى تؤذينا أمواتا، فازداد بكاء وحزنا، فقال له الجبار: مالك أيها الملك؟ قال: هل تعلم لى فى الأرض عالما أسأله؟ هل لى من توبة؟ قال الجبار: هل تدرى ما مثلك؟ إنما مثلك مثل ملك نزل قرية عشاء، فصاح ديك فتطير به، فقال: لا تتركوا فى هذه القرية ديكا إلا ذبحتموه. فلما أراد أن ينام قال لأصحابه: إذا صاح الديك فأيقظونا حتى ندلج. فقالوا له: وهل تركت ديكا يسمع صوته؟ وأنت هل تركت فى الأرض عالما؟! فازداد طالوت حزنا وبكاء؛ فلما رأى الجبار ذلك قال له: أرأيتك إن دللتك على عالم لعلك أن تقتله؟ قال لا. فتوثق منه الجبار وأخبره أن المرأة العالمة عنده؛ قال: فانطلق بى إليها حتى أسألها هل لى من توبة؟ - وكان إنما يعلم ذلك أهل بيت لهم علم بالاسم الأعظم «4» - فلما بلغ طالوت الباب قال له الجبار: إنها إن رأتك فزعت، فخلفه خلفه، ثم دخل عليها فقال لها: ألست أعظم عليك حرمة، أنجيتك من القتل وآويتك عندى؟ قالت بلى. قال: فإن لى إليك حاجة. قالت: PageV14P0052(@)(@@) وما هى؟ قال: هذا طالوت يسأل هل له من توبة؟ فقالت: لا والله ما لطالوت من توبة، ولكن هل تعلمون مكان قبر أشمويل؟ قال نعم. قالت: فانطلقوا بى إلى قبره، ففعلوا، فصلت ثم نادت: يا صاحب القبر أخرج. فخرج أشمويل من قبره ينفض رأسه من التراب. فلما نظر إليهم ثلاثتهم. المرأة والجبار وطالوت قال: مالكم! أقامت القيامة؟ قالت: لا، ولكن طالوت يسألك هل له من توبة؟ قال أشمويل: يا طالوت، ما فعلت بعدى؟ قال: لم أدع من الشر شيئا إلا فعلته، وقد جئت أطلب التوبة. قال: كم لك من الولد؟ قال: عشرة رجال. قال: ما أعلم لك من توبة إلا أن تتخلى عن مالك وتخرج أنت وولدك فى سبيل الله، ثم تقدم ولدك حتى يقتلوا بين يديك، ثم تقاتل أنت حتى تقتل آخرهم. ثم 
ms2711	 رجع أشمويل إلى القبر وسقط ميتا، ورجع طالوت أحزن ما كان، رهبة ألا يتابعه أولاده، وقد بكى حتى سقطت أشفار عينيه، ونحل جسمه. فدخل عليه أولاده فقال لهم: أرأيتم لو دفعت إلى النار هل كنتم تنقذوننى؟ قالوا: بلى، ننقذك بما قدرنا عليه. قال: فإنها النار إن لم تفعلوا ما أقول. قالوا: فاعرض علينا، فذكر لهم القصة. قالوا: فإنك لمقتول؟! قال نعم. قالوا: فلا خير لنا فى الحياة بعدك، قد طابت أنفسنا بالذى سألت. فتجهز للغز وبماله وولده، فتقدم ولده فقاتلوا بين يديه حتى قتلوا؛ ثم تقدم فقاتل بعدهم حتى قتل. فجاء قاتله إلى داود يبشره وقال: قد قتلت عدوك. فقال داود: ما أنت بالذى تحيا بعده. فضرب عنقه. وحكى الكسائى: أن طالوت لما حسد داود على ما أوتى من القوة، وهم بالغدر مرارا فلم يظفر به وظفر به داود فأبقى عليه، اعتذر له طالوت واتفقا؛ ثم مات أشمويل، فانضم بنو إسرائيل إلى داود واختلفوا على طالوت وحاربوه؛ فاستقل داود بالملك، وجاهد ببنى إسرائيل وقهر الأعداء. والله تعالى أعلم بالصواب، وإليه المرجع والمآب. PageV14P0053(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خلافة داود عليه السلام ونبوته ومبعثه إلى بنى اسرائيل وما خصه الله عز وجل به(@)(@@) هو داود بن إيشى «1» بن عويل بن باعد بن سلمون بن يحسون بن عمى بن مارب ابن أرم بن حصرون بن فارص بن يهوذا بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الخليل- عليهم السلام- قال الله تعالى: يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض «2» قال الكسائى: لما مات أشمويل تفرق بنو إسرائيل واشتغلوا باللهو، فبعث الله تعالى داود- عليه السلام- وأعطاه سبعين سطرا من الزبور، وأعطاه حسن الصوت، فكان إذا سبح سبحت الجبال معه والطير والوحش؛ قال الله تعالى: إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق* والطير محشورة كل له أواب «3» أى مطيع، وقال أبو إسحاق الثعلبى: قالت العلماء بأخبار الأنبياء: لما استشهد طالوت أتى بنو إسرائيل إلى داود فأعطوه خزانة طالوت وملكوه على أنفسهم، وذلك بعد قتل جالوت بسبع سنين، ولم يجتمع 
ms2712	 بنو إسرائيل بعد يوشع بن نون على ملك واحد إلا على داود عليه السلام. قال: وخص الله تعالى نبيه داود بخصائص: منها: أنه أنزل عليه الزبور بالعبرانية خمسين ومائة سورة، فى خمسين منها ما يكون من بختنصر وأهل بابل؛ وفى خمسين ما يكون من أهل إبرون؛ PageV14P0054(@)(@@) وفى خمسين منها موعظة وحكمة؛ ولم يكن فيها حلال ولا حرام، ولا حدود ولا أحكام؛ وذلك قوله تعالى: (وآتينا داود زبورا «1» ) . ومنها: الصوت الطيب، والنغمة اللذيذة، والترجيع فى الألحان؛ ولم يعط الله تعالى أحدا من خلقه مثل صوته، فكان يقرأ الزبور بسبعين لحنا بحيث يعرق المحموم ويفيق المغشى عليه. وكان إذا قرأ الزبور برز إلى البرية، فيقوم ويقرأ ويقوم معه علماء بنى إسرائيل خلفه، ويقوم الناس خلف العلماء، وتقوم الجن خلف الناس، وتقوم الشياطين خلف الجن، وتدنو الوحوش والسباع حتى تؤخذ بأعناقها، وتظله الطير مصيخة «2» ، ويركد الماء الجارى ويسكن الريح. قال الثعلبى: وما صنعت المزامير والبرابط «3» والصنوج إلا على صوته، وذلك أن إبليس حسده واشتد عليه أمره، فقال لعفاريته: ترون ما دهاكم؟ فقالوا: مرنا بما شئت. قال: فإنه لا يصرف الناس عن داود إلا ما يضاده ويحاده «4» فى مثل حاله. فهيأ المزامير والأعواد والأوتار والملاهى على أجناس أصوات داود- عليه السلام- فسمعها سفهاء الناس فمالوا إليها واغتروا بها. ومنها: تسبيح الجبال والطير معه؛ قال الله تعالى: (ولقد آتينا داود منا فضلا يا جبال أوبي معه والطير «5» ) . وقوله تعالى: (إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق «6» ) . يقال: إن داود كان اذا تخلل الجبال يسبح الله تعالى جعلت الجبال PageV14P0055(@)(@@) تجاوبه بالتسبيح نحو ما يسبح. ثم قال فى نفسه ليلة من الليالى: لأعبدن الله عبادة لم يعبد مثلها، فصعد الجبل، فلما كان فى جوف الليل وهو على جبل داخلته وحشة، فأوحى الله إلى الجبال: أن آنسى داود، فاصطكت الجبال بالتسبيح والتهليل. فقال داود فى نفسه: كيف يسمع صوتى مع هذه الأصوات؟ فهبط عليه ملك وأخذ بعضده حتى انتهى به إلى البحر، فوكزه برجله فانفرج له البحر، فانتهى 
ms2713	 إلى الأرض فوكزها برجله فانفرجت له الأرض، حتى انتهى إلى الحوت فوكزه برجله، فانتهى الى الصخرة، فوكز الصخرة برجله، فانفلقت فخرجت منها دودة تنش «1» ، فقال: إن الله تعالى يسمع نشيش هذه الدودة فى هذا الموضع. قال ابن عباس- رضى الله عنهما-: كان داود يفهم تسبيح الحجر والشجر والمدر. ومنها: أن الله تعالى أكرمه بالحكمة وفصل الخطاب. قالوا: والحكمة: الإصابة فى الأمور. واختلفوا فى فصل الخطاب، قال ابن عباس- رضى الله عنهما-: بيان الكلام. وقال ابن مسعود والحسن: المعنى علم الحكم والنظر فى القضاء، كان لا يتتعتع «2» فى القضاء بين الناس. وقال على بن أبى طالب- رضى الله عنه-: هو البينة على المدعى واليمين على المدعى عليه. وقال كعب: الشهود والأيمان. وقال الشعبى: سمعت زيادا يقول: فصل الخطاب الذى أعطى داود: أما بعد. قال الأستاذ: وهو أول من قالها. ومنها: السلسلة التى أعطاه الله إياها، ليعرف المحق من المبطل فى المحاكمة إليه. قال الثعلبى: روى الضحاك عن ابن عباس- رضى الله عنهما- قال: إن الله تعالى أعطى داود سلسلة موصولة بالمجرة والفلك، ورأسها عند محراب داود PageV14P0056(@)(@@) حيث يتحاكم إليه، وكانت قوتها قوة الحديد، ولونها لون النار، وحلقها مستديرة، مفصلة بالجوهر، مدسرة بقضبان اللؤلؤ الرطب، فلا يحدث فى الهواء حدث إلا صلصلت السلسلة، فيعلم داود ذلك الحدث؛ ولا يلمسها ذو عاهة إلا برىء، وكان علامة دخول قومه فى الدين أن يمسوها بأيديهم ويمسحوا بأكفهم على صدورهم. وكانوا يتحاكمون إليه، فمن تعدى على صاحبه أو أنكره حقا أتوا السلسلة، فمن كان صادقا محقا مد يده إلى السلسلة فنالها، ومن كان كاذبا ظالما لم ينلها؛ فكانت كذلك إلى أن ظهر فيهم المكر والخديعة. قال: فبلغنا أن بعض ملوكهم أودع رجلا جوهرة ثمينة، فلما استردها منه أنكره ذلك، فتحا كما إلى السلسلة، فعلم الذى كانت عنده الجوهرة أن يده لا تنال السلسلة، فعمد إلى عكازة فنقرها ثم ضمنها الجوهرة واعتمد عليها حتى حضر معه غريمه «1» عند السلسلة، فقال لصاحبها: ما أعرف لك من وديعة، إن 
ms2714	 كنت صادقا فتناول السلسلة، فتناولها بيده وقال للمنكر: قم أنت أيضا فتناولها، فقال لصاحب الجوهرة: إلزم عكازتى هذه حتى أتناول السلسلة. فأخذها وقام الرجل وقال: اللهم إن كنت تعلم أن هذه الوديعة التى يدعيها على قد وصلت إليه فقرب منى السلسلة. فمد يده وتناولها، فشك القوم وتعجبوا، فأصبحوا وقد رفع الله تلك السلسلة. وقال الكسائى فى خبر السلسلة: أوحى الله تعالى إلى داود أن ينصب سلسلة من حديد ويعلق فيها جرسا، ففعل ذلك؛ وساق فى خبرها نحو ما تقدم فى أمر المحق والمبطل. PageV14P0057(@)(@@) قال: وجاء خصمان فادعى أحدهما على الآخر أنه أودعه جواهرا؛ فاعترف به وقال: أعدته إليه، فتقدم المدعى وتناول السلسلة فدنت منه حتى تناولها، ثم قال للمدعى عليه: تناولها. وكان قد أخذ الوديعة فجعلها فى قناة مجوفة، فناولها للمدعى وقال: الزم عصاى هذه، ومد يده إلى السلسلة فدنت منه حتى كاد يتناولها؛ ثم ارتفعت وتدلت إليه مرارا، ثم تناولها، فقال داود للمدعى: لعل هذا قد سلم وديعتك لأهلك. فرجع وسأل أهله، فقالوا: ما دفع إلينا شيئا. فعاد وأعلم داود، فأخذ داود القناة وشقها، فطلعت الوديعة منها؛ وارتفعت السلسلة من ذلك اليوم. قال الثعلبى: وكان عمر بن الخطاب- رضى الله عنه- إذا اشتبه عليه أمر الخصمين قال: ما أحوجكما إلى سلسلة بنى إسرائيل؟ كانت تأخذ بعنق الظالم فتجره إلى الحق جرا. والله أعلم بالصواب. ومنها: القوة فى العبادة وشدة الاجتهاد؛ قال الله تعالى: واذكر عبدنا داود ذا الأيد «1» ، أى القوة فى العبادة إنه أواب أى تواب مطيع مسبح. وكان داود يقوم الليل، ويصوم يوما ويفطر يوما، وما مرت ساعة من الليل إلا وفيها من آل داود قائم يصلى، ولا يوم من الأيام إلا وفيه منهم صائم. ومنها: قوة المملكة. قال الله تعالى: وشددنا ملكه «2» أى قويناه، وقرأ الحسن: (وشددنا ملكه) بالتشديد. قال ابن عباس: كان أشد ملوك الأرض سلطانا؛ كان يحرس محرابه كل ليلة ثلاثة وثلاثون ألف رجل. وقال السدى: كان يحرسه فى كل يوم وليلة أربعة آلاف. PageV14P0058(@)(@@) وروى 
ms2715	 عن ابن عباس- رضى الله عنهما- أن رجلا من بنى إسرائيل استعدى على رجل من عظمائهم عند داود؛ فقال المستعدى: إن هذا قد غصبنى بقرى «1» . فسأل داود الرجل فجحده، وسأل الآخر البينة فلم تكن له بينة، فقال لهما داود: قوما حتى أنظر فى أمركما. فقاما من عنده، فأوحى الله تعالى إلى داود فى منامه أن يقتل الذى استعدى عليه، فقال: هذه رؤيا [ولست أعجل حتى أتبين «2» ] فأوحى الله تعالى إليه مرة ثانية أن يقتله [فقال: هذه رؤيا، فأوحى الله تعالى إليه مرة ثالثة أن يقتله «3» ] أو تأتيه العقوبة من الله. فأرسل داود إلى الرجل فقال: إن الله تعالى قد أوحى إلى أن أفتلك. فقال: تقتلنى بغير بينة ولا تثبت؟. فقال نعم، والله لأنفذن أمر الله فيك. فلما عرف الرجل أنه قاتله قال: لا تعجل حتى أخبرك، إنى والله ما أخذت بهذا الذنب، ولكنى [كنت «4» ] اغتلت والد «5» هذا فقتلته. فأمر به داود فقتل؛ فاشتدت هيبته عند بنى إسرائيل واشتد ملكه. ويقال: كان لداود إذا جلس للحكم عن يمينه ألف رجل من الأنبياء، وعن يساره ألف رجل من الأحبار. ومنها: شدة البطش. فروى أنه ما فر ولا انحاز من عدو له قط، ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فى الحديث الصحيح عن داود عليه السلام: «كان يصوم يوما ويفطر يوما «6» » . PageV14P0059(@)(@@) ومنها: إلانة الحديد له. قال الله تعالى: وألنا له الحديد أن اعمل سابغات وقدر في السرد «1» . قالوا: وكان سبب ذلك أن داود- عليه السلام- لما ملك أمر بنى إسرائيل، كان من عادته أن يخرج للناس متنكرا، فإذا رأى رجلا لا يعرفه تقدم إليه وسأله، فيقول له: ما تقول فى داود واليكم هذا؟ أى رجل هو؟ فيثنون عليه ويقولون خيرا؛ فبينما هو ذات يوم إذ قيض الله له ملكا فى صورة آدمى، فتقدم داود إليه، فسأله على عادته، فقال له: نعم الرجل هو لولا خصلة فيه. فراع داود ذلك، فقال: ما هى يا عبد الله؟ قال: إنه يأكل ويطعم عياله من 
ms2716	 بيت المال. قال: فتنبه داود لذلك، وسأل الله تعالى أن يسبب له سببا يستغنى به عن بيت المال، فألان الله له الحديد، فصار فى يده مثل الشمع والعجين والطين المبلول، فكان يصرفه بيده كيف شاء من غير إدخال نار ولا ضرب بحديد. وعلمه الله تعالى صنعة الدروع فهو أول من اتخذها وكانت قبل ذلك صفائح. وقيل: إنه كان يبيع كل درع منها بأربعة آلاف، فيأكل ويطعم عياله ويتصدق منها على الفقراء والمساكين، وذلك قوله تعالى: وعلمناه صنعة لبوس لكم «2» الآية. وقوله: وألنا له الحديد أن اعمل سابغات أى دروعا كوامل واسعات وقدر في السرد ، أى لا تجعل المسامير دقاقا فتنفلق، ولا غلاظا فتكسر الحلق. فكان يفعل ذلك حتى جمع منه مالا. وروى أن لقمان الحكيم رأى داود وهو يعمل الدروع، فعجب من ذلك ولم يدر ما هو؟ فأراد أن يسأله، فسكت حتى فرغ داود من نسج الدروع، فقام وصبها على نفسه وقال: نعم القميص هذا للرجل المحارب. فعلم لقمان ما يراد به، فقال: الصمت حكمة وقليل فاعله. والله أعلم. PageV14P0060(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر داود عليه السلام حين ابتلى بالخطيئة(@)(@@) قال الثعلبى- رحمه الله-: اختلف العلماء فى سبب امتحان الله تعالى نبيه داود- عليه السلام- فقيل: إنه تمنى يوما من الأيام على ربه تعالى منزلة آبائه إبراهيم وإسحاق ويعقوب، وسأله أن يمتحنه نحو الذى كان يمتحنهم به، ويعطيه من الفضل نحو الذى أعطاهم. قال: وروى السدى والكلبى ومقاتل عن أشياخهم دخل حديث بعضهم فى حديث بعض، قالوا: كان داود- عليه السلام- قسم الدهر ثلاثة أيام «1» : يوما يقضى فيه بين الناس، ويوما لعبادة ربه، ويوما يخلو فيه بنسائه وأولاده وأشغاله؛ وكان يجد فيما يقرأ من الكتب فضل إبراهيم وإسحاق ويعقوب- عليهم السلام- فقال: يا رب إن الخير كله ذهب به آبائى الذين كانوا من قبلى. فأوحى الله تعالى إليه: أنهم ابتلوا ببلايا لم تبتل بها فصبروا عليها؛ ابتلى إبراهيم بالنمرود وبذبح ابنه؛ وابتلى إسحاق بالذبح وبذهاب بصره، وابتلى يعقوب بالحزن على يوسف، وإنك لم 
ms2717	 تبتل بشىء من ذلك. فقال داود عليه السلام: رب فابتلنى بمثل ما ابتليتهم وأعطنى مثل ما أعطيتهم. فأوحى الله تعالى إليه: إنك مبتلى فى شهر كذا فى يوم كذا فاحترس. فلما كان ذلك اليوم الذى وعده الله عز وجل دخل داود محرابه وأغلق بابه، وجعل يصلى ويقرأ الزبور، فبينا هو كذلك إذ جاءه الشيطان، تمثل له فى صورة حمامة من ذهب، فيها من كل لون حسن؛ فوقعت بين رجليه، فمد يده ليأخذها. وفى بعض الروايات: «ليدفعها إلى ابن له صغير» فلما أهوى إليها طارت غير بعيد من غير أن تؤيسه من نفسها؛ فامتد إليها ليأخذها، فتنحت، فتبعها فطارت حتى وقعت [فى كوة «2» ] ، فذهب ليأخذها PageV14P0061(@)(@@) فطارت من الكوة؛ فنظر داود عليه السلام أين تقع فيبعث إليها من يصيدها؛ فأبصر امرأة فى بستان على شط بركة لها تغتسل، هذا قول الكلبى. وقال السدى: رآها تغتسل على سطح لها. وقال الكسائى: سقط الطائر على شجرة إلى جانب الحوض الذى تغتسل فيه نساء بنى إسرائيل. قالوا: فرأى داود امرأة من أجمل النساء خلقا، فعجب من حسنها، وحانت منها التفاتة، فأبصرت ظله، فنفضت شعرها فتغطى بدنها، فزاده ذلك إعجابا بها؛ فسأل عنها، فقيل هى بتشابع بنت سالغ «1» ، امرأة أوريا بن حنانا، وزوجها فى غزاة بالبلقاء «2» بعث مع يوآب «3» ابن صروية ابن أخت داود، فكتب داود إلى ابن أخته: أن أبعث أوريا إلى موضع كذا وكذا، وقدمه قبل التابوت؛ وكل من قدم على التابوت لا يحل له أن يرجع وراءه [حتى يفتح الله على يديه «4» ] أو يستشهد، فبعثه أيوب وقدمه، ففتح له، فكتب إلى داود بذلك؛ فكتب إليه أيضا: أن أبعثه إلى عدو كذا وكذا. فبعثه، ففتح له؛ فكتب إلى داود بذلك، فكتب إليه أيضا: أن ابعثه إلى عدو كذا أشد منه بأسا. فبعثه؛ فقتل فى المرة الثالثة. فلما انقضت عدة المرأة تزوجها داود- عليه السلام- وهى أم سليمان عليه السلام. وقال آخرون: كان سبب امتحانه أن نفسه حدثته أن يطيق قطع يوم بغير مقارفة سوء 
ms2718	. PageV14P0062(@)(@@) وقد روى الثعلبى فى ذلك بسند [سعيد بن «1» ] مطر عن الحسن قال: إن داود- عليه السلام- جزأ الدهر أربعة أجزاء: يوما لنسائه، ويوما للعبادة، ويوما للقضاء بين الناس «2» ، ويوما لبنى إسرائيل يذاكرهم ويذاكرونه، ويبكيهم ويبكونه. فلما كان يوم بنى إسرائيل ذكروا فقالوا: هل يأتى على الإنسان يوم لا يصيب فيه ذنبا؟ فأضمر داود فى نفسه أنه سيطيق ذلك. فلما كان يوم عبادته غلق أبوابه، وأمر ألا يدخل عليه أحد، وأكب على قراءة الزبور؛ فبينما هو يقرأ إذا حمامة من ذهب فيها من كل لون حسن وقد وقعت بين يديه، فأهوى إليها ليأخذها، فطارت فوقعت غير بعيد، ولم تؤيسه من نفسها، فما زال يتبعها حتى أشرف على أمرأة تغتسل، فأعجبه خلقها؛ فلما رأت ظله فى الأرض جللت نفسها بشعرها، فزاده ذلك إعجابا بها؛ وكان قد بعث زوجها على بعض جيوشه، فكتب إليه: أن سر إلى مكان كذا وكذا- مكان إذا سار إليه قتل ولم يرجع- ففعل، فأصيب. فخطبها داود وتزوجها. وقال بعضهم فى سبب ذلك ما رواه أبو إسحاق بسنده عن قتادة عن الحسن قال: قال داود- عليه السلام- لبنى إسرائيل حين ملك: والله لأعدلن بينكم. ولم يستثن؛ فابتلى. وقال أبو بكر الوراق: كان سبب ذلك أن داود عليه السلام كان كثير العبادة، فأعجب بعمله وقال: هل فى الأرض أحد يعمل عملى؟ فأتاه جبريل عليه السلام فقال: إن الله عز وجل يقول: أعجبت بعبادتك والعجب PageV14P0063(@)(@@) يأكل العبادة، فإن أعجبت ثانيا وكلتك إلى نفسك. فقال: يا رب كلنى إلى نفسى سنة. قال: إنها لكثيرة. قال: شهرا. قال: إنه لكثير. قال: فأسبوعا. قال: إنه لكثير. قال: فيوما. قال: إنه لكثير. قال: فساعة. قال: فشأنك بها. فوكل الأحراس ولبس الصوف ودخل المحرب ووضع الزبور بين يديه، فبينما هو فى نسكه وعبادته إذ وقع الطائر بين يديه؛ وكان من أمر المرأة ما كان. قالوا: فلما دخل داود عليه السلام بامرأة أوريا لم يلبث إلا يسيرا حتى بعث الله عز وجل ملكين فى صورة إنسيين، يطلبان 
ms2719	 أن يدخلا عليه، فوجداه فى يوم عبادته، فمنعهما الحرس أن يدخلا عليه؛ فتسورا المحراب عليه، فما شعر وهو يصلى إلا وهما بين يديه جالسان، فذلك قوله تعالى: وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب* إذ دخلوا على داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط «1» أى تجر واهدنا إلى سواء الصراط «2» أى وسط الطريق إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة كنى بالنعاج عن النساء؛ والعرب تفعل ذلك. فقال أكفلنيها . قال ابن عباس: أعطنيها. وقال ابن جبير عنه: تحول لى عنها. وقال أبو العالية: ضمها إلى حتى أكفلها. وقال ابن كيسان: إجعلها كفلى، أى نصيبى. وعزني في الخطاب «3» ، أى غلبنى. وقرأ عبيد بن عمير: وعازنى، من المعازاة، وهى المغالبة. قال داود: لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه وإن كثيرا من الخلطاء PageV14P0064(@)(@@) أى الشركاء ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم «1» . وروى السدى أن أحدهما لما قال: إن هذا أخي الآية، قال داود- عليه السلام- للآخر: ما تقول؟ قال: إن لى تسعا وتسعين نعجة ولأخى هذا نعجة واحدة، وأنا أريد أن آخذها منه فأكمل نعاجى مائة وهو كاره. قال داود: وهو كاره؟ قال نعم. قال: إذا لا ندعك وذلك، وإن رمت ذلك ضربنا منك هذا وهذا، يعنى طرف الأنف وأصل الجبهة. فقال: يا داود، أنت أحق أن يضرب منك هذا وهذا، حيث لك تسع وتسعون امرأة ولم يكن لأورياء إلا امرأة واحدة، فلم تزل به تعرضه للقتل حتى قتل وتزوجت امرأته. فنظر داود- عليه السلام- فلم ير أحدا، فعرف ما قد وقع فيه؛ فذلك قوله تعالى: وظن داود أى أيقن أنما فتناه أى ابتليناه. قال سعيد بن جبير: إنما كانت فتنة داود النظر. قال الثعلبى: ولم يتعمد النظر إلى المرأة، ولكنه أعاد النظر اليها فصارت عليه «2» . قال: فهذه أقاويل السلف من أهل التفسير فى قصة امتحان الله تعالى داود عليه السلام. وقد روى عن على 
ms2720	 بن أبى طالب- رضى الله عنه- قال: «من حدث بحديث داود على ما يرويه القصاص معتقدا صحته جلدته حدين لعظيم ما ارتكب وجليل ما احتقب «3» من الوزر والإثم، يرمى من قد رفع الله محله وأنابه من خلقه رحمة للعالمين وحجة للمجتهدين» !. وقال القائلون بتنزيه المرسلين فى هذه القصة: إن ذنب داود- عليه السلام- إنما كان أنه تمنى أن تكون له امرأة أورياء حلالا له، وحدث نفسه بذلك، فاتفق PageV14P0065(@)(@@) غزو أورياء وتقدمه فى الحرب وهلاكه. فلما بلغه قتله لم يجزع عليه ولم يتوجع له كما [كان «1» ] يجزع على غيره من جنده إذا هلك، [ووافق قتله مراده، ثم تزوج امرأته فعاتبه الله على ذلك؛ لأن ذنوب الأنبياء وإن صغرت «2» ] فهى عظيمة عند الله تعالى. وقال بعضهم: ذنب داود أن أورياء كان قد خطب تلك المرأة ووطن نفسه عليها، فلما غاب فى غزاته خطبها داود، فتزوجت منه لجلالته؛ فاغتم لذلك أورياء غما شديدا، فعاتبه الله تعالى على ذلك، حيث لم يترك هذه الواحدة لخاطبها الأول، وقد كانت عنده تسع وتسعون امرأة. قالوا: فلما علم داود أنه ابتلى سجد فمكث أربعين ليلة ساجدا باكيا حتى نبت الزرع من دموعه، وأكلت الأرض من جبينه، وهو يقول فى سجوده: رب داود زل داود زلة أبعد مما بين المشرق والمغرب، رب إن لم ترحم ضعف داود وتغفر ذنبه جعلت ذنبه حديثا فى الخلوف من بعده. فجاء جبريل- عليه السلام- بعد أربعين ليلة فقال: يا داود، إن الله تعالى قد غفر لك الهم الذى هممت به. فقال داود: عرفت أن الرب قادر على أن يغفر لى، وقد عرفت أن الله عدل لا يميل، فكيف بفلان إذا جاء يوم القيامة فقال: يا رب، دمى الذى عند داود؟ فقال جبريل: ما سألت ربك عن ذلك، ولئن شئت لأفعلن. قال نعم. فعرج جبريل- عليه السلام- وسجد داود فمكث ما شاء الله، ثم نزل جبريل فقال: قد سألت يا داود ربك عن الذى أرسلتنى فيه فقال: قل لداود: إن الله يجمعكما يوم 
ms2721	 القيامة، فيقول له: هب لى دمك الذى عند داود؛ فيقول: هو لك يا رب، فيقول: فإن لك فى الجنة ما شئت وما اشتهيت عوضا. PageV14P0066(@)(@@) وروى الثعلبى بسند رفعه إلى ابن عباس وكعب الأحبار ووهب بن منبه، قالوا جميعا: إن داود- عليه السلام- لما دخل عليه الملكان فقضى على نفسه تحولا عن صورتهما، فعرجا وهما يقولان: قضى الرجل على نفسه. وعلم داود أنه عنى به، فخر ساجدا أربعين يوما لا يأكل ولا يشرب ولا يرفع رأسه إلا لحاجة أو لوقت صلاة مكتوبة ثم يعود ساجدا، لا يرفع رأسه إلا لحاجة لا بد منها ثم يعود، فسجد تمام أربعين يوما لا يأكل ولا يشرب وهو يبكى حتى نبت العشب حول رأسه، وهو ينادى ربه- عز وجل- ويسأله التوبة، ويدعو بدعاء «1» طويل ذكره الثعلبى، فى آخر كل كلمة منه: سبحان خالق النور. قال: فأتاه نداء: يا داود، أجائع أنت فتطعم، أظمآن أنت فتسقى، أمظلوم أنت فتنصر، ولم يجبه فى ذكر خطيئته بشىء. فصاح صيحة هاج منها ما حوله؛ ثم نادى: يا رب الذنب الذى أصبته. فنودى: يا داود، ارفع رأسك فقد غفرت لك. فلم يرفع رأسه حتى جاء جبريل- عليه السلام- فرفعه. قال وهب: إن داود- عليه السلام- أتاه نداء: إنى قد غفرت لك. قال: يا رب، كيف وأنت لا تظلم أحدا؟ قال: اذهب إلى قبر أورياء، فناده وأنا أسمعه نداءك، فتحلل منه. فانطلق حتى أتى قبره وقد لبس المسوح، فجلس ثم نادى: يا أورياء. فقال: لبيك، من هذا الذى قطع على لذتى وأيقظنى؟ قال: أنا داود. قال: ما جاء بك يا نبى الله؟ قال: أسألك أن تجعلنى فى حل مما كان منى إليك. قال: وما كان منك إلى؟ قال: عرضتك للقتل. قال: عرضتنى للجنة، PageV14P0067(@)(@@) فأنت فى حل. فأوحى الله تعالى إليه: يا داود، ألم تعلم أنى حكم عدل لا أقضى بالغيب والتغرير «1» ! ألا أعلمته أنك قد تزوجت امرأته!. قال: فرجع إليه فناداه؛ فأجابه فقال: من هذا الذى قطع على لذتى؟ قال: أنا 
ms2722	 داود. قال: يا نبى الله، أليس قد عفوت عنك! قال: نعم، ولكن إنما فعلت ذلك لمكان امرأتك فتزوجتها، فسكت ولم يجبه، وعاوده فلم يجبه، فقام عند قبره وحثا «2» التراب على رأسه ثم نادى: الويل لداود ثم الويل لداود إذا نصبت الموازين القسط [ليوم القيامة «3» ] ، سبحان خالق النور. الويل لداود ثم الويل الطويل له حين يؤخذ بذقنه فيدفع إلى المظلوم، سبحان خالق النور. الويل لداود ثم الويل الطويل له حين يسحب على وجهه مع الخاطئين إلى النار، سبحان خالق النور. الويل لداود ثم الويل الطويل له حين تقربه الزبانية مع الظالمين إلى النار، سبحان خالق النور. قال: فأتاه نداء من السماء: يا داود، قد غفرت لك ذنبك، ورحمت بكاءك، واستجبت دعاءك، وأقلت عثرتك. قال: يا رب، كيف لى أن تعفو عنى وصاحبى لم يعف عنى؟ قال: يا داود، أعطيه يوم القيامة ما لم تر عيناه، ولم تسمع أذناه، فأقول له: رضيت عبدى؟ فيقول: يا رب، من أين لى هذا ولم يبلغه عملى؟ فأقول له: هذا عوض من عبدى «4» داود، فأستوهبك منه فيهبك لى. قال: يا رب، الآن قد عرفت أنك قد غفرت لى. فذلك قوله تعالى: فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب «5» * فغفرنا له ذلك ، أى ذلك الذنب وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب «6» أى وإن له بعد المغفرة عندنا يوم القيامة حسن مرجع. PageV14P0068(@)(@@) قال الثعلبى ورفعه إلى وهب بن منبه قال: إن داود- عليه السلام- لما تاب الله تعالى عليه بكى على خطيئته ثلاثين سنة لا ترقا له دمعة ليلا ولا نهارا، وكان أصاب الخطيئة وهو ابن سبعين سنة، فقسم الدهر بعد الخطيئة على أربعة أيام، فجعل يوما للقضاء بين بنى إسرائيل، ويوما لنسائه، ويوما يسيح فى الفيافى والجبال والساحل، ويوما يخلو فى دار له فيها أربعة آلاف محراب؛ فيجتمع إليه الرهبان، فينوح معهم على نفسه، ويساعدونه على ذلك. فإذا كان يوم سياحته يخرج فى الفيافى، فيرفع صوته بالمزامير، فيبكى وتبكى معه الشجر والرمال والطير والوحوش حتى يسيل من دموعهم مثل 
ms2723	 الأنهار؛ ثم يجىء إلى الساحل فيبكى وتبكى معه الحيتان ودواب البحر والسباع وطير الماء، فإذا أمسى رجع، فإذا كان يوم نوحه نادى مناد: إن اليوم نوح داود على نفسه فليحضر من يساعده. قال: فيدخل الدار التى فيها المحاريب، فتبسط له فرش من مسوح حشوها ليف فيجلس عليها، ويجىء الرهبان وهم أربعة آلاف، عليهم البرانس وفى أيديهم العصى، فيجلسون فى تلك المحاريب ثم يرفع داود صوته بالنوح والبكاء، ويرفع الرهبان معه أصواتهم، فلا يزال يبكى حتى تغرق الفرش من دموعه، ويقع داود مثل الفرخ يضطرب، فيجىء ابنه سليمان فيحمله، فيأخذ داود من تلك الدموع بكفيه، ثم يمسح بها وجهه ويقول: يا رب اغفر ما ترى. قال: فلو عدل بكاء داود ببكاء أهل الدنيا لعدله. وقال ثابت: ما شرب داود شرابا بعد المغفرة إلا ونصفه ممزوج بدموع عينيه. وعن الأوزاعى قال: بلغنا أن رسول الله- صلى الله عليه وسلم- قال: «خدت الدموع فى وجه داود- عليه السلام- خديد الماء فى الأرض» . PageV14P0069(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر ميلاد سليمان بن داود عليهما السلام(@)(@@) قال الكسائى: كان لداود- عليه السلام- عدة من الولد، فسأل الله تعالى أن يرزقه ولدا يرث ملكه؛ فرزقه الله تعالى سليمان. فنودى إبليس عند ما حملت به أمه: يا ملعون، قد حمل فى هذه الليلة برجل يكون طول حزنك على يديه، ويكون أولادك له خداما. ففزع من ذلك وجمع الشياطين وأخبرهم بأمر المولود وما سمعه وقال: إنه لا يكون إلا من داود، فإنه خير أهل الأرض. قال: فلما وضعته أمه أتت الملائكة إلى داود وقالوا: أقر الله عينك به. فبادر داود إلى منزله فرأى أعلام الملائكة منصوبة، فخر داود شكرا لله تعالى، وقرب قربانا عظيما. ثم جاءه إبليس وقال: يا داود، أقر الله عينك بولدك، غير أنه يقتلك ويسلبك ملكك، فاقتله صغيرا وإلا قتلك كبيرا، فغضب منه ولعنه، فانصرف وقد خاب أمله. قال: ونشأ سليمان، فكان داود إذا تلا الزبور حفظ ما يتلوه لوقته، وحفظ التوراة، وكان يحكم بحضرة أبيه.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر أبشالوم بن 
ms2724	 داود(@)(@@) قال الكسائى: كان من خبر «أبشالوم «1» » أنه لما كان من أمر فتنة داود- عليه السلام- ما قدمناه، تكلم بعض بنى إسرائيل فى ذلك وجاءوا إلى «أبشالوم» وهو ابن بنت طالوت، وقالوا: إن أباك قد كبر وعجز عن سياستنا، وقد وقع PageV14P0070(@)(@@) فى هذه الخطيئة، وأنت أكبر أولاده، والرأى أن ندعو الناس إليك وتقوم مقامه، فتبع رأيهم وتولى الملك. فخاف داود على نفسه من سفهاء بنى إسرائيل، ففارق منزله واعتزل القوم برجلين من أصحابه. ثم جاء رجل من بنى إسرائيل اسمه أحيتوفل «1» إلى أبشالوم وقال: إنه لا يستقيم أمرك إلا بعد وفاة أبيك، والرأى أن تعاجله وتقتله ما دام فى الخطيئة، فهم بذلك ثم صرفه الله عنه. فلما غفر الله تعالى لداود ورجع إلى قومه اعتزل ابنه «أبشالوم» فى طائفة من بنى إسرائيل. فلما ولد سليمان أرسل داود ابن أخت «2» له يقال له: «يوآب «3» » إلى ابنه «أبشالوم» وقال: سر إليه فإنه اعتزلنى خوفا على نفسه، وما كنت بالذى أقتل ولدى وقد تاب الله تعالى على ورزقنى هذا الولد المبارك، فإن ظفرت به فائتنى به مكرما، وإياك أن تقتله، فإنك إن قتلته قتلتك به. فسار إليه فى نفر من أصحابه، فالتقوا واقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم أبشالوم ومن معه. فبينا هو فى هزيمته إذ مر بشجرة فعلق برنسه بها، وخرج الفرس من تحته، فأدركه يوآب فحمله الحرج «4» على قتله فقتله وتركه معلقا فى الشجرة، ورجع إلى داود فأخبره الخبر، فغضب وقال: إنى قاتلك به لا محالة عاجلا أو آجلا. قال الثعلبى: فلما حضرت داود الوفاة أمر سليمان أن يقتله، فقتله بعد فراغه من دفن أبيه. PageV14P0071(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر الزرع الذى رعته الغنم وما حكم فيه سليمان عليه السلام(@)(@@) قال الكسائى: وبينما داود- عليه السلام- فى يوم قضائه وسليمان بين يديه، إذ تقدم إليه قوم فقالوا: يا نبى الله، إنا قوم حرثنا أرضا لنا وزرعناها وسقيناها حتى بلغت الحصاد، فجاء هؤلاء وأرسلوا أغنامهم فيها بالليل، فرعتها جميعا حتى لم يبق منها شىء. فقال داود لأصحاب 
ms2725	 الغنم: ما تقولون؟ قالوا: صدقوا. فقال لأصحاب الزرع: كم قيمة زرعكم؟ قالوا: كذا وكذا. وقال لأرباب الغنم: كم قيمة أغنامكم؟ فذكروا قيمتها، فتقاربت القيم، فقال: ادفعوا أغنامكم إليهم بقيمة زرعهم. فقال سليمان: يا أبت إن أذنت لى تكلمت. قال: يا بنى تكلم بما عندك. فقال سليمان لأرباب الغنم: ادفعوا أغنامكم إلى هؤلاء ينتفعوا بأصوافها وألبانها ونتاجها، وخذوا أنتم أرضهم فاحرثوا وازرعوها واسقوها حتى يقوم الزرع على سوقه، فإذا بلغ الحصاد فسلموا إليهم أرضهم بزرعها وخذوا أغنامكم، فرضوا جميعا بذلك. قال الله تعالى: ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما «1» . قال: ولما نظر مشايخ بنى إسرائيل إلى جلوس سليمان عن يمين أبيه مع صغر سنه حسدوه على ذلك. فأوحى الله إلى داود أن يقيم سليمان خطيبا ليسمعهم من الحكمة ما ألهمه الله ليعلموا فضله عليهم. فجمع داود الناس حتى العباد والرهبان وأهل السياحة إلى محرابه، وكانت سن سليمان يومئذ اثنتى عشرة سنة، فأخرجه داود إليهم وألبسه لباس النبيين من الصوف الأبيض وقال: هذا ابنى قد أخرجته إليكم خطيبا ليورد عليكم مما علمه الله تعالى. فجلس على منبر أبيه وحمد الله تعالى ووحده، ووصف عجائب خلقه وصنعه؛ فسجدوا شكرا لله، ونظروا إليه بعد ذلك PageV14P0072(@)(@@) بالعين الرفيعة وأجلوه، وأعطى سليمان فى حياة أبيه من العلم ما فسر لبنى إسرائيل خطبة آدم ووصية شيث ورفع إدريس وغير ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر الذين اعتدوا فى السبت(@)(@@) قال الله تعالى: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين «1» . وقال تعالى: وسئلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ يعدون في السبت «2» الآية. قال الكسائى: وكان فى زمن داود- عليه السلام- قوم من بنى إسرائيل من أبناء الذين كانوا مع موسى؛ وكانوا ينزلون على ساحل البحر بقرية يقال لها: «ايلة «3» » وكان الله قد حرم على بنى إسرائيل أن يشتغلوا يوم السبت، وأوجب عليهم فيه العبادة؛ لأن موسى- عليه السلام- أمرهم بالعبادة يوم الجمعة فأبوا وقالوا: لا ينبغى لنا أن نشتغل بعبادة الرب إلا فى اليوم 
ms2726	 الذى فرغ فيه من الخلق، وهو يوم السبت. فلما اختاروه شدد الله عليهم فيه؛ قال الله تعالى: إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه «4» . وكان موسى يأمر قومه بتعظيمه؛ فكانوا كذلك مدة، وكان على ساحل البحر إلى جانب أيلة حجران أبيضان، وكانت الحيتان تخرج إلى أصلهما ليلة السبت ويوم السبت، لأنها كانت لا تصاد، فإذا أقبلت ليلة الأحد PageV14P0073(@)(@@) خرجت منهما إلى البحر، فيتعذر عليهم صيدها فيه إلا بمشقة؛ فذلك قوله تعالى: إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم «1» . فجعل فساق أهل «أيلة» يقول بعضهم لبعض: إنما حرم الله تعالى الاصطياد على آبائنا وأجدادنا لا علينا، ونحن لا ذنب لنا، وهذه الحيتان تكثر يوم السبت وليلته، فمن المحال تركها؛ فاصطادوها وطبخوها وشووا منها، فشم المؤمنون راحتها فى يوم السبت، فخرجوا إلى الفساق ووعظوهم وحذروهم، فلم يكترثوا لذلك ولم ينتهوا عنه، فاجتمع المؤمنون على أبواب القرية بالسلاح ومنعوهم من دخولها، فاشتد ذلك على الفساق وشق عليهم أن يمتنعوا من الاصطياد فى يوم السبت لكثرة الحيتان فيه دون غيره من الأيام، فقالوا: إن هذه [القرية «2» ] مشتركة بيننا [وبينكم «3» ] ولا يحل لكم أن تمنعونا منها، فإما أن تصبروا على أفعالنا أو تقاسمونا القرية فننفرد عنكم. فتراضوا على ذلك وقاسموهم القرية، وبنوا بينهم حيطانا عالية وبابا يدخلون منه غير بابهم، وانفردت كل طائفة، واشتغل الفساق باللهو واللعب والاصطياد، وحفروا أنهارا صغارا من البحر إلى أبواب دورهم، فكانت الحيتان تأتيها فى يوم السبت، فإذا غربت الشمس همت الحيتان بالرجوع إلى البحر، فيسدون أفواه تلك الأنهار مما يلى البحر، ويصيدون تلك الحيتان. هذا والمؤمنون يخوفونهم عذاب الله فلا يرجعون. فلما طال ذلك وتكرر منهم قال بعض المؤمنين لبعض: إلى كم ننصح هؤلاء ولا يزيدون إلا تماديا وعتوا! قال الله تعالى: وإذ قالت أمة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا «4» الآية. PageV14P0074(@)(@@) قال: واستغنى الفساق وكثرت أموالهم، واشتروا الضياع وانهمكوا على الفسق. فبلغ ذلك داود- عليه السلام- فلعنهم ودعا عليهم. فبينما 
ms2727	 هم فى منازلهم فى شر ما هم فيه إذ زلزلت قريتهم زلزلة عظيمة، ففزع المؤمنون وخرجوا من بيوتهم؛ قال الله تعالى: فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون «1» وقال تعالى: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون «2» فالذين لعنوا على لسان داود هم هؤلاء الذين اعتدوا فى السبت، والذين لعنوا على لسان عيسى الذين سألوه نزول المائدة، فلما نزلت عليهم كفروا. قال: فمسخ الله هؤلاء الذين اعتدوا فى السبت قردة، ومسخ أصحاب المائدة خنازير- وسنذكر إن شاء الله خبر أصحاب المائدة فى موضعه من أخبار عيسى عليه السلام- قال: فكان أحدهم يأتى حميمه من المؤمنين وعيناه تدرفان دمعا فيقول له: أنت فلان؟ فيشير برأسه، أى نعم. فيقول لهم المؤمنون: قد أنذرناكم عذاب ربكم وعقوبته فلم تتعظوا، فنزل بكم ما نزل. قال الثعلبى قال قتادة: صارت الشبان قردة، والشيوخ خنازير، فما نجا إلا الذين نهوا وهلك سائرهم. قال: ثم برز الممسوخون من المدينة وهاموا على وجوههم متحيرين، فمكثوا ثلاثة أيام ثم هلكوا، وكذلك لم يلبث مسخ فوق ثلاثة أيام، ولم يتوالدوا ولم يتناسلوا؛ بم بعث الله تعالى عليهم ريحا ومطرا فقذفهم فى البحر، فإذا كان يوم القيامة أعادهم الله إلى صورهم الأولى البشرية، فيدخلهم النار. والله أعلم. PageV14P0075(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر استخلاف داود ابنه سليمان عليهما السلام وخبر الصحيفة وابتداء أمر الخاتم(@)(@@) قال الكسائى- رحمه الله-: ولما أتى على سليمان بضع وعشرون سنة نزل جبريل على داود بصحيفة، وأمره عن الله تعالى أن يجمع أولاده ويقرأ عليهم ما فى الصحيفة من المسائل، فمن أجاب عما فيها فهو الخليفة من بعده. فأحضر داود أولاده، وكان سليمان أصغرهم سنا، وقرأ عليهم ما فى الصحيفة، فأقروا بالعجز عن معرفتها، وذلك بحضور مشيخة بنى إسرائيل، فقال داود- عليه السلام- لسليمان- عليه السلام-: أجب عن هذه المسائل. فقال: أرجو أن يهدينى الله تعالى إلى جوابها. فقال: يا سليمان 
ms2728	، ما الشىء؟ قال: المؤمن. قال: فما بعض الشىء؟ قال: الفاجر. قال: فما لا شىء؟ قال: الكافر. قال: فما كل شى؟ قال: الماء. قال: فما أكبر شىء؟ قال: الشرك. قال: فما أقل شىء؟ قال: اليقين. قال: فما أمر شىء؟ قال: الفقر بعد الغنى. قال: فما أحلى شىء؟ قال: المال والولد. قال: فما أقبح شىء؟ قال: الكفر بعد الإيمان. قال: فما أحسن شىء؟ قال: الروح فى الجسد. قال: فما أوحش شىء؟ قال: الجسد بلا روح. قال: فما أقرب شىء؟ قال: الآخرة [من الدنيا «1» ] . قال: فما أبعد شىء؟ قال: الدنيا من الآخرة. قال: فما أشر شىء؟ قال: المرأة السوء. قال: فما خير شىء؟ قال: المرأة الصالحة. قال: وكان داود يصدقه عقب كل مسئلة، ثم التفت إلى بنى إسرائيل فقال: ما أنكرتم من قول ابنى؟ قالوا: ما أخطأ فى شىء متعك الله به، وبارك لنا ولك فيه. قال: أترضون أن يكون خليفتى عليكم؟ قالوا نعم. هذا ما أورده الكسائى رحمه الله. PageV14P0076(@)(@@) وقد ذكر الثعلبى فى هذه القصة زيادات نذكرها. قال أبو إسحاق الثعلبى- رحمه الله تعالى- قال أبو هريرة- رضى الله عنه-: نزل كتاب من السماء مختوم بخاتم من الذهب على داود فيه ثلاث عشرة «1» مسألة، فأوحى الله تعالى إليه أن اسأل عنها ابنك سليمان، فإن هو أخرجها فهو الخليفة من بعدك. قال: وإن داود- عليه السلام- دعا سبعين قسيسا وسبعين حبرا، ولم يذكر أولاده. قال: وأجلس سليمان بين أيديهم وقال له: يا بنى، إن الله أنزل من السماء كتابا فيه مسائل، وأمرت أن أسألك عنها، فإن أخرجتها فأنت الخليفة من بعدى. قال سليمان: اسأل يا نبى الله عما بدالك، وما توفيقى إلا بالله. قال داود: أخبرنى يا بنى، ما أقرب الأشياء؟ وما أبعد الأشياء؟ وما آنس الأشياء؟ وما أوحش الأشياء؟ وما أحسن الأشياء؟ وما أقبح الأشياء؟ وما أقل الأشياء؟ وما أكثر الأشياء؟ وما القائمان؟ وما المختلفان؟ وما المتباغضان؟ وما الأمر الذى إن ركبه الرجل حمد آخره؟ وما الأمر الذى إن ركبه الرجل ذم 
ms2729	 آخره؟. قال سليمان: أما أقرب الأشياء فالآخرة. وأما أبعد الأشياء فما فاتك من الدنيا. وأما آنس الأشياء فجسد فيه روح. وأما أوحش الأشياء فالجسد بلا روح. وأما أحسن الأشياء فالإيمان بعد الكفر «2» . وأما أقبح الأشياء فالكفر بعد الإيمان. وأما أقل الأشياء فاليقين. وأما أكثر الأشياء فالشكر. وأما القائمان: فالسماء PageV14P0077(@)(@@) والأرض. وأما المختلفان: فالليل والنهار. وأما المتباغضان: فالموت والحياة. وأما الأمر الذى اذا ركبه الرجل حمد آخره فالحلم. وأما الأمر الذى اذا ركبه الرجل ذم آخره فالحدة عند الغضب. قال: ففكوا الخاتم، فإذا جواب المسائل سواء على ما نزل من السماء. فقال القسيسون والأحبار: لا نرضى حتى نسأله عن مسألة، فإن هو أخرجها فهو الخليفة. قال: سلوه. قال سليمان: سلونى وما توفيقى إلا بالله. قالوا: ما الشىء الذى إذا صلح صلح كل شىء من الإنسان، وإذا فسد فسد كل شىء منه؟ قال: هو القلب. فقام داود وصعد المنبر وحمد الله تعالى وأثنى عليه ثم قال: إن الله أمرنى أن أستخلف عليكم سليمان. قال: فضجت بنو إسرائيل وقالوا: غلام حدث يستخلف علينا وفينا من هو أعلم وأفضل منه! فبلغ ذلك داود، فدعا رءوس أسباط بنى إسرائيل وقال: إنه بلغتنى مقالتكم، فأرونى عصيكم، فأى عصا أثمرت فإن صاحبها ولى هذا الأمر [بعدى] ؛ فقالوا: قد رضينا. فجاءوا بعصيهم؛ فقال لهم داود: ليكتب كل رجل منكم اسمه على عصاه؛ فكتبوا. ثم جاء سليمان بعصاه فكتب عليها اسمه؛ ثم أدخلت بيتا وأغلق عليها الباب وسكر بالأقفال، وحرسه رءوس أسباط بنى إسرائيل. فلما أصبح صلى بهم الغداة؛ ثم أقبل وفتح الباب وأخرج عصيهم كما هى، وعصا سليمان قد أثمرت وأورقت. قال: فسلموا ذلك لداود، فأخذ ابنه سليمان ثم سار به فى بنى إسرائيل فقال: هذا خليفتى فيكم من بعدى. قال وهب بن منبه: لما استخلف داود ابنه وعظه فقال: يا بنى، إياك والهزل؛ فإن نفعه قليل ويهيج العداوة بين الإخوان. وإياك والغضب؛ فإن الغضب يستخف صاحبه. وعليك بتقوى الله وطاعته؛ فإنهما يغلبان كل شىء. وإياك PageV14P0078(@)(@@) وكثرة الغيرة 
ms2730	 على أهلك من غير شىء؛ فإن ذلك يورث سوء الظن بالناس وإن كانوا برآء. واقطع طمعك عن الناس؛ فإنه هو الغنى. وإياك والطمع فهو الفقر الحاضر. وإياك وما يعتذر منه من القول والفعل. وعود نفسك ولسانك الصدق؛ والزم الإحسان؛ فإن استطعت أن يكون يومك خيرا من أمسك فافعل. وصل صلاة مودع، ولا تجالس السفهاء، ولا ترد على عالم ولا تماره فى الدين. وإذا غضبت فألصق نفسك بالأرض وتحول من مكانك. وارج رحمة الله فإنها واسعة وسعت كل شىء. قالوا: ثم إن سليمان بعد أن استخلف أخفى أمره وتزوج امرأة واستتر عن الناس، وأقبل على العلم والعبادة. ثم إن امرأته قالت له ذات يوم: بأبى أنت وأمى، ما أكمل خصالك وأطيب ريحك! ولا أعلم لك خصلة أكرهها إلا أنك فى مئونة أبى «1» ، فلو أنك دخلت السوق فتعرضت لرزق الله لرجوت ألا يخيبك الله. قال سليمان: إنى والله ما عملت عملا ولا أحسنه، ثم دخل السوق صبيحة يومه ذلك فلم يقدر على شىء، فرجع فأخبرها. فقالت له: يكون غدا إن شاء الله. فلما كان فى اليوم الثانى مضى حتى انتهى إلى ساحل البحر وإذا هو بصياد، فقال له: هل لك أن أعينك وتعطينى شيئا؟ قال نعم، فأعانه. فلما فرغ أعطاه الصياد سمكتين، فأخذهما وحمد الله تعالى، ثم إنه شق بطن إحداهما فإذا هو بخاتم فى بطنها، فأخذه وصره فى ثوبه، وحمد الله تعالى، وجاء بالسمكتين إلى منزله، ففرحت امرأته بذلك، فأخرج الخاتم [ولبسه «2» فى إصبعه] ؛ فعكفت عليه PageV14P0079(@)(@@) الطير والريح، ووقع عليه بهاء الملك؛ ولم يلبث أبوه أن مات. [فلما ملك حمل المرأة وأبويها إلى إصطخر «1» ] . وقد قيل فى أمر الخاتم غير ذلك- على ما أورده الكسائى- وسنذكره إن شاء الله تعالى بعد هذا فى أخبار سليمان عليه السلام.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر وفاة داود عليه السلام(@)(@@) قال الكسائى: كان داود- عليه السلام- شديد الغيرة على النساء، ويغلق الأبواب عليهن إذا خرج، ويحمل المفاتيح معه. فقيل: إنه رجع يوما ففتح باب نسائه، فرأى رجلا فى داره 
ms2731	 ذا مهابة «2» . فقال له داود- وغضب-: من أنت؟ ومن أدخلك دارى؟ قال: أدخلنى الدار من هو أولى بها منك، أنا الذى لا أهاب الملوك، ولا يمنعنى دونهم الحجاب والجنود، وأفرق بين الجمع، أنا ملك الموت. فارتعد داود وقال: دعنى أدخل إلى أهلى لأودعهم. قال: لا سبيل إلى ذلك يا داود. فبكى وقال: من لبنى اسرائيل من بعدى؟ قال: ابنك سليمان. قال: الآن طابت نفسى، امض لما أمرت به، فقبض روحه- عليه السلام- وغسله سليمان وإخوته، وكفنه بأكفان نزلت عليه من الجنة، وحمله إلى قبره، PageV14P0080(@)(@@) ودفن دون غار إبراهيم- عليه السلام- قال: وعكفت الطير على قبره أربعين يوما. قال الثعلبى فى خبر وفاة داود: إن داود كانت له وصيفة تغلق الأبواب كل ليلة وتأتيه بالمفاتيح ثم تنام، ويقبل داود على ورده فى العبادة. فأغلقت ذات ليلة الأبواب وجاءت بالمفاتيح ثم ذهبت لتنام، فرأت رجلا قائما فى وسط الدار فقالت: ما أدخلك هذه الدار! فإن صاحبها رجل غيور، فخذ حذرك. فقال: أنا الذى أدخل على الملوك بغير إذن. فسمعه داود، وكان فى المحراب يصلى، ففزع واضطرب وقال: على به، فأتاه. فقال: ما أدخلك هذه الدار فى هذا الوقت بغير إذن؟! فقال: أنا الذى أدخل على الملوك بغير إذن. قال: فأنت ملك الموت؟ قال نعم. قال: أجئت داعيا أم ناعيا؟ قال: بل ناعيا. قال: فهلا أرسلت إلى قبل ذلك وآذنتنى لأستعد للموت؟ قال: كم أرسلت إليك يا داود فلم تنتبه. قال: ومن كانت رسلك؟ قال: يا داود، أين أبوك إيشى؟ وأين أمك؟ وأين أخوك؟ وأين قهرمانك فلان؟ قال: ماتوا كلهم. قال: أما علمت أنهم رسلى، وأن النوبة تبلغك! ثم قبضه. قال أهل التاريخ: كان عمر داود مائة سنة، ومدة ملكه أربعين سنة. وقد تقدم خبر آدم فيما وهب له من عمره «1» . PageV14P0081(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر نبوة سليمان بن داود عليهما السلام وملكه NOTMATCH(@)(@@) ذكر نبوة «1» سليمان بن داود عليهما السلام وملكه قال الكسائى- رحمه الله-: ولما قام سليمان- عليه السلام- من عزاء أبيه داود وتفرق الطير عن 
ms2732	 قبره، دخل محراب أبيه، فهبط عليه جبريل- عليه السلام- وقال له: إن الله تعالى يخصك بالسلام ويقول لك: الملك أحب إليك أو العلم؟. فخر سليمان ساجدا لله تعالى وقال: العلم أحب إلى من الملك، لأنه أنفع الأشياء. فأوحى الله تعالى إليه: إنك تواضعت وأخترت العلم على الملك، فقد وهبت لك العلم والملك، وأضفت إلى ذلك كمال العقل وزينة الخلق، ونزعت عنك العجب «2» ، وسأطوى لك الدنيا بأسرها حتى تطأها بجيشك وتشاهد عجائبها. فخر سليمان ساجدا لربه، ورفع رأسه فإذا الرياح الثمانية قد وقفت بين يديه وقالت له: إن الله سخرنا لك، فاركبنا إذا شئت إلى أى موضع شئت. وأقبلت الوحوش والسباع فوقفت بين يديه وقالت: إن الله أمرنا بالطاعة لك. وأقبلت الطير وقالت: قد أمرنا أن نظلك بأجنحتنا ولا نخالفك فى أمر. وفوض الله- عز وجل- إلى سليمان أمر الدنيا شرقها وغربها.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر حشر الطير لسليمان بن داود عليهما السلام وكلامها له(@)(@@) قال الكسائى: ولما آتاه الله النبوة والملك أحب أن يستنطق الطير، فحشرت إليه، فكان جبريل يحشر طير المشرق والمغرب من البر «3» ، وميكائيل يحشر طير الهواء والجبال. فنظر سليمان إلى عجائب خلقها، وجعل يسأل كل واحد منها عن مسكنه PageV14P0082(@)(@@) ومعاشه فيخبره، وكان بين يديه سبعة ألوية من ألوية الأنبياء، يمسكها سبعة من الملائكة. قال: ولما حشرت الطير له جاءته فوجا فوجا؛ فسلمت عليه «الخطافة» بثلاث «1» لغات وقالت: يا نبى الله، أنا ممن اختارنى نوح وحملنى فى السفينة، ومنى تناسل كل خطافة فى الدنيا، ودعا لى آدم وقال: إنك تدركين من أولادى من خلافته مثل خلافتى، تحشر إليه الوحوش والطيور والمردة، فإذا رأيته فأقرئيه منى السلام. وقالت له: يا نبى الله، إن معى سورة تعجب الملائكة من نورها، ما أعطيت لأحد من بنى آدم غير أبيك إبراهيم، فإنها نزلت كرامة له يوم ألقى فى النار، فهل لك أن تسمعها منى؟ قال نعم. فقرأت سورة الحمد حتى بلغت ولا الضالين ومدت صوتها بآمين وسجدت، وسجد معها سليمان عليه السلام. ثم تقدم «النسر 
ms2733	» وهو يومئذ فى صورة عظيمة فقال: السلام عليك يا ملك الدنيا، ما رأيت ملكا أعظم من ملكك، وإنى صحبت آدم وساعدته على كثرة حزنه، وأنا أول من علم بهبوطه إلى الأرض، وكنت معه إلى أن تاب الله عليه وقال: إنه يكون من ذريتى من يحشر له الطير، فإذا رأيته فأقرئه منى السلام؛ وقد أديت إليك وديعته، فاصطنعنى يا نبى الله، فإنى عليم بمعادن «2» الأرض وجبالها، ومعى آية عظيمة لا يفتر لسانى عنها، وهى: الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه «3» . ثم سجد وسجد معه سليمان؛ فلما رفع رأسه جعله سليمان ملكا على سائر الطيور. PageV14P0083(@)(@@) ثم تقدمت «العقاب «1» » فوقفت بين يديه وسلمت عليه وقالت: يا نبى الله، إن الله حين خلقنى كنت أعظم خلقا من هذا، غير أن حزنى على هابيل يوم قتله قابيل صيرنى الى ما ترى، ولقد توحشت الأرض والجبال يوم قتل. ومعى آية أعطانيها ربى، وهى: قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه «2» فصلى . ثم قالت: سلطنى على من شئت، فإنى قوية سميعة. ثم تقدمت «العنقاء» وهى يومئذ شديدة البياض، وصدرها كالذهب الأحمر، ووجهها كوجه الإنسان، ولها ذوائب كذوائب النساء، ورجلان صفراوان، ولها تحت أجنحتها يدان، فى كل يد ثلاثون إصبعا، فوقفت بين يديه وسلمت وقالت: إن الله فضلك على كثير من الملوك حين أبرزنى اليك فى صورتى هذه، فمرنى بما شئت، فو الله ما نطقت لأحد إلا لصفوة الله آدم، فإنى وقفت بين يديه وتعجب من حسن صورتى، وقال: ما أشبهك بطيور الجنان! فمنذكم خلقك ربك؟ قلت: منذ ألفى عام. ثم تبخترت بين يديه فقال: أيها الطائر، إنك معجب بخلقك، والعجب يهلك صاحبه، لقد فاز المفلحون وخسر المبطلون. وللعنقاء خبر عجيب نذكره- إن شاء الله- فى آخر خبر الطير على ما تقف عليه إن شاء الله تعالى. ثم تقدم «الغراب» فسلم وقال: يا نبى الله، لقد فضلك الله على كثير من ولد آدم، وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك 
ms2734	 عظيما، وإنى كنت أبيض PageV14P0084(@)(@@) قبل ذلك، فصرت كما ترى، لما سمعتهم يقولون: اتخذ الرحمن ولدا. وما ينبغى للرحمن أن يتخذ ولدا. ولقد دعا لى أبوك آدم ونوح بطول العمر؛ وسمعت أباك إبراهيم يتلو آية يخضع لها كل شىء، وهى: كل نفس بما كسبت رهينة «1» . ثم تقدمت «الحمامة» فسلمت عليه وقالت: يا نبى الله، أنا الحمامة التى اختارنى أبوك آدم لنفسه إلفا وأنيسا، وكنت آنس به وبتسبيحه؛ وكان اذا ذكر الجنة يصيح صيحة عظيمة ويقول: أترانى أرجع إليها؟ وإن لم أرجع إليها كنت من الخاسرين. واعلم يا نبى الله أنه قد علمنى كلمات حفظتها عنه، وهى: الله لا إله إلا هو وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله سيد الأولين والآخرين. وقد أقبلت إليك طائعة لأمرك، فمرنى بما شئت. ثم تقدم «الهدهد» فسلم عليه وسجد بين يديه وقال: ما أحببت أحدا كما أحببتك، لأنى رأيت الدنيا ضاحكة لك، وقد أعطاك الله ملكا عظيما، فاتخذنى رسولا آتك بالأخبار، وأدلك على مواضع الماء. فقال له: أراك أكيس الطيور، وأرى فخاخ بنى إسرائيل تصطادك، ولا تغنى عنك كياستك شيئا. قال الهدهد: يا نبى الله، الحيلة لا تنفع مع القضاء والقدر، وإن الله يضيف إلى عقل المخلوق سبعين ضعفا ثم ينفذ فيه حكمه وقضاءه. قال: صدقت. ثم سجد بين يديه مرارا. ثم تقدم إليه «الديك» وهو آخر من تقدم، فوقف بين يديه وهو فى نهاية الحسن، وضرب بجناحيه، وصاح صيحة أسمع الملائكة والطيور وجميع من حضر PageV14P0085(@)(@@) وقال فى صياحه: يا غافلين اذكروا الله. ثم قال: يا نبى الله، إنى كنت مع أبيك آدم وكنت أوقظه أوقات الصلوات، ومع نوح فى الفلك، ومع أبيك إبراهيم وكنت أسمعه يقول: «اللهم مالك الملك تؤتى الملك من تشاء، وتنزع الملك ممن تشاء، وتعز من تشاء، وتذل من تشاء، بيدك الخير إنك على كل شىء قدير» . واعلم يا نبى الله أنى ما صحت صيحة إلا أفزعت بها الجن والشياطين. ففرح سليمان به وأمره أن يكون معه حيثما كان. ووقف 
ms2735	 كل طير بين يديه، وفرغ من حشر الطيور وعرفها بأسمائها ومنطقها، وكانوا يعبدون الله بالليل والنهار، وكذلك الوحوش والسباع، حتى عرف كل واحد منهم باسمه وصفته ونعته «1» .(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر العنقاء فى القضاء والقدر(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبى- رحمه الله تعالى- بسند رفعه الى جعفر بن محمد الصادق قال: عاتب سليمان الطير فى بعض عتابه فقال لها: إنك تأتين كذا، وتفعلين كذا، فقالت له: والله رب السماء والثرى، إنا لنحرص على الهدى، ولكن قضاء الله يأتى إلى منتهى علمه وقدره. قال سليمان: صدقت، لا حيلة فى القضاء. فقالت العنقاء: لست أومن بهذا. قال لها سليمان: أفلا أخبرك بأعجب العجب؟ قالت بلى. قال: إنه ولد الليلة غلام فى المغرب، وجارية فى المشرق، هذا ابن ملك PageV14P0086(@)(@@) وهذه بنت ملك، يجتمعان فى أمنع المواضع وأهولها على سفاح بقدر الله تعالى فيهما. قالت العنقاء: يا نبى الله، وقد ولدا؟ قال: نعم الليلة. قالت: فهل أخبرت بهما؟ من هما وما اسمهما واسم أبويهما؟ قال: بلى، اسمهما كذا وكذا، واسم أبويهما كذا وكذا. قالت: يا نبى الله، فإنى أفرق بينهما وأبطل القدر. قال: فإنك لا تقدرين على ذلك. قالت بلى. فأشهد سليمان عليها الطير وكفلتها البومة. ومرت العنقاء وكانت فى كبر الجمل عظما، ووجهها وجه إنسان، ويداها وأصابعها كذلك؛ فحلقت فى الهواء حتى أشرفت على الدنيا وأبصرت كل دار فيها، وأبصرت الجارية فى مهدها قد احتوشتها الظئور والخول، فآختلست المهد والجارية وطارت، ومرت حتى انتهت بها إلى جبل شاهق فى السماء، أصله فى جوف البحر، وعليه شجرة عالية فى السماء، لا ينالها طائر إلا بجهد، لها ألف غصن، كل غصن كأعظم شجرة فى الأرض، كثيرة الورق، فاتخذت لها فيه وكرا عجيبا واسعا وطيئا، وأرضعتها واحتضنتها تحت جناحها، وصارت تأتيها بأنواع الأطعمة والأشربة، وتكنها من الحر والبرد، وتؤنسها بالليل، ولا تخبر أحدا بشأنها، وتغدو إلى سليمان وتروح إلى وكرها. وعلم سليمان بذلك ولم يبده لها، وبلغ الغلام مبلغ الرجال، وكان ملكا من ملوك الدنيا، وكان يلهو بالصيد ويحبه 
ms2736	 ويطلبه حتى نال منه عظيما. فقال يوما لأصحابه: كل صيد البر وفلواته ومفازاته قد تمكنت من صيده، فلو ركبت البحر لأنال من صيده فإنه كثير الصيد كثير العجائب!. فقال وزير من وزرائه: نعم ما رأيت، وهو أكثر ما خلق الله صيدا. فأمره بجهازه، وهيأ السفن وجعل يختار من كل شىء يملكه، وأخذ من الوزراء والندماء والمشيرين والجوارى والغلمان والطباخين والخبازين والبزاة والصقور وغير ذلك مما يريده ويشتهيه من الملاهى PageV14P0087(@)(@@) والشراب، وركب ومر فى البحر يتصيد ويتلذذ لا يعرف شيئا غير ذلك، حتى سار مسيرة شهر، فأرسل الله تعالى على سفينته ريحا عاصفا خفيفة ساقتها حتى وصلت بها الى جبل العنقاء الذى فيه الجارية، وذلك مسيرة خمسين سنة فى خمسين ليلة، ثم ركدت سفينته بإذن الله تعالى، وأصبح الغلام فرأى سفينته راكدة، فأخرج رأسه من السفينة، فرأى الجبل وهو فى لون الزعفران [صفرة «1» ] ، وطوله لا يدرى أين منتهاه ولا عرضه، ورأى الشجرة فإذا هى كثيرة الأغصان والورق، ورقها عرض آذان الفيلة ليس لها ثمر، بيضاء الساق، فقال: إنى أرى عجبا، أرى جبلا شاهقا لم أر مثله، وأرى شجرة حسنة قد أعجبنى منظرها. فحرك سفينته نحو الجبل، فسمعت الجارية التى فى عش العنقاء صوت الماء وكلام الناس، ولم تكن سمعت قبل ذلك شيئا من ذلك؛ فأخرجت رأسها من العش، فتطلعت فرأى الملك صورتها فى الماء، ورأى عجبا من جمالها وكثرة شعرها وذوائبها؛ فرفع رأسه إلى الشجرة فرأى الجارية، فأبصر أمرا عظيما فأخذه القلق، فناداها: من أنت؟ فأفهمها الله تعالى لغته وقالت: لا أدرى ما تقول ولا من أنت إلا أنى أراك يشبه وجهك وجهى وكلامك كلامى، وإنى لا أعرف شيئا غير العنقاء، وهى أمى التى ربتنى وتسمينى بنتها. فقال لها الغلام: وأين العنقاء أمك؟ قالت: فى نوبتها. قال: وما نوبتها؟ قالت: تغدو كل يوم إلى ملكها سليمان فتسلم عليه وتقيم عنده إلى الليل، ثم تروح وتجيئنى وتحدثنى بما فعل سليمان وبما حكم وقضى، وإنه لملك عظيم، على ما تصف أمى العنقاء، وإنها 
ms2737	 تخبرنى أنه يشبهنى إلا أنها تخبر أنه أحسن وجها وأتم منى. PageV14P0088(@)(@@) قال: فآنذعر الغلام وفزع، ثم قال: قد عرفته، هو الذى قتل أبى وسبى ذريته، وإنى لمن طلقائه وممن يؤدى إليه الخراج، ورسله الطير والرياح، ثم بكى الغلام. فقالت الجارية: وما يبكيك؟ قال: أبكى على وحدتك فى مثل هذا الموضع الذى ليس به أنيس ولا أحد، وإن مثلك فى الدنيا عدد الشجر والمدر، وكلهم فى مقاصير الذهب والفضة والعيش الهنئ واللذة الحسنة مع الأزواج يتعانقون ويتنعمون، ويتوالدون أولادا مثل خلقتك وخلقتى، أرأيت إن هاجت الريح وأزعجتك من وكرك من يمسكك أن تقعى فى البحر؛ فإن وقعت فى البحر فمن ذا الذى يخرجك. قال: ففزعت من قوله وقالت: وكيف لى أن يكون معى إنسى مثلك يحدثنى مثل حديثك، ويحفظنى من خوف ما ذكرت. فقال لها الغلام: أولا تعلمين أن الله الذى اتخذ سليمان نبيا وسخر له الطير والرياح هو الذى رحمك وساقنى إليك إلفا وصاحبا وأنيسا، وأنى من أبناء الملوك. قالت الجارية: وكيف تصير إلى وأصير إليك، وهذه العنقاء تنام وتحضننى إلى صدرها بين جناحيها؟ قال الغلام: تكثرين جزعك ووحشتك وبكاءك على العنقاء ليلتك هذه إذا انصرفت إليك، فإذا قالت لك: ما تخشين وما شأنك، فأخبريها بحديثك، ثم انظرى إلى ما يكون ردها عليك فتخبرينى به. فراحت العنقاء فوجدتها حزينة كئيبة. فقالت لها: يا بنية، ما شأنك؟ قالت: الوحدة والوحشة، وإنى لجزعة على نفسى لذلك. فقالت لها: يا بنية لا تخافى ولا تحزنى، فإنى أستأذن سليمان أن آتيه يوما وأتخلف عنه يوما. فلما أصبحت أخبرت الغلام بجوابها. فقال لها: لا تريدى هذا، ولكن سأنحر من دوابى هذه فرسا وأبقر بطنه وأخرج ما فى جوفه وأقيره وأطينه وأدخل أنا فى جوفه، وألقيه على قرقور «1» سفينتى هذه، فإذا جاءتك العنقاء فقولى لها: إنى PageV14P0089(@)(@@) أرى عجبا، خلقة ملقاة على هذه السفينة، فلو اختطفتيها وحملتيها إلى وكرى هذا، فأنظر وأستأنس بها، كان أحب إلى من كينونتك عندى نهارا وإمساكك عنى خبر سليمان. فرجعت العنقاء فوجدتها 
ms2738	 فى مثل حالها، وشغل سليمان عنها، فلم تصل إليه فى استئذانها إياه بالمقام يوما فى منزلها. فقالت لها: إن نبى الله شغل عنى اليوم بالحكم بين الآدميين فلم أصل اليه. قالت لها: فإنى لا أريد أن تتخلفى عنه نهارا لمكان أخبار سليمان، وإنى أرى فى البحر عجبا، شيئا مرتفعا ما هو؟ قالت العنقاء: هذه سفينة قوم سيارة ركبوا البحر. قالت: فما هذا الذى أرى ملقى على رأس هذه السفينة؟ قالت: كأنه ميتة رموها. قالت: فاحمليها إلى لأستأنس بها وأنظر إليها. فانقضت العنقاء فاختطفت الفرس والغلام فى بطنها فحملتها إلى عشها. فقالت: يا أماه، ما أحسن هذا! وضحكت، ففرحت العنقاء بذلك وقالت: يا بنية، لو علمت لقد كنت آتيك بمثل هذا منذ حين. ثم طارت العنقاء إلى نوبتها إلى سليمان، وخرج الغلام من جوف الفرس فلاعبها ومسها ولا مسها وافتضها فأحبلها، وفرح كل واحد منهما بصاحبه واستأنس به. وجاء الخبر إلى سليمان باجتماعهما من قبل الريح، ووافت العنقاء، وكان مجلس سليمان يومئذ مجلس الطير؛ فدعا بعرفاء الطير وأمرهم ألا يدعوا طائرا إلا حشروه، ففعلوا؛ ثم أمر عرفاء الجن فحشروا الجن من ساكنى البحار والجزائر والهواء والفلوات والأمصار، ففعلوا وحشروهم، وأحضروا الإنس وكل دابة، واشتد الخوف وقالوا: نشهد بالله أن لنبى الله أمرا قد أهمه. فأول سهم خرج فى تقديم الطير سهم الحدأة، وكانت الطير لا تتقدم إلا بسهام، فتقدمت الحدأة واستعدت على زوجها، وكان قد جحدها ولدها، فقالت: يا نبى الله، إنه سفدنى، حتى احتضنت بيضى وأخرجت ولدى جحدنى. فأمر سليمان بولدها فأتى به، فوجد الشبه واحدا، PageV14P0090(@)(@@) فألحقه بالذكر وقال لها: لا تمكنيه من السفاد أبدا حتى تشهدى على ذلك الطير لكيلا يجحدك بعدها أبدا. فإذا سفدها ذكرها صاحت وقالت: يا طيور «1» سفدنى اشهدى، يا معشر الطير اشهدى. ثم خرج سهم العنقاء فتقدمت، فقال لها سليمان: ما قولك فى القدر؟ قالت: يا نبى الله، إن لى من القوة والاستطاعة ما أدفع الشر وآتى الخير. قال لها: وأين شرطك الذى بينى وبينك 
ms2739	 أنك تفرقين بقوتك واستطاعتك بين الجارية والغلام؟ قالت: قد فعلت. قال سليمان: الله أكبر! فأتينى بها الساعة والخلق شهود لأعلم تصديق ذلك، وأمر عريف الطير الا يفارقها حتى يوافى بها. فمرت العنقاء، وكانت الجارية اذا قربت منها العنقاء تسمع حفيف أجنحتها، فيبادر الغلام فيدخل جوف فرسه، فقالت كالفزعة: إن لك لشأنا إذ رجعت نهارا. قالت: لعمرى إن لى لشأنا، إن سليمان قد أمرنى بإحضارك الساعة لأمر جرى بينى وبينه فى أمرك، فأنا أرجو نصرتى اليوم فيك. قالت: فكيف تحملينى؟ قالت: على ظهرى. قالت: وهل أستقر على ظهرك وأنا أرى أهوال البحر فلا آمن أن أزل وأسقط فأهلك! قالت: ففى منقارى. قالت: وهل أصبر فى منقارك! قالت: فكيف أصنع؟ لابد من إحضارك إلى سليمان، وهذا عريف الطير معى، وقد دعا بكفيلى البومة. قالت: أدخل جوف هذا الفرس، ثم تحملين الفرس على ظهرك أو فى منقارك، فلا أرى شيئا ولا أسقط ولا أفزع. قالت: أصبت. فدخلت فى جوف الفرس واجتمعت مع الغلام، وحملت العنقاء الفرس بما فيه فى منقارها، وطارت حتى وقعت بين يدى سليمان، فقالت: يا نبى الله، هى الآن فى جوف الفرس، فأين الغلام! فتبسم سليمان- عليه السلام- طويلا وقال لها: أتؤمنين PageV14P0091(@)(@@) بقدر الله تعالى وقضائه! إنه لا حيلة لأحد «1» فى دفع قضاء الله تعالى وقدره وعلمه السابق الكائن من خير وشر. قالت العنقاء: أومن بالله وأقول: إن المشيئة للعباد والقوة، فمن شاء فليعمل خيرا ومن شاء فليعمل شرا. قال سليمان: كذبت ما جعل الله من المشيئة إلى العباد شيئا، ولكن من شاء الله أن يكون سعيدا كان سعيدا، ومن شاء أن يكون كافرا كان كافرا، فلا يقدر أحد أن يدفع قضاء الله وقدره بحيلة ولا بفعل ولا بعلم، وإن الغلام الذى قد ولد بالمغرب والجارية التى ولدت بالمشرق قد اجتمعا الآن فى مكان واحد على سفاح، وقد حملت منه الجارية ولدا. قالت العنقاء: لا تقل يا نبى الله هذا، فإن الجارية معى فى جوف فرسى هذا. قال سليمان: الله 
ms2740	 أكبر! أين البومة المتكفلة بالعنقاء؟ قالت: هأنا. قال سليمان: على مثل قول العنقاء أنت؟ قالت نعم. قال سليمان: يا قدر الله السابق قبل الخلق أخرجهما على قضاء الله وقدره. قال: فأخرجهما جميعا من جوف الفرس. فأما العنقاء فتاهت وفزعت فطارت فى السماء وأخذت نحو المغرب، واختفت فى بحر من بحار المغرب وآمنت بالقدر وحلفت لا ينظر «2» الطير فى وجهها أبدا استحياء منها. وأما البومة فلزمت الآجام والجبال وقالت: أما بالنهار فلا خروج ولا سبيل إلى المعاش. فهى إذا خرجت نهارا وبختها الطير واجتمعت عليها وقالت لها: يا قدرية، فهى تخضع لهذا. هذا ما كان من شأن العنقاء فى القضاء والقدر. فلنرجع إلى أخبار سليمان عليه السلام. PageV14P0092(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر خاتم سليمان عليه السلام(@)(@@) قال الكسائى: وأوحى الله تعالى إلى جبريل- عليه السلام- أنه قد سبق فى علمى أنى أملك سليمان الدنيا، ليعلم الجن والإنس أنى لم أخلق خلقا هو أفضل من ذرية آدم؛ وأمره أن يأخذ خاتم الخلافة من الجنة ويأتيه به. فجاء جبريل إلى سليمان ومعه الخاتم وهو يضىء كالكوكب الدرى، ورائحته كالمسك، وعليه كتابة «1» بغير قلم، وهى: لا إله إلا الله محمد رسول الله. فأعطاه لسليمان وقال له: هنيئا لك يا بن داود بهذه الهدية، وكان فى يوم الجمعة لسبع وعشرين «2» خلت من المحرم. فلما صار الخاتم فى كف سليمان لم يتمكن من النظر إليه حتى قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وكذلك كل من كان ينظر إليه «3» . قال وقيل: إن الخاتم أنزل من تحت العرش من نور برهان الله، وقيل لسليمان: لا تنزعه من كفك إلا بأمانة، وجعل الله عزه فيه، فتختم سليمان به وصعد على كرسيه واستقبل الناس بوجهه ورفع اليه الخاتم وهو يلمع، وقال: هذا الخاتم جمع فيه عزى وسلطانى وفضلنى به ربى على العالمين، وسلطنى على كل شيطان مريد. ثم سجد شكر الله تعالى وسجد معه الناس. ثم نزل عليه بعد نزول الخاتم: بسم الله الرحمن الرحيم* فكان لا يقرؤها 
ms2741	 على شىء إلا خضع وذل، فتلاها على بنى إسرائيل فلم يسمعها أحد إلا امتلأ فرحا. ثم أمر بعد ذلك باتخاذ البيض والسيوف، فكان عنده اثنا عشر ألف درع من نسج داود. PageV14P0093(@)(@@) وقيل: إن داود لم يعمل أكثر من سبع أدرع، ثم قال سليمان: يا بنى إسرائيل، إنى أمرت بمجاهدة أعداء الله؛ ثم جمع الخيول «1» وشرع فى الاستعداد للحرب.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر حشر الجن لسليمان بن داود عليهما السلام(@)(@@) قال الكسائى: وأمر الله- عز وجل- جبريل- عليه السلام- أن يحشر الجن، فنشر جناحه الأيمن على شرق الأرض، والأيسر على غربها، ونادى: أيتها الجن والشياطين، أجيبوا سليمان بن داود بإذن الله، فخرجت من سائر الأماكن وهى تقول: لبيك لبيك يا حجة الله. فحشرها الى سليمان طائعة ذليلة تسوقها الملائكة، وهى يومئذ أربعمائة وعشرون فرقة، كل فرقة تدين بدين غير دين الأخرى، فوقفت بأجمعها بين يدى سليمان، فنظر الى عجائب صورها وسجد لله شكرا؛ ثم قام على قدميه والخاتم فى إصبعه، فلما نظرت إليه الجن خرت ساجدة ثم رفعت رءوسها وقالت: يابن داود، قد حشرنا إليك وأمرنا بالطاعة لك، فختم على أكتافهم بخاتمه وجندهم وصفد مردتهم بالحديد ولم يتخلف منهم إلا صخر الجنى تغيب فى جزيرة، وسنذكر خبره إن شاء الله تعالى. قال: وبقى إبليس بغير أعوان وفرق سليمان الشياطين فى الأعمال المختلفة. من الحديد والنحاس وقطع الصخور والأشجار وعمارة القرى والمدن والحصون، وأمرهم بعمل القدور والجفان؛ قال الله تعالى: يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات «2» . قيل: كان يأكل من كل جفنة ألف إنسان. وشغل PageV14P0094(@)(@@) طائفة منهم بغوص البحار واستخراج الأصداف والجواهر منها، وأمر بعضهم بحفر الآبار وشق الأنهار والقنوات، وبعضهم بإخراج الكنوز والمعادن، وغير ذلك من الأعمال. ثم حشر له بعد ذلك الهوام من الحيات والعقارب وغيرها من الحشرات وسخرت له. فسأل كلا منها عن اسمها [وضرها ونفعها «1» ] ومأكلها ومشربها ومسكنها ومقدار أعمارها وعادتها وغير ذلك من أحوالها، فأخبرته، ثم صرفهم وأمرهم ونهاهم. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر مطابخه 
ms2742	 عليه السلام(@)(@@) قال الكسائى: وأمر سليمان أن تصنع الأطعمة للخلق الذين معه، حتى كان طباخوه ينادون فى عسكره: من أراد طعاما فليأت حتى نصنعه له كما يريد، فإن سليمان نصبنا لذلك. وكانت موائده منصوبة، كل مائدة طول ميل وأطول، ومعه عدة من الطباخين، مع كل طباخ شيطان يعينه، ورتب فى كل مخبز ألف خباز، وفى كل مطبخ ألف طباخ. قال ويقال: إنه كان يذبح فى مطبخه فى كل يوم من الإبل والبقر والغنم زيادة على ثلاثين ألف رأس، ويستعمل فى مطابخه كل يوم كذا وكذا كرا من الملح، وكانت موائده منصوبة لعامة الناس فقيرهم وغنيهم؛ وكان يلقى للطير فى كل يوم من الحبوب سبعون ألف كر- والكر عشرة أجربة، والجريب ثلاثون قفيزا «2» - وكانت تظل البلاد بأجنحتها. PageV14P0095(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر الرزق الذى سأل سليمان الله تعالى أن يجريه على يديه(@)(@@) قال الكسائى: ولما نظر سليمان- عليه السلام- إلى عظم ما آتاه الله- عز وجل- من الملك، سأل الله تعالى أن يجعل أرزاق المخلوقات على يديه. فأوحى الله تعالى إليه: إنك لا تطيق ذلك. قال: يا رب فيوما واحدا؛ فأوحى الله إليه: إنك لا تطيق ذلك. قال: يا رب فساعة واحدة؛ فأوحى الله إليه: إنى قد أعطيتك ذلك، فاستعد الآن لأرزاق خلقى واجمع لهم. فأخذ فى الأستعداد حتى جمع ما ينيف على حمل مائة ألف بغل وبعير، وسار يريد ساحل البحر، حتى أتاه ووضع ما جمعه هناك، ونادى مناديه فى سكان البحر احضروا لقبض أرزاقكم. فاجتمع الحيتان والضفادع ودواب البحر على صور مختلفة، وإذا بحوت قد أخرج رأسه وقال: اشبعنى يابن داود، وهو على مثال الجبل. فقال سليمان: دونك الطعام، فأكل جميع ذلك، ثم قال: زدنى يا نبى الله، والله ما أصابنى الجوع منذ خلقنى ربى كما أصابنى اليوم حين جعل رزقى على يديك. فعجب سليمان منه وقال: هل فى البحر مثلك؟ فقال: إنى لفى زمرة من الحيتان فيها سبعون ألف زمرة، كل زمرة مثل عدد الرمل؛ وفى البحر حيتان لو دخلت أنا 
ms2743	 فى جوف أحدها ما كنت إلا كخردلة فى أرض فلاة. فبكى سليمان عند ذلك وقال: رب أقلنى عثرتى. فأقاله الله تعالى، ثم أوحى إليه: أن قف يابن داود حتى ترى جنودى، فإن ما رأيت قليل. فوقف وإذا بالبحر قد اضطرب اضطرابا عظيما وخرج منه شىء أعظم من الجبل يشق البحر شقا وهو يقول: سبحان من تكفل بأرزاق العباد، ثم نادى: يآبن داود، لولا اليد الباسطة عليك لكنت أضعف الخلائق، وإنك لم تقدر أن تشبع حوتا واحدا ولا نال كل طعمه، فكيف تقدر أن تتكفل بأرزاق الخلائق!. ثم مر ذلك الحوت، فنظر سليمان إلى خلق عظيم، وقال: إلهى، هل خلقت خلقا PageV14P0096(@)(@@) أكبر من هذا؟ فأوحى الله تعالى إليه: إن فى البحر من يحتاج أن يأكل سبعين ألفا مثل هذا ولا يشبعه، ولا يشبعه إلا نعمتى ولطفى. فعلم سليمان أن الذى أعطيه ليس بشىء فى قدرة الله عز وجل. والله الواسع المتفضل.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر بناء بيت المقدس وابتداء أمره(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبى- رحمه الله تعالى- فى سبب بناء بيت المقدس: إن الله تعالى بارك فى نسل إبراهيم- عليه السلام- حتى جعلهم فى الكثرة غاية لا يحصون. فلما كان زمن داود- عليه السلام- لبث فيهم مدة مديدة بأرض فلسطين وهم يزدادون كل يوم كثرة، فأعجب داود بكثرتهم فأراد أن يعلم عدد بنى إسرائيل فأمر بعدهم، وبعث لذلك عرفاء ونقباء، وأمرهم أن يرفعوا إليه ما بلغ من عدتهم، فكانوا يعدون زمانا من الدهر حتى عجزوا وأيسوا أن يحيط علمهم بعدد بنى إسرائيل. فأوحى الله تعالى إلى داود: إنى وعدت أباك إبراهيم يوم أمرته بذبح ابنه فصدقنى واتمر بأمرى أن أبارك له فى ذريته حتى يصيروا أكثر من عدد نجوم السماء، حتى لا يحصيهم العادون. وإنى قد أقسمت أن أبتليهم ببلية يقل منها عددهم، ويذهب عنك إعجابك بكثرتهم. وخيره بين أن يبتليهم بالجوع والقحط ثلاث سنين، وبين أن يسلط عليهم عدوهم ثلاثة أشهر، وبين أن يسلط عليهم الطاعون ثلاثة أيام. فجمع داود بنى إسرائيل 
ms2744	 وأخبرهم بما أوحى الله تعالى إليه وخيره فيه. فقالوا: أنت أعلم بما هو أيسر لنا، وأنت نبينا فانظر لنا غير الجوع فلا صبر لنا عليه، وتسليط العدو أمر فاضح. فإن كان ولا بد فالموت، لأنه بيده لا بيد غيره. فأمرهم داود أن يتجهزوا للموت، فاغتسلوا وتحنطوا ولبسوا الأكفان وبرزوا إلى صعيد بيت المقدس قبل بناء المسجد بالذارى والأهلين، وأمرهم داود أن PageV14P0097(@)(@@) يضجوا إلى الله تعالى وأن يتضرعوا إليه لعله أن يرحمهم. فأرسل الله عليهم الطاعون فأهلك منهم فى يوم وليلة ألوف كثيرة لا يدرى عددهم، ولم يفرغوا من دفنهم إلا بعد مدة شهرين. فلما أصبحوا فى اليوم الثانى خر داود ساجدا يبتهل إلى الله تعالى، فاستجاب الله تعالى منه وكشف عنهم الطاعون ورفع عنهم الموت. ورأى داود الملائكة سالين سيوفهم فأغمدوها وهم يرقون فى سلم من ذهب من الصخرة إلى السماء. فقال داود لبنى إسرائيل: إن الله قد من عليكم ورحمكم فجددوا له شكرا. قالوا: وكيف تأمرنا؟ قال: آمركم أن تتخذوا من هذا الصعيد الذى رحمكم الله فيه مسجدا لا يزال فيه منكم وممن بعدكم ذكر الله تعالى. فأخذ داود فى بنائه. فلما أرادوا أن يبتدئوا البناء جاء رجل صالح فقير يختبرهم ليعلم كيف إخلاصهم فى بنيانهم، فقال لبنى إسرائيل: إن لى فيه موضعا أنا محتاج إليه، فلا يحل لكم أن تحجبونى عن حقى. قالوا له: يا هذا، ما من أحد من بنى إسرائيل إلا وله فى هذا الصعيد حق مثل حقك، فلا تكن أبخل الناس ولا تضايقنا فيه. فقال: أنا أعرف حقى وأنتم لا تعرفون حقكم. قالوا له: إما أن ترضى وتطيب نفسا وإلا أخذناه كرها. قال لهم: أو تجدون ذلك فى حكم الله تعالى وحكم داود؟! قال: فرفعوا خبره إلى داود فقال: أرضوه. فقالوا: نعم نأخذه منه يا نبى الله بثمنه. قال: خذوه بمائة شاة. فقال الرجل: زدنى يا نبى الله؛ فقال: بمائة بقرة. قال: زدنى يا نبى الله؛ قال فبمائة بعير. قال: زدنى يا نبى الله، فإنما 
ms2745	 تشتريه لله تعالى. فقال داود: أما إذ قلت هذا فاحتكم أعطك. قال: تشتريه منى بحائط مثله زيتونا ونخلا وعنبا؟ قال نعم. قال: أنت تشتريه لله تعالى فلا تبخل. قال: سل ما شئت أعطك، وإن شئت أؤجرك نفسى. قال: أو تفعل ذلك يا نبى الله؟ PageV14P0098(@)(@@) قال: نعم إذا شئت. قال: أنت أكرم على الله تعالى من ذلك، ولكن تبنى حوله جدارا ثم تملؤه ذهبا وإن شئت ورقا. قال داود: هو هين. فآلتفت الرجل إلى بنى إسرائيل وقال: هذا هو التائب والمخلص. ثم قال لداود: لأن يغفر الله تعالى لى ذنبا واحدا أحب إلى من كل ما وهبت لى، ولكن كنت أختبركم. فأخذوا فى بناء بيت المقدس، وذلك فيما قيل لإحدى عشرة سنة مضت من خلافة داود. وكان داود ينقل لهم الحجارة على عاتقه، وكذلك خيار «1» بنى إسرائيل حتى رفعوه قامة. فأوحى الله تعالى إليه: إن هذا بيت مقدس، وأنت سفاك للدماء، ولست بانيه، ولكن ابن لك أملكه بعدك اسمه سليمان أسلمه من سفك الدماء وأقضى إتمامه على يديه ويكون له صيته وذكره. قال: فصلوا فيه زمانا إلى أن توفى الله نبيه داود واستخلف سليمان وأمره بإتمام بناء بيت المقدس. فجمع سليمان الإنس والجن والشياطين وقسم عليهم الأعمال، فخص كل طائفة منهم بعمل، فأرسل الجن والشياطين فى تحصيل الرخام والمها «2» الأبيض الصافى من معادنه؛ وأمر ببناء المدينة بالرخام والصفاح، وجعلها اثنى عشر ربضا «3» ، وأنزل كل ربض منها سبطا من الأسباط. فلما فرغ من المدينة ابتدأ فى بناء المسجد، فوجه الشياطين فرقا، فريقا منهم يستخرجون الذهب والفضة من معادنها، وفريقا يغوصون فى البحر ويستخرجون أنواع الدر ويقلعون الجواهر والحجارة من أماكنها، وفريقا يأتونه بالمسك والعنبر وسائر أنواع الطيب من أماكنها؛ فأتى من ذلك بشىء لا يحصيه إلا الله تعالى. ثم أحضر الصناع PageV14P0099(@)(@@) وأمرهم بنحت تلك الحجارة وتنضيدها ألواحا، وإصلاح تلك الجواهر وتثقيبها؛ فكانوا يعالجونها فتصوت صوتا شديدا لصلابتها. فكره سليمان تلك الأصوات، فدعا الجن فقال لهم: هل لكم حيلة فى نحت هذه الجواهر 
ms2746	 من غير تصويت؟ فقالوا: يا نبى الله، ليس فى الجن أكثر تجارب ولا أكثر علما من صخر. فاستدعاه. وكان من أمره فى حضوره إليه والتلطف فى تحصيل حجر السامور ما نذكره- إن شاء الله تعالى- فى أخبار صخر. قالوا: فلما أتى بحجر السامور، وهو حجر الماس، استعمله فى أدوات الصناع. فسهل عليهم نحت الحجارة. قالوا: فبنى سليمان المسجد بالرخام الأبيض والأصفر والأخضر، وعمده بأساطين المها الصافى، وفصصه بألواح الجواهر الثمينة، وفصص سقوفه وحيطانه باللآلىء واليواقيت وسائر الجواهر، وبسط أرضه بألواح الفيروزج، فلم يكن يومئذ بيت فى الأرض أبهى ولا أنور من ذلك المسجد؛ وكان يضىء فى الظلمة كالقمر ليلة البدر. قالوا: فلما فرغ من بنائه جمع أحبار بنى إسرائيل فأعلمهم أنه بناه لله تعالى، وأن كل شىء فيه خالص لله تعالى. واتخذ ذلك اليوم عيدا، فلم يتخذ فى الأرض قط أعظم منه ولا من الأطعمة التى عملت فيه. قيل: إنه ذبح من الخراف خمسين ألفا، ومن البقر خمسة وعشرين ألفا معلوفة، ومن الغنم أربعمائة ألف شاة. قالوا: ومن أعاجيب ما اتخذ سليمان ببيت المقدس أنه بنى بيتا وطين حيطانه بالخضرة وصقله؛ فكان إذا دخله الورع البار استبان خياله فى ذلك الحائط أبيض؛ PageV14P0100(@)(@@) وإذا دخله الفاجر استبان خياله فى الحائط أسود. فارتدع عند ذلك كثير من الناس عن الفجور والخيانة. ونصب فى زاوية من زوايا المسجد عصا آبنوس، فكان من مسها من أولاد الأنبياء لم تضره، ومن مسها من غيرهم احترقت يده. قالوا: ولما فرغ من بناء بيت المقدس قرب قربانا على الصخرة، ثم قال: اللهم أنت وهبت لى هذا الملك منا منك على، وجعلتنى خليفتك فى أرضك، وأكرمتنى به من قبل أن أكون شيئا، فلك الحمد. اللهم إنى أسألك لمن دخل هذا المسجد خصالا: ألا يدخله أحد فيصلى فيه ركعتين مخلصا فيهما إلا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه، ولا يدخله مستتيب إلا تبت عليه، ولا خائف إلا أمنته، ولا سقيم إلا شفيته، ولا مجدب إلا أخصبته وأغنيته. وإذا أجبت 
ms2747	 دعوتى فاجعل علامتها أن تقبل قربانى. قال: فنزلت نار من السماء فسدت ما بين الخافقين ثم امتد منها عنق فاحتمل القربان وصعد به الى السماء. وقال سعيد بن المسيب: لما فرغ سليمان بن بناء بيت المقدس تغلقت أبوابه، فعاجلها سليمان فلم تنفتح حتى قال فى دعائه: بصلوات أبى داود إلا ما فتحت الأبواب، ففتحت. ففرغ له سليمان- عليه السلام- عشرة آلاف من قراء بنى إسرائيل، خمسة آلاف بالليل، وخمسة آلاف بالنهار، فلا تأتى ساعة من ليل أو نهار إلا والله عز وجل يعبد فيها فيه. وحكى الكسائى فى خبر بناء بيت المقدس قال: فأوحى الله تعالى إلى سليمان- عليه السلام- أن تبنى بيت المقدس وترفع قواعده كما رفع إبراهيم قواعد البيت العنيق، وأن تبنيه على صخرة المعراج. فأمر سليمان الجان أن تقطع الصخور. وتنقل الرخام والأحجار والعمد وآلات العمارة إليه؛ ثم أمر بالبناء على الأساس PageV14P0101(@)(@@) الذى كان داود وضعه. فلما كمل البناء انهار وانهدم؛ فأمر أن يحفر أساسه حتى يبلغ الماء، وعقد البناء بالحجارة المنحوتة بعضها على بعض، فغلب الماء على البناء فما انعقد الأساس. فأمر أن تصنع قلال النحاس والرصاص، وختمها بخاتمه، وجعلها تحت الأساس. ثم أمر بالبناء فوقها فبنيت وارتفع البناء، وعمل فيه عشرة الاف عمود من الرخام الملون، يلى كل عمود سارية من الذهب، وسارية من الفضة؛ ومحاريب الذهب والفضة، وكمل البناء والزخرفة فى أربعين يوما. قال: وكان يعمل فيه فى كل يوم ألف عفريت من الجن وألف شيطان وألف من الإنس. وفرغ منه يوم عرفة، واتخذ له قناديل من الذهب بسلاسل الفضة. قال الثعلبى: فكان بيت المقدس على ما بناه سليمان إلى أن غزاه بختنصر، فخرب المدينة وهدمها، ونقض المسجد، وأخذ ما كان فى سقوفه وحيطانه من الذهب والفضة والدر والياقوت وسائر الجواهر، فحمل ذلك معه إلى دار مملكته من أرض العراق. قال: ثم لم يزل خرابا إلى أن بنى فى الإسلام. قال الكسائى: ثم أمر الله سليمان بجهاد العدو، فرغب فى جمع الخيل، فأهديت إليه 
ms2748	 من جهة ملوك الأطراف الخيول المسومة؛ فاجتمع له ما ينيف عن سبعين ألف فرس بسروج الذهب والفضة بأجلة الديباج. وسار صوب بلاد الشأم. وكان إذا خرج للغزو لا يستصحب شيطانا ولا جنيا بل العباد من بنى إسرائيل. والله المعين. PageV14P0102(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر وادى النمل وما قيل فيه(@)(@@) قال: ولما سار سليمان لقصد الغزو مر فى طريقه بوادى النمل. قال الكسائى: إنه مر بوادى السدير «1» (واد من الطائف) فأتى وادى النمل «2» . قال الكسائى: فنظر إليهم وإذا هم يزيدون على مائة ألف كردوس مثل السحاب «3» ، وهم زرق العيون، ولهم أيد وأرجل. فقال سليمان: إنى أرى سحابة فى الأرض لا أعلم ما هى. فحملت إليه الريح قول النملة كما أخبر الله تعالى عنها: حتى إذا أتوا على واد النمل قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون* فتبسم ضاحكا من قولها «4» . قال: ونزل الناس معه، فقال: أتدرون ما هذا السواد؟ هذه أمة من الأمم يقال لها النمل، وأخبرهم بقول النملة، وسجد وسجدوا شكرا لله تعالى. ودخلت النمل مساكنها زمرة بعد زمرة، والنملة تناديهم: الوحا الوحا «5» فقد وافتكم الخيل. فصاح بها سليمان وأراها الخاتم فجاءته خاضعة، فوقفت بين يديه وهى أكبر من الذئب، فسجدت بين يديه ثم قالت: يا نبى الله، ما سجدت قبلك إلا لأبيك إبراهيم، وهأنا بين يديك مرنى بأمرك. فقال: ما الذى تكلمت به قبل وصولى إليك؟ قالت: يا نبى الله، إنى رأيتك فى موكبك وعسكرك، فناديت النمل أن يدخلوا مساكنهم لئلا يحطمهم جندك، وأنا كمثل غيرى من الملوك أريد الإصلاح لقومى. فقال لها: كم عددكم؟ PageV14P0103(@)(@@) وما تأكلون وما تشربون؟ قالت: يا نبى الله، لو أمرت الجن والشياطين أن يحشرونا إليك لعجزوا، وليس على وجه الأرض واد ولا جبل ولا غابة إلا وفى أكنافها مثل سلطانك كراديس من النمل. ولو تفرق كردوس واحد فى الأرض لما وسعته. ولقد خلقنا قبل أبيك آدم، وإنا لنأكل رزق ربنا ونشكره. فأمرها أن تعرض النمل عليه. فنادتهم، فمروا به زمرة 
ms2749	 بعد زمرة، وسلموا عليه بلغاتهم وهو ينظر إليهم. فقالت: ملكة النمل: يا نبى الله، منا ما يأوى الجبال، ومنا ما يأوى قرب المياه والأشجار والزرع، وفى الهواء وهى الطيارة، فإذا نبتت أجنحتها هلكت واختطفتها الطير. والنملة لا تموت حتى يخرج من ظهرها كراديس من النمل. وليس على ظهر الأرض أحرص من النملة؛ وإنها لتجمع فى صيفها ما يملأ بيتها وهى مع ذلك تظن أنها لا تشبع. وتسبيحها تسأل ربها أن يوسع الرزق على خلقه. قال الثعلبى قال الضحاك: اسم النملة [التى كلمت سليمان «1» ] «طاحية «2» » وقيل: «حرمى «3» » . والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر البعوض وما قيل فيه(@)(@@) قال الكسائى: ولما نظر سليمان إلى كثرة النمل قال: إلهى هل خلقت أكثر من النمل؟ فأوحى الله إليه: نعم وسترى ذلك. ثم أمر الله تعالى ملك البعوض أن يحشرها لسليمان، فحشرها من شرق الأرض وغربها. فأقبلت كراديس البعوض PageV14P0104(@)(@@) كالسحاب يتبع بعضها بعضا حتى وقف منهم كردوس على سليمان، وأقبل ملكهم وقال: يا نبى الله، مالك وللضعفاء من خلق ربك ألهيتهم عن التسبيح!. يابن داود، إنا فى هذه الأرض قبل أبيك آدم بألفى عام ما عرضنا على آدمى غيرك، نأكل من رزق ربنا، ولا نفتر عن ذكره صباحا ولا مساء. قال: أخبرونى كم أنتم؟ وأين مأواكم؟ ومن أين تزرقون؟ قال ملكهم: يا نبى الله، تحت يدى سبعون سحابة، كل سحابة تملا المشرق والمغرب، لكل زمرة موضع معلوم، تأكل كل واحدة رزقها، ولولا خوف المعاد لأكلنا ما فى الدنيا. ثم سجدوا وانصرفوا. وكان سليمان إذا أراد أن يدرك قوما بعث إليهم البعوض فيأكل جميع ما فى مدينتهم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر الخيل وما قيل فيها(@)(@@) قال الله تعالى: إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد* فقال إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي حتى توارت بالحجاب ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والأعناق «1» . قال أبو الحسن على بن ابراهيم الحوفى «2» فى «كتاب البرهان فى علوم القرآن» فى تفسيره هذه الآية: الصافن من الخيل الذى يجمع بين يديه. وقال الفراء: الصافن هو القائم 
ms2750	. وقال مجاهد: صفون الفرس إذا رفع إحدى رجليه حتى يكون على طرف الحافر. قال ابن زياد: الخيل أخرجها الشيطان لسليمان من مرج من مروج البحر. والصفن أن يقوم الفرس على ثلاث ويرفع رجلا واحدة، يكون طرف الحافر على الأرض. قال: وكانت لها أجنحة. قال: والجياد السراع. وذكر أنها كانت عشرين فرسا ذوات أجنحة. قال وقوله: «إنى أحببت PageV14P0105(@)(@@) حب الخير عن ذكر ربى حتى توارت بالحجاب» إنه لها عن الصلاة حتى فاتته. قال قتادة والسدى: الخير: الخيل. وروى عن على- رضى الله عنه- أنه سئل عن الصلاة الوسطى فقال: هى العصر، وهى التى فتن بها سليمان. «حتى توارت بالحجاب» ، يعنى الشمس حتى تغيب فى مغيبها. وقوله: «ردوها على» أى الخيل التى عرضت على فشغلتنى عن الصلاة. «فطفق مسحا بالسوق والأعناق» ، أى جعل يمسح فيها السوق وهو جمع ساق. قال بعضهم: عقرها وضرب أعناقها؛ قاله قتادة والحسن والسدى. وقال ابن عباس- رضى الله عنهما-: جعل يمسح أعرافها وعراقيبها بيده حبا لها. وقيل: كشف عن عراقيبها وضرب أعناقها وقال: لا تشغلينى عن عبادة ربى مرة أخرى. قال أبو إسحاق: يجوز أن يكون الله أباح له ذلك لأنه لا يجعل التوبة من الذنب بذنب أعظم منه. والله أعلم. وقال الثعلبى- رحمه الله- فى قصة الخيل قال الكلبى: غزا سليمان أهل نصيبين، فأصاب منهم ألف فرس. وقال مقاتل: ورث سليمان من أبيه داود ألف فرس، كان داود أصابها من العمالقة. قالوا: فصلى سليمان الصلاة الأولى وقعد على كرسيه، فعرض عليه منها تسعمائة «1» فرس؛ فتنبه لصلاة العصر، فإذا الشمس قد غابت وفاتته الصلاة ولم يعلم بذلك؛ فاغتم وقال: ردوها على، فردت عليه، فعرقبها بالسيف، وقربها إلى الله- عز وجل- وبقى منها مائة فرس. فما فى أيدى الناس من الخيل العراب فهى من نسل تلك المائة. وقال كعب: كانت الأفراس أربعة عشر فرسا، فأمر بضرب أعناقها وسوقها بالسيف وقتلها؛ فسلبه الله ملكه أربعة عشر يوما؛ لأنه ظلم PageV14P0106(@)(@@) الخيل بقتلها. قال الثعلبى وقال قوم: «فطفق مسحا بالسوق والأعناق 
ms2751	» حبسها فى سبيل الله وكوى سوقها وأعناقها بميسم «1» الصدقة. وروى عن على بن أبى طالب- رضى الله عنه- أن الله تعالى أمر الملائكة الموكلين بالشمس فردوها، وصلى سليمان العصر فى وقتها.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر بساط سليمان عليه السلام(@)(@@) قال الكسائى: وكان سليمان إذا ركب الريح تقدم أمام بساطه البعوض ثم الزنابير وكل ما يطير فى الهواء، ثم الشياطين. وكان إذا أراد أن يركب الريح دعا الرياح الثمانية: الشمال والجنوب والصبا والدبور والصرصر والعقيم والكرس والراكى «2» ، فيبسط بعضها على بعض، ثم يبسط بساطه على هذه الرياح، وكان من السندس الأخضر، أخضر البطن أحمر الظهر، أهداه الله تعالى إليه من الجنة، لا يعلم طوله وعرضه إلا الله تعالى. وقيل: كان طوله ثلاثمائة وسبعين فرسخا فى عرض عشرة آلاف ذراع. وكان سليمان إذا ركبه جعل اللون الأخضر مما يلى الأرض، فإذا رفع الناس رءوسهم اليه يرونه على لون السماء. وكان يجلس على كرسيه وعن يمينه ويساره القضاة والعلماء والأحبار من بنى إسرائيل على كراسى معدة لهم، وهو جالس فى وسط البساط وزمام الريح بيده، ويتغدى على مسيرة شهر ويتعشى على مسيرة شهر؛ قال الله تعالى: غدوها شهر ورواحها شهر «3» . قال: وكان سليمان إذا ركب الرياح على بساطه يرى كل شىء عليه من الجن والإنس والشياطين والهوام وغيرهم، والطير تظله، ولا يقف على مدينة إلا فتحها. PageV14P0107(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر صخر الجنى(@)(@@) قال: وجمع سليمان- عليه السلام- عفاريت الجن والشياطين وأمرهم بإحضار صخر الجنى، فقالوا: يا نبى الله، إن الله قد أعطاه قوة جماعة منا؛ ويصعب علينا حمله إليك، وما لنا إلا أمر واحد وهو أنه يأتى فى كل شهر الى عين فى جزيرة فيشرب ماءها. والرأى أن ننزفه منها ونملأها خمرا، فإذا جاء وشربه وسكر ذهبت قوته فنحمله ونأتيك به. ثم خرجوا ففعلوا ذلك، واختفوا فى تلك الجزيرة. فجاء صخر ليشرب فاشتم رائحة الخمر وقال: أيتها الخمرة إنك لطيبة غير أنك تسلبين العقل وتجعلين الحليم جاهلا، وأمرك كله ندامة، وانصرف ولم يشرب. ثم عاد فى اليوم 
ms2752	 الثانى وقد أجهده العطش فقال: ما من قضاء يأتى من الله إلا كان مبرما، ثم نزل على العين فشرب حتى امتلأ، ثم قام ليخرج فسقط، فتبادرت العفاريت إليه ومعهم طابع خاتم سليمان، فلما رآه ذل وخضع، فحملوه حتى وقفوه بين يدى سليمان وهو يخرج من فيه لهب النيران، ومن منخريه الدخان. فلما عاين الخاتم ضعفت قوته وخر ساجدا على وجهه، ثم رفع رأسه وقال: يا نبى الله، سيزول هذا الملك عنك ولا يبقى إلا ذكره. قال: صدقت. ثم قال له: يا نبى الله، ما الذى أحوجك إلى وأنا بالعبد منك لا أختلط بالآدميين؟ فقال له سليمان: إن الناس قد اشتكوا من وقع الحديد وصوته على الحجر. فقال: عليك بوكر العقاب وعشه وبيضه، فليس شىء من الطيور أبصر منه، فأتى به. فوضعه فى البرية وغطاه بجام من القوارير شديد الصفاء فوضعه على عش العقاب. فجاء العقاب فلم يرعشه، فطار فى الهواء حتى نظر إلى عشه فى تلك البرية، فانقض عليه وضرب الجام برجله ليكسره فلم يقدر على ذلك، فطار وتعلق فى الهواء وغاب يومه وليلته، ثم أقبل صبيحة اليوم الثانى وفى منقاره قطعة من حجر السامور، فانقض على الجام بذلك الحجر PageV14P0108(@)(@@) فضربه به، فانشق الجام نصفين ولم يسمع له صوت، وأخذ العقاب عشه وبيضه وترك حجر السامور هناك، فأخذه صخر وهو فى صفاء المرآة وحر النار. فدعا سليمان بالعقاب وسأله عن حجر السامور من أين احتمله، فأخبره أنه من جبل شامخ. فبعث سليمان الجن والشياطين فحملوا منه ما قدروا، فكان يقطع به الأحجار والصخور والجزع من غير أن يسمع له وقع. قال: ثم قال صخر: يا نبى الله، أتحب أن أتخذ لك مدينة؟ قال نعم؛ فاتخذها. فعجب سليمان من ذلك، وأمره أن يتخذ له مدينة دون تلك المدينة حتى يحملها معه على بساطه حيثما ذهب. فقال: يا نبى الله، لك كلما أردت السفر مدينة على أى لون شئت. فبنى له مدينة فى طول عسكره وعرضه، وجعل لكل سبط من الأسباط قصرا 
ms2753	 فى طول ألف ذراع وعرضه مثل ذلك، وفى كل قصر بيوت وغرف، ثم بنى بعد ذلك مجلسا من القوارير فى طول ألف ذراع، وعرضه مثل ذلك، يجلس فيه العلماء والقضاة. وبنى لسليمان قصرا عجيبا فى طول خمسة آلاف ذراع، وعرضه مثلها، وزخرفه بألوان القوارير ورصعه بأنواع الجواهر، وجعل فيه جميع الصور والتماثيل وأتقن صنعته. وكان مما صنع صخر لسليمان الكرسى.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر صفة كرسى سليمان عليه السلام وما انتهى إليه أمره(@)(@@) قالوا: وكان مما عمله صخر الجنى لسليمان- عليه السلام- الكرسى، وكان سليمان أمره باتخاذه ليجلس عليه للقضاء، وأمره بأن يعمله بديعا مهولا بحيث إنه إذا رآه مبطل أو شاهد زور ارتدع وتهيب. قال: فعمل له الكرسى وكان من أنياب الفيلة وفصصه بالياقوت واللؤلؤ، والزبرجد وأنواع الجوهر، وحفه بأربع نخلات من ذهب، شماريخها من الياقوت PageV14P0109(@)(@@) الأحمر والزبرجد الأخضر، على رأس نخلتين طاووسان من ذهب، وعلى رأس النخلتين الأخربين نسران من ذهب، بعضها يقابل بعضا، وجعل مقابل جنبى الكرسى أسدين من ذهب، على رأس كل أسد منهما عمود من الزمرد الأخضر، وعقد على النخلات أشجار كروم من الذهب، عناقيدها من الياقوت الأحمر. قالوا: وكان سليمان إذا أراد صعوده وضع قدميه على الدرجة السفلى فيستدير الكرسى كله بما فيه دوران الرحا المسرعة، وتنشر تلك النسور والطواويس أجنحتها، ويبسط الأسدان أيديهما ويضربان الأرض بأذنابهما، وكذلك كان يفعل فى كل درجة يصعد فيها سليمان. فإذا استوى سليمان بأعلاه أخذ النسران اللذان على النخلتين تاج سليمان فوضعاه على رأس سليمان، ثم يستدير الكرسى بما فيه ويدور معه النسران والطاووسان، والأسدان مائلان برءوسهما إلى سليمان، ينضحن عليه من أجوافها المسك والعنبر، ثم تناوله حمامة من ذهب جاثمة على عمود من جوهر من أعمدة الكرسى التوراة، فيفتحها سليمان- عليه السلام- ويقرؤها على الناس ويدعوهم إلى فصل القضاء. فإذا دعا بالبينات [و] تقدمت الشهود لإقامة الشهادات دار الكرسى بما فيه من جميع ما حوله دوران الرحا المسرعة. قال أبو إسحاق الثعلبى قال معاوية لوهب بن منبه: ما الذى كان 
ms2754	 يدير ذلك الكرسى؟ قال: بلبلتان «1» من ذهب. قال: فإذا دار الكرسى بسط الأسدان أيديهما ويضربان الأرض بأذنابهما، وينشر النسران والطاووسان أجنحتها فتفزع منها الشهود ويداخلهم الرعب الشديد، فلا يشهدون إلا بالحق. PageV14P0110(@)(@@) قال: فلما توفى الله سليمان- عليه السلام- وجاء بختنصر إلى بيت المقدس أخذ الكرسى وحمله الى أنطاكية «1» ، وأراد أن يصعد عليه ولم يكن له علم بالصعود عليه ولا معرفة بأحواله. فلما وضع قدمه على الدرجة رفع الأسد يده اليمنى فضربه ضربة شديدة دقه ورماه، فحمل بختنصر، فلم يزل يعرج منها ويتوجع إلى أن مات. وبقى الكرسى بأنطاكية حتى غزاهم ملك من ملوك الشام يقال له كداس بن سدارس فهزم خليفة بختنصر ورد الكرسى الى بيت المقدس، فلم يستطع أحد من الملوك الصعود اليه. فوضع تحت الصخرة فغاب فلم يعرف له خبر ولا يدرى أين هو. والله أعلم بالصواب.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر بلقيس وابتداء أمرها(@)(@@) قال الكسائى قال كعب: هى بلقيس بنة ذى شرح «2» ، وهى متولدة من الإنس والجن. وأمها عميرة بنت ملك الجن. وكان لاتصال ذى شرح والد بلقيس بعميرة بنت ملك الجن سبب عجيب نذكره على ما حكاه الكسائى، قال: أهلك الله تعالى مساكن سبأ بسيل العرم، على ما نذكر ذلك فى كتابنا هذا إن شاء الله تعالى، وهو يلى أخبار ملوك قحطان، وذلك فى الباب الثانى من القسم الرابع من الفن الخامس PageV14P0111(@)(@@) فى السفر الثالث عشر «1» من هذه النسخة. قال: فلما انقرضوا وأبادهم الفناء توارثها بعدهم جماعة من الملوك ليس هذا موضع ذكرهم، حتى انتهى الملك إلى رجل فظ غليظ يقال له شراحى الحميرى. وكان من عادته مع قومه أنه افترض على أهل مملكته فى كل أسبوع أن يأتوه بجارية من بناتهم فيفتضها ثم يردها إلى أهلها. وكان ذو شرح وزيره وهو من أبناء ملوك حمير من ولد سبأ، وكان لذى شرح ألف قصر وألف فرس عتيق «2» وألف سيف يمان، وكان يرجع الى حسن وجمال وعقل، وكان مولعا بالصيد، فكانت الجن تتصور له فى صورة الظبى، فإذا صادهم 
ms2755	 وهم بذبحهم كلموه وقالوا له: لا تعجل فإنا إنما جئنا لننظر الى محاسن وجهك. وكانت الجن تؤذى أهل اليمن، فأقسم ذو شرح أن يقتل ملك الجن ويتزوج بابنته. قال: وكان اسم ملك الجن عمير، وكان حسن الوجه، وابنته عميرة. فمر ذو شرح ذات يوم فى واد من بلاد اليمن كثير الأشجار فنزل به، حتى جنة الليل، وكان فى جمع قليل من أصحابه، وكان الوادى الذى نزل به من مساكن الجن. فلما مضى بعض الليل سمع همهمة الجن، فقام ونادى: يا معشر الجن، قد نزلت بكم الليلة على أن تضيفونى فإنى جار لكم، فأسمعونى من أشعاركم. قال: فأنشدته الجن من أشعارها، وجاءته عميرة بنت عمير ملك الجن على أحسن صورة. فلما نظر إليها ذهل عقله من حسنها، وغابت عن عينه فشغف بحبها فقال: يا معشر الجن، إن أنتم زوجتموها منى وإلا كنت حربا لكم ما عشت أبدا. فنادوه: يا ذا شرح، إنك آدمى فكيف تقاتل الجن ومسكنهم الهواء وظلمات الأرض! مهلا أيها الآدمى لا تعرض نفسك الى ما لا تقدر عليه وارجع، فإن قدر لك أمر فسوف تناله. فلما سمع ذلك أيس PageV14P0112(@)(@@) من التزويج وأخذ فى مستأنف أمره فى مؤالفة الجن، فكان يهاديهم بما يصلح لهم من الهدايا، فصافاه عمير ملك الجن وآخاه وألفه حتى صار عنده كالأخ. فلما رأى ذلك ذو شرح وأنه قد تمكن من ملك الجن قال له: هل لك أن تزوجنى ابنتك عميرة ليكون لى فى ذلك شرف الى الممات! فرغب فيه عمير ملك الجن لحسنه وجماله وشرفه وماله؛ فزوجه ابنته بحضرة سادات الجن. وانصرف ذو شرح الى مدينة سبأ وأهدى هدايا كثيرة الى ملك الجن وسادات قومه، ثم زفت إليه فوطئها فحملت منه.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر ميلاد بلقيس وكيف كان وسبب ملكها(@)(@@) قال: وولدت عميرة بنت ملك الجن بلقيس بنت ذى شرح على أحسن ما تكون من الصور، ثم ماتت أمها بعد ذلك بقليل، فربتها الجن. فلما بلغت مبلغ النساء قالت لأبيها: إنى كرهت المقام عند الجن 
ms2756	 فاحملنى الى بلاد الإنس فإنهم أحب إلى. فقال لها: إن للإنس ملكا ظالما وذكر لها سنته فى بلاد قومه، وأنه يفتض الأبكار ثم يردهن الى أهلهن. قالت: لا تخش ذلك على وانقلنى، وسترى ما يكون منى. فبنى لها قصرا خارج مدينة سبأ من أعظم ما يكون من الأبنية، واتخذ لها عريشا من العاج والآبنوس والذهب والفضة، ونقلها الى القصر واتخذ لها أوانى الجوهر. فأقامت بلقيس فى قصرها زمنا طويلا، وانتشر خبرها إلى ملك سبأ، فركب فى موكبه حتى وقف على باب القصر ورأى حسن بنائه، فرجع وأرسل بجارية من جواريه إلى بلقيس، فدخلت عليها ونظرت إليها وإلى ما فى قصرها من التحف العظيمة وما عندها من جوارى الإنس والجن، فعادت إلى الملك وأخبرته بما هى عليه من الجمال وأنها ابنة وزيره. فأحضره وأنكر عليه وقال: كيف اتخذت PageV14P0113(@)(@@) مثل هذا القصر ولك مثل هذه البنت وأنت وزيرى ولم تعلمنى ولا استأذنتنى فى بنائه!. فقال: أيها الملك، أما القصر فإنى أنفقت عليه المال الذى ورثته من أبى. وأما البنت فإنها ابنة عميرة بنت ملك الجن، ورغبت فى السكن فى بلاد الإنس، فحملتها الى هذا المكان، فهذه قصتها. فقال: صدقت فزوجنيها ولابد من ذلك. فقال: أحتاج فى ذلك إلى إذنها. قال: استأذنها. فجاء اليها وقال: يا بنية، قد وقعت فيما كنت أخشاه عليك، وذكر لها مقالة الملك. فقالت: زوجنى منه ولا تخف، فإنه لا يصل إلى. فزوجها منه بحضور أكابر أهل المملكة. ولما تم التزويج كتب الملك كتابا إليها يقول: إنى قد عشقت اسمك قبل أن أنظر إليك، فإذا قرأت هذه الرقعة فعجلى بحضورك إلى. فكتبت إليه: إنى لمشتاقة إلى وجهك أشوق منك إلى، غير أن قصرى هذا هو من بناء الجن، وفيه عجائب كثيرة، وقد جمعت فيه ما لا يصلح إلا لمثلك. فإن رأيت أن تتحول إلى قصرى فافعل. فلما ورد جوابها عليه ركب لوقته فى حشمه وجنوده وسادات قومه. فبلغ بلقيس فقالت لأبيها: امض إلى الملك وقل له: إن ابنتى من 
ms2757	 بنات الجن ولم تنظر قط الى مثل هذه الجنود، ففرق هؤلاء وادخل إليها منفردا. فقال ذلك للملك، ففرق جنوده وأتى إليها بمفرده، ودخل القصر وله سبعة أبواب. وكانت بلقيس قد جعلت عند كل باب جارية من بنات الجن من أحسن ما تكون من النساء، وفى أيديهن أطباق الذهب فيها الدنانير والدراهم والطيب، وأمرتهن أن ينثرن ذلك على الملك. فلما دخل توهم أن كل واحدة منهن امرأته وهم بالنزول عليها، فتقول: أنا خادمتها وهى أمامك، حتى انتهى إلى آخر الأبواب، فتقدمت إليه جارية وأصعدته إلى العرش، فنظر الى القصر وما فيه من الآلات والزينة، فرأى ما لم يخطر بباله. ثم أقبلت بلقيس والجوارى بين يديها ينثرن على الملك من PageV14P0114(@)(@@) أنواع النثار وعلى رأسها تاج، فصعدت على عرشها. فلما رآها الملك فتن بها وكاد يذهل عقله. وأخذت فى مخادعته وملاعبته، ثم أمرت بالطعام فأحضر بين يديه. فآمتنع من الأكل وقال: ما أريد أن أغفل عن وجهك. فأمرت بإحضار الشراب فأتى به فى آلات الجوهر النفيس. وأخذا فى الشرب، فلم تزل به حتى أسكرته وغاب عن عقله ووقع على قفاه لا يعقل من أمره شيئا. فذبحته بلقيس، ثم دعت بأبيها وأعلمته بما فعلت. ففرح وكتب إلى خزان الملك عن الملك: إنى قد أحببت النزول بهذا القصر فأجمعوا ما فى الخزائن من الأموال وأنفذوه إلى عندى «1» . فجمعوا الأموال وأنفذوها الى القصر. ثم أمرت بعد ذلك باتخاذ الأطعمة فصنعت ودعت سادات ملوك اليمن. فلما جلسوا قدمت إليهم الأطعمة فأكلوا، ثم قدم إليهم الشراب فشربوا. فلما أخذ منهم أشرفت بلقيس عليهم وقالت: إن الملك يأمركم أن توجهوا إليه بنسائكم وبناتكم. فغضبوا وقالوا: أما يكفيه أنه فضح بنات العرب حتى طمع فينا نحن!. فقالت لهم: لا تغضبوا حتى أرجع إليه وأعرفه غضبكم. ثم أمرت أن يعاد عليهم الشراب ثانيا فشربوا ساعة، فعادت إليهم وقالت: قد أخبرت الملك بغضبكم ومقالتكم فقال: لابد من ذلك. فازداد القوم غضبا وصاحوا. فقالت: على رسلكم حتى أراجعه وأسأله. ومضت وعادت فقالت: إنى 
ms2758	 عدت الى الملك فوجدته قد نام، فما رأيكم فى أمر أفعله وأريحكم مما أنتم فيه من شره على أن تملكونى على أنفسكم؟ قالوا نعم. فحلفتهم على ذلك وأخذت عليهم العهود والمواثيق، وغابت ساعة وعادت ومعها رأس الملك فألقته إليهم، ففرحوا بذلك واستبشروا وملكوها عليهم. فملكت بضع عشرة سنة حتى بعث الله سليمان نبيا. PageV14P0115(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر سليمان وبلقيس وسبب زواجه بها(@)(@@) قال: وكان سبب اتصال خبرها بسليمان عليه السلام أنه بينما هو يسير على بساطه، وكان الهدهد دليله على الماء لأنه يراه من عدة فراسخ، فارتفع فى الهواء لطلب الماء، فنظر الى هدهد قد أقبل من ناحية اليمن، فالتقيا. فقال له الهدهد السليمانى: من أين أنت؟ قال: من اليمن. وسأله الآخر فقال: أنا من الشام من طيور الملك سليمان. قال: ومن سليمان؟ قال: نبى الله ملك الجن والإنس والطير وجميع المخلوقات. قال: إن هذا ملك عظيم. قال: وهل فى اليمن ملك؟ قال: نعم، ملكة يقال لها «بلقيس» تحت يدها عشرة آلاف قائد، تحت يد كل قائد كذا وكذا ألفا من العساكر. وحكى الثعلبى أنه قال لما أخبره بملك سليمان: إن لصاحبكم ملكا عظيما، ولكن ليس ملك بلقيس دونه، فإنها ملكة اليمن وتحت يدها اثنا عشر ألف قيل مع كل قيل مائة ألف مقاتل- والقيل هو القائد بلغة أهل اليمن- فهل أنت منطلق معى حتى تراها؟ قال نعم. فانطلق الهدهدان حتى أتيا بلاد اليمن وصارا إلى قصرها؛ فنظر إليها [الهدهد «1» السليمانى] وإلى قصرها وملكها. وحضر وقت الصلاة لسليمان فلم يجد الهدهد، فقال ما أخبر الله به عنه: وتفقد الطير فقال ما لي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين* لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه أو ليأتيني بسلطان مبين «2» أى بحجة بينة. ثم دعا العقاب وقال: أنت عريف الطير، فتعرف لى خبر الهدهد. فطار فى الشرق والغرب، وإذا هو بالهدهد قد أقبل من جهة اليمن، فجاء به إلى سليمان. فاستخبره عن سبب غيبته فقال: «أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبأ بنبإ 
ms2759	 PageV14P0116(@)(@@) يقين. إنى وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شىء ولها عرش عظيم» . وذكر صفة عرشها وما فيه من أصناف الجواهر وغيرها ثم قال: «وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله» وخر ساجدا لله، ثم رفع رأسه وقال: «ألا يسجدوا لله الذى يخرج الخبء «1» فى السموات والأرض» . قال سليمان: «سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين» !. ثم سأله عن الماء فقال: هو تحت قائمة كرسيك. فأمر سليمان بتحويل البساط، فحول ونقر الهدهد بمنقاره فخرج الماء، فشرب الناس وصلوا. ثم قال لهدهد: «اذهب بكتابى هذا فألقه إليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون» وأقبل سليمان على آصف بن برخيا وقال: أكتب إلى هذه المرأة كتابا لطيفا. فدعا بصحيفة من فضة وكتب: «بسم الله الرحمن الرحيم. إنه من سليمان. ألا تعلوا على وأتونى مسلمين» . وختم الكتاب وبعثه مع الهدهد فى زمرة من الطير، فأقبلوا نحو اليمن وانقضوا على قصرها، ودخل الهدهد إلى قبتها من كوة «2» من كوى القبة وهى نائمة، وقد وضعت خاتم ملكها على صدرها، فوضع الكتاب على نحرها وطار. فلما استيقظت أخذت الكتاب وجمعت قومها ثم قالت: «إنى ألقى إلى كتاب كريم» وفتحته وقالت: إنه من سليمان، وقرأته عليهم وعلمت أنه من قبل رجل عظيم. وجمعت أكابر قومها وأهل العقل والعلم الذين فى مملكتها و «قالت يأيها الملأ أفتونى فى أمرى ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون. قالوا نحن أولو قوة وأولو بأس شديد والأمر إليك فانظرى ماذا تأمرين» . فعلمت عند ذلك أنهم قد أخطلوا الرأى فى عزمهم على الحرب و «قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون. وإنى مرسلة إليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون» . PageV14P0117(@)(@@) قال: وأرادت أن تختبر حال سليمان عليه السلام فقالت: إن طلب الدنيا أرضيناه بالمال وصرفنا أذاه عنا، وإن كان من الأنبياء ولم ترغبه الدنيا لم يكن لنا أمر إلا الطاعة له، فمضوا على رأيها، فأمرت باتخاذ الهدايا. فعاد الهدهد إلى سليمان وأخبره بما كان من أمرها مع قومها. فأمر سليمان 
ms2760	 أن يفرش ميدانه بلبن الذهب والفضة، وأن يبنى حول الميدان حائط من الفضة شرفاته من الذهب، على كل شرفة تاج من الذهب مرصع بالجوهر، وأمر الجن أن يأتوا بأولادهم من الذكور والإناث، وأمر بإحضار كل فرس عجيب الخلق. قال الثعلبى: إن سليمان عليه السلام سأل الجن عن أحسن دواب رأوها فى البحر. قالوا: رأينا دواب فى بحر كذا وكذا منمرة منقطة مختلفة ألوانها، لها اجنحة وأعراف ونواص. قال: على بها الساعة، فأتوه بها. قال: شدوها عن يمين الميدان ويساره، ففعلوا. قالوا: وأمر سليمان الشياطين أن يظهروا من التهويلات ما لم يظهروه قبل ذلك اليوم. قال الكسائى: وكانت بلقيس قد أعدت مائة لبنة من الذهب، ومائة لبنة من الفضة، ومائة غلام أمرد، لكل غلام ضفائر كضفائر النساء، ومائة وصيفة مضمومات الشعر. قال الثعلبى: واختلفوا فى عددهم، فقال الكلبى: عشرة غلمان وعشر جوار. وقال مقاتل: مائة وصيف ومائة وصيفة. وقال مجاهد: مائتا غلام ومائتا جارية. وقال وهب: خمسائة غلام وخمسائة جارية. وألبست الغلمان ثياب الوصائف، وألبست الوصائف ثياب الغلمان. وقال الثعلبى: قال وهب وغيره من أهل الكتب: عمدت بلقيس إلى خمسمائة جارية وخمسائة غلام، فألبست الجوارى لباس الغلمان، وألبست الغلمان PageV14P0118(@)(@@) لباس الجوارى، وجعلت فى سواعدهم أساور من ذهب، وفى أعناقهم أطواقا من ذهب، وفى آذانهم أقراطا وشنوفا «1» من ذهب مرصعات بألوان الجواهر، وحملت الجوارى على خمسمائة رمكة «2» ، والغلمان على خمسمائة برذون، على كل فرس لجام من ذهب مرصع بالجواهر، وغواشيها من الديباج الملون، وبعث إليه خمسمائة لبنة من ذهب، وخمسمائة لبنة من فضة. قالوا: وعمدت الى تاج من ذهب مرصع بالجواهر، ومائة فرس من جياد خيول اليمن، عليها براقع الحرير وأجلة الديباج، وبعث بحقة من ذهب فيها درة غير مثقوبة، وجزع يمانى مثقوب معوج الثقب، [وقارورة «3» ] وبعثت ذلك مع وزيرها، وكتبت جواب كتاب سليمان وقالت: قد بعثت إليك بمائتى وصيف ووصيفة على سن واحدة، وأحب أن تميز ذكورهم من إناثهم من غير أن تكشف عنهم، ودرة غير مثقوبة تأمر من يثقبها من 
ms2761	 غير أن تستعين بأحد من الإنس والجن والشياطين، وجزع مثقوب تدخل فيه خيطا، وقارورة تملؤها ماء ما نزل من السماء ولا نبع من الأرض. فلما جاء الرسول ونظر الى ميدان سليمان وحيطانه وما على شرفاتها من التيجان والخيول حول الميدان، دخل على سليمان بالجوارى والغلمان والحقة والقارورة، ولم يظهر الذهب والفضة والخيل لأنه استحقرها بالنسبة إلى ما رآه. PageV14P0119(@)(@@) وقال الثعلبى: إنه كان مما بعثته خمسمائة لبنة من ذهب، وخمسمائة لبنة من فضة. قال: فلما دنا القوم من الميدان ونظروا الى ملك سليمان ورأوا الدواب تروث على لبن الذهب والفضة رموا ما معهم من الهدايا. قال: وفى بعض الروايات أن سليمان لما أمر بفراش الميدان بلبن الذهب والفضة أمرهم أن يتركوا على طريقهم موضعا على قدر اللبنات التى معهم. فلما رأت الرسل موضع اللبنات خاليا وكل الأرض مفروشة خافوا أن يتهموا بذلك، وطرحوا ما معهم فى ذلك المكان. قال: ثم مروا على الشياطين، فلما نظروا إليهم فزعوا. فقيل لهم: جوزوا فلا بأس عليكم. وكانوا يمرون على كردوس «1» كردوس من الجن والإنس والطير والسباع والوحش حتى وقفوا بين يدى سليمان عليه السلام. قال الكسائى: فقدم الكتاب إلى سليمان، فأخبر سليمان الرسول بما فيه قبل فتحه وقراءته، وميز الوصفاء من الوصائف، وأمر دودة فثقبت الدرة وأدخلت الخيط فى الجزع، وأمر أن تساق الخيل حتى تعرق وتملأ القارورة من عرقها، وأقبل على وزير بلقيس وقال: ارجع إلى صاحبتك بما جئت به من الهدية وقل لها: «أتمدوننى بمال فما آتانى الله خير مما آتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون. ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون» . قال: فعاد الوزير إليها بما جاء به من الهدية وأخبرها بما كان من أمر سليمان. فقالت لقومها: هل علمتم الان أن رأيى كان أصوب من رأيكم فى ترك المحاربة؟ ومن أين لنا طاقة بحرب نبى!! ثم جمعت أموالها وكنوزها واستصحبت ذلك معها PageV14P0120(@)(@@) إلا عرشها فإنها تركته بقصرها وأغلقت عليه سبعة أبواب وسارت إلى سليمان 
ms2762	 ومعها ملوك اليمن وأكابرها وساداتها، فبلغ ذلك سليمان. قال أبو إسحاق الثعلبى رحمه الله تعالى: شخصت بلقيس إلى سليمان عليه السلام فى اثنى عشر ألف قيل من ملوك اليمن، تحت يد كل قيل منهم مائة ألف. قال ابن عباس رضى الله عنهما: وكان سليمان رجلا مهيبا، لا يبتدأ بشىء حتى يكون هو الذى يسأل عنه. فخرج يوما فجلس على سرير ملكه فرأى رهجا «1» قريبا منه، فقال: ما هذا؟ قالوا: بلقيس. قال: وقد نزلت منا بهذا المكان؟ قالوا نعم. قال ابن عباس رضى الله عنهما: كما بين الكوفة والحيرة قدر فرسخ. قال: فأقبل حينئذ سليمان على جنوده فقال: «يأيها الملأ أيكم يأتينى بعرشها قبل أن يأتونى مسلمين. قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإنى عليه لقوى أمين» قال: أريد أسرع من ذلك. «قال الذى عنده علم من الكتاب- وهو آصف بن برخيا- أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك» . قال: وكان عنده اسم الله الأعظم. «فلما رآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربى ليبلونى أأشكرأم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربى غنى كريم» . ثم قال سليمان: «نكروا لها عرشها ننظر أتهتدى أم تكون من الذين لا يهتدون» . فأقبل عفريت من الجن وقال: يا نبى الله، إن رجليها كحافر حمار. قال له سليمان: إن كان ذلك كما قلت وإلا عاقبتك. قال: يا نبى الله، أريد أن أتخذ لك صرحا «2» من قوارير، وأجرى فيه ماء، وأنزل فيه الحيتان والسمك، فلا يشك من رآه أنه PageV14P0121(@)(@@) ماء جار، فاتخذه كذلك. فلما فرغ منه شكره. فقال: يا نبى الله، أعف عنى فإنى كذبت على بلقيس فى رجليها، فعفا سليمان عنه. وأقبلت بلقيس فجعلت تنظر إلى الجن والإنس والطير والوحش وغيرهم، وهم قيام لا يضر بعضهم بعضا. فلما قاربت الصرح الممرد إذا بعرشها، فتعجبت. فقيل: أهكذا عرشك؟ قالت: كأنه هو، وعلمت أنه هو، وأنه من قدرة الأنبياء. قال: فلما أقبلت إلى الصرح حسبته لجة وكشفت 
ms2763	 عن ساقيها. فناداها سليمان: إنه صرح ممرد من قوارير. فأرسلت ثوبها على ساقيها حياء من سليمان، ثم «قالت رب إنى ظلمت نفسى وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين» ثم أسلم قومها. قال الثعلبى: اختلف العلماء فى أمرها بعد إسلامها، فقال أكثرهم: لما أسلمت بلقيس أراد سليمان أن يتزوجها. فلما هم بذلك كره ما رأى من كثرة شعر ساقيها وقال: ما أقبح هذا!. فسأل الإنس: بم يذهب هذا؟ فقالوا: بالموسى. فقالت المرأة: لم يمسنى الحديد قط، فكرهه سليمان. فسأل الجن، فقالوا: لا ندرى. فسأل الشياطين فمكروا عليه، فلما ألح عليهم قالوا: نحن نحتال عليه حتى يكون كالفضة البيضاء، فآتخذوا لها النورة «1» والحمام. قال ابن عباس رضى الله عنهما: هو أول يوم اتخذت فيه النورة. وقال الكسائى فى سياقة خبره: ثم قالت بلقيس: يا نبى الله، أرى خاتمك منقوشا، فما الذى عليه؟ قال: «لا إله إلا الله محمد رسول الله» . قالت: ومن محمد؟ قال: نبى يخرج فى آخر الزمان، فآمنت PageV14P0122(@)(@@) بلقيس به. ثم قال لها بعد إيمانها: أتحبين أن ترجعى إلى بلادك وما كنت فيه؟ قالت: لا، بل أكون معك من بعض نسائك، فتزوج بها سليمان عليه السلام. هذا ما أورده الكسائى. وفيه زيادات نقلها أبو إسحاق الثعلبى قد ذكرناها فى أثناء القصة ونبهنا عليها ونسبناها إلى قائلها. وحكى الثعلبى أيضا فى هذه القصة زيادات قد رأينا إثباتها؛ فمن ذلك وصف قصرها وعرشها.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر صفة القصر الذى بنته بلقيس وصفة عرشها(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبى قال الشعبى: يروى أن بلقيس لما ملكت أمرت فحمل إليها خمسمائة أسطوانة من الرخام، كل أسطوانة خمسون ذراعا، وأمرت بها فنصبت على تل قريب من مدينة صنعاء، وخطت بين كل أسطوانتين عشرة أذرع، ثم جعلت على ذلك سقفا مبسوطا بألواح الرخام وألحم بعضها إلى بعض بالرصاص حتى صارت كانها لوح واحد. ثم بنت فوق ذلك قصرا مربعا من آجر وجعلت فى كل زاوية من زواياه قبة من ذهب مشرفة فى الهواء، وفيما بين ذلك مجالس حيطانها من 
ms2764	 ذهب وفضة مرصعة بأنواع الجواهر الملونة، فكانت الشمس إذا طلعت على ذلك القصر التهب الذهب والجوهر فيكاد يعش العيون وتحار فيه الأبصار. وجعلت باب ذلك القصر مما يلى المدينة بدرج من الرخام الأبيض والأحمر والأخضر، وفى جانبه حجرا لحجابها وبوابيها وحرسها وخدمها وحشمها على قدر مراتبهم. قال: وأما صفة عرشها فكان مقدمه من ذهب مفصص بالياقوت الأحمر والزمرد الأخضر، ومؤخره من فضة مكلل بأنواع الجواهر، وله أربع قوائم: PageV14P0123(@)(@@) قائمة من ياقوت أحمر، وقائمة من ياقوت أصفر، وقائمة من زمرد أخضر، وقائمة من در أصفر، وصفائح السرير من ذهب. وعليه سبعة بيوت، على كل بيت باب مغلق، وكان ثمانين ذراعا فى ثمانين ذراعا، وطوله فى الهواء ثمانون ذراعا، فذلك قوله: ولها عرش عظيم . أى سرير ضخم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر وادى القردة(@)(@@) قال الكسائى: وبينما سليمان عليه السلام مع بلقيس ذات يوم إذ قال لها: أكل اليمن فى طاعتك؟ قالت: نعم، إلا واد عن يمين سبأ، فيه أشجار ومياه غلبت عليه القردة وأزاحوا عنه سكانه، وهو واد طويل عريض، وهم فى كثرة، وإنهم على سنن اليهود لا يتبايعون يوم السبت. فبعث سليمان العقاب ليأتيه بخبرهم. فطار إلى الوادى وعاد اليه قبل أن يقوم من مقامه ذلك، وأخبره بكثرتهم. فركب سليمان الريح على بساطه فى قبة القوارير، وسار فى نفر من بنى إسرائيل حتى نزل على شفير الوادى، فعلم القردة أنه سليمان، فبادروا إلى طاعته وأتوه، وقالوا: يا نبى الله، إنا من نسل اليهود الذين اعتدوا فى السبت، ونحن على دين موسى نعمل بأحكام التوراة، وسألوه أن يقرهم فى ذلك الوادى، فأقرهم فيه وكتب لهم سجلا على لوح من نحاس وجعله فى عنق كبيرهم يتوارثونه، ثم انصرف عنهم. هكذا نقل. والصحيح أن الذين اعتدوا فى السبت وغيرهم ممن مسخ لم يعقبوا. وفى الصحيح: إن الله لم يجعل لمسيخ «1» نسلا. PageV14P0124(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر الرجل الذى قبض بأرض الهند(@)(@@) قال الكسائى: كان سليمان عليه السلام قد سأل الله تعالى أن يريه ملك الموت فأراه إياه، وكان يعوده 
ms2765	 ويأتيه فى كل خميس. فأتاه فى بعض الأيام على صورة البشر، وجعل يطيل النظر إلى رجل فى مجلس سليمان حتى ارعب ذلك الرجل. فلما فارقه ملك الموت قال: يا نبى الله، لقد فزعنى هذا الرجل الذى كان فى مجلسك من نظره إلى، فمن هو؟ قال: هو ملك الموت. قال: يا نبى الله أسألك أن تأمر الريح أن تحملنى إلى أرض الهند، فأمرها سليمان فحملته من مجلسه ووضعته بأرض الهند. ثم جاء ملك الموت إلى سليمان، فقال له: قد كنت اليوم عندى وأنت تنظر إلى ذلك الرجل نظرا شافيا حتى خاف منك. قال: يا نبى الله، إنى كنت قد أمرت بقبض روحه فى موضع من أرض الهند فى هذا اليوم، فلما رأيته عندك عجبت متى يصل إلى الهند، فإذا الريح قد جاءت به، فألقته فى البقعة التى أمرت بقبض روحه فيها، فقبضت روحه هناك. فعجب سليمان عليه السلام من ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر الفتنة وذهاب خاتم سليمان عليه السلام ورجوعه اليه(@)(@@) قال الكسائى: كان سليمان عليه السلام كلما نزل بمنزل من البرارى بنت الجن والشياطين له قصرا بديعا، فإذا تحول عنه خربوه. وكان له قصر على ساحل البحر من بناء الجن، فأمرهم أن يتركوه على حالته. فجاء سليمان إلى ذلك القصر فنزله، وكان صخر الجنى معه وهو شديد الحرص على أن يسلبه الخاتم؛ لأنه كان قد علم أن ملكه فى خاتمه. وكان لسليمان جارية اسمها «الأمينة» فكان إذا أراد الدخول الى الخلوة بنسائه يسلم الخاتم إليها، فإذا اغتسل أخذ خاتمه منها، وكذلك إذا أراد الوضوء. فجاء سليمان فى بعض الأيام فنزل ذلك القصر وأراد PageV14P0125(@)(@@) الوضوء، فدفع الخاتم الى الجارية. فجاء صخر وقد ألقى على نفسه صورة سليمان، فقال للجارية: هات الخاتم، فناولته إياه وهى لا تعلم. فلما صار الخاتم فى يد صخر لم يستقر فى يده لأنه شيطان، فرماه فى البحر، فجاء حوت بإذن الله فآبتلعه. ومضى صخر وهو على صورة سليمان فجلس على كرسيه ومعه الناس وهم يظنون أنه سليمان؛ فذلك 
ms2766	 قوله تعالى: ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب «1» قيل: الجسد هو صخر الجنى. قال: وخرج سليمان من الخلاء وقد غير الله صورته إلى صورة صخر، فطلب الخاتم، فقالت الجارية: أعوذ بالله منك، قد دفعت الخاتم إلى سليمان. فعلم أن الله قد أوقع به البلية، فخرج يريد القصر ويقول للناس: أنا سليمان، والناس يهزءون بقوله ويقولون: لست سليمان أنت صخر الجنى. فجعل سليمان يدور على جميع الناس وهم على كلمة واحدة فى إنكاره، وجعل يدور فى القرى ويقول: أنا سليمان والناس يشتمونه حتى لزق بطنه بظهره من الجوع، فقال: إلهى إنك ابتليت كثيرا من الأنبياء ولم تحرمهم رزقك. إلهى إنى تائب إليك من خطيئتى. فلم يزل سليمان كذلك أربعين يوما لم يطعم شيئا، ثم وجد قرصة يابسة ملقاة، فأخذها ولم يقدر على أكلها ليبسها، فأقبل الى ساحل البحر وقعد يبل القرصة فاستلبتها الأمواج من يده. فقال: إلهى رزقتنى بعد أربعين يوما قرصة يابسة نزلت حتى أبلها فاستلبتها الأمواج من يدى وأنت المتكفل بأرزاق العباد، وأنا عبدك المذنب، فارزقنى فأنت الرزاق الكريم. ثم جعل يمشى على الساحل وهو يبكى، فإذا هو بقوم يصطادون السمك، فسألهم شيئا من الطعام فمنعوه وطردوه وقالوا له: انصرف عنا، فما رأينا أوحش من وجهك. قال: ما عليكم من وجهى إذا أطعمتمونى؟!. قالوا: وحق سليمان PageV14P0126(@)(@@) إن قمنا إليك لنوجعنك ضربا إن لم ترح «1» عنا. قال: يا قوم، فأنا والله سليمان. فضربه رجل منهم على رأسه وقال: أتكذب على نبى الله! فبكى حتى بكت الملائكة لبكائه ورحمه أولئك القوم وناولوه سمكة وأعطوه سكينا، فشق بطنها ليصلحها ويشويها ويأكلها، فخرج الخاتم من بطنها فغسله وجعله فى إصبعه، وعاد إليه حسنه وجماله، فوضع السمكة وسار يريد قصره، فجعل يمر بتلك القرى، فكل من كان قد أنكره عرفه وسجد له. فبلغ ذلك صخرا الجنى فهرب. وعاد سليمان الى قصره واجتمع له الإنس والجن والشياطين والسباع والهوام كما كانوا أول مرة. فبعث العفاريت فى طلب صخر فأتوه به، فأمر أن 
ms2767	 ينقروا له صخرتين وصفده بالحديد وجعله بينهما وأطبقهما عليه وختم عليه بخاتمه وطرحه فى بحيرة طبرية. فيقال: إنه فيها إلى يوم القيامة. ثم أمر الله الرياح أن تحشر له سائر الشياطين فحشرت له، فصفد مردتهم بالحديد وحبسهم. هذا ما أورده الكسائى فى قصة الفتنة، وهو أولى ما أورده وأشبه ما نقل. وحكى الثعلبى رحمه الله فى خبر الفتنة قال قال محمد بن إسحاق قال بعض العلماء عن وهب بن منبه قال: سمع سليمان عليه السلام أن فى جزيرة من جزائر البحر رجلا يقال له «صيدون» ملك عظيم الشأن لم يكن لأحد من الناس عليه سبيل لمكانه فى البحر. وقال غيره: إن هذه الجزيرة مسيرة شهر فى مثله، وفيها عجائب كثيرة وأشجار وأنهار، وفى وسطها مجلس على عمد من مرمر ملون، والمجلس من ذهب مفصل بأنواع الجواهر يشرف على جميع الجزيرة. وقيل: إنه كان ساحرا، فكانت الجن تطيف به وتعمل له العجائب، فدل سليمان عليها فغزاه. PageV14P0127(@)(@@) نرجع إلى سياق الثعلبى قال: فخرج سليمان إلى الجزيرة تحمله الريح على ظهر الماء حتى نزل بها بجنوده من الجن والإنس، فقتل ملكها وسبى ما فيها، وأصاب فيما أصاب بنت الملك واسمها «جرادة» لم ير الناس مثلها حسنا وجمالا، فاصطفاها سليمان لنفسه، ودعاها إلى الإسلام فأسلمت على جفاء منها وقلة ثقة، وأحبها سليمان حبا لم يحبه شيئا من نسائه، وكانت منزلتها عنده منزلة عظيمة، وكان لا يذهب حزنها ولا ترقأ «1» دمعتها على أبيها. فشق ذلك على سليمان وقال لها: ويحك! ما هذا الحزن الذى لا يذهب، والدمع الذى لا يرقأ!. قالت: إنى أذكره وأذكر ملكه وما كان فيه وما أصابه فيحزننى ذلك. قال سليمان: فقد بدلك الله ملكا أعظم من ملكه، وسلطانا أعظم من سلطانه، وهداك إلى الإسلام وهو خير من ذلك كله. قالت: إن ذلك كذلك، ولكن إذا ذكرته أصابنى ما ترى من الحزن. ولو أنك أمرت الشياطين فصوروا لى صورته فى دارى أراها بكرة وعشية لرجوت أن يذهب ذلك، وأن يسكن عنى بعض 
ms2768	 ما أجد فى نفسى. فأمر سليمان الشياطين أن يمثلوا صورة أبيها فى دارها حتى لا تنكر منه شيئا، فمثلوه لها حتى نظرت إلى أبيها بعينه إلا أنه لا روح فيه. فعمدت إليه حين صنعوه فأزرته وقمصته وعممته بمثل ثيابه التى كان يلبس. ثم كانت إذا خرج سليمان من دارها تغدو على ذلك التمثال هى وولائدها فيسجدن له كما كانت تصنع ذلك فى ملكه، وتفعل ذلك بكرة وعشية وسليمان لا يعلم بشىء من ذلك أربعين يوما. وبلغ ذلك آصف بن برخيا، وكان صديقا، وكان لا يرد من باب سليمان متى أراد دخوله من ليل أو نهار، فأتاه فقال: يا نبى الله، كبرت سنى، ودق عظمى، ونفد عمرى، وقد حان منى الذهاب، وقد أحببت أن أقوم مقاما قبل الموت أذكر فيه من مضى من أنبياء الله وأثنى عليهم بعلمى، وأعلم الناس PageV14P0128(@)(@@) ما يجهلون من كثير من أمورهم، فقال: افعل. فجمع له سليمان الناس فقام فيهم خطيبا، فذكر من مضى من أنبياء الله وأثنى على كل منهم بما فيه، وذكر ما فضلهم الله به حتى انتهى إلى سليمان، فقال: ما كان أحلمك فى صغرك، وأورعك وأفضلك فى صغرك، وأحكم أمرك فى صغرك، وأبعدك من كل ما تكره فى صغرك، ثم انصرف. فوجد سليمان فى نفسه من ذلك. فلما دخل سليمان داره أرسل إلى آصف بن برخيا فقال: ذكرت من مضى من أنبياء الله، وأثنيت عليهم خيرا فى كل زمانهم، وفى كل حال من أمورهم؛ فلما ذكرتنى جعلت نثنى على بخير فى صغرى وسكت عما سوى ذلك من أمرى فى كبرى، فماذا أحدثت فى آخر أمرى؟ قال: لأن غير الله يعبد فى دارك أربعين يوما فى هوى امرأة. قال سليمان: فى دارى! قال: نعم فى دارك. فاسترجع سليمان ثم دخل داره فكسر ذلك الصنم، وخافت تلك المرأة. ثم أمر سليمان بثياب الطهر فأتى بها، وهى ثياب لا يغزلها إلا الأبكار ولا تمسها امرأة ذات دم، فلبسها ثم خرج إلى فلاة من الأرض وحده، فأمر 
ms2769	 برماد ففرش له، ثم أقبل تائبا إلى الله حتى جلس على ذلك الرماد تذللا لله تعالى وتضرعا إليه، يبكى ويدعو ويستغفر مما كان فى داره، فلم يزل ذلك دأبه حتى أمسى، ثم رجع إلى داره. وكان له وليدة يقال لها «الأمينة» ، فكان إذا دخل لحاجته أو أراد إصابة امرأة من نسائه وضع خاتمه عندها حتى يتطهر، فوضعه يوما من الأيام عندها ثم دخل لقضاء حاجته، فأتاها صخر الجنى على صورة سليمان لا ينكر منه شىء، فقال لها: يا أمينة، خاتمى؛ فناولته إياه، فجعله فى يده ثم خرج حتى جلس على سرير سليمان وعكفت عليه الجن والإنس والطير. وخرج سليمان فأتى الأمينة وقد تغير عن حليته وهيئته عند كل من يراه. فقال: يا أمينة. قالت: ومن أنت؟ قال: أنا سليمان بن داود. قالت: كذبت لست سليمان، وقد جاء سليمان وأخذ خاتمه وهو جالس على سريره فى ملكه، PageV14P0129(@)(@@) فعرف سليمان أن خطيئته قد أدركته، فجعل يقف على الدار من دور بنى إسرائيل فيقول: أنا سليمان بن داود، فيحثون عليه التراب ويسبونه ويقولون: انظروا إلى هذا المجنون يزعم أنه سليمان. فلما رأى سليمان ذلك عمد إلى البحر، فكان ينقل الحيتان لأصحاب البحر منه الى السوق فيعطونه كل يوم سمكتين، فإذا أمسى باع إحدى سمكتيه بأرغفة ويشوى الأخرى فيأكلها. فمكث كذلك أربعين صباحا عدة ما كان ذلك الوثن فى داره. قال: وأنكر آصف وعظماء بنى إسرائيل حكم عدو الله الشيطان فى تلك المدة. فقال آصف: يا معشر بنى إسرائيل، هل رأيتم من اختلاف حكم سليمان بن داود ما رأيت؟ قالوا نعم. قال: أمهلونى حتى أدخل على نسائه وأسألهن هل أنكرن منه فى خاصة أمره ما أنكرناه فى عامة أمر الناس. فدخل على نسائه فقال: ويحكن! هل أنكرتن من أمر نبى الله سليمان ما أنكرناه؟ فقلن: أشد وأعظم، ما يدع امرأة منا فى دمها، ولا يغتسل من جنابة. فقال آصف: إنا لله وإنا إليه راجعون، إن هذا لهو البلاء المبين. ثم خرج إلى بنى إسرائيل 
ms2770	 فقال: ما فى الخاصة أعظم مما فى العامة. فلما مضت أربعون صباحا طار الشيطان عن مجسمه ثم مر بالبحر فقذف الخاتم فيه، فابتلعته سمكة وأخذها بعض الصيادين، وقد عمل له سليمان صدر يومه حتى إذا كان آخر النهار أعطاه سمكتيه، فأعطى السمكة التى ابتلعت الخاتم، وحمل سليمان سمكتيه فباع التى ليس فيها الخاتم بالأرغفة، ثم عمد إلى السمكة الأخرى فبقرها ليشويها، فاستقبله الخاتم من جوفها فأخذه، فجعله فى يده ووقع ساجدا لله تعالى، وعكفت عليه الطير والوحش والجن. وأقبل إليه الناس ورجع إلى ملكه وأظهر التوبة من ذنبه، وأمر الشياطين بإحضار صخر فأدخله فى صخرة عظيمة، ثم شد عليه أخرى، ثم أوثقهما بالحديد والرصاص، ثم أمر به فقذف فى البحر. PageV14P0130(@)(@@) هذا حديث وهب. وقال السدى فى سبب الفتنة: كان لسليمان مائة امرأة وكانت منهن امرأة يقال لها «جرادة» وهى آثر نسائه وآمنهن عنده، وكان إذا أجنب أو أتى حاجته نزع خاتمه ولم يأتمن عليه غيرها. فجاءها يوما من الأيام فقالت له: إن أخى بينه وبين فلان خصومة، وإنى أحب أن تقضى له إذا جاءك. قال نعم، ولم يفعل؛ فابتلى بقوله وأعطاها خاتمه ودخل المذهب «1» ، فخرج الشيطان فى صورته فقال لها: هاتى الخاتم، فأعطته إياه، فجاء حتى جلس على مجلس سليمان، وخرج سليمان بعده فسألها أن تعطيه الخاتم فقالت: ألم تأخذه؟ قال: لا! وخرج من مكانه. ومكث الشيطان يحكم بين الناس أربعين يوما، فأنكر الناس حكمه، فاجتمع قراء بنى إسرائيل وعلماؤهم، فجاءوا حتى دخلوا على نسائه فقالوا: إنا قد أنكرنا هذا، فإن كان سليمان فقد ذهب عقله وأنكرنا حكمه «2» ، فأبكى النساء عند ذلك. فأقبلوا يمشون حتى أتوه فأحدقوا به ثم نشروا التوراة فقرءوها، فطار الشيطان من بين أيديهم حتى وقع على شرفة والخاتم معه حتى ذهب إلى البحر فوقع الخاتم فى البحر فابتلعه الحوت. فأقبل سليمان فى حالته التى كان فيها حتى انتهى إلى صيادين وهو جائع فاستطعمهم من صيدهم وقال: إنى سليمان بن داود. فقام إليه بعضهم فضربه بعصاه فشجه 
ms2771	. فجعل يغسل دمه وهو على شاطئ البحر، فلام الصيادون صاحبه الذى ضربه وقالوا: بئسما صنعت حيث ضربته. فقال: إنه زعم أنه سليمان بن داود! PageV14P0131(@)(@@) فأعطاه سمكتين. فقام إلى ساحل البحر فشق بطونهما وجعل يغسلهما، فوجد خاتمه فى بطن إحداهما، فأخذه ولبسه ورد الله تعالى عليه ملكه وبهاءه، وجاءت الطير فعكفت عليه، فعرفه القوم فقاموا يعتذرون إليه مما صنعوا. فقال: ما أؤاخذكم على عدوانكم ولا ألومكم على ما كان منكم، هذا ما كان لا بد منه. وجاء حتى أتى ملكه، فأخذ الشيطان فجعله فى صندوق من حديد ثم أطبقه وأقفل عليه بقفل وختمه بخاتمه، ثم أمر به فألقى فى البحر، وهو فيه كذلك «1» إلى يوم القيامة. قال: وفى بعض الروايات أن سليمان لما افتتن سقط الخاتم من يده، فأخذه سليمان فأعاده الى يده، فسقط من يده. فلما رآه لا يثبت فى يده أيقن بالفتنة. وقال آصف لسليمان: إنك مفتون بذنبك والخاتم لا يتماسك أربعة عشر يوما؛ ففر إلى الله تعالى تائبا من ذنبك وأنا أقوم مقامك وأسير فى عملك وأهل بيوتك بسيرتك حتى يتوب الله عليك ويردك إلى ملكك. ففر سليمان هاربا إلى ربه، وأخذ آصف الخاتم ووضعه فى يده فثبت. وإن الجسد الذى قال الله تعالى: وألقينا على كرسيه جسدا هو آصف كاتب سليمان، وكان عنده علم من الكتاب. فأقام آصف فى ملك سليمان يسير سيرته ويعمل بعمله أربعة عشر يوما، إلى أن رجع سليمان إلى منزله تائبا إلى الله تعالى، ورد الله تعالى عليه ملكه، وقام آصف من مجلسه وجلس سليمان على كرسيه وأعاد الخاتم فى يده فثبت فيها. قال أبو إسحاق: وقيل فى سبب ذلك ما روى عن سعيد بن المسيب أن سليمان احتجب عن الناس ثلاثة أيام، فأوحى الله تعالى إليه أن يا سليمان احتجبت عن عبادى ثلاثة أيام فلم تنظر فى أمورهم ولم تنصف مظلوما من ظالم. وذكر PageV14P0132(@)(@@) حديث الخاتم وأخذ الشيطان إياه كما تقدم، وقال فى آخره: قال على: فذكرت ذلك للحسن فقال: ما كان 
ms2772	 الله ليسلطه على نسائه «1» . قال وقال بعض المفسرين: كان سبب فتنة سليمان أنه أمر ألا يتزوج امرأة إلا من بنى إسرائيل، فتزوج من غيرهم فعوقب على ذلك. وقيل: إن سليمان لما أصاب ابنة الملك صيدون أعجب بها، فعرض عليها الإسلام فأبت وامتنعت، فخوفها فقالت: إن أكرهتنى على الإسلام قتلت نفسى. فخاف سليمان أن تقتل نفسها، فتزوج بها وهى مشركة أربعين يوما، وكانت تعبد صنما لها فى خفية من سليمان إلى أن أسلمت، فعوقب سليمان بزوال ملكه أربعين يوما. قال وقال الشعبى فى سبب ذلك: إن سليمان ولد له ولد، فاجتمعت الشياطين وقال بعضهم لبعض: إن عاش له ولد لم ننفك مما نحن فيه من البلاء والسخرة، وما لنا إلا أن نقتل ولده أو نخبله. فعلم سليمان بذلك، فأمر السحاب أن يأخذ ابنه، وأمر الريح فحملته، وغدا ابنه فى السحاب خوفا من مضرة الشيطان. فعاقبه الله تعالى بخوفه من الشيطان، ومات الولد فألقى ميتا على كرسيه، فهو الجسد الذى ذكره الله تعالى فى كتابه العزيز؛ قال الله تعالى: ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب. PageV14P0133(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر عزم سليمان عليه السلام أن يطوف على نسائه(@)(@@) قال الكسائى: كان سليمان عليه السلام قد أعطى من القوة ما إنه يأتى على خمسمائة حرة وسبعمائة سرية. فقال فى يوم: لأطوفن على ألف امرأة وأجامعهن كلهن، فتحمل كل واحدة منهن بغلامين فارسين يركبون الخيل ويغزون البلاد، ولم يقل إن شاء الله. وطاف عليهن فلم تحمل منهن غير واحدة، حملت بنصف إنسان، قيل: إنه الجسد الذى ألقى على كرسى سليمان. والله تعالى أعلم. والذى ثبت من هذه القصة ما رويناه من صحيح البخارى بسندنا المتقدم اليه. قال البخارى حدثنا خالد بن مخلد حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن عن أبى الزناد عن الأعرج عن أبى هريرة رضى الله عنه عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: «قال سليمان بن داود لأطوفن الليلة على سبعين امرأة تحمل كل امرأة فارسا يجاهد فى سبيل الله فقال له صاحبه 
ms2773	 إن شاء الله فلم يقل، ولم تحمل شيئا إلا واحدا ساقطا إحدى شقيه فقال النبى صلى الله عليه وسلم لو قالها لجاهدوا فى سبيل الله. قال شعيب وابن أبى الزناد تسعين وهو أصح «1» » .(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر وفاة بلقيس زوجة سليمان عليه السلام(@)(@@) قال الكسائى: أقامت بلقيس عند سليمان سبع سنين وسبعة أشهر ثم توفيت، فدفنها بمدينة «2» تدمر من أرض الشام تحت حائط، ولم يعلم أحد بموضع قبرها إلى أيام الوليد بن عبد الملك بن مروان. PageV14P0134(@)(@@) قال موسى بن نصير: بعثت فى أيام الوليد إلى مدينة تدمر ومعى العباس بن الوليد بن عبد الملك، فجاء مطر عظيم فانهار بعض حائط المدينة، فانكشفت عن تابوت طوله ستون ذراعا وعرضه أربعون ذراعا متخذ من حجر كالزعفران مكتوب عليه: «هذا تابوت بلقيس الصالحة أسلمت لثلاث عشرة سنة خلت من ملك سليمان، وتزوج بها يوم عاشوراء سنة أربع عشرة خلت من ملكه، وتوفيت يوم الاثنين من ربيع الأول سنة إحدى وعشرين مضت من ملكه، وقد دفنت ليلا فى حائط مدينة تدمر، ولم يطلع على دفنها إنس ولا جن ولا شيطان» . قال: فرفعنا غطاء التابوت واذا هى غضة كانها دفنت ليلتها. فكتبتا بذلك إلى الوليد فأمر بتركه فى مكانه، وأن يبنى عليه بالصخر والمرمر، ففعلنا ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر وفاة سليمان بن داود عليهما السلام(@)(@@) قال الكسائى: ملك سليمان شرق الأرض وغربها وطاف أقطارها حتى انتهى إلى السد «1» الذى هو بالقرب من جبل قاف «2» ، فوقف هناك ثم قال للريح: هل PageV14P0135(@)(@@) جريت هاهنا قط؟ قالت: لا يا نبى الله، وإنه آخر الدنيا وليس وراءه إلا علم الله تعالى. ثم أمر الريح فاحتملته حتى نظر إلى التنين المحدق بالعالم، فسار أياما على طرف من أطرافه فإذا هو بملك، فقال: يابن داود إن هذا التنين محيط بالعالم الذى هو مسيرة خمسائة عام. ثم ارتفع إلى مستقر الغام ونظر إلى مجمع القطر، ونزل من هناك إلى مسكن الليل والنهار فاذا هو بملك يقول: اللهم أعط كل منفق خلفا وكل ممسك تلفا. ثم أمر 
ms2774	 الريح أن تحط بساطه إلى الأرض المقدسة، وكانت مدة غيبته مائة وثلاثين يوما. وكان فى طول سفرته هذه يرى شخصا بين يديه يسبق كل شىء، فسأله من هو؟ فأخبره أنه ملك الموت، فوقعت عليه الرعدة وتغير لونه وجعل ابنه رحبعم خليفته، وأوصى الناس بالسمع والطاعة له. وأخذ فى الصوم والصلاة طول ليله، فإذا أصبح خرج من محرابه إلى روضة هناك فيها نبات حسن يتسلى به. فخرج فى بعض الأيام فرأى نبتا غريبا لم يكن قد رآه قبل ذلك اليوم. فقال: أيها النبت ما أنت؟ قال: أنا الخرنوب الذى لا أنبت فى موضع إلا خربته. فقال سليمان: فما تصنع هاهنا فلست من نبات الرياض بل من نبات البرارى؟ قال: قد أمرت أن أنبت هاهنا. فعاد سليمان من الغد وهو على حاله وقد زاد نباته. فقال له سليمان: ألم آمرك أن تلحق بموضعك من البرراى!. قال الخرنوب: يا نبى الله. إن هذا الموضع سيخرب عن قريب، فسكت سليمان. فلما ضعف عن العبادة توكأ على عصاه. فبينا هو فى محرابه متوكئا قائما يتلو الزبور والتوراة إذ أتاه ملك الموت، فرفع رأسه إليه فناوله شمة فشمها فمات. وبقى سليمان على حالته لم يسقط إلى الأرض ولم يتحرك ولا مال. فهابوه وما جسروا أن يتقدموا إليه. وقالوا: إنه لم يمت، ولم تزل الإنس والجن والشياطين والوحش PageV14P0136(@)(@@) والطير فى الطاعة والأعمال حتى مضت سنة، ثم وقعت الأرضة فى أسفل العصا؛ فذلك قوله تعالى: فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته . فخر سليمان عند ذلك كالخشبة اليابسة، وكانت الجن قبل ذلك تدعى علم الغيب؛ قال الله تعالى: فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين «1» أى فى تلك السنة فى نقل الصخور والبنيان وغير ذلك. وحكى أبو إسحاق الثعلبى رحمه الله تعالى فى خبر وفاة سليمان عليه السلام: قال أهل التاريخ: لبث سليمان فى ملكه بعد أن رده الله عليه تعمل له الجن ما يشاء 
ms2775	 من محاريب وتماثيل وجفان كالجوابى وقدور راسيات وغير ذلك، ويعذب من الشياطين من يشاء، ويأمرهم بحمل الحجارة الثقيلة ونقلها إلى حيث أحب. فأتاهم إبليس وهم فى العمل فقال: كيف أنتم؟ فقالوا: ما بنا طاقة لما نحن فيه. فقال لهم: تذهبون تحملون الحجارة وترجعون فراغا لا تحملون شيئا؟ قالوا نعم. قال: فأنتم فى راحة. فأبلغت الريح ذلك سليمان، فأمرهم أن يحملوا ذاهبين وراجعين. فقال لهم إبليس: تعملون بالليل؟ قالوا لا. قال: فأنتم فى راحة. فأبلغت الريح ذلك سليمان، فأمرهم أن يعملوا بالليل والنهار. فأتاهم إبليس فسألهم فشكوا إليه أنهم يعملون بالليل والنهار. فقال لهم إبليس: وفعلها؟ قالوا: نعم. قال: فتوقعوا الفرج، فقد بلغ الأمر منتهاه. فما لبثوا إلا يسيرا حتى مات سليمان. PageV14P0137(@)(@@) قال ابن عباس وغيره: كان سليمان يتحنث «1» فى بيت المقدس السنة والسنتين والشهر والشهرين وأقل من ذلك وأكثر، يدخله ومعه طعامه وشرابه، فدخله فى المرة التى مات فيها. قال: وكان بدء ذلك أنه لم يكن يوما يصبح فيه إلا نبت فى بيت المقدس شجرة فيسألها سليمان ما اسمك؟ فتقول الشجرة: اسمى كذا وكذا. فيقول: لأى شىء تصلحين؟ فتقول: لكذا وكذا؛ [فيأمر «2» بها فتقطع] ، فإن كانت تنبت لغرس غرسها، وإن كانت لدواء كتب عليها لكذا وكذا. فبينا هو يصلى ذات يوم إذ رأى شجرة بين يديه، فقال لها: ما اسمك؟ فقالت: الخرنوبة. قال: ولأى شىء نبتى؟ قالت: لخراب هذا المسجد. فقال سليمان: ما كان الله ليخربه وأنا حى، أنت الذى على وجهك هلاكى وخراب بيت المقدس. فنزعها وغرسها فى حائط له، ثم قال: اللهم عم عن الجن موتى حتى يعلم الإنس أن الجن لا يعلمون الغيب. وكانت الجن يخبرون الإنس أنهم يعلمون الغيب وأنهم يعلمون ما فى غد. قال: ثم دخل سليمان المحراب فقام يصلى متكئا على عصاه، فمات على تلك الحالة، ولم يعلم بذلك أحد من الشياطين، وهم فى ذلك يعملون له يخافون أن يخرج فيعاقبهم. قال وقال عبد الرحمن [بن زيد «3» ] قال سليمان لملك الموت: إذا أمرت بى 
ms2776	 فأعلمنى. قال: فأتاه فقال: يا سليمان قد أمرت بك وقد بقيت لك سويعة. فدعا الشياطين فبنوا عليه صرحا من قوارير ليس له باب، فقام يصلى واتكأ على عصاه، فدخل عليه ملك الموت فقبض روحه وهو متكئ على عصاه. PageV14P0138(@)(@@) قال وفى رواية أخرى: أن سليمان قال ذات يوم لأصحابه: قد آتانى الله من الملك ما ترون، وما مر على يوم فى ملكى بحيث صفا لى من الكدر، وقد أحببت أن يكون لى يوم واحد يصفولى إلى الليل ولا أغتم فيه، وليكن ذلك غدا. فلما كان من الغد دخل قصرا له، وأمر بإغلاق أبوابه ومنع الناس من الدخول عليه ورفع الأخبار إليه لئلا يسمع شيئا يسوءه، ثم أخذ عصاه بيده وصعد فوق قصره واتكأ عليها ينظر فى ممالكه، إذ نظر إلى شاب حسن الوجه، عليه ثياب بيض قد خرج عليه من جانب قصره فقال: السلام عليك يا سليمان. فقال سليمان: وعليكم السلام، كيف دخلت هذا القصر وقد منعت من دخوله؟ أما منعك البواب والحجاب!. أما هبتنى حين دخلت قصرى بغير إذنى!! فقال: أنا الذى لا يحجبنى حاجب، ولا يمنعنى بواب، ولا أهاب الملوك، ولا أقبل الرشا، وما كنت لأدخل هذا القصر بغير إذن. فقال سليمان: فمن أذن لك فى دخوله؟ قال: ربه. فارتعد سليمان وعلم أنه ملك الموت. فقال له: أنت ملك الموت؟ قال نعم. قال: فيم جئت؟ قال: جئت لأقبض روحك. قال: يا ملك الموت، هذا يوم أردت أن يصفو لى وما أسمع فيه ما يغمنى. قال له: يا سليمان، إنك أردت يوما يصفو لك فيه عيشك حتى لا تغتم فيه، وذلك اليوم لم يخلق فى الدنيا، فارض بقضاء ربك فإنه لا مرد له. قال: فاقبض كما أمرت، فقبض ملك الموت روحه وهو متكئ على عصاه. قال الثعلبى قالوا: وكانت الشياطين تجتمع حول محرابه ومصلاه أينما كان. وكان للمحراب كوى بين يديه ومن خلفه، فكان الشيطان الذى يريد أن يدخل يقول: ألست جليدا إن دخلت فخرجت من ذلك الجانب، فيدخل حتى 
ms2777	 يخرج من الجانب الآخر. فدخل شيطان من أولئك فمر، ولم يكن شيطان ينظر إلى سليمان PageV14P0139(@)(@@) فى المحراب إلا احترق، فمر ولم يسمع صوت سليمان، ثم رجع ولم يسمع، ثم رجع فوقع فى البيت فلم يحترق، ونظر إلى سليمان عليه السلام قد سقط ميتا، فخرج فأخبر الناس أن سليمان قد مات، ففتحوا عنه وأخرجوه ووجدوا منسأته- وهى العصا بلسان الحبشة «1» - قد أكلتها «2» الأرضة، فمكثوا يدأبون له من بعد موته حولا كاملا، فأيقن الناس أن الجن كانوا يكذبونهم، ولو أنهم علموا الغيب لعلموا بموت سليمان، فلم يلبثوا فى العذاب سنة يعملون. قال: ثم إن الشياطين قالوا للأرضة: لو كنت تأكلين الطعام لأتيناك بأطيب طعام، ولو كنت تشربين الشراب سقيناك أطيب الشراب، ولكننا سننقل إليك الماء والطين. قال: فهم ينقلون إليها ذلك حيث كانت. قال: ألم تر إلى الطين الذى يكون فى جوف الخشب فهو مما تأتيها به الشياطين شكرا لها؛ فذلك قوله تعالى: فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض وهى الأرضة، ويقال لها القادح أيضا، وهى دويبة تأكل العيدان تأكل منسأته أى عصاه فلما خر تبينت الجن ... الآية. قال أهل التاريخ: كان عمر سليمان ثلاثا وخمسين سنة، ومدة ملكه أربعين سنة، وملك يوم ملك وهو ابن ثلاث عشرة سنة. وقال الكسائى قال وهب: عاش سليمان ستين سنة، منها فى الملك والنبوة أربعون سنة. قال: وتفرقت الإنس والجن وغيرهم، فتفرق بنو إسرائيل بعده PageV14P0140(@)(@@) ثلاث فرق: فرقة كفروا واتبعوا السحرة، وفرقة اعتزلوا وقالوا: لا نطيع بعده أحدا، وفرقة اتبعوا ابنه رحبعم «1» . قال الثعلبى: ملك بعد سليمان عليه السلام ابنه رحبعم، وكان قد استخلفه فنبأه الله تعالى ولم يكن رسولا ثم قبض، وكان ملكه سبع عشرة سنة. ثم ملك بعده ابنه أيشا «2» بن رحبعم، وكان ملكه ثلاثا وستين سنة. ثم ابنه أينا. وقال الكسائى: ملك بعد رحبعم ابنه لايى، وملك بعد لايى ابنه أيشا بن لايى، ثم بعث الله تعالى بعد أن قبض أيشا، شعيا «3» وهو من ولد هارون بن 
ms2778	 عمران. وقال الثعلبى فى سياقه: لما ملك أينا بن أيشا، وكان رجلا صالحا، وكان أعرج، وكان به عرق النسا، فطمعت الملوك فيه لضعفه، وافترقت ملوك بنى إسرائيل، فغزاهم ملك من ملوك الهند يقال له «زرج «4» الهندى» فى جمع كثير، فبعث الله تعالى عليهم ملائكة فهزموهم، فقصدوا البحر حتى ركبوه جميعا، فبعث الله تعالى عليهم الرياح والأمواج حتى ضربت سفنهم بعضا ببعض، فتكسرت وغرق زرج ومن كان معه، وألقت الأمواج أثقالهم وأموالهم وسلبهم إلى محلة بنى إسرائيل، ونودوا أن خذوا ما غنمكم الله وكونوا فيه من الشاكرين. ثم لم يزل يغزوهم الملك بعد الملك من ملوك العراق وغيرهم، فيهلكهم الله تعالى الى أن ظهر فيهم الظلم والفساد، وفشت فيهم المعاصى، وعبد بعض ملوكهم الأصنام، فكان من أمرهم ما نذكره إن شاء الله تعالى. PageV14P0141(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب الثالث من القسم الثالث من الفن الخامس فى أخبار شعيا وإرميا عليهما السلام وخبر بختنصر وخراب بيت المقدس وعمارته وما يتصل بذلك من خبر عزير وفتنة اليهود(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر قصة شعيا عليه السلام(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبى رحمه الله: كان الملك اذا ملك من بنى إسرائيل بعث الله معه نبيا يرشده ويسدده ويكون فيما بين الناس وبين الله تعالى، ولا ينزل الله تعالى عليه كتابا إنما يأمر بأحكام التوراة وينهى عن المعصية، ويدعو الناس الى ما تركوا من الطاعة. وكان ممن ملك منهم «صديقة» . فلما ملك بعث الله تعالى شعيا بن أمصيا «1» ، فملك ذلك الملك بنى إسرائيل وبيت المقدس زمانا، ثم كثرت فى بنى إسرائيل الأحداث، فبعث الله سنحاريب «2» ملك بابل، معه ستمائة ألف راية، فأقبل حتى نزل حول بيت المقدس والملك إذ ذاك مريض فى ساقه قرحة، فجاء النبى شعيا عليه السلام فقال لملك بنى إسرائيل: إن سنحاريب ملك بابل قد أقبل ونزل بك فى ستمائة ألف راية، وقد هابهم الناس وفرقوا منهم. فكبر ذلك على الملك وقال: يا نبى الله، هل أتاك وحى فيما حدث فتخبرنا به كيف يفعل الله PageV14P0142(@)(@@) تعالى بنا وسنحاريب؟ قال: لم يأتنى 
ms2779	 وحى. فبينما هم كذلك أوحى الله تعالى إلى شعيا أن ائت ملك بنى إسرائيل فمره أن يوصى بوصية ويستخلف على ملكه من يشاء من أهل بيته. فأتاه شعيا فقال: إن ربك عز وجل قد أوحى إلى أن آمرك أن توصى وصيتك وتستخلف من شئت على ملكك من أهل بيتك فإنك ميت. فلما قال له شعيا ذلك أقبل صديقة الملك على القبلة فصلى ودعا وبكى، فقال وهو يبكى ويتضرع إلى الله عز وجل بقلب مخلص وتوكل وصبر: [اللهم رب الأرباب وإله الآلهة القدوس المقدس، يا رحمن يا رحيم، يا رءوف يا من لا تأخذه سنة ولا نوم، اذكرنى بنيتى وفعلى وحسن قضائى فى بنى إسرائيل، وذلك كله كان منك وأنت أعلم به منى سرى وعلانيتى لك «1» ] ، فاستجاب الله تعالى دعاءه، وكان عبدا صالحا. فأوحى الله تعالى إلى شعيا أن أخبر صديقة أن الله استجاب له وقبل منه ورحمه وأخر أجله خمس عشرة سنة، وأنجاه من عدوه سنحاريب وجنوده. فأتاه شعيا فأخبره بذلك، فذهب عنه الجزع وخر ساجدا لله تعالى ودعاه. فلما رفع رأسه أوحى الله تعالى إلى شعيا أن قل للملك صديقة يأمر عبدا من عبيده فيأتيه بماء التين فيجعله على قرحة ساقه فيشفى ويبرأ، ففعل ذلك فشفى. وقال الملك لشعيا: سل ربك أن يجعل لنا علما بما هو صانع بعدونا هذا. فقال الله تعالى لشعيا: قل له إنى كفيتك عدوك وأنجيتك منهم، وإنهم سيصبحون موتى إلا سنحاريب وخمسة نفر من كتابه. فلما أصبحوا جاء صارخ فصرخ على باب المدينة: يا ملك بنى إسرائيل، إن الله تعالى قد كفاك أمر عدوك؛ فإن سنحاريب ومن معه قد هلكوا. فخرج الملك فالتمس سنحاريب فلم يوجد فى الموتى. فبعث الملك فى طلبه، فأدركه الطلب فى مغازة وخمسة من كتابه، أحدهم PageV14P0143(@)(@@) بختنصر، فجعلوهم فى الجوامع «1» ثم أتوا بهم ملك بنى إسرائيل، فلما رآهم خر ساجدا لله تعالى من حين طلعت الشمس إلى العصر، ثم قال لسنحاريب: كيف ترى فعل ربنا؟ ألم يقتلكم بحوله وقوته ونحن 
ms2780	 وأنتم غافلون؟! فقال سنحاريب: قد أتانى خبر ربكم ونصره إياكم، ورحمته التى رحمكم بها قبل أن أخرج من بلادى، فلم أطع مرشدا ولم يلقنى فى الشقوة إلا قلة عقلى، ولو سمعت أو عقلت ما غزوتكم، ولكن الشقوة غلبت على وعلى من معى. فقال صديقة: الحمد لله رب العزة الذى كفاناكم بما شاء. إن ربنا لم يبقك ومن معك لكرامة لك عليه، ولكنه إنما أبقاك ومن معك لتزدادوا شقوة فى الدنيا وعذابا فى الآخرة، ولتخبروا من وراءكم بما رأيتم من فعل ربنا. ولدمك ودم من معك أهون على الله تعالى من دم قرادة لو قتلت. ثم أمر صديقة أمير جيشه أن يقذف فى رقابهم الجوامع، فطاف بهم سبعين يوما حول بيت المقدس وإيليا «2» ، وكان يرزقهم فى كل يوم خبزتين من شعير لكل رجل. فقال سنحاريب لملك بنى إسرائيل: القتل خير مما تفعل بنا، فافعل ما أمرت. فأمر بهم الملك الى سجن القتل، فأوحى الله تعالى إلى شعيا: أن قل لملك بنى إسرائيل: يرسل سنحاريب ومن معه لينذروا من وراءهم، وأن يكرمهم ويحملهم حتى يبلغوا بلادهم. فبلغ شعيا الملك ذلك، ففعل ما أمر به، وخرج سنحاريب ومن معه حتى قدموا بابل «3» . PageV14P0144(@)(@@) فلما قدموا جمع سنحاريب الناس وأخبرهم كيف فعل الله بجنوده. فقال له كهانه وسحرته: قد كنا نقص عليك خبر ربهم وخبر نبيهم ووحى الله إلى نبيهم، فلم تطعنا، وهى أمة لا يستطيعها أحد من ربهم. ولبث سنحاريب بعد ذلك سبع سنين ومات. واستخلف بختنصر ابن ابنه على ما كان عليه جده، فعمل بعمله وقضى بقضائه، فلبث سبع عشرة سنة ثم قبض الله تعالى صديقة ملك بنى إسرائيل، فمرج «1» أمر بنى إسرائيل وتنافسوا الملك حتى قتل بعضهم بعضا، ونبيهم شعيا معهم لا يرجعون إليه ولا يقبلون منه. فلما فعلوا ذلك أوحى الله تعالى إلى شعيا: أن قم فى قومك أوح على لسانك. فلما قام أوحى الله تعالى على لسانه وأنطقه بالوحى فقال: يا سماء اسمعى، ويا أرض أنصتى؛ فإن الله يريد أن 
ms2781	 يقص شأن بنى إسرائيل الذين رباهم بنعمته، واصطنعهم لنفسه، وخصهم بكرامته، وفضلهم على عباده، واستقبلهم بالكرامة، وهم كالغنم الضائعة التى لا راعى لها؛ فآوى شاردها، وجمع ضالها، وجبر كسيرها، وداوى مريضها، وأسمن مهزولها، وحفظ سمينها. فلما فعل ذلك بها تناطحت كباشها فقتل بعضها بعضا، حتى لم يبق منهم عظم صحيح يجبر إليه آخر كسير. فويل لهذه الأمة الخاطئة الذين لا يدرون ما جاءهم من الخير. إن البعير مما يذكر وطنه فيأتيه، وإن الحمار مما يذكر الآرى «2» الذى يشبع عليه فيراجعه، وإن الثور مما يذكر المرج «3» الذى يسمن فيه فينتابه، وإن هؤلاء القوم لا يدرون من أين «4» جاءهم الخير وهم أولو الألباب والعقول ليسوا ببقر ولا حمير، وإنى ضارب لهم مثلا فليسمعوه. PageV14P0145(@)(@@) قل لهم: كيف ترون فى أرض كانت جرزا «1» زمانا خربة مواتا لا عمران فيها، وكان لها رب حكيم قوى، فأقبل عليها بالعمارة وكره أن تخرب أرضه، فأحاط عليها جدارا وشيد فيها قصرا وأنبط فيها نهرا، وصفف فيها غراسا من الزيتون والرمان والنخيل والأعناب وألوان الثمار كلها، وولى ذلك واستحفظه ذا رأى وهمة حفيظا قويا أمينا، فانتظرها، فلما أطلعت جاء طلعها خروبا؟!. قالوا: بئست الأرض هذه! نرى أن يهدم جدارها وقصرها ويدمر نهرها ويقبض قيمها ويحرق غرسها حتى تصير كما كانت أول مرة خرابا موانا لا عمران فيها. قال الله عز وجل لهم: إن الجدار ذمتى، وإن القصر شريعتى، وإن النهر كتابى، وإن القيم نبيى، وإن الغراس هم، وإن الخروب الذى أطلع الغراس أعمالهم الخبيثة، وإنى قضيت عليهم قضاءهم على أنفسهم، فإنه مثل ضربه الله لهم. يتقربون إلى بذبح البقر والغنم، وليس ينالنى اللحم ولا آكله. ويدعون أنهم يتقربون إلى بالتقوى والكف عن ذبح الأنفس التى حرمتها، فأيديهم مخضوبة منها، وثيابهم مترملة «2» بدمائها؛ يشيدون لى البيوت مساجد ويطهرون أجوافها، وينجسون قلوبهم وأجسادهم ويدنسونها. فأى حاجة لى إلى تشييد البيوت ولست أسكنها! وأى حاجة لى إلى تزويق المساجد ولست أدخلها! إنما أمرت برفعها لأذكر فيها ولأسبح، ولتكون مصلى لمن أراد أن 
ms2782	 يصلى فيها. يقولون: لو كان الله يقدر على أن يجمع ألفتنا لجمعها، ولو كان الله يقدر على أن يفقه قلوبنا لأفقهها، فاعمد إلى عودين يابسين ثم ائت بهما ناديهم فى أجمع ما يكونون، فقل للعودين: إن الله يأمركما أن تكونا عودا واحدا. فلما قال لهما ذلك اختلطا فصارا واحدا. فقال الله تعالى [قل «3» ] لهم: إنى قد قدرت على أن أفقه العودين اليابسين، PageV14P0146(@)(@@) وعلى أن أؤلف بينهما، فكيف لا أقدر على أن أجمع ألفتهم إن شئت! أم كيف لا أقدر على أن أفقه قلوبهم وأنا الذى صورتها!. يقولون: صمنا فلم يرفع صيامنا، وصلينا فلم تنور صلاتنا، وتصدقنا فلم تزك صدقاتنا، ودعونا بمثل حنين الحمام، وبكينا بمثل عواء الذئاب، فى كل ذلك لا يسمع ولا يستجاب لنا. قال الله تعالى: فسلهم: ما الذى يمنعنى أن أستجيب لهم! ألست أسمع السامعين، وأبصر الناظرين، وأقرب المجيبين، وأرحم الراحمين! الأن ذات يدى قلت! وكيف ويداى مبسوطتان بالخير أنفق كيف أشاء، ومفاتيح الخزائن عندى لا يفتحها غيرى!. أو لأن رحمتى ضاقت! فكيف ورحمتى وسعت كل شىء، إنما يتراحم المتراحمون بفضلها!. أو لأن البخل يعترينى! أولست أكرم الأكرمين. والنفاح بالخيرات أجود من أعطى وأكرم من سئل!. لو أن هؤلاء القوم نظروا لأنفسهم بالحكمة التى تورث فى قلوبهم [النور «1» ] فنبذوها واشتروا بها الدنيا، إذا لأبصروا من حيث أتوا، وإذا لأيقنوا أن أنفسهم هى أعدى العداة لهم. فكيف أرفع صيامهم وهم يلبسونه بقول الزور ويتقوون عليه بطعمة الحرام! وكيف أنور صلاتهم وقلوبهم صاغية إلى من يحاربنى وينتهك محارمى! أم كيف تزكو عندى صدقاتهم وهم يتصدقون بأموال غيرهم! إنما آجر عليها أهلها المغصوبين. أم كيف أستجيب لهم دعاءهم، وإنما هو قول بألسنتهم والفعل من ذلك بعيد!. إنما أستجيب للداعى البر، وإنما أسمع قول المستعف المستكين. وإن من علامة رضاى رضا المساكين. فلو رحموا المساكين، وقربوا الضعفاء، وأنصفوا المظلوم، ونصروا المغصوب، وعدلوا للغائب، وأدوا إلى اليتيم والأرملة والمسكين وكل ذى حق حقه، ثم لو كان ينبغى لى أن أكلم البشر إذا 
ms2783	 لكلمتهم؛ وإذا لكنت نور أبصارهم، وسمع آذانهم، ومعقول قلوبهم؛ وإذا لدعمت أركانهم فكنت قوة أيديهم وأرجلهم؛ وإذا لثبت ألسنتهم وعقولهم. PageV14P0147(@)(@@) يقولون لما سمعوا كلامى وبلغتهم رسالاتى إنها أقاويل منقولة، وأحاديث متوارثة، وتآليف مما يؤلف السحرة والكهنة، وزعموا أنهم لو شاءوا أن يأتوا بحديث مثله فعلوا، وأن يطلعوا على علم الغيب بما يوحى إليهم الشياطين لاطلعوا، وكلهم يستخفى بالذى يقول ويسره، وهم يعلمون أنى أعلم غيب السموات والأرض وأعلم ما يبدون وما يكتمون. وإنى قد قضيت يوم خلقت السماء والأرض قضاء اثبته على نفسى وجعلت دونه أجلا مؤجلا لابد أنه واقع، فإن صدقوا فيما ينتحلون من علم الغيب فليخبروك متى أنفذه، وفى أى زمان يكون. وإن كانوا يقدرون على أن يأتوا بما يشاءون فليأتوا بمثل القدرة التى بها أقضى؛ فإنى مظهره على الدين كله ولو كره المشركون. وإن كانوا يقدرون على أن يؤلفوا ما يشاءون فليؤلفوا مثل الحكمة التى أدبر بها أمر ذلك القضاء إن كانوا صادقين. فإنى قضيت يوم خلقت السموات والأرض أن أجعل النبوة فى الأجراء «1» ، وأجعل الملك فى الرعاء، والعز فى الأذلاء، والقوة فى الضعفاء، والغنى فى الفقراء، والثروة فى الأقلاء، والمدائن فى الفلوات، والآجام «2» فى المفاوز، والثرى فى الغيطان، والعلم فى الجهلة، والحكم فى الأميين. فسلهم متى هذا ومن القيم به وعلى يدى من أسببه، ومن أعوان هذا الأمر وأنصاره. وإن كانوا يعلمون فإنى باعث لذلك نبيا أميا لا أعمى من العميان ولا ضالا من الضالين، ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب فى الأسواق، ولا متزين بالفحش، ولا قوال للخنا، أسدده لكل جميل، وأهب له كل خلق كريم، ثم أجعل السكينة لباسه، والبر شعاره، والتقوى ضميره، والحكمة معقوله، والصدق والوفاء طبيعته، والعفو والمعروف خلقه، والعدل سيرته، والحق شريعته، والهدى إمامه، والإسلام ملته، أحمد اسمه، أهدى به بعد الضلالة، وأعلم به بعد الجهالة، وأرفع به بعد الخمالة، وأشهر PageV14P0148(@)(@@) به بعد النكرة، وأكثر به بعد القلة، وأغنى به بعد العيلة، وأجمع به بعد الفرقة؛ وأؤلف به قلوبا مختلفة، وأهواء 
ms2784	 متشتتة، وأمما متفرقة، وأجعل أمته خير أمة أخرجت للناس، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، إيمانا بى، وتوحيدا لى، وإخلاصا بى «1» ، يصلون قياما وقعودا، وركعا وسجودا، ويقاتلون فى سببلى صفوفا وزحوفا، ويخرجون من ديارهم وأموالهم ابتغاء رضوانى [ألوفا «2» ] . ألهمهم التكبير والتوحيد، والتسبيح والتحميد، فى مجالسهم ومسيرهم ومضاجعهم ومتقلبهم ومثواهم؛ يكبرون ويهللون ويقدسون على رءوس الأشراف، ويطهرون لى الوجوه والأطراف، ويعقدون الثياب إلى الأنصاف؛ قربانهم دماؤهم، وأناجيلهم صدورهم؛ رهبان بالليل، ليوث بالنهار. ذلك فضلى أوتيه من أشاء، وأنا ذو الفضل العظيم. قال: فلما فرغ نبيهم شعيا من مقالته عدوا عليه ليقتلوه فهرب منهم فانفلقت له شجرة فدخل فيها، فأدركه الشيطان فأخذ بهدبة من ثوبه فأراهم إياها، فوضعوا المنشار فى وسطها فنشروها حتى قطعوها وقطعوه فى وسطها.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر قصة إرميا عليه السلام(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبى رحمه الله: استخلف الله تعالى على بنى إسرائيل بعد قتلهم شعيا عليه السلام رجلا منهم يقال له «ناشية بن آموص» ، وبعث لهم الخضر نبيا. قال: واسم سمى الخضر إرميا بن حلقيا، وكان من سبط هارون ابن عمران. قال: وإنما سمى الخضر لأنه جلس على فروة بيضاء فقام عنها وهى تهتز «3» خضراء. فقال الله عز وجل لإرميا حين بعثه إلى بنى إسرائيل: يا إرميا، من قبل أن خلقتك اخترتك، ومن قبل أن أصورك فى بطن أمك قدستك، ومن PageV14P0149(@)(@@) قبل أن أخرجك من بطن أمك طهرتك، ومن قبل أن تبلغ السعى نبأتك، ولأمر عظيم اجتبيتك؛ فذكر قومك نعمى، وعرفهم أحداثهم، وادعهم إلى. وكانت الأحداث قد عظمت فى بنى إسرائيل فركبوا المعاصى واستحلوا المحارم. فقال إرميا: إنى ضعيف إن لم تقونى، عاجز إن لم تنصرنى. فقال الله عز وجل: أنا ألهمك. فقام إرميا فيهم ولم يدر ما يقول، فألهمه الله عز وجل خطبة طويلة بليغة، بين لهم فيها ثواب الطاعة وعقاب المعصية، وقال فى آخرها: وإنى أحلف بعزتى لأقيضن لهم فتنة يتحير فيها الحكيم، ولأسلطن عليهم جبارا قاسيا قلبه، ألبسه الهيبة وأنزع من صدره الرحمة، يتبعه عدد مثل سواد الليل 
ms2785	 المظلم. ثم أوحى الله تعالى إلى إرميا: إنى مهلك بنى إسرائيل بيافث، ويافث أهل بابل، وهم من ولد يافث بن نوح. فلما سمع ذلك إرميا صاح وبكى وشق ثيابه ونبذ الرماد على رأسه. فلما سمع الله عز وجل تضرعه وبكاءه ناداه: يا إرميا، أشق عليك ما أوحيت إليك؟ قال: نعم يا رب، أهلكنى قبل أن أرى فى بنى إسرائيل ما لا أسر به. فقال الله عز وجل: وعزتى لا أهلك بنى إسرائيل حتى يكون الأمر فى ذلك من قبلك. ففرح بذلك إرميا وطابت نفسه وقال: لا والذى بعث موسى بالحق لا أرضى بهلاك بنى إسرائيل. ثم أتى الملك فأخبره بذلك، وكان ملكا صالحا، ففرح واستبشر وقال: إن يعذبنا ربنا فبذنوب كثيرة، وإن عفا عنا فبرحمته. ثم إنهم لبثوا بعد الوحى ثلاث سنين لم يزدادوا إلا معصية وتماديا فى الشر، وذلك حين اقترب هلاكهم ودعاهم الملك إلى التوبة فلم يفعلوا، فسلط الله عليهم بختنصر فخرج فى ستمائة ألف رأية يريد بيت المقدس. فلما فصل «1» سائرا أتى الخبر الملك فقال لإرميا: أين ما زعمت أن الله أوحى إليك؟ فقال إرميا: إن الله عز وجل PageV14P0150(@)(@@) لا يخلف الميعاد وأنا به واثق. فلما قرب الأجل وعزم الله عز وجل على هلاكهم بعث الله تعالى إلى إرميا ملكا فتمثل له رجلا من بنى إسرائيل فقال له: يا نبى الله، أستفتيك فى أهل رحمى، وصلت أرحامهم ولم آت اليهم إلا حسنا، ولا يزيد إكرامى إياهم إلا إسخاطا لى، فأفتنى فيهم. فقال له: أحسن فيما بينك وبين الله وصلهم وأبشر بخير. فانصرف الملك فمكث أياما ثم أقبل إليه فى صورة ذلك الرجل فقعد بين يديه، فقال له إرميا: أو ما ظهرت أخلاقهم لك بعد؟ فقال: يا نبى الله، والذى بعثك بالحق ما أعلم كرامة يأتيها أحد من الناس إلى أهل رحمه إلا قدمتها إليهم وأفضل. فقال له إرميا: ارجع إلى أهلك وأحسن إليهم، واسأل الله تعالى الذى أصلح عباده الصالحين أن يصلحهم. فقام الملك فمكث أياما وقد 
ms2786	 نزل بختنصر وجنوده حول بيت المقدس بأكثر من الجراد، ففزع منهم بنو إسرائيل وشق عليهم. فقال ملكهم لإرميا: يا نبى الله، أين ما وعدك الله؟ قال: إنى بربى واثق. ثم أقبل الملك إلى إرميا وهو قاعد على جدار بيت المقدس وهو يضحك ويستبشر بنصر ربه الذى وعده، فقعد بين يديه وقال له: أنا الذى أتيتك فى شأن أهلى مرتين. فقال إرميا: ألم يأن لهم أن يفيقوا من الذى هم فيه؟ فقال الملك: يا نبى الله، كل شىء يصيبنى منهم قبل اليوم كنت أصبر عليه، فاليوم رأيتهم فى عمل لا يرضى الله عز وجل. فقال إرميا: على أى عمل رأيتهم؟ قال: على عمل عظيم من سخط الله، فغضبت لله ولك وأتيتك لأخبرك. وإنى أسألك بالله الذى بعثك بالحق إلا ما دعوت الله عليهم ليهلكهم. قال إرميا: يا ملك السموات والأرض إن كانوا على حق وصواب فأبقهم، وإن كانوا على سخطك وعمل لا ترضاه فأهلكهم. فلما خرجت الكلمة من فم إرميا أرسل الله عز وجل صاعقة من السماء فى بيت المقدس فالتهب مكان القربان وخسف بسبعة أبواب من أبوابها. PageV14P0151(@)(@@) فلما رأى ذلك إرميا صاح وشق ثيابه ونبذ الرماد على رأسه وقال: يا ملك السموات والأرض، أين ميعادك الذى وعدتنى! فنودى: إنه لم يصبهم الذى أصابهم إلا بفتياك ودعائك. فاستيقن إرميا أنها فتياه، وأن ذلك السائل كان رسول ربه. فطار إرميا حتى خالط الوحوش. ودخل بخنتصر وجنوده بيت المقدس ووطئ الشام وقتل بنى إسرائيل حتى أفناهم وخرب بيت المقدس؛ ثم أمر جنوده أن يملأ كل رجل منهم ترسه ترابا ثم يقذفه فى بيت المقدس، فقذفوا فيه التراب حتى ملئوه؛ ثم أمرهم أن يجمعوا من كان فى بلدان بيت المقدس كلهم، فجمعوا عنده كل صغير وكبير من بنى إسرائيل، فاختار منهم مائة ألف صبى، وقيل سبعين ألف صبى. فلما خرجت غنائم جنده لتقسم قال له الملوك الذين كانوا معه: أيها الملك، لك غنائمها كلها، فآقسم بيننا هؤلاء الصبيان الذين اخترتهم من بنى إسرائيل، ففعل 
ms2787	 ذلك، فأصاب كل رجل منهم أربعة غلمة. وكان من أولئك الغلمان دانيال وحنانيا وعزاريا وميشائيل «1» ، وسبعة آلاف من أهل بيت داود عليه السلام، وأحد عشر ألفا من سبط يوسف ابن يعقوب، وأخيه بنيامين عليه السلام، وثمانية آلاف من سبط أشرس «2» بن يعقوب، وأربعة عشر ألفا من سبط ريالون «3» بن يعقوب ونفتالى «4» بن يعقوب، وأربعة آلاف من سبط يهوذا بن يعقوب، وأربعة آلاف من سبط روبيل «5» ولاوى ابنى يعقوب، ومن بقى من بنى إسرائيل. PageV14P0152(@)(@@) قال: وجعل بختنصر من بقى «1» من بنى إسرائيل ثلاث فرق، فثلثا أقر بالشام، وثلثا سبى، وثلثا قتل. وذهب بآنية بيت المقدس وسلب حلية حتى أقدم ذلك بابل، فكان على سبعين ألفا ومائة ألف عجلة من حلى. فذلك قوله تعالى: وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا* فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد يعنى بختنصر وأصحابه فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا «2» فهذه الواقعة الأولى التى أنزلها الله ببنى إسرائيل لاختلافهم وظلمهم. ولنصل هذا الفصل بخبر بختنصر.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر بختنصر وابتداء أمره وكيف ملك(@)(@@) يقال فى اسمه: بختنصر (بتشديد الصاد وإسكانها) ويقال فيه: بختناصر «3» . وقد اختلف فى أمره، فقال قوم: إنه ملك الدنيا أجمع. وقال آخرون: بل ملك بابل وما افتتحه. وقال قوم: إنما كان مرزبانا للهراسف الفارسى. وقال قوم: كان أصله من أبناء الملوك، وقيل: بل كان من الفقراء. وسنذكر إن شاء الله تعالى ما نقف عليه من ذلك. فمن ذلك ما رواه أبو إسحاق الثعلبى فى تفسير قوله عز وجل: وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب.. الآيات بسند رفعه إلى سعيد بن جبير قال: كان رجل من بنى إسرائيل يقرأ التوراة، حتى إذا بلغ «بعثنا عليكم عبادا لنا أولى بأس شديد» بكى وفاضت عيناه ثم أطبق المصحف وقال: أى رب أرنى هذا الرجل الذى جعلت هلاك بنى إسرائيل على يديه؛ فأرى PageV14P0153(@)(@@) فى المنام مسكين ببابل يقال له بختنصر، فانطلق بمال وأعبد له وكان رجلا موسرا 
ms2788	. فقيل له: أين تريد؟ قال: أريد التجارة. فسار حتى نزل بابل، فنزل دارا فاكتراها، ليس فيها أحد غيره، فجعل يدعو المساكين ويلطف بهم حتى لا يأتيه أحد إلا أعطاه. فقال: هل بقى مسكين غيركم؟ قالوا: نعم، مسكين بفج آل فلان مريض يقال له بختنصر. فقال لغلمته: انطلقوا بنا، فانطلق حتى أتاه فقال له: ما اسمك؟ قال بختنصر. فقال لغلمته: احتملوه، فنقله إليه فمرضه حتى برئ، فكساه وأعطاه نفقة، ثم آذن الإسرائيلى بالرحيل، فبكى بختنصر. فقال له الإسرائيلى: ما يبكيك؟ قال: أبكى أنك فعلت بى ما فعلت، ولا أجد شيئا أجزيك به. قال: بلى، شيئا يسيرا. فقال له: وما هو؟ قال: إن ملكت أطعتنى. فجعل يتبعه ويقول: تستهزئ بى! ولا يمنعه من أن يعطيه ما سأله إلا أنه يرى أنه يستهزئ به. فبكى الإسرائيلى وقال: لقد علمت ما يمنعك مما سألتك إلا أن الله تعالى يريد أن ينفذ ما قد أمضى وكتب فى كتابه. قال: وضرب الدهر ضربانه «1» فقال صيحون «2» وهو ملك فارس ببابل: لو أنا بعثنا طليعة إلى الشام؟ قالوا: وما ضرك لو فعلت؟ قال: فمن ترون؟ قالوا: فلان. فبعث رجلا وأعطاه مائة ألف فارس، وخرج بختنصر فى مطبخه لا يخرج إلا ليأكل من مطبخه [ويعيش منه «3» ] . فلما قدم الشام رأى صاحب الطليعة أكثر خلق الله فرسانا ورجالا، فكسر ذلك فى ذرعه فلم يسأل. فجعل بختنصر يجلس فى مجالس PageV14P0154(@)(@@) أهل الشام فيقول: ما يمنعكم أن تغزوا بابل! فلو غزوتموها فما دون بيت ما لها شىء. قالوا: لا نحسن القتال ولا نقاتل، حتى انتفذ مجالس أهل الشام. ثم رجع أمير الطليعة فأخبر الملك بما رأى. وجعل بختنصر يقول لفوارس الملك: لو دعانى الملك لأخبرته غير ما أخبره فلان. فرفع ذلك إلى الملك فدعاه، فقال: إن فلان لما رأى أكثر أرض الله كراعا «1» ورجالا كسر ذلك فى ذرعه ولم يسألهم عن شىء، وإننى لم أدع مجلسا بالشام إلا جالست أهله فقلت لهم كذا وكذا، فقالوا لى كذا وكذا. فقال صاحب الطليعة لبختنصر 
ms2789	: بصحبتى لك مائة ألف دينار وتنزع عما قلت. قال: لو أعطيتنى بيت مال بابل ما نزعت. فضرب الدهر ضربانه فقال الملك: لو بعثنا جريدة خيل الى الشام، فإن وجدوا مساغا ساغوا وإلا استبلوا ما قدروا عليه. قالوا: ما ضرك لو فعلت؟ قال: فمن ترون؟ قالوا: فلان. قال: بل الرجل الذى أخبرنى بما أخبرنى. فدعا بختنصر وأرسله وانتخب معه أربعة آلاف من فرسانهم، فانطلقوا فجاسوا خلال الديار، فسبوا ما شاء الله ولم يخربوا ولم يقتلوا. ومات صيحون الملك، فقالوا: استخلفوا رجلا. فقالوا: على رسلكم حتى يأتى أصحابكم فإنهم فرسانكم. فأمهلوا [وأخروا «2» ذلك] حتى جاء بختنصر بالسبى وما معه، فقسم ذلك فى الناس. فقالوا: ما رأينا أحدا أحق بالملك من هذا فملكوه. قال: وقال السدى بإسناده: إن رجلا من بنى إسرائيل رأى فى المنام أن خراب بيت المقدس وهلاك بنى إسرائيل على يدى غلام يتيم ابن أرملة من أهل بابل يدعى بختنصر، وكانوا يصدقون فتصدق رؤياهم. فأقبل فسأل عنه حتى نزل على أمه وهو يحتطب. فلما جاء وعلى رأسه الحطب ألقى الحزمة ثم قعد فى جانب PageV14P0155(@)(@@) من البيت، فكلمه ثم أعطاه ثلاثة دراهم وقال: اشتر بهذه طعاما وشرابا، فاشترى بدرهم لحما، وبدرهم خبزا، وبدرهم خمرا؛ فأكلوا وشربوا، حتى إذا كان اليوم الثانى فعل به كذلك؛ وفى اليوم الثالث كذلك. ثم قال: إنى أحب أن تكتب لى أمانا إن أنت ملكت يوما من الدهر. قال: تسخر منى؟ قال: إنى لا أسخر منك، ولكن ما عليك أن تتخذها عندى يدا! فكلمته أمه فقالت: ما عليك إن كان، وإلا لم ينقصك شيئا، فكتب له أمانا. فقال له: أرأيت إن جئت والناس حولك قد حالوا بينى وبينك فاجعل لى آية تعرفنى بها. قال: ترفع صحيفتك على قصبة فأعرفك بها، فكساه وأعطاه. ثم إن ملك بنى إسرائيل كان يكرم يحيى بن زكريا عليهما السلام ويدنى مجلسه ويستشيره فى أمره ولا يقطع أمرا دونه، وإنه هوى أن يتزوج بنت امرأته. - قال وقيل: كانت بنت أخيه، قال الثعلبى: وهو 
ms2790	 الأصح «1» إن شاء الله- فسأله عن ذلك، فنهاه عن نكاحها وقال: لن أرضاها لك. فبلغ ذلك أمها فحقدت على يحيى عليه السلام حين نهاه أن يتزوج بنتها، فعمدت أم الجارية حين جلس الملك على شرابه فألبستها ثيابا رقاقا حمراء وطيبتها وألبستها من الحلى، وألبستها فوق ذلك كساء أسود وأرسلتها الى الملك، وأمرتها أن تسقيه وأن تتعرض إليه، فإن أرادها على نفسها أبت عليه حتى يعطيها ما سألته، فإذا أعطاها ذلك سألته أن يؤتى برأس يحيى بن زكريا فى طست، ففعلت. فلما أخذ منه الشراب أرادها على نفسها، فقالت: لا أفعل حتى تعطينى ما أسألك. قال: ما تسألينى؟ قالت: أسألك PageV14P0156(@)(@@) أن تبعث إلى يحيى بن زكريا فتؤتى برأسه فى طست. فقال: ويحك! سلينى غير هذا. قالت: ما أريد إلا هذا. فلما أبت عليه بعث إليه فأتى برأسه، والرأس يتكلم حتى وضع بين يديه وهو يقول: لا يحل لك. فلما أصبح إذا دمه يغلى، فأمر بتراب فألقى عليه، فرقى الدم فوق التراب يغلى، فألقى عليه أيضا فارتفع الدم فوقه، فلم يزل يلقى عليه من التراب حتى بلغ سور المدينة وهو فى ذلك يغلى. فبلغ صيحون ملك بابل ذلك فنادى فى الناس، وأراد أن يبعث إليهم جيشا [ويؤمر عليهم رجلا «1» ] . فأتاه بختنصر فكلمه وقال: إن الذى كنت أرسلت تلك المرة ضعيف، وإنى قد دخلت المدينة وسمعت كلام أهليها [فابعثنى «2» ] فبعثه. فسار بختنصر، حتى إذا بلغوا ذلك المكان تحصنوا منه فى مدائنهم فلم يطقهم. فلما اشتد عليه المقام وجاع أصحابه وأرادوا الرجوع خرجت امرأة عجوز من عجائز بنى إسرائيل فقالت: أين أمير الجند؟ فأتى بها إليه. فقالت: إنه بلغنى أنك تريد أن ترجع بجندك قبل أن تفتح هذه المدينة. قال: نعم، قد طال مقامى وجاع أصحابى، فلست أستطيع المقام فوق الذى كان منى. فقالت: أرأيتك إن فتحت لك المدينة أتعطينى ما أسألك، فتقتل من أمرتك بقتله، وتكف إذا أمرتك أن تكف؟ فقال لها نعم. قالت: إذا أصبحت فاقسم جندك أربعة أرباع، ثم اجعل فى 
ms2791	 كل زاوية ربعا، ثم ارفعوا أيديكم إلى السماء فنادوا: إنا نستفتحك يا الله بدم يحيى بن زكريا، فإنها سوف تساقط، ففعلوا؛ فتساقطت المدينة فدخلوا من جوانبها. فقالت: كف يدك واقتل على هذا الدم حتى يسكن، وانطلقت به الى دم يحيى بن زكريا، وهو على تراب كثير، فقتل عليه حتى سكن، فقتل سبعين ألفا. فلما سكن الدم قالت له: كف يدك فإن الله تعالى إذا قتل نبى لم يرض حتى يقتل من قتله ومن رضى قتله. وأتاه PageV14P0157(@)(@@) صاحب الصحيفة بصحيفته فكف عنه وعن أهل بيته، وخرب بيت المقدس وأمر أن تطرح الجيف فيه، وقال: من طرح فيه جيفة فله جزيته تلك السنة. قال: وأعانه الروم على خرابه من أجل أن بنى إسرائيل قتلوا يحيى بن زكريا. قال: فلما خربه بختنصر ذهب معه بوجوه بنى إسرائيل وسراتهم وذهب بدانيال وقوم من أولاد الأنبياء وذهب معه برأس جالوت الملك، فلما قدم وجد صيحون ملك بابل قد مات فملك مكانه.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر بختنصر مع دانيال(@)(@@) قال: ولما سار بختنصر إلى بابل وملك بعد موت الملك كان معه دانيال، وكان أكرم الناس عليه هو وأصحابه، فحسدهم المجوس على ذلك، فوشوا بهم إليه وقالوا: إن دانيال وأصحابه لا يعبدون إلهك ولا يأكلون ذبيحتك. فدعاهم فسألهم؛ فقالوا: أجل، إن لنا ربا نعبده، ولسنا نأكل من ذبيحتكم. فأمر أن يخد» لهم أخدود فخد لهم وألقوا فيه وهم ستة، وألقى معهم سبع ضار ليأكلهم، ثم قال: اذهبوا بنا لنأكل ونشرب، فذهبوا فأكلوا وشربوا، ثم عادوا فوجدوهم سبعة والسبع مفترش ذراعيه بينهم ولم يخدش منهم أحدا. فقالوا: ما بال هذا السابع إنما كانوا ستة! فخرج السابع إلى بختنصر، وكان ملكا من الملائكة، فلطمه لطمة فصار من الوحش [ومسخه «2» الله] سبع سنين، [ثم رده الله الى صورته ورد عليه ملكه «3» ] . هذا ما حكاه السدى. وروى الثعلبى بسنده إلى وهب قال: لما سار بختنصر الى بابل وملك بعد موت ملكها واستتب أمره لبث على ذلك مدة، ثم رأى رؤيا عجيبة فأفزعته وسأل 
ms2792	 عنها الكهنة والسحرة فعجزوا عن تعبيرها. فبلغ ذلك دانيال وكان فى السجن PageV14P0158(@)(@@) مع أصحابه وقد أحبه صاحب السجن وأعجب به لما رأى من حسن سمته. فقال له دانيال: إنك قد أحسنت إلى، وإن صاحبكم قد رأى رؤيا، فدله على لأعبرها له. فجاء السجان فأخبر بختنصر بقصة دانيال، فاستدعاه فجاء إليه. وكان من عادة من حضر بين يدى الملك أن يسجد له، فلما أتوا بدانيال قام بين يديه ولم يسجد له. فقال: ما الذى منعك من السجود؟ فقال: إن لى ربا آتانى العلم والحكمة وأمرنى ألا أسجد لغيره، فخشيت إن سجدت لغيره أن ينزع منى الحكمة والعلم ويهلكنى. فأعجب به وقال: نعم ما فعلت حيث وفيت بعهده، وأجللت علمه؛ ثم قال: هل عندك علم هذه الرؤيا؟ قال: نعم وأبشر، فأخبره برؤيا قبل أن يخبره الملك بها، وعبرها له. قال الثعلبى: وكانت الرؤيا على ما أخبرنا به عبد الله بن حامد فى إسناده عن وهب بن منبه قال: إن بختنصر رأى فى آخر زمانه صنما رأسه من ذهب، وصدره من فضة، وبطنه من نحاس، وفخذاه من حديد، وساقاه من فخار، ثم رأى حجرا من السماء وقع عليه فدقه، ثم ربا الحجر حتى ملأ ما بين المشرق والمغرب، ورأى شجرة أصلها فى الأرض وفرعها فى السماء، ثم رأى عليها رجلا بيده فأس وسمع مناديا ينادى: اضرب جذعها ليتفرق الطير من فروعها، وتتفرق الدواب والسباع من تحتها، واترك أصلها قائما. فعبرها دانيال عليه السلام له فقال: أما الصنم الذى رأيت، فأنت الرأس وأنت أفضل الملوك. وأما الصدر الذى من فضة فابنك يملك من بعدك. وأما البطن الذى رأيت من نحاس فملك يكون بعد ابنك. وأما ما رأيت من الفخذين من حديد فيتفرق الناس فرقتين فى فارس يكون أشد الملوك. وأما الفخار فآخر ملكهم يكون دون الحديد. وأما الحجر الذى رأيته قد ربا حتى ملأ ما بين المشرق والمغرب فنبى يبعثه الله تعالى فى آخر الزمان فيفرق ملكهم كله، ويربو ملكه حتى يملأ ما بين 
ms2793	 المشرق والمغرب. PageV14P0159(@)(@@) وأما الشجرة التى رأيت والطير التى عليها والسباع والدواب التى تحتها وما أمر بقطعها، فيذهب ملكك ويردك الله طائرا تكون نسرا ملك الطير، ثم يردك الله ثورا ملك الدواب، ثم يردك الله أسدا ملك السباع والوحش سبع سنين، وفى كل ذلك قلبك قلب إنسان، حتى تعلم أن الله له ملك السموات والأرض، يقدر على الأرض ومن عليها، وكما رأيت أصلها قائما فإن ملكك قائم. قال: فمسخ بختنصر نسرا فى الطيور، وثورا فى الدواب، وأسدا فى السباع، فكان مسخه كله سبع سنين، ثم رد الله تعالى إليه ملكه، فآمن ودعا الناس إلى الله تعالى. قال: وسئل وهب بن منبه: أكان بختنصر مؤمنا؟ فقال: وجدت أهل الكتاب قد اختلفوا فيه، فمنهم من قال: مات مؤمنا، ومنهم من قال: مات كافرا؛ لأنه حرق بيت المقدس وكتب الله وقتل الأنبياء، فغضب الله تعالى عليه ولم يقبل توبته. قالوا: فلما عبر دانيال لبختنصر رؤياه أكرمه وصحبه واستشاره فى أموره وقربه منه حتى كان أكرم الناس عليه وأحبهم إليه، فحسده المجوس على ذلك ووشوا به وبأصحابه الى بختنصر فقالوا: إن دانيال وأصحابه لا يعبدون إلهك، ولا يأكلون ذبيحتك. فدعاهم وسألهم فقالوا: إن لنا ربا نعبده ولسنا نأكل من ذبائحكم. فأمر بختنصر بأخدود، فخد لهم وألقوا فيه، وهم ستة، وألقى معهم سبع ضار ليأكلهم، ثم قالوا: انطلقوا لنأكل ونشرب، فأكلوا وشربوا، ثم راحوا فوجدوهم جلوسا والسبع مفترش ذراعيه بينهم ولم يخدش منهم أحدا ولم ينكأهم «1» بشىء، ووجدوا معهم رجلا فعدوهم فوجدوهم سبعة، فقالوا: ما بال هذا السابع وإنما PageV14P0160(@)(@@) كانوا ستة! فخرج إليهم السابع، وكان ملكا من الملائكة، فلطم بختنصر لطمة فصار فى الوحوش، ومسخه الله تعالى سبع سنين ثم رده الله تعالى إلى صورته ورد عليه ملكه. قال السدى: ثم إن بختنصر لما رجع إلى صورته بعد المسخ ورد الله تعالى عليه ملكه، كان دانيال وأصحابه أكرم الناس عليه، فحسدته المجوس ووشوا به ثانية فقالوا لبخنتصر: إن دانيال إذا شرب الخمر لم يملك نفسه أن 
ms2794	 يبول، وكان ذلك فيهم عار. فجعل بختنصر لهم طعاما وشرابا فأكلوا وشربوا وقالوا للبوابين: أنظروا أول من يخرج إليكم ليبول فاضربوه بالطبرزين «1» ، وإن قال لكم أنا بختنصر فقولوا له: كذبت، بختنصر أمرنا بهذا. فحبس الله تعالى عن دانيال البول، وكان أول من قام من القوم يريد البول بختنصر. فقام مدلا وذلك ليلا، فخرج يسحب ثيابه، فشد عليه البواب فقال: أنا بختنصر. فقال: كذبت، بختنصر أمرنى أن أقتل أول من يخرج، فضربه فقتله. وحكى محمد بن إسحاق بن يسار فى سبب هلاك بختنصر غير ما حكاه السدى، وذلك أنه قال بإسناده: لما أراد الله تعالى هلاك بختنصر انبعث فقال لمن كان فى يده من بنى إسرائيل: أرأيتم هذا البيت الذى خربته، وهؤلاء الناس الذين قتلتهم من هم؟ وما هذا البيت؟ قالوا: هذا بيت الله ومسجد من مساجده، وهؤلاء أهله، كانوا من ذرارى الأنبياء فظلموا وتعدوا وعصوا، فسلطت عليهم بذنوبهم، وكان ربهم رب السموات والأرض ورب الخلق كلهم، يكرمهم ويمنعهم PageV14P0161(@)(@@) ويعزهم، فلما فعلوا ما فعلوا أهلكهم الله تعالى وسلط عليهم غيرهم. قال: فأخبرونى ما الذى يطلع بى الى السماء العليا لعلى أطلع إليها وأقتل من فيها وأتخذها ملكا فإنى قد فرغت من الأرض ومن فيها؟ قالوا: ما يقدر على هذا أحد من الخلائق. قال: لتفعلن أو لأقتلنكم عن آخركم. فبكوا وتضرعوا إلى الله تعالى، فبعث الله عز وجل عليه بقدرته ليريه ضعفه وهوانه بعوضة فدخلت فى منخره ثم ساخت فيه حتى عضت بأم دماغه فما يقر ولا يسكن حتى يوجأ «1» له رأسه على أم دماغه. فلما عرف أنه الموت قال لخاصته من أهله: اذا مت فشقوا رأسى فانظروا ما هذا الذى قتلنى. فلما مات شقوا رأسه فوجدوا البعوضة عاضة بأم دماغه ليرى الله تعالى عباده قدرته وسلطانه، ونجى الله تعالى من بقى فى يديه من بنى إسرائيل وردهم إلى إيليا والشام، فبنوا فيه وربوا وكثروا حتى كانوا كأحسن ما كانوا عليه. قال: فيزعمون أن الله تعالى أحيا أولئك الموتى الذين قتلوا ولحقوابهم 
ms2795	. قال: ثم إنهم لما رجعوا الى الشام وقد أحرق التوراة وليس معهم عهد من الله تعالى جدد الله عز وجل توراتهم وردها عليهم على لسان عزير، على ما نذكره إن شاء الله تعالى. قال: وكان عمر بختنصر بأيام مسخه نيفا وخمسين سنة وخمسين يوما. فلما مات بختنصر استخلف [ابنه «2» ] بلسطاس «3» . وكانت آنية بيت المقدس التى حملها بختنصر إلى بابل باقية، فنجسها بلحوم الخنازير وأكل وشرب فيها، وأقصى دانيال ولم يقبل منه، واعتز له دانيال. فبينما بلسطاس ذات يوم إذ بدت له كف بغير ساعد وكتبت ثلاثة أحرف بمشهده ثم غابت، فعجب من ذلك ولم يدر ما هى، فاستدعى دانيال واعتذر اليه وسأله أن يقرأ تلك الكتابة ويخبره بتأويلها. فقرأها دانيال، فإذا PageV14P0162(@)(@@) هى: «بسم الله الرحمن الرحيم. وزن فخف «1» ، ووعد فنجز، وجمع فتفرق» . فقال دانيال: أما قوله وزن فخف، أى وزن عملك فى الميزان فخف. ووعد ملك فنجز اليوم، وجمع فتفرق، أى جمع لك ولوالدك من قبلك ملك عظيم فتفرق اليوم فلا يرجع إلى يوم القيامة. فلم يلبث إلا قليلا حتى أهلكهم الله تعالى وضعف ملكهم، وبقى دانيال بأرض بابل إلى أن مات بالسوس «2» . فهذه الأقاويل التى وردت فى بختنصر هى على ما جاء فى التفسير «3» والمبتدا «4» . وأما قول من قال إنه كان مرزبانا للهراسف الملك الفارسى فسنذكره إن شاء الله تعالى فى أخبار ملوك الفرس، على ما تقف عليه إن شاء الله تعالى فى موضعه وهو فى الباب الثالث من القسم الرابع من هذا الفن فى السفر الثالث عشر من هذه النسخة من كتابنا هذا. وهذه الاخبار التى قدمنا ذكرها أوردها أبو إسحاق الثعلبى فى تفسيره وفى كتابه المترجم ب «يواقيت البيان فى قصص القرآن» . وقال فى تفسيره: إلا أن رواية من روى أن بختنصر غزا بنى إسرائيل عند قتلهم يحيى بن زكريا عليهما السلام غلط عند أهل السير والأخبار والعلم بأمور الماضين من أهل الكتاب والمسلمين. وذلك أنهم مجمعون على أن بختنصر غزا بنى إسرائيل عند قتلهم نبيهم شعيا 
ms2796	 وفى عهد إرميا بن حلقيا عليهم السلام، وهى الوقعة الأولى التى قال الله تعالى: فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا يعنى بختنصر وجنوده. قال الثعلبى قالوا: ومن عهد إرميا وتخريب بختنصر البيت المقدس الى مولد يحيى بن زكريا أربعمائة سنة وإحدى وستون سنة. والله أعلم. PageV14P0163(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر عمارة بيت المقدس بعد أن خربه بختنصر وخبر الذى مر على قرية(@)(@@) قال الله عز وجل: أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها فأماته الله مائة عام ثم بعثه «1» ... الآية. قال أبو إسحاق الثعلبى رحمه الله: اختلفوا فى ذلك المار من كان، فقال عكرمة وقتادة والربيع بن أنس والضحاك والسدى وناجية بن كعب وسليمان بن بريدة «2» وسلم الخواص: هو عزير بن شرخيا. وقال وهب بن منبه وعبد الله بن عبيد ابن عمير: هو إرميا بن حلقيا، وكان من سبط هارون بن عمران، وقد تقدم ذكره. قال: واختلفوا أيضا فى القرية التى مر عليها، فقال وهب وعكرمة وقتادة والربيع: هى بيت المقدس. وقال الضحاك: هى الأرض المقدسة. وقال ابن زيد: هى الأرض التى أهلك الله تعالى بها الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت. وقال الكلبى: هى دير سابرا باذ. وقال السدى: هى سلماباذ. وقيل: هى ذيرهزقل «3» . وقيل: هى قرية العنب، وهى على فرسخين من بيت المقدس. PageV14P0164(@)(@@) قال فالذى يقول: إن المار إرميا وإن القرية بيت المقدس، هو ما رواه محمد ابن إسحاق بن يسار عن وهب بن منبه: أنه لما كان من أمر إرميا ما قدمناه، وأنه طار لما التهب مكان القربان وخسف بسبعة أبواب من أبواب بيت المقدس حتى خالط إرميا الوحش ودخل بختنصر وجنوده بيت المقدس وخرب كما تقدم. فلما رجع بختنصر عن بيت المقدس أقبل إرميا على حمار له معه عصير عنب فى ركوة «1» وسلة تين حتى غشى إيلياء «2» . فلما وقف عليها ورأى خرابها قال: «أنى يحيى هذه الله 
ms2797	 بعد موتها» !. قال: ثم ربط إرميا حماره بحبل جديد، فألقى الله تعالى عليه النوم، فلما نام نزع منه الروح مائة عام وأمات حماره، وعصيره وتينه عنده، وأعمى الله تعالى عنه العيون فلم يره أحد وذلك ضحى، ومنع الله السباع والطير لحمه. فلما مضى من نومه سبعون سنة أرسل الله عز وجل ملكا إلى ملك عظيم من ملوك فارس يقال له: «بوسك «3» » فقال له: إن الله عز وجل يأمرك أن تنفر بقومك فتعمر بيت المقدس وإيلياء وأرضها حتى تعود أحسن ما كانت، فانتدب الملك ألف قهرمان مع كل قهرمان ثلاثمائة ألف عامل، فجعلوا يعمرونها فعمرت، ونجى الله تعالى من بقى من بنى إسرائيل ولم يمت ببابل أحد منهم وردهم الله تعالى إلى بيت المقدس وعمروها ثلاثين سنة حتى كانوا كأحسن ما كانوا عليه؛ وذلك بعد أن خربت سبعين سنة. فلما مضت المائة سنة أحيا الله عز وجل منه عينيه وسائر جسده ميت، ثم أحيا جسده وهو ينظر، ثم نظر إلى حماره فإذا عظامه متفرقة بيض تلوح، فسمع صوتا من السماء: أيتها العظام البالية إن الله PageV14P0165(@)(@@) يأمرك أن تجتمعى، فاجتمع بعضها إلى بعض واتصل بعضها ببعض. ثم نودى: إن الله يأمرك أن تكتسى لحما وجلدا فكان كذلك. ثم نودى: إن الله يأمرك أن تحيا، فقام بإذن الله ونهق. وعمر الله تعالى إرميا، فهو الذى يرى فى الفلوات؛ فذلك قوله تعالى: فأماته الله مائة عام ثم بعثه أى أحياه قال كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوم وذلك أن الله تعالى أماته ضحى فى أول النهار وأحياه بعد مائة عام فى آخر النهار قبل غيبوبة الشمس، فقال: «لبثت يوما» ، وهو يرى أن الشمس قد غربت، ثم التفت فرأى بقية من الشمس فقال: «أو بعض يوم» ، بمعنى بل بعض يوم قال بل لبثت مائة عام فانظر إلى طعامك يعنى التين وشرابك يعنى العصير لم يتسنه أى لم يتغير وانظر إلى حمارك ولنجعلك آية للناس وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما 
ms2798	 تبين له قال أعلم أن الله على كل شيء قدير «1» . قال وهب: ليس فى الجنة كلب ولا حمار إلا كلب أصحاب أهل الكهف وحمار إرميا الذى أماته الله مائة عام ثم بعثه. هذا قول من قال إنه إرميا بن حلقيا. وأما من قال إنه عزير، فإنه يقول: إن بختنصر لما خرب بيت المقدس قتل أربعين ألفا من قراء التوراة والعلماء، وقتل منهم أبا عزير وحده. وكان عزير يومئذ غلاما قد قرأ التوراة وتقدم فى العلم، وأقدمه بختنصر مع بنى إسرائيل إلى أرض بابل، وهو من ولد هارون. فلما نجا عزير من بابل ارتحل على حمار حتى نزل على دير هزقل على شط دجلة، وطاف فى القرية فلم يرفيها أحدا، وعامة شجرها حامل، فأكل من الفاكهة واعتصر من العنب وشرب منه، وجعل فضل الفاكهة PageV14P0166(@)(@@) فى سلة وفضل العصير فى زق. فلما رأى خراب القرية وهلاك أهلها قال: أنى يحيي هذه الله بعد موتها الآية، وساق فيه نحو ما تقدم فى خبر إرميا. وقال قوم فى قوله تعالى: وانظر إلى حمارك إن الله تعالى لم يمت حماره فأحيا الله تعالى عينيه ورأسه وسائر جسده ميت فقال له: «أنظر الى حمارك» فنظر الى حماره قائما كهيئته يوم ربطه حيا، لم يطعم ولم يشرب مائة عام، ونظر الى الرمة فى عنقه جديدة؛ وهذا قول الضحاك وقتادة. وقال الآخرون: أراد عظام حماره كما تقدم فى قصة إرميا. وقوله تعالى: ولنجعلك آية للناس أى عبرة ودلالة على البعث بعد الموت. وقال الضحاك: وهو أنه عاد إلى قريته وأولاده وأولاد أولاده شيوخ وعجائز وهو أسود الرأس واللحية. وعن ابن عباس رضى الله عنهما قال: أحيا الله تعالى عزيرا بعد مائة سنة، فركب حماره حتى جاء محلته «1» ، فأنكره الناس وأنكر الناس ومنازله، فانطلق على وهم حتى أتى منزله، وإذا هو بعجوز عمياء قد أتى عليها مائة وعشرون سنة، وكانت أمة لهم، فخرج عنهم عزير وهى ابنة عشرين سنة، وكانت قد عرفته وعقلته؛ فلما أصابها الكبر والزمن «2» قال لها 
ms2799	 عزير: يا هذه، هذا منزل «3» عزير؟ قالت: نعم هذا منزل عزير وبكت وقالت: ما رأيت أحدا من كذا وكذا سنة يذكر عزيرا وقد نسيه الناس. قال: فإنى عزير. قالت: سبحان الله! فإن عزيرا قد فقدناه من مائة سنة. قال: فإنى أنا عزير، إن الله أماتنى مائة سنة ثم بعثنى. قالت: فإن عزيرا كان رجلا مجاب الدعوة، يدعو للمريض وصاحب البلاء بالعافية والشفاء، فادع الله PageV14P0167(@)(@@) يرد على بصرى حتى أراك، فإن كنت عزيرا عرفتك. فدعا ربه تعالى فاستجاب له ومسح بيده على وجهها وعينيها فصحتا، وأخذ بيدها وقال لها: قومى بإذن الله تعالى، فأطلق الله رجليها، فقامت صحيحة كأنما نشطت من عقال، فنظرت اليه فقالت: أشهد أنك عزير. فانطلقت إلى محلة بنى إسرائيل وهم فى أنديتهم ومجالسهم وابن لعزير شيخ ابن مائة سنة وثمانية عشر سنة وبنو ابنه شيوخ فى المجالس، فنادت: هذا عزير قد قدم وجاءكم، فكذبوها. فقالت: وأنا فلانة مولاتكم دعا لى ربه فرد الله على عبنى وأطلق رجلى، وزعم أن الله أماته مائة عام ثم بعثه. فنهض الناس وأقبلوا إليه، فقال ابنه: إنه كان لأبى شامة سوداء مثل الهلال بين كتفيه، فكشف عن كتفيه وإذا هو عزير. وأما خبر فتنة اليهود به وقولهم عزير ابن الله، فقد روى عطية العوفى عن ابن عباس رضى الله عنهما قال: كان عزير من أهل الكتاب، وكانت التوراة عندهم، فعملوا بها ما شاء الله تعالى أن يعملوا، ثم أضاعوها وعملوا بغير الحق، وكان التابوت فيهم. فلما رأى الله تعالى أنهم قد أضاعوا التوراة وعملوا بالأهواء رفع عنهم التابوت وأنساهم التوراة ونسخها من صدورهم، وأرسل عليهم مرضا، فاستطلقت بطونهم، حتى إن الرجل يمس كبده، حتى نسوا التوراة وفيهم عزير. فمكثوا ما شاء الله أن يمكثوا بعد ما نسخت التوراة من صدورهم. وكان عزير دعا الله وابتهل إليه أن يرد إليه الذى نسخ من صدورهم. فبينما هو يصلى ويبتهل إلى الله تعالى إذ نزل نور من السماء فدخل فى جوفه، فعاد إليه الذى كان 
ms2800	 ذهب من التوراة، فأذن فى قومه فقال: يا قوم، قد أتانى الله التوراة وردها إلى، فطفق يعلمهم، فمكثوا ما شاء الله وهو يعلمهم. ثم إن التابوت نزل بعد ذلك. فلما رأوا PageV14P0168(@)(@@) التابوت عرضوا ما كان فيه على الذى كان يعلمهم عزير فوجدوه مثله، فقالوا: والله ما أوتى عزير هذا إلا وهو ابن الله. وقال السدى وابن عباس فى رواية عمار بن ياسر: إنما قالت اليهود هذا لأن العمالقة ظهرت عليهم فقتلوهم وأخذوا التوراة وهرب علماؤهم الذين بقوا ودفنوا التوراة فى الجبال وغيرها، ولحق عزير بالجبال والوحوش، وجعل يتعبد فى رءوس الجبال ولا يخالط الناس ولا ينزل إلا يوم عيد، وجعل يبكى ويقول: يا رب تركت بنى إسرائيل بغير عالم، فبكى حتى سقطت أشفار عينيه، فنزل مرة الى العيد، فلما رجع إذا هو بامرأة قد تمثلت له عند قبر من القبور تبكى وتقول: يا مطعماه، ويا كاسياه!. فقال لها عزير: يا هذه اتقى الله واصبرى واحتسبى، أما علمت أن الموت مكتوب على الناس!. وقال لها: ويحك! من كان يطعمك ويكسوك قبل هذا الرجل؟ (يعنى زوجها التى كانت تندبه) . قالت له: الله تعالى. قال: فإن الله تعالى حى لا يموت. فقالت: يا عزير، من كان يعلم العلماء قبل بنى إسرائيل؟ قال: الله. قالت: فلم تبكى عليهم وقد علمت أن الموت حق وأن الله حى لم يمت. فلما علم عزير أنه قد خصم ولى مدبرا. فقالت له: يا عزير، لست بامرأة ولكنى الدنيا. أما أنه ستنبع لك فى مصلاك عين وتنبت لك شجرة، فكل من ثمرة تلك الشجرة واشرب من ماء تلك العين واغتسل وصل ركعتين؛ فإنه سيأتيك شيخ، فما أعطاك فخذ منه. فلما أصبح نبعت العين فى مصلاه ونبتت الشجرة، ففعل ما أمرته به، وجاء شيخ وقال له: افتح فاك، ففتح فاه فألقى فيه شيئا كهيئة الجمرة العظيمة مجتمعا كهيئة القوارير ثلاث مرات، ثم قال له: ادخل هذه العين فامش فيها حتى تبلغ قومك. قال: فدخلها فجعل لا يرفع قدمه إلا زيد 
ms2801	 فى علمه، فرجع إليهم وهو أعلم الناس بالتوراة. فقال: يا بنى إسرائيل، قد جئتكم بالتوراة. فقالوا: PageV14P0169(@)(@@) يا عزير، ما كنت كذابا. فربط على كل إصبع له قلما وكتب بأصابعه كلها حتى كتب التوراة كلها عن ظهر قلبه، فأحيا لبنى إسرائيل التوراة وأحيا لهم السنة. فلما رجع العلماء استخرجوا كتبهم التى كانوا دفنوها، فعارضوا بها توراة عزير فوجدوها مثلها، فقالوا: ما أعطاه الله تعالى هذا إلا أنه ابنه. وقال الكلبى: إن بختنصر لما ظهر على بنى إسرائيل وهدم بيت المقدس وقتل مرة قراء التوراة، كان عزير إذ ذاك غلاما صغيرا، فاستضعفه فلم يقتله، ولم يدر أنه يقرأ التوراة. فلما توفى مائة سنة ورجعت بنو إسرائيل إلى بيت المقدس وليس منهم من يقرأ التوراة بعث الله عز وجل عزيرا ليجدد لهم التوراة ويكون لهم آية، فأتاهم فقال: أنا عزير. فكذبوه وقالوا: إن كنت عزيرا كما تزعم فاتل علينا التوراة. فكتبها وقال: هذه التوراة. ثم إن رجلا قال: إن أبى حدثنى عن جدى أن التوراة جعلت فى خابية ثم دفنت فى كرم. فانطلقوا معه حتى احتفروها وأخرجوا التوراة، فعارضوها بما كتب عزير فلم يجدوه غادر منها [آية ولا «1» ] حرفا، فعجبوا وقالوا: إن الله لم يقذف التوراة فى قلب رجل واحد منا بعد ما ذهبت من قلوبنا إلا أنه ابنه؛ فعند ذلك قالت اليهود: عزير ابن الله. PageV14P0170(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب الرابع من القسم الثالث من الفن الخامس فى قصة ذى النون يونس بن متى عليه السلام وخبر بلوقيا(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر قصة ذى النون يونس بن متى عليه السلام(@)(@@) قال الكسائى رحمه الله قال وهب بن منبه: كان متى رجلا صالحا من أهل بيت النبوة، ولم يرزق الولد الى آخر عمره بعد أن أسن هو وزوجته، فسأل الله تعالى الولد، فنودى: إن الله قد استجاب دعاءك، فانطلق إلى حضيرة التوبة، وهو الموضع الذى أمر الله تعالى بنى إسرائيل أن يقتلوا أنفسهم فيه لما عبدوا العجل. فصار إلى هناك وإذا بملك قد هبط من السماء فضرب قبة على باب 
ms2802	 حضيرة التوبة، وذلك فى ليلة عاشوراء، وأمرهما أن يدخلاها فدخلا وواقعها، فحملت بيونس، ثم انصرفا إلى منزلها. فلما صار لها أربعة أشهر توفى متى وبقيت امرأته أرملة ليس لها إلا قصعة كانت لآل هارون، فكانت تصيب رزقها فى المساء والصباح من عند الله. فلما وضعت يونس لم يكن لها لبن يكفيه، فكانت أمه تأتى إلى الرعاة وتسألهم اللبن فلا يجيبونها، فكانت تقول: اللهم هذا الولد هبتك فلا تهلكه جوعا، فكانت المواشى تأتيه وتمج «1» عليه بضرعها حتى يشبع، فإذا شبع يقول: الحمد لله «2» ، فآمن به جماعة من الرعاة، فبقى كذلك حتى فطمته أمه، PageV14P0171(@)(@@) وكان يسمى يتيم بنى إسرائيل، حتى أتت عليه سبع سنين، فأقبل على أمه فقال: يا أماه، لا ينبغى أن تذهب أيامى بالبطالة، وأريد أن تلبسينى ثوبا من الصوف حتى ألحق بالعباد وأكون معهم. فقالت: يا بنى، أنت صغير ولم يأن لك أن تسيح. فلم يزل بأمه حتى أجابته إلى ذلك ولحق بالعباد واشتهر ذكره فيهم بكثرة العبادة حتى استكمل من العمر خمسا وعشرين سنة، فرأى فى منامه: إن الله يأمرك أن تمضى الى مدينة الرملة «1» فإن فيها وليا من أوليائى وله ابنة عفيفة فتزوجها منه. فلما أصبح عزم على المسير، وصحبه جماعة من بنى إسرائيل من أصحابه، وسار حتى دخل مدينة الرملة، وسأل عنه فقيل: إنه فى السوق يبيع ويشترى. فعجب يونس من ذلك وجاء الى السوق فرآه وهو يبيع الطيب ويكثر الضحك. فقال يونس: ليس هذا من صفات الأولياء والعباد. فنظر إليه زكريا «2» وقام إليه وصافحه وسلم عليه باسمه واسم أبيه. قال: وكيف عرفتنى؟ قال: رأيتك فى المنام وأمرت أن أزوج ابنتى منك. وتوجه به إلى منزله وقدم له الطعام فأكلا، وذكر له رؤياه وأنها سبب مسيره الى الرملة، ثم سأله عن مكسبه بالبيع والشراء فقال: أما البيع والشراء فمباح، والتاجر فاجر إلا من أخذ الحق وأعطاه، واتقى الله ولم يمدح سلعته. فلما أقبل الليل نزع زكريا ما كان عليه من الثياب ولبس الصوف ودخل محرابه ولم 
ms2803	 يزل فى صلاته ودعائه وتضرعه حتى أصبح، فنزع الصوف ولبس ما كان عليه بالأمس وبرز إلى السوق ويونس معه، فكان ذلك دأبه. ثم زوج ابنته من يونس ووهب لها بعض ماله. وأقام يونس عنده، ورزق الله يونس من زوجته ولدين ومات زكريا، فاحتمل يونس زوجته إلى بيت PageV14P0172(@)(@@) المقدس وأقام هناك يعبد الله تعالى. وشعيا يومئذ بيت المقدس وهو نبى فى بنى إسرائيل إلى أن بعث الله تعالى يونس نبيا. قال: وكان فى بلاد نينوى «1» ملك «2» وكانت جيوشه كثيرة، قيل: إنها كانت تزيد على عشرة آلاف قائد «3» . وكان إذا غزا تكون معه تماثيل من الأسود والفيلة متخذة من النحاس والحديد، يخرج من أفواهها لهب النيران، ومعه رجال يلعبون بالنيران. فغزا هذا الملك بنى إسرائيل على هذه الصورة، فقتل من بنى إسرائيل وسبى، ثم عاد الى بلاد نينوى، وغزاهم ثانية وتكررت غزواته فيهم. فأوحى الله تعالى إلى شعيا نبى بنى إسرائيل أن يختار من عباد بنى إسرائيل أمينا قويا يبعثه إلى بلاد نينوى رسولا إلى من بها من الملوك وغيرهم؛ فإنهم قد جحدوا حقى وأنكروا معرفتى. فدخل شعيا على حزقيا الملك وأمره أن ينادى فى عباد بيت المقدس، وبها يومئذ عشرة آلاف عابد، لباسهم الشعر والصوف ونعالهم الخوص، فنادى فيهم بالاجتماع فاجتمعوا، فآختار منهم ثلاثة واختار من الثلاثة يونس بن متى، ثم قال له حزقيا: إن الله أوحى إلى نبيه شعيا أن يختار من جملة هؤلاء العباد والزهاد أعبدهم وأتقاهم، وقد وقع اختياره عليك لتبعث [إلى أهل «4» ] بلاد نينوى. قال يونس: إن فى بنى إسرائيل من هو أعبد منى وأزهد، فابعث أيها الملك غيرى. قال: لا أبعث سواك، فانهض PageV14P0173(@)(@@) ولا تخالفنى فإن هذا عن أمر الله. فانصرف يونس إلى أمه وأخبرها الخبر واستشارها، فقالت: إن الله أنطق الملك فى حقك بالرسالة فسر كما أمرت ولا تعص الله ونبينا شعيا وملكنا حزقيا. فعزم على المسير وودع أمه وحمل أهله حتى بلغ شاطئ دجلة، فنزل هناك وفكر فى أمره وضعفه وعياله وقال: كيف لى 
ms2804	 بمطاولة الجبابرة والفراعنة! وأقبل على أهله وقال: قد عزمت على الفرار، فنهاه أهله عن ذلك. فسكت وقام ليعبر دجلة إلى بلاد نينوى فعبر بولده الأكبر، ثم رجع وأخذ ولده الثانى. فلما توسط دجلة زاد الماء فغرق ابنه الذى كان معه، وكان فى يده نقرة» من الذهب كان قد ورثها من حميه فغرقت، وجاء ذئب إلى ولده الذى عبربه فاحتمله. فصاحت المرأة: يا يونس، إن ابنك أخذه الذئب. فخرج من الماء يعدو خلف الذئب فالتفت إليه وقال: ارجع يا يونس فإنى مأمور، فرجع يونس باكيا على ولديه. فلما بلغ الشط لم ير أهله، فجلس يبكى. فأوحى الله إليه: إنك شكوت كثرة العيال، وقد أرحتك منهم، فاذهب الآن إلى قومك فإنى سأرد عليك أهلك وولديك وأنا على كل شىء قدير. فطابت نفسه وسار حتى بلغ بلاد نينوى فتوسط سوقها ونادى: يا قوم، قولوا بأجمعكم: لا إله إلا الله وأنى يونس عبده ورسوله. فلما سمعوا ذلك أقبلوا على ملكهم وأخبروه به وبمقالته. فأحضره الملك وقال له: من أين أنت؟ قال: رسول الله إليك وإلى أهل مملكتك فآمنوا بى تنجوا من النار. فأمر الملك بحبسه ثم بعث إليه وزيره، وهو من أهل بيت المقدس، واسمه سنجير «2» ، فقال له: ادخل على هذا الرجل يونس وتعرف أمره. فدخل عليه وسأله عن اسمه واسم أبيه، ومن أين أقبل وفيماذا جاء. فذكر له أنه رسول الله PageV14P0174(@)(@@) إليهم. فقال له الوزير: أرى أن ترفق فإنى أخشى عليك من هذا الملك فإنه جبار. وانصرف الوزير إلى الملك وقال له: قد عرفت الرجل، وقد ذكر أنه رسول من إله السماء. فهم الملك بقتله، فآستوهبه الوزير منه على أن يكون فى البلد ولا يقول مثل مقالته. فاستدعى الوزير يونس وذكر له ذلك. فقال له: أما القتل فلا أخشى منه، والرسالة فلا أتركها حتى يحكم الله بينى وبينه. ثم إن الملك خلى سبيله على أنه مجنون. فلم يزل يونس يدعوهم إلى طاعة الله تعالى فى كل يوم عامة نهاره، حتى إذا جاء المساء 
ms2805	 أتى شط دجلة فيصلى حتى يصبح، ثم يعود إليهم والناس يضربونه ويرجمونه ويسبونه حتى ضجر فاستغاث إلى ربه. فأوحى الله تعالى إليه: يا يونس، إنك دعوت القوم فلا تعجل عليهم وادعهم أربعين يوما، فإن آمنوا وإلا جاءهم العذاب. فدعاهم حتى استكمل العدة ولم يؤمنوا. فأوحى الله إليه أن اخرج من بين أظهرهم، فخرج حتى بلغ شاطئ دجلة، فقعد ينظر إلى العذاب كيف ينزل بالقوم. فأمر الله تعالى جبريل أن يرسل على قوم يونس سحابة فيها ألوان العذاب؛ فانطلق إلى مالك وأمره بذلك، فأخرج شرارة من الحطمة «1» على مثال سحابة سوداء مظلمة. فجاءت بها الزبانية حتى بلغت بلاد نينوى وانبسطت حتى أظلت عليها، فظن القوم أنها مطر. فنظر وزير الملك إلى السحابة يخرج من أطرافها شرر النار، فدخل على الملك وقال: الحذر الحذر! فليست هذه سحابة مطر بل هى سحابة عذاب، وأخشى أن يكون ذلك لتكذيبنا يونس نبى الله. ثم قال: انظروا إلى يونس إن كان معكم فى بلدكم فلا تخافوا، وإن كان قد خرج عنكم فقد هلكتم. فطلبوا يونس فلم يجدوه. وجعلت السحابة تدنو حتى قربت منهم ورمتهم بشرر كالرماد الأحمر لا يقع على PageV14P0175(@)(@@) شىء إلا أحرقه. فبينا الناس يقولون: أين نطلب يونس إذا هم بالملك قد خرج عليهم وجميع أصحابه وهم يقولون: أين أنت يا يونس! فإنا لا نعود إلى مخالفتك، فلم يجدوه. فأقبل عليهم سنجير الوزير وقال: أيها الملك، إن يكن يونس قد غاب عنا فإن إلهه لم يغب، فتعالوا حتى نتضرع إلى الله لعله يرحمنا. فخرجوا بأجمعهم ونسائهم وأطفالهم إلى ظاهر البلد يبكون ويتضرعون، فقام سنجير فيهم وقال: إلهنا إنك أمرتنا أن نعتق رقاب عبيدنا وإمائنا ونحن عبيدك وإماؤك فأعتقنا. إلهنا إنك أمرتنا أن نعفو عمن ظلمنا فاغفر لنا واعف عنا. اللهم أعتقنا من عذابك فإنا قد آمنا بنبيك يونس وبجميع النبيين فاغفر لنا ذنوبنا، ثم خروا سجدا بأجمعهم. فأوحى الله تعالى إلى ملائكة العذاب أن ارجعوا، فانصرفت السحابة عنهم، وسمعوا صوتا: أبشروا يأهل نينوى برحمة من 
ms2806	 ربكم؛ فرجعوا إلى المدينة وقد آمنوا. وجاء يونس لينظر إلى ما نزل بهم من العذاب، فلقيه إبليس فى صورة شيخ. فقال له يونس: من أين أقبلت أيها الشيخ؟ [قال «1» ] : من نينوى. قال: فما نزل بهم اليوم؟ قال: ما نزل بنا إلا سحابة بيضاء أمطرت مطرا جودا «2» ، وكان يونس قد وعدنا بالعذاب فلم يكن وعلمنا كذبه. فغضب يونس وقال: لا أعود إلى قوم كذبونى، وسار. قال الله تعالى: وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه «3» . قال مجاهد وقتادة والضحاك والكلبى: معناه أن لن نقضى عليه بالعقوبة، وهى رواية العوفى عن ابن عباس؛ ودليل ذلك قراءة عمر بن عبد العزيز والزهرى «فظن أن لن نقدر عليه» بالتشديد. وقال عطاء وكثير من العلماء: معناه نضيق عليه الحبس. PageV14P0176(@)(@@) قال الكسائى: فلم يزل يسير حتى لحق بساحل البحر، فإذا هو بسفينة مارة فلوح إليهم فدخلوا إليه فقال: احملونى معكم فإنى رجل منقطع غريب من بيت المقدس. فحملوه فقعد على كوثل «1» السفينة. فلما توسطوا البحر هبت عليهم رياح كثيرة من جميع الجوانب وأشرفوا على الغرق، فأخذوا فى الدعاء والتضرع ويونس لا يتكلم، فأقبل أهل السفينة عليه وقالوا: لم لم تدع أنت معنا؟ قال: لأنى مغموم لذهاب الأهل والولد. فلم يزالوا به حتى دعا، فازداد البحر هيجانا. قال يونس: اطرحونى فى البحر فإن هذا من أجلى. قالوا: ما نفعل. قال: فاقترعوا. فاقترعوا فوقعت القرعة عليه. فقالوا: إن القرعة تخطئ وتصيب، ولكن تعالوا حتى نتساهم. فجعل كل واحد منهم لنفسه سهما ثم رموابها فى البحر، فغرقت إلا سهم يونس فإنه بقى على وجه الماء. قال الله عز وجل: فساهم فكان من المدحضين «2» . ثم أقبل حوت عظيم من بحر الهند حتى بلغ جانب السفينة، فقام يونس ليرمى بنفسه، فتعلق القوم به وقالوا: ألا ترى هذه الأمواج وهذا الحوت العظيم! فأقعدوه والبحر يزيد عيلهم بكثرة أمواجه وأهواله، فصار إلى جانب السفينة ليرمى بنفسه، فإذا بالحوت قد دار إلى الجانب الذى قصد أن يرمى نفسه منه، فعلم يونس 
ms2807	 أنه هو المراد، فغطى وجهه بكسائه ورمى نفسه فى البحر «3» فابتلعه الحوت. قال الله تعالى: فالتقمه الحوت وهو مليم «4» معناه يلوم نفسه على ما فعله. وبقى فى جوف الحوت وهو يسمع PageV14P0177(@)(@@) تسبيح الحيتان بلغاتهم، فلم يزل كذلك حتى بلغ [الى موضع يسمع فيه صريف الأقلام «1» ] . وهو اذا سجد يكون سجوده على كبد الحوت وهو يقول له: يا يونس، أسمعنى تسبيح المغمومين المحبوسين فى حبس لم يحبس فيه أحد من الآدميين، ويونس يقول: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين ، وكانت الملائكة تقول: إلهنا إنا نسمع تسبيح مكروب كان لك شاكرا، اللهم ارحمه فى غربته. قال الله تعالى: فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت «2» الآية. قيل: ظلمة الليل، وظلمة البحر، وظلمة بطن الحوت. قال الله تعالى: فلولا أنه كان من المسبحين «3» أى المصلين للبث في بطنه إلى يوم يبعثون «4» . واختلف فى مدة لبثه، فمنهم من قال: لبث أربعين يوما، وقيل: ثلاثة أيام. فلما انقضت المدة التى قدر الله عليه ألهم الله الحوت أن يرجع إلى الموضع الذى ابتلعه فيه. فشق ذلك على الحوت لأنه كان قد أنس به وبتسبيحه، فناداه الملك أن اقذفه من بطنك فليس هو مطعم لك. فتقدم الحوت إلى الساحل وقذفه. قال الله تعالى: فنبذناه بالعراء وهو سقيم «5» . قال: خرج كالفرخ الذى لا ريش له، وهو لا يقدر على القيام، فأنبت الله عليه شجرة من يقطين «6» كان لها ثلاثة أغصان: غصن قبل المشرق، وغصن قبل المغرب، والغصن الثالث على رأسه. وجاءه جبريل فقال: يا يونس، إن الله قد أعطاك من الجنة ما ترضى به، ثم أمر يده على رأسه وجسمه فأنبت الله شعره ولحيته، وأمر PageV14P0178(@)(@@) الله ظبية فوقفت بين يدى يونس وكلمته بإذن الله، فمص من لبنها فقوى عند شربه؛ ثم بشرته بإيمان قومه وأخبرته بما كان من أمرهم وسبب إيمانهم وذكرت اشتياقهم إلى رؤيته. وكانت الظبية ترعى حول يونس فإذا جاع أو عطش أرضعته، فلم يزل كذلك أربعين يوما. فنام فى بعض الأيام 
ms2808	 ثم انتبه فرأى اليقطينة قد جفت والظبية قد غابت، فاغتم لذلك، فعلم يونس أن الله ضرب له مثلا بقومه، ثم هبط عليه ملك وقال: قم إلى قومك فإنهم يتمنون رؤيتك، وأتاه بحلتين فأتزر بواحدة وارتدى بالأخرى، ثم سار حتى دخل قرية كثيرة الأشجار والخيرات وأهلها يقطعون تلك الأشجار ويلقون ثمارها فى الأرض، فقال: يا قوم، كيف تفعلون ذلك وتبطلون على أنفسكم ثمارها! فأوحى الله تعالى إليه: يا يونس، إنك أشفقت على قوم لا تعرفهم من قطعهم الأشجار ولم تشفق على قومك وهم مائة ألف أو يزيدون! فعلم يونس أن هذا مثل ضربه الله تعالى له، فقال: إلهى لا أعود إلى ذلك أبدا. ثم سار حتى دخل قرية أخرى وقت الماء، فتلفاه رجل من أهل القرية وسأله أن ينزل عليه فنزل. فلما أكل وشرب نظر إلى بيت الرجل وفيه فخار كثير يريد أن يوقد عليه. فأوحى الله تعالى إليه: يا يونس، قل لهذا الفاخرانى أن يكسر الفخار الذى قد عمله. فقال يونس ذلك للفاخرانى، فقال: يا هذا أضفتك لما رأيت فيك من أثر الخير وإذا أنت رجل مجنون، تأمرنى أن أكسر فخارا قد أتعبت فيه نفسى لأنتفع بثمنه! قم الآن فاخرج من عندى، وأخرجه. فأوحى الله تعالى إليه: يا يونس، إنه أشفق على فخاره وسماك مجنونا وأخرجك من منزله حين أمرته بكسره، وأنت بعثت إلى مائة ألف أو يزيدون فدعوت عليهم ولم تفكر فى هلاكهم فترحمهم!. قال: إلهى لا أعود إلى ذلك أبدا. فلما أصبح سار فإذا هو برجل يزرع زرعا، فقال له الرجل: ادع الله عز وجل حتى يبارك لى فى زرعى، فدعا له فأنبته الله تعالى من ساعته PageV14P0179(@)(@@) وقام على سوقه، ففرح الرجل وأتى بيونس إلى منزله. فأوحى «1» الله تعالى إليه: يا يونس، قد حزنت على إرسال الجراد على الزرع ولم تزرعه، ولم تحزن على إرسال العذاب على مائة ألف أو يزيدون!. قال: إلهى تبت إليك من ذنبى لا أعود إليه أبدا. وسار حتى دخل قرية وهناك امرأة معها 
ms2809	 رجل وهو ينادى: من [يحمل «2» ] هذه المرأة إلى بلاد نينوى [ويردها «3» ] إلى زوجها وله مائة مثقال من الذهب؟ فنظر إليها يونس فإذا هى امرأته، فقال: أيها الرجل، ما قصة هذه المرأة؟ قال: إنها كانت قاعدة على شاطئ دجلة تنتظر زوجها يونس، فمر بها ملك من ملوك هذه القرية فاحتملها وأراد أن يفجر بها، فأيبس الله يديه ورجليه، فسألها أن تدعو له بالفرج ولا يعود إلى ذلك، فدعت له. فلما عافاه الله لوقته دفعها إلى وأعطانى مائة مثقال ذهبا على أن أحملها إلى بلاد نينوى، وما يمكننى ذلك. قال يونس: أنا أحملها فأعطنى الذهب، فأعطاه إياه وسلم إليه المرأة. فسارا وقد فرحا حتى أتيا قرية أخرى، وإذا برجل يبيع سمكة، فاشتراها يونس وقعد ليصلحها فشق بطنها فوجد فيها تلك الصرة الذهب التى وقعت منه فى دحلة، فقال: الحمد الله الذى رد على أهلى ومالى، اللهم فاردد على أولادى يا أرحم الرحمين، ثم سار فإذا هو برجل على دابة ومن ورائه غلام، فإذا هو ولد يونس الصغير. فتعلق به، فقال له الرجل: من أنت؟ قال: أنا يونس. فسلم اليه الغلام وقال: الحمد الله الذى رد الأمانة الى أهلها وخلص ذمتى. فسأله يونس عن قصة الغلام فقال: أنا رجل صياد، وكنت قد ألقيت الشبكة فى طرف دجلة فوقع هذا الغلام فيها فأخذته، وإذا بها تف يقول: PageV14P0180(@)(@@) يا صياد، احفظ هذا الغلام حتى يأتى اليك يونس فإنه أبوه فادفعه اليه. ثم قال له: يا نبى الله، أدع لى أن يغنينى الله عن صيد السمك، فدعا له فرزقه الله مالا وولدا. وسار يونس حتى قرب من بلاد نينوى، فإذا هو براع على قارعة الطريق يرعى غنما وهو يقول: اللهم اردد على والدى، فرآه يونس فعرفه وهو ولده الأكبر، فتعانقا وبكيا طويلا، ثم قال له: يا أبت إن هذه الأغنام لرجل فى القرية فسر معى حتى أردها اليه، فسارا إلى القرية وإذا بشيخ على باب داره، فقال له الغلام: هذا أبى. فقام الشيخ الى يونس وسلم 
ms2810	 عليه. فقال له يونس: هل تعرف قصة هذا الغلام؟ قال الشيخ: نعم، كنت أرعى هذه الغنم، وإذا بهذا الغلام على ظهر ذئب فكلمنى الذئب بقدرة الله وقال: إذا جاء اليك يونس فادفع إليه هذا الغلام. ثم قال له: يا نبى الله، أدع الله أن يغفر لى ذنوبى وأن يميتنى فى وقتى هذا، فدعا له فقبضه الله لوقته، فغسله يونس وكفنه وصلى عليه ودفنه. ثم سار حتى قرب من المدينة، فإذا هو بغلام يرعى غنما فوقف يونس عليه السلام وقال: يا غلام، هل من لبن؟ قال الغلام: يا هذا، والذى بعث إلينا يونس نبيا ما ذقت اللبن منذ غاب عنا نبينا يونس. قال: فأنا يونس نبى الله. فقبل الغلام رأسه وقال: لو رأيتنا يا نبى الله ونحن نجول تحت العذاب لرحمتنا. قال: يا غلام، اذهب الآن الى المدينة وأخبر الناس أنك قد رأيتنى. قال: أخشى أن يكذبونى. فقال: سر اليهم [وهذه الأغنام شهود «1» لك] . فمضى حتى توسط سوق المدينة وقال: أيها الناس، البشرى فقد رجع إلينا يونس نبينا وقد لقيته. فاتصل الخبر بالملك فقام عن سريره وقال: على بالغلام، فأتى به، فسأله فأخبره بمقدم يونس. ففرح وخرج الملك وأهل المدينة والتقوا بيونس وأدخلوه المدينة وأجلسه الملك فى موضعه، ووقف بين يديه، وفرح به أهل المدينة. فقام PageV14P0181(@)(@@) يونس فيهم ما شاء الله يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر الى أن مات الملك وماتت امرأة يونس وولداه جميعا، فاستخلف يونس الراعى على مدينة نينوى وخرج هو وسبعون رجلا من العباد حتى جاء الى جبل يقال له صهيون «1» فكانوا هناك يعبدون الله حق عبادته، حتى مات يونس عليه السلام، ومات العباد الذين صحبوه، فقبروا هناك فى جبل صهيون، رضى الله عنهم ورحمهم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر بلوقيا وما شاهد من العجائب(@)(@@) وهذه القصة تشتمل على عجائب كثيرة ووقائع قد ينكرها بعض من يقف عليها لغرابتها وليست بمستنكره بعد أن ثبت فى صحيح البخارى عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضى الله عنهما عن رسول الله صلى 
ms2811	 الله عليه وسلم أنه قال: «بلغوا عنى ولو آية «2» وحدثوا عن بنى إسرائيل ولا حرج ومن كذب على متعمدا فليتبوا مقعده من النار» . ولنأخذ الآن فى سرد القصة. قال أبو إسحاق الثعلبى رحمه الله تعالى فى كتابه المترجم بيواقيت البيان فى قصص القرآن بسند رفعه عن عبد الله بن سلام قال: PageV14P0182(@)(@@) كان فى بنى إسرائيل رجل يقال له «أوشيا» وكان من علمائهم، وكان كثير المال، وكان إماما لبنى إسرائيل، وكان قد عرف نعت «1» النبى صلى الله عليه وسلم فى التوراة، فخبأه وكتمه عنهم. وكان له ابن يقال له بلوقيا خليفة أبيه فى بنى إسرائيل، وذلك بعد سليمان بن داود عليهما السلام. فلما مات أوشيا بقى ابنه بلوقيا والأمانة فى يده والقضاء، ففتش يوما خزائن أبيه فوجد فيها تابوتا من حديد مقفلا بقفل حديد، فسأل الخزان عن ذلك، فقالوا: لا ندرى. فاحتال على القفل حتى فكه، فإذا فيه صندوق من خشب الساج، ففكه وإذا فيه أوراق، فقرأها فإذا فيها نعت النبى صلى الله عليه وسلم وأمته وهى مختومة بالمسك، فقرأ ذلك على بنى إسرائيل ثم قال: الويل لك يا أبت من الله فيما كتبت وكتمت من الحق وأهله!. فقالت بنو إسرائيل: يا بلوقيا، لولا أنك إمامنا وكبيرنا لنبشنا قبره وأخرجناه منه وحرقناه بالنار. قال: يا قوم، [لا ضير «2» ] إنما ترك حظ نفسه وخسر فى دينه ودنياه، فألحقوا نعت النبى صلى الله عليه وسلم وأمته بالتوراة. قال: وكانت أم بلوقيا فى الأحياء، فاستأذنها فى الخروج إلى بلاد الشام، وكانوا يومئذ فى بلاد مصر. فقالت: وما تصنع بالشام؟ قال: أسأل عن محمد وأمته، فلعل الله تعالى أن يرزقنى الدخول فى دينه، فأذنت له. فبرز بلوقيا وقدم بلاد الشام. فبينما هو يسير إذا انتهى إلى جزيرة من جزائر البحر، فإذا هو بحيات كأمثال الإبل عظما وفى الطول ما شاء الله وهن يقلن: لا إله إلا الله محمد رسول الله. فقلن له: أيها الخلق المخلوق من أنت؟ وما اسمك؟ قال: اسمى بلوقيا، وأنا من بنى 
ms2812	 إسرائيل. فقلن: وما إسرائيل؟ قلت: من ولد آدم. فقلن: سمعنا باسم آدم ولم نسمع باسم PageV14P0183(@)(@@) إسرائيل. فقال بلوقيا: أيتها الحيات من أنتن؟ فقلن: نحن حيات من حيات جهنم ونحن نعذب الكفار فيها يوم القيامة. قال بلوقيا: وما تصنعن هاهنا؟ وكيف عرفتن محمدا؟ فقلن: إن جهنم تفور وتزفر فى كل سنة مرتين فتلقينا هاهنا ثم نعود إليها، فشدة الحر فى الصيف من حرها، وشدة البرد فى الشتاء من بردها. وليس فى جهنم درك من دركاتها، ولا باب من أبوابها، ولا سرادق من سرادقاتها إلا وقد كتب عليه: «لا إله إلا الله محمد رسول الله» فمن أجل هذا عرفنا محمدا صلى الله عليه وسلم. قال بلوقيا: أيتها الحيات، هل فى جهنم مثلكن أو أكبر منكن؟ فقلن: إن فى جهنم حيات تدخل إحدانا فى أنف إحداهن وتخرج من فمها ولا تشعر بذلك لعظمها. قال: فسلم بلوقيا عليهن ومضى حتى أتى جزيرة أخرى، فإذا هو بحيات كأمثال الجذوع والسوارى، وعلى متن إحداهن حية صغرى صفراء كلما مشت اجتمعت الحيات حولها فإذا نفخت صرن تحت الأرض خوفا منها. فلما رآها ورأته قالت له: أيها الخلق المخلوق من أنت؟ وما اسمك؟ قال: اسمى بلوقيا، وأنا من بنى إسرائيل من ولد ابراهيم. فاخبرينى أيتها الحية من أنت؟ قالت: أنا موكلة بالحيات واسمى تمليخا، ولولا أنى موكلة بهن لقتلت الحيات بنى آدم كلهم فى يوم واحد، ولكنى اذا صفرت صفرة [واحدة «1» ] وسمعن صوتى دخلن فى الماء الذى تحت الأرض. ولكن يا بلوقيا إن لقيت محمدا صلى الله عليه وسلم فأقرئه منى السلام. قال: ومضى بلوقيا إلى بلاد الشام فأتى بيت المقدس، وكان بها حبر من أحبارهم يسمى عفان الخير، فأتاه فسلم عليه وقص عليه قصته. فقال له: ليس هذا زمان محمد ولا زمان أمته، بينك وبينه بعد سنين وقرون. ثم قال عفان: يا بلوقيا أرنى موضع الحية التى اسمها تمليخا، فإن قدرت أن أصيدها رجوت أن أنال معك ملكا PageV14P0184(@)(@@) عظيما ونحيا حياة طيبة الى أن يبعث الله محمدا 
ms2813	 صلى الله عليه وسلم فندخل فى دينه. قال: فمن حرص بلوقيا على الدخول فى دين محمد صلى الله عليه وسلم قال: أنا أريك المكان. فقام عفان وأخذ تابوتا من حديد وحمل فيه قدحين من فضة فى أحدهما خمر وفى الآخر لبن؛ ثم سارا جميعا حتى انتهيا الى موضع الحية ففتحا باب التابوت وتنحيا. وجاءت الحية تبغى الرائحة فدخلت التابوت وشربت من اللبن والخمر حتى سكرت ونامت. فقام عفان ودب الى التابوت دبيبا خفيفا فأغلق بابه واحتضنه وسارا جميعا فلم يمرا بشجرة ولا بيت إلا كلمهما بإذن الله تعالى. فمرا بشجرة يقال لها الدواء فقالت: يا عفان، من يأخذنى ويقطعنى ويدقنى ويعصر مائى ودهنى ويطلى به قدميه فإنه يغوص البحار السبعة ولا تبتل قدماه ولا يغرق. فقال عفان: إياك طلبت، فقطع تلك الشجرة فدقها وعصر دهنها وجعله فى كوز ثم خلى عن الحية فطارت بين السماء والأرض وهى تقول: يا بنى آدم ما أجرأكم على الله تعالى، ولن تصلوا الى ما تريدون، وذهبت الحية. وسار عفان وبلوقيا الى اليم فطليا أقدامهما ثم عبرا البحر ومشيا على الماء كما كانا يمشيان على الأرض حتى قطعا البحر الأول ثم الثانى، فإذا هما بجبل فى وسط البحر ليس بعال ولا متدان ترابه كالمسك، عليه غمام أبيض، وفيه كهف، وفى الكهف سرير من الذهب عليه شاب مستلق على قفاه ذو وفرة «1» ، واضع يده اليمنى على صدره واليسرى على بطنه بمنزلة النائم وليس بنائم وهو ميت، وعلى رأسه تنين وخاتمه فى الشمال. قال: وكان ذلك سليمان بن داود، وملك سليمان فى خاتمه، وكانت حلقته من ذهب وفصه من ياقوت أحمر مربع، مكتوب عليه أربعة أسطر، فى كل سطر اسم من أسماء الله الأعظم. وكان عند عفان علم من الكتاب، فقال بلوقيا: من هذا؟ قال: هذا سليمان بن داود، نريد أن نأخذ خاتمه PageV14P0185(@)(@@) فنملك ملكه ونرجو الحياة إلى أن يبعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم. فقال بلوقيا: أليس قد سأل سليمان ربه: «رب هب لى ملكا 
ms2814	 لا ينبغى لأحد من بعدى» فأعطاه الله إياه على ما سأل، ولا ينال ملك سليمان إلى يوم القيامة لدعائه. فقال عفان: يا بلوقيا اسكت إن الله معنا ومعنا اسم الله الأعظم، ولكن أنت يا بلوقيا فاقرأ التوراة. فتقدم عفان لينزع خاتم سليمان من إصبعه، فقال التنين: ما أجرأك على الله! إن غلبتنا باسم الله فنحن نغلبك بقوة الله. قال: فكلما نفخ التنين ذكر بلوقيا اسم الله، فلم تعمل نفخات التنين فيهما. ودنا عفان من السرير لينزع الخاتم من إصبع سليمان، فاشتغل بلوقيا بالنظر إلى نزول جبريل من السماء، فلما نزل صاح بهما صيحة ارتجت الأرض والجبال وتزلزت منها واختلطت مياه البحار وماجت والتطمت حتى صار كل عذب ملحا من شدة صيحته، وسقط عفان على وجهه، ونفخ التنين فخرجت من بطنه شعلة نار كأنها البرق الخاطف، فاحترق عفان وعادت نفخته فى البحر فما مرت البرقة بشىء إلا أحرقته ولا بماء إلا أجاشته وأغلته. وذكر بلوقيا اسم الله الأعظم فلم ينله مكروه، ثم تراءى له جبريل فى صورة رجل فقال له: يابن آدم ما أجرأك على الله تعالى! فقال له بلوقيا: من أنت رحمك الله؟ قال: أنا جبريل أمين رب العالمين. قال له يا جبريل، إنما خرجت حبا لمحمد ودينه ولم أقصد الخطأ ولم أتعمده. قال: فبذلك نجوت. ثم صعد جبريل إلى السماء، ومضى بلوقيا فطلى قدميه بذلك الدهن فأضل الطريق الذى جاء منه وأخذ فى طريق آخر، وسار فقطع ستة أبحر ووقع فى السابع فإذا هو بجزيرة من ذهب حشيشها الورس «1» والزعفران وأشجارها النخل والرمان. قال بلوقيا: ما أشبه هذا المكان بالجنة على ما وصفت!. ثم دنا من بعض تلك الأشجار فتناول من ثمرها، فقالت الشجرة: يا خاطئ ابن الخاطئ PageV14P0186(@)(@@) لا تأخذ منى شيئا. فتعجب، وإذا بحيال الشجرة قوم يتراكضون، بأيديهم سيوف مسلولة، يتناوش بعضهم بعضا بالطعن والضرب. فلما رأوا بلوقيا طافوا به وأحدقوا من ورائه وهموا به سوءا، فذكر اسم الله فهابوه وعجبوا منه وأغمدوا سيوفهم وقالوا بأجمعهم: لا إله 
ms2815	 إلا الله محمد رسول الله. ثم قالوا له: من أنت يا عبد الله؟ قال: أنا من بنى آدم اسمى بلوقيا. قالوا: نعرف آدم ولا نعرفك فما أوقعك إلينا؟ قال: إنى خرجت فى طلب نبى يسمى محمدا وإننى قد ضللت عن الطريق الذى أردته فرأيت من الأهوال كذا وكذا. قالوا: يا بلوقيا نحن من الجن مؤمنون، ونحن مع ملائكة الله فى السماء، ثم نزلنا إلى الأرض وقاتلنا كفرة الجن ونحن هاهنا مقيمون نغزوهم ونجاهدهم إلى يوم القيامة، ولسنا نموت إلى يوم القيامة وأنت لا تصبر معنا. فقال بلوقيا لملك الجن: يا صخر، أخبرنى عن خلق الجن كيف كان؟ قال: لما خلق الله جهنم خلق لها سبعة أبواب وسبعة ألسن، خلق منها خلقين: خلق فى سمائه [سماه «1» ] حيليت «2» ، وخلق فى أرضه [سماه «3» ] تمليت «4» . فأما حيليت فإنه خلق على صورة أسد، وتمليت فى صورة ذئب، وجعل الأسد ذكرا والذئب أنثى، وجعل طول كل واحد منهما مسيرة خمسائة عام، وجعل ذئب الذئب بمنزلة ذنب العقرب، وذنب الأسد بمنزلة الحية، وأمرهما أن ينتفضا فى النار انتفاضة ففعلا، فسقط من ذنب الذئب عقارب «5» ، ومن ذنب الأسد حيات «6» . فعقارب جهنم وحياتها من ذلك. ثم أمرهما أن يتناكحا ففعلا، فحمل الذئب من الأسد فولد سبعة بنين وسبع بنات. فأوحى الله تعالى إليهم أن يزوج البنات من البنين كما أمر آدم، فستة بنين PageV14P0187(@)(@@) أطاعوا وواحد لم يطع ولم يتزوج فلعنه أبوه وهو إبليس. وكان اسمه الحارث، وكنيته أبو مرة؛ فهذا أول خلق الجن. ثم قال له: يا بلوقيا إن دوابنا لا تثبت مع الإنس ولكن أجلل فرسى وأبرقعه حتى لا يعرف راكبه، فاركب عليه على اسم الله تعالى؛ فإذا انتهيت إلى أقصى أعمالى «1» على ساحل بحر كذا وإذا شيخ وشاب ومشايخ معهما فإنك ستلقاهما هناك فادفع الفرس إليهما وامض فى حفظ الله راشدا. فجاء بلوقيا على الفرس حتى انتهى إليهم فسلم على الشيخ والشاب ونزل عن الفرس ودفعه إليهما. وكان قد فصل من عند ملك الجن عند صلاة الغداة 
ms2816	 ووصل إليهما نصف النهار. فقالا لبلوقيا: مذكم فارقت الملك؟ قال: فارقته غدوة. فقالا له: ما أسرع ما جئت! قد أتعبت فرسنا. فقال بلوقيا: والله ما مددت إليه يدا ولا حركت عليه رجلا ولم أركضه عنفا. قالا: صدقت ولكن فرسنا أحس بك وبمنزلتك «2» ، فطار ما بين السماء والأرض ليريح نفسه منك، فكم تراه جاء بك؟ قال: خمسة فراسخ أو أقل أو أكثر. قالا: بل جاء بك مسيرة مائة وعشرين سنة، وكان يطير بك بين السماء والأرض حول الدنيا دون «قاف» وأنت لا تعلم. فحولوا عنه السرج واللجام والبرقع وإذا العرق يقطر من كل شعرة منه، وله جناحان انقضا من كثرة الطيران. فقال بلوقيا: هذا والله العجب. فقالوا: يا بلوقيا عجائب الله لا تنقضى. ثم سلم عليهم ومضى فركب اليم. فبينما هو يسير إذ رأى ملكا إحدى يديه بالمشرق والأخرى بالمغرب وهو يقول: لا إله إلا الله محمد رسول الله. فسلم عليه بلوقيا، فقال له الملك: من أنت أيها الخلق المخلوق؟ فقال: أنا بلوقيا وأنا من بنى إسرائيل من ولد آدم. ثم قال له: أيها الملك ما اسمك؟ قال: [اسمى يوحاييل وأنا موكل بضوء النهار وظلمة الليل. فقال: فما بال يديك مبسوطتين؟ فقال له: فى يدى اليمنى ضوء النهار، PageV14P0188(@)(@@) وفى يدى اليسرى ظلمة الليل، ولو سبق النهار الليل لأضاءت السموات والأرضون، ولم يكن الليل أبدا، ولو سبقت الظلمة النور لأظلمت السماء والأرض ولم يكن ضوء أبدا. وبين يديه لوح معلق فيه سطران سطر أبيض وسطر أسود، فإذا رأيت السواد ينتقص نقصت الظلمة، وإذا رأيت السواد يزيد زدت الظلمة، وإذا رأيت السطر الأبيض يزداد زدت فى البياض والنور، وإذا انتقص نقصت، فلذلك الليل فى الشتاء أطول والنهار أقصر؛ وفى الصيف النهار أطول والليل أقصر. ثم سلم بلوقيا ومضى، فإذا هو بملك قائم يده اليمنى فى السماء ويده اليسرى فى الأرض فى الماء تحت الثرى وهو يقول: لا إله الله محمد رسول الله. فسلم عليه بلوقيا، فقال له: من أنت وما اسمك؟ قال اسمى 
ms2817	 بلوقيا وأنا من بنى إسرائيل من ولد آدم. قال له بلوقيا: أيها الملك ما اسمك؟ قال «1» ] : اسمى ميخاييل «2» . قال: فما لى أراك يمينك فى السماء وشمالك فى الماء؟ قال: أحبس الريح بيمينى والماء بشمالى، ولو رفعت شمالى عن الماء لزخرت البحار كلها فى ساعة واحدة ولطمت بإذن الله تعالى، ويدى اليمنى فى الهواء أحبس الريح عن بنى آدم لأن فى السماء ريحا يقال لها الهائمة «3» لو أرسلنها لقتلت من فى السماء ومن فى الأرض من بردها. فسلم عليه بلوقيا ومضى، وإذا بأربعة من الملائكة، أحدهم رأسه كرأس الثور «4» ؛ والآخر رأسه كرأس النسر؛ والثالث رأسه كرأس الأسد؛ والرابع رأسه كرأس الإنسان. فالذى رأسه كرأس الثور يقول: اللهم ارفع العذاب عن البهائم، وارفع عنهم برد الشتاء وحر الصيف، واجعل لهم فى قلوب بنى آدم الرأفة والرحمة كيلا يكرهن ولا يكلفوهن «5» فوق طاقتهن، PageV14P0189(@)(@@) واجعلنى من أهل شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم يوم القيامة. وأما الذى رأسه كرأس النسر فيقول: اللهم ارحم الطيور ولا تعذبها، وادفع عنها برد الشتاء وحر الصيف، واجعلنى من أهل شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم يوم القيامة. وأما الذى رأسه كرأس الأسد فإنه يقول: اللهم ارحم السباع ولا تعذبها وادفع عنها برد الشتاء وحر الصيف، واجعلنى من أهل شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم يوم القيامة. وأما الذى رأسه كرأس الإنسان فإنه يقول: لا إله إلا الله محمد رسول الله، اللهم ارحم المسلمين ولا تعذبهم وادفع عنهم حر النار، واجعلنى من أهل شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم يوم القيامة. فسلم عليهم ومضى حتى أتى على جبل قاف واذا هو بملك قائم على قاف، وهو جبل محيط بالدنيا من ياقوتة خضراء. فسلم بلوقيا على الملك، فقال له: من أنت؟ فقال: أنا بلوقيا وأنا من بنى إسرائيل من ولد آدم. فقال الملك: وأين تريد؟ قال: خرجت فى طلب من يسمى محمدا. ولست أرى أمره ولا أدرى فى أى بلاد أنا. فقال الملك: لا إله إلا الله محمد رسول الله 
ms2818	، قد أمرنا بالصلاة على محمد. قال بلوقيا: أيها الملك، ما اسمك؟ قال: اسمى حزقاييل. قال: وما تصنع هنا؟ قال: أنا أمين الله على قاف، واذا فى يده وتر مرة يعقده ومرة يحله، وعروق الأرض كلها مشدودة عليه والوتر فى كف الملك [قال «1» :] فإذا أراد الله أن يضيق على عباده أمرنى أن أمد الوتر وأعقده وأرتق «2» عروق الأرض فتضيق الدنيا على العباد والبلاد. وإذا أراد الله أن يوسع عليهم أمرنى أن أرخى الوتر وأفتق عروق الأرض فتتسع الدنيا على العباد والبلاد. وإذا أراد أن يخوف قوما أمرنى أن أحرك عروق تلك الأرض، فمن أجل ذلك موضع يهتز وموضع لا يهتز، وموضع يتزلزل وموضع PageV14P0190(@)(@@) لا يتزلزل. قال بلوقيا: أيها الملك، ما وراء قاف؟ قال: وراء قاف أربعون دنيا غير الدنيا التى جئت منها، فى كل دنيا أربعمائة ألف «1» باب، فى كل باب أربعة آلاف ضعف مثل الدنيا التى جئت منها، وليس فيها ظلمة بل كلها نور وأرضها ذهب عليها حجب من نور، وسكانها الملائكة لا يعرفون آدم ولا إبليس ولا جهنم وهم يقولون: لا إله إلا الله محمد رسول الله، لذلك ألهموا وله خلقوا وبه أمروا الى يوم القيامة. قال بلوقيا: فما وراءهم؟ قال: حجب ووراء الحجب علم الله وقدرته. قال بلوقيا: أخبرنى أيها الملك على أى شىء هذا الجبل موضوعا؟ قال: على قرنى ثور واسمه قرياطيه «2» وهو أبيض، رأسه بالمشرق ومؤخره بالمغرب، وما بين قرنيه مسيرة ثلاثين ألف سنة وهو ساجد لربه على صخرة بيضاء. قال بلوقيا: أيها الملك، كم الأرضون؟ وكم البحار؟ قال: الأرضون سبع، والبحار سبع. قال: فجهنم أين هى؟ قال: تحت الأرض السابعة. قال: فسلم بلوقيا عليه ومضى حتى انتهى الى حجاب طرفه فى السماء وأسفله فى الماء، عليه باب مقفل وعليه خاتم من نور، وعلى الباب ملكان أحدهما رأسه كرأس الثور، والآخر رأسه كرأس الكبش وبدنه كبدن الثور وهما يقولان: لا إله إلا الله محمد رسول الله. قال: فسلم بلوقيا عليهما فردا عليه السلام وقالا: أيها الخلق 
ms2819	 الضعيف المخلوق من أنت؟ وما اسمك؟ قال: اسمى بلوقيا وأنا من بنى إسرائيل من ولد آدم. فقالا: لا إله إلا الله محمد رسول الله، هذه أسامى ما عرفناها. قال بلوقيا؟ كيف عرفتم محمدا ولم تعرفوا آدم ومحمد من نسله؟. فقالا: لهذا خلقنا وبذلك أمرنا، ولم نسمع باسم آدم ولا إسرائيل. فقال بلوقيا: افتحا لى الباب حتى أجوز. فقالا: ما نحسن فتحه، وإن لله فى السماء ملكا اسمه PageV14P0191(@)(@@) جبرائيل عسى أن يقدر على فتحه. فدعا بلوقيا، فأمر الله تعالى جبريل فنزل عليه وفتح الباب، ثم قال: يابن آدم ما أجرأك على الله! ثم جاز بلوقيا حتى انتهى الى بحرين: بحر مالح وبحر عذب. فلما وصل إليهما رأى بينهما حاجزا، وفى البحر المالح جبل من ذهب، وفى البحر العذب جبل من فضة، وبينهما ملك على صورة النمل ومعه ملائكة على تلك الصورة. فسلم عليهم فردوا عليه السلام وقالوا له: من أنت؟ فأخبرهم بقصته. ثم قال بلوقيا: من أنتم؟ قالوا: نحن أمناء الله تعالى على هذين البحرين لا يلتقيان ولا يبغيان. فقال لهم بلوقيا: ما هذا الجبل الأحمر؟ قالوا: هذا كنز الله فى الأرض وكل ذهب فى الأرض إنما هو من نصاب هذا الجبل، وكل ما فى الدنيا من ماء عذب هو من هذا البحر. وهذا البحر إنما يجىء من تحت العرش من قبل أن خلق الله تعالى الملائكة؛ وكل ما يجرى من ماء مالح فهو من ذلك البحر الملح. وهذا الجبل الأبيض هو من فضة وهو كنز الله تعالى؛ وكل كنز فى الدنيا وكل معدن فضة فهو من عروق هذا الجبل. فسلم بلوقيا عليهم ومضى حتى انتهى الى بحر عظيم، فإذا هو بحيتان كثيرة عظيمة وقد اجتمعت وبينها حوت عظيم يقضى بين الحيتان. فلما نظر الى بلوقيا قال: لا إله إلا الله محمد رسول الله. فسلم بلوقيا وأخبره بحال النبى صلى الله عليه وسلم وأنه خرج فى طلبه، فرد السلام ثم قال: يا بلوقيا، إن لقيت محمدا فأقرئه منى السلام. فقال: نعم 
ms2820	 إن شاء الله. ثم قال: أيتها الحيتان إنى جائع عطشان وماء البحر ملح وما أجد ما آكل. فقال الحوت الأعظم: يا بلوقيا سأطعمك طعاما تسير أربعين سنة لا تعيا ولا تجوع ولا تعطش، قال: فأطعمه ذلك الحوت قرصا أبيض، فأكله ومضى حتى بلغ العمران. قال: ومن قبل أن يبلغ العمران رأى شابا يجرى على الماء كأنه البدر. فقال له بلوقيا: من أنت؟ قال: سل الذى خلفى. فسار بلوقيا يوما PageV14P0192(@)(@@) وليلة فإذا هو بآخر يمر على الماء ضوءه كضوء النجوم. فقال له بلوقيا: يا فتى، من أنت؟ قال: سل الذى خلفى. فسار بلوقيا يوما وليلة، فإذا هو بشاب كأنه القمر يلوح فى آخر الشمس «1» ، فقال بلوقيا: أنشدك الله إلا وقفت. قال: فوقف وقال: لماذا استحلفتنى؟ قال: خشيت أن تفوتنى مثل أصحابك الماضين، فمن كان الأول؟ قال: إسرافيل صاحب الصور، والثانى ميكائيل صاحب المطر، والثالث جبرائيل أمين رب العالمين. فقال بلوقيا: ماذا تصنعون فى اليم؟ قال جبريل: حية من حيات البحر قد آذت سكانه، فدعوا الله عليها فاستجاب الله دعاءهم وأمرنا أن نسوقها الى جهنم ليعذب الله بها الكفار يوم القيامة. قال بلوقيا: كم طولها وكم عرضها؟ قال: طولها مسيرة ثلاثين سنة، وعرضها مسيرة عشرين سنة. فقال بلوقيا: يا جبريل، أيكون فى جهنم مثل هذه أو أكبر منها؟ فقال جبريل: إن فى جهنم من الحيات ما تدخل هذه فى أنف إحداهن ولا تشعر بها من عظم خلقتها. فسلم بلوقيا عليه ومضى الى جزيرة أخرى، وإذا هو بغلام أمرد بين قبرين، فسلم عليه بلوقيا وقال: يا شاب، من أنت وما اسمك؟ قال: اسمى صالح. قال: فما هذان القبران؟ قال: أحدهما أبى والآخر أمى، كانا سائحين فماتا هاهنا، وأنا عند قبريهما حتى أموت. فسلم بلوقيا ومضى حتى انتهى الى جزيرة، فإذا هو بشجرة عظيمة عليها طائر رأسه من ذهب، وعيناه من ياقوت، ومنقاره من لؤلؤ، وبدنه من زعفران، وقوائمه من زمرد، واذا مائدة موضوعة تحت الشجرة وعليها طعام وحوت مشوى. فسلم عليه بلوقيا فرد 
ms2821	 عليه الطائر السلام. فقال بلوقيا: أيها الطائر من أنت؟ قال: أنا من طيور الجنة، وأن الله تعالى بعثنى الى آدم بهذه المائدة لما هبط من الجنة وكنت معه حتى لقى حواء، وأنا هاهنا من ذلك PageV14P0193(@)(@@) الوقت، وكل غريب وعابر سبيل يمر بها ويأكل منها، وأنا أمين الله عليها الى يوم القيامة. فقال بلوقيا: ولا تتغير ولا تنقص! قال: طعام الجنة لا يتغير ولا ينقص. فقال لبلوقيا: كل فأكل حاجته، ثم قال: أيها الطائر، هل معك أحد؟ قال: معى أبو العباس يأتينى أحيانا. قال: ومن أبو العباس؟ قال: الخضر. فلما ذكر اسمه اذا هو بالخضر عليه السلام قد أقبل عليه ثياب بيض. قال: فما خطا خطوة إلا نبت الحشيش تحت قدميه. فسلم عليه بلوقيا وسأله عن حاله. قال بلوقيا: قد طالت غيبتى وأريد أن أرجع الى أمى. قال الخضر: بينك وبينها مسيرة خمسمائة سنة، أنا أردك فى مسيرة خمسمائة شهر. قال الطائر: إن كان بينك وبين أمك مسيرة خمسمائة سنة أنا أردك مسيرة خمسمائة يوم. قال الخضر: أنا أردك إليها فى ساعة ثم قال: غمض عينيك فغمضهما ثم قال له: افتحهما ففتحهما، وإذا هو عند أمه جالس. فسألها: من جاء بى؟ فقالت: جئت على متن طائر أبيض يطير بين السماء والأرض فوضعك قدامى. قال: ثم إن بلوقيا حدث بنى إسرائيل بما رأى من العجائب والأخبار، فأثبتوها وكتبوها الى يومنا هذا. فهذا ما كان من حدبث بلوقيا. والله أعلم. PageV14P0194(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب الخامس من القسم الثالث من الفن الخامس فى أخبار زكريا وابنه يحيى وعمران ومريم وعيسى بن مريم عليهم السلام(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر نسب زكريا وعمران عليهما السلام وما يتصل بذلك(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبى رحمه الله تعالى: هو زكريا بن برخيا بن آذن بن مسلم ابن صدوق بن نخشان بن داود بن سليمان بن مسلم بن صديقة بن ناحور بن شلوم ابن نهفاشاط بن أنبا بن لبنا بن رحبعم بن سليمان بن داود عليهم السلام. وعمران بن ماتان. وقال ابن اسحاق: هو عمران «1» بن 
ms2822	 باسهم بن أمون بن منسى بن حزقيا بن أحزيق بن يوثام بن عزاريا بن أنصيا بن ناوش بن يارم بن يهفاشاط بن أنبا بن لبنا بن رحبعم بن سليمان بن داود. وكان زكريا وعمران متزوجين بأختين، فامرأة زكريا أسباع، وقيل بليشفع بنت فاقود وهى أم يحيى. وامرأة عمران حنة بنت فاقود وهى أم مريم بنة عمران. قالوا: وكان زكريا نجارا قبل أن يبعث نبيا، وكان كثير العبادة، وكان بيت المقدس قد خلا من الأنبياء، فبينا زكريا فى محراب جده داود عليه السلام وقد انفتل «2» عن صلاته إذ هبط عليه جبريل بوحى الله تعالى ونبوته، وأعلمه أن PageV14P0195(@)(@@) الله تعالى قد بعثه رسولا إلى بنى إسرائيل. فخر زكريا ساجدا لله تعالى على ذلك، وخرج إلى بنى إسرائيل ودعاهم، فكذبه بعضهم وصدقه آخرون. فأقام زكريا فى بنى إسرائيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر وعمران يعبد الله. وكان زكريا وعمران لم يرزقا الولد. فبينا حنة ذات يوم جالسة إلى جانب عمران إذ رأت حمامة تزق فرخا لها، فبكت شوقا منها إلى ولد، وذكرت ذلك لزوجها عمران فقال: قومى ندعو الله ربنا فى ذلك، فقاما جميعا وصليا ودعوا الله تعالى أن يرزقهما ولدا، فرأى عمران فى منامه إن الله قد استجاب دعاءك. فقام إلى زوجته فواقعها فحملت منه، وقالت ما أخبر الله تعالى عنها. قال الله تعالى: إذ قالت امرأت عمران رب إني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني إنك أنت السميع العليم «1» . قال: وكان الناس فى ذلك الزمان يتقربون إلى الله عز وجل بتحرير أولادهم، وكانوا يخدمون بيت المقدس فى صغرهم إذا بلغوا، فمن أحب أن يقم على الخدمة أقام، ومن اختار الانصراف انصرف.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر ميلاد مريم بنة عمران عليه السلام(@)(@@) قال الكسائى: ولما حررتها أمها لله تعالى قال لها زوجها: إنك حررت ما فى بطنك، فإن كان أنثى كيف يكون محررا؟ فاغتمت لذلك حتى وضعت مريم. قال الله تعالى: فلما وضعتها قالت رب إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت وليس 
ms2823	 الذكر كالأنثى وإني سميتها مريم وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم «2» ثم قالت: «رب إنى كنت نذرت لك ما فى بطنى محررا فتقبلها منى» . قال PageV14P0196(@)(@@) الله تعالى: فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا «1» . قال: ثم حملتها حتى دخلت بيت المقدس وزكريا هناك فى نفر من عباد بنى إسرائيل، فقال لها: ما هذه يا حنة؟ قالت: هذه ابنتى مريم، قد جعلتها محررة وقد قبلها الله منى فاقبلوها ولا تردوها، فأقبل بنو إسرائيل على زكريا وقالوا: ما تقول فى هذه؟ قال: لابد لها من مكفل إلى أن تبلغ مبلغ الخدمة ثم تكون خادمة فى المسجد. قالوا: أينا يكفلها؟ قال زكريا: أنا أولى بها لأنى زوج خالتها، ولكنا نقترع، فأخذوا أقلامهم وصاروا إلى عين سلوان «2» وقالوا: نرمى بأقلامنا فيها فأينا وقف قلمه فهو الذى يكفلها؛ فألقوها فرسبت أقلامهم جميعا إلا قلم زكريا فإنه طفا وغالب الجرية، فأخذها واسترضع لها بعض نساء بنى إسرائيل. ثم مات عمران والد مريم. قال: وبنى لها زكريا بيتا لا يصعد إليه إلا بسلم، وكان لا يصعد إليها إلا زكريا يحمل إليها الطعام، وابن خال لها يقال له يوسف بن يعقوب النجار، وكان من العباد المحررين، وكان زكريا إذا صعد إليها وجد عندها فى الصيف فواكه الشتاء، وفى الشتاء فواكه الصيف، فيعجب من ذلك. قال الله تعالى: وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب «3» . PageV14P0197(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر دعاء زكريا أن يرزقه الله عز وجل الولد ومولد يحيى بن زكريا(@)(@@) قال الكسائى: فلما نظر زكريا الى ما رزق الله عز وجل من الفاكهة فى غير وقتها قال: إن الذى رزق هذه الفواكه لقادر على أن يرزق من العجوز العقيم والشيخ الكبير الولد. قال الله تعالى: هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء «1» . قال: ولما أراد زكريا أن يدعو استحيا من الله 
ms2824	 تعالى، فجلس سبعة أيام ثم قام الى المحراب ووافق ذلك يوم عاشوراء، فكلمه المحراب بإذن الله تعالى وقال: يا زكريا، أوجدت ربك بخيلا! يا زكريا إن ربك أبدا رحيم. فعند ذلك عزم على الدعاء واجتهد فى العبادة، ثم رفع يديه «ونادى ربه نداء خفيا» معناه أخفاه عن قومه «قال رب إنى وهن العظم منى واشتعل الرأس شيبا» يعنى غلب بياضه على سواده «ولم أكن بدعائك رب شقيا» معناه لم تخيبنى فى الدعاء «وإنى خفت الموالى من ورائى» يعنى الذرية من بعدى أن تصير الحبورية فى غير أولاد الأنبياء «فهب لى من لدنك وليا يرثنى ويرث من آل يعقوب» يعنى مكانى وحبوريتى والتابوت الذى فيه وأقلام المحررين ومفاتيح القربان، ثم قال: «واجعله رب رضيا» فى بنى إسرائيل. فاستجاب الله تعالى دعاءه وأمر جبريل أن ينزل عليه بالبشرى فأتاه وأتته الملائكة وأحدقوا بالمحراب. قال الله تعالى: فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك بيحيى «2» الآية. وقال تعالى: يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى لم نجعل له PageV14P0198(@)(@@) من قبل سميا* قال رب أنى يكون لي غلام وكانت امرأتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا* قال كذلك قال ربك هو علي هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا «1» . قال رب اجعل لي آية قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والإبكار «2» . قال الكلبى: كان زكريا يوم بشر بالولد ابن اثنتين وتسعين سنة. وروى الضحاك عن ابن عباس رضى الله عنهما قال: كان ابن مائة وعشرين سنة. وكانت امرأته بنت ثمان وتسعين. قالوا: ولما جامع زكريا امرأته اغتسل وعاد الى محرابه، فجاءته نساء بنى إسرائيل وقالوا له: نرى أمرك أعجب من امرأتك، فذهب زكريا ليتكلم فلم يقدر على الكلام، فعلم أن امرأته قد حملت فكتب لهم فى الأرض، إنى لا أقدر على الكلام ثلاثة أيام. قال الثعلبى رحمه الله: فإن قيل: لم أنكر زكريا ذلك وسأل الآية بعد ما بشرته الملائكة؟ أكان ذلك 
ms2825	 شكا فى وحيه؟، أم إنكارا لقدرته، وهذا لا يجوز أن يوصف به أهل الإيمان فكيف الأنبياء؟! فالجواب عنه ما قال عكرمة والسدى: إن زكريا لما سمع نداء الملائكة جاءه الشيطان فقال: يا زكريا إن الصوت الذى سمعت ليس من الله إنما هو من الشيطان سخر بك، ولو كان من الله لأوحاه إليك خفيا كما ناديته خفيا وكما يوحى إليك فى سائر الأمور؛ فقال ذلك دفعا للوسوسة. قال: وفيه جواب آخر، وهو أنه لم يشك فى الولد وإنما شك فى كيفيته والوجه الذى يكون منه الولد فقال: أنى يكون لى؟ أى كيف يكون لى ولد؟ أتجعلنى وامرأتى شابين أو ترزقنا على كبرنا، أو ترزقنى من امرأة عاقر، أم من غيرها من النساء؟ فقال PageV14P0199(@)(@@) ذلك مستخبرا لا مستنكرا. وهذا قول الحسن. «قال رب اجعل لى آية قال آيتك ألا تكلم الناس» تكف عن الكلام ثلاثة أيام وتقبل بكليتك على عبادتى وطاعتى؛ لأنه ما حبس لسانه عن الكلام ولكنه نهى عنه؛ ويدل عليه قوله: واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والإبكار . هذا قول قوم من أهل المعانى. وقال آخرون: عقل لسانه عقوبة له لسؤاله الآية بعد مشافهة الملائكة إياه، فلم يقدر على الكلام ثلاثة أيام، لأنهم كانوا اذا صاموا لم يتكلموا إلا رمزا. قال: وفى بعض الأخبار أنه لما ولد يحيى رفع الى السماء فغذى بأنهار الجنة حتى فطم ثم أنزل الى أبيه، فكان يضىء البيت لنوره. واختلفوا فى تسميته بيحيى ولم سمى بذلك؟ قال ابن عباس رضى الله عنهما: لأن الله تعالى أحيا به عقر أمه. وقال قتادة وغيره: لأن الله تعالى أحيا قلبه بالإيمان والنبوة. وقال الحسين بن الفضل: لأن الله تعالى أحياه بالطاعة حتى لم يعص ولم يهم بمعصية. وقيل: سمى بذلك لأنه استشهد والشهداء أحياء عند ربهم يرزقون. ويحيى أول من أقر بعيسى عليه السلام وصدقه؛ وذلك أنه لما كان فى بطن أمه استقبلها مريم وقد حملت بعيسى، فقالت لها أم يحيى: يا مريم، أحامل أنت؟ فقالت: لماذا تقولين؟ قالت 
ms2826	: إنى أرى ما فى بطنى يسجد لما فى بطنك؛ فذلك تصديقه وإيمانه. وكان يحيى أكبر من عيسى بستة أشهر، وقتل قبل رفع عيسى. وقوله تعالى فيه: وسيدا وحصورا قال ابن جبير: السيد الذى يطيع ربه عز وجل. وقال الضحاك: السيد الحسن الخلق. وقال عكرمة: السيد الذى لا يغضب. وقال سفيان: السيد الذى لا يحسد. وحصورا، قال PageV14P0200(@)(@@) ابن مسعود وابن عباس وغيرهما: هو الذى لا يأتى النساء ولا يقربهن، فعول بمعنى فاعل، يعنى أنه حصر نفسه عن الشهوات: وقال المبرد: الحصور: الذى لا يدخل فى اللعب ولا الباطل.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر صفة يحيى بن زكريا وحليته(@)(@@) قال كعب الأحبار: كان يحيى بن زكريا عليهما السلام حسن الوجه والصورة، لين الجناح، قصير الأصابع، طويل الأنف، مقرون الحاجبين، رقيق الصوت، كثير العبادة، قويا فى طاعة الله عز وجل وقد ساد الناس فى عبادته.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر نبوة يحيى عليه السلام وسيرته وزهده(@)(@@) قال الله تعالى: يا يحيى خذ الكتاب بقوة وآتيناه الحكم صبيا «1» . قيل: هو أن يحيى عليه السلام قال له أقرانه من الصبيان: يا يحيى اذهب بنا نلعب؛ فقال: أللعب خلقت!. وقال الآخرون: هو أنه نبى وهو صغير، وكان يعظ الناس ويقف لهم فى أعيادهم وجمعهم يدعوهم الى الله تعالى، ثم ساح ودخل الشام يدعو الناس. ولما بعثه الله عز وجل إلى بنى إسرائيل أمره أن يأمرهم بخمس خصال وضرب لكل خصلة منها مثلا: أمرهم أن يعبدوا الله تعالى ولا يشركوا به شيئا وقال: مثل الشرك مثل رجل اشترى عبيدا من خالص ماله ثم أسكنهم دارا له ودفع لهم مالا يتجرون فيه ويأكل كل واحد منهم ما يكفيه، ويؤدون إليه فضل الربح، فعمد العبيد إلى فضل الربح فدفعوه إلى غير سيدهم. PageV14P0201(@)(@@) وأمرهم بالصلاة وقال: إن مثل المصلى كمثل رجل استأذن على ملك فأذن له ودخل عليه، فأقبل الملك عليه بوجهه ليسمع مقالته ويقضى حاجته، فلما دخل الرجل التفت يمينا وشمالا ولم يهم بحاجته، فأعرض الملك عنه بوجهه ولم يقض حاجته. وأمرهم بالصدقة وقال: مثلها كمثل رجل 
ms2827	 أسره العدو فاشترى منهم نفسه بثمن معلوم، فجعل يعمل فى بلادهم ويؤدى إليهم من كسبه القليل والكثير حتى وفى ثمنه فأعتق. وأمرهم بذكر الله تعالى وقال: مثل الذكر مثل قوم لهم حصن ولهم عدو، فإذا أقبل عليهم عدوهم دخلوا حصنهم فلم يقدر العدو عليهم، كذلك من ذكر الله عز وجل لا يقدر عليه الشيطان. وأمرهم بالصيام وقال: مثله كالجنة «1» لا يصل عدوه إليه. وكان عليه السلام فيهم كثير التقشف والعبادة والزهد والسياحة إلى أن قتل عليه السلام.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر مقتل يحيى بن زكريا وأبيه زكريا عليهما السلام(@)(@@) اختلف العلماء فى سبب قتل يحيى؛ فقال بعضهم: كان يحيى عليه السلام فى زمن ملك من ملوك بنى إسرائيل، وكانت له امرأة وهى بنت ملك صيدا «2» ، وكانت قتالة للأنبياء والصالحين، وكانت عاهرة تبرز للناس، وكان يحيى يزجرها PageV14P0202(@)(@@) عن ذلك ويقول لها: لا تبرزين كاشفة عن وجهك. وكان كثيرا ما يقول لها: مكتوب فى التوراة: إن الزناة يوقفون يوم القيامة وريحهم أنتن من الجيف. فأمرت بيحيى فسجن. وكان قد حبس رجل من أبناء الملوك، وكان يختلف إليها، فعلم بها وبه يحيى فزجره، فبلغ ذلك امرأة الملك فحملت بنتا لها واستقبلت بها زوجها. فقال: لم فعلت ذلك؟ فقالت: وجب لها عليك حق. فقال: سلينى ما شئت. فسألته أهل السجن. فظن أنها ترحمهم وتسرحهم فقال: قد فعلت. فأمرت المرأة بأهل السجن فعرضوا. فلما مر بيحيى أمرت به فذبح فى طست ثم حملت الطست إلى أبيها بأمر أمها وقالت: أيها الملك، إنى ذبحت لك ذبيحة من أعظم ما وجدت، ولو كان مثله ألفا لذبحتهم لك. فقال: ومن هو؟ قالت: يحيى بن زكريا. قال: هلكت وأهلكت أبويك. فغير الله ما بهم من النعم، وسلط عليهم عدوهم فذبح البنت وأبويها، وسلط عليهم الكلاب حتى أكلتهم. وقال الثعلبى فى تفسيره: والصحيح من ذلك ما ذكره محمد بن إسحاق بن يسار قال: عبرت «1» بنو إسرائيل بعد ما عمرت الشام، وعادوا اليها بعد خراب بختنصر إياها وسبيهم منها، فجعلوا بعد ذلك يحدثون الأحداث 
ms2828	 بعد مهلك عزير عليه السلام، ويعود الله عليهم ويبعث فيهم الأنبياء، ففريقا يكذبون وفريقا يقتلون، حتى كان آخر من بعث الله تعالى فيهم من أنبيائهم زكريا ويحيى وعيسى عليهم السلام. فمات زكريا وقتل يحيى بسبب نهيه الملك عن نكاح ابنته فى قول عبد الله بن الزبير، وابنة امرأته فى قول السدى، وابنة أخيه فى قول ابن عباس رضى الله عنهما وهو الأصح إن شاء الله تعالى؛ لما روى الأعمش عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضى الله عنهما قال: بعث عيسى بن مريم يحيى بن زكريا عليهم PageV14P0203(@)(@@) السلام فى اثنى عشر من الحواريين يعلمون الناس، فكان مما نهوهم عنه نكاح ابنة الأخ. قال: وكانت لملكهم ابنة أخ تعجبه يريد أن يتزوجها، وكانت لها فى كل يوم حاجة يقضيها لها. فلما بلغ ذلك أمها أنه نهى عن نكاح بنت الأخ قالت [لابنتها: اذا دخلت على الملك فسألك فقولى له: حاجتى أن تذبح لى يحيى بن زكريا. فلما دخلت عليه سألها حاجتها قالت: حاجتى أن تذبح لى يحيى بن زكريا. فقال «1» :] سلينى غير هذا. قالت: لا أسألك إلا هذا. فلما أبت عليه دعا بيحيى ودعا بطست فذبحه فيه، فندت من دمه قطرة على الأرض، فلم تزل تغلى حتى بعث الله عز وجل ملك بابل، فقتل عليها من بنى إسرائيل حتى سكنت. وقد تقدم أيضا خبر مقتله، وأن بختنصر هو الذى قتل على دمه حتى سكن «2» . والصحيح أن بختنصر إنما قتل بسبب قتل شعيا عليه السلام. قال الثعلبى أيضا: وقال علماء النصارى: إن قتل يحيى كان على يدى ملك من ملوك بنى إسرائيل يقال له هيرودس بسبب امرأة يقال لها هردوبا، كانت امرأة أخ له يقال له فلفوس، عشقها فوافقته على الفجور، فنهاه يحيى وأعلمه أنها لا تحل له، فسألت المرأة هيرودس أن يأتيها برأس يحيى ففعل، ثم سقط «3» فى يده وجزع جزعا شديدا. وقال كعب: كان يحيى عليه السلام من أحسن الناس وجها وأجملهم فى زمانه، فأحبته امرأة الملك 
ms2829	 الذى كان فى ذلك الزمان حبا شديدا، فأرسلت اليه تراوده، PageV14P0204(@)(@@) فأرسل إليها أنه لا علم له بالنساء والملك أحق أن يطأ فراشه. فلما جاءها الرسول غضبت وقالت: كيف لى أن أقتله حتى لا يخبر الناس أنى قد راودته!. فلم تزل بالملك حتى وهب لها رأس يحيى بن زكريا، وأرسلت إليه وهو قائم يصلى فى محراب داود فى بيت المقدس فضرب عنقه وأخذ رأسه. فلما أرادوا أن يأخذوا رأس يحيى خسف الله بها وبأهلها الأرض عقوبة لقتلها يحيى عليه السلام. قال كعب: فلما رأى زكريا أن ابنه يحيى قد قتل وخسف بالقوم انطلق هاربا فى الأرض، حتى دخل بستانا عند بيت المقدس فيه أشجار. وأرسل الملك فى طلبه غضبا لما لقيت المرأة وأهلها. فمر زكريا بشجرة من تلك الأشجار فنادته الشجرة: يا نبى الله، هلم إلى هاهنا. فلما أتاها التفت عليه الشجرة ودخل زكريا عليه السلام فى وسطها، فآنطلق عدو الله إبليس لعنه الله حتى أخذ بطرف ردائه، فأخرجه من الشجرة ليصدقوه إذا أخبرهم، وجاء الذين يلتمسون زكريا، فأخبرهم إبليس أنه دخل الشجرة؛ فقالوا: لا نصدقك. قال: فإنى أريكم علامة تصدقوننى بها. قالوا: فأرناها، فأراهم طرف ردائه، فأخذوا الفؤوس فضربوا الشجرة حتى قطعوها باثنتين، فسلط الله عليهم أخبث أهل الأرض علجا مجوسيا، فانتقم الله من بنى إسرائيل بدم يحيى وزكريا، فقتل عظماء بنى إسرائيل وسبى منهم مائة ألف وعشرين ألفا. وقد قيل فى سبب قتل زكريا غير هذا، وسنذكره إن شاء الله فى أثناء أخبار عيسى بن مريم على ما تقف عليه إن شاء الله تعالى. PageV14P0205(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر هلاك بنى إسرائيل وخراب بيت المقدس ثانيا(@)(@@) قال الثعلبى رحمه الله تعالى فى بعض طرقه عن محمد بن إسحاق: إن خراب بيت المقدس ثانيا وقتل بنى إسرائيل كان بعد رفع عيسى بن مريم وقتل يحيى بن زكريا. فلما فعلوا ذلك سلط الله تعالى عليهم ملكا من ملوك بابل يقال له خردوس «1» ، فسار اليهم بأهل بابل حتى دخل عليهم الشام؛ فلما ظهر عليهم أمر رأسا 
ms2830	 من رءوس أجناده يدعى نبوزرادان «2» صاحب الفيل «3» فقال له: إنى قد كنت حلفت بالهى إن أنا ظهرت على أهل بيت المقدس لأقتلنهم حتى تسيل دماؤهم فى وسط عسكرى إلى ألا أجد أحدا أقتله، فأمره أن يقتلهم حتى يبلغ ذلك منهم، وأن نبوزرادان دخل بيت المقدس فقتلهم فى البقعة التى كانوا يقربون فيها قربانهم، فوجدوا فيها دما يغلى فسألهم عنه فقالوا: هذا دم قربان قربناه فلم يتقبل منا فلذلك هو يغلى كما تراه، ولقد قربنا منذ ثمانمائة سنة القربان فتقبل منا إلا هذا القربان. فقال: ما صدقتمونى الخبر. قالوا له: لو كان كأول دمائنا لقبل ولكنه قد انقطع منا الملك والنبوة والوحى فلذلك لم يقبل. فذبح منهم نبوزرادان على ذلك الدم سبعمائة وسبعين روحا من رءوسهم فلم يهدأ، فأمر بسبعة آلاف من سبيهم فذبحهم على الدم فلم يبرد. فلما رأى نبوزرادان أن الدم لا يهدأ قال لهم: ويلكم يا بنى إسرائيل! اصدقونى واصبروا على أمر ربكم، فقد طالما ملكتم الأرض تفعلون فيها ما شئتم، قبل PageV14P0206(@)(@@) ألا أترك نافخ نار ذكر أو أنثى إلا قتلته. فلما رأوا الجهد وشدة القتل صدقوه الخبر فقالوا: إن هذا دم نبى منا كان ينهانا عن أمور كثيرة من سخط الله، فلو أطعناه لكان أرشد لنا، وكان يخبرنا بأمركم فلم نصدقه فقتلناه فهذا دمه. فقال لهم: ما كان اسمه؟ قالوا: كان اسمه يحيى بن زكريا. قال: الآن صدقتمونى، لمثل هذا ينتقم منكم ربكم. ولما رأى أنهم قد صدقوه خر ساجدا وقال لمن حوله: أغلقوا باب المدينة وأخرجوا من كان هاهنا من جيش خردوس. وخلا فى بنى إسرائيل ثم قال: يا يحيى بن زكريا، قد علم ربى وربك ما قد أصاب قومك من أجلك وما قتل منهم، فاهدأ بإذن الله تعالى قبل ألا أبقى من قومك أحدا، فهدأ دم يحيى بن زكريا بإذن الله تعالى، ورفع نبوزرادان عنهم القتل وقال: آمنت بما آمنت به بنو إسرائيل وصدقت به وأيقنت أنه لا رب غيره. فأوحى الله تعالى الى رأس 
ms2831	 من رءوس بقية الأنبياء عليهم السلام أن نبوزرادان حبور صدوق- والحبور بالعبرانية حديث الإيمان- فقال نبوزرادان: يا بنى إسرائيل، إن عدو الله خردوس أمرنى أن أقتل منكم حتى تسيل دماؤكم وسط عسكره، وإنى لست أستطيع أن أعصيه. قالوا له: افعل ما أمرت به، فأمرهم أن يحفروا خندقا وأمر بأموالهم من الخيل والبغال والحمر والبقر والغنم فذبحها حتى سال الدم فى العسكر، وأمر بالقتلى الذين كانوا قتلوا قبل ذلك فطرحوا على ما قتل من مواشيهم حتى كانوا فوقها. فلما بلغ الدم عسكر خردوس أرسل الى نبوزرادان أن ارفع عنهم القتل فقد بلغتنى دماؤهم. ثم انصرف عنهم الى بابل وقد أفنى بنى إسرائيل أو كاد. وهذه هى الوقعة الآخرة التى أنزل الله تعالى فيها وفى الأولى: وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا* فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد «1» فكان بختنصر PageV14P0207(@)(@@) وجنوده. ثم رد الله لهم الكرة عليهم. وكانت الوقعة الآخرة خردوس وجنوده فلم تقم لهم بعد ذلك راية. وانتقل الملك بالشام ونواحيها الى الروم واليونان، إلا أن بقايا بنى إسرائيل كثروا وانتشروا بعد ذلك. وكانت لهم الديانة والرياسة ببيت المقدس ونواحيها على غير وجه الملك. وكانوا فى نعمة ومنعة الى أن بدلوا وأحدثوا الأحداث واستحلوا المحارم وضيعوا الحدود، فسلط الله تعالى عليهم ططوس «1» بن اسفيانوس «2» الرومى فأخرب بلادهم وطردهم عنها، ونزع الله تعالى منهم الملك والرياسة وضرب عليهم الذل، فليسوا فى أمة من الأمم إلا وعليهم الصغار «3» والجزية والملك فى غيرهم. وبقى بيت المقدس خرابا الى أيام عمر بن الخطاب رضى الله عنه فعمره المسلمون بأمره. قال: وروى أبو عوانة عن أبى بشر قال: سألت سعيد بن جبير عن قول الله عز وجل: وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب الآيات فقال: أما الذين جاسوا «4» خلال الديار فكان صرخان «5» الخزرى شعث من الديار وتبر «6» . ثم قال: ثم رددنا لكم الكرة عليهم الى قوله: فإذا جاء وعد الآخرة الى قوله: تتبيرا قال 
ms2832	: هذا بختنصر الذى خرب بيت المقدس. ثم قال لهم: عسى ربكم أن يرحمكم وإن عدتم عدنا قال: فعادوا فعيد عليهم، فبعث الله تعالى عليهم ملك الروم. ثم عادوا أيضا فعيد عليهم، فبعث عليهم درم أوزن «7» ملك الرى. ثم عادوا أيضا فعيد عليهم، فبعث عليهم سابور ذا الأكتاف. PageV14P0208(@)(@@) وقال قتادة: هذه الآية قضاء قضى على القوم كما يسمعون، فبعث عليهم فى الأولى جالوت فسبى وقتل وخرب بيت المقدس وسامهم سوء العذاب، ثم قال: عسى ربكم أن يرحمكم فعاد الله عليكم برحمته. ثم عاد القوم بشر ما يحضرهم. فبعث الله تعالى عليهم ما شاء أن يبعث من نقمته وعقوبته. ثم بعث الله تعالى عليهم هذا الحى من العرب، كما قال تعالى: وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب «1» فهم بهم فى عذاب الى يوم القيامة. وهذه الأخبار التى أوردناها فى هذا المكان من خبر زكريا ويحيى وخراب بيت المقدس ثانيا، منها ما كان فى زمن عيسى عليه السلام، ومنها ما كان بعد رفعه. وإنما أوردناها سياقة وتركنا خبر عيسى عليه السلام لئلا تنقطع بغيرها وليتلو بعضها بعضا. فلنرجع الى أخبار عيسى بن مريم عليه السلام.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر حمل مريم بنة عمران بعيسى عليهما السلام(@)(@@) قال الكسائى رحمه الله تعالى: وكانت مريم تنمو وتزيد فى كل يوم وتعبد الله تعالى حتى برزت فى العبادة على نساء بنى إسرائيل. فلما بلغت مبلغ النساء أتت منزل زكريا، فقال لها: كيف خرجت من بيتك ومفتاحه معى؟ قالت: إنى رأيت أمرا قبيحا- أرادت بذلك الحيض- فجئتك بإذن الله. فأمرها زكريا أن تكون عند خالتها حتى تطهر، ففعلت ذلك. فلما طهرت واغتسلت عادت إلى عبادتها. فكان ذلك عادتها وشأنها اذا حاضت. فذلك قوله تعالى: واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها مكانا شرقيا* فاتخذت من دونهم حجابا «2» أى سترا فأرسلنا إليها روحنا يعنى جبريل فتمثل لها بشرا سويا أى فى صورة رجل PageV14P0209(@)(@@) قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا أى مطيعا 
ms2833	 لربك قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا* قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا* قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله آية للناس ورحمة منا وكان أمرا مقضيا ثم نفخ فى جيبها فوصلت النفخة الى جوفها فحملت بعيسى لوقتها. ويقال: إن زكريا فى ذلك الوقت أفضى إلى امرأته فحملت بيحيى. وقيل: إن امرأة زكريا حملت قبل مريم بثلاثة أشهر، وقيل ستة أشهر. وكانت مريم إذ ذاك بنت خمس عشرة سنة، وقيل ثلاث عشرة سنة. وحكى الثعلبى فى قصة حمل مريم أنه كان معها فى المسجد ابن عم لها من المحررين يقال له يوسف بن يعقوب النجار، وكان رجلا حكيما نجارا، يتصدق بعمل يديه، وكان يوسف ومريم اذا نفد ماؤهما أخذ كل واحد منهما قلته وانطلق إلى المغارة التى فيها الماء يستقيان منه ثم يرجعان إلى الكنيسة. فلما كان اليوم الذى لقيها فيه جبريل، وكان أطول يوم فى السنة وأشد حرا، نفد ماؤها، فقالت: يا يوسف، ألا تذهب بنا نستقى؟ فقال لها: إن عندى لفضلا من ماء أكتفى به فى يومى هذا إلى غد. قالت: لكنى والله ما عندى ماء، فأخذت قلتها ثم انطلقت وحدها حتى دخلت المغارة، فوجدت عندها جبريل عليه السلام، قد مثله الله عز وجل بشرا سويا؛ فقال لها: يا مريم، إن الله قد بعثنى اليك لأهب لك غلاما زكيا. قالت: إنى أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا. قال عكرمة: وكان جبريل قد عرض لها فى صورة شاب أمرد وضىء الوجه، جعد الشعر، سوى الخلق. قال الحكماء: وإنما أرسله الله تعالى فى صورة البشر لتثبت مريم عليها السلام وتقدر على استماع كلامه، ولو أتاها على صورته التى هو عليها لفزعت ونفرت عنه، ولم تقدر على استماع كلامه. فلما استعاذت مريم منه قال: إنما أنا رسول PageV14P0210(@)(@@) ربك الآية. فلما قال ذلك استسلمت لقضاء الله تعالى. فنفخ جبريل فى جيب درعها، وكانت قد وضعته، ثم انصرف عنها. فلما لبست مريم درعها حملت 
ms2834	 بعيسى عليه السلام، ثم ملأت قلتها وانصرفت الى المسجد. وقال السدى وعكرمة: إن مريم عليها السلام كانت تكون فى المسجد ما دامت طاهرة فإذا حاضت تحولت الى بيت خالتها حتى إذا طهرت عادت إلى المسجد. فبينما هى تغتسل من الحيض وقد أخذت مكانا شرقيا- قال الحسن: إنما اتخذت النصارى الشرق قبلة لأن مريم انتبذت مكانا شرقيا- فاتخذت، فضربت من دونهم حجابا، أى سترا. وقال مقاتل: جعلت الجبل بينها وبين قومها، فبينما هى كذلك اذ عرض لها جبريل وبشرها ونفخ فى جيب درعها. قالوا: فلما اشتملت على عيسى وتبين حملها داخلها الغم وعلمت أن بنى إسرائيل سوف يقذفونها، فنادتها الملائكة: يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك أى من الحيض واصطفاك على نساء العالمين* يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين . قال: وبشرها الله تعالى بعيسى فقال: إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين* ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين «1» . ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل* ورسولا إلى بني إسرائيل «2» الآية فطابت نفسها. قال وهب: فلما اشتملت على عيسى وكان معها يوسف النجار، وكانا منطلقين الى المسجد الذى بجبل صهيون- وجبل صهيون على باب بيت المقدس- وكان ذلك المسجد يومئذ من أعظم مساجدهم، وكانت مريم ويوسف يخدمان ذلك المسجد، وكان لخدمته فضل عظيم، فكانا يليان معالجته بأنفسهما وتطهيره، وكان لا يعلم أحد من أهل زمانها أشد اجتهادا وعبادة PageV14P0211(@)(@@) منهما. فكان أول من أنكر حمل مريم يوسف النجار. فلما رأى ما بها استعظمه وقطع به ولم يدر على ماذا يضع أمرها. فكان إذا أراد أن يتهمها ذكر صلاحها وعبادتها وبراءتها وأنها لم تغب عنه، وإذا أراد أن يبرئها رأى الذى ظهر بها من الحمل. فلما اشتد ذلك عليه كلمها، فكان أول ما كلمها به أن قال لها: إنه قد وقع فى نفسى منك ومن أمرك شىء، وقد حرصت على أن أكتمه فغلبنى ذلك ورأيت أن الكلام فيه أشفى لصدرى. فقالت: قل قولا جميلا 
ms2835	. قال: خبرينى يا مريم، هل ينبت زرع بغير بذر؟ قالت نعم. قال: فهل تنبت شجرة بغير غيث يصيبها؟ قالت نعم. قال: فهل يكون ولد من غير فحل؟ قالت: ألم تعلم أن الله عز وجل أنبت الزرع يوم خلقه من غير بذر، والبذار إنما تكون من الزرع الذى كان أنبته من غير بذر!. ألم تعلم أن الله عز وجل أنبت الشجر من غير غيث، وبالقدر جعل الغيث حياة الشجر بعد ما خلق كل واحدة على حدة!. أو تقول إن الله لا يقدر على إنباته!. قال يوسف لها: لا أقول هذا، ولكنى أعلم أن الله تبارك وتعالى يقدر على ما يشاء، يقول لذلك: كن فيكون. فقالت له مريم: أو لم تعلم أن الله تبارك وتعالى خلق آدم وامرأته حواء من غير ذكر ولا أنثى!. قال بلى. فلما قالت له ذلك وقع فى نفسه أن الذى بها شىء من أمر الله، وأنه لا يسعه أن يسألها عنه، وذلك لما رأى من كتمانها. وقال الكسائى: لما قال يوسف لمريم: هل يكون ولد من غير فحل؟ قالت: نعم، آدم من غير أب وأم. قال صدقت. ثم قال: هذا الولد الذى فى بطنك من أبوه؟ قالت: هذا هبة ربى لى، ومثله كمثل آدم خلقه من تراب. فنطق عيسى فى بطنها وقال: يا يوسف ما هذه الأمثال التى تضربها! قم فاشتغل بصلاتك واستغفر لذنبك مما قد وقع فى قلبك. فقام يوسف وجاء الى زكريا وأخبره، فاغتم وقال لامرأته: إن مريم حامل، وأخاف من فساق PageV14P0212(@)(@@) بنى إسرائيل أن يتهموا يوسف بها. قالت: توكل على الله واستعن به فإنه يرد عنها مقالة الفساق. قالوا: ثم تولى يوسف خدمة المسجد وكفاها كل عمل كانت تعمله فيه لما رأى من رقة جسمها، واصفرار لونها، وكلف وجهها، ونتوء بطنها، وضعف قوتها. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر ميلاد عيسى بن مريم عليهما السلام(@)(@@) قال الكسائى رحمه الله: فلما دنا وقت الولادة خرجت مريم فى جوف الليل من منزل زكريا حتى صارت إلى خارج بيت 
ms2836	 المقدس؛ فذلك قوله تعالى: فحملته فانتبذت به مكانا قصيا . قال: وأخذها الطلق، فنظرت إلى نخلة يابسة فجلست تحتها فاخضرت النخلة من ساعتها وصار لها سعفا وخوصا وحملت الرطب لوقتها، وأنبع الله فى أصل النخلة عينا من الماء. قال: وعن وهب أنه لما دنت ولادة مريم عليها السلام أوحى الله تعالى إليها أن تخرج من المحراب فتتبوأ منزلا تلد فيه، فتحولت إلى بيت خالتها أم يحيى بن زكريا لتلد فى بيتها. قال: فلما دخلت عليها استقبلتها أم يحيى وسلمت عليها. فلما التقيا أحست أم يحيى بسجود من فى بطنها، فقالت: يا مريم، إن الذى فى بطنى يسجد لما فى بطنك. قالوا: ثم أوحى الله تعالى إلى مريم أن تخرج من أرض بيت «1» لحم إلى جهة من الأرض تلد فيها، فحملها يوسف النجار على حمار بأكاف «2» ليس بينها وبين الأكاف غير PageV14P0213(@)(@@) ثوبها وهى مثقلة لا تكاد تقوم. فانطلقا فى سواد الليل من بيت لحم يؤمان الجبال، حتى إذا كانا ببعض الطريق بين نخلات ينزلها الركبان، بينهن أوارى «1» مبنية بناها السفر «2» ليعلقوا فيها دوابهم. فنزلا ذلك المنزل، فأدركها المخاض، فالتجأت إلى بعض تلك الأوارى وهو فى أصل جذع نخلة يابس قحل ليس فيه عراجين «3» ولا غيرها، فأنبته الله تعالى وأثمره حتى أظلها وأكنها وتدلت عليها غصونه من كل جانب حتى سترها السعف والعراجين. واشتد بها الطلق وداومها سبع ليال، وأشرفت على الموت، فقالت ما أخبر الله تعالى به عنها، قال الله تعالى: فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا «4» . قال: واشتد عليها البرد، فعمد يوسف الى حطب فجعله حولها كالحظيرة، ثم أشعل فيه النار فأدفأها، وكسر لها سبع جوزات فأكلتها. فمن أجل ذلك توقد النصارى النار ليلة الميلاد وتلعب بالجوز. قال وقال كعب: إنها خرجت منفردة، فلما فقدها زكريا أهمه ذلك، وبعث يوسف النجار فى طلبها، فجاء حتى نظر إليها تحت النخلة. قال: ولما شكت من ألم الولادة ما شكت وقالت: «يا ليتنى مت قبل هذا 
ms2837	 وكنت نسيا منسيا» أى لا تعرف ولا تذكر فناداها من تحتها - قيل: إن الذى ناداها عيسى. وقيل: جبريل- ألا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا وهو الجدول الصغير. قالوا: كان نهرا من ماء عذب، يكون باردا إذا شربت منه، وفاترا إذا استعملته وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا أى نضيجا فكلي واشربي وقري عينا أى كلى واشربى من الماء الذى أنبعه الله لك وقرى عينا بهذا الولد فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوما أى صمتا فلن أكلم اليوم إنسيا PageV14P0214(@)(@@) قال: فلما جاء يوسف النجار كلمها فلم تتكلم، فتكلم عيسى فى حجرها وقال: يا يوسف، أبشر وقر عينا وطب نفسا، فقد أخرجنى ربى من ظلمة الأرحام الى ضوء الدنيا، وسآتى بنى إسرائيل وأدعوهم الى طاعة الله. واختلف العلماء فى مدة حمل مريم عليها السلام بعيسى ووقت وضعها إياه، فقال بعضهم: كان تسعة أشهر كحمل سائر النساء، وقيل: ثمانية أشهر، وكان ذلك آية أخرى لأنه لم يعش مولود يوضع لثمانية أشهر غير عيسى، وقيل: ستة أشهر، وقيل: ثلاث ساعات، وقيل ساعة واحدة. وقال ابن عباس: ما هو إلا أن حملت فوضعت، ولم يكن بين الحمل والانتباذ إلا ساعة واحدة؛ لأن الله تعالى لم يذكر بينهما فصلا. وقال مقاتل: حملته مريم فى ساعة وصور فى ساعة ووضعته فى ساعة حين زالت الشمس من يومها وهى بنت عشر سنين، وقد كانت حاضت حيضتين قبل أن تحمل بعيسى عليه السلام. قال: فانصرف يوسف الى زكريا وأخبره بولادة مريم وكلام عيسى، فازداد زكريا غما لما يقوله الناس. قال الثعلبى قال وهب: فلما ولد عيسى عليه السلام أصبحت الأصنام كلها بكل أرض منكوسة على رءوسها، ففزعت الشياطين ولم يدروا لم ذلك، فساروا مسرعين حتى جاءوا إبليس وهو على عرش له فى لجة خضراء يتمثل بالعرش يوم كان على الماء، فأتوه وقد خلت ست ساعات من النهار. فلما رأى إبليس جماعته فزع من ذلك ولم يرهم جميعا منذ فرقهم قبل تلك الساعة 
ms2838	 إنما كان يراهم أشتاتا، فسألهم، فأخبروه أنه حدث فى الأرض حادث أصبحت الأصنام كلها منكوسة على رءوسها، ولم يكن شىء أعون على هلاك بنى آدم منها لما يدخل فى أجوافها فتكلمهم وتدبر أمرهم، فيظنون أنها هى التى تكلمهم، فلما أصابها هذا الحادث صغرها فى أعين PageV14P0215(@)(@@) بنى آدم وأذلها، وقد خشينا ألا يعبدوها بعد هذا. واعلم إنا لم نأتك حتى أحصينا الأرض وقلبنا البحار وكل شىء، فلم نزدد بما أردنا إلا جهلا. فقال لهم إبليس: إن هذا الأمر عظيم، فكونوا على مكانكم. وطار إبليس عند ذلك ولبث عنهم ثلاث ساعات، فمر بالمكان الذى ولد فيه عيسى عليه السلام. فلما رأى الملائكة محدقين بذلك المكان علم أن ذلك الحادث فيه، فأراد إبليس أن يأتيه من فوقه فإذا فوقه رءوس الملائكة ومناكبهم الى السماء، ثم أراد أن يأتيه من تحت الأرض فإذا أقدام الملائكة راسية، فأراد أن يدخل من بينهم فنحوه عن ذلك، فرجع إبليس إلى أصحابه فقال: ما جئتكم حتى أحصيت الأرض كلها شرقها وغربها وبرها وبحرها والخافقين والجو الأعلى، وكل هذا بلغته فى ثلاث ساعات، وأخبرهم بمولد عيسى عليه السلام وقال: ما اشتملت قبله أم على ولد إلا بعلمى، ولا وضعته قط إلا وأنا حاضرها. وإنى لأرجو أن أضل به كثيرا ممن يهتدى، وما كان نبى قبله أشد على وعليكم من هذا المولود. قال: ثم خرج من تلك الليلة قوم يؤمونه من أجل نجم طلع، وكانوا قبل ذلك يتحدثون أن مطلع ذلك النجم من علامات مولود فى كتاب دانيال، فخرجوا يريدونه ومعهم الذهب والمر واللبان، فمروا بملك «1» من ملوك الشام، فسألهم أين تريدون؟ فأخبروه بخبرهم. قال: فما بال الذهب والمر واللبان أهديتموه له من بين الأشياء PageV14P0216(@)(@@) كلها «1» ؟ قالوا: تلك أمثاله؛ لأن الذهب سيد المتاع كله، وكذلك هذا النبى سيد أهل زمانه. ولأن المر يجبر به الكسر والجرح، وكذلك هذا النبى يشفى الله تعالى به كل سقيم ومريض. ولأن اللبان يبلغ دخانه إلى السماء ولا يبلغها دخان غيره، وكذلك هذا النبى يرفعه 
ms2839	 الله تعالى إلى السماء ولا يرفع فى زمانه أحدا غيره. فلما قالوا ذلك للملك حدث نفسه بقتله فقال: اذهبوا، فإذا علمتم مكانه فأعلمونى ذلك فإنى راغب فى مثل ما رغبتم فيه من أمره. فانطلقوا حتى دفعوا ما كان معهم من تلك الهدية إلى مريم، وأرادوا أن يرجعوا إلى الملك ليعلموه بمكان عيسى، فلقيهم ملك فقال لهم: لا ترجعوا إليه ولا تعلموه بمكانه فإنه إنما أراد بذلك ليقتله، فانصرفوا فى طريق آخر. وقال مجاهد: قالت مريم عليها السلام: كنت إذا خلوت أنا وعيسى حدثنى وحدثته، فإذا شغلنى عنه شىء سبح فى بطنى وأنا أسمع. قالوا: وكان مولد عيسى عليه السلام بعد مضى اثنتين وأربعين سنة من ملك أغوسطوس «2» ، وخمسين سنة مضت من ملك الأشغانين «3» ملوك الطوائف. وكانت المملكة لملوك الطوائف، والرياسة بالشام ونواحيها لقيصر ملك الروم، والملك عليها من قبل قيصر هيرودس «4» ، وقيل فى اسمه هرادوس. PageV14P0217(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر رجوع مريم بعيسى عليه السلام بعد مولده إلى قومها NOTMATCH(@)(@@) ذكر رجوع مريم بعيسى عليه السلام بعد مولده الى قومها قال الكسائى: ثم قامت مريم بعد الولادة وحملت عيسى على صدرها حتى أشرفت به على بنى إسرائيل وزكريا بينهم. وقال الثعلبى قال الكلبى: احتمل يوسف مريم وعيسى الى غار فأدخلهما فيه أربعين يوما حتى تعالت «1» مريم من نفاسها، ثم جاء بهما فكلمها عيسى فى الطريق فقال: يا أماه، أبشرى فإنى عبد الله ومسيحه. قال الله تعالى: فأتت به قومها تحمله «2» . فلما نظروا اليها بكوا وقالوا يا مريم لقد جئت شيئا فريا أى عظيما فظيعا لا يعرف منك ولا من أهل بيتك، وكانوا أهل بيت صالحين. يا أخت هارون واختلف فى سبب قولهم لها «يا أخت هارون» ، فقال الكسائى: ناداها هارون وكان أخاها من أمها، وهو من أحبار بنى إسرائيل وعبادهم، وقال لها: ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا ، فمن أين لك هذا الولد! وقال الثعلبى قال قتادة: كان هارون رجلا صالحا من أتقياء بنى إسرائيل، وليس هارون أخا موسى. وقال وهب: كان 
ms2840	 هارون من أفسق بنى إسرائيل وأظهرهم فسادا، فشبهوها به. فأشارت إليه أى كلموه. قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا !، وضربوا بأيديهم على جباههم تعجبا، فتنحنح عيسى وقال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا وجعلني مباركا أين ما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا . قالوا: فلما سمع ذلك أحبار بنى إسرائيل علموا أنه لا أب له وأن الله تعالى خلقه كما خلق آدم. فقال زكريا: الحمد لله الذى برأنا بقول عيسى من فساق بنى إسرائيل. قالوا: ثم لم يتكلم عيسى بعدها حتى كان بمنزلة غيره من الصبيان. وقيل غير هذا. والله أعلم. PageV14P0218(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خروج مريم وعيسى عليهما السلام إلى مصر وما ظهر له من المعجزات فى مسيره ومدة مقامه إلى أن عاد(@)(@@) قال الله تعالى: وجعلنا ابن مريم وأمه آية وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين «1» . اختلف العلماء فى الربوة فقال عبد الله بن سلام: هى دمشق. وقال أبو هريرة: هى الرملة. وقال قتادة وكعب: هى بيت المقدس. وقال كعب: هى أقرب الأرض إلى السماء. وقال أبو زيد: هى مصر. وقال الضحاك: هى غوطة دمشق. وقال أبو العالية: هى أيلة. وقال بعض المفسرين: هى قرية من قرى مصر تسمى سدمنت. وسدمنت: بلد من بلاد إقليم الفيوم معروفة مشهورة. وقوله تعالى: ذات قرار ومعين القرار: الأرض المستوية. والمعين: الماء الظاهر. وكان سبب خروج مريم إلى مصر ما حكاه الكسائى وغيره من أهل السير قالوا: وبلغ الملك هيردوس خبر عيسى فهم بقتل مريم وابنها، فخاف زكريا والمؤمنون عليهما من القتل، وذلك بعد مولد عيسى بأيام قلائل، فقال زكريا لمريم: إنى أخاف عليك وعلى ابنك من هذا الملك، وأمر يوسف النجار أن ينقلهما إلى أرض مصر، وأعطاهما أتانا وزودهم، فسار يوسف بهما نحو مصر.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT وكان من المعجزات التى ظهرت على يدى عيسى عليه السلام فى مسيره ومقامه بمصر(@)(@@) أنه بينما هم سائرون إلى أرض مصر 
ms2841	 رأى يوسف النجار فى بعض الطريق أسدا ففزع منه، فقال عيسى: قربانى إلى الأسد ولا تقرباه أنتم، فقربوه؛ فلما صاربين يدى الأسد قال عيسى: أيها الوحش، ما وقوفك على قارعة الطريق؟ قال: لثور PageV14P0219(@)(@@) يمر على لا بد لى منه. قال عيسى: هذا الثور لقوم مساكين ليس لهم سواه، ولكن انطلق إلى برية كذا وكذا، فإنك سترى جملا ميتا فكله، واترك هذا الثور لأصحابه، فمضى الأسد نجو الميتة وتركهم. والله أعلم بالصواب.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT (@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT معجزة أخرى:(@)(@)(@@) قال: ثم ساروا، فرأوا قوما قد اجتمعوا بالقرب من دار ملك من الملوك. فقال لهم عيسى: ما وقوفكم هاهنا؟. قالوا: امض أيها الصبى لشأنك. قال: أتحبون أن أخبركم بوقوفكم؟ قالوا نعم. قال: إنكم تريدون دخول هذه الدار اذا جن الليل فتأخذون مال هذا الملك، فلا تفعلوا فإنه مؤمن، ودلهم على كنز وقال: إنه كان لقوم ماتوا، فسار أولئك إليه واقتسموا منه مالا عظيما.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT (@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT معجزة أخرى:(@)(@)(@@) قال: ثم ساروا حتى دخلوا قرية عامرة وقد اجتمع الناس على باب ملكها ومعهم صنم من حجر وهم يبكون ويسجدون لذلك الصنم. فقال عيسى: ما شأنكم أيها القوم؟ فقالوا: إن امرأة هذا الملك قد عسر عليها وضع الولد، وقد أمرنا الملك أن نسجد لهذا الصنم ونسأله أن يخفف عنها ما هى فيه. قال عيسى: اذهبوا الى الملك وقولوا له: لو وضعت يدى على بطنها يخرج الولد عاجلا. فأخبروا الملك فقال: ائتونى به، فأدخلت مريم وعيسى على الملك، فعجب من نطقه وهو صغير، وأدخل على المرأة، فقال عيسى: إن أخبرتك بما فى بطنها وخرج كما أقول أتؤمن بربى الذى خلقنى من روحه؟. قال نعم. قال عيسى: فى بطنها غلام على خده خال أسود، وعلى ظهره شامة بيضاء، ثم وضع يده على بطن المرأة وقال: أيها الجنين، بالذى خلق الخلق وأسبغ عليهم سعة الرزق اخرج. فخرج الولد على ما وصفه عيسى. PageV14P0220(@)(@@) فهم الملك أن يؤمن، فقال وزراؤه: إن هذه المرأة ساحرة، وهذا الصبى مثلها، وقد طردوهما من بيت المقدس، ولم يزالوا به حتى ردوه 
ms2842	 عن الإيمان. فأرسل الله تعالى على الملك وقومه صاعقة فأهلكتهم. ثم مضى يوسف بهما حتى دخلوا مصر، ونزلت مريم دار دهقان «1» هناك، ولم يكن لها ما تعيش منه إلا الغزل، فكانت تغزل الكتان والصوف بالأجرة لأهل مصر، ويوسف يحتطب ويبيع الحطب مدة ليس لهم رزق إلا من ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT معجزة أخرى:(@)(@@) قال الثعلبى قال وهب: كان أول آية رآها الناس من عيسى أن أمه كانت نازلة فى دار دهقان من أهل مصر أنزلها به يوسف النجار حين ذهب بها إلى مصر، وكانت داره يأوى إليها المساكين، فسرق للدهقان مال من خزانته فلم يتهم المساكين، فحزنت مريم لمصيبة الدهقان. فلما رأى عيسى حزن أمه بمصيبة صاحب ضيافتها قال لها: يا أماه، أتحبين أن أدله على ماله؟ قالت: نعم يا بنى. قال: قولى له يجمع لى مساكين داره. فقالت مريم ذلك للدهقان، فجمع له المساكين. فلما اجتمعوا عمد إلى رجلين منهم أحدهما أعمى والآخر مقعد، فحمل المقعد على عاتق الأعمى وقال له: قم به. فقال الأعمى: أنا أضعف من ذلك. فقال عيسى: وكيف قويت على ذلك البارحة!. فلما سمعوه يقول ذلك ضربوا الأعمى حتى قام. فلما استقل قائما هوى المقعد إلى كوة الخزانة. فقال عيسى عليه السلام: هكذا احتالا على مالك البارحة، لأن الأعمى استعان بقوته والمقعد بعينيه. فقال المقعد والأعمى: صدق، فردا على الدهقان ماله. فقال الدهقان لمريم: خذى نصف المال. فقالت: إنى لم أخلق لهذا. قال: فأعطه ابنك. قالت: هو أعظم منى شأنا. والله أعلم بالصواب. PageV14P0221(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT (@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT (@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT معجزة أخرى:(@)(@)(@)(@@) قال: ثم لم يلبث الدهقان أن أعرس ابنا له، فصنع له عيدا فجمع عليه أهل مصر وكان يطعمهم شهرين. فلما انقضى ذلك زاره قوم من أهل الشام ولم يعلم الدهقان بهم حتى نزلوا به وليس عنده يومئذ شراب. فلما رأى عيسى اهتمامه بذلك دخل بيتا من بيوت الدهقان فيه جرار، فأمر عيسى يده على أفواهها وهو يمشى، فكلما مر بيده على جرة امتلأت شرابا حتى أتى على آخرها، وهو يومئذ ابن اثنى عشرة 
ms2843	 سنة.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT (@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT (@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT معجزة أخرى:(@)(@)(@)(@@) قال: وبينا عيسى يلعب مع الصبيان بأرض مصر، إذ وثب غلام منهم على غلام آخر فقتله. فجاء أهله وتعلقوا بجميع الصبيان وفيهم عيسى وأتوا بهم الى القاضى. فقال القاضى: من قتل هذا؟ قالوا: هذا، وأشاروا إلى عيسى. فقال له القاضى: لم قتلت هذا الغلام؟ قال: أراك حاكما جاهلا، كان يجب أن تسألنى: أقتلته أم لا! قال القاضى: أراك ذا عقل، فما اسمك؟ قال: عيسى بن مريم. قال: يا عيسى، لم قتلته؟ قال: يا جاهل، أبهذا أمرتك؟ ثم دنا عيسى من الغلام وقال: قم بإذن الله الذى يحيى العظام وهى رميم، فاستوى جالسا وقال له: من قتلك؟ قال: قتلنى فلان بن فلان، وهذا عيسى بن مريم برىء من دمى. فعجب الناس من ذلك وقتلوا قاتل الغلام، وأخذت مريم بيد عيسى وانطلقت.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT (@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT (@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT معجزة أخرى:(@)(@)(@)(@@) قال: وأتت به أمه الى معلم ليعلمه، فقال: إن ربى قد أغنانى عن تعليم المعلمين وقد علمنى التوراة والإنجيل. قالت: صدقت، ولكن تكون عند معلم خير من أن تلعب مع الصبيان. فأتت به الى معلم يعلمه، فعلمه عيسى. قال الثعلبى: وروى PageV14P0222(@)(@@) محمد الباقر رحمه الله قال: لما ولد عيسى عليه السلام كان ابن يوم كأنه ابن شهر، فلما كان ابن تسعة أشهر أخذت والدته بيده وجاءت به الى كتاب وأقعدته بين يدى المؤدب. فقال له المؤدب: قل: «بسم الله الرحمن الرحيم» فقالها عيسى عليه السلام. فقال المؤدب: قل: أبجد، فرفع عيسى رأسه وقال للمؤدب: هل تدرى ما أبجد؟ فعلاه ليضربه. فقال: يا مؤدب، لا تضربنى، إن كنت تدرى وإلا فسلنى حتى أفسر لك. فقال: فسره لى. فقال عيسى عليه السلام: الألف آلاء الله، والباء بهجة الله، والجيم جلال الله، والدال دين الله. هوز، الهاء هى جهنم وهى الهاوية، والواو ويل لأهل النار، والزاى زفير جهنم. حطى، حطت الخطايا عن المستغفرين. كلمن، كلام الله غير مخلوق لا مبدل لكلماته. سعفص، صاع بصاع والجزاء بالجزاء. قرشت تقرشهم حين تحشرهم، أى تجمعهم. فقال المؤدب لأمه: أيتها المرأة، خذى 
ms2844	 بيد ابنك فقد علم ولا حاجة له الى مؤدب. وقال سعيد بن جبير: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن عيسى عليه السلام أرسلته أمه الى الكتاب ليتعلم، فقال له المعلم قل بسم الله الرحمن الرحيم فقال وما باسم الله. قال لا أدرى. قال الباء بهاء الله والسين سناء الله والميم مملكته» . والله أعلم الموفق.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT معجزة أخرى:(@)(@@) قال الكسائى: وانطلقت به أمه إلى صباغ ليعلمه صنعة الصباغة. فأخذه الصباغ وأمره أن يملأ التيغارات «1» من تيغار كبير، وناوله أصباغا وأمره أن يجعل فى كل تيغار صبغا، وأن يصبغ الثياب فى تلك التيغارات على اختلاف ألوانها، وفارقه الصباغ وخرج إلى منزله. فعمد عيسى إلى تيغار واحد وملأه ماء وأخذ جميع تلك PageV14P0223(@)(@@) الأصباغ فجعلها فيه، ووضع جميع تلك الثياب فيه وانصرف إلى أمه. فلما كان من الغد جاء الصباغ إلى الحانوت فنظر إلى ما فعله عيسى، فقال له: يا عيسى أهلكتنى وأفسدت ثياب الناس. قال عيسى: يا صباغ، ما دينك؟ قال: دين اليهود. قال: قل: لا إله إلا الله وأنى عيسى روح الله، وأدخل يدك فى هذا التيغار وأخرج كل ثوب على ما تريد. فآمن الصباغ بالله وبعيسى عليه السلام وأدخل يده فأخرج كل ثوب على ما أراده أصحابه. قال: وظهر لعيسى بمصر معجزات كثيرة.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر زكريا عليه السلام مع هيرودس الملك وما كان من أمره(@)(@@) قال الكسائى: ولما كان من أمر عيسى عليه السلام وكلامه ما قدمناه وتنكست الأصنام ليلة مولده، جاء إبليس لعنه الله إلى الملك فى صورة شيخ وقال له: أيها الملك، إن لك عندى نصيحة فاخل معى. فخلا به وقال: ما نصيحتك؟ قال: قد بلغك ما كان من شأن المولود الذى تكلم فى المهد. قال نعم. قال: وقد رأيت ما حل بالأصنام من شؤم مولده، وإنه لخليق أن يشمل الأرض كلها بشؤمه، وأنت فلا يمكنك قتله الآن لخروجه من بلادك، وأرى أن تفعل أمرا يتشاءم الناس بسببه بهذا المولود ويعينونك على قتله، وأنت مع ذلك تطلبه، فإن 
ms2845	 ظفرت به ذبحته. قال الملك: فما الذى رأيت؟ فلعمرى لقد وقع فى نفسى إنك لخليق أن يكون عندك رأى ومكيدة. قال: تذبح الولدان، فإن ذلك يبغضه إلى الناس ويتشاءمون به فيكفوك أمره. قال: لقد أتيت بالأمر على وجهه، وأمر بذبح الولدان من سنتين فما دونهما، فوقع الذبح فى صبيان بنى إسرائيل. قال: ثم انطلق إبليس إلى مجالس بنى إسرائيل ونواديهم يقول: الفاحشة فى مريم ويقذفها بزكريا، يعرض PageV14P0224(@)(@@) بذلك لخيارهم، ويبوح به ويصرح لشرارهم، حتى شاعت الفاحشة على زكريا. فلما رأى زكريا ذلك هرب واتبعه سفاؤهم وشرارهم، وسلك فى واد كثير النبت، حتى اذا توسط الوادى انفرجت له شجرة فدخلها وأقبل القوم فى طلبه، وإبليس يقدمهم حتى أوقفهم عليه وهو فى الشجرة وقد التحمت عليه، فأشار عليهم بقطعها، فقطعت. ثم قال لهم: أى العقوبة والنكال أبلغ فى هذا الذى أورث آباءكم الطيبين إبراهيم وإسحاق ويعقوب وذريتهم من بعدهم الفضيحة والعار؟!. قالوا: القتل أو النشر. فأشار عليهم بنشره، فنشروه نصفين ثم انصرفوا عنه، وغاب عنهم إبليس لعنه الله. وبعث الله تعالى الملائكة فغسلوا زكريا وصلوا عليه ثلاثة أيام ثم دفنوه. وقد قيل فى مقتل زكريا غير هذا، وقد تقدم فى أخباره. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر رجوع عيسى ومريم عليهما السلام من مصر(@)(@@) قال الكسائى قال وهب: وأقامت مريم وابنها عيسى بمصر اثنتى عشرة سنة حتى أهلك الله الملك هيرودس. قال: وأوحى الله تعالى إلى مريم بوفاة الملك وأمرها أن ترجع إلى بلادها بالشام، فجاء يوسف النجار فرجع بها. فلم تزل هى وابنها يسكنان بجبل الخليل بقرية يقال لها الناصرة «1» ، وبها سميت النصارى، وبها ابتدعت النصرانية. قال: ثم أوحى الله تعالى إلى عيسى بعد أن تمت له ثلاثون سنة أن يبرز إلى الناس ويدعوهم إلى الله تعالى، وأنزل عليه الإنجيل. فكان يسير فى البلاد ويدعو PageV14P0225(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر الحواريين حين اتبعوا عيسى عليه السلام وآمنوا به NOTMATCH(@)(@@) الناس إلى الله عز وجل، ويرغبهم فيما عنده، ويزهدهم فى الدنيا ويضرب لهم أمثالا، ويداوى المرضى والزمنى «1» ، ويبرئ الأكمه 
ms2846	 والأبرص. فأحبه الناس وسكنوا إليه، وكثرت أتباعه حتى امتنع وعلا أمره. ثم أحيا الموتى بإذن الله تعالى. قالوا: وربما اجتمع عليه من المرضى والزمنى فى الساعة الواحدة خمسون ألفا، فمن أطاق منهم أن يبلغه بلغه، ومن لم يقدر على ذلك أتاه عيسى يمشى إليه. وإنما كان يداويهم بالدعاء بشرط الإيمان. ذكر خبر الحواريين «2» حين اتبعوا عيسى عليه السلام وآمنوا به قال الكسائى رحمه الله: ومر عيسى على قوم يصيدون السمك وهم أربعة: شمعون، وأخ له اسمه أندريوس، ويعقوب، ويوحنا. فوعظهم وزهدهم فى الدنيا ووعدهم الجنة ونعيمها فآمنوا به واتبعوه. قال: ومر بطائفة أخرى فوجدهم على نهر يغسلون الثياب، منهم لوقا، وتوما، ومرقوس، ويوحنا، وأخوان لهم صبيان لم يبلغا الحلم، أحدهما شمعون والآخر يعقوب، وقيل فى أسمائهم غير هذا. والله تعالى أعلم. فقال لهم عيسى: يا قوم، إنكم تقصرون هذه الثياب وتنظفونها من أوساخها، فلم لا تفعلون ذلك مع قلوبكم!. ثم قال لهم: إنى رسول الله إليكم جميعا، وبشرهم برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد «3» PageV14P0226(@)(@@) قال: فآمنوا به واتبعوه، وكانوا كلهم اثنى عشر رجلا، أربعة منهم كانوا يصيدون السمك، وثمانية يقصرون الثياب. وكان من القصارين رجل أسفل النهر يقال له يوذا «1» لم يسمع كلام عيسى. فلما رأى أصحابه اتبعوه لحق بهم، وهو الذى ارتد بعد ذلك ودل اليهود على عيسى، فصاروا به قبل ارتداده ثلاثة عشر.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر الخصائص والآيات والمعجزات التى أظهرها الله تعالى على يد عيسى عليه السلام بعد مبعثه(@)(@@) قال الله تعالى: إذ قال الله يا عيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك إذ أيدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا وإذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني وتبرئ الأكمه والأبرص بإذني وإذ تخرج الموتى بإذني «2» الآيات. قوله تعالى: اذكر نعمتي عليك قال الحسن: ذكر النعمة: شكرها، وأراد بقوله: نعمتي نعمى، كقوله تعالى: وإن تعدوا نعمة الله لا 
ms2847	 تحصوها «3» . ثم ذكر تعالى النعم فقال: إذ أيدتك بروح القدس وقال: وأيدناه بروح القدس «4» . واختلفوا فى روح القدس ما هو؟ فقال الربيع بن أنس: هو الروح الذى نفخ فيه، أضافه سبحانه الى نفسه PageV14P0227(@)(@@) تكرما وتخصيصا، نحو: بيت الله، وناقة الله. والقدس: هو الله تعالى يدل عليه قوله: وروح منه وقوله تعالى: فنفخنا فيه من روحنا «1» . وقال آخرون: أراد الله تعالى بالقدس: الطهارة، يعنى الروح الطاهرة، سمى روحه قدسا لأنه لم تتضمنه أصلاب الفحولة إنما كان أمرا من الله تعالى. وقال السدى وكعب: روح القدس هو جبريل، وتأييد عيسى بجبريل عليهما السلام هو أنه كان رفيقه وقرينه يوحى اليه ويعينه ويسير معه حيثما سار الى أن صعد به الى السماء. وقال سعيد بن جبير وعبيد بن عمير: هو اسم الله الأعظم، وبه كان يحيى الموتى ويرى الناس تلك العجائب. وقوله: وإذ علمتك الكتاب يعنى الخط، والحكمة يعنى العلم والفهم. والتوراة والإنجيل كان يقرؤهما من حفظه. وقوله: وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني . قوله: تخلق أى تجعل وتصور وتقدر من الطين كهيئة الطير أى كصورة الطير. فكان عيسى يصور من الطين كهيئة الطير ثم ينفخ فيه فيصير طيرا بإذن الله تعالى. قالوا: ولم يخلق غير الخفاش. وانما خص بالخفاش لأنها أكمل الطير خلقا، فتكون أبلغ فى القدرة، لأن لها ثديا وأسنانا، وهى تلد وتحيض وتطهر. قال وهب: كان يطير ما دام الناس ينظرون اليه، فإذا غاب عن أعينهم سقط ميتا ليتميز فعل الخلق من فعل الله تعالى، وليعلم أن الكمال لله عز وجل. وقوله تعالى: وتبرئ الأكمه والأبرص بإذني. الأكمه: الذى ولد أعمى ولم ير الضوء قط. قالوا: ولم يكن فى الإسلام أكمه غير قتادة. والأبرص: الذى به وضح، وكان الغالب على زمن عيسى الطب، فأراهم الله تعالى المعجزة من جنس ذلك. PageV14P0228(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبى رحمه الله: يروى أن عيسى عليه السلام مر بدير فيه عميان، فقال: ما هؤلاء؟ فقيل: هؤلاء قوم طلبوا للقضاء فطمسوا 
ms2848	 أعينهم بأيديهم. فقال لهم: ما دعاكم الى هذا؟ فقالوا: خفنا عاقبة القضاء فصنعنا بأنفسنا ما ترى. فقال: أنتم العلماء والحكماء والأحبار والأفاضل، امسحوا بأيديكم أعينكم وقولوا: باسم الله. ففعلوا ذلك فإذا هم جميعا يبصرون.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر سام بن نوح وغيره الذين أحياهم عيسى بإذن الله عز وجل(@)(@@) قال الكسائى قال وهب: سألت طائفة من بنى إسرائيل عيسى بن مريم عليه السلام أن يحيى لهم سام بن نوح وقالوا: أحى «1» لنا سام بن نوح ليكلمنا وإلا قتلناك، وإن فعلت آمنا بك واتبعناك. فأوحى الله تعالى اليه: ناده ثلاث مرات فإنه سيجيبك. فقام عيسى على قبره وناداه ثلاث مرات: يا سام بن نوح قم بإذن الله، فقام فى الثلاثة وهو أشمط «2» الرأس واللحية. فقال له عيسى: أهكذا مت أبيض الرأس واللحية؟ قال: لا، ولكنى سمعت نداءك فخفت أن تكون القيامة فشمطت، وأخبر القوم بما أرادوه وكلمهم، ثم رده عيسى الى قبره، وما آمن بعيسى منهم إلا قليل. PageV14P0229(@)(@@) قالوا: وممن أحياه عيسى بن مريم العازر، وكان صديقا له، فأرسل أخته الى عيسى إن أخاك العازر يموت فأته، وكان بينه وبين أن يصل إليه مسيرة ثلاثة أيام، فأتاه هو وأصحابه فوجدوه قد مات منذ ثلاثة أيام، فقال لأخته: انطلقى بنا الى قبره، فانطلقت معهم الى قبره وهو فى صخرة مطبقة. فقال عيسى: اللهم رب السموات السبع والأرضين السبع إنك أرسلتنى الى بنى إسرائيل أدعوهم الى دينك وأخبرتهم أنى أحيى الموتى بإذنك فأحى العازر. فقام العازر وأوداجه تقطر. فخرج من قبره وبقى وولد له. قالوا: ومر عيسى عليه السلام برجل جالس على قبر وكان يكثر المرور به فيجده جالسا عنده، فقال له: يا عبد الله، أراك تكثر القعود على هذا القبر. فقال: يا روح الله، امرأة كانت لى وكان من جمالها وموافقتها كيت وكيت ولى عندها وديعة. فقال عيسى: أتحب أن أدعو الله تعالى فيحييها؟ قال نعم. فتوضأ عيسى وصلى ركعتين ودعا الله عز وجل فإذا أسود قد خرج من القبر كأنه جذع محترق. فقال 
ms2849	 له: ما أنت؟ قال: يا رسول الله أنا فى عذاب منذ أربعمائة سنة، فلما كانت هذه الساعة قيل لى أجب فأجبت. ثم قال: يا رسول الله، قد مر على من أليم العذاب ما إن ردنى الله الى الدنيا أعطيته عهدا ألا أعصيه، فادع الله لى. فرق له عيسى ودعا الله عز وجل ثم قال له: امض، فمضى. فقال صاحب القبر: يا رسول الله، لقد غلطت بالقبر، إنما قبرها هذا. فدعا عيسى عليه السلام، فخرج من ذلك القبر امرأة شابة جميلة. فقال له عيسى: أتعرفها؟ قال: نعم هذه امرأتى. فدعا عيسى حتى ردها الله عليه. فأخذ الرجل بيدها حتى انتهيا الى شجرة فنام تحتها ووضع رأسه فى حجر المرأة. فمر بهما ابن ملك فنظر اليها ونظرت اليه وأعجب كل PageV14P0230(@)(@@) واحد منهما بصاحبه، فأشار اليها فوضعت رأس زوجها على الشجرة واتبعت ابن الملك. فاستيقظ زوجها ففقدها وطلبها فدل عليها، فأدركها وتعلق بها وقال: امرأتى، وقال الفتى: جاريتى. فبينما هم كذلك إذ طلع عيسى فقال الرجل: هذا عيسى وقص عليه القصة. فقال لها عيسى: ما تقولين؟ قالت: أنا جارية هذا ولا أعرف هذا. فقال لها عيسى: ردى علينا ما أعطيناك. قالت: قد فعلت. فسقطت مكانها ميتة. فقال عيسى: هل رأيتم رجلا أماته الله كافرا ثم بعثه فآمن!. وهل رأيتم امرأة أماتها الله مؤمنة ثم أحياها فكفرت!. قالوا: ومروا بميت على سرير، فدعا عيسى الله تعالى، فجلس الميت على السرير ونزل عن أعناق الرجال ولبس الثياب وحمل السرير على عنقه ورجع إلى أهله وبقى وولد له. وممن أحياه عيسى بإذن الله تعالى ابنة العازر، قيل له: أتحييها وقد ماتت بالأمس! فدعا الله عز وجل، فعاشت وبقيت وولدت. قال الكسائى: وسأل بنو إسرائيل عيسى عليه السلام أن يحيى لهم عزيرا، فقال: التمسوا قبره فالتمسوه، فوجدوه فى صندوق من حجر، فعالجوه ليفتحوا بابه فلم يستطيعوا ذلك. فرجعوا الى عيسى وأخبروه أنهم عجزوا أن يخرجوه من قبره، فأعطاهم ماء فى إناء وقال: انضحوه بهذا الماء فإنه ينفتح 
ms2850	. فانطلقوا ونضحوه بالماء فانفتح طابقه. فأقامه عيسى فى أكفانه فنزعها عنه، ثم جعل ينضح جسده بالماء ولحمه ينبت وشعره وهم ينظرون. ثم قال عيسى: يا عزير احى بإذن الله، فإذا هو جالس. فقالوا: ما شهادتك على هذا الرجل؟ فقال عزير: أشهد أنه روح الله وكلمته ألقاها الى مريم وأنه عبد الله ونبيه وابن أمته. قالوا: يا عيسى، ادع ربك يحييه لنا فيكون بين أظهرنا. فقال عيسى: ردوه الى قبره فإنه انقطع رزقه وانقضى أجله، فردوه الى قبره. PageV14P0231(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ومن معجزاته عليه السلام إخباره عن الغيوب(@)(@@) قال الله عز وجل إخبارا عنه: وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين «1» . قالوا: لما أبرأ عيسى عليه السلام الأكمه والأبرص وأحيا الموتى بإذن الله قالوا له: إنك تزعم أنك تخبرنا بما نأكل فى بيوتنا وما ندخر. قال نعم. قالوا: فإنا نجمع خيارنا وأحبارنا ورهباننا فنأمرهم أن يأكلوا ويدخروا فى بيوتهم ثم نأتيك فتخبرنا. قال نعم. فانطلقوا الى بيوتهم وأكلوا وادخروا وأقبلوا اليه من الغد، وسأله كل رجل منهم وهو يخبره بما أكل وادخر. ومما أخبر به عيسى عليه السلام من المغيبات قصة ابن العجوز. وكان من خبره ما حكاه أبو إسحاق الثعلبى رحمه الله أن عيسى عليه السلام مر فى سياحته بمدينة ومعه الحواريون، فقال: إن فى هذه المدينة كنزا، فمن يذهب فيستخرجه؟. قالوا: يا روح الله، لا يدخل هذه القرية غريب إلا قتلوه. فقال لهم: مكانكم حتى أعود اليكم، ومضى حتى دخل المدينة فوقف بباب فقال: السلام عليكم يأهل الدار، غريب أطعموه. فقالت له امرأة عجوز: أما ترضى أن أدعك لا أذهب بك الى الوالى حتى تقول أطعمونى شيئا!. فبينا عيسى بالباب إذ أقبل ابن العجوز فقال له عيسى: يا عبد الله، أضفنى ليلتك هذه. فقال له الفتى مثل مقالة العجوز. فقال له عيسى: أما إنك لو فعلت ذلك زوجتك بنت الملك. فقال له الفتى: إما أن تكون مجنونا، وإما أن تكون عيسى بن مريم. قال 
ms2851	: أنا عيسى. فأضافه وبات عنده. فلما أصبح قال له: اغد وادخل على الملك وقل له: جئت أخطب ابنتك فإنه سيأمر بضربك وإخراجك. فمضى الفتى حتى دخل على الملك وقال له: PageV14P0232(@)(@@) جئت أخطب إليك ابنتك، فأمر به فضرب وأخرج. ورجع الفتى إلى عيسى فأخبره، فقال له: إذا كان الغد فاذهب إليه واخطب إليه فإنه ينالك بدون ذلك. ففعل ما أمره عيسى، فضربه الملك دون ذلك. فرجع الى عيسى فأخبره، فقال: إرجع اليه واخطبها فإنه سوف يقول لك: إنى أزوجك إياها على حكمى، وحكمى قصر من ذهب وفضة، وما فيه من فضة وزبرجد، فقل له: أفعل ذلك. فاذا بعث معك فاخرج فإنك سوف تجده فلا تحدث فيه شيئا. فدخل عليه فخطب اليه، فقال: تصدقها حكمى؟ فقال: وما حكمك؟ فحكم الذى سمى [له «1» ] عيسى. فقال له: نعم، ابعث من يقبض ذلك. فبعث معه [قوما «2» ] ، فدفع إليهم ما سأله الملك. فعجب الملك من ذلك وسلم اليه ابنته. فتعجب الفتى وقال لعيسى: يا روح الله، تقدر على مثل هذا وأنت على مثل هذه الحال!. قال عيسى: لأننى آثرت ما يبقى على هذا الفانى. فقال الفتى: وأنا أدعه وأصحبك. فتخلى من الدنيا واتبع عيسى. فأخذ بيده وأتى أصحابه وقال: هذا هو الكنز الذى قلت لكم. فكان ابن العجوز مع عيسى حتى مات. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر يجمع عدة معجزات من معجزات عيسى عليه السلام(@)(@@) حكى أبو إسحاق الثعلبى رحمه الله قال وهب: خرج عيسى عليه السلام يسيح فى الأرض، فصحبه يهودى، وكان مع اليهودى رغيفان، ومع عيسى رغيف. فقال له عيسى: تشاركنى فى طعامك؟ قال اليهودى نعم. فلما رأى اليهودى أن عيسى ليس معه إلا رغيف واحد ندم. فقام عيسى الى الصلاة فأكل اليهودى رغيفا. فلما قضى عيسى صلاته قدما طعامهما، فقال عيسى لليهودى: أين الرغيف الآخر؟ PageV14P0233(@)(@@) فقال: ما كان إلا رغيف واحد، فأكل عيسى رغيفا وصاحبه رغيفا، ثم انطلقا فجاءا الى شجرة، فقال عيسى لصاحبه: لو أننا بتنا تحت هذه الشجرة!. فناما ثم أصبحا. فانطلقا 
ms2852	 فلقيا أعمى، فقال له عيسى: أرأيت إن عالجتك حتى رد الله عليك بصرك هل تشكره؟ قال نعم. فمس عيسى عليه السلام بصره ودعا الله تعالى فإذا هو صحيح. فقال عيسى لليهودى: بالذى أراك الأعمى بصيرا كم كان معك من رغيف؟ فقال: والله ما كان إلا رغيف واحد، فسكت عيسى عنه. ومرا فإذا هما بمقعد، فقال له عيسى: أرأيت إن عالجتك فعافاك الله تعالى هل تشكره؟ قال بلى. فدعا الله عيسى فإذا هو صحيح قائم على رجليه. فقال صاحب عيسى: ما رأيت مثل هذا قط!. فقال عيسى: بالذى أراك الأعمى بصيرا والمقعد صحيحا، من صاحب الرغيف الثالث؟ فحلف له اليهودى ما كان معه إلا رغيف واحد، فسكت عيسى. وانطلقا حتى انتهيا الى نهر عجاج جرار، فقال عيسى: لا أرى جسرا ولا سفينة، فخذ بحجزتى «1» من ورائى وضع قدمك موضع قدمى، ففعل ومشيا على الماء. فقال له عيسى: بالذى أراك الأعمى بصيرا والمقعد صحيحا وسخر لك هذا البحر حتى مشيت عليه، من صاحب الرغيف الآخر؟ فقال: لا والله ما كان إلا رغيف واحد، فسكت عيسى. وانطلقا فإذا هما بظباء يرعين، فدعا عيسى بظنى فأتاه فذبحه وشوى منه بعضا وأكلاه، ثم ضرب عيسى بقية الظبى بعصاه وقال: قم بإذن الله عز وجل فإذا الظبى يعدو. فقال الرجل: سبحان الله!. فقال عيسى: بالذى أراك هذه الآية، من صاحب الرغيف الآخر؟ فقال: ما كان إلا رغيف واحد. فانطلقا فمرا بصاحب بقر، فنادى عيسى: يا صاحب البقر، اجزر لنا من بقرك هذه عجلا. قال: ابعث صاحبك يأخذه. فانطلق اليهودى فجاء به، فذبحه وشواه وصاحب البقر ينظر إليه. فقال له عيسى: PageV14P0234(@)(@@) كل ولا تكسر له عظما، ففعل. فلما فرغ قذف بعظامه فى جلده وضربه بعصاه وقال: قم بإذن الله تعالى، فقام العجل وله خوار. فقال: يا صاحب البقر خذ عجلك. قال: ويحك! من أنت؟ قال: أنا عيسى بن مريم. قال: عيسى السحار! ثم فر منه. فقال عيسى لصاحبه: بالذى أحيا لك العجل، كم كان معك من رغيف 
ms2853	؟ قال: ما كان معى إلا رغيف واحد، فسكت عيسى. ومضيا حتى دخلا قرية، فنزل عيسى فى أسفلها واليهودى فى أعلاها، فأخذ اليهودى عصا عيسى وقال: أنا الآن أبرئ المرضى وأحيى الموتى. قال: وكان ملك تلك المدينة مريضا مدنفا. فانطلق اليهودى ينادى: من يبتغى طبيبا، حتى أتى قصر الملك، فأخبر بوجعه، فقال: أدخلونى عليه فأنا أبرئه، وإن لقيتموه قد مات فأنا أحييه. فقيل له: إن وجع الملك قد أعيا الأطباء قبلك، فليس من طبيب يداويه ولا يشفيه إلا صلبه. فقال: أدخلونى عليه، فأدخلوه فضرب الملك بعصاه فمات. فجعل يضربه بالعصا وهو ميت ويقول: قم بإذن الله. فأخذ ليصلب. فبلغ ذلك عيسى، فأقبل اليه وقد رفع على الخشبة، فقال لهم: أرأيتم إن أحييت لكم الملك أتتركون لى صاحبى؟ قالوا نعم. فدعا الله تعالى عليه السلام فأحياه وقام وأنزل اليهودى من الخشبة، فقال: يا عيسى، أنت أعظم الناس على منة، والله لا أفارقك أبدا. فقال له عيسى: أنشدك الله الذى أحيا الظبى والعجل بعد ما أكلناهما، وأحيا هذا بعد ما مات، وأنزلك من الجذع بعد ما صلبت، كم كان معك من رغيف؟ قال: والله ما كان معى إلا رغيف واحد، قال: لا بأس. ثم انطلقا حتى أتيا قرية عظيمة خربة فيها كنز وفيها ثلاث لبنات من ذهب. فقال الرجل لعيسى: هذا المال لك؟ فقال: أجل! واحدة لى، وواحدة لك، وواحدة للذى أكل الرغيف الثالث. فقال اليهودى: أنا والله أكلته وأنت تصلى. فقال عيسى: هى لك كلها. فانطلق عيسى وتركه قائما ينظر وهو لا يستطيع أن PageV14P0235(@)(@@) يحمل واحدة منهن، وكلما أراد أن يحمل واحدة ثقلت عليه. فقال له عيسى: دعه فإن له أهلا يهلكون عليه. فجعلت نفس اليهودى تطلع إلى المال ويكره أن يعصى عيسى ويعجز عن حمله. فانطلق مع عيسى، فبينما هما كذلك إذ مر بالمال ثلاثة نفر فأقاموا عليه. فقال اثنان منهما لصاحبهما: انطلق إلى أهل هذه القرية «1» فأتنا بطعام وشراب ودواب نحمل هذا المال عليها. فلما ذهب صاحبهما قال أحدهما للآخر 
ms2854	: هل لك أن نقتله إذا رجع ونقتسم المال فيما بيننا؟ قال نعم. وقال الذى ذهب فى نفسه: هو ذا أجعل فى الطعام سما فإذا أكلاه ماتا ويصير المال كله إلى، ففعل ذلك. فلما رجع إليهما قتلاه، ثم أكلا الطعام فماتا. ومر عيسى عليه السلام بهم وهم موتى حوله، فقال: هكذا تصنع الدنيا بأهلها، فأحياهم بإذن الله عز وجل، فاعتبروا ومروا ولم يأخذوا من المال شيئا. فتطلعت نفس اليهودى صاحب عيسى إلى المال فقال: أعطنى المال. فقال له عيسى: خذه فهو حظك من الدنيا والآخرة. فلما ذهب اليهودى ليحمله خسف الله تعالى به الأرض، وانطلق عيسى عليه السلام.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر المائدة التى أنزلها الله عز وجل من السماء(@)(@@) قال وهب: وسأل بنو إسرائيل عيسى بن مريم عليه السلام أن ينزل عليهم مائدة من السماء. قال الله تعالى: إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين* قالوا نريد أن نأكل منها وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين «2» وقرأ على وعائشة وسعيد بن جبير ومجاهد رضى الله عنهم «هل تستطيع ربك» (بالتاء المثناة من أعلاها ونصب الباء الموحدة فى ربك) واختاره الكسائى وأبو عبيد PageV14P0236(@)(@@) على معنى هل تستطيع أن تدعو ربك وتسأل ربك. قالوا: لأن الحواريين لم يكونوا شاكين فى قدرة الله تعالى. وقرأ الباقون «يستطيع ربك» (بالياء المثناة من تحتها ورفع الباء) وقالوا: إنهم لم يشكوا فى قدرة الله تعالى وإنما معناها هل ينزل أم لا، كما يقول الرجل لصاحبه: هل تستطيع أن تنهض معى وهو يعلم أنه يستطيع، وإنما يريد هل يفعل أم لا، وأجراه بعضهم على الظاهر فقالوا: غلط القوم وكانوا بشرا، فقال لهم عيسى عليه السلام استعظاما لقولهم: «اتقوا الله إن كنتم مؤمنين» معناه أن تشكوا فى قدرة الله أو تنسبوه إلى عجز أو نقصان. وقيل: قال لهم: اتقوا الله أن تسألوه شيئا لم تسأله الأمم قبلكم. قالوا: إنما سألنا لأنا 
ms2855	 نريد أن نأكل منها فنستيقن قدرته وتطمئن وتسكن قلوبنا، ونعلم أن قد صدقتنا بأنك رسول الله، ونكون عليها من الشاهدين، فنقر لله بالوحدانية والقدرة، ولك بالرسالة والنبوة. وقيل: ونكون عليها من الشاهدين لك عند بنى إسرائيل إذا رجعنا إليهم. قال الكسائى: فأمرهم عيسى بصيام ثلاثين يوما وأن الله بعد ذلك يطعمهم وينزلها عليهم. فصاموا حتى تم الأجل، فقام عيسى وصلى وسأل الله تعالى وقال: اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين «1» . قال قوله: عيدا أى عائدة من الله علينا وحجة وبرهانا. والعيد اسم لما أعدته وعاد إليك من كل شىء؛ ومنه قيل ليوم الفطر ويوم الأضحى عيد، لأنهما يعودان كل سنة. وقوله: لأولنا وآخرنا . قال الثعلبى: يعنى لأهل زماننا ولمن يجىء من بعدنا. وقرأ زيد بن ثابت: «لأولانا وأخرانا «2» » . PageV14P0237(@)(@@) وقال ابن عباس رضى الله عنهما: يعنى يأكل منها آخر الناس كما يأكل أولهم. وآية منك دلالة وحجة. قال الله عز وجل مجيبا لعيسى عليه السلام: إني منزلها عليكم . وقرأ أهل الشام وقتادة وعاصم «منزلها» بالتشديد لأنها نزلت مرات، والتفعيل يدل على التكثير مرة بعد مرة. وقال تعالى: فمن يكفر بعد منكم أى يكفر بعد نزول المائدة فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين «1» أى عالمى زمانهم. قال: فجحد القوم وكفروا بعد نزول المائدة فمسخوا قردة وخنازير. قال الثعلبى: واختلف العلماء فى المائدة، هل نزلت أم لا؟ فقال مجاهد: ما نزلت مائدة، وهذا مثل ضرب. وقال الحسن: والله ما نزلت المائدة، إن القوم لما سمعوا الشرط وقيل لهم: فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين . استعفوا وقالوا: لا نريدها ولا حاجة لنا فيها، فلم تنزل. قال أبو إسحاق الثعلبى: والصواب أنها نزلت، لقوله عز وجل: إني منزلها عليكم ولا يقع فى خبره الخلف ولتواتر الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين رضوان الله عليهم وغيرهم من علماء الدين فى نزولها. قال 
ms2856	 كعب: أنزلت يوم الأحد، فلذلك أتخذه النصارى عيدا. واختلفوا فى صفتها وكيفية نزولها، فحكى الكسائى عن وهب قال: أنزل الله تعالى على عيسى مكتلا «2» فيه ثلاث سمكات مشويات ليس لها شوك ولا قشر وثلاثة أرغفة، والملائكة تحملها حتى وضعوها بين يدى عيسى. قال: وقد قيل: إن المائدة كانت سفرة «3» من الأدم الأحمر، وكان فيها سمكة واحدة مشوية وحولها الخضر PageV14P0238(@)(@@) والبقول، وعند رأسها خل، وعند ذنبها ملح وخمسة أرغفة على كل منها زيتون، وخمس رمانات وثمرات. وقال الثعلبى فى تفسيره: روى قتادة عن خلاس بن عمرو عن عمار بن ياسر عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: «نزلت المائدة خبزا ولحما «1» » . وذلك أنهم سألوا عيسى طعاما يأكلون منه لا ينفد، فقيل لهم: إنها مقيمة لكم مالم تخونوا أو تخبئوا أو ترفعوا، فإن فعلتم ذلك عذبتم. قال: فما مضى يومهم حتى خبئوا ورفعوا وخانوا. وقال إسحاق بن عبد الله: إن بعضهم سرق منها وقال: لعلها لا تنزل أبدا، فرفعت ومسخوا قردة وخنازير. وقال ابن عباس رضى الله عنهما: إن عيسى بن مريم عليه السلام قال لبنى إسرائيل: «صوموا ثلاثين يوما ثم سلوا الله تعالى ما شئتم يعطكم» . فصاموا ثلاثين يوما، فلما فرغوا قالوا: يا عيسى، إنا لو عملنا لأحد فقضينا عمله لأطعمنا طعاما، وإنا قد صمنا وجعنا، فادع الله أن ينزل علينا مائدة من السماء ففعل. فأقبلت الملائكة بمائدة يحملونها، عليها سبعة أرغفة وسبعة أحوات «2» حتى وضعتها بين أيديهم، فأكل منها آخر الناس كما أكل أولهم. وروى عطاء بن السائب عن راذان وميسرة قالا: كانت المائدة اذا وضعت لبنى إسرائيل اختلف عليهم الأيدى من السماء بكل طعام إلا اللحم. وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس رضى الله عنهم: أنزل على المائدة كل شىء إلا الخبز واللحم. قال عطاء: أنزل عليها كل شىء إلا السمك واللحم. وقال عطية العوفى: نزل من السماء سمكة فيها طعم كل شىء. وقال عمار وقتادة: كانت مائدة تنزل من السماء وعليها ثمر من ثمار الجنة. وقال وهب 
ms2857	 بن منبه: أنزل الله تعالى PageV14P0239(@)(@@) أقرصة من شعير وحيتانا. فقيل لوهب: ما كان ذلك يغنى عنهم؟ قال: لا شىء، ولكن الله أضعف لهم البركة، فكان قوم يأكلون ويخرجون ويجىء الآخرون فيأكلون ويخرجون، حتى أكلوا بأجمعهم وفضل. وقال الكلبى ومقاتل: استجاب الله تعالى لعيسى عليه السلام فقال: إنى منزلها عليكم كما سألتم، فمن أكل من ذلك الطعام ثم لم يؤمن جعلته مثلا ولعنة لمن بعدهم، قالوا: قد رضينا. فدعا شمعون الصفا وكان أفضل الحواريين فقال: هل معك طعام؟ قال: نعم معى سمكتان وسبعة أرغفة. قال: قدمها. فقطعهن عيسى عليه السلام قطعا صغارا ثم قال: اقعدوا فى روضة وترفقوا رفاقا، كل وفقة عشرة. ثم قام عيسى عليه السلام ودعا الله تعالى فاستجاب الله له ونزل فيها البركة، فصار خبزا صحاحا وسمكا صحاحا. ثم قام عيسى فجعل يلقى فى كل رفقة ما حملت أصابعه، ثم قال: كلوا باسم الله، فجعل الطعام يكثر حتى بلغ ركبهم، فأكلوا ما شاء الله وفضل منه، والناس خمسة آلاف ونيف. فقال الناس جميعا: نشهد أنك عبد الله ورسوله. ثم سألوه مرة أخرى، فدعا الله تعالى، فأنزل الله خبزا وسمكا، خمسة أرغفة وسمكتين، فصنع بها ما صنع فى المرة الأولى. فلما رجعوا إلى قراهم ونشروا هذا الحديث ضحك منهم من لم يشهدها، وقالوا لهم: ويحكم! إنما سحر أعينكم، فمن أراد الله تعالى به الخير ثبته على بصيرته، ومن أراد فتنته رجع إلى كفره. فمسخوا خنازير وليس فيهم صبى ولا امرأة. فمكثوا بذلك ثلاثة أيام ثم هلكوا، ولم يتوالدوا ولم يأكلوا ولم يشربوا. وقال كعب: نزلت مائدة منكوسة من السماء تطير بها الملائكة بين السماء والأرض عليها كل طعام إلا اللحم. وقال قتادة: كانت تنزل عليهم بكرة وعشية حيث كانوا كالمن والسلوى لبنى إسرائيل. وقال يمان بن رئاب: كانوا يأكلون منها ما شاءوا. وروى عطاء بن أبى رباح عن سلمان الفارسى قال: لما سأل الحواريون عيسى PageV14P0240(@)(@@) ابن مريم أن ينزل عليهم المائدة لبس صوفا وبكى وقال: اللهم ربنا أنزل علينا 
ms2858	 مائدة من السماء الآية، وارزقنا عليها طعاما نأكله، وارزقنا وأنت خير الرازقين. فنزلت سفرة حمراء بين غمامتين، غمامة من فوقها وغمامة من تحتها، وهم ينظرون إليها وهى تهوى منقضة حتى سقطت بين أيديهم. فبكى عيسى وقال: «اللهم اجعلنى من الشاكرين، اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عقوبة ومثلة «1» » والشهود ينظرون إليها، ينظرون الى شىء لم يروا مثله قط، ولم يجدوا ريحا أطيب من ريحه. فقال عيسى عليه السلام: ليقم أحسنكم عملا فيكشف عنها ويذكر اسم الله ويأكل منها. فقال شمعون الصفا رأس الحواريين: أنت أولى بذلك منا. فقام عيسى عليه السلام فتوضأ وصلى صلاة طويلة وبكى بكاء كثيرا وكشف المنديل عنها وقال: باسم الله خير الرازقين، فاذا هو بسمكة مشوية ليس عليها فلوسا ولا شوك تسيل سيلا «2» من الدسم، وعند رأسها ملح، وعند ذنبها خل، وحولها من أنواع البقول ما خلا الكراث؛ وإذا خمسة أرغفة على واحد منها زيتون، وعلى الثانى عسل، وعلى الثالث بيض، وعلى الرابع جبن، وعلى الخامس قديد. قالوا: فلما استقرت بين يدى عيسى قال شمعون رأس الحواريين: أنت أولى يا روح الله، أمن طعام الدنيا هذا أم من طعام الآخرة؟ فقال عيسى عليه السلام: ليس شىء مما ترون. ولكنه شىء افتعله الله تعالى بالقدرة الغالبة، كلوا مما سألتم يمددكم ويزدكم من فضله. قال الحواريون: يا روح الله، لو أريتنا من هذه الآية اليوم آية أخرى! فقال عيسى: يا سمكة احيى بإذن الله. فاضطربت السمكة وعادت عليها فلوسها وشوكها ففزعوا منها. فقال عيسى: ما لكم تسألون أشياء اذا أعطيتموها كرهتموها، PageV14P0241(@)(@@) ما أخوفنى عليكم أن تعذبوا! يا سمكة عودى كما كنت بإذن الله تعالى. فعادت السمكة مشوية كما كانت. فقالوا: يا روح الله، كن أول من يأكل منها ثم نأكل نحن. فقال عيسى: معاذ الله أن آكل منها، ولكن يأكل منها من سألها، فخافوا أن يأكلوا منها. فدعا عيسى عليه السلام أهل الزمانة والمرض وأهل البرص والجذام والمقعدين والمبتلين فقال: كلوا من رزق الله ولكم المهنأ ولغيركم البلاء. وفى 
ms2859	 رواية: كلوا من رزق ربكم ودعوة نبيكم واذكروا اسم الله. فأكلوا وصدروا عنها وهم ألف وثلاثمائة رجل وامرأة من فقير وزمن ومريض ومبتلى كلهم شبعان يتجشأ «1» ، ثم نظر عيسى عليه السلام الى السمكة فاذا هى كهيئتها حين نزلت من السماء. ثم طارت المائدة صعدا وهم ينظرون إليها حتى توارت عنهم. فلم يأكل منها يومئذ زمن إلا صح، ولا مريض إلا برأ، ولا مبتلى إلا عوفى، ولا فقير إلا استغنى ولم يزل غنيا حتى مات؛ وندم الحواريون ومن لم يأكل منها إذ لم يأكلوا منها. وكانت اذا نزلت اجتمع الفقراء والأغنياء والصغار والكبار والرجال والنساء فيزدحمون عليها. فلما رأى عيسى ذلك جعلها نوبة بينهم، فلبثت أربعين صباحا تنزل ضحى ولا تزال منصوبة يؤكل منها حتى اذا فاء الفىء طارت صعدا وهم ينظرون الى ظلها حتى تتوارى عنهم. وكانت تنزل غبا، تنزل يوما ولا تنزل يوما كناقة صالح. وأوحى الله عز وجل الى عيسى أن اجعل مائدتى ورزقى للفقراء دون الأغنياء، فعظم ذلك على الأغنياء حتى شكوا وشككوا الناس فيها وقالوا: أترون المائدة حقا نزلت من السماء! فقال عيسى: هلكتم تجهزوا لعذاب الله. فأوحى الله تعالى الى عيسى عليه السلام: إنى شرطت على المكذبين شرطا أن من كفر بعد نزولها عذبته عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين. فقال عيسى: «إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم PageV14P0242(@)(@@) فإنك أنت العزيز الحكيم» . فمسخ منهم ثلاثمائة وثلاثة وثلاثون رجلا. وقال الكسائى عن وهب: مسخ منهم خمسة آلاف وخمسمائة، فباتوا على فرشهم مع نسائهم فى ديارهم، فأصبحوا خنازير يسعون فى الطرقات والكناسات ويأكلون العذرة. فلما رأى الناس ذلك فزعوا الى عيسى عليه السلام، وبكى على الممسوخين أهلوهم. ولما أبصرت الخنازير عيسى عليه السلام بكت وجعلت تطيف به وجعل عيسى يدعوهم بأسمائهم واحدا واحدا فيبكون ويشيرون برءوسهم ولا يقدرون على الكلام، فعاشوا ثلاثة أيام ثم هلكوا. وهؤلاء الذين لعنوا على لسان عيسى كما قال تعالى: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم 
ms2860	 «1» الآية.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر ما قالته الشياطين الثلاثة فى عيسى بن مريم واتبعهم الناس بعدهم(@)(@@) قال الكسائى قال وهب: جاء إبليس الى عيسى عليه السلام هو وأصحاب له على صور رجال ذوى هيئة وشيبة وعيسى يقول لبنى إسرائيل: قد جئتكم بآية من ربكم «2» الآية. فقال إبليس: أتخلق وتشفى المرضى وتحيى الموتى وتنبئنا بالغيب؟ قال عيسى نعم. قال إبليس: هذا الله عز وجل! يأيها الناس فانظروا اليه، فإنه نزل اليكم ليريكم قدرته. فقال أحد أصحاب إبليس: بئسما قلت يا شيخ! أخطأت وجرت وقلت قولا عظيما، أتزعم أن الله يتجلى لخلقه لينظروا الى قدرته! وهل ينبغى لخلقه أن ينظروا اليه أو يسمعوا كلامه أو يقوموا لرؤيته! لا، ولكنه ابن الله وليس هو الله. فقال الثالث: كلا كما قال شططا وأخطأ وجار وقال قولا عظيما، وهل ينبغى لله أن يتخذ صاحبة يكون له منها ولد! وهل ينبغى لولد هو من الله PageV14P0243(@)(@@) أن تستقل به قوة امرأة ويسعه رحمها! ولكنه إله مع الله وليس بولد لله وليس بالله كما قلتما. قال: فتفرقوا على ذلك ونطق الناس بقولهم، فصار ذلك كلام النصارى. قال الله تعالى: لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم «1» *. وقال تعالى: وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه «2» . وقال تعالى: لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد «3» .(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر إبليس حين عارض عيسى عليه السلام وما خاطبه به وجوابه(@)(@@) قال وهب: ثم جاء إبليس الى عيسى بن مريم فعارضه فى عقبة» من عقاب الأرض المقدسة يقال لها عقبة فيق: فقال له: أنت المسيح بن مريم؟ قال عيسى: أنا المسيح عيسى بن مريم روح الله وكلمته وعبد الله وابن أمته. فقال له إبليس: فأنت إله الأرض. قال: بل إله الأرض ربى. قال: فأنت الذى بلغ من عظم ربوبيتك أن تكلمت فى المهد صبيا. قال: بل العظمة للذى أنطقنى فى صغرى. قال: بل فأنت الذى بلغ من عظم ربوبيتك أنك تخلق من الطين كهيئة الطير فتنفخ فيه فيكون 
ms2861	 طيرا. قال عيسى: بل العظمة للذى خلقنى وخلق ما سخر لى. قال: فأنت الذى بلغ من عظم ربوبيتك أنك تشفى المرضى. قال عيسى: بل العظمة للذى بإذنه شفيتهم وإن شاء أمرضنى. قال إبليس: فأنت الذى بلغ من عظم ربوبيتك أنك تحيى الموتى. قال عيسى: بل العظمة للذى بإذنه أحييهم، ولا بد أنه سميت من أحييت ويميتنى. قال: فأنت الذى بلغ من PageV14P0244(@)(@@) عظم ربوبيتك أنك تعبر البحر فلا تبتل قدماك ولا ترسخ فيه. قال: بل العظمة للذى ذلله. قال: فأنت الذى بلغ من عظم ربوبيتك أنك تعلم الغيب. قال: بل العظمة لعالم الغيب والشهادة، لست أعلم إلا ما علمنى. قال: فأنت الذى بلغ من عظم ربوبيتك أنك كونت من غير أب. قال: بل العظمة للذى كوننى وكون آدم وحواء من قبلى. قال: فأنت الذى بلغ من عظم ربوبيتك أنك سيأتى عليك يوم تعلو فيه الخلائق كلها، فتكون السموات السبع والأرضون السبع ومن فيهن دونك، وأنت فوق ذلك كله تدبر الأمر وتقسم الأرزاق. قال: فأعظم عيسى قوله وضاق به ذرعا وسبح إعظاما لما قال إبليس. قال: فأتاه جبريل فنفخ إبليس نفخة ذهب يلطم منها على وجهه فلا يملك من نفسه شيئا حتى وقع بالخافق الأقصى، ثم نهض بالذى أعطاه الله من القوة فسبق عيسى إلى أسفل العقبة فسدها وملأ كل ثلمة وطريق، ثم قال لعيسى: لقد غضبت غضب إله عظيم، وقد أخبرتك بأنك إله وما أنت من البشر، ولو كنت من البشر ما قمت «1» ، منذ فارقتك، أربعين ليلة لم تطعم ولم تشرب ولم تنم ولم يضرع «2» لذلك جسمك، وهذا ما لا ينبغى لبشر. قال عيسى: إن جسدى ليألم مما يألم منه البشر، وإنى لأطعم وأشرب وأنام وأغفل وأفرح وأحزن وأجزع وأهلع وأحتاج إلى أن أتنظف بالماء وكيف تزعم أنى إله وأنت تعلم أنى هكذا!. ولم يزل إبليس لعنه الله يحاوره حتى عرض عليه أن يأمر الشياطين بعبادته والاعتراف بربوبيته. فضاق عيسى ذرعا وسبح لله تعالى فقال: «سبحان الله عما يقول وبحمده، ملء 
ms2862	 سمائه وأرضه، وعدد خلقه، ورضا نفسه، ومبلغ علمه، ومنتهى كلماته، وزنة عرشه» . فهبط جبريل وميكائيل وإسرافيل، فنفخه ميكائيل نفخة ذهب منها نحو مطلع الشمس حتى صدم عين الشمس عند طلوعها، فخر PageV14P0245(@)(@@) حصيدا محترقا، فأتبعه إسرافيل فنفخه نحو مغرب الشمس فانطلق لا يملك من نفسه شيئا حتى حاذى عيسى فقال: يابن مريم، لقد لقيت منك تعبا. ومرت به النفخة حتى وقع فى العين الحامية التى تغرب الشمس فيها، فلبث سبعة أيام وسبع ليال، متى أراد الخروج منها غطته الملائكة بأجنحتها، فما رام عيسى بعد ذلك. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر عيسى مع اليهود حين ظفروا به وأرادوا صلبه وقتله(@)(@@) قال وهب: لما أوحى الله عز وجل إلى عيسى: إني متوفيك ورافعك إلي «1» جزع من الموت جزعا شديدا وقال للحواريين: هذا الزمان الذى يقبض الله فيه الراعى ثم تفرق الرعية من بعده، فعرفوا أنه يعنى نفسه، فبكوا وجزعوا، فقال: لا تبكوا من حزن الفراق. فسترون ما هو أشد منه، ولست مفارقكم حتى يظفر بى عدوى ثم يأسروننى، فلا تدفعوا عنى ولا تمنعوا. قال: وطلبه اليهود ليقتلوه فاستخفى منهم، فدلهم عليه يوذا وهو الذى ارتد عنه، فأخذوه من غار جبل بيت لحم وجعلوا على رأسه إكليلا من الشوك ليمثلوا به، وجعلوا يلطمونه ويضربونه من خلفه ويقولون له: إن كنت نبيا كما تزعم فامنع عن نفسك وادع ربك فليحل بيننا وبينك، وهو لا يكلمهم حتى طلع الفجر، ونصبوا له خشبة ليصلبوه. فلما أرادوا أن يرفعوه عليها أظلم الجو ظلمة عظيمة لم تلبس الأرض مثلها، وأرسل الله الملائكة فحالوا بينهم وبينه وصلبوا مكانه يوذا الذى دل عليه، وأشرقت الشمس وقلب الله قلوب الناس وأبصارهم فجعلوا ينظرون إلى يوذا فى صورة عيسى. قال الله تعالى: وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم «2» . قال: ولما رفعوا يوذا على الخشبة قال: PageV14P0246(@)(@@) يا هؤلاء، إنى أذكركم الله فى دمى، إنى صاحبكم يوذا الذى دللتكم على عيسى. ثم أخبرهم خبر الظلمة وأن الملائكة حالوا بينهم وبين عيسى وجعلوه مكانه، وأخبرهم بعلامات 
ms2863	 يعرفونها. فلما سمعوا ذلك منه زادهم عليه غيظا وحنقا وقالوا: ما أعظم سحره! كيف اطلع بسحره على سرنا وما كنا نطويه دونه! وقتلوه وهو صاحبهم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر رفع عيسى عليه السلام أول مرة وهبوطه إلى الأرض ووصيته إلى الحواريين ورفعه ثانيا(@)(@@) قال: رفع الله تعالى عيسى لثلاث ساعات مضت من النهار، فلبث فى السماء أياما، قيل سبعة أيام، وقيل أربعين يوما. والله أعلم. ثم قال الله له: إن أعداءك اليهود أعجلوك عن الوصية والعهد إلى أصحابك، فانزل اليهم واعهد لهم وأوصهم، وانزل على مريم المجدلانية «1» فإنها فى غار فى جبل الجليل. وكانت مريم المجدلانية من قرية من قرى أنطاكية يقال لها مجدل. وكانت من أوسط نساء بنى اسرائيل حسبا، وكانت أجمل نسائهم وأكثرهم مالا، وكانت تستحاض فلا تطهر أبدا وخطبها أشراف بنى إسرائيل وملوكهم وامتنعت من إجابتهم، فظنوا أن ذلك ترفعا منها، وإنما كان بسبب ما يعرض لها. فلما ظهر عيسى عليه السلام وشاع ذكره أتته فى جملة المرضى ليشفيها، فخجلت أن تسأله لكثرة الناس حوله، فجاءت من ورائه فمسته بيدها فزال عنها ما كانت تشكوه وطهرت وآمنت بعيسى، وأنفقت مالها فيما أمرها به من وجوه البر، وصارت فقيرة وتبتلت وتخلت للعبادة، وكانت تعد من أصحاب عيسى. قال: وأمر الله تعالى عيسى أن يأمرها أن تجمع له الحواريين، وأن يستخلف عليهم شمعون، وأن يفرقهم دعاة إلى الله عز وجل فى البلاد، وأن يخبرهم بالعلامة التى تأتيهم من الله. ثم أهبطه الله تعالى على مريم فاشتعل الجبل نورا، وأتته بالحواريين، فبلغهم PageV14P0247(@)(@@) رسالة ربهم، وقال: إن آية ذلك أن تأتيكم الملائكة فى ليلتكم هذه بمغارف فيها نور من نور الله، فكل من تناول مغرفة منها فليلحس النور الذى فيها فإنه يصبح وقد تكلم بلغة القوم الذين بعث إليهم ويصبح وهو على باب مدينتهم. قال: والليلة التى هبط عيسى فيها هى الليلة التى تدخن فيها النصارى باللبان. قال: فلما فرغ عيسى من وصيته الى الحواريين رفع بعد سبعة أيام، وتوفاه الله تعالى لثلاث 
ms2864	 ساعات من النهار، ثم كساه الله الريش وألبسه النور، وقطع عنه المطعم والمشرب وصار ملكيا إنسيا. قال وهب: برز عيسى عليه السلام للناس يوم برز وهو ابن ثلاثين سنة، ولبث فيهم فى نبوته وفيما كان الناس يرونه منه من العجائب والآيات ثلاث سنين، ورفعه الله وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة. وحكى أبو إسحاق الثعلبى عن أهل التاريخ أن الله تعالى أوحى الى عيسى وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، ورفعه من بيت المقدس ليلة القدر من شهر رمضان وهو ابن ثلاث وتسعين سنة. وقد ورد فى الحديث ما يدل على أنه رفع وله مائة وخمس وعشرون سنة. وسنذكر ذلك إن شاء الله تعالى فى آخر السيرة النبوية على ما تقف إن شاء الله عليه هناك.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر وفاة مريم بنة عمران عليها السلام(@)(@@) قال الكسائى قال كعب: ماتت مريم بنة عمران أم عيسى عليهما السلام قبل رفعه، فدفنها فى مشاريق بيت المقدس. وحكى الثعلبى رحمه الله أنها ماتت بعد رفع عيسى عليهما السلام. وقال فى خبره: إنه لما صلب المشبه بعيسى جاءت مريم ابنة عمران وامرأة كان عيسى دعا لها فأبرأها الله من الجنون يبكيان عند المصلوب، فجاءهما عيسى عليه السلام فقال لهما: على ماذا تبكيان؟ فقالتا عليك. فقال: إن الله تعالى رفعنى فلم يصبنى إلا خير، وإن هذا شىء شبه لهم. ثم قال أيضا فى قصة PageV14P0248(@)(@@) وفاة مريم عن وهب: لما أراد الله تعالى أن يرفع عيسى عليه السلام آخى بين الحواريين وأمر رجلين منهما وهما شمعون ويوحنا أن يلزما أمه ولا يفارقانها، فانطلقا ومعهما مريم الى نيرون «1» ملك الروم يدعوانه الى الله عز وجل، وقد بعث الله اليه قبل ذلك بولس «2» . فلما أتوه أمر بشمعون وبولس فقتلا وصلبا منكسين، وهربت مريم ويوحنا، حتى اذا كانا فى بعض الطريق لحقهما الطلب، فخافا فانشقت لهما الأرض فغابا فيها، فأقبل نيرون ملك الروم وأصحابه فحفروا ذلك الموضع فلم يجدوا شيئا فردوا التراب على حاله، وعلموا أنه أمر من الله عز وجل. فسأل ملك 
ms2865	 الروم عن حال عيسى فأخبر به فأسلم. وقد قيل فى إسلامه غير هذا، على ما نذكره إن شاء الله تعالى. PageV14P0249(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب السادس من القسم الثالث من الفن الخامس فى أخبار الحواريين الذين أرسلهم عيسى عليه السلام وما كان من أمرهم مع من أرسلوا اليه وخبر جرجيس(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر أخبار الحواريين(@)(@@) قال الكسائى قال وهب: وأصبح الحواريون على أبواب المدائن التى بعثوا اليها، يتكلم كل رجل منهم بلغة الأمة التى بعث اليها. فبعث الى أهل رومية رجلين من الحواريين، وبعث إندراوس ولوقا الى أرض الحبشة، وبعث رجلا الى بابل، وبعث رجلا الى إفريقية، ورجلا الى أصحاب قرية الكهف، ورجلا الى بربر، ورجلين الى أنطاكية، ورجلا الى السند والهند، وأقام شمعون مكانه وهو رأسهم، وأمروا أن يستظهروا به فيما يهمهم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر يوحنا وبولس اللذين توجها إلى إنطاكية(@)(@@) قال الكسائى: لما أصبح يوحنا وبولس على باب إنطاكية دخلاها عند فتوح بابها، وملكها يومئذ مخلنطيس «1» بن مخلنطيس، وكان ظالما جبارا متكبرا، فلم يقدرا على الوصول اليه، وما أمكنهما أن يذكرا ما جاءا فيه مخافة أن يقتلا قبل أن يبلغاه رسالة الله تعالى. فكانا كذلك مدة، حتى شخص الملك من منزله الى مستنزه له فنادياه من بعيد بالإنذار. فلما سمع أصواتهما أرسل من يسمع مقالتهما فبلغاه رسالة الله عز وجل؛ فأمر الملك بجلد كل منهما مائة جلدة وحلق رءوسهما حلق الشمامسة PageV14P0250(@)(@@) ليمثل بهما، ثم أمر بهما الى السجن ليخلدا فيه. فأوحى الله تعالى الى شمعون بخبرهما وأمره بالانتصار لهما. فخرج حتى بلغ أنطاكية فدخلها، وتلطف حتى صحب خواص الملك وبطانته وأنسوا به وذكروه للملك. ثم طرق السجن ليلا، وكان له باب من حديد طوله خمسون ذراعا وعرضه ثلاثون، وكان اذا فتح صرصر حتى يسمع صريره أقصاهم وأدناهم. فأرسل الله تعالى ملكا فاقتلع الباب من موضعه فلم يسمع له صوت، وألقى الله عز وجل السبات على أهل السجن وحراسه. فدخله شمعون، واجتمع بيوحنا وبولس وبشرهما عن الله بالثواب والخير وانصرف عنهما، ورد الملك باب السجن 
ms2866	 الى موضعه. وكان شمعون يدخل مع الملك وأصحابه الى بيوت أصنامهم ويسجد لله ويبكى ويكثر العبادة وهم لا يشكون أنه يعبد أصنامهم، فأحبه الملك وقربه وسأله عن نسبه، فأخبره أنه من بنى إسرائيل وأنه بقية قوم انقرضوا، ولم يكن له من يأنس به فاعتمدتكم رغبة فى قربكم، وحرصا على إخائكم. فقال الملك: قد قبلنا قولك وسودناك علينا، فأنت أفضلنا وسيدنا. فلبث فيهم زمنا يصدرون عن رأيه. فلما تمكن أمره من الملك قال له: أيها الملك، بلغنى أنك سجنت رجلين كانا قد جاءاك يدعوانك الى غير دينك والى عبادة إله غير إلهك، ويزعمان أن الله أرسلهما إليك، وعجبت كيف اجترأا عليك. فماذا قلت لهما وما قالا لك؟ وهل أجبتهما بما كان ينبغى لك من الجواب؟ وهل سألتهما حين عظما لك ربهما أن يذكرا لك سائر عظمته، أو أحييا لك ميتا، أو غير ذلك مما تعرف به مصداق قولهما؟ قال الملك: لقد حال الغضب دون ما تقول. قال: فهل لك أن تدعوهما؟ قال نعم. فأحضرهما بين يديه، فقال لهما شمعون: أخبرانى من أرسلكما الى هذا الملك وقومه؟ قالا: أرسلنا الله الذى هو على كل شىء قدير. فقال شمعون: صفا لى عظمته. قالا: هى أعظم من أن تحصى. قال: فأخبرانى ماذا يبلغ من قدرته؟ PageV14P0251(@)(@@) قالا: إن شئت وصفنا لك ما نطيق وصفه، وصفته أعظم من طاقتنا، وإن شئت وصفنا لك ذلك فى كلمتين تكفيان من كلام كثير. قال: نعم، صفا وأوجزا. قالا: إنه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد. فوضع شمعون يده على رأسه كالمنكر لما قالا، ثم أقبل عليهما وقال: إنى أسألكما أمرا فإن قدر إلهكما عليه آمنا بكما. قالا: سل. قال: هل يقدر أن يخلق خلقا ونحن ننظر اليه؟ قالا نعم. قال: اعلما ما تقولان! قالا: قد علمنا، فمتى شئت أريناك. فعندها خلا شمعون بالملك وقال: أيها الملك، إن هذين الرجلين ليسا ببعيدين من أن يكون ربهما كما قالا، ولا أظنهما عرضا أنفسهما للملك لمثل هذا الموقف إلا وعندهما ثقة من 
ms2867	 إلههما. وإنى أخشى أن يدعوا ربهما فيخلق خلقا ينظر اليه الناس فيمرض ذلك قلوبهم ويزهدون فى إلهك الذى تعبده ويذهبان بالصوب «1» والشرف. فهل لك أن تدعو إلهك فيخلق هذا الخلق الذى نريد أن نتمناه عليهما فيكون لك ولإلهك شرف هذا اليوم وصوبه؟. قال له الملك: ليس دونك سر، إن هذا الإله الذى نعبد لا يسمع ولا يبصر ولا يضر ولا ينفع ولا يحيى ولا يميت. فقال لهما شمعون: اعرضا على بعض قدرة إلهكما فإن أجابكما وخلق الشىء على أعيننا ونحن ننظر اليه فقد صدقتما والقول قولكما. واجتمع الناس لينظروا. فأوحى الله اليهما أن سلاه ماذا يريد، فإنى مسخر لكما ما سألكما. قالا: قد أوحى الينا أنه فاعل ما تسألنا، فسلنا. وكان شمعون قد عهد فى المدينة غلاما مطموس الوجه لم يخلق له عينان، فأتى به فقال: ادعوا ربكما أن يخلق له عينين ونحن ننظر. قالا نعم. فأوقفاه بين أيديهما ودعوا الله وأعانهما شمعون سرا، فأجابهم الله تعالى، فأخذ كل واحد منهما حثوة من تراب وعجنه وجعله كالبندقة، ووضعا البندقتين فى موضع العينين من وجه الغلام فانشق PageV14P0252(@)(@@) لهما البصر، ثم صارت البندقتان عينين. فخاف الملك، فقال له شمعون: لا تخف إن عندى حيلة. قال له الملك: لعلهما ساحران، أرنا ما لا يكون وما ليس بكائن. قال شمعون: ليس هذا من السحر، ولكنى أخاف أن يأتى من إلههما ما يعجز حيلتنا. فدعا شمعون بغلام مطموس وعمل كما عملا فانشق بصره، كما انشق بصر الأول، ففرح الملك وأصحابه بذلك. فقال شمعون: إنما صنع ما ترون إله اخترته لنفسى وهو الذى أظهر فلجكم «1» ، فاسجدوا لهذا الإله الذى أظفركم بعدوكم لعله يعينكم على ما يكون بعد هذا. فقال الملك: كيف نسجد لغير إلهنا!. قال شمعون: ألم تخبرنى أنه لا يبصر ولا يسمع ولا يضر ولا ينفع، فما قدرته عليك إن سجدت لغيره! قال: صدقت. وسجد الملك وسجد قومه لسجوده. ثم قال شمعون ليوحنا وبولس: إنى أسألكما عن أمر، فإن قدر عليه إلهكما فالحجة إذا لكما 
ms2868	 والقول قولكما. قالا: سل عما بدالك. قال: تسألان ربكما أن يحيى لنا ميتا حتى يكلمنا ويخبرنا ما خبره، ويعلمنا ما كان فيه وما لقى بعدنا. قالا: نعم، إن الذى سألت يسير على الله وهين عليه. فوضع شمعون يده على رأسه كالمعظم والمنكر لما قالا. ثم خلا بالملك وقال: إنك قد رميت بأمر عظيم، وإنى أخاف إن أحيا إلههما الموتى أن يميل الناس اليهما. قال الملك: إنا نرجو ألا يأتيا بشىء إلا أتيت أنت بمثله. قال شمعون: إنى لا أغركم، إن إلهى لا يحيى الموتى، ولا أعلم فى الأرض من يقدر على ذلك. قال الملك: فهل تدعهما يدعاننا وندعهما، فإن أبيا قاتلناهما؟. قال شمعون: كيف نقاتل من لهما إله يحيى الموتى! ولكن أرجو أن أدعو الإله الذى صنع ما رأيتم فيعيننا على ما نريد. قال شمعون: هل يقدر إلهكما على أن يحيى الموتى؟ قالا نعم. قال الملك: إن عندنا ميتا قد مات منذ سبعة أيام وهو ابن PageV14P0253(@)(@@) دهقان مدينتنا، فدعا به الملك فأحضر فى نعش، وقد تغير لونه وأروح «1» ، فقال: دونكما ادعوا أن يحييه إلهكما. فدعوا الله، فما لبث أن تفتقت عنه أكفانه ورد الله إليه روحه. فسألوه متى مات وماذا لقى. فقال: مت منذ سبعة أيام، ثم عرضت على عملى فقذفت فى سبعة أودية من نار، وذكر ما فى الأودية من العذاب والحيات وغير ذلك. قال: فلما صرت الى الوادى السابع خفف عنى العذاب. قالوا: فمن أين خفف عنك العذاب؟ قال: أحيانى الله ورد على روحى، فجاءنى شىء مثل الريح فدخل فى رأسى، فلما صار فى جسدى حييت، ثم قيل لى: انظر فوقك، فشخصت «2» ببصرى وفتحت أبواب السماء، فنظرت فإذا برجل شاب حسن الوجه نحيف الجسم أبيض يخالطه حمرة متعلق بالعرش يشفع لهؤلاء الرهط الثلاثة، يعنى عيسى بن مريم. فقال له الملك: أى رهط تعنى؟. قال: هذا الشيخ الأجلخ «3» ، وهذا الكهل الأنزع «4» ، وهذا الفتى الرجل «5» . فما زالوا مجتهدين فى الدعاء حتى شفعوا، والشافع لهم مصغ إليهم بإذنه كأنه يسمع ما 
ms2869	 يقولون ثم يرفعه الى الله فيدعو به. فلما فرغ من كلامه قال: إنى أحذركم أيها القوم مثل ما كنت فيه، فإنه لا إله إلا إله عيسى بن مريم وشمعون وبولس ويوحنا. قال شمعون: اعتصمنا بالله وتوكلنا عليه، ثم أخبر الملك بخبره وخبر أصحابه ودعاهم الى الله، فمنهم من آمن، ومنهم من تولى. وكان الملك ممن آمن به فى عصبة يسيرة. وأرسل الله على من تولى منهم صيحة من السماء فإذا هم خامدون. قال: وكان قد نعى الى الدهقان ابنه، وكان اسم الدهقان حبيبا النجار، ثم لم يلبث أن جاءته البشارة بحياة ابنه، ولم يكن له ولد غيره، وأخبر خبر الحواريين، PageV14P0254(@)(@@) فآمن بهم قبل أن يراهم، فأقبل مسرعا. فلما قص عليه ابنه قصته ازداد إيمانا ويقينا. قال وهب: فيقال- والله أعلم- إن هذا هو الذى ذكره الله تعالى فى قوله: وجاء من أقصا المدينة رجل يسعى قال يا قوم اتبعوا المرسلين «1» الآية. فأوجب الله له بكلامه الجنة، وخير أن يعمر هو وابنه مائة عام أو يعجل بهما الى الجنة، فاختارا الجنة؛ وهو قوله تعالى: أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر «2» الآية. قال: ولم يزل يجاهد قومه قبل أن تأخذهم الصيحة ويدعوهم الى الله حتى قتلوه، فقيل له: ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين «3» .(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر توما الحوارى مع ملك الهند وإيمانه به(@)(@@) قال الكسائى قال وهب: وجاء توما الى أرض الهند والسند. فبينما هو يتردد على ساحلهم إذا هو بغلام لملك الهند يقال له حيان، وكان تاجرا. فأتاه توما فقال له: هل لك أن تبتاعنى للملك؟ فقال له حيان: من أنت أيها الرجل الكريم؟. قال له توما: إنى كنت عبدا مملوكا فأعتقنى سيدى وأمرنى بالطلب لنفسى، فلم أصادف من الحرية ما كنت أظن، وكان حالى يوم كنت عبدا خيرا منه اليوم وأحسن. فقال له حيان: ما أرى عليك ميسم العبودية، وإنى لأرى عليك أثر الخير، ثم قال له: ما الذى تحسن 
ms2870	 من الأعمال؟ قال: أعمل سائر الأعمال. فاشتراه بثلاثمائة مثقال من الذهب وانطلق به الى الملك. فلما رآه أجله وعظمه، وسأل التاجر عنه فأخبره أنه اشتراه على أن يعمل سائر الأعمال. فقال له الملك: أريد أن تبنى لى PageV14P0255(@)(@@) قصرا لم يعمل مثله لأحد قط. قال توما: لك ذلك على، ولكن أرضك حارة، وإذا بنى فى زمن الحر كان حارا لا يسكن من حره، وكذلك فى زمن البرد يكون باردا، وإنى لأرى أن يعمل فى زمن الاعتدال، فوافقه الملك على رأيه. وعرض للملك غزاة فخرج اليها واستخلف أخاه على الملك، وأمره أن يدفع لتوما ما يحتاج اليه من الأموال للنفقة على القصر، فصرف له أموالا كثيرة، ففرقها توما فى الفقراء والمساكين حتى أغناهم، ثم مرض أخو الملك مرضا شديدا وغاب عن حسه وحركته سبعة أيام. فقدم الملك وهو على تلك الحال، فلما رد الله عليه روحه قال الملك لتوما: ما فعلت فى القصر؟ قال: قد فرغت منه. فقال الملك لأخيه: ما الذى أعطيته من مالى؟ قال: جميع ما فى بيت مالك. قال: فهل رأيت القصر؟ قال: إنه قبض منى المال ثم اشتكيت فقلت لتوما: أين بنيت هذا القصر؟ قال: بنيته لك فى السماء. قال: وكيف لى بسلم أنال به السماء؟ قال: تنال السماء بالسلم الذى نالها به أخوك. فقال له أخوه: اسمع منى أيها الملك أخبرك بالعجب؛ فإنك لو تعلم ما أدخل عليك هذا الرجل من الخير وصرف عنك من الشر لقبلت قدميه وجعلته فوق رأسك. قال: أخبرنى خبره. قال: أخبرك أن الله عز وجل عرج بروحى، فعرضنى على النار فرأيت أمرا عظيما مهولا ووصفه لأخيه، ووصف له صفة ما يعذب به أهل الشرك بالله وعبدة الأوثان. قال: ثم قيل لى: إن الله عرضك على النار فأراك ما رأيت لتكون لمن خلفك نذيرا، وسيريك الجنة، لتبشر بها قومك، ولتخبر من خلفك بما رأيت. قال: فأدخلت الجنة فرأيت كذا وكذا، ووصف الجنة ونعيمها وما فيها. قال: وانتهيت إلى قصر عظيم من أعظم قصورها 
ms2871	 وأبوابه مغلقة، فقلت لخزنة الجنة: إنى أحب أن أشاهد باطن هذا القصر فإنى لم أر مثله. قالوا: إن صاحبه الآن فى الدنيا PageV14P0256(@)(@@) ومفاتيحه عند ملك من الملائكة. قلت: فلمن ادخر هذا القصر؟ قالوا: هذا لأخيك فلان وهو الآن فى الدنيا، وعنده رسول من عند الله يقال له توما الحوارى من حواريى عيسى بن مريم. فإذا رجعت إليه فبشره وأخبره أنه القصر الذى بناه له توما فى السماء، وأنفق فيه بيت ماله. ثم رد الله بعد ذلك على روحى، وأنت تعلم يا أخى أن لى شطر مالك وملكك وخزائنك، وتعلم مالى بعد ذلك من الأموال والخزائن، وأنا أعطيك جميع ذلك على أن تعطينى قصرك الذى رأيته لك فى الجنة. قال: يا أخى، ما كنت لأعطيك الباقى بالفانى. ثم أقبل على توما وآمن به هو وأهل مملكته، ولم تزل تلك الأمة على دين عيسى حتى أبادها الموت.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر لوقا الحوارى مع ملك فارس(@)(@@) قال: وأصبح لوقا على باب مدينة من مدائن فارس، وهى التى يسكنها الملك، فإذا غلمان من أبناء الملوك وأبناء الوزراء جلوس على قارعة الطريق يلعبون. فجلس الحوارى الى جانب غلام منهم وسأله كيف يلعب، فغلب جميع أولئك. فلما تفرقوا دعاه الغلام الى منزله، فقال له: اذهب الى أبيك واستأذنه فى ذلك. فانطلق الغلام الى أبيه وأخبره بخبر الشيخ، فأذن له أن يأتيه به، فرجع اليه وقال له: إن أبى يدعوك، فأقبل معه. فلما ولج باب الدار قال: بآسم الله، فخرج كل شيطان فى الدار، وصاحب الدار ينظر الى ذلك، وكانت الشياطين تظهر لهم وتشاركهم فى طعامهم وشرابهم، فعجب صاحب الدار من ذلك. وقدم الطعام فأقبلت الشياطين لتأكل على عادتها، فقال لوقا: باسم الله، فنفرت الشياطين وفرت من الدار. فقال الشيخ: قد رأيت منك اليوم ما لم أره من أحد، وإن لك لشأنا، وخلا به وقال: لابد أن تخبرنى خبرك ولا تكتمنى أمرك. قال: على أن تكتمه ولا تذكره إلا أن PageV14P0257(@)(@@) آذن لك، قال نعم. فاستوثق منه وأخبره بخبره 
ms2872	. ثم قال له لوقا: أخبرنى أى مال الملك أحب اليه وأعجب عنده؟ قال: ما شىء من ماله أحب اليه وأعجب عنده من برذون حتى إنه يركبه من سريره. ثم أقام مدة، فقدم البرذون إلى الملك ليركبه على عادته، فلما صار الى جانب السرير خر ميتا، فشق ذلك على الملك وآلمه وقال: وددت لو فديته بمال عظيم، وحزن جلساء الملك وخواصه لحزنه. قال: وجاء الرجل الى لوقا وقد حزن لحزن الملك، فسأله عن سبب حزنه فذكر له قصة البرذون، فقال له: ارجع الى الملك وقل له: إنى أحييه له إن أطاعنى فيما أقول. فرجع الى الملك وأخبره بذلك، وقال: إن هذا الرجل لما عبر الى منزلى نفرت منه الشياطين ولم تطعم من طعامنا، وكانت تأكل معنا قبل ذلك وتشرب كما علمت، وقد قال: إن أطاعنى الملك أحييت له برذونه. فقال الملك: إن نفسى لتطيب بكل شىء أحيى به هذا البرذون، فعلى بالرجل، فأحضره إلى الملك. فلما دخل الدار لم يبق بها شيطان إلا خرج. ثم جلس لوقا إلى جانب الملك، فقال له: بلغنى أنك تحيى الموتى، فأحى لى برذونى هذا. فقال له: إن أطعتنى فيما أقول لك أحى برذونك. قال الملك: مرنى بما شئت. قال: ادع ابنك وامرأتك، وكان ابنه ولى عهده وامرأته منه بمكان، فدعاهما، فأخذ لوقا بقائمة من قوائم البرذون، وكل من الملك وابنه وامرأته بقائمة، ثم قال الحوارى بالفارسية: «اللهم رب السموات والأرض، خالق السموات والأرض وما فيهما لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، أحى هذا العضو الذى فى يدى» فتحرك ذلك العضو. ثم قال للملك: قل كما قلت، فقال الملك مثل قوله. فتحرك العضو الذى فى يده. ثم قال لابنه: قل كما أقول، فقال فتحرك العضو الثالث، ثم قال لامرأته: قولى كما قلت، فدعت بدعائه، فتحرك العضو الذى فى يدها. ثم قال لهم: قولوا جميعا كما أقول، فقالوا كلهم: «اللهم PageV14P0258(@)(@@) رب السموات والأرض خالق السموات والأرض وما فيهما لا إله إلا أنت وحدك لا شريك 
ms2873	 لك أحى هذا البرذون» . فقام البرذون حيا ينفض ناصيته. فعجب الملك والناس من ذلك. وسأله الملك عن خبره فأخبره أنه رسول عيسى بن مريم إليه والى قومه يدعوهم إلى عبادة الله تعالى، فآمنوا به. وقد قيل: إن الذى أرسل إلى أرض فارس متى الحوارى، وإنه لما دخل على الملك كان الملك سكرانا، فلما أحيا الفرس أمر الملك أصحابه بقتل متى فقتلوه. فلما أفاق الملك من سكره سأل عنه فقيل له: إنك أمرت بقتله فقتلناه، فقال: ما علمت بذلك. فقاموا إليه وغسلوه وكفنوه ودفنوه. ويقال: إن الله تعالى بعد دفنه خسف بالملك وأولاده وأهله. والله أعلم. ولنصل أخبار الحواريين بخبر جرجيس وإن لم يكن منهم، فقد كانت له قصة عجيبة تلتحق بهم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر جرجيس رحمة الله عليه(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبى رحمه الله تعالى فى كتابه المترجم ب «يواقيت البيان فى قصص القرءان» بإسناده عن وهب بن منبه قال: كان بالموصل ملك يقال له داديه «1» ، وكان قد ملك الشام كله ودان له أهله، وكان جبارا عاتيا، وكان يعبد صنما يقال له أفلون، وكان جرجيس عبدا صالحا من أهل فلسطين قد أدرك بقايا من حواريى عيسى عليه السلام، وكان تاجرا عظيما كثير المال عظيم الصدقة، وكان لا يأمن ولاية المشركين PageV14P0259(@)(@@) عليه مخافة أن يفتنوه عن دينه. فخرج يريد الموصل «1» ومعه مال يريد أن يهديه إليه حتى لا يجعل لأحد من الملوك عليه سلطانا دونه. فجاءه حين جاءه وقد برز فى مجلس له وأمر بصنمه أفلون فنصب وأوقد نارا، فمن لم يسجد لصنمه ألقى فى النار. فلما رأى جرجيس ذلك قطع به وهاله وأعظمه وحدث نفسه بجهاده، وألقى الله تعالى فى نفسه بغضه ومجاهدته. فعمد إلى المال الذى أراد أن يهديه له فقسمه فى أهل ملته حتى لم يبق منه شىء وكره أن يجاهده بالمال. ثم أقبل عليه وقال له: إنك عبد مملوك لا تملك لنفسك شيئا ولا لغيرك، وإن فوقك ربا هو الذى ملكك وغيرك، وهو الذى خلقك ورزقك ويحييك ويميتك 
ms2874	 ويضرك وينفعك، وإنك عمدت الى خلق من خلقه قال له: كن، فكان أصم أبكم لا ينطق ولا يسمع ولا يغنى عنك من الله شيئا، فزينته بالذهب والفضة فتنة للناس، ثم عبدته من دون الله. فكان من جواب الملك إياه أن سأله عن حاله وأمره ومن هو ومن أين هو. فأجابه جرجيس: أنا عبد الله وابن عبده وابن أمته أذل عباده وأفقرهم إليه، من التراب خلقت واليه أصير. فقال له الملك: لو كان ربك الذى تزعم كما تقول لرئى عليك أثره كما رئى أثرى على من حولى وفى طاعتى. فأجابه جرجيس بتحميد الله وتعظيم أمره وقال: أتعدل أفلون الأصم الأبكم الذى لا يغنى عنك شيئا برب العالمين الذى قامت السموات والأرض بأمره!. أو تعدل طرفلينا «2» وما نال بولايتك فإنه عظيم قومك بما نال إلياس PageV14P0260(@)(@@) بولاية الله تعالى؛ فإن إلياس كان فى بدء أمره آدميا يأكل الطعام ويمشى فى الأسواق فلم تزل به كرامة الله تعالى حتى أنبت له الريش وألبسه النور فعاد إنسيا ملكيا سماويا أرضيا يطير مع الملائكة! أم تعدل مخلنطيس «1» وما نال بولايتك فإنه عظيم قومك، بالمسيح بن مريم وما نال بولاية الله تعالى فإن الله فضله على رجال العالمين وجعله [وأمه «2» ] آية للمعتبرين! أم تعدل أمر هذه الروح الطيبة التى اختارها الله لكلمته وسودها على إمائه وما نالت بولاية الله تعالى، بأزبيل «3» وما نالت بولايتك فإنها كانت من شيعتك وعلى ملتك، فأسلمها الله مع عظم ملكها حتى اقتحمت عليها الكلاب فى بيتها فانتهشت لحمها وولغت فى دمها، وقطعت الضباع أوصالها!. فقال الملك: إنك لتحدثنا عن أشياء ليس لنا بها علم؛ فأتنى بالرجلين اللذين ذكرت أمرهما حتى أنظر إليهما، فإنى أنكر أن يكون هذا من البشر. قال له جرجيس: إنما جاءك الإنكار من قبل الغرة بالله تعالى. وأما الرجلان فلن تراهما ولا يريانك إلا أن تعمل بعملهما فتنزل منازلهما. فقال له الملك: أما نحن فقد أعذرنا اليك وتبين لنا كذبك لأنك فخرت بأمور عجزت عنها. ثم خيره الملك بين 
ms2875	 العذاب وبين السجود لأفلون. فقال جرجيس: إن كان أفلون هو الذى رفع السماء ووضع الأرض فقد أصبت، وإلا فاخسأ أيها النجس الملعون. فلما سمعه الملك غضب وسبه وسب إلهه وأمر بخشبة فنصبت له وجعل عليها أمشاط الحديد فخدش بها جسده حتى تقطع لحمه وجلده وعروقه، ونضح خلال ذلك الخل والخردل، فحفظه الله تعالى من ذلك الألم والهلاك. فلما رأى ذلك لم يقتله أمر بستة مسامير من حديد فأحميت، حتى إذا جعلت نارا سمر PageV14P0261(@)(@@) بها رأسه حتى سال دماغه، فحفظه الله من الألم والهلاك. فلما رأى ذلك لم يقتله أمر بحوض من نحاس وأوقد عليه حتى إذا جعله نارا أمر به فأدخل فى جوفه وأطبق عليه فلم يزل فيه حتى برد [حره «1» ] . فلما رأى أن ذلك لم يقتله دعا به فقال: يا جرجيس، أما تجد ألم هذا العذاب الذى تعذب به؟ فقال: إن ربى الذى أخبرتك به حمل عنى [ألم العذاب «2» ] وصبرنى لأحتج عليك. فلما قال له ذلك أيقن الملك بالشر وخافه على نفسه وملكه، واجتمع رأيه أن يخلده فى السجن. فقال له الملأ من قومه: إنك إن تركته طليقا فى السجن [يكلم الناس «3» ] يوشك أن يميل بهم عليك، ولكن مر له بعذاب فى السجن يشغله عن كلام الناس. فأمر به فبطح [فى السجن «4» ] على وجهه ثم أوتد [له «5» ] فى يديه ورجليه أربعة أوتاد من حديد [فى كل ركن منها «6» وتد] ، ثم أمر بأسطوان من رخام فوضع على ظهره، وحمل ذلك الأسطوان ثمانية عشر رجلا، فظل يومه [ذلك «7» ] موتدا تحت الحجر. فلما أدركه الليل أرسل الله تعالى [اليه «8» ] ملكا فقلع عنه الحجر ونزع الأوتاد وأطعمه وسقاه وبشره وعزاه. فلما أصبح أخرجه من السجن وقال له: الحق بعدوك فجاهده فى الله حق جهاده، فإن الله يقول لك: أبشر واصبر فإنى قد ابتليتك بعدوك هذا سبع سنين يعذبك ويقتلك فيهن أربع مرات، فى كل ذلك أرد إليك روحك، فإذا كانت الرابعة تقلبت روحك وأوفيتك أجرك. قال: فلم يشعر الملك وأصحابه إلا وجرجيس قد 
ms2876	 وقف على رءوسهم وهو يدعوهم إلى الله تعالى. فقال له الملك: يا جرجيس من أخرجك من السجن؟ قال: أخرجنى الذى سلطانه فوق سلطانك. فلما قال له ذلك ملىء غيظا ودعا بأصناف العذاب حتى لم يخلف منها شيئا. فلما رآها جرجيس أوجس فى نفسه خيفة وفزعا منها، ثم أقبل على نفسه يعاتبها بأعلى صوته وهم يسمعون. PageV14P0262(@)(@@) فلما فرغ من عتابه نفسه مدوه بين خشبتين ثم وضعوا سيفا على مفرق رأسه فنشروه حتى سقط من بين رجليه وصار قطعتين، فعمدوا إلى أجزائه فقطعوها قطعا، وللملك سبعة أسود ضارية، وكانوا صنفا من أصناف عذابه، فرموا بجسده إليها. فأمرها الله تعالى فخضعت له برءوسها وأعناقها وقامت على براثنها، فظل يومه ذلك ميتا وهى أول موتة ماتها. فلما أدركه الليل جمع الله جسده الذى قطعوه بعضه إلى بعض حتى سواه، ثم رد الله تعالى اليه روحه وأرسل ملكا فأخرجه من قعر الجب فأطعمه وسقاه وبشره وعزاه. فلما أصبحوا قال له الملك: يا جرجيس، قال: لبيك! قال: اعلم أن القدرة التى خلق الله تعالى بها آدم من التراب هى التى أخرجتك من قعر الجب، الحق بعدوك وجاهده فى الله حق جهاده ومت موت الصابرين. فلم يشعر الملك وأصحابه إلا وقد أقبل جرجيس وهم فى عيد لهم عكوف عليه صنعوه فرحا بموت جرجيس. فلما نظروا إليه وقد أقبل قال الملك: ما أشبه هذا بجرجيس! قالوا: كأنه هو. قال الملك: ما بجرجيس من خفاء إنه لهو، ألا ترون الى سكون ريحه وقلة هيبته. قال جرجيس: أنا هو، بئس القوم أنتم! قتلتم ومثلتم فأحيانى الله بقدرته، فهلموا الى هذا الرب العظيم الذى أراكم ما أراكم. فلما قال لهم ذلك أقبل بعضهم على بعض وقالوا: ساحر سحر أعينكم. وجمعوا من كان ببلادهم من السحرة. فلما جاءوا قال الملك لكبيرهم: اعرض على من كبير سحرك ما يقر عينى. قال: ادع لى بثور من البقر. فلما أتى به نفث فى إحدى أذنيه فانشقت باثنتين، ثم نفث فى الأخرى فإذا هو ثوران، ثم 
ms2877	 دعا ببذر فحرث وبذر، فشب الزرع واستحصد، ثم درس وذرى وطحن وعجن وخبز، كل ذلك فى ساعة واحدة. فقال الملك: هل تقدر أن تمسخه لى دابة؟ قال الساحر: أى دابة أمسخه لك؟ قال: كلبا. قال: ادع لى بقدح من ماء. PageV14P0263(@)(@@) فلما أتى بالقدح نفث فيه الساحر ثم قال: اعزم عليه أن يشربه، فشربه جرجيس حتى أتى على آخره. فلما فرغ منه قال له الساحر: ماذا تجد؟ قال: ما أجد إلا خيرا، قد كنت عطشت فلطف الله بى بهذا الشراب فقوانى به عليكم. فأقبل الساحر على الملك فقال له: اعلم أيها الملك إنك لو كنت تقاسى رجلا مثلك اذا لقد كنت غلبته، ولكنك تقاسى جبار السموات والأرض. وهو الملك الذى لا يرام. قال: وكانت امرأة مسكينة من أهل الشام سمعت بجرجيس وما يصنع من الأعاجيب، فأتته وهو فى أشد ما هو فيه من البلاء، فقالت له: يا جرجيس، إنى امرأة مسكينة ولم يكن لى مال إلا ثورا أحرث عليه فمات، فجئتك لترحمنى وتدعو الله تعالى أن يحيى لى ثورى. فذرفت عيناه، ثم دعا الله تعالى أن يحيى لها ثورها، وأعطاها عصا وقال لها: اذهبى الى ثورك فاقرعيه بهذه العصا وقولى له: احى بإذن الله. فقالت: يا جرجيس، مات ثورى منذ أيام ومزقته السباع، وبينى وبينه أيام. فقال: لو لم تجدى منه إلا سنا واحدة ثم قرعتها بالعصا لقام بإذن الله تعالى. فانطلقت حتى أتت مصرع ثورها، وكان أول شىء بدا لها أحد روقيه وشعر أذنيه، فجمعت أحدهما الى الآخر ثم قرعتهما بالعصا وقالت كما أمرها، فقام الثور بإذن الله تعالى وعملت عليه. قال: فلما قال الساحر للملك ما قال، قال رجل من أصحاب الملك، وكان أعظمهم من بعد الملك، إنكم قد وضعتم أمر هذا الرجل على السحر، وإنكم عذبتموه فلم يصل اليه عذابكم، وقتلتموه فلم يمت، فهل رأيتم ساحرا يدرأ عن نفسه الموت وأحيا ميتا قط؟ فقالوا له: إن كلامك لكلام رجل قد صغا إليه فلعله استهواك. فقال: بل آمنت بالله 
ms2878	، واشهدوا أنى برىء مما تعبدون. فقام اليه الملك وأصحابه بالخناجر فقتلوه. فلما رأى القوم ذلك اتبع جرجيس أربعة آلاف رجل. فعمد اليهم الملك فأوثقهم، ثم لم يزل يعذبهم بأنواع العذاب حتى أفناهم. فلما PageV14P0264(@)(@@) فرغ منهم قال لجرجيس: هلا دعوت ربك فأحيا لك أصحابك هؤلاء الذين قتلوا بجريرتك!. فقال له جرجيس: ما خلى بينك وبينهم حتى حان لهم. فقال رجل من عظماء أصحابه يقال له مخلنطيس: إنك زعمت يا جرجيس أن إلهك هو الذى يبدأ الخلق ثم يعيده، وإنى سائلك أمرا إن فعله إلهك آمنت بك وصدقتك وكفيتك، إن حولنا أربعة عشر كرسيا ومائدة، وبيننا أقداح وصحاف وهى من أشجار شتى، فادع إلهك ينشئ هذه الكراسى والأوانى كما بدأها أول مرة حتى تعود خضراء يعرف كل عود منها بلونه وورقه وزهره. فقال له جرجيس: قد سألت أمرا عزيزا على وعليك، وإنه على الله لهين، ودعا الله عز وجل، فما برحوا من مكانهم حتى اخضرت تلك الكراسى والأوانى كلها وساخت عروقها وألبست اللحاء وتشعبت فأورقت وأزهرت وأثمرت. فلما نظروا الى ذلك انتدب له مخلنطيس الذى تمنى عليه ما تمنى فقال: أنا أعذب لكم هذا الساحر عذابا يضل عنه كيده. فعمد الى نحاس فصنع منه صورة ثور أجوف واسع، ثم حشاه نفطا ورصاصا وكبريتا وزرنيخا، ثم أدخل جرجيس مع الحشو فى جوفه، ثم أوقد تحت الصورة حتى التهبت وذاب كل شىء فيها واختلط، ومات جرجيس فى جوفها. فلما مات أرسل الله عز وجل ريحا عاصفا فملأت السماء سحابا أسود مظلما، فيه رعد وبرق وصواعق، وأرسل الله تبارك وتعالى إعصارا ملأت بلادهم عجاجا وقتاما حتى اسود ما بين السماء والأرض، ومكثوا أياما متحيرين فى تلك الظلمة لا يفصلون بين الليل والنهار، وأرسل الله تعالى ميكائيل فاحتمل الصورة التى فيها جرجيس، حتى اذا أقلها ضرب بها الأرض ففزع من روعها أهل الشام أجمعون فخروا على وجوههم صعقين، وانكسرت الصورة فخرج منها جرجيس حيا. فلما وقف يكلمهم انكشفت الظلمة وأسفر ما بين السماء والأرض ورجعت اليهم 
ms2879	 أنفسهم. فقال له رجل يقال له طرفلينا: لا ندرى PageV14P0265(@)(@@) يا جرجيس أأنت تصنع هذه الأعاجيب أم ربك! فإن كان ربك هو الذى يصنع هذا فادعه يحى موتانا؛ فإن فى هذه القبور أمواتا منهم من يعرف ومنهم من لا يعرف. فقال له جرجيس: لقد علمت ما يصفح الله عنكم هذا الصفح ويريكم هذه الأعاجيب إلا كانت عليكم حجة، فتستوجبوا غضبه، ثم أمر بالقبور فنبشت وهى عظام رفات وأقبل على الدعاء، فما برحوا من مكانهم حتى نظروا الى سبعة عشر إنسانا: تسعة رهط وخمس نسوة وثلاثة صبية، واذا فيهم شيخ كبير. فقال له جرجيس: يا شيخ، ما اسمك؟ فقال: يا جرجيس اسمى نوبيل. قال: متى مت؟ قال: فى زمان كذا وكذا. فحسبوا فإذا هو مات منذ أربعمائة سنة. فلما نظر الملك وأصحابه الى ذلك قالوا: ما بقى من أصناف العذاب شىء إلا وقد عذبتموه به إلا الجوع والعطش، فعذبوه بهما. فعمدوا الى بيت عجوز كبيرة، وكان لها ابن أعمى أصم أبكم مقعد، فحصروه فى بيتها ولا يصل اليه من عند أحد طعام ولا شراب. فلما بلغ به الجوع قال للعجوز: هل بقى عندك من طعام أو شراب؟ قالت: لا والذى يحلف به ما عهدنا الطعام منذ كذا وكذا، وسأخرج ألتمس لك شيئا. فقال لها جرجيس: هل تعرفين الله تعالى؟ قالت نعم. قال: فإياه تعبدين؟ قالت لا. فدعاها الى الله عز وجل فصدقته، وانطلقت تطلب له شيئا، وفى بيتها دعامة من خشبة يابسة تحمل خشب البيت، فأقبل على الدعاء، فاخضرت تلك الدعامة وأنبتت له كل فاكهة تؤكل أو تعرف، حتى كان فيها اللوبيا واللبان «1» مثل البردى يكون بالشام، وظهر للدعامة فروع من فوق البيت أظلته وما حوله. فأقبلت العجوز وهو فيما شاء يأكل رغدا. فلما رأت الذى حدث فى بيتها من بعدها قالت: آمنت بالذى أطعمك، فادع هذا الرب العظيم ليشفى ابنى. قال: ادنيه منى، فأدنته، فبصق PageV14P0266(@)(@@) فى عينيه فأبصر، ونفث فى أذنيه فسمع. قالت له: أطلق لسانه ورجليه رحمك الله. قال: خذيه 
ms2880	 فإن له يوما عظيما. وخرج الملك يوما ليسير فى مدينته، إذ وقع بصره على الشجرة، فقال: إنى أرى شجرة بمكان ما كنت أعرفها به. قالوا: تلك شجرة نبتت لذلك الساحر الذى أردت أن تعذبه بالجوع، فهو فيما شاء وقد شبع منها وأشبع العجوز الفقيرة وشفى لها ابنها. فأمر الملك بالبيت فهدم وبالشجرة لتقطع. فلما هموا بقطعها أيبسها الله تعالى وردها كما كانت أول مرة، فتركوها. وأمر بجرجيس فبطح على وجهه وأوتد له أربعة أوتاد، وأمر بعجلة وأوقرها أسطوانا وجعل فى أسفل العجلة خناجر وشفارا، ثم دعا بأربعين ثورا فنهضت بالعجلة نهضة واحدة وجرجيس تحتها، فانقطع ثلاث قطع، فأمر بقطعه فأحرقت بالنار، حتى اذا عادت رمادا بعث بذلك الرماد وبعث معه رجالا فذروه فى البحر، فلم يبرحوا من مكانهم حتى سمعوا صوتا من السماء: يا بحر، إن الله يأمرك أن تحفظ ما فيك من هذا الجسد الطيب، فإنى أريد أن أعيده كما كان. ثم أرسل الله تعالى الريح فأخرجته ثم جمعته حتى صار الرماد صبرة كهيئة قبل أن يذروه؛ فخرج منه جرجيس مغبرا ينفض رأسه، فرجعوا ورجع جرجيس، فأخبروا الملك خبر الصوت [الذى سمعوا «1» ] والريح التى جمعته، فقال: هل لك يا جرجيس فيما هو خير لى ولك مما نحن فيه؟ ولولا أن يقول الناس إنك قهرتنى وغلبتنى لاتبعتك وآمنت بك، ولكن اسجد لأفلون سجدة واحدة واذبح له شاة واحدة، ثم إنى أفعل ما يسرك. فقال له: نعم، مهما شئت فعلت، فأدخلنى على صنمك. ففرح الملك بقوله فقام وقبل يديه ورجليه ورأسه وقال: إنى أعزم عليك ألا تظل هذا اليوم إلا عندى، ولا تبيت هذه الليلة إلا فى بيتى وعلى فراشى، حتى تستريح ويذهب عنك وصب العذاب، ويرى الناس كرامتك على، PageV14P0267(@)(@@) فأخلى له بيت فظل فيه جرجيس، حتى اذا أدركه الليل قام يصلى ويقرأ الزبور، وكان أحسن الناس صوتا. فلما سمعت امرأة الملك استجابت له، فلم يشعر إلا وهى خلفه تبكى معه، فدعاها جرجيس الى الإيمان فآمنت به، وأمرها فكتمت إيمانها. فلما 
ms2881	 أصبح غدا به الملك الى بيت الأصنام ليسجد لها. [وقيل للعجوز التى كان سجن فى بيتها: هل علمت أن جرجيس قد فتن بعدك فأصغى الى الدنيا وقد خرج به الملك الى بيت أصنامه ليسجد لها «1» ] فخرجت العجوز تحمل ابنها على عاتقها وتوبخ جرجيس والناس مشغولون عنها. فلما دخل جرجيس بيت الأصنام ودخل الناس معه نظر فإذا العجوز وابنها على عاتقها أقرب الناس اليه مقاما؛ فدعا ابن العجوز باسمه فنطق وأجابه ولم [يكن «2» ] يتكلم قبل ذلك، ثم اقتحم عن عاتق أمه يمشى على رجليه وهما مستويتان وما وطئ على الأرض قبل ذلك قط. فلما وقف بين يدى جرجيس قال: اذهب فادع لى هذه الأصنام وهى حينئذ سبعون صنما على منابر من ذهب، وهم يعبدون الشمس والقمر معها. فقال له الغلام: كيف أدعو الأصنام؟ قال: قل لها إن جرجيس يسألك ويعزم عليك بالذى خلقك إلا أجبتيه. قال: فلما قال لها الغلام ذلك أقبلت تدحرج الى جرجيس، فلما انتهت اليه ركض الأرض برجله فخسف بها وبمنابرها، وخرج إبليس من جوف صنم منها هاربا فرقا من الخسف، فلما مر بجرجيس أخذ بناصيته، فخضع له وكلمه جرجيس فقال له: أخبرنى أيها الروح النجسة والخلق الملعون، ما الذى يحملك على أن تهلك نفسك وتهلك الناس وأنت تعلم أنك وجندك تصيرون الى جهنم؟ فقال له إبليس: لو خيرت بين ما أشرقت عليه الشمس وأظلم عليه الليل وبين هلكة واحد من بنى آدم وضلالته طرفة عين لاخترته على ذلك كله، وإنه ليقع لى من الشهوة واللذة فى ذلك مثل جميع ما يتلذذ به جميع الخلائق. ألم تعلم يا جرجيس أن الله تعالى PageV14P0268(@)(@@) أسجد لأبيك آدم جميع الملائكة فسجدوا كلهم وامتنعت أنا من السجود وقلت أنا خير منه!. فلما قال هذا أخلاه جرجيس. فما دخل إبليس منذ ذلك اليوم جوف صنم ولا يدخله بعدها فيما يذكرون أبدا. [فقال الملك: يا جرجيس خدعتنى وغدرتنى وأهلكت آلهتى «1» .] فقال جرجيس للملك: إنما فعلت ذلك لتعتبر ولتعلم أنها لو كانت آلهة لامتنعت منى 
ms2882	 فكيف ثقتك- ويلك- بآلهة لم تمنع أنفسها منى! وإنما أنا مخلوق ضعيف لا أملك إلا ما ملكنى ربى. فلما قال جرجيس هذا كلمتهم امرأة الملك وكشفت لهم إيمانها، وعددت عليهم [أفعالهم «2» ] أفعال جرجيس والعبر التى أراهم الله تعالى، وقالت لهم: ما تنتظرون من هذا الرجل إلا دعوة فيخسف الله بكم الأرض كما خسف بأصنامكم. الله الله أيها القوم فى أنفسكم!. فقال لها الملك: ويحك يا سكندرة! ما أسرع ما أضلك هذا الساحر فى ليلة واحدة وأنا أقاسيه منذ سبع سنين فلم يظفر منى بشىء قط! فقالت: أما رأيت الله كيف يظفره بك ويسلطه عليك فيكون له الفلج والحجة عليك فى كل موطن!. فأمر بها الملك عند ذلك فحملت على خشبة جرجيس التى كان عليها علق، وحملت عليها الأمشاط التى جعلت على جرجيس. فلما تألمت قالت: ادع ربك يا جرجيس فيخفف عنى فإنى قد المنى العذاب. فقال لها: انظرى فوقك. فلما نظرت ضحكت. فقال لها: ما الذى يضحكك؟ قالت: أرى ملكين فوقى معهما تاج من حلى الجنة ينتظران به روحى أن تخرج. فلما خرجت أتيا بذلك التاج ثم صعدا بها الى الجنة. قال: فلما قبض الله تعالى روحها أقبل جرجيس على الدعاء فقال: اللهم أنت أكرمتنى بهذا البلاء لتعطينى فضائل الشهداء، فهذا آخر أيامى التى وعدتنى فيه الراحة من بلائك، فإنى أسألك ألا تقبض روحى ولا أزول من مكانى هذا حتى تنزل بهؤلاء القوم من PageV14P0269(@)(@@) سطوتك ونقمتك ما لا قبل لهم به حتى تشفى به صدرى وتقر به عينى؛ فإنهم ظلمونى وعذبونى. اللهم وأسألك ألا يدعو بعدى داع فى بلاء وكرب فيذكرنى ويشير باسمى إلا فرجت عنه ورحمته وأجبته وشفعتنى فيه. فلما فرغ من هذا الدعاء أمطر الله عليهم نارا من السماء. فلما رأوا ذلك عمدوا اليه وضربوه بالسيوف غيظا عليه من شدة الحريق ليعطيه الله تعالى بالقتلة الرابعة ما وعده. ثم احترقت المدينة بجميع ما فيها وصارت رمادا، فحملها الله من وجه الأرض وجعل عاليها سافلها، فمكثت زمانا يخرج من 
ms2883	 تحتها دخان منتن لا يشمه أحد إلا سقم سقما شديدا. وكان من آمن بجرجيس وقتل معه أربعة وثلاثون ألفا وامرأة الملك. قالوا: وكان جرجيس فى أيام ملوك الطوائف. وحيث انتهى بنا القول فى سرد ما شرحناه من قصص الأنبياء صلوات الله عليهم أجمعين، وما اتصل بذلك من الأخبار؛ فلنذكر الآن التذييل الذى شرحناه فى ترجمة هذا القسم للسبب الذى قدمناه. وبالله المستعان.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT التذييل على القسم الثالث من الفن الخامس(@)(@@) يشتمل على ذكر الحوادث التى تظهر قبل نزول عيسى بن مريم الى الأرض، وما يكون من الفتن والحروب، وخروج من يخرج ويتغلب على البلاد، وخروج المهدى والدجال ونزول عيسى بن مريم وقتله الدجال، وخروج يأجوج ومأجوج وهلاكهم، ووفاة عيسى بن مريم، وما يكون بعده من أشراط الساعة ويوم القيامة والنفخ فى الصور والحشر والمعاد. مما أورد إن شاء الله تعالى ذلك من كتب الحديث الصحيح النبوى، ومن كتاب المبتدا للكسائى، ومن كتاب العاقبة للشيخ أبى محمد عبد الحق بن عبد الحق بن عبد الله الأزدى الإشبيلى على سبيل الاختصار. PageV14P0270(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT الباب الأول من التذييل على القسم الثالث من الفن الخامس فى ذكر الحوادث التى تظهر قبل نزول عيسى بن مريم(@)(@@) ولنبدأ بذكر الملاحم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ستصا لحكم الروم صلحا آمنا، ثم تغزون أنتم وهم عدوا «1» فتنتصرون وتغنمون وتسلمون ثم تنصرفون حتى تنزلوا بمرج ذى تلول، فيرفع الرجل من أهل الصليب الصليب فيقول غلب الصليب، فيغضب رجل من المسلمين فيقوم اليه فيدقه، فعند ذلك تغدر الروم ويجتمعون للملحمة فيأتون حينئذ تحت ثمانين غاية «2» تحت كل غاية اثنا عشر ألفا» . وعنه صلى الله عليه وسلم: «اذا وقعت الملاحم بعث الله بعثا من الموالى هم أكرم العرب فرسا وأجوده سلاحا يؤيد الله بهم الدين» . وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: «الملحمة الكبرى وفتح القسطنطينية وخروج الدجال فى سبعة أشهر «3» » . وعنه صلى الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما صغار الأعين ذلف «4» الأنوف كأن وجوههم المجان المطرقة «5» ولا 
ms2884	 تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر «6» » . وفى الحديث PageV14P0271(@)(@@) الآخر: «إن من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما عراض الوجوه كأن وجوههم المجان المطرقة. وإن من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما ينتعلون الشعر» . وعنه صلى الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما صغار الأعين عراض الوجوه كأن أعينهم حدق الجراد كأن وجوههم المجان المطرقة ينتعلون الشعر ويتخذون الدرق يربطون خيولهم بالنخل «1» » . خرج هذه الأحاديث ابن ماجه «2» .(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر المتغلبين على البلاد وذلك مما يظهر من الفتن قبل نزول عيسى عليه السلام(@)(@@) قال أبو الحسن الكسائى عن كعب الأحبار: ولابد أن يحدث بين يدى نزول عيسى علامات وحروب وفتن، فأول من يخرج ويغلب على البلاد رجل اسمه الأصهب من بلاد الجزيرة، ويخرج الجرهمى من بلاد الشام، ويخرج القحطانى بأرض اليمن، وهو أمثل هؤلاء الثلاثة شوكة. فبينا هؤلاء الثلاثة فى مواضعهم وقد تغلبوا على أمكنتهم بالظلم والجور إذا هم بالرجل السفيانى قد خرج من غوطة دمشق، وقيل: إنه يخرج من الشام، وقيل: إنه يخرج من الوادى اليابس. وأخواله من كلب، واسمه معاوية بن عنبسة. وهو ربع من الرجال، دقيق الوجه. طويل الأنف، محدودب، جهورى الصوت، يكسر عينه اليمنى؛ يحسبه الذى يراه كأنه أعور وليس بأعور، يظهر فى أول أمره بالزهد ويبذل الأموال، ويخطب له على منابر الشام، ويكون جريئا على سفك الدماء لمن خالفه، ويعطل الجمعة والجماعة. وعلامة بدء أمره أنه يخرج فى كل مدينة دجال يدعو إلى نفسه، ويظهر الفسق حتى إنهم يفجرون فى المساجد، فيخرج عليهم السفيانى PageV14P0272(@)(@@) حتى ينزل أرض دمشق، فيجتمع اليه القوم ويبايعونه، ويفرق الأموال الكثيرة بينهم حتى يقولوا هذا خير أهل الأرض. ثم يسير فى الشام وعلى مقدمته رجل من جهينة يقال له ناجية حتى ينزل العراق، فيخرج اليه القحطانى جيشا كثيرا فيهزمهم ناجية هزيمة قبيحة، فعند ذلك يوجه السفيانى ثلاث جيوش: جيش الى الكوفة فيقتلون قتلا ذريعا، وجيش الى خراسان فيقتلون ويحرقون، وجيش الى الروم حتى يكثر القتل منهم فى الدنيا وفى كل طريق. فعند 
ms2885	 ذلك يجتمع الصالحون على السفيانى ويخوفونه عقوبة الله فى سفك الدماء، فيأمر بقتلهم وقتل العلماء والزهاد فى جميع الآفاق. فعند ذلك يجتمع المسلمون على رجل من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له محمد بن على فيبايعونه ويسمونه المهدى. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر خروج المهدى(@)(@@) قال ابن عباس رضى الله عنهما: يبايع بين مكة والركن، ويكون أول أمره على عدد أهل بدر ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا. وقيل: إنه يخرج [قبل هذا ولى «1» ] من قرية من قرى حرس «2» فى ثلاثين رجلا، ثم يجتمع اليه المؤمنون من كل ناحية، ثم ينكسف القمر ثلاث ليال متواليات، ثم يظهر المهدى بمكة ويشيع أمره؛ فيبلغ ذلك [الزهرانى صاحب «3» ] السفيانى، فيبعث الى المهدى جيشا ثلاثين ألفا فينزلون فى البرية. ثم يخرج السفيانى، الى البيداء، فإذا استقر بالموضع خسف الله تعالى بهم الأرض، فيأخذهم الى أعناقهم حتى لا يفلت منهم إلا رجلان يخرجان بفرسيهما، فإذا وصلوا الى القوم رأوهم وقد خسف الله بهم، فيخسف الأرض بواحد منهما، ويحول الله وجه الآخر الى قفاه، فيبقى كذلك مدة حياته. ثم يخرج المهدى PageV14P0273(@)(@@) بمن معه الى بلاد الروم فيسير حتى يسمع بهلاك السفيانى وأصحابه. قال: وذلك قوله تعالى: ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب «1» . فيحمد المهدى الله تعالى على ذلك، ويخرج الى بلاد الروم فى نحو مائة ألف فيصل الى القسطنطينية، فيدعو ملك الروم الى الإسلام فيأبى فيقاتله، ويدوم القتال بينهم شهرين، ثم ينهزم ملك الروم. ويدخل [المسلمون «2» ] الى القسطنطينية، فينزل المهدى على بابها، ولها سبعة أسوار، فيكبر سبع تكبيرات فينهدم كل سور منها بتكبيرة. ويدخلها المهدى ويقتل خلقا كثيرا ويقتل ملك الروم، ثم يرفع [عنهم «3» ] السيف، ويأخذ المسلمون من الغنائم ما لا يحصى، حتى إن الرجل ليأخذ من الجوهر ما يعجز عن حمله. فبينما هم كذلك إذ يأتيهم الخبر من خليفة المهدى بخروج الدجال واجتماع الناس عليه، فيتركون تلك الغنائم وينصرفون الى بلادهم مسرعين لمحاربة الدجال. فيقال: إن المهدى يسير نحو الدجال 
ms2886	 وعلى رأسه عمامة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيلتقون ويقتتلون قتالا شديدا، فيقتل من أصحاب الدجال أكثر من ثلاثين ألفا، ثم ينهزم الدجال فيمر نحو بيت المقدس، فيأمر الله الأرض بإمساك قوائم خيله، ويرسل عليهم ريحا حمراء فتقتل منهم أربعين ألفا. قال: ثم يقبل المهدى بجيشه زهاء «4» مائة ألف، فى أيديهم الرايات البيض. فيقول المهدى [لعسكر الدجال «5» ] : ويلكم! أتشكون فى هذا الأعور الكذاب «6» أنه الدجال؟ فيقولون: لا، ولكنا نعيش فى طعامه. فيمسخون فى الحال قردة وخنازير. ثم ينزل عيسى بعد ذلك الى الأرض ويصلى خلف المهدى، على ما نذكره إن شاء الله تعالى. PageV14P0274(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر خروج الدجال وصفته(@)(@@) وما يكون من أمره الى أن ينزل عيسى عليه السلام قال كعب: إن الدجال رجل طويل، عريض الصدر، مطموس العين اليمنى، واليسرى كأنها كوكب درى، مكتوب بين عينيه: «كافر» ، يقرؤه كل كاتب أو غير كاتب. ويدعى أنه الرب، ومعه يومئذ جبل من خبز، وجبل من لحم، وأجناس الفواكه والخمور، ومعه أصحاب الملاهى يمشون بين يديه بالطبول والطنابير والمعازف والعيدان والنايات والصنوج وغير ذلك، فلا يسمعه أحد إلا وتبعه وفتنه إلا من عصمه الله. ويكون معه نار وجنة، وهو يقول: من أطاعنى أدخلته الجنة، ومن عصانى ولم يسجد لى ألقيته فى النار. قال: وعلامة خروجه أن تهب ريح مثل ريح قوم عاد، وتسمع صيحة عظيمة مثل صيحة قوم صالح، ويكون مسخا كمسخ أصحاب الرس، وذلك عند ترك الناس الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر. فإذا أخذوا فى سفك الدماء واستحلوا الربا وشيدوا البنيان وشربوا الخمور، واكتفى الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، فعند ذلك يخرج الدجال من جهة المشرق من قرية يقال لها سيراباد «1» بين الأهواز وأصفهان، ويخرج على حمار له. قال: وهو أحمر الحاجبين، أشعر الأنف، تخرج من خلل أسنانه رائحة لا يشمها أحد إلا صار اليه نتنه، فى جبهته قرن مكسور تخرج منه الحيات والعقارب، محدودب الظهر، قد صورت آلات السلاح فى جسده حتى الرمح والفأس والسهم والدرق. وهو يتناول السحاب بيده، ويخوض 
ms2887	 البحار الى كعبيه، ويستظل فى ظل أذن حماره خلق كثير من أولاد الزنا، عليهم خفاف مخروطة، لخفافهم مناقير كمناقير العقبان، لأصابعهم أظافير كالمناجل، ومعه قوم PageV14P0275(@)(@@) من السحرة يقلبون الجبال خبزا والأنهار شرابا، ولا يطعم ولا يسقى إلا من آمن به. ومعه صاحب لوائه من قريته ينادى بأعلى صوته: هذا ربكم فاعرفوه. فإذا سار الدجال سارت معه جبال طعامه وأنهار شرابه، وإذا وقف وقفت. يطوف الأرض شرقها وغربها حتى يدخل أرض بابل فيلقاه الخضر، فيقول له الدجال: أنا رب العالمين. فيقول له الخضر: كذبت يا دجال! إن رب العالمين رب السموات والأرضين. فيقتله الدجال ويقول: لو كان لهذا إله كما يزعم لأحياه. فيحيى الله الخضر من ساعته فيقوم ويقول: ها أنا يا دجال، قد أحيانى الله ربى. ثم يقبل الخضر على أصحابه ويقول: ويلكم! لا يفتننكم هذا الكافر. ويقال: إنه يقتل الخضر ثلاث مرات ويحييه الله تعالى. ثم يخرج الدجال نحو مكة، فإذا دنا منها رأى الملائكة «1» محدقين بالبيت الحرام قد نشروا أجنحتهم على الكعبة، يخرج من خلل أجنحتهم مثل شرر النيران، فلا يقدر على دخولها. ثم يسير الى المدينة فيجدها كذلك. ثم يمضى الى بيت المقدس فلا يقدر على دخوله لكثرة من حوله من الملائكة. واختلف فى مدة إقامته فى الأرض، فقيل أربعين سنة، وقيل أربعين يوما، على ما نورد ذلك من الحديث الصحيح النبوى الذى يشمل ذكر هذه الفتن كلها. قال: وأما المسلمون فإنهم يصومون ويصلون كما كانوا غير أنهم فى غم، قد تركوا المساجد ولزموا البيوت، وتطلع الشمس متلونة: مرة بيضاء، ومرة صفراء، ومرة حمراء، ومرة سوداء، وتكون الأرض فى الزلزلة والرجفة، ثم يكون بينه وبين المهدى ما قدمنا، ثم ينزل عيسى بن مريم عليه السلام. PageV14P0276(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT الباب الثانى من التذييل على القسم الثالث من الفن الخامس فى خبر نزول عيسى بن مريم عليه السلام وقتله الدجال و ...(@)(@@) خروج يأجوج ومأجوج وفسادهم وهلاكهم، ووفاة عيسى عليه السلام لما رأيت أهل السير قد أكثروا من القول فى نزول عيسى عليه 
ms2888	 السلام وزادوا فى القول ونقصوا منه، عدلت عن أقوالهم، وأوردت ما أذكره من ذلك من الحديث الصحيح النبوى، وكذلك خروج يأجوج ومأجوج وهلاكهم. وختمت هذا الباب بالحديث الشامل فى خروج الدجال، ونزول عيسى بن مريم عليه السلام وغير ذلك. وهذه الأحاديث خرجتها من كتاب السنن للإمام الحافظ أبى عبد الله محمد ابن يزيد بن ماجه القزوينى، رحمه الله تعالى ونفعنا به آمين.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر نزول عيسى بن مريم عليه السلام(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد ذكر فتنة الدجال وما يلاقيه الناس منه، قال: «فبينما هم كذلك إذ بعث الله عيسى بن مريم فينزل عند المنارة البيضاء شرقى دمشق بين مهرودتين «1» واضع «2» كفيه على أجنحة ملكين، اذا طأطأ رأسه قطر «3» ، وإذا رفع رأسه يتحدر منه جمان كاللؤلؤ، ولا يحل لكافر أن يجد ريح نفسه إلا مات. ونفسه ينتهى حيث ينتهى طرفه، فينطلق حتى يدرك الدجال فيقتله عند باب لد «4» . قال: «ثم يأتى نبى الله عيسى عليه السلام قوما قد عصمهم الله فيمسح وجوههم ويحدثهم بدرجاتهم فى الجنة» . والله أعلم. PageV14P0277(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر يأجوج ومأجوج(@)(@@) صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إن يأجوج ومأجوج ليحفرون السد كل يوم حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذى عليهم ارجعوا فستحفرونه غدا فيعيده الله عز وجل أشد ما كان حتى إذا بلغت مدتهم وأراد الله أن يبعثهم إلى الناس حفروا حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال ارجعوا فستحفرونه غدا إن شاء الله واستثنوا فيعودون اليه وهو كهيئته حين تركوه فيحفرونه ويخرجون على الأرض فينشفون المياه ويتحصن الناس منهم فى حصونهم فيرمون بسهامهم إلى السماء فيرجع عليهم الدم الذى أجفط «1» فيقولون قهرنا أهل الأرض وعلونا أهل السماء فيبعث الله عليهم نغفا» فى أقفائهم فيقتلهم بها» . قال صلى الله عليه وسلم: «والذى نفسى بيده إن دواب الأرض لتسمن وتشكر «3» شكرا من لحومهم ودمائهم» . وفى الحديث الآخر: «إن الله تعالى يوحى إلى عيسى أنى قد أخرجت عبادا لى لا يدان لأحد 
ms2889	 بقتالهم فاحرز عبادى إلى الطور. ويبعث الله يأجوج ومأجوج وهم كما قال الله تعالى: من كل حدب ينسلون فيمر أوائلهم على بحيرة طبرية فيشربون ما فيها ثم يمر آخرهم فيقولون لقد كان فى هذا ماء مرة وليحصر نبى الله عيسى عليه السلام وأصحابه حتى يكون رأس الثور لأحدهم خيرا من مائة دينار لأحدكم اليوم فيرغب نبى الله عيسى وأصحابه إلى الله عز وجل فيرسل الله عليهم النغف فى رقابهم فيصبحون فرسى «4» كموت نفس واحدة ويهبط نبى الله عيسى وأصحابه فلا يجدون موضع شبر إلا قد ملأه زهمهم «5» ونتنهم ودماؤهم فيرغبون إلى الله عز وجل فيرسل عليهم طيرا كأعناق البخت فتحملهم PageV14P0278(@)(@@) فتطرحهم حيث شاء الله عز وجل. ثم يرسل الله [عليهم «1» ] مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر فيغسله حتى يتركه كالزلفة «2» ، ثم يقال للأرض أنبتى ثمرتك وردى بركتك، فيومئذ تأكل العصابة من الرمانة فتشبعهم ويستظلون بقحفها «3» ، ويبارك الله فى الرسل «4» حتى إن اللقحة «5» من الإبل تكفى الفئام «6» من الناس، واللقحة من البقر تكفى القبيلة، واللقحة من الغنم تكفى الفخذ «7» . فبينماهم كذلك إذ بعث الله عليهم ريحا طيبة فتأخذ تحت آباطهم فتقبض روح كل مسلم ويبقى سائر الناس يتهارجون «8» كما يتهارج الحمر، فعليهم تقوم الساعة» . وفى الحديث الصحيح عن عبد الله بن مسعود رضى الله عنه قال: «لما كان ليلة أسرى برسول الله صلى الله عليه وسلم لقى إبراهيم وموسى وعيسى عليهم السلام فتذاكروا الساعة فبدءوا بإبراهيم فسألوه عنها فلم يكن عنده منها علم، ثم سألوا موسى فلم يكن عنده منها علم، فرد الحديث إلى عيسى بن مريم فقال قد عهد إلى فيما دون وجبتها «9» ، فأما وجبتها فلا يعلمها إلا الله، فذكر خروج الدجال قال فأنزل فأقتله فيرجع الناس إلى بلادهم فيستقبلهم يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون، فلا يمرون بماء إلا شربوه ولا بشئ إلا أفسدوه، فيجئرون إلى الله تعالى فأدعو الله أن يميتهم فتنتن الأرض من ريحهم، فيجئرون إلى الله فأدعو الله فيرسل السماء بالماء فيحملهم PageV14P0279(@)(@@) فيلقيهم 
ms2890	 فى البحر ثم تنسف الجبال وتمد الأرض مد الأديم فعهد إلى متى كان ذلك كانت الساعة من الناس كالحامل لا يدرى أهلها متى تفجأهم بولادتها» . قال العوام بن حوشب وهو من رواة هذا الحديث: ووجد تصديق ذلك فى كتاب الله تعالى: حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون واقترب الوعد الحق «1» . وفى الحديث الآخر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «يفتح يأجوج ومأجوج فيخرجون كما قال الله تعالى: وهم من كل حدب ينسلون فيعمون الأرض وينحاز منهم المسلمون حتى تصير بقية المسلمين فى مدائنهم وحصونهم ويضمون إليهم مواشيهم، حتى إنهم ليمرون بالنهر فيشربونه حتى ما يذكرون فيه شيئا، فيمر آخرهم على أثرهم فيقول قائلهم لقد كان بهذا المكان مرة ماء، ويظهرون على الأرض، فيقول قائلهم هؤلاء أهل الأرض قد فرغنا منهم ولننازلن أهل السماء، حتى إن أحدهم ليهز حربته إلى السماء فترجع مخضبة بالدم، فيقولون قد قتلنا أهل السماء. فبينما هم كذلك إذ بعث الله دواب كنغف الجراد فتأخذ بأعناقهم فيموتون موت الجراد يركب بعضهم بعضا، فيصبح المسلمون لا يسمعون لهم حسا، فيقولون من رجل يشرى نفسه وينظر ما فعلوا، فينزل منهم رجل قد وطن نفسه على أن يقتلوه فيجدهم موتى، فيناديهم ألا أبشروا فقد هلك عدوكم، فيخرج الناس ويخلون سبيل مواشيهم فما يكون لهم رعى إلا لحومهم فتشكر عليها كأحسن ما شكرت من نبات أصابته قط» . وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «سيوقد المسلمون من قسى يأجوج ومأجوج ونشابهم وأترستهم سبع سنين» . والله المعين. PageV14P0280(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT الحديث الجامع لأخبار عيسى بن مريم عليه السلام والدجال(@)(@@) قال الإمام الحافظ أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزوينى فى سننه: حدثنا على بن محمد قال حدثنا عبد الرحمن المحاربى عن إسماعيل بن رافع أبى رافع عن أبى زرعة السيبانى «1» يحيى بن أبى عمرو عن أبى أمامة الباهلى قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أكثر خطبته حديثا حدثناه عن الدجال وحذرناه 
ms2891	، فكان من قوله أن قال: «إنه لم تكن فتنة فى الأرض منذ ذرأ «2» الله ذرية آدم صلى الله عليه وسلم أعظم من فتنة الدجال، وإن الله عز وجل لم يبعث نبيا إلا حذر أمته الدجال. وأنا آخر الأنبياء وأنتم آخر الأمم، وهو خارج فيكم لا محالة. فإن يخرج وأنا بين ظهرانيكم فأنا حجيج لكل مسلم، وإن يخرج من بعدى فكل امرئ حجيج نفسه، والله خليفتى على كل مسلم. وإنه يخرج من حلة بين الشام والعراق فيعيث «3» يمينا ويعيث شمالا يا عباد الله فأثبتوا فإنى سأصفه لكم صفة لم يصفها إياه نبى قبلى: إنه يبدأ فيقول أنا نبى، ولا نبى بعدى، ثم يثنى فيقول أنا ربكم، ولا ترون ربكم حتى تموتوا، وإنه أعور وإن ربكم عز وجل ليس بأعور، وإنه مكتوب بين عينيه «كافر» يقرؤه كل مؤمن كاتب أو غير كاتب. وإن من فتنته أن معه جنة ونارا، فناره جنة، وجنته نار. فمن ابتلى بناره فليستغث بالله وليقرأ فواتح الكهف فتكون عليه بردا وسلاما كما كانت النار على إبراهيم. وإن من فتنته أن يقول لأعرابى أرأيت إن بعثت لك أباك وأمك أتشهد أنى ربك فيقول نعم، فيتمثل له شيطانان فى صورة أبيه وأمه فيقولان يا بنى اتبعه فإنه ربك. وإن من فتنته أن يسلط على نفس واحدة فيقتلها وينشرها بالمنشار حتى تلقى شقين، ثم يقول PageV14P0281(@)(@@) انظروا الى عبدى هذا فإنى أبعثه الآن، ثم يزعم أن له ربا غيرى، فيبعثه الله ويقول له الخبيث من ربك؟ فيقول ربى الله وأنت عدو الله أنت الدجال، والله ما كنت بعد أشد بصيرة بك منى اليوم» . قال أبو الحسن الطنافسى فحدثنا المحاربى حدثنا عبيد الله ابن الوليد الوصافى عن عطية عن أبى سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ذلك الرجل أرفع أمتى درجة فى الجنة» . قال قال أبو سعيد: والله ما كنا نرى ذلك الرجل إلا عمر بن الخطاب حتى مضى لسبيله. قال المحاربى ثم رجعنا الى حديث أبى رافع قال: «وإن 
ms2892	 من فتنته أن يأمر السماء أن تمطر فتمطر، ويأمر الأرض أن تنبت فتنبت. وإن من فتنته أن يمر بالحى فيكذبونه فلا تبقى لهم سائمة إلا هلكت. وإن من فتنته أن يمر بالحى فيصدقونه فيأمر السماء أن تمطر فتمطر ويأمر الأرض أن تنبت فتنبت حتى تروح مواشيهم من يومهم ذلك أسمن ما كانت وأعظمه وأمده خواصر وأدره ضروعا. وإنه لا يبقى شىء من الأرض إلا وطئه وظهر عليه إلا مكة والمدينة لا يأتيهما من نقب «1» من نقابهما إلا لقيته الملائكة بالسيوف صلتة «2» حتى ينزل عند الظريب «3» الأحمر عند منقطع السبخة فترجف المدينة بأهلها ثلاث رجفات فلا يبقى منافق ولا منافقة إلا خرج إليه، فتنفى الخبث منها كما ينفى الكير خبث الحديد، ويدعى ذلك اليوم يوم الخلاص. فقالت أم شريك بنت «4» أبى العكر يا رسول الله فأين العرب يومئذ؟ قال هم يومئذ قليل وجلهم ببيت المقدس وإمامهم رجل صالح. فبينما إمامهم قد تقدم يصلى بهم الصبح إذ نزل عليهم عيسى بن مريم عليه السلام الصبح، فرجع ذلك PageV14P0282(@)(@@) الإمام ينكص (يمشى القهقرى) ليتقدم عيسى عليه السلام يصلى بالناس، فيضع عليه السلام يديه بين كتفيه ثم يقول له تقدم فصل فإنها لك أقيمت فيصلى بهم إمامهم، فإذا انصرف قال عيسى عليه السلام افتحوا الباب «1» فيفتح ووراءه الدجال ومعه سبعون ألف يهودى كلهم ذو سيف محلى وساج «2» ، فإذا نظر اليه الدجال ذاب كما يذوب الملح فى الماء فينطلق هاربا، ويقول عيسى عليه السلام إن لى فيك ضربة لن تسبقنى بها فيدركه عند باب اللد الشرقى فيقتله فيهزم الله اليهود فلا يبقى شىء مما خلق الله عز وجل يتوارى به يهودى إلا أنطق الله ذلك الشىء لا حجر ولا شجر ولا حائط ولا دابة إلا الغرقدة «3» فإنها من شجرهم لا تنطق إلا قال يا عبد الله المسلم هذا يهودى فتعال اقتله. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن أيامه أربعون سنة، السنة كنصف السنة، والسنة كالشهر، والشهر كالجمعة، وآخر أيامه كالشررة يصبح أحدكم على باب 
ms2893	 المدينة فلا يبلغ بابها الآخر حتى يمسى. فقيل له يا رسول الله كيف نصلى فى تلك الأيام القصار؟ قال تقدرون فيها الصلاة كما تقدرونها فى هذه الأيام الطوال ثم صلوا. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكون عيسى بن مريم فى أمتى حكما «4» عدلا وإماما مقسطا «5» ، يدق الصليب «6» ، ويذبح الخنزير «7» ، ويضع «8» الجزية، ويترك الصدقة «9» فلا يسعى على PageV14P0283(@)(@@) شاة ولا بعير، وترفع الشحناء والتباغض، وتتزع حمة «1» كل ذات حمة حتى يدخل الوليد يده فى الحية فلا تضره، وتفر «2» الوليدة الأسد فلا يضرها، ويكون الذئب فى الغنم كأنه كلبها، وتملأ الأرض من السلم كما يملأ الإناء من الماء، وتكون الكلمة واحدة فلا يعبد إلا الله، وتضع الحرب أوزارها، وتسلب قريش ملكها، وتكون الأرض كماثور «3» الفضة- وقيل كفاثور الفضة- تنبت نباتها بعهد آدم حتى يجتمع النفر على القطف من العنب فيشبعهم، ويجتمع النفر على الرمانة فتشبعهم، ويكون الثور بكذا وكذا من المال، ويكون الفرس بالدريهمات. قالوا يا رسول الله: وما يرخص الفرس؟ قال: لا يركب لحرب أبدا. قيل له: فما يغلى الثور؟ قال تحرث الأرض كلها. وإن قبل خروج الدجال ثلاث سنوات شداد يصيب الناس فيها جوع شديد، يأمر الله السماء فى السنة الأولى أن تحبس ثلث مطرها ويأمر الأرض فتحبس ثلث نباتها، ثم يأمر السماء فى السنة الثانية فتحبس ثلثى مطرها ويأمر الأرض فتحبس ثلثى نباتها، ثم يأمر الله السماء فى السنة الثالثة فتحبس مطرها كله فلا تقطر قطرة ويأمر الأرض فتحبس نباتها كله فلا تنبت خضرا، ولا تبقى ذات ظلف إلا هلكت إلا ما شاء الله عز وجل. قيل: فما يعيش الناس فى ذلك الزمان؟ قال: التهليل والتكبير والتسبيح والتحميد ويجرى ذلك عليهم مجرى الطعام» . قال المحاربى: ينبغى أن يدفع هذا الحديث إلى المؤدب حتى يعلمه الصبيان فى المكاتب. PageV14P0284(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT الباب الثالث من التذييل على القسم الثالث من الفن الخامس فى ذكر ما يكون بعد وفاة عيسى بن مريم عليه السلام إلى أن ينفخ إسرافيل فى الصور النفخة الأولى NOTMATCH(@)(@@) الباب الثالث 
ms2894	 من التذييل على القسم الثالث من الفن الخامس فى ذكر ما يكون بعد وفاة عيسى بن مريم عليه السلام الى أن ينفخ إسرافيل فى الصور النفخة الأولى(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خروج الدابة وطلوع الشمس من مغربها(@)(@@) عن أبى هريرة رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «تخرج الدابة ومعها خاتم سليمان بن داود وعصا موسى بن عمران، فتجلو «1» وجه المؤمن بالعصا، وتخطم «2» أنف الكافر بالخاتم، حتى إن أهل الحواء «3» ليجتمعون فيقول هذا يا مؤمن ويقول هذا يا كافر» . وعن عبد الله بن بريدة عن أبيه رضى الله عنهما قال: ذهب بى رسول الله صلى الله عليه وسلم الى موضع بالبادية قريب من مكة فإذا أرض يابسة حولها رمل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تخرج الدابة من هذا الموضع» فإذا فتر فى شبر. قال ابن بريدة: فحججت بعد ذلك بسنين فأرانا عصا له، فاذا هى بعصاى هذه كذا وكذا. وعن أبى هريرة رضى الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها، فإذا طلعت ورآها الناس آمن من عليها؛ فذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل» . وعن عبد الله بن عمرو رضى الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أول الايات خروجا طلوع الشمس من مغربها. وخروج الدابة على الناس ضحى» . قال عبد الله: فأيتهما ما خرجت قبل الأخرى فالأخرى PageV14P0285(@)(@@) منها قريب. قال عبد الله: ولا أظنها إلا طلوع الشمس من مغربها. وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن من قبل مغرب الشمس بابا مفتوحا عرضه سبعون سنة، فلا يزال ذلك الباب مفتوحا للتوبة حتى تطلع الشمس من نحوه، فإذا طلعت من نحوه لم ينفع نفس إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت فى إيمانها خيرا» . والله الهادى للصواب.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر قيام الساعة والنفخة الأولى(@)(@@) عن أبى هريرة رضى الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه 
ms2895	 وسلم: «ما زال صاحب الصور مذ وكل به مستعدا ينظر نحو العرش الى أن يؤمر فينفخ قبل أن يرتد اليه طرفه كأن عينيه كوكبان دريان» . وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما الصور؟ فقال: «قرن ينفخ فيه» . وعنه صلى الله عليه وسلم فى قوله تعالى: ونفخ في الصور* قال: «الصور كهيئة القرن» . وعن أبى هريرة رضى الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان عظيمتان تكون بينهما مقتلة عظيمة دعوتهما واحدة، وحتى يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين كلهم يزعم أنه رسول الله، وحتى يقبض العلم وتكثر الزلازل ويتقارب الزمان وتظهر الفتن ويكثر الهرج، وهو القتل، وحتى يكثر فيكم المال فيفيض حتى يهم رب المال من يقبل صدقته، وحتى يعرضه فيقول الذى يعرضه عليه لا أرب لى به، وحتى يتطاول الناس فى البنيان، وحتى يمر الرجل بقبر الرجل فيقول يا ليتنى مكانه، وحتى تطلع الشمس من مغربها فإذا طلعت ورآها الناس آمنوا أجمعون فذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت فى إيمانها خيرا. ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما فلا يتبايعانه ولا يطويانه. ولتقومن PageV14P0286(@)(@@) الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته فلا يطعمه، ولتقومن الساعة وهو يليط «1» حوضه فلا يسقى فيه. ولتقومن الساعة وقد رفع أكلته الى فيه فلا يطعمها» . هذا من صحيح البخارى «2» . وعن عبد الله بن عمرو بن العاص وذكر خبر الدجال وقتله قال: «3» «.... ثم يمكث الناس سبع سنين ليس بين اثنين عداوة. ثم يرسل الله عز وجل ريحا باردة من قبل الشأم فلا يبقى على وجه الأرض أحد فى قلبه مثقال ذرة من خير أو إيمان إلا قبضته، حتى لو أن أحدكم دخل فى كبد جبل لدخلته عليه حتى تقبضه. قال فيبقى شرار الناس فى خفة الطير «4» وأحلام السباع لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا، فيتمثل لهم الشيطان فيقول ألا تستجيبون! فيقولون فما تأمرنا؟ فيأمرهم بعبادة الأوثان، وهم فى ذلك دار 
ms2896	 «5» رزقهم حسن عيشهم، ثم ينفخ فى الصور فلا يسمعه أحد إلا أصغى ليتا «6» ورفع ليتا. قال وأول من يسمعه رجل يلوط حوض إبله، قال فيصعق ويصعق الناس، ثم يرسل الله- أو قال ينزل الله- مطرا كأنه الطل أو الظل- الشك من الراوى- فتنبت منه أجساد الناس؛ ثم ينفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون، ثم يقال يأيها الناس هلموا الى ربكم» . ويروى أن هذا المطر الذى تنبت منه الأجساد كمنى الرجال. PageV14P0287(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT الباب الرابع من التذييل على القسم الثالث من الفن الخامس فى أخبار يوم القيامة والحشر والمعاد والنفخة الثانية فى الصور(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر يوم القيامة وأسمائه(@)(@@) هو اليوم الذى وصفه الله عز وجل بالعظمة فقال: يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم* يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد «1» . ووصفه الله بالطول فقال: في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة* فاصبر صبرا جميلا «2» . وليوم القيامة أسماء جاء بها القرآن، وقد ذكرها عبد الحق فى كتاب العاقبة فقال: «يوم القيامة وما أدراك ما يوم القيامة! يوم الحسرة والندامة، يوم يجد كل عامل عمله أمامه، يوم الدمدمة، يوم الزلزلة، يوم الصاعقة، يوم الواقعة، يوم الراجفة، يوم الرادفة، يوم الغاشية، يوم الداهية، يوم الآزفة، يوم الحاقة، يوم الطامة، يوم الصاخة، يوم التلاق، يوم الفراق، يوم الميثاق، يوم الانشقاق، يوم القصاص، يوم لات حين مناص، يوم التناد، يوم الأشهاد، يوم الميعاد، يوم المآب، يوم العذاب، يوم الفرار، يوم القرار، يوم المرصاد، يوم السائلة، يوم المناقشة، يوم الحساب، يوم القضاء، يوم الجزاء، يوم البكاء، يوم البلاء، يوم تمور السماء مورا وتسير الجبال سيرا، يوم الحشر، يوم النشر، يوم الجمع، يوم البعث، يوم العرض، PageV14P0288(@)(@@) يوم الوزن، يوم الحق، يوم الحكم، يوم الفصل، يوم الخزى، يوم عقيم، يوم عظيم، يوم عسير، يوم عبوس، يوم قمطرير، يوم النشور، يوم المصير، يوم الدين، يوم اليقين، يوم النفخة، يوم الصيحة، يوم الرجفة، يوم 
ms2897	 الرجة، يوم الزجرة، يوم الشدة، يوم الفزع، يوم الجزع، يوم القلق، يوم العرق، يوم الميقات، يوم تخرج الأموات وتظهر المخبآت، يوم الإشفاق، يوم الأنشقاق، يوم الانكدار، يوم الانتشار، يوم الانفطار، يوم الافتقار، يوم الوقوف، يوم الانصداع، يوم الانقطاع، يوم معلوم، يوم موعود، يوم مشهود، يوم تبلى السرائر، يوم تخرج الضمائر، يوم لا تجزى نفس عن نفس شيئا، يوم لا تملك نفس لنفس شيئا، يوم يدعى فيه إلى النار، يوم تسجر «1» فيه النار، يوم تقلب فيه الوجوه فى النار، يوم البروز فيه إلى الله، يوم الصدور إلى الله، يوم لا تنفع المعذرة، يوم لا يرضى إلا المغفرة. قال: وأهول أسمائه وأشنع ألقابه: يوم الخلود، يوم لا انقطاع لعذابه، ولا آخر لعقابه، ولا يكشف عن كافر ما به. نعوذ بالله من غضبه وبلائه، برحمته وآلائه. والله معين العاجزين.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر الحشر والمعاد والنفخة الثانية(@)(@@) جاء فى بعض التفاسير فى قوله تعالى: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله «2» قيل: جبريل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت. قال: ثم يأمر الله ملك الموت أن يقبض روح جبريل وميكائيل وإسرافيل، ثم يأمر ملك الموت أن يموت فيموت ولا يبقى إلا الله، فينادى جل جلاله: لمن الملك اليوم «3» فلا يجيبه أحد، فيقول: لله الواحد القهار. PageV14P0289(@)(@@) ثم يمكث الناس فى البرزخ «1» أربعين عاما، ثم يحيى الله عز وجل إسرافيل فيأمره أن ينفخ النفخة الثانية؛ قال الله تعالى: ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون «2» . وقال تعالى: منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى «3» . وقال تعالى: وهو الذي يبدؤا الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه «4» . روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «يأكل التراب كل شىء من الإنسان إلا عجب «5» الذنب» . قيل: يا رسول الله، وما هو؟ قيل: «مثل حبة خردل ومنه ينشأ» . وفى الحديث الآخر: «ثم ينزل الله من السماء ماء فينبتون كما ينبت البقل» . وفى الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «يقول الله 
ms2898	 وعزتى وجلالى ليرجعن كل روح إلى جسده، فتدخل الأرواح فى الأرض إلى الأجسام، فتدخل فى الخياشيم ثم تمشى مشى السم فى اللديغ» . قال: «وتجتمع الأرواح كلها فى الصور، ثم ينفخ إسرافيل فيه فتخرج الأرواح كأنها النحل قد ملأت ما بين السماء والأرض، ثم تدخل فى الأجساد» كما تقدم. وفى الحديث الصحيح أن عائشة رضى الله عنها قالت: يا رسول الله، كيف يحشر الناس يوم القيامة؟ قال: «حفاة عراة» . قالت: يا رسول الله، والنساء؟ قال: «والنساء» . قالت: يا رسول الله، فما نستحيى؟ قال: «يا عاشة الأمر أهم من أن ينظر بعضهم الى بعض» . وعن أبى موسى الأ شعرى رضى الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات، فأما عرضتان فجدال ومعاذير، وأما الثالثة فعند ذلك تطير الصحف فى الأيدى، فآخذ بيمينه وآخذ بشماله» . وعن ابن عمر رضى الله عنهما عن رسول الله PageV14P0290(@)(@@) صلى الله عليه وسلم فى قوله تعالى: يوم يقوم الناس لرب العالمين «1» قال: «يقوم أحدهم فى رشحه «2» الى أنصاف أذنيه وهو اليوم الذى قال الله تعالى فيه كلا لا وزر* إلى ربك يومئذ المستقر «3» * ينبؤا الإنسان يومئذ بما قدم وأخر » . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يجمع الله الأولين والآخرين فى صعيد واحد فيسمعهم الداعى وينفذهم البصر» يريد أرضا مستوية لا جبل فيها ولا أكمة ولا ربوة ولا وهدة، أرض بيضاء لم يسفك عليها دم قط، ولا عمل عليها خطيئة ولا ارتكب فيها محرم. قال الله تعالى: يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار . وفى حديث «4» ثوبان: أن النبى صلى الله عليه وسلم سئل أين يكون الناس يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات؟ فقال: «هم فى الظلمة دون الجسر» والجسر هو الصراط. وفى حديث عائشة «إنهم على الصراط» . قال الله عز وجل: ويوم يحشرهم كأن لم يلبثوا إلا ساعة من النهار «5» . وقال تعالى: يتخافتون بينهم إن لبثتم إلا عشرا «6» أى يقول بعضهم لبعض سرا، فيقول أعدلهم قولا 
ms2899	 وأرجحهم عقلا: إن لبثتم إلا يوما. قال الله عز وجل: نحن أعلم بما يقولون إذ يقول أمثلهم طريقة إن لبثتم إلا يوما «7» . وروى عن مجاهد أنه قال: للكفار هجعة قبل يوم القيامة يجدون فيها طعم النوم، فإذا بعثوا قالوا: يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا! فتخرج الخلائق مذعورين خائفين وجلين، وإذا المنادى ينادى: يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون «8» ، فيطمع فى ذلك النداء المؤمنون والكافرون، فينادى المنادى: الذين آمنوا بآياتنا PageV14P0291(@)(@@) وكانوا مسلمين «1» . وعن أبى هريرة رضى الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة أصناف ركبانا ومشاة وعلى وجوههم» . قيل: يا رسول الله، وكيف يمشون على وجوههم؟ قال: «إن الذى أمشاهم على أقدامهم قادر على أن يمشيهم على وجوههم أما إنهم يتقون بوجوههم كل حدب «2» وشوك» . وفى حديث مسلم بن الحجاج عن أنس أن رجلا قال: يا رسول الله، كيف يحشر الكافر على وجهه يوم القيامة؟ قال: «أليس الذى أمشاه على رجليه فى الدنيا قادرا على أن يمشيه على وجهه يوم القيامة» . والأحاديث الصحيحة فى هذا الباب كثيرة جدا لو استقصيناها لطال الكلام وانبسط القول، وخرج التأليف عن شرطه الذى قدمناه، فلنختم هذا الباب ب(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT حديث لقيط بن عامر(@)(@@) العقيلى فإنه حديث جامع لأكثر ما فى هذا الباب.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT حديث لقيط بن عامر(@)(@@) قال أبو بكر بن أبى خيثمة بإسناده الى لقيط بن عامر العقيلى قال: خرجت أنا وصاحب «3» لى حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة لانسلاخ «4» رجب، فأتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، [فوافيناه «5» ] حين انصرف من صلاة «6» الغداة PageV14P0292(@)(@@) فقام [فى الناس «1» ] خطيبا فقال: «أيها الناس! ألا إنى قد خبأت لكم صوتى منذ أربعة أيام لأسمعكم اليوم. ألا فهل من امرئ بعثه قومه [فقالوا اعلم لنا ما يقول رسول الله- صلى الله عليه وسلم-. ألا ثم لعله أن يلهيه حديث نفسه أو حديث صاحبه أو يلهيه الضلال «2» ] . ألا إنى مسئول هل بلغت. ألا اسمعوا تعيشوا 
ms2900	 «3» ألا اجلسوا «4» » فجلس الناس وقمت أنا وصاحبى، حتى إذا فرغ لنا فؤاده وبصره قلت: يا رسول الله، ما عندك من علم الغيب؟ [فضحك لعمر الله وهز رأسه وعلم أنى أبتغى لسقطه «5» ] فقال: «ضن ربك عز وجل بمفاتيح خمس «6» من الغيب لا يعلمها إلا الله «7» » . فقلت: وما هن يا رسول الله؟ قال: «علم المنية [قد علم متى منية أحدكم ولا تعلمونه «8» ] . وعلم المنى حين «9» يكون فى الرحم [قد علمه ولا تعلمونه «10» ] وعلم ما فى غد وما أنت طاعم غدا ولا تعلمه «11» . وعلم يوم الغيث يشرف عليكم آزلين مسنتين «12» فيظل يضحك قد علم أن غوثكم قريب» . قال لقيط: لم لن نعدم من رب يضحك خيرا. «وعلم يوم الساعة» . قلت: يا رسول الله، إنى سائلك عن حاجتى «13» . قال: «سل عما شئت» . قلت: يا رسول الله، PageV14P0293(@)(@@) علمنا مما لا يعلم الناس «1» ومما تعلم فإنا من قبيل لا يصدقون تصديقنا أحدا من مذحج التى تدنو إلينا، وخثعم التى توالينا، وعشيرتنا التى نحن منها «2» ] . قال: «تلبثون ما لبثتم ثم يتوفى نبيكم ثم تلبثون ما لبثتم ثم تبعث الصحيحة، فلعمر إلهك ما تدع على ظهرها من شىء إلا مات والملائكة الذين مع ربك، فأصبح «3» ربك يطوف فى الأرض وقد خلت «4» عليه البلاد، فأرسل ربك السماء [بهضب «5» ] من عند العرش، فلعمر إلهك ما تدع على ظهرها من مصرع قتيل ولا مدفن ميت إلا شقت القبر عنه حتى تخلقه من قبل رأسه فيستوى جالسا، فيقول ربك مهم «6» لما كان فيه، فيقول: يا رب أمتنى «7» أمس اليوم، لعهده بالحياة يحسبه حديثا بأهله» . فقلت: يا رسول الله، كيف يجمعنا PageV14P0294(@)(@@) بعد ما تمزقنا الرياح والبلى والسباع؟ قال: «أنبئك بمثل ذلك فى إل «1» الله الأرض أشرفت عليها وهى مدرة بالية فقلت لا تحيا أبدا ثم أرسل ربك عليها «2» السماء، فلم تلبث عليها إلا أياما حتى أشرفت عليها فإذا هى شرية «3» واحدة، فلعمر إلهك لهو أقدر على أن يجمعهم من الماء على أن يجمع نبات الأرض فتخرجون من الأصواء «4» ومن مصارعكم فتنظرون إليه ساعة 
ms2901	 وينظر اليكم» . قلت: يا رسول الله، [وكيف «5» ] ونحن ملء الأرض وهو شخص واحد ينظر إلينا وننظر اليه؟ قال: «أنبئكم بمثل ذلك فى إل الله الشمس والقمر آية [منه «6» ] صغيرة ترونهما ساعة واحدة «7» ويريانكم لا تضارون «8» فى رؤيتهما ولعمر إلهك لهو أقدر على أن يراكم وتروه «9» منهما أن تروهما ويرياكم لا تضارون فى رؤيتهما» . قلت: يا رسول الله، فماذا يفعل بنا ربنا إذا لقيناه؟ قال: تعرضون عليه بادية [له «10» ] صفحاتكم لا يخفى عليه [منكم «11» ] خافية، فيأخذ ربك [بيده «12» ] غرفة من الماء فينضح [بها «13» ] قبلكم، فلعمر إلهك ما تخطئ وجه واحد منكم منها قطرة، فأما المسلم PageV14P0295(@)(@@) فتدع وجهه مثل الريطة «1» البيضاء، وأما الكافر فتخطمه بمثل الحمم «2» الأسود. ألا ثم ينصرف [نبيكم «3» ] ويتفرق على أثره الصالحون، فتسلكون جسرا من النار يطأ أحدكم الجمرة يقول حس «4» ، فيقول ربك وإنه «5» . ألا فتطلعون على حوض الرسول لا يظمأ والله ناهله فلعمر إلهك ما يبسط أحد منكم يده إلا وقع عليها قدح يطهره «6» من الطوف والبول «7» والأذى. وتحبس الشمس والقمر فلا ترون منهما واحدا» . قلت: يا رسول الله، فبم نبصر الأرض «8» ؟ قال: «بمثل ساعتك هذه» وذلك مع طلوع الشمس فى يوم أشرقته «9» الأرض وواجهته الجبال. قلت: يا رسول الله، فبم نجزى من سيئاتنا وحسناتنا؟ قال «الحسنة بعشر أمثالها والسيئة بمثلها إلا أن يعفو الله» . قلت: PageV14P0296(@)(@@) يا رسول الله، ما الجنة وما النار «1» . قال: «لعمر إلهك إن «2» للنار لسبعة أبواب ما منها بابان إلا يسير الراكب بينهما سبعين عاما. وإن للجنة لثمانية أبواب ما منها بابان إلا يسير الراكب بينهما سبعين عاما» . قلت: يا رسول الله، فعلام نطلع من الجنة؟ قال: «على أنهار من عسل مصفى، وأنهار من كأس ما بها صداع ولا ندامة، وأنهار من لبن لم يتغير طعمه، وماء غير آسن، [وفاكهة لعمر إلهك ما تعلمون «3» ] وخير من مثله معه وأزواج مطهرة» . قلت: يا رسول الله، ولنا فيها أزواج أو منهن مصلحات «4» ؟ قال: «الصالحات للصالحين تلذونهن مثل لذاتكم فى الدنيا ويلذذنكم غير أن لا توالد فيها 
ms2902	» . انتهى التذييل على القسم الثالث بعون الله وتعالى وحسن توفيقه. والله الموفق. للصواب. PageV14P0297(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT القسم الرابع من الفن الخامس فى أخبار ملوك الأصقاع، وملوك الأمم والطوائف، وخبر سيل العرم ووقائع العرب فى الجاهلية،(@)(@@) ويشتمل على خمسة أبواب(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب الأول فى أخبار ذى القرنين الذى ذكره الله عز وجل فى كتابه العزيز فى سورة الكهف.(@)(@@) قال الله تعالى: ويسئلونك عن ذي القرنين قل سأتلوا عليكم منه ذكرا* إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شيء سببا «1» . واختلف فى تسميته ذا القرنين، فقيل: لبلوغه أطراف الأرض، وإن الملك الموكل بجبل قاف سماه بذلك. وهذا القول محكى عن ابن عباس رضى الله عنهما. وقيل: إنما سمى بذلك لأنه كانت له ذؤابتان من الذهب. ويعزى هذا القول إلى على بن أبى طالب رضى الله عنه. وقيل: إنما سمى بذلك لأنه رأى فى منامه أنه يدنو من الشمس فيضع يده فى قرنيها من شرقها وغربها، فقص رؤياه على قومه فسموه ذا القرنين، وهذا القول مروى عن وهب. وقيل: إنما سمى به لأن الله تعالى كان قد بعثه إلى قوم فضربوه على قرنه فمات، فأحياه الله ثم بعثه اليهم فضربوه على قرنه الآخر فمات، ثم أحياه الله، فسمى ذا القرنين. وقيل: إنما سمى بذلك لأنه أفنى قرنين من الناس. وقيل: لأنه كريم الطرفين من أهل بيت شرف من قبل أبيه وأمه. وقيل: لأنه أعطى علم الظاهر والباطن. PageV14P0298(@)(@@) وقيل: لأنه دخل الظلمة والنور. وقيل: لأنه ملك فارس والروم. وقيل غير «1» ذلك. والله تعالى أعلم. قال وهب: كان ذو القرنين رجلا من أهل الإسكندرية يقال له الإسكندروس. والعجب كونه نسبه أنه من أهل الإسكندرية، وقد نقل جماعة من أهل التاريخ أن الإسكندر هو الذى أنشأ الإسكندرية وبناها، فكيف يكون من أهلها وهو الذى أنشأها واليه نسبت!. وروى عن وهب أيضا أن ذا القرنين كان خارجيا فى قومه، ولم يكن بأفضلهم نسبا ولا حسبا ولا موضعا، ثم قال بعد ذلك: إن الله تعالى بعثه نبيا ورسولا. ولا يكون الأنبياء 
ms2903	 إلا من أفضل قومهم حسبا وأشرفهم نسبا. وقد يكون هذا النقل لاختلاف الروايات. وما آفة الأخبار إلا رواتها. قال الشيخ أبو عبد الله محمد بن أحمد القرطبى فى تفسيره عن ابن إسحاق قال حدثنى من يسوق الأحاديث عن الأعاجم فيما توارثوا من علم: أن ذا القرنين كان رجلا من أهل مصر، اسمه مرزبان «2» بن مرذبة اليونانى من ولد يونان بن يافث ابن نوح. قال وقال ابن هشام: اسمه الإسكندر، وهو الذى بنى الإسكندرية، فنسبت إليه. قال وقيل: اسمه هرمس، ويقال هرديس. وقال ابن هشام: هو الصعب بن ذى يزن الحميرى. وقال وهب: هو رومى. وقيل: إنه أفريدون [الذى قتل بيوراسب بن أرونداسب «3» ] الملك الفارسى «4» . PageV14P0299(@)(@@) وقال أبو إسحاق الثعلبى رحمه الله تعالى فى قصصه- وذكر الخلاف فى نبوته- قال: الصحيح إن شاء الله أنه كان نبيا غير مرسل، كما روى عن وهب وغيره من أهل الكتب. قال وقالوا: كان ذو القرنين رجلا من الروم ابن عجوز من عجائزهم ليس لها ولد غيره، وكان اسمه إسكندروس. قال ويقال: كان اسمه ابن عياش «1» ، وكان عياش عبدا صالحا. قال وهب: ونشأ ذو القرنين فى علم وأدب وثروة وعفة، ولم يزل يتخلق بمكارم الأخلاق ويسمو إلى معالى الأمور حتى بعدت همته، واشتد أمره، وعلا صوته، وعز فى قومه، وألقى الله تعالى عليه الهيبة، وحدث نفسه بمعالى الأمور. قال الثعلبى: فلما استحكم ملكه واستجمع أمره أوحى الله تعالى إليه: يا ذا القرنين، إنى بعثتك إلى جميع الخلائق ما بين الخافقين، وجعلتك حجتى عليهم، وهذا تأويل رؤياك. وإنى باعثك إلى أمم الأرض كلهم وهى سبع أمم مختلفة ألسنتهم، منهم أمتان بينهما عرض الأرض، وأمتان بينهما طول الأرض، وثلاث أمم فى وسط الأرض، وهم الإنس والجن ويأجوج ومأجوج. فأما الأمتان اللتان بينهما طول «2» الأرض فأمة عند مغرب الشمس يقال لها ناسك، والأخرى [بحيالها عند مطلع الشمس «3» ] يقال لها منسك. وأما الأمتان اللتان بينهما عرض «4» الأرض فأمة فى قطر الأرض الأيمن يقال لها هاويل، والأخرى بحيالها فى قطر الأرض 
ms2904	 الأيسر يقال لها تاويل. فلما قال الله تعالى له ذلك قال ذو القرنين: إلهى إنك قد ندبتنى إلى أمر عظيم لا يقدر قدره «5» إلا أنت؛ فأخبرنى عن هذه الأمم التى بعثتنى إليها بأى قوة أكاثرهم، وبأى حيلة وجمع أكابرهم، وبأى صبر أقاسيهم، وبأى لسان أناطقهم؛ وكيف لى بأن أفقه لغاتهم، وبأى سمع أسمع أقوالهم، وبأى بصر أنفذهم، وبأى PageV14P0300(@)(@@) حجة أخاصمهم، وبأى عقل أعقل عنهم، وبأى قلب وحكمة أدبر أمرهم، وبأى قسط أعدل بينهم، وبأى حلم أصابرهم، وبأى معرفة أفصل بينهم، وبأى علم أتقن أمرهم، وبأى يد أسطو عليهم، وبأى رجل أطؤهم، وبأى طاقة أحصيهم، وبأى جند أقاتلهم، وبأى رفق أتألفهم، وليس عندى يا إلهى شئ مما ذكرت يقوم لهم «1» ويقوى عليهم وأنت الرؤف الرحيم، الذى لا تكلف نفسا إلا وسعها، ولا تحملها إلا طاقتها، ولا تشقيها؛ بل أنت ترحمها. فقال الله تعالى له: إنى سأطوقك ما حملتك، وأشرح لك صدرك وسمعك فتسمع وتعى كل شئ، وأوسع لك فهمك فتفقه كل شئ، وأبسط لك لسانك فتنطق بكل شئ، وأفتح لك بصرك فينفذ فى كل شئ، وأحصى لك قوتك «2» فلا يفوتك شئ، وأشد لك عضدك فلا يهولك شئ، وأشيد لك ركنك فلا يغلبك شئ، وأشد لك قبلك فلا يفزعك شئ، وأشد لك يديك «3» فتسطو على كل شئ، وألبسك الهيبة فلا يروعك شئ، وأسخر لك النور والظلمة وأجعلهما جندا من جنودك، يهديك النور من أمامك، وتحوطك الظلمة من ورائك. قال: فلما قيل له ذلك حدث نفسه بالمسير، وألح عليه قومه بالمقام، فلم يفعل وقال: لابد من طاعة الله تعالى. قال وهب: وكان أول ما بدأ به أن أخذ قومه بالإسلام فأسلموا قهرا من عند آخرهم، ثم أمرهم أن يبنوا له مسجدا ويجعلوا طوله أربعمائة ذراع، وعرضه مائتى ذراع، وسمك حائطه اثنين وعشرين ذراعا، وارتفاعه فى السماء مائة ذراع، وأمرهم أن ينصبوا فيه سوارى. قالوا: يا ذا القرنين، كيف لنا بخشب يبلغ ما بين الحائطين؟ فلما كمل البناء أمرهم بردمه بالتراب، ثم فرض على 
ms2905	 الموسر قدره من الذهب وعلى المقتر قدره، وأمرهم أن يجعلوا ذلك الذهب كقلامة الظفر PageV14P0301(@)(@@) ويخلطوه بالتراب وكبسوا التراب حتى ساوى البناء، ثم أمرهم بعد ذلك أن يتخذوا أعمدة من النحاس بدلا من الخشب فصنعوها، وجعلوا على كل حائط اثنى عشر ذراعا، فكان طول كل عمود من النحاس مائتين وأربعة وعشرين ذراعا، فتمكنوا من ذلك بسبب الردم. فلما استقر «1» السقف بما فيه أمر الإسكندر المساكين أن يحولوا التراب، ومن خرج له شئ من الذهب فهو له، فسارعوا إلى ذلك ونقلوه واستغنوا بما فيه، ثم جند القوم أربعين ألفا، وهم أول جند اتبعوه. وقال الثعلبى رحمه الله: إن الإسكندر جند المساكين بما حصل لهم من قراضة الذهب، وكانوا أربعين ألفا، جعلهم أربعة أجناد، فى كل جند عشرة آلاف. قال: ثم عرض جنده فوجدهم فيما قيل ألف ألف وأربعمائة ألف رجل غير المساكين، وهم أربعون ألفا؛ ثم انطلق يؤم الأمة التى عند مغرب الشمس، فسار لا يمر بأمة إلا دعاهم إلى الله تعالى، فإن أجابوه قبل ذلك منهم، وإن أبوا عليه غشيتهم الظلمة فلبست مدائنهم ومنازلهم وأعشت أبصارهم، فيتحيروا حتى يجيبوه، أو يأخذهم عنوة. ولم يزل كذلك حتى بلغ مغرب الشمس. قال الله تعالى: فأتبع سببا* حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة «2» أى ذات حمأة، ومن قرأ حامية فمعناه حارة ووجد عندها قوما قلنا يا ذا القرنين إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا الآيات إلى قوله: يسرا . قال الثعلبى: فوجد جمعا وعددا لا يحصيه إلا الله تعالى، وقوة وبأسا لا يطيقه إلا الله تعالى، ورأى ألسنا مختلفة وأهواء متشتتة، وهذه الأمة هى ناسك. فلما رأى ذلك كاثرهم بالظلمة فضرب حولهم ثلاث عساكر فأحاط بهم من كل مكان حتى جمعهم فى مكان واحد، ثم أخذ عليهم بالنور فدعاهم إلى الله تعالى وعبادته، فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه، PageV14P0302(@)(@@) فعمد إلى الذين تولوا عنه فأدخلهم الظلمة، فدخلت فى أفواههم وأنوفهم وآذانهم وأجوافهم، ودخلت فى بيوتهم وغشيتهم من 
ms2906	 فوقهم ومن تحتهم ومن كل جانب، فصاحوا وتحيروا وأشفقوا من الهلكة، فعجوا إليه بصوت واحد، فكشفها عنهم وأخذهم عنوة فدخلوا فى دعوته، فجند منهم أمما عظيمة وجعلهم جندا واحدا، ثم انطلق بهم يقودهم والظلمة تسوقهم من خلفهم وتحرسهم والنور أمامهم، وسار يريد الأمة التى فى قطر الأرض التى يقال لها هاويل، فكان إذا انتهى إلى بحر أو نهر بنى سفنا من ألواح صغار أمثال النعال ونظمها فى ساعة، ثم حمل فيها جميع من معه من تلك الأمم والجنود، فإذا قطع ذلك البحر أو النهر فتقها ثم دفع إلى كل رجل منهم لوحا فلا يكرثه حمله، فلم يزل ذلك دأبه حتى انتهى إلى هاويل ففعل بهم كما فعل بالأمة التى قبلها. قال: ولما فرغ منها مضى حتى انتهى إلى منسك وهى الأمة التى عند مطلع الشمس. قال الله تعالى: ثم أتبع سببا* حتى إذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا* كذلك وقد أحطنا بما لديه خبرا «1» . قال: وقوله تعالى: لم نجعل لهم من دونها سترا وذلك أنهم كانوا فى مكان لا يستقر عليه بناء، وكانوا يكونون فى أسراب «2» لهم، حتى إذا زالت الشمس خرجوا الى معايشهم وحروثهم. وقال الحسن «3» : كانت أرضهم أرضا لا تحتمل البناء، فكانوا إذا طلعت الشمس عليهم تهوروا فى الماء، فإذا ارتفعت عنهم خرجوا فتراعوا كما ترعى البهائم. وقال الكلبى: هم أمة يقال لها منسك عراة حفاة عماة عن الحق. قال: وحدثنى عمرو بن مالك بن أمية قال: وجدت رجلا بسمرقند يحدث الناس PageV14P0303(@)(@@) وهم مجتمعون حوله، فسألت بعض من سمع حديثه فأخبرنى أنه حدثهم عن القوم الذين تطلع عليهم الشمس، قال: خرجت حتى جاوزت الصين، ثم سألت عنهم فقيل: [لى «1» ] إن بينك وبينهم مسيرة يوم وليلة، فاستأجرت رجلا [يرينيهم «2» ] ، فسرت بقية عشيتى وليلتى حتى صبحتهم، فإذا أحدهم يفترش أذنه ويلبس «3» الأخرى. وكان صاحبى يحسن لسانهم فسألوه فقال: جئنا ننظر كيف تطلع الشمس. قال: فبينما نحن كذلك إذ سمعنا مثل الصلصلة، فغشى 
ms2907	 على فوقعت، فلما أفقت وجدتهم يمسحوننى بالدهن فإذا الشمس طلعت على الماء، وهى عليه كهيئة الزيت، وإذا طرف السماء كهيئة الفسطاط، فلما ارتفعت دخلوا فى سرب لهم وأنا وصاحبى، فلما ارتفع النهار خرجوا إلى البحر فجعلوا يصطادون السمك فيطرحونه فى الشمس فينضج. نرجع إلى تتمة أخبار الإسكندر ومطلع الشمس. قالوا: ولما بلغ الإسكندر مطلع الشمس فعل بمنسك كما فعل بالأمم التى قبلها وجند منها جنودا، ثم كر حتى أخذ ناحية الأرض اليسرى وهى بدء تاويل، وهى الأمة التى بحيال هاويل، وهما متقابلتان بينهما عرض الأرض. فلما بلغها عمل فيها كما عمل بمن قبلها. ولما فرغ من الأمم الذين هم بأطراف الأرض وطاف الشرق والغرب عطف منها إلى الأمم التى هى فى وسط الأرض من الجن والإنس ويأجوج ومأجوج. فلما كان فى بعض الطريق مما يلى منقطع الترك نحو المشرق قالت له أمة صالحة من الإنس: يا ذا القرنين، إن بين هذين الجبلين خلقا من خلق الله ليس فيهم مشابهة من الإنس، وهم أشباه البهائم، يأكلون العشب ويفترسون الدواب والوحوش كما يفترسها السباع، ويأكلون هوام الأرض من الحيات والعقارب وكل ذى روح مما خلق الله تعالى. وليس لله خلق ينمون نماءهم ولا يزدادون كزيادتهم. فإن أتت مدة على ما نرى من PageV14P0304(@)(@@) نمائهم وزيادتهم فلا شك أنهم سيملئون الأرض ويخلون أهلها منها ويظهرون عليها فيفسدون فيها، وليست تمر بنا سنة منذ جاورناهم إلا ونحن نتوقعهم أن يطلع علينا أولهم من [بين «1» ] هذين الجبلين «2» . قال الشيخ عبد الوهاب بن المبارك الأنماطى فى كتابه عن وهب بن منبه: إن يأجوج ومأجوج أجفلوا «3» فى زمن ذى القرنين يريدون أرضا وأمة من الأمم، وكانوا إذا توجهوا لوجه لم يعدلوا عنه ولا يميلون ولا يعرجون، وكانت تسمع همهمتهم من مسيرة مائة فرسخ لكثرتهم. فلما سمعت تلك الأمة حسهم استغاثوا بذى القرنين، وهو يومئذ فى ناحية أرضهم من شرقى أرض الترك والخزر وقالوا: يا ذا القرنين، إنه قد بلغنا ما آتاك الله من السلطان والملك، وما ألبسك من 
ms2908	 الهيبة، وما أيدك به من جنود أهل الأرض ومن النور والظلمة، وإنا جيران يأجوج ومأجوج، وليس بيننا وبينهم إلا شواهق الجبال، وليس لهم إلينا طريق إلا من هذين الصدفين «4» ، فهل نجعل لك خرجا [على أن تجعل بيننا وبينهم سدا «5» ] . قال الله تعالى: ثم أتبع سببا* حتى إذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا* قالوا يا ذا القرنين إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض فهل نجعل لك خرجا «6» أى جعلا وأجرا على أن تجعل بيننا وبينهم سدا أى حاجزا فلا يصلون إلينا قال ما مكني فيه ربي أى قوانى خير من خراجكم ولكن فأعينوني بقوة أجعل بينكم وبينهم ردما حاجزا كالحائط. قالوا: وما تلك القوة؟ قال: فعلة وصناع PageV14P0305(@)(@@) يحسنون البناء والعمل والآلة. قالوا: وما تلك الآلة: قال آتوني زبر الحديد يعنى قطعه، واحدتها زبرة، وأتونى بالنحاس. قالوا: من أين لنا الحديد والنحاس [ما يكفى هذا العمل «1» ] ؟ قال، سأدلكم على معادن الحديد والنحاس، فضرب لهم فى جبلين حتى فلقهما، ثم استخرج منهما معدنين من الحديد والنحاس. قالوا: فبأى قوة نقطع الحديد والنحاس؟ فآستخرج معدن السامور وهو أشد ما خلق الله بياضا، وهو الذى قطع به سليمان صخور بيت المقدس وجواهره، كما تقدم. قال الثعلبى: ولما شغلهم الإسكندر فى استخراج الحديد والنحاس سار نحو يأجوج ومأجوج ليعلم علمهم، فانطلق يؤمهم حتى انتهى إليهم وتوسط بلادهم، فوجدهم على مقدار واحد ذكرهم وأنثاهم، يبلغ طول الواحد منهم مثل نصف الرجل المربوع منا. وروى عن على بن أبى طالب رضى الله عنه أنه قال: منهم من طوله شبر، ومنهم من هو مفرط فى الطول، لهم مخاليب فى أيديهم موضع الأظافر، وأنياب وأضراس كالسباع، يسمع لها حركة إذا أكلوا كقضم البغل المسن أو الفرس القوى، ولهم من الشعر فى أجسادهم ما يواريهم وما يتقون به الحر والبرد، ولكل واحد منهم أذنان عظيمتان، إحداهما وبرة والأخرى زغبة، يفترش إحداهما ويلتحف الأخرى، ويصيف فى إحداهما ويشتى فى الأخرى «2» . وقال الأنماطى فى خبره: PageV14P0306(@)(@@) ولهم أخفاف 
ms2909	 كأخفاف الإبل. قالوا: وليس منهم ذكر ولا أنثى إلا قد عرف أجله الذى يموت فيه. وذلك أن الذكر منهم لا يموت حتى يخرج من صلبه ألف ولد، ولا تموت الأنثى حتى يخرج من رحمها ألف ولد «1» ، فإذا كان ذلك أيقن بالموت PageV14P0307(@)(@@) وترك طلب المعيشة. قالوا: وهم يرزقون التنين فى أيام الربيع، يقذفه عليهم السحاب من البحر فى كل عام مرة. فإذا تأخر عنهم وقت عادته استمطروه كما يستمطر الغيث لحينه، فإن قذفوا به أخصبوا وسمنوا وتوالدوا وكثروا وأكلوا منه حولا كاملا لا يأكلون غيره، ويقددونه فيعمهم على كثرتهم. قال: وهم يتداعون تداعى الحمام، ويعوون عواء الذئاب، ويتسافدون تسافد البهائم حيث التقوا. فلما عاينهم ذو القرنين انصرف إلى ما بين الصدفين فقاس ما بينهما، ثم أوقد على ما جمع من الحديد والنحاس فصنع منه زبرا أمثال الصخور العظام، ثم أذاب النحاس فجعله كالطين وألاط به تلك الصخور الحديد ثم بناه. قالوا: وكيفية بنائه على ما ذكره أهل السير: أنه لما قاس ما بين الجبلين وجد ما بينهما مائة فرسخ، ثم حفر له الأساس حتى بلغ الماء، وجعل عرضه خمسين فرسخا، ثم وضع الحطب بين الجبلين، ثم نسج عليه الحديد، ثم نسج الحطب على الحديد، فلم يزل يحول الحديد على الحطب والحطب على الحديد حتى ساوى بين الصدفين، وهما الجبلان، ثم أمر بالنار فأرسلت فيه، ثم قال انفخوا ثم جعل يفرغ القطر «1» وهو النحاس المذاب، فجعلت النار تأكل الحطب ويصير النحاس مكان الحطب حتى لزم الحديد النحاس، فصار كأنه برد «2» حبرة من صفرة النحاس وحمرته، وسواد الحديد وغبرته؛ فصار سدا طويلا عظيما حصينا. قال الله تعالى: فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا «3» وقد روى أن رجلا قال يا رسول الله قد رأيت سد يأجوج ومأجوج. قال: «انعته لى» . قال: كالبرد المحبر، طريقة سوداء، وطريقة حمراء. قال: «قد رأيته» . PageV14P0308(@)(@@) وقد ذكرنا خبر السد فيما سلف من كتابنا «1» هذا عن سلام الترجمان حين أرسله الواثق إلى السد فرآه، وهو فى الباب الثالث 
ms2910	 من القسم الخامس من الفن الأول وهو فى السفر الأول من كتابنا هذا. قال الأنماطى قال وهب: فبلغنا- والله أعلم- أنهم يأتونه فى كل سنة مرة، وذلك أنهم يسيحون فى بلادهم حتى إذا انتهوا إلى ذلك الردم حبسهم فرجعوا يسيحون فى بلادهم، فهم كذلك حتى تقرب الساعة، فإذا جاء أشراطها فتحه الله عز وجل؛ فذلك قوله تعالى: حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون «2» ، وقوله تعالى: فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا «3» . والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر دخول ذى القرنين الظلمات مما يلى القطب الشمالى لطلب عين الحياة(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبى رحمه الله: قال على رضى الله عنه: ملك ذو القرنين ما بين المشرق والمغرب، وكان له خليل من الملائكة اسمه رفائيل يأتيه ويزوره. فبينما هما ذات يوم يتحادثان إذ قال ذو القرنين: يا رفائيل، حدثنى عن عبادتكم [فى السماء «4» ] . فبكى وقال: يا ذا القرنين، وما عبادتكم [بشىء «5» ] عند عبادتنا! إن فى السماء من الملائكة من هو قائم أبدا لا يجلس، ومنهم من هو ساجد لا يرفع رأسه أبدا، ومنهم الراكع لا يستوى أبدا قائما، يقولون: سبحان الملك القدوس، رب الملائكة والروح، ربنا ما عبدناك حق عبادتك. فبكى ذو القرنين بكاء شديدا ثم قال: إنى لأحب أن PageV14P0309(@)(@@) أعيش فأبلغ من عبادة ربى حق طاعته. قال رفائيل: أو تحب ذلك؟ قال نعم. قال: فإن لله عينا فى الأرض تسمى عين الحياة فيها من الله عزيمة، إن من يشرب منها شربة لم يمت أبدا حتى يكون هو الذى يسأل ربه الموت. قال ذو القرنين: هل تعلم موضع تلك العين؟ قال الملك: لا، غير أنا نتحدث فى السماء أن لله تعالى فى الأرض ظلمة لا يطؤها إنس ولا جان، فنحن نظن أن العين فى تلك الظلمة. فجمع ذو القرنين علماء أهل الأرض وأهل دراسة الكتب وآثار النبوة فقال لهم: أخبرونى هل وجدتم فيما قرأتم من كتب الله وما جاءكم من أحاديث الأنبياء ومن كان قبلكم أن 
ms2911	 الله وضع فى الأرض عينا سماها عين الحياة؟. قالوا لا. وقال عالم من العلماء «1» : إنى قرأت وصية آدم، وصى أن الله تعالى خلق فى الأرض ظلمة لم يطأها «2» إنس ولا جان ووضع فيها عين الخلد. فقال ذو القرنين: فأين وصيته فى الأرض؟ قال: على قرن الشمس. فبعث ذو القرنين وحشر إليه العلماء والأشراف والملوك، ثم سار يطلب مطلع الشمس، فسار اثنتى عشرة سنة إلى أن بلغ طرف الظلمة، فإذا ظلمة تقوم «3» مثل الدخان ليست بظلمة ليل، فعسكر هناك، ثم جمع العلماء وقال: إنى أريد أن أسلك هذه الظلمة. قالوا: إنه من كان قبلك من الأنبياء والملوك لم يطلبوا هذه الظلمة فلا تطلبها، فإنا نخاف أن ينبثق عليك أمر تكرهه فيكون فيه فساد [أهل «4» ] الأرض. فقال: لابد من أن أسلكها. قالوا: أيها الملك كف عنها ولا تطلبها فإنا لو نعلم أنك إن طلبتها ظفرت بما تريد ولم يسخط علينا ربنا لاتبعناك، ولكنا نخاف العتب من الله عز وجل وفساد الأرض ومن عليها. فقال: لابد أن أسلكها. PageV14P0310(@)(@@) قالوا: شأنك بها. قال: أى الدواب بالليل أبصر؟ قالوا: الخيل. قال: فأى الخيل أبصر؟ قالوا: الإناث. قال: فأى الإناث أبصر؟ قالوا: البكارة. فجمع ذو القرنين ستة آلاف فرس بهذه الصفة، ثم انتخب من عسكره [أهل الجلد والعقل «1» ] ستة آلاف رجل، فدفع إلى كل رجل فرسا، وعقد للخضر عليه السلام على مقدمته ألفين، وبقى هو فى أربعة آلاف. وقال ذو القرنين للناس: لا تبرحوا من معسكركم هذا إلى اثنتى عشرة سنة، فإن رجعنا إليكم وإلا فارجعوا إلى بلادكم. فقال الخضر: أيها الملك، إنا نسلك ظلمة لا ندرى كم المسير فيها ولا يبصر بعضنا بعضا، فكيف نصنع إذا ضللنا! فدفع إلى الخضر خرزة حمراء وقال: حيث يصيبكم الضلال فاطرح هذه فى الأرض فإذا صاحت فليرجع إليها أهل الضلال أين صاحت. فسار الخضر بين يديه، يرتحل الخضر وينزل ذو القرنين. فبينما الخضر يسير إذ عرض له واد فظن أن العين فيه وألقى ذلك فى قلبه. فقام على شفير 
ms2912	 الوادى وقال لأصحابه: قفوا لا تبرحو. ورمى بالخرزة فى الوادى ومكث طويلا حتى أجابته الخرزة، فطلب صوتها فانتهى إليها فإذا هى إلى جانب العين. فنزع الخضر ثيابه ثم دخل العين، فإذا ماؤها أشد بياضا من اللبن وأحلى من الشهد، فشرب واغتسل وتوضأ ولبس ثيابه، ثم رمى الخرزة نحو أصحابه، فوقعت الخرزة وصاحت، فرجع إلى صوتها حتى انتهى إلى أصحابه، فركب وقال: سيروا على اسم الله. ومر ذو القرنين فأخطأ الوادى فسلكوا تلك الظلمة أربعين يوما وليلة، ثم خرجوا إلى ضوء ليس بضوء شمس ولا قمر، وإلى أرض حمراء ورملة خشخاشية «2» ، فإذا هو بقصر مبنى فى تلك الأرض طوله فرسخ فى فرسخ عليه باب، فنزل ذو القرنين بعسكره، ثم خرج وحده فدخل القصر، فإذا حديدة قد وضع طرفاها على جانبى القصر من هاهنا وهاهنا، PageV14P0311(@)(@@) وإذا طائر أسود يشبه الخطاف مزموم بأنفه إلى الحديدة، معلق بين السماء والأرض. فلما سمع الطائر خشخشة ذى القرنين قال: من هذا؟ قال: أنا ذو القرنين. فقال: يا ذا القرنين، أما كفاك ما وراءك حتى وصلت إلى! ثم قال الطائر: يا ذا القرنين، حدثنى؛ قال سل؛ فقال: هل كثر بناء الآجر والجص فى الأرض؟ قال نعم؛ فانتفض الطائر انتفاضة ثم انتفخ فبلغ ثلث الحديدة، ثم قال: يا ذا القرنين، هل كثرت شهادات الزور فى الأرض؟ قال نعم؛ فانتفض الطائر ثم انتفخ فملأ الحديدة وسد ما بين جدارى القصر، ففرق ذو القرنين فرقا عظيما. فقال الطائر: لا تخف، حدثنى. قال سل. قال: هل ترك الناس [شهادة أن «1» ] لا إله إلا الله بعد؟ قال لا، فانضم الطائر ثلثه ثم قال: هل ترك الناس الصلاة المفروضة بعد؟ قال لا، فانضم ثلثاه. ثم قال: يا ذا القرنين، هل ترك الناس غسل الجنابة بعد؟ قال لا؛ فعاد الطائر كما كان. ثم قال: يا ذا القرنين، اسلك هذا الدرج درجة درجة إلى أعلى القصر، فسلكها وهو خائف وجل لا يدرى على ماذا يهجم، حتى انتهى إلى سطح ممدود، عليه صورة رجل شاب قائم 
ms2913	، وعليه ثياب بيض، رافعا وجهه إلى السماء، واضعا يديه على فيه، فلما سمع خشخشة ذى القرنين قال: من هذا؟ قال: أنا ذو القرنين. قال: يا ذا القرنين، إن الساعة قد اقتربت، وإنا منتظر أمر ربى يأمرنى أن أنفخ [فأنفخ «2» ] ، ثم أخذ صاحب الصور شيئا بين يديه كأنه حجر وقال: خذه يا ذا القرنين، فإن شبع هذا شبعت، وإن جاع جعت؛ فأخذه ونزل إلى أصحابه فحدثهم بأمر الطائر وما قال له وما رد عليه، وما قال صاحب الصور. ثم جمع علماء عسكره فقال: أخبرونى عن هذا الحجر ما أمره؟ [فقالوا: أيها الملك، أخبرنا عما قال لك فيه صاحب الصور. فقال ذو القرنين: إنه قال لى: إن شبع هذا شبعت وإن جاع جعت «3» ] فوضعوا PageV14P0312(@)(@@) ذلك الحجر فى إحدى كفتى ميزان وأخذوا حجرا مثله فوضعوه فى الكفة الأخرى ثم رفعوا الميزان فإذا هو يميل، [فوضعوا معه آخر فاذا هو يميل بهن «1» ] فلم يزالوا يضعون حتى وضعوا ألف حجر فمال بالألف جميعا، فقالوا: انقطع علمنا دون هذا الحجر لا ندرى أسحر هو أم علم [ما نعلمه «2» ] ! فقال الخضر: نعم أنا أعلمه، فأخذ الميزان بيده ثم وضع الحجر فى كفتها وأخذ كفا من تراب فجعله فى الكفة الأخرى ثم رفع الميزان فاستوى. فخرت العلماء سجدا لله تعالى وقالوا: هذا علم لم يبلغه علمنا. فقال الخضر عليه السلام: أيها الملك، إن سلطان الله عز وجل قاهر لخلقه، وأمره نافذ فيهم، وحكمه جار عليهم؛ وإن الله تعالى ابتلى خلقه بعضهم ببعض، فابتلى العالم بالعالم، والجاهل بالجاهل، والعالم بالجاهل، والجاهل بالعالم؛ وإنه ابتلانى بك وابتلاك بى. قال ذو القرنين: صدقت، فأخبرنى ما هذا؟ فقال الخضر: أيها الملك، هذا مثل ضربه لك صاحب الصور، [إن الله تعالى مكن لك فى البلاد، وأعطاك منها ما لم يعط أحدا، وأوطأك منها ما لم يؤطى أحدا، فلم «3» ] تشبع، وآتيت نفسك شرها، حتى بلغت من سلطان الله ما لم يطأه إنس ولا جان، فهذا مثل ضربه لك، إن ابن آدم لا يشبع أبدا 
ms2914	 دون أن يحثى عليه التراب، ولا يملأ جوفه إلا التراب. فبكى ذو القرنين وقال: صدقت، لا جرم [أنى «4» ] لا طلبت أثرا فى البلاد بعد مسيرى هذا حتى أموت، ثم انصرف راجعا. فلما توسط الظلمة وطئ وادى الزبرجد، فقال من معه لما سمعوا الخشخشة تحت حوافر دوابهم: ما هذا أيها الملك؟ فقال: خذوا منه فإنه من أخذ منه ندم، ومن تركه ندم. فمنهم من أخذ، ومنهم من ترك. فلما خرجوا من الظلمة إذا هو الزبرجد. فندم الآخذ كونه لم يكثر، والتارك كونه لم يأخذ. قال: PageV14P0313(@)(@@) فقال النبى صلى الله عليه وسلم: «رحم الله أخى ذا القرنين لو ظفر بوادى الزبرجد فى المبتدأ ما ترك منه شيئا حتى أخرجه إلى الناس لأنه كان راغبا فى الدنيا ولكنه ظفر به وهو زاهد فى الدنيا لا حاجة له فيها» . قال الثعلبى: ثم رجع إلى العراق وملك ملوك الطوائف، ومات فى طريقه بشهرزور «1» . وقال على رضى الله عنه: [ثم إنه «2» ] رجع إلى دومة «3» الجندل فأقام بها حتى مات. وصرح الثعلبى فى سياقة أخباره أنه الذى قتل دارا بن دارا، وأنه لم تطل مدة عمره. وسنذكر إن شاء الله تعالى خبر قاتل دارا بن دارا فى أخبار ملوك اليونان. وحكى الأنماطى عن وهب فى خبر دخول الإسكندر الظلمات: أنه لما انتهى إلى مغرب الشمس ترك من معه هناك وسار على الماء فى الظلمة ثمانية أيام وثمانى ليال حتى انتهى إلى جبل قاف، وإذا هو بملك قابض على الجبل يسبح الله تعالى؛ فخر ذو القرنين ساجدا لله تعالى فلم يرفع رأسه حتى قواه الله تعالى على النظر إلى الملك. فقال له: كيف قويت يابن آدم على أن تبلغ هذا الموضع ولم يبلغه أحد من ولد آدم قبلك؟! قال: قوانى الله الذى قواك على قبض هذا الجبل. فأخبرنى عن هذا الجبل. قال: إنه قاف المحيط بالأرض كلها، ولولا هو لانكفأت الأرض بأهلها، وليس على ظهر الأرض أعظم منه، وإنه لمحيط بها كالحلقة، وهو أول جبل أثبته الله، فرأسه 
ms2915	 ملصق بسماء الدنيا، وأسفله راسخ فى الأرض السفلى. PageV14P0314(@)(@@) وحكى إبراهيم بن وصيف شاه فى كتاب العجائب الكبير: أن ذا القرنين لما سار إلى الظلمة مر بجزيرة فيها أمة رءوسهم رءوس الكلاب العظام بادية أنيابهم، يخرج من أفواههم مثل لهب النار، وأنهم خرجوا إلى مراكبه فحاربوه فتخلص منهم، وسار فرأى نورا ساطعا فقصده فاذا هو قد بلغ جزيرة القصر. قال: وهذه الجزيرة فيها قصر مبنى بالبلور الصافى عالى الطول يشف حتى يرى نوره على البعد، فأراد النزول بها، فمنعه بهرام فيلسوف الهند وعرفه أن من نزل اليها وقع عليه النوم وعزب عقله فلا يستطيع الخروج منها حتى يهلك. قال: ويقال إنه ظهر لهم منها قوم قصار زعر، لباسهم ورق الشجر. فسأل بهرام عن صبرهم على المقام بها، فعرفوه أن بها ثمرا اذا أكلوا منه زال عنهم ذلك، وذكروا أنهم إذا كان الليل ظهر بين شرف القصر مثل المصابيح تسرج إلى الصبح ثم تخمد نهارا إلى الليل فتوقد. قال: ويقال إنه مر فى طريقه بجزيرة التنين «1» وإنها جزيرة فيها جبال وأنهار وأشجار وزروع وهى عامرة، وعلى مدينتها حصن عال، وبها تنين عظيم قد سام أهلها أقبح سوم. فلما دخلها الإسكندر استغاثوا به من التنين وأنه أتلف مواشيهم حتى إنهم جعلوا له فى كل يوم ثورين ينصبونهما قريبا من موضعه، فيخرج فيبتلعهما. فأمر الإسكندر بثورين عظيمين فسلخا وحشا جلودهما زفتا وكبريتا وكلسا وزرنيخا، وجعل مع تلك الأخلاط كلاليب حديد، وجعلهما فى ذلك المكان. وخرج التنين وأقبل كالسحابة السوداء وعيناه [تلمعان «2» ] كالبرق، والنار تخرج من جوفه، فابتلعهما ومضى، فأضطرمت تلك الأشياء فى جوفه، فلما أحس بثقلها ذهب ليقذفها، فتشبكت PageV14P0315(@)(@@) الكلاليب فى حلقه فخر وفتح فاه ليستروح، فأمر الإسكندر بقطع الحديد فأحميت وحملت على ألواح من حديد وقذفت فى حلقه فمات. ففرح أهل ذلك الموضع بموته وألطفوا الإسكندر وحملوا اليه من طرائف ما عندهم. وكان فيما حملوه اليه دابة فى خلق الأرنب، شعرها أصفر يبرق كالذهب، يسمونها المعراج «1» ، وفى رأسها قرن واحد أسود، اذا رأتها 
ms2916	 الأسود وسباع الوحش وكل دابة هربت منها. وقال الأنماطى فى سياقة أخبار الإسكندر عن وهب تلو خبر السد: ثم انطلق ذو القرنين بعد ذلك، فبينما هو يسير إذ مر على شيخ يصلى، فوقف عليه بجنوده حتى إذا انصرف من صلاته قال له: كيف لم يرعك ما حضرك من الجنود؟! قال: كنت أناجى من جنوده أكثر من جنودك، وسلطانه أعز من سلطانك، وقوته أشد من قوتك؛ ولو صرفت وجهى إليك لم أدرك حاجتى قبله. قال له: هل لك أن تنطلق معى وأواسيك بنفسى وأستعين بك على بعض أمرى؟ قال: نعم، إن ضمنت لى أربعة خصال: نعيم لا يزول، وصحة لا سقم فيها، وشباب لا كبر فيه، وحياة لا موت فيها. قال له ذو القرنين: وأى مخلوق يقدر على هذه الخصال!. قال الشيخ: فإنى مع من يقدر عليها ويملكها، فتركه وسار. فبينما هو يسير إذ دفع الى الأمة الصالحة من قوم موسى الذين يهدون بالحق وبه يعدلون، فوجد أمة مقسطة عادلة يقسمون بالسوية، ويحكمون بالعدل ويتواسون، فكلمتهم واحدة، وقلوبهم مؤتلفة مستقيمة، وسيرتهم مستوية، وقبور موتاهم فى أفنيتهم، وليس على بيوتهم «2» أبواب تغلق، وليس عليهم أمراء، ولا قضاة بينهم، ولا أشراف PageV14P0316(@)(@@) يتفاوتون، ولا يتفاضلون ولا يختلفون ولا يتنازعون ولا يتسابون ولا يقتتلون ولا يقحطون ولا تصيبهم الآفات؛ فعجب من أمرهم وقال: أخبرونى خبركم أيها القوم؛ فإنى قد أحصيت الأرض شرقها وغربها، وسهلها وجبلها، وبرها وبحرها، ونورها وظلمتها، فلم أر مثلكم. قالوا: سلنا عما بدا لك نخبرك. قال: ما بال قبوركم فى أفنيتكم وعلى أبواب بيوتكم؟ قالوا: لئلا ننسى الموت ولا يخرج ذكره من قلوبنا. قال: فما بال بيوتكم لا أبواب عليها؟ قالوا: ليس فينا متهم ولا ظنين، ولا فينا إلا مؤتمن أمين. قال: فما بالكم ليس عليكم أمراء؟ قالوا: لأنا لا نتظالم. قال: فما بالكم ليس فيكم أغيناء؟ قالوا: لأنا لا نتكاثر. قال: فما بالكم لا تتفاضلون ولا تتفاوتون؟ قالوا: من قبل أنا متواسون متراحمون. قال: فما بالكم ليس فيكم أشراف؟ قالوا: لأنا 
ms2917	 لا نتنافس. قال: فما بالكم لا تتنازعون ولا تختلفون؟ قالوا: من ألفة قلوبنا وصلاح ذات بيننا. قال: فما بالكم ليس بينكم حكام؟ قالوا: نحن لا نختصم. قال: فما بال كلمتكم واحدة؟ قالوا: من قبل أنا لا نتكاذب ولا نتخادع ولا يغتاب بعضنا بعضا. قال: فأخبرونى من قبل ماذا تشابهت قلوبكم واعتدلت سيرتكم؟ قالوا: من صحة صدورنا، فنزع الله بذلك الغل والحسد من قلوبنا. قال: فما بالكم ليس فيكم مسكين ولا فقير؟ قالوا: من قبل أنا نقسم بالسوية. قال: فما بالكم ليس فيكم فظ ولا غليظ؟ قالوا من قبل الذل والتواضع. قال: فأخبرونى بماذا أنتم أطول الناس أعمارا؟ قالوا: من قبل أنا نتعاطى الحق ونحكم بالعدل. قال: فما بالكم لا تقحطون؟ قالوا: لأنا لا نغفل عن الاستغفار. قال: فما بالكم لا تصيبكم الآفات؟ قالوا: من قبل أنا لا نتوكل إلا على الله، ولا نستمطر بالأنواء ولا بالنجوم. قال: أهكذا وجدتم آباءكم يفعلون؟ قالوا: وجدنا آباءنا يعطون مسكينهم، ويواسون فقيرهم، ويوقرون غنيهم، ويعفون عمن ظلمهم، ويحسنون الى من أساء اليهم، PageV14P0317(@)(@@) ويحملون عمن جهل عليهم، ويستغفرون لمن سبهم، ويصلون أرحامهم، ويؤدون أمانتهم، ويحفظون وفاءهم لصلاحهم، ويوفون بعهدهم، ويصدقون فى مواعيدهم، ولا يرغبون عن أكفائهم، ولا يستنكفون عن أقاربهم؛ فأصلح الله تعالى لهم بذلك أمرهم، وحفظهم به ما كانوا أحياء. قال: فأقام ذو القرنين عندهم حتى قبضه الله عز وجل، ولم تطل مدة إقامته فيهم. قال وهب: عاش منذ بعثه الله تعالى الى أن قبض خمسائة عام. وقال غيره: أكثر من ذلك. وقد ذكر فى المعمرين. وقيل: إنه عاش ألف وستمائة وخمسين سنة ومات فى حياة أمه. وقيل: إنه أدرك إبراهيم الخليل واجتمع معه وأركبه من دوابه. حكاه الأزرقى وأبو عبيد البكرى. والله أعلم. PageV14P0318(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب الثانى من القسم الرابع من الفن الخامس فى أخبار ملوك الأصقاع، وهم ملوك الهند والصين والترك وجبل الفتح وملوك مصر(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر أخبار ملوك الهند(@)(@@) قال المسعودى فى مروج «1» الذهب: ذكر جماعة من أهل النظر والبحث الذين واصلوا البحث والعناية 
ms2918	 بتأمل شأن هذا العالم [وبدئه «2» ] أن الهند كانت فى قديم الزمان الفرقة التى فيها الصلاح والحكمة، وأنه لما تجيلت الأجيال وتحزبت الأحزاب حاولت الهند أن تضم المملكة وتستولى على الحوزة وتكون الرياسة فيها. قال كبراؤهم: نحن كنا أهل البدء وفينا التناهى، ولنا الغاية والصدر والأنتهاء، ومنا سرى الأب الى الأرض، فلا شاقنا أحد ولا عاندنا ولا أراد بنا الاغتماص «3» إلا أتينا عليه وأبدناه أو يرجع «4» الى طاعتنا. فأجمعت على ذلك رأيها ونصبت لها ملكا، وهو «البرهمن» الأكبر والملك الأعظم، واليه تنسب طائفة البراهمة بالهند، لا الى إبراهيم الخليل صلى الله عليه وسلم. وهذا «البرهمن» هو الإمام المقدم فيهم الذى ظهرت فى أيامه الحكمة وتقدمت العلماء، وأمر باستخراج الحديد من معادنه، وضربت فى أيامه السيوف والخناجر وكثير من أنواع السلاح وآلات القتال، وشيد الهياكل ورصعها بالجواهر النفيسة المشرقة، وصور فيها الأفلاك والبروج الاثنى عشر برجا والكواكب، وبين بالصورة PageV14P0319(@)(@@) كيفية العالم، وأرى «1» بالصورة أيضا كيفية أفعال الكواكب فى هذا العالم وإحداثها للأشخاص الحيوانية من الناطقة وغيرها، وبين حال المدبر الأعظم الذى هو الشمس، وبرهن على ذلك كله وقربه إلى عقول العوام «2» وأذهانهم ففهموه، وغرس فى نفوس الخواص دراية ما هو أعلى من ذلك، وأشار إلى المبدئ الأول المعطى لسائر الموجودات [وجودها الفائض عليها بجوده «3» ] . فانقادت له الهند، وأراهم وجه مصالح الدنيا وأخصبت بلادهم. وجمع الحكماء فى أيامه كتاب «السند هند «4» » ، وتفسيره دهر الدهور «5» ، ومنه فرعت الكتب، ككتاب الأزجهير والمجسطى، وفرع [من الأزجهير الأركند ومن المجسطى «6» ] كتاب بطلميوس، ثم عمل منها بعد ذلك الزيجات. وأحدثوا التسعة الأحرف المحيطة بالحساب الهندى. وكان البرهمن هذا أول من تكلم فى أوج «7» الشمس، وذكر أنه يقيم فى كل برج ثلاثة آلاف سنة، ويقطع الفلك فى ستة وثلاثين ألف سنة، الى غير ذلك من هذا الفن. وكان ملك البرهمن الى أن هلك ثلاثمائة سنة وستا وستين سنة، وولده يعرفون بالبراهمة. والهند تعظمهم الى وقتنا هذا، وهم أعلى أجناسهم وأشرفهم، وهم لا يتغذون بشىء من الحيوانات. وفى رقاب النساء 
ms2919	 والرجال منهم خيوط صفر يتقلدون بها كحمائل السيوف، تفرق بينهم PageV14P0320(@)(@@) وبين غيرهم من أنواع الهند. وقد تنوزع فى البرهمن، فمنهم من زعم أنه آدم وأنه رسول من الله الى الهند، ومنهم من زعم أنه كان ملكا، على حسب ما قدمناه وهو الأشهر. ولما هلك البرهمن جزعت عليه الهند جزعا شديدا، وملكت عليها ولده الأكبر.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر تنصيب ابن البرهمن وهو الباهبود(@)(@@) «1» وكان ولى عهد أبيه من بعده. فسار فيهم سيرة أبيه وأحسن النظر إليهم، وزاد فى بناء الهياكل، وقدم الحكماء ورفع من مقدارهم وزاد فى مراتبهم، وحثهم على تعليم الناس الحكمة وبعثهم على طلبها. وكان ملكه الى أن هلك مائة سنة. وفى أيامه عمل النرد ولعب به، وجعل ذلك مثالا للمكاسب، وأنها لا تنال بالكيس ولا بالحيل فى هذه الدنيا، وأن الرزق لا يتأتى فيها بالحذق. وذكر أن أردشير بن بابك أول من وضع النرد ولعب بها، وأرى تقلب الدنيا بأهلها واختلاف أمرها. وجعل بيوتها أثنى عشر بعدد الشهور، وجعل مهاركها «2» ثلاثين بعدد أيام الشهر، والفصوص أمثلة للقدر وتقلبه بأهل الدنيا وأن الانسان يلعب بها فيبلغ بإسعاد القدر له فى مراده بها ما يريد، وأن الحازم الفطن لا يتأتى له ما يتأتى لغيره اذا لم يسعده القدر، وأن الأرزاق لا تنال فى هذه الدنيا إلا بمقادير. ثم ملك بعده رامان «3» ، فكان ملكه نحوا من خمسين ومائة سنة. قال: وله سير وأخبار وحروب مع ملوك فارس وملوك الصين. ثم ملك بعده فور، وهو الذى قتله الإسكندر بن فيلبس اليونانى مبارزة. وكان ملكه الى أن قتل أربعين ومائة سنة. PageV14P0321(@)(@@) ثم ملك بعده تسام «1» ، وهو الذى وضع كتاب كليلة ودمنة الذى نقله ابن المقفع. وكان ملكه مائة وعشر سنين «2» ، وقيل غير ذلك. ثم ملك بعده بلهيت. وفى أيامه صنعت الشطرنج فقضى بلعبها على النرد، وبين الظفر الذى يناله الحازم والنكبة التى تلحق الجاهل وحسب حسابهما، ورتب لذلك كتابا للهند يتداولونه بينهم، ولعب بها مع حكمائه. وكانت مدة ملكه الى أن هلك نحوا من ثمانين 
ms2920	 سنة، وفى بعض النسخ أنه ملك ثلاثين ومائة سنة. ثم ملك بعده كوش «3» ، فأحدث للهند آراء فى الديانات على حسب ما رأى من صلاح الوقت، وما يحتمله أهل العصر من التكليف، وخرج عن مذاهب من سلف. وكان فى مملكته وعصره سندباد، وله كتاب الوزراء السبعة والمعلم والغلام وامرأة الملك، وهو الكتاب المترجم بكتاب السندباد. وعمل لهذا الملك الكتاب الأعظم فى معرفة العلل والأدواء والعلاجات وأشكال الحشائش وصفتها. وكان ملك هذا الملك الى أن هلك عشرين ومائة سنة. ولما هلك اختلفت الهند فى آرائها فتحزبت الأحزاب وتجيلت الأجيال، وانفرد كل رئيس بناحيته، فملك على أرض السند ملك، وعلى أرض القنوج ملك، وعلى أرض قشمير ملك. فكانت مدة اجتماع الكلمة ببلاد الهند على ملك واحد على هذا الحكم نحوا من ألف سنة وست وستين سنة، وعلى القول الآخر ألف سنة ومائة سنة وست عشرة سنة. وعدة ملوكهم سبعة ملوك. والله تعالى أعلم. PageV14P0322(@)(@@) وملك بعد كوش بمدينة المانكير وهى الحوزة الكبرى ملك يسمى البلهرا. قال المسعودى: وأرض الهند أرض متسعة فى البر والبحر والجبال، وملكهم يتصل بملك الزنج وهى دار مملكة المهراج. وهذه المملكة فرز بين مملكة الهند والصين. قال: ومن عادة الهند أنها لا تملك الملك حتى يبلغ عمره أربعين سنة، ولا تكاد ملوكهم تظهر لعوامهم إلا فى كل برهة معلومة من الزمان. ويكون ظهور الملك للنظر فى أمور الرعية. وقال أيضا: رأيت فى بلاد سرنديب» ، وهى جزيرة من جزائر البحر اذا مات ملكهم صيروه على عجلة صغيرة البكر، وشعره ينجر على الأرض، وامرأة بيدها مكنسة تحثو التراب على رأسه وتنادى: أيها الناس، هذا ملككم بالأمس قد ملككم وجاز فيكم أمره قد صار الى ما ترون من ترك الدنيا، وقبض روحه ملك الملوك الحى القديم الذى لا يموت، فلا تغتروا بالحياة بعده، وكلام هذا معناه من الترهيب والتزهيد فى هذا العالم. ويطاف به فى جميع شوارع المدينة وهو كذلك؛ ثم يفصل بأربع قطع وقد هيئ له الصندل والكافور وسائر أنواع الطيب ويحرق 
ms2921	 بالنار ويذرى رماده فى الرياح. قال: وكذلك فعل أكثر أهل الهند بملوكهم وخواصهم لغرض يذكرونه. قال: والملك مقصور فى أهل بيت لا ينتقل منهم الى غيرهم. وكذلك بيوت الوزراء والقضاة وسائر أرباب المراتب، تتوارث مناصبهم ولا تغير ولا تبدل. وعندهم أن ملكهم متى شرب الشراب فقد استحق الخلع. والله الهادى. PageV14P0323(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر أخبار ملوك الصين(@)(@@) قال أبو الحسن على بن عبد الله المسعودى فى كتابه المترجم بمروج الذهب «1» : لما قسم فالغ «2» بن عابر بن أرفخشذ بن سام بن نوح الأرض بين ولد نوح سار ولد عامور «3» بن توبل «4» بن يافث بن نوح يسرة المشرق، فكان منهم أجناس الترك. وسار الجمهور من ولد عامور «5» على ساحل البحر حتى انتهوا الى أقاصيه من بلاد الصين، فتفرقوا فى تلك البقاع والبلاد وقطنوها وعمروها، وكوروا الكور، ومصروا الأمصار، ومدنوا المدن، واتخذوا للملك مدينة عظيمة سموها إيقو «6» ، وبينها وبين ساحل البحر الحبشى، وهو بحر الصين مسيرة ثلاثة أشهر، مدن وعمائر متصلة. فكان أول من تملك عليهم فى هذه الديار نسطيرطاس «7» بن ماعور «8» بن بزنج «9» بن عامور «10» . قال: ولما ملك فرق أهله فى تلك الديار، وشق الأنهار، وغرس الأشجار، وطعم الثمار، وقتل السباع. وكانت مدة ملكه ثلاثمائة سنة ونيفا وهلك. فقام بالأمر بعده ولده عرون بن نسطيرطاس، فجعل جسد أبيه فى تمثال من الذهب الأحمر جزعا عليه وتعظيما له، وأجلسه على سرير من الذهب مرصع بالجوهر، وجعل مجلسه دونه، وسجد له وهو فى جوف ذلك التمثال، وسجد معه أهل مملكته، وفعل ذلك فى كل نهار فى طرفيه. وكانت مدة ملكه بعد أبيه نحوا من مائتى سنة وخمسين سنة ثم هلك. PageV14P0324(@)(@@) فملك بعده ابنه عبيرون «1» بن عرون. ولما ملك جعل جسد أبيه عرون فى تمثال من الذهب ونصبه دون مرتبة جده، وكان يبدأ بالسجود لجده ثم يسجد لأبيه، وساس الرعية بأحسن سياسة، وساواهم فى جميع أمورهم، وشملهم بعدله، وكثر النسل، وأخصبت الأرض. وكان ملكه الى أن هلك مائتى سنة. ولما مات ملك بعده ولده عثينان «2» بن عبيرون. قال 
ms2922	: ولما ملك جعل جسد أبيه فى تمثال من الذهب، وجرى فى أمره على ما سلف من عادتهم فى السجود والتعظيم. وطالت مدته فى الملك، واتسعت مملكته حتى اتصلت بلاده ببلاد الترك من بنى عمه. واتخذ فى أيامه كثير من المهن مما لطف فى الرقة من الصنائع، وعاش أربعمائة سنة ثم هلك. فملك بعده ابنه حرانان «3» بن عثينان. قال: ولما ملك جرى فى جسد أبيه على عادتهم، ثم أمر باتخاذ الفلك وحمل فيها الرجال، وحمل معهم لطائف بلاد الصين وسفرهم نحو بلاد الهند والسند والى إقليم بابل وسائر الممالك مما قرب وبعد فى البحر. وأهدى الى الملوك الهدايا العجيبة والتحف النفيسة. وأمر أصحابه الذين سفرهم أن يجلبوا إليه ما فى كل بلد من الطرائف والتحف والمأكول الذى لا يوجد فى بلاده، والمشروب والغروس وأصناف الأقمشة والأمتعة وغير ذلك. وأمرهم أن يتعرفوا سياسة كل ملك، وملة كل أمة وشرائعها ونهجها الذى هى عليه، وأن يرغبوا الناس فيما فى بلادهم من الجواهر والطيب والآلات. فتفرقت تلك المراكب فى البلاد وفعلوا ما أمرهم به، فلم يردوا على مملكة من الممالك إلا أعجبوا بهم واستظرفوا ما معهم. فأنشأت الملوك المحيطة ممالكهم PageV14P0325(@)(@@) بالبحار السفن وجهزت نحو الصين، وحملوا إليهم ما ليس عندهم، وكاتبوا ملكهم وكافئوه على ما كان قد هاداهم به من تحف بلاده، فعمرت بلاد الصين، واستقامت أمور مملكته الصين. فكانت مدة حياته فى الملك نحوا من مائتى سنة وهلك، فجزع أهل مملكته عليه وحزنوا حزنا شديدا، وأقاموا النياحة عليه شهرا. وملك بعده ابنه توتال «1» بن حرانان. قال: ولما ملك جعل جسد أبيه فى تمثال من الذهب، وسلك فيه سنة من تقدمه من آبائه، واستقام أمره، وأحدث من السنن المحمودة ما لم يحدثه أحد من الملوك قبله. وقال لأهل مملكته: إن الملك لا يثبت إلا بالعدل لأنه ميزان البارى، وإن من العدل الزيادة فى الإحسان مع الزيادة فى العمل. وخص وشرف وتؤج ورتب الناس فى رتبهم، ووقفهم على طرائفهم. وخرج يرتاد موضعا يبنى فيه هيكلا 
ms2923	، فوافى موضعا عامرا بالنبات، حسن الاعتمام بالزهر، تخترقه المياه. فحط الهيكل هناك. وجلبت له أنواع الأحجار المختلفة الألوان، فشيد الهيكل وجعل على أعلاه قبة، وجعل لها مخارق للهواء متساوية. وجعل فى الهيكل بيوتا لمن أراد الانفراد للعبادة. فلما فرغ من الهيكل نصب فى أعلاه تلك التماثيل التى فيها أجسام من سلف من آبائه، وقال: فى ترك ذلك على ما هو عليه خروج عن حد الحكمة، ويكون ذلك الى غير غاية ونهاية. وأمر بتعظيم تلك الأجساد التى جعلها فى أعلى القبة. ثم جمع الخواص من أهل مملكته وأخبرهم أن من رأيه أن يضم الناس الى ديانة يرجعون إليها فيجتمع الشمل ويتساوى النظام، وقال: إنه متى عدم الملك الشريعة لم يؤمن عليه الخلل، ودخول الفساد والزلل؛ فرتب لهم سياسة وشريعة «2» وفرائض، ورتب لهم قصاصا PageV14P0326(@)(@@) للنفوس والأعضاء، وقاعدة تستباح بها الفروج وتصح بها الأنساب. وجعل مما رتبه وقرره لوازم ونوافل، وأوجب عليهم صلوات لخالقهم تقربا الى معبودهم [منها «1» ] إيماء لا ركوع فيها ولا سجود [فى أوقات من الليل والنهار معلومة، ومنها بركوع وسجود «2» ] فى أوقات من السنين وفى شهور محدودة. ورسم لهم أعيادا، وأوجب على الزناة منهم حدودا، وعلى من أراد من نسائهم البغاء جزية مقررة، وألا يستبحن بالنكاح وقتا من الأوقات، وإن أقلعن عما كن عليه [تكف الجزية عنهن «3» ] . وما يكون من أولادهن ذكورا «4» يكونون للملك جندا وعبيدا، وما يكون من أولادهن إناثا فلأمهاتهن ويلحقن بصنعتهن. وأمر بقرابين للهياكل ودخن وأبخرة للكواكب، وجعل لكل كوكب منها دخنا «5» يتقرب إليه بها معمولة من أنواع الطيب والعقاقير. وأحكم لهم جميع الأمور، فاستقامت أيامه وكثر النسل. فكانت مدة حياته نحوا من مائة وخمسين سنة ثم مات، فجزعوا عليه جزعا عظيما، وجعلوه فى تمثال من الذهب ورصعوه بالجوهر وبنوا له هيكلا عظيما، وجعلوا فى أعلاه سبعة أنواع من الجوهر على ألوان الكواكب السبعة وأشكالها، وجعلوا يوم وفاته صلوات وعيدا يجتمعون فيه عند [ذلك «6» ] الهيكل، وصوروا صورته وذكروا سيرته فى لوح من الذهب، وجعلوه فى أعلى الهيكل 
ms2924	 من حيث تراه الأبصار ليكون ذلك مثالا لمن يرد بعده فى السياسة ونهج السيرة وصوروا صورته على أبواب المدينة. وعلى الدنانير والفلوس والثياب. وأكثر أموالهم الفلوس الصفر والنحاس. قال: واستقرت هذه المدينة دار ملك الصين وهى مدينة إيقو «7» . قال: ولهم مدينة عظيمة PageV14P0327(@)(@@) نحو ما يلى مغرب الشمس من أرضهم يقال لها مدو، وتلى بلاد التبت. والحرب بين أهل مدو وبين أهل بلاد التبت سجال. ولم تزل الملوك ممن طرأ بعد هذا الملك أمورهم منتظمة، وأحوالهم مستقيمة، والخصب والعدل لهم شامل، والجور فى بلادهم معدوم، يقتدون بما نصب لهم تونال من الأحكام. وحروبهم على عدوهم قائمة، وثغورهم مشحونة، والرزق على الجنود جار، والتجار يختلفون اليهم فى البر والبحر من كل بلد. ودينهم دين من سلف من آبائهم، وهى ملة تدعى السمنية «1» ، [عباداتهم «2» ] نحو من عبادات قريش قبل الاسلام، يعبدون الصور ويتوجهون نحوها بالصلوات. فاللبيب فيهم يقصد بصلاته الخالق عز وجل، ويقيم التمثال من الأصنام وغيرها مقام قبلة. والجاهل ومن لا علم له يشرك هذه التماثيل با [لاهية «3» ] الخالق ويعتقدهما «4» جميعا، وأن عبادتهم الأصنام تقربهم الى الله زلفى، وأن منزلتهم فى العبادة تنقص عن البارئ لجلالته وعظمته وسلطانه، وأن عبادتهم لهذه الأصنام طاعة له ووسيلة، الى أن ظهرت فى أهل الصين آراء ونحل حدثت من مذاهب الثنوية «5» وأهل الدهر. وقد كانوا قبل ذلك فى الآراء وعبادة التماثيل على حسب ما عليه عوام الهند وخواصهم، فتغيرت أحوالهم وبحثوا وتناظروا، إلا أنهم ينقادون فى جميع أحكامهم الى ما نصب لهم من القاعدة التى قدمناها. قال: وملكهم متصل بملك الطغرغر «6» . وكان اعتقاد PageV14P0328(@)(@@) الطغرغر القول بإله النور والظلمة، وكانوا قبل ذلك جاهلية جهلاء، سبيلهم فى الاعتقاد سبيل أنواع الترك، الى أن وقع إليهم شيطان من شياطين المانية «1» ، فزخرف لهم كلاما يريهم فيه تضاد هذا العالم وتنافيه من موت وحياة وصحة وسقم وغنى وفقر وضياء وظلام واجتماع وافتراق واتصال وانفصال وشروق وغروب ووجود وعدم وليل ونهار وغير ذلك من سائر المتضادات، وذكر لهم أنواع الآلام المعترضة لأجناس 
ms2925	 الحيوان الناطق والصامت، وما يعرض للاطفال والبله والمجانين، وأن البارى غنى عن إيلامهم، وأراهم أن هناك ضدا شديدا دخل على الخير الفاضل فى فعله وهو الله، تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا، فاجتذب بذلك عقولهم ودانوا به. فإذا كان ملك الصين سمنى المذهب يذبح الحيوانات، فتكون الحرب بينه وبين ملك الترك قائمة، وإذا كان مانى المذهب كان الأمر بينهم «2» مشاعا. قال: وملوك الصين ذوو آراء ونحل، إلا أنهم مع اختلاف أديانهم غير خارجين عن قضية العقل وسنن الحق فى نصب القضاة والأحكام، وانقياد الخواص والعوام الى ذلك. قال: وأهل الصين شعوب وقبائل كشعوب العرب وأفخاذها، ولهم مراعاة لحفظ أنسابهم. وينتسب الرجل منهم الى خمسين أبا وأكثر الى أن يتصل بعامور «3» . ولا يتزوج «4» أهل كل فخذ إلا من فخذهم، ويزعمون أن فى ذلك صحة النسل وقوام البنية، وأن ذلك أصح للبقاء وأتم للعمر. PageV14P0329(@)(@@) قال المسعودى: ولم تزل أمور الصين مستقيمة فى العدل على حسب ما جرى به الأمر فيما سلف من ملوكهم الى سنة أربع وستين ومائتين؛ فإنه حدث فى ملك الصين أمر زال به النظام وانتقض به حكم شرائعهم ومنع من الجهاد. وكان سبب ذلك أن خارجيا خرج ببلد من مدن الصين وهو من غير بيت الملك، يقال له ياسر، شرير. وكان فى ابتداء أمره يطلب الفتوة، ويجتمع اليه أهل الدعارة والشر، فلحق الملوك وأرباب التدبير غفلة عنه لخمول ذكره، وأنه ممن لا يبالى به؛ فاشتد أمره، ونما ذكره، وكثر عتوه، وقويت شوكته، وقطع أهل الشر المسافات نحوه. فسار من موضعه وشن الغارات، ولم يزل كذلك حتى نزل مدينة خانقو «1» ، وهى المدينة العظيمة. قال: وهى على نهر عظيم أكبر من دجلة أو نحوه، تدخله السفن التى ترد من بلاد البصرة وسيراف «2» وعمان «3» ومدن الهند وجزائر الزابج «4» . وبين هذه المدينة وبحر الصين مسيرة PageV14P0330(@)(@@) ستة أيام أو سبعة، وفيها خلائق من الناس مسلمون ونصارى ويهود ومجوس وغيرهم من أهل الصين. فقصد الخارجى هذه المدينة، والتقى بجيوش الملك فهزمها، وحاصر المدينة وفتحها واستولى 
ms2926	 على المملكة، وقتل من أهل مدينة خانقو خلقا لا يحصون كثرة، فأحصى من قتل فيها من المسلمين والنصارى واليهود غير أهل الصين فزادوا على مائتى ألف. ثم سار بجيوشه الى بلد بلد فافتتحه، وقصد مدينة إيقو، وهى دار المملكة، وهو فى ثلاثمائة ألف ما بين فارس وراجل. فخرج اليه الملك فى خواصه فى نحو مائة ألف والتقيا، فكانت الحرب بينهم سجالا نحو شهر وصبرا جميعا، ثم كانت على الملك فانهزم، وأمعن الخارجى فى طلبه. وانحاز الملك الى مدينة فى أطراف أرض الصين. واستولى الخارجى على حوزة الصين واحتوى على دار الملك وخزائن الملوك السالفة وما أعدوه للنوائب. وعلم أنه لا يقوم بالملك لأنه ليس من بيته، فأخرب البلاد واستباح الأموال وسفك الدماء. فكاتب ملك الصين ملك الترك أمرخان واستنجده، فأنجده ملك الترك بولده فى نحو أربعمائة ألف فارس وراجل. وقد استفحل أمر الخارجى فالتقى الفريقان، فكانت الحرب بينهما سجالا نحو سنة وقتل من الطائفتين ما لا يحصى كثرة، ثم فقد الخارجى فقيل قتل وأسر ولده وخواص أصحابه، وعاد ملك الصين الى دار ملكه. قال: والعامة تسمية «بغيور» «1» ، وتفسيره ابن السماء تعظيما له. والاسم الذى يخاطب به ملوك الصين طمغاجيان، ثم لقبوا بعد ذلك ملكهم بالخان. قال: ولما كان من أمر هذا الخارجى الذى ذكرناه تغلب صاحب كل عمل على عمله، وضعف ملك الصين عن مقاومتهم. وسنذكر إن شاء الله تعالى ما آل اليه ملك الصين عند ذكرنا لأخبار الدولة الجنكز خانية. والله أعلم. PageV14P0331(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر أخبار ملوك الترك(@)(@@) قال المسعودى: وقد تنازع الناس فى الترك وبدئهم، فذكر كثير منهم أن ولد عامور بن توبل بن يافث بن نوح لما قسم فالغ بن عابر بن أرفخشد بن سام بن نوح الأرض بين ولد نوح كما ذكرنا فى أخبار ملوك الصين ساروا يسرة المشرق، فقطع قوم منهم من ولد رعو على سمت الشمال وانتشروا فى الأرض، فصاروا عدة ممالك، منهم الديلم «1» ، والجيل «2» ، والطيلسان «3» ، والتتر «4» ، وفرغانة «5» ، وأهل جبل الفتح من أنواع اللكز «6» واللان «7» والخزر 
ms2927	 «8» والأبخاز «9» والسرير «10» وكمشك وسائر تلك الأمم المنتشرة فى ذلك الصقع PageV14P0332(@)(@@) والأرمن إلى طرابزندة «1» إلى بحر مانيطش «2» ونيطش «3» وبحر الخزر إلى البلغار «4» ومن اتصل بهم من الأمم. وعبر ولد عامور نهر بلخ، ويمم بلاد الصين الأكثر منهم وتفرقوا فى تلك البلاد وانتشروا فى تلك الديار، منهم الختل وهم سكان ختلان «5» وورسنان «6» والأسروشنة «7» ، والسغد «8» وكانوا بين بخارى وسمرقند «9» ، ثم الفراغنة والشاش «10» وإسپيجاب «11» وأهل بلاد الفاراب «12» ، فبنوا المدن والضياع، وانفرد منهم ناس غير هؤلاء فسكنوا البوادى PageV14P0333(@)(@@) وهم الترك الخزلج «1» والتغزغز وهم أصحاب مدينة كوشان «2» ، وهى مملكة بين بلاد خراسان والصين. قال: ومن الترك الكيماكية «3» والبرسخانية «4» والغزية «5» والجفرية «6» . قال: وأشدهم بأسا الغزية، وأحسنهم صورا الخزلجية، وكانوا على بلاد فرغانة والشاش وما يلى ذلك الصقع. قال: وفيهم كان الملك، ومنهم خاقان الخواقين، وكان ملكه يجمع سائر ممالك الترك وينقاد إليه ملوكها. قال: ولحق فريق من ولد عامور بتخوم الهند، فأثرت فيهم تلك البقاع فصارت ألوانهم خلاف ألوان الترك ولحقوا بألوان الهند. ولهم حضر وبواد، وسكن فريق منهم بلاد التبت وملكوا عليهم ملكا وكان ينقاد إلى ذلك الخاقان. فلما زال ملك خاقان سمى أهل التبت ملكهم بخاقان تشبيها بملوك الترك.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر جبل الفتح وما عليه من الملوك والأمم(@)(@@) قال المسعودى: وأما جبل الفتح فهو جبل عظيم اشتمل على كثير من الممالك والأمم، وفيه اثنتان وسبعون أمة، لكل أمة ملك ولغة تخالف لغة الأخرى. وهو ذو شعاب وأودية، ومدينة الباب والأبواب على شعب من شعابه، وهى التى بناها كسرى. وعلى أحد شعاب هذا الجبل بحر الخزر مما يلى الباب والأبواب، ومملكة PageV14P0334(@)(@@) شروان، ويلى هذه المملكة مملكة الأران «1» ، وملكها يدعى الأران شاه. ومنها مملكة الموقانية «2» ، ومملكة اللكز، وهى أمة لا تحصى كثرة تسكن أعالى هذا الجبل، وهؤلاء ينقادون إلى ملك شروان، ومنهم كفار لا ينقادون اليه يقال لهم الدودانية «3» جاهلية لا يرجعون إلى قبلة. ويلى ملك شروان ملك طبرستان. ومن ممالك الجبل مملكة حيزان «4» ، وهى داخلة فى جملة الخزر. ومملكة الخزر تلى مملكة حيزان، وبين مملكة الخزر ومدينة 
ms2928	 الباب ثمانية أيام. ومدينة الخزر اسمها سمندر «5» . ومن مدن الخزر أيضا مدينة إتل «6» بينها وبين سمندر سبعة أيام، وهى ثلاث قطع يقسمها نهر عظيم يرد من أعالى بلاد الترك، ويتشعب منه شعبة نحو بلاد البلغار ويصب فى بحر ما نيطش. وفى هذه المدينة [خلق «7» ] من المسلمين والنصارى واليهود والجاهلية. فالملك وحاشيته وجيشه من اليهود، والجاهلية بها من الصقالبة والروس، وهم يحرقون موتاهم ودواب من يموت وآلاته. واذا مات الرجل منهم أحرقت معه امرأته، وإن ماتت المرأة لا يحرق معها الزوج. وأما المسلمون فهم جند الملك، ويعرفون باللارسية، وهم ناقلة من بلاد خوارزم كانوا قد وفدوا الى هذه المملكة لقحط أصاب بلادهم فى صدر PageV14P0335(@)(@@) الإسلام. فاستعان بهم الملك فأقاموا عنده على شروط، منها: أن يقيموا شعار الإسلام، وأن تكون الوزارة فيهم، وإنه اذا كانت الحرب بينه وبين المسلمين لا يحضرونها ويحاربون معه سائر الكفار. وبالمدينة قضاة سبعة: اثنان من المسلمين، واثنان للخزر يحكمان «1» بحكم التوراة، واثنان من النصارى يحكمان بالإنجيل، وواحد من الصقالبة والروس والجاهلية يحكم بالقضايا العقلية. واذا ورد ما لا علم لهم به من النوازل الكبار اجتمعوا الى قضاة المسلمين فتحاكموا اليهم وانقادوا لما توجبه الشريعة الإسلامية. وليس فى الملوك من عنده جند مرتزقة غير ملك الخزر. قال: وفى دار مملكة الخزر رجل يكون اسمه خاقان لا يركب ولا يظهر للخاصة ولا للعامة، ولا يستقيم ملك الخزر لملكهم إلا أن يكون عنده خاقان معه فى قصره. فإذا أجدبت أرض الخزر أو نابت بلادهم نائبة أو حرب، جاءت الخاصة والعامة الى ملك الخزر وقالوا له: قد تطيرنا بخاقان وبأيامه وتشاء منا به، فاقتله أو سلمه إلينا نقتله، من غير أن يكون قد عمل ما يوجب ذلك؛ فتارة يقتله، وتارة يسلمه اليهم فيقتلونه، وتارة يمانع عنه ويرق له. واذا قتل خاقان أقاموا غيره. قال: وللخزر زوارق يركبون فيها من نهر فوق المدينة يصب الى نهر يقال له برطاس، عليه أمم من الترك حاضرة داخلة فى جملة ملوك الخزر، وعمائرهم متصلة بين 
ms2929	 مملكة الخزر والبلغر، يرد هذا النهر من نحو بلاد البلغر. ومن بلاد برطاس تحمل جلود الثعالب السود التى يعرف وبرها بالبرطاسى. قال المسعودى: ويبلغ ثمن الجلد منها مائة دينار. وتلبسها الملوك وهو عندهم أغلى من السمور «2» والفنك «3» ، والحمر دونها فى الثمن. PageV14P0336(@)(@@) قال: وفى أعالى نهر الخزر مصب يتصل بخليج من نهر نيطش، وهو بحر للروس لا يسلكه غيرهم، وهم على ساحل من سواحله. وهى أمة عظيمة لا تنقاد الى ملك ولا الى شريعة. وفى أرض الروس معدن من الفضة. قال: والروس أمم كثيرة «1» ، فمنهم جنس يقال لهم البوداغية «2» ، وهم الأكثر، يختلفون بالتجارات الى بلاد الأندلس والقسطنطينية ورومية. قال: وبين مملكة حيزان التى ذكرناها وبين الباب والأبواب أناس من المسلمين عرب لا يحسنون غير اللغة العربية فى آجام هنالك وغياض وأودية وأنهار، ولهم قرى قد سكنوها، وهم على نحو من ثلاثة أميال من مدينة الباب والأبواب. قال: ويلى مملكة حيزان مما يلى الفتح والسغد ملك يقال له برزينان «3» مسلم، ويعرف بلد هذا الملك بالكرج. وكل ملك يلى هذه المملكة يدعى برزينان. ثم يلى مملكة برزينان ملك يقال له عينق «4» ، وهم يدينون بدين النصرانية، لا ينقادون لملك، ولهم رؤساء، وهم مهادنون لأهل مملكة اللان. ثم يليهم مما يلى السور والجبل مملكة يقال لها زره كران. وتفسير ذلك بالعربية عمال الزرد؛ لأن أكثرهم يعملون الزرد والسيوف واللجم والركب وغير ذلك من آلات الحديد. وهم ذوو أديان مختلفة من المسلمين والنصارى واليهود. وبلدهم بلد ممتنع خشن قد امتنعوا فيه ممن جاورهم من الأمم لخشونته. ثم يلى هؤلاء ملك السرير «5» PageV14P0337(@)(@@) ويدعى قبلان شاه يدين بالنصرانية. ودار مملكته تعرف بخندج «1» ، وله اثنتا عشرة ألف قرية يستعبد منهم من شاء. وبلده بلد منيع. وهو شعب من جبل الفتح. وهذا الملك يغير على الخزر ويستظهر عليهم. ثم يلى هذه المملكة اللان. وملكها يقال له كركنداج «2» ، وهذا الاسم غالب على سائر ملوكهم. وكانوا جاهلية ثم دانوا بالنصرانية، ثم رجعوا فيها بعد العشرين والثلاثمائة. وصاحب اللان يركب فى ثلاثين ألف 
ms2930	 فارس. ثم يلى ملك اللان أمة يقال لها كمشك. وتفسير هذا الاسم بالفارسية التيه والصلف. وهم بين جبل الفتح وبحر الروم. وهى تنقاد الى دين المجوسية. قال: وليس فى الأمم التى ذكرناها أنقى أجسادا، ولا أصفى لونا، ولا أحسن رجالا، ولا أصبح نساء، ولا أقوم قدودا، ولا أرق أخصارا وأظهر أردافا، ولا أحسن شكلا من هذه الأمة. ونساؤهم موصوفات بلذة الخلوة. ولباسهن البياض والديباج الرومى والسقلاطون «3» وغير ذلك من أنواع الديباج المذهب. واللان تستظهر على هذه الأمة إلا أنها تمتنع منهم بقلاع لها على ساحل البحر. وتلى هذه الأمة على ساحل البحر أمة يقال لبلدهم السبع بلدان، وهى أمة كثيرة ممتنعة بعيدة الدار. ويلى هذه الأمة أمة عظيمة يقال لها إرم [ذات العماد «4» ] ذو وخلق عجيب جاهلية الآراء. ويلى هذه الأمة صحراء نحو من مائة ميل، بين جبال أربعة، كل جبل منها ذاهب فى الهواء، فى وسط هذه الصحراء دارة مقورة كأنها خطت ببركار «5» ، PageV14P0338(@)(@@) منحوتة فى حجر صلد، استدارتها نحو من خمسين ميلا قطع قائم كأنه حائط مبنى، يكون قعرها نحوا من ميلين، لا سبيل الى الوصول الى مستوى تلك الدارة، ويرى بها بالليل نيران كثيرة فى مواضع مختلفة، ويرى فيها بالنهار قرى وأنهار تجرى، وفيها ناس وبهائم إلا أنهم يرون لطاف الأجسام لبعد قعر الموضع لا يدرى من أى الأمم هم. ولا سبيل الى صعودهم ولا الى النزول اليهم من جهة من الجهات. ووراء تلك الجبال خسفة أخرى قريبة القعر فيها آجام وغياض، فيها نوع من القرود منتصبة القامات مستديرة الوجوه، الأغلب عليها صور الناس وأشكالهم إلا أنهم ذوو شعور. قال: وربما وقع فى النادر منها القرد اذا احتيل عليه فى اصطياده، فيكون فى نهاية الفهم والدراية. وربما حمل الواحد منها الى الملوك فيعلم القيام على رأسه بالمذبة. ولهم خاصية بمعرفة المسموم من المآكل والمشارب. فإذا دنا الطعام منها شمته ويلقى لها الشىء منه فإن أكلته أكله الملك، وإن امتنعت علم الملك أن ذلك مسموم. قال: وفيما بين بلاد 
ms2931	 الخزر وبين بلاد المغرب أمم أربع من الترك ترجع فى أنسابها الى أب واحد، وهم حضر وبدو، ذوو منعة وبأس شديد. ولكل أمة منها ملك. ومسافة كل مملكة منها أيام، متصلة ممالكهم بعضها ببحر نيطش. وتتصل غاراتهم ببلاد رومية وما يلى بلاد الأندلس. وهى تستظهر على سائر من هنالك من الأمم. وبينهم وبين الخزر واللان مهادنة، وبلادهم تتصل بممالك الخزر. فالجيل الأول منهم يقال له نجا. ويليه بجعود «1» . ويليه بجناك؛ وهى أشد هذه الأمم الأربع بأسا، ويليه أنو جرذد «2» . وكانت لهم حرب مع الروم بعد العشرين والثلاثمائة. ويلى بلاد اللان أيضا أمة يقال لها الأنجاز تدين بالنصرانية، وملك اللان مستظهر عليهم وهم متصلون بجبل الفتح. ثم يلى بلاد الأبخاز ملك الخزرية، وهم أمة عظيمة منقادة PageV14P0339(@)(@@) الى دين النصرانية تدعى خزران ولها ملك. قالوا: وكانوا يؤدون الخراج الى صاحب ثغر تفليس. وتليهم أمة يقال لها الصمصحية نصارى، ومنهم جاهلية لا ملك لهم. ويليهم بين ثغر تفليس وقلعة باب اللان مملكة يقال لها الصنبارية «1» ، وملكهم يقال له كريشكوش «2» ، ينقادون الى النصرانية، ويزعمون أنهم من العرب من نزار بن معد. ثم يلى مملكة الصنبارية مملكة شكى «3» وهم نصارى. ويليهم مملكة أخرى وهى مأوى الصعاليك والذعار، ثم تتصل بمملكة الموقانية وهى التى على ساحل بحر الخزر. والله أعلم بالصواب. تم الجزء الرابع عشر، ويليه الجزء الخامس عشر وأوله: ذكر أخبار مصر كمل طبع «الجزء الرابع عشر من نهاية الأرب فى فنون الأدب» بمطبعة دار الكتب المصرية فى يوم الثلاثاء 27 محرم سنة 1362 (2 فبراير سنة 1943) محمد نديم ملاحظ المطبعة بدار الكتب المصرية (مطبعة الدار 82/1938/2500) . PageV14P0340(@)(@@) فهرس الجزء الخامس عشر من كتاب نهاية الأرب فى فنون الأدب .... صفحة ذكر أخبار مصر ومن ملكها من الملوك قبل الطوفان وبعده، وما بنوه من المدن، وما أقاموه من المنارات والأهرام والبرابى وغير ذلك من المبانى، وما وضعوه بها من العجائب والطلسمات والحكم، وما أثاروا من المعادن وما دبروه من الصنعة، وما شقوه وأنبطوه من الأنهار وغير ذلك من عجائبها وأخبارها 1 ملوكها 
ms2932	 قبل الطوفان 1 ذكر خبر بناء الأهرام وسبب بنائها وشىء من عجائبها 22 ذكر خبر كهان مصر وحالهم مع الملوك 40 ذكر من ملك مصر بعد الطوفان من الملوك 43 ذكر خبر هاروت وماروت 52 ذكر أخبار أشمون ومن ملك من بنيه 69 ذكر أخبار أتريب الملك 75 ذكر أخبار صا بن قبطيم بن مصريم بن بيصر بن حام بن نوح عليه السلام 81 ذكر خبر عون وما فعله فى غيبة الوليد وخبر المدينة التى بناها 115 ذكر عود الوليد إلى مصر وهرب عون الى مدينته 119 ذكر نبذة من أخبار من ملك مصر بعد غرق فرعون 138 PageV00P0001(@)(@@) الباب الثالث من القسم الرابع من الفن الخامس فى أخبار ملوك الأمم من الأعاجم؛ وهم ملوك الفرس الأول، وملوك الطوائف من الفرس، والملوك الساسانية واليونان والسريان والكلوانيين والروم والصقالبة والنوكبرد والإفرنجة والجلالقة وطوائف السودان 142 ذكر أخبار ملوك الفرس وهم الفرس الأول 142 ذكر أخبار بختنصر 158 ذكر أخبار ملوك الطوائف 164 ذكر أخبار الملوك الساسانية 166 ذكر قطعة من سير كسرى أنو شروان وسياسته 195 ذكر خطبة أنو شروان 207 ذكر حيلة لأبرويز على ملك الروم 223 ذكر سبب هلاك أبرويز وقتله 226 ذكر أخبار ملوك اليونان وأنسابهم 234 ذكر شىء من مكايد الإسكندر وحيله فى حروبه 238 ذكر شىء من أخبار الإسكندر وما اتفق له مع ملكى الهند والصين 243 كلام الحكماء عند وفاة الإسكندر 252 ذكر أخبار ملوك السريان 255 ذكر أخبار ملوك الكلوانيين وهم ملوك النبط ملوك بابل 258 ذكر أخبار ملوك الروم وأنسابهم 263 ذكر خبر أصحاب الكهف 266 ذكر أخبار ملوك الروم المتنصرة وهم ملوك القسطنطينية 273 ذكر ملوك الروم بعد ظهور الإسلام 279 ذكر أخبار ملوك الصقالبة والنوكبرد 284 ذكر خبر ملوك الإفرنجة والجلالقة 285 PageV00P0002(@)(@@) ذكر طوائف السودان وشىء من أخبارهم ونسبهم 287 الباب الرابع من القسم الرابع من الفن الخامس فى أخبار ملوك العرب ويتصل بهذا الباب خبر سيل العرم 291 ذكر أخبار ملوك قحطان 291 ذكر خبر سيف بن ذى يزن وعود الملك الى حمير 309 ذكر أخبار ملوك الشام من ملوك قحطان 311 ذكر أخبار ملوك الحيرة وهم من آل قحطان 315 ذكر خبر سد مأرب وسيل العرم 332 الباب الخامس 
ms2933	 من القسم الرابع من الفن الخامس فى أيام العرب ووقائعها فى الجاهلية 338 ذكر واقعة طسم وجديس 339 ذكر حروب قيس فى الجاهلية. يوم منعج لغنى على عبس 344 يوم النفرات لبنى عامر على بنى عبس 346 يوم بطن عاقل لذبيان على بنى عامر 348 يوم رحرحان لعامر على تميم 349 يوم شعب جبلة لعامر وعبس على ذبيان وتميم 350 يوم الحريبة وفيه قتل الحارث بن ظالم 353 ذكر حرب داحس والغبراء، وهى من حروب قيس 356 يوم المريقب لبنى عبس على بنى ذبيان 358 يوم ذى حسى لذبيان على عبس 359 يوم اليعمرية لعبس على ذبيان 360 يوم الهباءة لعبس على ذبيان 360 يوم الفروق لبنى عبس 362 يوم قطن 363 PageV00P0003(@)(@@) يوم غدير قلبى 363 يوم الرقم لغطفان على بنى عامر 364 يوم النتاءة لعبس على بنى عامر 364 يوم شواحط لبنى محارب على بنى عامر 365 يوم حوزة الأول لسليم على غطفان 365 يوم حوزة الثانى 367 يوم ذات الإئل 368 يوم اللوى لغطفان على هوازن 369 يوم الظعينة بين دريد بن الصمة وربيعة بن مكدم 370 يوم الصلحاء لهوازن على غطفان 373 ذكر حرب قيس وكنانة. يوم الكديد لسليم على كنانة 373 يوم فزارة لكنانة على سليم 374 يوم الفيفاء لسليم على كنانة 374 ذكر حرب قيس وتميم. يوم السؤبان لبنى عامر على بنى تميم 375 يوم أقرن لبنى عبس على بنى دارم 377 يوم المروت لبنى العنبر على بنى قشير 377 يوم دارة مأسل لتميم على قيس 378 أيام تميم على بكر. يوم الوقيط 379 يوم النباح وثيتل لبكر على تميم 381 يوم زورود الثانى لبنى يربوع على بنى تغلب 383 يوم ذى طلوح لبنى يربوع على بكر 383 يوم الحائر وهو يوم ملهم لبنى يربوع على بنى بكر 385 يوم القحقح وهو يوم ماله لبنى يربوع على بكر 385 يوم رأس العين لبنى يربوع على بكر 386 PageV00P0004(@)(@@) يوم العظالى لبنى يربوع على بكر 386 يوم الغبيط لبنى يربوع على بكر 388 يوم مخطط لبنى يربوع على بكر 389 يوم جدود 389 يوم سفوان 390 يوم نقا الحسن وهو يوم الشقيقة لبنى ضبة على بنى شيبان 391 أيام بكر على تميم. يوم الزويرين 391 يوم الشيطين لبكر على تميم 393 يوم صعفوق لبكر 
ms2934	 على تميم 393 يوم مبايض لبكر على تميم 394 يوم فيحان لبكر على تميم 395 يوم ذى قار الأول لبكر على تميم 395 يوم الحاجز لبكر على تميم 396 يوم الشقيق لبكر على تميم 396 ذكر حرب البسوس. وهى حرب بكر وتغلب ابنى وائل 396 ذكر مقتل كليب وائل 398 يوم النهى 400 يوم الذنائب 400 يوم واردات 401 يوم عنيزة 401 يوم قضة 402 يوم تحلاق اللمم 404 الكلاب الأول 406 يوم الصفقة وهو يوم الكلاب الثانى 407 PageV00P0005(@)(@@) يوم طخفة 413 يوم فيف الريح 414 يوم زرود الأول 415 يوم غول الأول وهو يوم كنهل 416 يوم الجبابات 417 يوم الشعب 417 يوم غول الثانى 418 يوم الخندمة 418 يوم اللهيماء 419 يوم خزاز 420 يوم النسار 421 يوم ذات الشقوق 421 يوم خو 422 أيام الفجار- الفجار الأول 423 الفجار الثانى 424 الفجار الثالث وهو بين كنانة وهوازن 424 الفجار الآخر وهو بين قريش وكنانة كلها وبين هوازن 425 يوم شمظة وهو يوم نخلة من الفجار الآخر 427 يوم العبلاء 428 يوم شرب 428 يوم الحريرة 429 يوم عين أباغ 430 يوم ذى قار 431 PageV00P0006(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الخامس عشر(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تتمة الفن الخامس في التاريخ(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT تتمة القسم الرابع من الفن الخامس في أخبار الملوك(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT تتمة الباب الثاني من القسم الرابع من الفن الخامس(@)(@@) ](@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر أخبار مصر(@)(@@) ومن ملكها من الملوك قبل الطوفان وبعده، وما بنوه بها من المدن، وما أقاموه من المنارات والأهرام والبرابى وغير ذلك من المبانى، وما وضعوه بها من العجائب والطلسمات والحكم، وما أثاروا من المعادن وما دبروه من الصنعة، وما شقوه وأنبطوه من الأنهار وغير ذلك من عجائبها وأخبارها فأما ملوكها قبل الطوفان فقد ذكرهم إبراهيم بن القاسم الكاتب فى مختصر كتاب العجائب الكبير الذى ألفه إبراهيم بن وصيف شاه. قال: أول من ملك مصر من الملوك قبل الطوفان نقراوس «1» ، ومعناه ملك قومه وعظيمهم. وذلك أن بنى آدم لما بغى بعضهم على بعض وتحاسدوا وتغلب عليهم بنو قابيل تحمل نقراوس «2» الجبار ابن مصرايم بن براكيل بن زرابيل بن غرناب بن آدم فى نيف وسبعين رجلا من بنى غرناب جبابرة، كلهم يطلبون موضعا ينقطعون فيه من بنى آدم. فلما نزلوا على النيل 
ms2935	 ورأوا سعة البلد وحسنه أقاموا فيه وبنوا الأبنية، وقالوا: هذا بلد زرع؛ [وبنى نقراوس «3» مصر] وسماها باسم أبيه مصرايم ثم تركها «4» . وكان نقراوس PageV15P0001(@)(@@) جبارا له أيد وبسطة، وكان مع ذلك كاهنا عالما، له معاون من الجن، فملك بنى أبيه ولم يزل مطاعا فيهم. وقد كان وقع إليه من العلوم التى كان زرابيل علمها من آدم. قال: فهو وبنوه الجبابرة الذين بنوا الأعلام، وأقاموا الأساطين العظام، وعملوا المصانع، ووضعوا الطلسمات، واستخرجوا المعادن، وقهروا من ناوأهم من ملوك الأرض ولم يطمع طامع فيهم. وكل علم جليل فى أيدى المصريين إنما هو من فضل علم أولئك القوم، كان مرموزا على الحجارة. فيقال إن فليمون الكاهن الذى كان ركب مع نوح عليه السلام فى السفينة هو الذى فسرها لهم وعلمهم كتابتها، وسنذكر إن شاء الله تعالى خبر فليمون فى موضعه. قال: ثم أمرهم نقراوس حين استقر أمرهم ببناء مدينة فقطعوا الصخور والأحجار من الجبال، وأثاروا معادن الرصاص وبنوا مدينة وسموها أمسوس «1» ، وأقاموا بها أعلاما، طول كل علم مائة ذراع، وعمروا الأرض، وأمرهم ببناء المدائن والقرى، وأسكن أهل كل بيت ناحية من أرض مصر. وهم الذين حفروا النيل حتى أجروا ماءه اليهم، ولم يكن معتدل الحفر إنما كان يتسطح ويتفرق فى الأرض. قال: ووجه الى بلد النوبة جماعة حتى هندسوه وشقوا منه أنهارا الى مواضع كثيرة من مدنهم التى بنوها، وشقوا نهرا عظيما الى مدينتهم أمسوس يجرى فى وسطها وغرسوا عليه الغروس، فكثر خيرهم وعزت أرضهم وتجبر ملكهم. قال: وبعد مائة وعشرين سنة من ملكه أمر بإقامة الأساطين العظام وزبر عليها ذكر دخولهم البلد، وكيف نزلوا به، وحربهم لمن حاربوه من PageV15P0002(@)(@@) الأمم. ثم أمر ببناء قبة على أساطين مثبتة فى الرصاص، طولها مائة ذراع، وجعل على رأسها مرآة من زبرجد أخضر، قطرها سبعة أشبار، ترى خضرتها على أمد بعيد. قال: وفى مصاحف المصريين أنه سأل الذى كان معه أن يعرفه مخرج النيل، فحمله حتى أجلسه على جبل القمر خلف «1» خط الأستواء على البحر الأسود «2» الزفتى 
ms2936	، وأراه النيل كيف يجرى فوق ذلك البحر «3» الأسود مثل الخيوط حتى يدخل تحت جبل القمر، ثم يخرج الى بطائح «4» هناك. ويقال: إنه عمل بيت التماثيل هناك، وعمل فيه هيكلا للشمس. ورجع الى أمسوس فقسم البلد بين بنيه، فجعل لنقارس الجانب الغربى، ولسورب الجانب الشرقى، ولأبنه الصغير وهو مصرام مدينة سماها برسان «5» وأسكنه فيها، وأقام فيها أساطين وشق لها نهرا وغرس بها غروسا. وعمل بأمسوس عجائب كثيرة، منها صورة طائر على أسطوانة عالية، يصفر كل يوم مرتين عند طلوع الشمس وعند غروبها صفيرا مختلفا، فيستدلون به على ما يكون من الحوادث فيتأهبون لها؛ ومخزن للماء المقسوم على جناتهم مائة وعشرين قسما لا يقدر أحد أن يحوز ما ليس له. وعمل وسط المدينة صنمين من حجر أسود، اذا تقدم السارق لم يقدر على الزوال عنها حتى يسلك بينهما، [فإذا دخل بينهما أطبقا عليه فيؤخذ «6» ] . PageV15P0003(@)(@@) وله أعمال كثيرة سوى هذه. قال: وعمل فى برسان صورة [من] نحاس مذهب على منار عال لا تزال عليها سحب تظلها، من استمطرها أمطرت عليه ماء، فهلكت فى الطوفان. وعمل على حدود بلادهم أصناما من نحاس مجوف وملأها نارا وكبريتا وجلب اليها روحانية [النار «1» ] ، فإن قصدهم قاصد بسوء أرسلت تلك الأصنام من أفواهها نارا أحرقته. وكان حد بلادهم الى داخل الغرب مسافة أيام كثيرة عامرا كله بالقصور والبساتين، وكذلك فى المشرق الى البحر، ومن الصعيد الى بلاد علوة. «2» وعمل فوق جبال بطرس منارا يفور بالماء يسقى ما تحته من المزارع. وملكهم مائة وثمانين سنة. فلما مات لطخوا جسده بالأدوية الممسكة، وجعلوه فى تابوت من ذهب، وعملوا له ناووسا مصفحا بالذهب، وجعلوا معه كنوزا من أنواع الجواهر وتماثيل الزبرجد، وكنزا من الصنعة المعمولة، وأوانى الذهب، والطلسمات التى تدفع الهوام وغيرها، وزبروا عليه تاريخ الوقت. ولما مات ملك بعده ابنه نقارس بن نقراوس، فتجبر وعلا أمره، وبنى مدينة يقال لها خلجة، «3» وعمل فيها جنة صفح حيطانها بصفائح الذهب والحجارة الملونة، وغرس فيها أصناف الفواكه والغروس الحسنة، وأجرى تحتها الأنهار، وأمر 
ms2937	 بإقامة الأساطين والأعلام، وركب «4» عليها أصناف العقاقير والأدوية وجميع العلوم. وكان معه شيطان يعمل له التماثيل العجيبة. وهو أول من بنى بمصر هيكلا PageV15P0004(@)(@@) وجعل فيه صور الكواكب السبعة، وزبر على رأس كل كوكب محارته «1» وما يعمله من المنافع والمضار، وألبسه الثياب الفاخرة وأقام له كاهنا وسدنة. وخرج مغربا حتى بلغ البحر المحيط وعمل عليه أعلاما، وجعل على رأس كل علم أصناما تسرج عيونها بالليل كأنها مصابيح، ورجع على بلاد السودان الى النيل، وأمر ببناء حائط على جانب النيل، وجعل له أبوابا يخرج الماء منها. وبنى فى صحراء الغرب وراء الواحات ثلاث مدن على أساطين، وجعل شرفها من الحجارة الملونة التى تشف، وجعل فى كل ناحية منها ثلاث خزائن للحكمة، وهى أول عجائب الأرض، جعل الدخول الى هذه المدائن من الأساطين التى بنيت عليها. ففى إحدى هذه الخزائن صنم الشمس الذى هو أعظم أصنامهم، وهى معلقة عليه فى بيت شرفها، «2» وعلى رأسه إكليل فيه كواكبها الثابتة. وفى إحداها «3» صنم للشمس رأسه رأس طاووس فى جسد إنسان من ذهب أزرق، وعيناه جوهرتان صفراوان، وهو جالس على سرير مغنطيس، وفى يده مصحف العلوم. وفى إحداها «4» صنم رأسه رأس إنسان وجسده جسد طائر، وصورة امرأة جالسة من زئبق معقود، لها ذؤابتان، وفى يدها مرآة وعلى رأسها صورة كوكب، وهى رافعة بالمرآة الى وجهه، ومطهرة فيها سبعة ألوان، من الماء السائل لا يختلط بعضها ببعض ولا يوارى بعضها بعضا، وصورة شيخ من حجر الفيروزج، وبين يديه PageV15P0005(@)(@@) صبية يعلمهم، وهم من أصناف العقيق والجوهر. وفى الخزانة الثانية صورة هرمس [يعنى «1» عطارد] وهو مكب ينظر الى مائدة بين يديه من نوشادر على قوائم كبريت أحمر، وفى وسطها مثل الصحفة من جوهر أحمر فيها دواء أخضر من الصنعة، وصورة عقاب من زمرد أخضر عيناه من ياقوت أصفر، وبين يديه حية من فضة قد لوت ذنبها على رجليه ورفعت رأسها كأنها تريد أن تنفخ عليه، وفى ناحية منها صورة المريخ راكبا على فرس وبيده سيف مسلول من حديد أخضر 
ms2938	، وعمود من جوهر أخضر، عليه قبة من ذهب فيها صورة المشترى، وقبة [من أدرك «2» ] على أربعة أعمدة من جزع أزرق فى سقفها صورة الشمس والقمر متحاذبين فى صورة امرأة ورجل كأنهما يتحادثان، وقبة من كبريت أحمر فيها صورة الزهرة على صورة امرأة ممسكة بضفيرتها وتحتها رجل من زبرجد أخضر، فى يده كتاب فيه علم من علومهم كأنه يقرأ فيه عليها «3» . وجعل فى كل خزانة من بقية الخزائن من العجائب ما لا يحد، وعلى باب كل مدينة طلسمات تمنع من دخولها فى صور مختلفة لا يشبه بعضها بعضا، وفى كل مدينة من الجوهر النفيس والذهب والفضة والكبريت الأحمر والتربة الصنعية فى البرانى الملونة، وصنوف الأدوية النفيسة المؤلفة والسموم القاتلة. وعلم كل باب من الأساطين بعلامة يعرف بها يصعد اليها من مسارب تحت الأرض. قال: وجعل بين «4» هذه المدائن PageV15P0006(@)(@@) وبين مدينة خلجة، وهى التى عمل فيها الجنة، سبعة أميال الى الغرب، وبينها وبين الأخرى أربعة عشر ميلا، وبين الأخرى واحد وعشرون ميلا. وكان له من مدينته إلى هذه المدائن أسراب تحت الأرض يصل منها اليها، وكذلك من بعضها الى بعض. وعمل عجائب كثيرة أزالها الطوفان، وركبت هذه الأرض الرمال فأزالت طلسماتها. قال: وملك نقارس مائة سنة وسبع سنين ثم هلك فعمل له ناووس، وجعل معه من الأشياء العجيبة ما يطول الأمر بذكره. ثم ملك بعده أخوه مصرام بن نقراوس، فبنى للشمس هيكلا من المرمر الأبيض وموهه بالذهب، وجعل وسط الهيكل كالعرش «1» من جوهر أزرق عليه صورة الشمس من ذهب أحمر وأرخى عليها كلل الحرير الملون، وأمر أن يوقد عليها بطيب الأدهان، وجعل فى الهيكل قنديلا من الزجاج الصافى، وجعل فيه حجرا مدبرأ يضىء كما يضىء السراج وأكثر منه ضوءا، وأقام له سدنة، وعمل له سبعة أعياد فى السنة. وقيل: إن مصر سميت به. وتسمى به مصرايم بن بيصر بن حام بن نوح بعد الطوفان لأنه وجد اسمه مزبورا على الحجارة. وكان فليمون الكاهن أخبرهم أخبار هؤلاء الملوك. وكان مصرام هذا قد ذلل 
ms2939	 الأسد فى وقته فكان يركبها. وصحبه الروحانى الذى كان مع أبيه لما رأى من حرصه على لوازم الهياكل والقيام بأمور الكواكب، وأمره أن يحتجب عن الناس. وألقى على وجهه بسحره نورا عظيما لا يقدر أحد أن يتمكن من النظر اليه. فادعى أنه إله، وغاب عن الناس ثلاثين سنة، واستخلف عليهم رجلا من ولد غرناب وكان كاهنا. ويقال: إن مصرام ركب فى عرش وحملته الشياطين حتى انتهى الى وسط البحر الأسود، فعمل فيه القلعة الفضة وجعل عليها صنمين من النحاس وزير عليها: أنا مصرام الجبار، كاشف الأسرار، الغالب القهار، صنعت PageV15P0007(@)(@@) الطلسمات الصادقة، وأقمت الصور الناطقة، ونصبت الأعلام الهائلة على البحار السائلة، ليعلم من بعدى أنه لا يملك أحد ملكى، وكل ذلك فى أوقات السعادة. وكان قد عمل فى جنته شجرة مولدة يؤكل منها جميع الفواكه، وقبة من زجاج أحمر على رأسها صنم يدور مع الشمس، ووكل بها شياطين إذا اختلط الظلام نادوا: لا يخرج أحد من منزله حتى يصبح وإلا هلك، وكان أول من عمل له ذلك. وأمرهم أن يجتمعوا له، وجلس لهم فى مجلس عال مزين بأصناف الزينة وتجلى لهم فى صورة هالتهم وملأت قلوبهم رعبا، فخروا على وجوههم ودعوا له. فأمر بإحضار الطعام والشراب فأكلوا وشربوا ورجعوا إلى مواضعهم ثم لم يروه بعد. وبلغ بكهانته ما لم يبلغه أحد من آبائه. ثم ملك بعده عنقام «1» الكاهن؛ فعدل فيهم، وعمل مدينة عجيبة قرب العريش جعلها لهم حرسا. وقيل: إن إدريس عليه السلام رفع فى زمانه. قال: ويحكى عنه أهل مصر حكايات كثيرة تخرج عن العقول. وكان قد رأى فى علمه كون الطوفان، فأمر الشياطين التى تصحبه أن تبنى له مكانا خلف خط الأستواء بحيث لا يلحقه الفساد، فبنى له القصر الذى فى سفح جبل القمر، وهو قصر النحاس الذى فيه التماثيل، وهى خمسة وثمانون تمثالا، يخرج ماء النيل من حلوقها وينصب الى بطيحة. ولما عمل له ذلك القصر أحب أن يراه قبل أن يسكنه، فجلس فى قبته وحملته الشياطين على 
ms2940	 أعناقها اليه. فلما رأى حكمة بنيانه وزخرفة حيطانه وما فيه من النقوش وصور الأفلاك والكواكب، وغير ذلك من صنوف العجائب- وكان يسرج بغير مصابيح، وتنصب فيه موائد يوجد عليها من كل الأطعمة ولا يدرى من يعملها، وكذلك الأشربة فى أوان، يستعمل منها ولا تنقص. وفى وسطه [بركة «2» ] PageV15P0008(@)(@@) من ماء جامد الظاهر ترى حركته من وراء ما جمد منه، وأشياء كثيرة من هذا النوع وإن كانت تنبو عن العقول- أعجبه ما رأى، ورجع الى مصر فاستخلف ابنه عرناق وأوصاه بما يريده وقلده الملك، ورجع الى ذلك القصر فأقام به حتى هلك هناك. واليه تعزى مصاحف القبط التى فيها تواريخهم وجميع ما يجرى الى آخر الزمان. قالوا: ولم تطل مدة ملكه. ثم ملك بعده ابنه عرناق بن عنقام «1» . ملك بعد أبيه وعمل عجائب كثيرة، منها شجرة صفر فيها أغصان حديد بخطاطيف حادة اذا تقرب منها الظالم والكاذب تقربت اليه تلك الخطاطيف فتعلقت به وشكت بدنه ولم تفارقه حتى يحدث عن نفسه بالصدق ويعترف بظلمه ويخرج عن ظلامة خصمه. وعمل صنما من صوان أسود وسماه عبد قزويس «2» ، أى عبد زحل، فكانوا يحتكمون اليه، فمن زاغ عن الحق ثبت فى مكانه فلم يقدر على الخروج منه حتى ينصف من نفسه ولو أقام سنة أو أكثر. ومن كانت له حاجة منهم أو طلب شيئا بخر الصنم ليلا ونظر الى الكواكب وذكر اسم عرناق وتضرع فيصبح وقد وجد حاجته على باب منزله. قال: وكان عرناق ربما حملته أطيار عظام وتمر به وهم يرونه. وكان ربما غضب على ناس فجعل ماءهم مرا لا يذاق، وسلط عليهم وحوش الأرض وسباعها وهوامها. قال: وتجرأ على صيد السباع والوحوش، وعمل عجائب، منها أنه عمل شجرة من حديد ذات أغصان لطخها بدواء مدبر، فكانت تجتلب كل صنف من الوحش. قال: وفى كتب المصريين أن هاروت وماروت كانا فى وقته وعلما أهل مصر أصنافا من PageV15P0009(@)(@@) السحر، ونقلا بعد الطوفان الى بابل. وكان عرناق يجتلب النساء بسحره ويغتصبهن، وكان يسكن الجنة التى عملها 
ms2941	 نقارس، فاحتالت عليه امرأة من المغصوبات فسمته فهلك وبقى مدة لا يعرف خبره. وكان من رسمه- إذا خلا بنسائه- لا يقربه أحد، فلما تأخر خبره عن الناس هجم عليه فتى من بنى نقراوس يقال له لوخيم «1» ومعه نفر من أهله، فوجدوه ملقى فى فراشه جيفة. فأمر أن توقد له نار فأحرقه فيها. وجمع النسوة اللواتى كن فى الجنة، فمن كانت من نسائه تركها، ومن كانت من المغصوبات سرحها الى أهلها، ففرح الناس بذلك وبما نزل به. وملك بعده لوخيم وجلس على سرير الملك ولبس تاج أبيه، وأمر بجمع الناس وقام فيهم وتكلم وذكر ما كان عليه عرناق الأثيم من سوء السيرة واغتصاب النساء وسفك الدماء ورفض الهياكل والاستخفاف بالكهنة الى أن هلك، وأنه أحق بتراث أبيه «2» وجده. وضمن للناس العدل والإحسان والقيام بأمرهم ودفع كل أذى عنهم. فرضى الناس به وأطاعوه وقالوا: أنت أحق بالملك، ولا زلت دائم السعادة طويل العمر قائما بتجويد الهيا كل وتعظيمها. فركب الى هيكل الشمس فقرب له بقرا كثيرا، وسار فى الناس بالعدل. قال: وكانت الغرانيق «3» قد كثرت فى زمن عرناق فأهلكت زروع الناس. فعمل لوخيم أربع منارات من نحاس فى أربعة جوانب أمسوس، وجعل على كل منارة صورة غراب فى فمه حية قد التوت عليه فلم يقربهم شىء من تلك الطيور، فكانت كذلك حتى أزالها الطوفان. PageV15P0010(@)(@@) قال: ومن ملوكهم خصليم وهو أول من عمل مقياسا لزيادة الماء؛ وذلك أنه جمع أصحاب العلوم والهندسة فعملوا بيتا من رخام على حافة النيل، وجعل فى وسطه بركة من نحاس صغيرة فيها ماء موزون، وعلى حافتى البركة تمثال عقابين من نحاس ذكر وأنثى. فإذا كان فى أول الشهر الذى يزيد فيه الماء «1» فتح باب البيت وحضر الكهان وأمناء الملك وتكلموا بكلام لهم حتى يصفر أحد العقابين، فإن صفر الذكر كان الماء زائدا، وإن صفرت الأنثى كان الماء ناقصا، ثم يعتبرون الماء فكل إصبع يكون فى تلك البركة فهو ذراع من زيادة النيل، وكل إصبع ينقص فهو نقصان ذراع 
ms2942	. فإذا علموا ذلك حفروا الترع وأصلحوا الجسور. وعمل على النيل القنطرة التى هى ببلاد النوبة. وكان له ابن سماه هرصال «2» ، أى خادم الزهرة، لرؤيا كانت رأتها أخت الملك أن الزهرة تخاطبها، وكفلت الغلام عمته، واسمها خرداقة، «3» وأدبته أحسن التأديب، وزوجته عشرين «4» امرأة من بنات الملوك والعظماء، وبنت له مدينة فيها عجائب كثيرة، احتفلت بها وزينتها بأحسن النقوش والزينة والعمارة، وعملت فيها حماما معلقا على أساطين يرتفع الماء إليها حارا من غير وقيد. «5» ولما هلك خصليم دفن فى ناووس. ثم ملك بعده ابنه هرصال بن خصليم فتحول إلى المشرق وسكنه، وبنى مدينة هى إحدى المدائن ذوات العجائب، وعمل فى وسطها صنما للشمس يدور بدورانها ويبيت مغربا ويصبح مشرقا. ويقال: إنه عمل من تحت النيل سربا. وهو أول PageV15P0011(@)(@@) من عمل ذلك. وخرج متنكرا يشق الأمم إلى أن بلغ بابل، ورأى ما عمل الملوك من العجائب. وعلم حال ملكها فى الوقت وسيرته ومجارى أموره. ويقال: إن نوحا عليه السلام ولد فى وقته. قال: وولد لهرصال عشرون ولدا، جعل مع كل ولد منهم قاطرا «1» وهو رأس الكهنة. وتزعم القبط أنه بعد مائة وسبع وعشرين سنة من ملكه لزم الهياكل وتعبد للكواكب فأخفته عن أعين الناس. وأقام بنوه على حالهم كل واحد منهم فى قسمه الذى أعطاه إياه يدبره ولا يشركه فيه غيره. وأمور الناس جارية على سداد، فأقاموا كذلك سبع سنين. ثم وقع بين الإخوة تشاجر، واجتمع رأى الكهنة على أن يجعلوا أحدهم ملكا، ويقيم كل واحد منهم فى قسمه. فاجتمعوا فى ذلك اليوم فى دار المملكة، وقام رأس الكهان فتكلم وذكر هرصال وسعادة أيامه وما شملهم فيها من الخير، وأخبر بما رأته الجماعة من تقليد أحدهم الملك. فإن كان هرصال لم يمت ورجع إليهم لم ينكر ما فعلوه لأنهم أرادوا بذلك حفظ ملكه، وإن لم يرجع كان الأمر قد جرى على ما سلف من قيام ملك بعد ملك فاجتمع رأيهم على أكبر ولده وهو: ندسان «2» بن هرصال. فملك وسار سيرة أبيه وحمد الناس 
ms2943	 أمره. وعمل قصرا من خشب ونقشه بأحسن النقوش، وصور فيه صور الكواكب ونجده بالفرش وحمله على الماء وكان يتنزه فيه. فبينما هو فيه إذ زاد النيل زيادة عظيمة وهبت ريح عاصف فانكسر القصر وغرق الملك. وكان قد نفى إخوته إلى المدائن PageV15P0012(@)(@@) الداخلة فى الغرب. واقتصر على امرأة من بنات عمه، وكانت ساحرة، فتفرد بها واستخلف بعض وزرائه على الملك وأقبل على لذته ولهوه. فلما هلك كتمت امرأته الساحرة موته، وكان أمرها ونهيها يخرجان إلى الوزير عن الملك. وأقام الناس تحت طاعته سبع سنين لا يعلمون بأمره. فلما رأى إخوته طول غيبته جمعوا جموعا كثيرة وقدموا على أنفسهم أحدهم وهو شمرود «1» الجبار وساروا إلى أمسوس. وبلغ ذلك امرأة ندسان الساحرة فأمرت الوزير بالخروج إليهم ومحاربتهم، ففعل ذلك ولقيهم فمزقوه وقتلوا كثيرا ممن كان معه، ودخلوا مدينة أمسوس، وأتوا دار المملكة فلم يروا ندسان وأيقنوا بهلاكه. وملك شمرود بن هرصال فسر الناس به، ووعدهم بحسن السيرة فيهم وتغيير ما كانوا ينكرونه على أخيه. واستولى على كنوزه وخزائنه ففرقها على إخوته، وأقطعهم جميع ما كان فى يد ندسان. وطلب امرأته الساحرة وابنها ليقتلهما، فانتقلت إلى مدينة أهلها من الصعيد، وكانوا كلهم كهانا سحرة، فامتنعت بهم، وأرسلت إلى الناس وعرفتهم أن ابنها الملك فى وقته؛ لأن أباه قلده الملك وأمرها أن تدبر أمره حتى يكبر، فصدقوها وأجابوها وقالوا: إن الغلام مغصوب على ملك أبيه، وإن شمرود متغلب. فاجتمع فى ناحيتها جماعة من أهل البلد وزحف ابن الساحرة وقد عمل له السحرة أصنافا من التخاييل الهائلة والنيران المحرقة، فقامت الحرب بينهم أياما؛ فانهزم شمرود وإخوته وتعلقوا ببعض الجبال. وملك توميدون «2» بن ندسان وهو ابن الساحرة. ودخل دار الملك وجلس على السرير ولبس التاج الذى كان لأبيه وأطاف به بطانة أبيه، وهو يومئذ حدث السن، PageV15P0013(@)(@@) وكانت أمه تدبر أمره، فقتل كل من كان مع شمرود. وطلب شمرود حتى ظفر به، واجتمع الناس لينظروا ما يصنع به، فشد رأسه برأس أسطوانة قائمة، ورجلاه برأس أسطوانة أخرى. وكان 
ms2944	 طوله فيما يذكر القبط عشرين ذراعا، ووكلت الساحرة به حرسا لتقتله يوم عيدها، وكان قريبا، فصاح بالليل صيحة مات منها بعض الحرس وهرب الباقون. فلما اتصل بها ذلك أوقدت نارا وأمرت بإنزاله وجعلت تقطع منه عضوا عضوا وترميه فى النار. قال: وخرج «1» ابنها كاهنا منجما، وعملت له الشياطين قبة الزجاج الكبيرة الدائرة على دوران الفلك، وصوروا عليها صور الكواكب، وكانوا يعرفون الطالع منها وما يحدث بطلوعه بعد ستين سنة. ثم ماتت أمه الساحرة وأوصت أن يجعل جسدها تحت صنم القمر فإنه يخبرهم بالعجائب وما يسألون عنه ففعلوا ذلك. وذل الناس لابنها وهابوه، وكان يتصور لهم فى صور كثيرة، وملكهم مائة سنة وستين سنة. ولما حضره الموت أمرهم أن يعملوا له صنما من زجاج على شقين ويطبق على جسده بعد أن يطلى بالأدوية الممسكة ويلحم ويقام فى هيكل الأصنام، ويجعل له عيد فى السنة ويقرب له قربان، وتدفن علومه وكنوزه تحته، ففعلوا ذلك كله. ولما مات ملك بعده ابنه شرناق «2» بن توميدون، فعمل بسيرة أبيه وجدته، واجتمع الناس عليه. وزحف رجل من بنى صرابيس «3» بن إرم من ناحية العراق، فتغلب PageV15P0014(@)(@@) على الشام، وأراد أن يزحف إلى مصر، فعرف أنه لا يصل اليها لسحر أهلها، فأراد أن يدخلها متنكرا ليقف على أحوالها، فخرج فى نفر حتى بلغ الحصن الذى كانوا بنوه على مصر. فسألهم الحرس الموكلون به عن أمرهم، فعرفوهم أنهم قصدوا بلدهم ليسكنوه، فحبسوهم وطالعوا الملك بخبرهم. وكان الملك قد رأى فى منامه كأنه قائم على منار لهم عال، وكأن طائرا عظيما انقض عليه ليختطفه، فحاد عنه حتى كاد يسقط عن المنارة فجاوزه ولم يضره، فانتبه مرعوبا، وبعث إلى رأس الكهنة فقص عليه رؤياه، فعرفه أن ملكا يطلب ملكه فلا يصل اليه. فنظر فى علمه فرأى أنه قد دخل بلده. فلما وردت الرسل بذكر القوم علم أن الملك فيهم؛ فوجه جماعة من أصحابه فاستوثقوا منهم وحملوهم اليه، وقد كان أمرهم أن يطوفوا بهم فى أعمال مصر كلها ليروا ما فيها من 
ms2945	 الطلسمات والأصنام المتحركات والعجائب المعجزات، فبلغوا بهم إلى الإسكندرية، ثم ساروا بهم إلى أمسوس وطيف بهم على عجائبها. ثم سير بهم إلى الجنة التى عملها مصرام، وكان الملك مقيما بها وأمر السحرة بإظهار التهاويل والتخاييل، فجعلوا يتعجبون مما رأوا الى أن وصلوا الى شرناق الملك والكهنة حوله وقد أظهروا صنوف العجائب، وجعلوا بين يدى الملك نارا عظيمة لا يصل اليه إلا من خاضها ولا تضر إلا من أضمر للملك غائلة، وأمر بدخولها، فشقوها واحدا واحدا لم ينلهم منها أذى، وكان الملك آخرهم، فلما دنا من النار أخذته فولى هاربا. فأتى به شرناق فسأله عن أمره فأقر، فأمر بقتله على أسطوانة عند باب الحصن من ناحية الشام، فقتل وزبر عليه: هذا فلان المتغلب على الشام أضمر غائلة الملك، طلب ما لا يصل اليه فعوقب بهذا. وأمر بإخراج الباقين من بلاده فأخرجوا. وقيل لهم: قد وجب عليكم القتل لصحبتكم من أراد الفساد فى الأرض، ولكن الملك عفا عنكم. فكانوا لا يمرون على أحد إلا حدثوه بما رأوا من العجائب، فانقطعت أطماع الملوك عن PageV15P0015(@)(@@) الوصول الى مصر والتعرض إليها. وعملت فى أيامه عجائب كثيرة، منها أنه عمل على باب كل مدينة بطة نحاس قائمة على أسطوانة، فإذا دخل الغريب من الباب صفقت بجناحيها وصرخت، فيؤخذ ويكشف عن أمره. وشق الى مدائن الغرب نهرا من النيل، وبنى على عبره منازل وأعلاما وغرس بينها غروسا، وكان اذا خرج إليها سار فى عمارة متصلة. وملكهم مائة سنة وثلاثين سنة ثم مات. وملك بعده ابنه سهلوق بن شرناق، وكان كاهنا منجما، فأفاض العدل وقسم ماء النيل قسما موزونا، صرف الى كل ناحية قسمها، ورتب المراتب وجعلها على سبعة أقسام: فالطبقة الأولى الملك وولده وأهل بيته ومن يلى عهده ورأس الكهان والوزير الأكبر وقائد الجيش الأكبر وصاحب خاتم الملك وصاحب خزانته. والطبقة الثانية مراتب العمال والمتولين جباية الأموال والإشراف على النفقات فى أمر المملكة ومصالح البلد والعمارات وقسمة المياه. والطبقة الثالثة الكهان وأصحاب الهياكل وخدمتها ومتولو القرابين والمشرفون 
ms2946	 على جميع ما يتقرب به من بواكير الفواكه والرياحين وفتى البقر والفراريح الذكور ورءوس خوابى الشراب. والطبقة الرابعة المنجمون والأطباء والفلاسفة. والطبقة الحامسة أصحاب عمارة الأرض ومتولو أمر الزراعة. والطبقة السادسة أصحاب الصناعات والمهن فى كل فن، والمشرفون على أعمالهم ونقل ما يستحسنون منها الى خزانة الملك. والطبقة السابعة أصحاب الصيد من الوحش والسباع والطير والهوام والخشاش، والمشرفون على أخذ دمائها ومرائرها وشحومها وحملها الى الأطباء لإصلاح العقاقير وتأليف الأدوية. وتقدم ألا يدخل أهل مهنة ولا صناعة فى غيرهم، ومن قصر فى عمله عوقب، ومن أحسن فى عمله جوزى بقدره. وكانت رتبة الألحان والملاهى فى قسمة الملك. وتقدم فى استنباط المعادن وبناء المدائن ونصب الأعلام والمنارات وإبداع الصناعات وجر المياه وتوليد غرائب PageV15P0016(@)(@@) الأشجار. وأقام على أعالى الجبال سحرة يقسمون الرياح ويمنعون من يقصدهم ويقصد بلادهم بأذى، وكذلك كل مفسد من طائر وسبع ووحش وهوام، وأجرى أمر البلاد والناس على سداد، وجعل فى كل صنف من الناس صنفا من الكهنة يعلمونهم الدين، ودينهم يومئذ الصابئة الأولى. ويرفع كل صنف منهم ما يجرى من أمر ما يتولونه الى الملك فى كل يوم. وعمل البيت ذا القباب النورية الثلاث، وأوقد فيه النار الدائمة تعظيما للنور. والقبط تزعم أنه أول من وضع بيتا لتعظيم النار. وقيل: إن جم الفارسى إنما بنى بيت النار- وهو أول من عمل ذلك للفرس- اقتداء بسهلوق مصر. وكان السبب فى عمل سهلوق بيت النار أنه رأى أباه فى نومه يقول له: انطلق الى جبل كذا من جبال مصر فإن فيه كوة من صفتها كذا وكذا، وإنك واجد على باب الكوة أفعى لها رأسان، وإنها اذا رأتك كشت فى وجهك، فليكن معك طيران صغيران، فإذا رأيت الأفعى فاذبحهما لها وألقهما إليها، فإنه يأخذ كل رأس من رأسيها أحد الطيرين وتتنحى الى سرب قريب من الكوة فتدخله، فإذا غابت عنك فادخل الكوة فإنك تنتهى الى «1» آخرها الى صورة امرأة جميلة الخلق، وهى من نور حار يابس، وسوف يقع عليك وهجها وتحس 
ms2947	 بحرارة شديدة، فلا تقرب منها فتحترق، وقف وسلم عليها فإنها تخاطبك فاسكن الى خطابها، وانظر ما تقوله لك فاعمل به، فإنك تشرف بذلك. وهى حافظة كنوز جدك مصرام التى رفعها الى مدائن العجائب المعلقة وهى تدلك عليها. وتنال مع ذلك شرفا فى بلدك وطاعة فى قومك، ثم مضى وتركه. فلما انتبه سهلوق جعل يفكر فيما رأى ويتعجب منه، ورأى أن ينفذ ما أخبره به أبوه، فمضى الى الجبل وحمل الطيرين معه وفعل جميع ما أمره أبوه الى أن وقف حذاء المرأة وسلم عليها، فقالت له: أتعرفنى؟ قال: لا، لأنى ما رأيتك قبل وقتى هذا. PageV15P0017(@)(@@) قالت: أنا صورة النار المعبودة فى الأمم الخالية، وقد أردت أن تحيى ذكرى وتتخذلى بيتا وتوقد فيه نارا دائمة بقدر واحد، وتتخذ لها عيدا فى كل سنة تحضره أنت وقومك فإنك تتخذ بذلك عندى يدا وتنال به شرفا وملكا الى ملكك، وأمنع عنك وعن بلدك من يطلبك ويعمل الحيلة عليك، وأدلك على كنوز جدك مصرام. فلما سمع ذلك منها ضمن لها أن يفعل، ودلته على الكنوز التى كانت لجده تحت المدائن المعلقة، وكيف يصير إليها ويمتنع من الأرواح الموكلة بها وما يبخرها به. فلما فرغ من ذلك قال لها: كيف لى بأن أراك فى الأوقات وأسألك عما أريده، أأصير اليك فى هذا المكان أو غيره؟ قالت: أما هذا المكان فلا تقدر بعد وقتك هذا عليه؛ لأن الأفعى التى رأيتها فيه قيمته لأن فيه آية تمنع أن يوقف عليها فى وقتنا هذا، ولكن إن أحببت أن ترانى فدخن فى البيت الذى تعمله لى بكذا وكذا: أشياء ذكرتها له، منها: عظام ما يقربه له من القرابين والذبائح والصموغ، فإنى أتخيل لك وأخبرك بكل حق وباطل مما يكون فى بلدك. فلما سمع ذلك منها سر به وغابت عنه، وظهرت الأفعى وخرج هاربا وجعل على الكوة سدا، وعمل ما أمرته به وأخرج كنوز جده. وعمل من العجائب بأمسوس وغيرها ما يطول شرحه. وعمل القبة المركبة على سبعة أركان، ولها سبعة 
ms2948	 أبواب، على كل باب صورة معمولة، وكان يقال لها قبة القصر. وكان السبب فى بنائها أن بعض الكهان جار فى قضية قضى بها؛ وذلك أن بعض العامة أتاه يشكو امرأته- وكان يحبها والمرأة تبغضه- وسأله أن يقومها له، وكانت المرأة من أهل بيت الكاهن، فمالأها على زوجها، وأمره بتخليتها فلم يفعل، فحبسه وشدد عليه، وكان من أهل الصناعات، فاجتمع جماعة من أهل صنعته ممن كان قد عرف حال المرأة معه وأنها له ظالمة وهو لها منصف، فوقفوا على ظلم الكاهن فاستعدوا عليه عند خليفة الملك. فأحضر الكاهن وسأله، فذكر أنه لم يحكم إلا بواجب. فأحضر PageV15P0018(@)(@@) رؤساء الكهنة والقوم الذين شهدوا للرجل، فوقف على ظلم الكاهن فأخرج الرجل وحبس الكاهن مكانه، وأمر بعقوبة المرأة وردها إلى زوجها ورفع ذلك إلى الملك، فأمر بإخراج الكاهن من رسم الكهانة، وأن يعاقب ويحبس إلى أن يرى فيه رأيه. واهتم الملك لذلك وخشى أن يجرى من غير ذلك الكاهن فى أمر الرعية مثل ما جرى منه، فبات مهموما. ثم فكر فى أمر النار، فأتى إلى بيت النار ودخن بالدخنة التى أمرته بها، فأتته وخاطبته. فسألها أن تعمل له عملا يقف به على حقيقة أمر المظلوم من الظالم، فأمرته أن يعمل بيتا مركبا على سبعة أركان ويجعل له سبعة أبواب فى كل ركن باب، ويعمل فى وسطه قبة من صفر، ويصور عليها صور الكواكب السبعة، ويعمل تحت القبة مطهرة من جوهر ملون، ويجعل فيها سبعة أدهان من أشجار مختلفة؛ وتكون القبة معلقة على سبعة أساطين، ويعمل على الباب الأول تمثال أسد رابض، وحذاءه من الجانب الآخر لبؤة رابضة من صفر ويقرب لهما جرو أسد ويبخرهما بشعره. وعلى الباب الثانى صورة ثور وبقرة ويذبح لهما عجلا ويبخرهما بشعره. وعلى الباب الثالث صورة خنزير وحذاءه خنزيرة ويذبح لهما خنوصا «1» ويبخرهما بشعره. وعلى الباب الرابع صورة فرس وحجر «2» ويذبح لهما مهرا ويبخرهما بشعره. وعلى الباب الخامس صورة ثعلب وحذاءه أنثاه ويذبح لهما جرو ثعلب ويبخرهما بوبره. وعلى الباب السادس 
ms2949	 صورة حمار وحذاءه أتان ويذبح لهما عيرا ويبخرهما بشعره. وعلى الباب السابع صورة ديك وحذاءه دجاجة ويذبح لهما فروجا ويبخرهما بريشه. ويلطخ وجوهها جميعا بدم ما يذبح. ثم يحرق بقية القربان ويجعل تحت عتب أبوابها وتغلق الأبواب، ويقام للبيت سدنة يوقدونه ليله ونهاره. فإذا «3» فرغ ذلك PageV15P0019(@)(@@) يتكلم على باب الكواكب السبعة، فإنى سوف ألقى روحانية الكواكب على تلك الصور فتنطق. وإذا فرغت من ذلك فاجعل لكل مرتبة من المراتب التى قسمتها بابا من تلك الأبواب، وليكن باب الأسد لأهل بيت المملكة، وسائر الأبواب لسائر المراتب. فإذا تقدم الخصمان إلى شىء من تلك الصور التصقت بالظالم وشدت عليه شدا عنيفا يؤلمه حتى يخرج لخصمه من حقه، الذكر للذكر، والأنثى للأنثى، فيعرف بذلك المظلوم من الظالم، ومن كان له قبل أحد حق ودعاه الى تلك الصور فلم يجئ معه فأتاه المظلوم، وقد عرف الصورة ذلك، أقعد الظالم من رجليه وخرس لسانه ولم يتحرك. فاستراح الملك الى تلك الصورة. ولم تزل على ذلك حتى أزالها الطوفان مع ما أزال من أعمالهم وطلسماتهم وعجائبهم. وعملت فى أيام سهلوق أعمال كثيرة، وكتبت سيرته وما عمل من العجائب فى مصحف. وعمل عقاقير كثيرة وتماثيل ومحركات وصنعة، وأمر أن يحمل ذلك كله إلى ناووس عمله لنفسه فى الجبل الغربى ونقل اليه حكمه. وهلك بعد أن ملك تسعا وستين سنة وحمل إلى ناووسه، وأقام أهل المملكة ووجوه المدينة ونساؤهم عند ناووسه شهرا يبكون عليه ويتوجعون عنده، واغتموا عليه غما لم يغتموه على ملك قبله، وأقاموا لناووسه سدنة يخدمونه. وملك بعده ابنه سوريد بن سهلوق؛ وكان أبوه قد قلده الملك قبل مهلكه، فملك واقتفى سيرة أبيه فى العمارة ومصالح البلد والإنصاف بين الناس والأخذلهم من نفسه وأهل بيته، وعمل الهياكل وبنى المنارات، ونصب الأعلام والطلسمات فأحبه الناس. وبنى بالصعيد ثلاث مدائن وعمل فيها عجائب كثيرة. وهو أول من جبى الخراج بمصر، وألزم أهل الصناعات على أقدارهم، وأول من أمر بالإنفاق على الزمنى والمرضى من خزائنه. وعمل مرآة من أخلاط 
ms2950	 كان ينظر منها جميع الأقاليم ما أخصب منها وما أجدب وما حدث فيها، وكانت المرآة على منارة من النحاس وسط مدينة أمسوس، PageV15P0020(@)(@@) وكان يعلم من المرآة من يقصد مدينته من جميع النواحى فيتأهب له. وهو أول من عمل صحيفة فى كل يوم يكتب فيها جميع ما يكون فى يومه وما يعمله ويرفع اليه، ثم يخلد فى خزانته يوما بيوم. وإذا مضى الشهر نقلت إلى مصحف الملك وختمه بخاتمه، وما صلح أن يزبر على الحجارة زبره: وكذلك ما عمل من الصنائع وما أحدث منها. وكان يعطى الرغائب على الصناعات العجيبة والحكم الغريبة. وعمل فى المدائن صورة امرأة جالسة فى حجرها صورة صبى كأنها ترضعه، فمن أصابتها علة بجسمها مسحت ذلك الموضع من جسد تلك الصورة فيزول عنها ما تجد، وكذلك إن قل لبنها مسحت ثديها، وإن أحبت أن يعطف عليها زوجها مسحت وجهها يدهن طيب وقالت افعلى كذا وكذا، وإن قلت حيضتها مسحت فوق ركبها، وإن كثر دمها ونزفت مسحت تحت ركبها، وإن أصاب ولدها شىء فعلت مثل ذلك بالصبى فيبرأ، وإن عزت «1» ولادتها ومسحت رأس الصبى سهلت ويسهل افتضاضها، وإذا بخرته ومسحته بدهن طيب منع جميع التوابع. وإذا وضعت الزانية يدها عليها ارتعدت حتى تكف عن زناها. وما كان من أعمال الليل بخرت ليلا، وما كان من أعمال النهار بخرت نهارا. وكانت تعمل أعمالا كثيرة إلى أن أزالها الطوفان. قال: وفى بعض كتب القبط أنها وجدت بعد الطوفان وأنهم استعملوها وعبدوها. وصورتها مصورة فى جميع البرابى، واسمها نبلوية، والذى دلهم عليها قرابة فليمون «2» الكاهن. قال: وعمل سوريد عجائب كثيرة، منها الصنم الذى يقال له نكرس «3» المعمول من عدة أخلاط كان يعمل أعمالا كثيرة فى الطب ودفع الأسقام PageV15P0021(@)(@@) والعلل، ويعرفون به من تبرئه الأدوية فيعيش، وإن كان يموت فله علامات فيقصرون عن علاجه، وكانوا يغسلون المواضع التى بإزاء أعضاء العلل منه ويسقى لصاحب الداء فيزول عنه. وهو أول من عمل الأفروثنات «1» وزبر فيها جميع العلوم. وهو الذى بنى الهرمين الكبيرين.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر 
ms2951	 خبر بناء الأهرام وسبب بنائها وشىء من عجائبها(@)(@@) قال: كان بناء الأهرام قبل الطوفان بنحو ثلاثمائة سنة. وقد ذكرنا فيما سلف من كتابنا «2» هذا نبذة من خبر الأهرام فى الباب الثالث من القسم الخامس من الفن الأول؛ وذلك فى السفر الأول من هذه النسخة. ونحن الآن نذكر من خبرها خلاف ما قدمناه مما أورده إبراهيم بن القاسم الكاتب مما اختصره من كتاب العجائب الكبير لإبراهيم بن وصيف شاه. قال: كان سبب بنائها أن الملك سوريد رأى رؤيا أفزعته؛ رأى كأن الأرض انقلبت بأهلها، وكأن الناس يخرون على رءوسهم، وكأن الكواكب تتساقط ويصدم بعضها بعضا بأصوات هائلة مفزعة، فغمه ذلك ولم يذكره لأحد، وعلم أنه سيحدث فى العالم أمر عظيم. ثم رأى بعد ذلك [بأيام] كأن الكواكب الثابتة [نزلت الى الأرض «3» ] فى صور طيور تنصب «4» ، وكأنها تتخطف الناس وتلقيهم بين جبلين عظيمين، وكأن الجبلين انطبقا عليهم، وكأن الكواكب النيرة مظلمة كاسفة؛ فانتبه أيضا مذعورا فزعا، فدخل الى هيكل الشمس وجعل يمرغ خديه ويبكى. ولما أصبح أمر PageV15P0022(@)(@@) بجمع رؤساء الكهنة من جميع أعمال مصرفآ جتمعوا، وكانوا مائة وثلاثين، فخلابهم وقص عليهم رؤياه، فأعظموه وأكبروه وأولوه على أمر عظيم يحدث فى العالم. فقال لهم فليمون- وكان من كبارهم وكان لا يبرح من حضرة الملك لأنه رأس كهنة أمسوس-: إن فى رؤيا الملك لعجبا وأمرا كبيرا، والملوك رؤياهم لا تجرى على فساد ولا كذب لعظم أخطارهم، وكبر أقدارهم. وأنا أخبر الملك عن رؤيا رأيتها منذ سنة لم أذكرها لأحد من الناس. فقال له الملك: قصها علينا. قال: رأيت كأنى مع الملك على رأس المنار الذى فى أمسوس، وكأن الفلك قد انحط من موضعه حتى قارب سمت رءوسنا، وكان علينا كالقبة «1» المحيطة بنا، وكأن [الملك قد رفع يديه نحو السماء وكواكبها «2» ] قد خالطتنا فى صور مختلفة، وكأن الناس يستغيثون بالملك وقد انضموا الى قصره، وكأن الملك رافع يديه ليدفع الفلك أن يبلغ رأسه، وأمرنى أن أفعل فعله ونحن على وجل شديد، إذ رأينا منه نورا 
ms2952	 مضيئا طلعت علينا منه الشمس، فكأنا استغثنا بها، فخاطبتنا بأن الفلك سيعود الى موضعه اذا مضت ثلاثمائة دورة، وكأن الفلك لصق بالأرض ثم عاد الى موضعه، ثم انتبهت فزعا. فعند ذلك قال لهم الملك: خذوا ارتفاع الكواكب فانظروا هل من حادثة تحدث. فنظروا فأخبروه بأمر الطوفان وبعده بذكر النار [التى تخرج من برج الأسد تحرق العالم «3» ] ، فذكروا له أن ذلك يكون فى وقت عينوه له من مقارنات النجوم ونزولها فى الأبراج على ما حرروه من الدقائق، وشرحه إبراهيم فى كتابه مما لا فائدة لنا فى ذكره. قال: فلما تبين ذلك له أمر بقطع الأساطين العظام ونشر البلاط PageV15P0023(@)(@@) الكبير المصفح، واستخراج الرصاص من أرض المغرب، وإحضار الصخور السود التى جعلها أساسا من ناحية أسوان، وكانت تحمل على أطواف «1» . وقيل: كانت لهم فراقل من خوص لها عذب وعليها كتابة منقوشة، فكانوا إذا ضربوا بها الحجارة عدت على وجه الأرض وحدها مقدار رمية سهم حتى وضعت الأساسات. وأمر أن يزبر على البلاط المنشور المهندم جميع علومهم. ثم بنى الأهرام الثلاثة الأول: الشرقى، والغربى، والملون؛ فكانوا يجعلون فى وسط البلاطة قلب حديد قائما ويركبون عليه بلاطة أخرى مثقوبة الوسط، ثم يدخل ذلك القلب الحديد فى ثقب البلاطة التى تطبق عليه، ويذاب الرصاص ويصب حول البلاطة بعد أن تؤلف الكتابة التى عليها. وجعل أبوابها من تحت الأرض بأربعين ذراعا فى آزاج «2» مبنية بالحجارة فى الأرض، طول كل أزج مائة وخمسون ذراعا. قال: فأما باب الهرم الشرقى فإنه من الناحية الجنوبية «3» على قياس مائة ذراع من وسط حائط الهرم الى الناحية الجنوبية، ويحفر حتى ينزل الى باب الأزج ثم يدخل اليه منه. وأما باب الهرم الغربى فمن الناحية الغربية يقاس أيضا من وسط الحائط الغربى الى الغرب مائة ذراع، ويحفر حتى ينزل الى باب الأزج المبنى ويدخل منه اليه. وأما باب الهرم الملون فمن الناحية البحرية «4» يقاس أيضا من وسط الحائط البحرى مائة ذراع، ويحفر حتى ينزل الى باب الأزج. وجعل طول كل واحد منها أربعمائة 
ms2953	 PageV15P0024(@)(@@) ذراع بالملكى، يكون خمسمائة بذراعنا. وجعل تربيع كل واحد أربعمائة ذراع. وبناها فى الاستواء الى أربعين ذراعا ثم هرمها «1» . وكان أول بنائهم لها فى أوقات السعادة، فلما فرغ منها كساها ديباجا ملونا من أعلاها الى أسفلها، وعمل لها عيدا عظيما لم يبق فى المملكة أحد إلا حضره. ثم أمر «2» بعمل ثلاثين جرنا من حجارة الصوان ملونة فجعلت فى الهرم الغربى، ونقل اليها من الكنوز والأموال والجواهر المعدنية، والجواهر المسبوكة الملونة، والآلات الزبرجد. والتماثيل المعمولة، والطلسمات، والحديد الفاخر، والسلاح الذى لا يصدأ، والزجاج الذى ينطوى «3» ولا ينكسر، والنواميس والمولدات والدخن وأصناف العقاقير والمفردات والمؤلفات والسموم وغير ذلك شيئا كثيرا لا يدرك وصفه. ونقل الى الآخر وهو الشرقى أصنام الكواكب والقباب الفلكية، وما عمل أجداده من التماثيل والدخن التى يتقرب بها لها ومصاحفها، وما عمل لها من التواريخ والحوادث التى مضت، والحوادث التى تحدث، والأوقات التى تحدث فيها، ومن يلى مصر من الملوك الى آخر الزمان، وكون الكواكب الثابتة وما يحدث بكونها وقتا وقتا، وجعل فيها المطاهر» التى فيها المياه المدبرة والبودقات الدهنية وما أشبه هذه الأشياء. وجعل فى الهرم الآخر أجساد الكهنة فى توابيت من الصوان الأسود، وعند كل كاهن منهم مصحف فيه عجائب صناعته وسيرته وما عمل فى وقته. وكانوا سبع مراتب. فالمرتبة الأولى القاطرون، وهم الذين يعبدون الكواكب السبعة لكل كوكب PageV15P0025(@)(@@) سبع سنين، ومعنى القاطرون جامع العلوم. والمرتبة الثانية لمن يعبد ستة من الكواكب وهم اللاحقون بالدرجة الأولى. ثم يسمون صاحب الخمسة وما دونها كل واحد باسم، فجعل فى كل ناحية من الهرم مرتبة من هذه المراتب، فأجسادهم هناك وما عملوه من العجائب. وجعل فى الحيطان «1» من كل جانب مما يدور أصناما [تعمل «2» ] بأيديها جميع الصنائع على مراتبها وأقدارها، وصفة كل صنعة وعلاجها وما يصلح لها، وكذلك أصحاب النواميس ومن عالج شيئا من الأشياء وجعل فيها أموال الكواكب التى أهديت إليها الكواكب وأموال الكهنة. وجعل لكل هرم منها خادما؛ فخازن «3» الهرم الشرقى صنم من جزع أسود [مجزع بأسود] وأبيض 
ms2954	 له عينان مفتوحتان [براقتان، وهو] جالس على كرسى، ومعه شبيه بالحربة، إذا نظر إليه الناظر سمع من جهته صوتا كالرعد يكاد يفزع قلبه، فيهيم على وجهه ويختلس عقله، ولا يكاد يفارق الهرم حتى يموت فيه. وجعل خازن الهرم الآخر من حجر الصوان المجزع، معه شبيه بالحربة، وعلى رأسه حية تطوق «4» بها، من قرب منه وثبت عليه من ناحيته وتطوقت فى عنقه فقتلته [ثم تعود إلى مكانها] . وجعل خازن الهرم الثالث صنما صغيرا من حجر البهتة «5» على قاعدتيه، من نظر إليه اجتذبه إليه حتى يلتصق به فلا يفارقه حتى يموت. فلما فرغ من ذلك حصنها «6» بالأرواح وذبح لها PageV15P0026(@)(@@) الذبائح لتمنع «1» عن نفسها [من أرادها] إلا من قرب إليها وعمل لها أعمال الوصول فإنه يصل اليها. قال: وذكر القبط أنه كتب عليها اسم الملك والوقت الذى بناها فيه، ويقول: إنا بنيناها فى ست سنين «2» فقل لمن يأتى بعدنا يهدمها فى ستمائة سنة فإن الهدم أهون من البنيان. وإنا كسوناها الديباج الملون المذهب المرقوم بالذهب فقل لمن يأتى بعدنا يكسوها حصيرا. فنظروا فوجدوا أحدا لا يقوم بهدمها وكسوتها لأنه لا يستطاع ذلك ولا يقدر عليه. قال: وحكى عن هذه الأهرام عجائب يطول الشرح بذكرها؛ منها أن المأمون لما دخل إلى مصر أحب أن يهدم أحدها ليعلم ما فيها، فقيل له: إنك لا تقدر على ذلك. فقال: لا بد من فتح شىء «3» منه. فعولجت الثلمة المفتوحة منه فأنفق عليها مالا كثيرا لنار توقد وخل يرش ومنجنيقات ترمى بها، فوجد عرض الحائط قريبا من عشرين ذراعا. فلما انتهوا الى داخل الهرم وجدوا خلف الحائط عند النقب مطهرة خضراء فيها ذهب مضروب دنانير، وزن كل دينار أوقية «4» من أواقينا، وكان عددها ألف دينار، فعجبوا من ذلك ولم يعرفوا ما معناه، ثم أتى المأمون بالذهب والمطهرة فجعل يتعجب من الذهب وحسنه وجودته وحمرته، فقال: ارفعوا لى حساب ما أنفقتموه على هذه الثلمة ففعلوا، فوجده بإزاء المال الذى أصابوه لا يزيد ولا ينقص. فعجب المأمون من معرفتهم على 
ms2955	 طول المدد بأنهم سيفتحونه من ذلك الموضع بعينه، ومعرفتهم بمقدار ما ينفق عليه وتركهم مقداره PageV15P0027(@)(@@) فى موضعه، فقال: كان هؤلاء القوم من العلوم بمنزلة لا ندركها نحن ولا أمثالنا. وقيل: إن المطهرة التى وجد فيها الذهب كان من زبرجد، فأمر المأمون بحملها إلى خزانته، وكانت أحد ما حمل من عجائب مصر. ومن عجائب أخبارها أن المأمون لما فتح الهرم أقام الناس سنين يقصدونه ويدخلون فيه وينزلون الزلاقة التى فيه، فمنهم من يسلم ومنهم من يهلك. وأن جماعة من الأحداث اهتموا، وكانوا عشرين رجلا، على أن يدخلوا الهرم ولا يبرحوا منه حتى يقفوا على منتهى أمره، فأخذوا معهم من الطعام والشراب ما يكفيهم لشهرين، وأخذوا السكك والحبال والشمع والوقيد والفؤس والقفاف ودخلوا الهرم، ونزل أكثرهم فى الزلاقة الأولى والثانية، ومضوا فى أرض الهرم فرأوا فيه خفافيش بقدر العقبان تضرب وجوههم، فانتهوا إلى لصب «1» فى حائط تخرج منه ريح باردة لا تفتر، فذهبوا ليدخلوا فانطفأت سرجهم، فجعلوها فى زجاج وذهبوا ليدخلوا فكاد اللصب ينطبق عليهم فهابوه فقال أحدهم: اربطوا وسطى بحبل وأنا أدخل، فإذا كاد اللصب ينطبق فجرونى إليكم؛ وكان على باب اللصب أجرنة «2» فارغة فعلموا أن أجساد موتاهم داخل ذلك اللصب، فربطوه بالحبل، فلما تقحم «3» اللصب انطبق عليه فجره أصحابه فلم يقدروا على نزعه وسمعوا عظامه تتكسر، وسمعوا صيحة هائلة فسقطوا على وجوههم لا يعقلون. فلما أفاقوا طلبوا الخروج فأخرجهم أصحابهم بشدة، وسقط بعضهم فى وقت صعودهم من الزلاقة فنزل، وخرجوا من الهرم فجلسوا فى سفحه متعجبين، فإنهم كذلك إذ أخرجت لهم الأرض صاحبهم PageV15P0028(@)(@@) يتكلم بكلام كاهنى فسره لهم بعض أصحاب الديارات بالصعيد: هذا جزاء من يطلب ما ليس له؛ ثم سقط ميتا، فحملوه وفطن بهم فأخذوا وأتى بهم إلى الوالى فحدثوه بالخبر. وفى خبر آخر: أن قوما دخلوا الهرم وانتهوا إلى أسفله وطوفوه فعرض لهم مثل الطريق فساروا فيه فوجدوا قبة تحتها كالمطهرة يقطر فيها ماء فينش «1» ثم يغيض «2» ولم يدروا ما هو، ووجدوا موضعا كالمجلس المربع حيطانه كلها بحجارة 
ms2956	 ملونة عجيبة، فقلع أحدهم منها حجرا وجعله فى كمه فانسدت أذناه من الريح، ولم تزل «3» تصر وهو معه، ووجدوا مكانا كالفوارة العظيمة فيها ذهب مضروب كثير يكون الدينار منه زهاء مائة مثقال، فأخذوا منه شيئا فلم يستطيعون أن يمشوا ولم يتحركوا حتى تركوه من بين أيديهم. ووجدوا فى مكان آخر كالصفة فيها شيخ من حنتم «4» أخضر كأنه مشتمل بشملة، وبين يديه تماثيل صغار فى صور الصبيان وكأنه يعلمهم، فأخذوا منه شيئا فلم يقدروا أن يتحركوا فردوه، ومشوا أيضا فى ذلك الطريق فوجدوا بيتا مسدودا فيه دوى هائل وزمزمة فلم يتعرضوا له، ومضوا فوجدوا كالمجلس المربع فيه صورة ديك من جواهر معمولة، قائم على أسطوانة خضراء، وله عينان يسرج منهما المجلس، فلما قربوا منه صوت بصوت مفزع وخفق بجناحيه، فتركوه ومضوا حتى بلغوا صنما من حجر أبيض فى صورة امرأة منكسة على رأسها ومن جانبيها أسدان من حجارة كأنهما يريدان نهسها «5» ، فجعلوا يتعوذون ويقرءون إلى أن جاوزوها. قال: وقيل إنهم مشوا حتى لاح لهم نور فاتبعوه فإذا بفوهة مفتوحة فخرجوا منها فإذا هم PageV15P0029(@)(@@) فى صحراء، وإذا على باب تلك الفوهة تمثالان من حجر أسود معهما كالمزراقين فعجبوا من ذلك. ووجدوا أجرنة منقورة وأسطوانات مخروطة، فساروا منها بعدا فانتهوا إلى ماء وجدوه فى نقار «1» حذاء تلك الفوهة، وأخذوا نحو المشرق فساروا يوما حتى وصلوا إلى الأهرام من خارج فأخبروا والى مصر بخبرهم، فوجه معهم من يدخل من تلك الفوهة، فطافوا فلم يجدوها وأشكل عليهم أمرها. ووجد الآخذ للحجر الحجر جوهرا نفيسا فباعه بمال. قال: وحكى أن قوما فى زمن أحمد بن طولون «2» دخلوا الهرم فوجدوا فى طاق فى أحد بيوته أستاندانة زجاجا ثخينة فأخذوها وخرجوا، ففقدوا رجلا منهم فدخلوا فى طلبه، إذ خرج عليهم الرجل عريانا يضحك ويقول: لا تتعبوا فى طلبى، ورجع هاربا الى أن دخل، فعلموا أن الجن استهوته وشاع أمرهم، فأخذوا الأستاندانة منهم ومنع الناس من الدخول الى الهرم، ووزنت الأستاندانة فكانت أربعة أرطال زجاجا أبيض صافيا، فانتبه رجل 
ms2957	 من أهل المعرفة لها وقال: لم تعمل إلا لشىء، وملأها ماء ووزنها فوجد وزنها وهى ملأى مثل وزنها فارغة لا تزيد ولا تنقص فكانت أعجوبة. وحكى أن قوما دخلوا الهرم ومعهم من يريدون يعبثون به، فلما هموا بذلك خرج عليهم غلام أسود أمرد فى يده عصا فأخذ فى ضربهم، فخرجوا هاربين وتركوا ما كان معهم من طعام وشراب وبعض ثيابهم. وحكى أن رجلا دخل بامرأة ليفجر بها فصرعا جميعا ولم يزالا مجنونين مشهورين حتى ماتا. PageV15P0030(@)(@@) قال: وفى بعض مصاحف القبط أن سوريد الملك لما أخبره كهنته بخبر النار المحرقة وأنها تخرج من برج الأسد فتحرق العالم، عمل فى الأهرام مسارب موجهة الى آزاج ضيقة تجتلب الرياح الى داخل بصوت هائل. وعمل فيها مسارب يدخل منها ماء النيل الى مكان ينتهى الى موضع من أرض الغرب وأرض الصعيد، وملأ تلك الأسراب عجائب وطلسمات وأصناما تنطق. قال: وحكى بعض القبط أن سوريد لما أخبره منجموه قال: انظروا لبلدنا هذا هل تلحقه آفة؟ فنظروا فقالوا: يلحقه طوفان ويلحقه خراب يقيم فيه عدة سنين وتغلب عليها التنانين. قال: كيف يكون خرابها؟ قالوا: يقصدها ملك فيقتل أهلها ويغنم مالها ويهدم مصانعها. قال: ثم ماذا؟ قالوا: ثم تكون عمارتها من قبله. قال: ثم ماذا؟ قالوا: ثم يقصدها قوم مشوهون من ناحية مصب النيل فيأتون على أكثرها. قال: ثم ماذا؟ قالوا: ثم ينقطع نيلها ويجلو أهلها عنها؛ فأمر أن يكتب جميع ذلك على الأهرام. قال: وذكر رجل من أهل الغرب ممن يختلف الى الواح ويحمل الشمار «1» على جمل له أنه بات فى بعض الليالى قرب الهرم فما زال يسمع الضوضاء والعطعطة فهاله ذلك وتباعد عنه بجمله، وكان يرى حول الهرم شبه النيران تأتلق، فلم يزل مرعوبا الى أن سرقته عيناه فنام وأصبح وهو فى الموضع الذى جمع منه الشمار وشماره موضوع بحاله، فتعجب من ذلك وشد شماره على جمله ورجع الى الفسطاط وآلى على نفسه ألا يقرب من الهرم بعد ذلك. PageV15P0031(@)(@@) قال: والقبط يذكرون أن روحانية الهرم 
ms2958	 الغربى فى صورة امرأة عريانة مكشوفة الفرج حسناء لها ذؤابتان، فإذا أرادت أن تستفز الإنسى ضحكت اليه فاختلسته الى نفسها فيدنو منها فتستهويه ويزول عقله. قال: وقد رأى جماعة هذه المرأة تدور حول الهرم وقت القائلة وعند غروب الشمس. وروحانية الهرم الشرقى غلام أمرد أصفر عريان له ذؤابة. قال: وقد رأوه أيضا يطوف حوله. وروحانية الهرم الملون فى صورة شيخ يرى عليه برطلة «1» وفى يده مجمرة من مجامر الكنائس وهو يبخر كذلك فى جميع الأفروثنات «2» . وأما روحانيات البرابى: فبربا إخميم «3» روحانيتها غلام أسود عريان. وروحانية بربا قفط «4» فى صورة جارية سوداء تحمل صبيا أسود صغيرا. وروحانية بربا دندرة «5» فى صورة إنسان رأسه رأس أسد وله قرنان. وروحانية بربا بوصير «6» فى صورة شيخ PageV15P0032(@)(@@) أبيض عليه زى الرهبان ومعه مصحف يحمله. وروحانية بربا سمنود «1» فى صورة شيخ آدم طوال أشيب صغير اللحية. وروحانية بربا عدى فى صورة راع عليه كساء ومعه عصا. وهذه البربا فى أعمال المرتاحية «2» من عمل أشمون طناح «3» بقرب تلبانة عدى «4» . قال: ولكل من هذه الأهرام والبرابى قرابين وبخورات تظهر كنوزها وتؤلف بين الناس والروحانيين الذين بها. PageV15P0033(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ولنرجع إلى أخبار الملوك NOTMATCH(@)(@@) ولنرجع الى أخبار الملوك قال: وأقام سوريد فى الملك مائة سنة وسبع سنين، وقد كان منجموه عرفوه الوقت الذى يموت فيه واليوم والساعة، فأوصى الى ابنه هرجيب وعرفه ما يعمل، وأمره أن يدخل جسده الهرم، وأن يجعله فى الجرن الذى أعده لنفسه ويغشيه بكافور، ويحمل معه ما أعده من فاخر الثياب والسلاح والآلات، فامتثل جميع ما أمره به. ولما مات ملك بعده ابنه هرجيب «1» بن سوريد فسار بستره أبيه فى العدل والعمارة والرأفة بالناس، فأحبوه. وبنى الهرم الأول من أهرام دهشور وحمل اليه من المال والجوهر. وكان غرضه جمع المال وعمل الكيمياء واستخراج المعادن ودفن ما تهيأ له من الكنوز فى كل سنة. وكانت له ابنة أفسدت مع بعض خدمه فنفاها الى ناحية الغرب، وأمر أن تبنى لها مدينة هناك ويقام عليها علم ويزبر عليها اسمها، وأسكن معها 
ms2959	 كل امرأة مسنة من أهل بيته. قال: وشج رجلا فأمر بقطع أصابعه، ووجد سارقا من العامة فملك رقه الذى سرق منه، وعمل منارات ومصانع وطلسمات، وملكهم نيفا وسبعين سنة. وملك عليهم بعده ابنه منقاوش بن هرجيب وكان جبارا أثيما فآذى الناس وسفك الدماء واغتصب النساء واستخرج كنوز آبائه، وبنى قصورا بالذهب والفضة [وأجرى «2» ] فيها الأنهار، وجعل حصباءها من صنوف الجواهر، وتخرق «3» فى الهبات وأغفل العمارات فأبغضه الناس، وأباح أصحابه غصب نساء العامة. وأطاف به أهل الشر من كل ناحية، وكان يفترع النساء قبل أزواجهن، وامتنع عليه قوم PageV15P0034(@)(@@) فى شىء أمرهم به فأحرقهم بالنار، وسلط رجلا من الجبارين اسمه قرناس «1» من ولد وراديس بن آدم على الناس ووجهه لمحاربة الأمم الغربية فقتل منهم أمما. وكان أشجع أهل زمانه ثم هلك، فأغتم عليه الملك وأمر أن يدفن مع الملوك فى الهرم. ويقال: بل عمل له ناووسا وأقام عنده أعلاما وزبر عليها اسمه وما عمله فى وقته. وملك منقاوش ثلاثا وسبعين سنة ومات، فجعل فى الهرم مع أجداده فى حوض مرمر مصفح بالذهب والجوهر، وحمل معه كثير من ذخائره وأمواله وسلاحه وعجائبه. وملك بعد ابنه أقروش «2» بن منقاوش، وكان عاقلا فخالف آثار أبيه وعدل فى الناس ورد النساء اللاتى غصبهن منقاوش الى أهلهن. وعمل فى وقته فوارة قطرها مائة ذراع وطولها خمسون ذراعا، وركب فى جميع جوانبها أطيارا تصفر بأصناف اللغات المطربة لا تفتر. وعمل فى وسط المدينة منارتين من صفر عليهما صورة رأس إنسان من صفر كلما مضت ساعة من النهار صاح ذلك الرأس صياحا عاليا، وكذلك الليل، فيعلم به دخول الساعات، وجعل فيه علامة لكل ساعة تمضى تعرف بها عدتها. وعمل منارا آخر وجعل على رأسه قبة صفر مذهب ولطخها بلطوخات، فإذا غربت الشمس اشتعلت تلك القبة نارا «3» يضىء بها أكثر المدينة لا تطفئها الأمطار ولا الرياح، فإذا كان النهار قل ضوءها بضوء الشمس. ويقال: إنه أهدى الدرمسيل [بن محويل «4» ] الملك ببابل مائدة «5» من الزبرجد قطرها خمسة أشبار، وكان استهداه ذلك 
ms2960	 ليجعلها فى بيت القربان. ويقال إنها وجدت بعد الطوفان. ويقال أيضا: إنه عمل على الجبل PageV15P0035(@)(@@) الشرقى صنما عظيما قائما على قاعدة [وهو «1» ] مصبوغ بلطوخ أصفر مصور بالذهب ووجهه الى الشمس يدور معها حتى تغرب، ثم يدور ليلا الى الناحية الجنوبية حتى يحاذى الشمس «2» مع الصبح، فلم يزل الى أن سقط فى أيام فرغان «3» الملك فتهشم. وكان نصبه تعظيما للشمس. ويقال: إن أقروش كان يطلب الولد فنكح ثلاثمائة أمرأة يبتغى الولد منهن فلم يكن ذلك. وقيل: إن فى عصره عقمت الأرحام لما أراد الله عزوجل من هلاك العالم بالطوفان، وعقمت أرحام البهائم ووقع الموت فيها. وقيل: إن الأسد كثرت فى وقته حتى كانت تتخلل البيوت، فاحتالوا لها بالطلسمات المانعة والحيل المضرة لها، فكانت تغيب وقتا وتعود، فرفعوا ذلك الى الملك فقال: هذه علامة مكروهة، وأمر أن تعمل أخاديد وتملأ نارا واجتروا إليها الأسد بالدخن التى تجلب روحانيتها وألقوها على تلك النيران، فاجتلبتها تلك الدخن فتهافتت فى تلك النيران فاحترقت. وبنى فى وقته مدائن فى ناحية الغرب تلفت بالطوفان مع أكثر مدنهم. قال: وارتفعت الأمطار عنهم وقل الماء فى النيل فأجدبوا، وهلك الزرع بالنار والريح الحارة وغيرها، فأضر ذلك بهم، فاحتالوا لدفع النار بطلسماتهم فكانت تذهب وتعود. وقيل: إن الذى فعل بهم ذلك ساحر من سحرتهم كان منقاوش غصبه امرأته فكان يعمل الحيلة قليلا قليلا فى إفساد طلسماتهم؛ لأن لكل طلسم شىء تبطل به روحانيته. وبهذه العلة دخل بختنصر الفارسى مصر وقد كانت ممتنعة من جميع الملوك. فلما أفسد ذلك الساحر الطلسمات، سلط عليهم تلك الآفات وأفسد طلسمات التماسيح فهاجت عليهم ومنعتهم الماء وعذبهم عذابا كبيرا الى أن PageV15P0036(@)(@@) فطنوا به من قبل تلاميذه؛ وذلك أن أحدهم لامه على فعله فانتهره ونفخ فى وجهه فأظلم عليه بصره، فجاء الى وزير الملك وعرفه القصة فأنهاها الى الملك، فأمر الملك بإدخاله عليه فأدخل، فسأله عن الخبر فعرفه يفعل الساحر، فأنفذ اليه جيشا ليأتوه به، فلما نظر الساحر الى القوم وقد أقبلوا دخن دخنة أغشت أبصارهم 
ms2961	 وارتفعت منها عجاجة نار أحرقت وحالت بينه وبينهم، فهالهم ذلك، فرجعوا الى الملك وعرفوه ما جرى فأمر بجمع السحرة، وكان من رسم السحرة أن يعاهدوا ملوكهم على أن يكونوا معهم ولا يخالفونهم ولا ينالهم منهم مكروه ولا يبغونهم الغوائل، فمن فعل ذلك سلب علمه، وكان للملك أن يسفك دمه ودم أهل بيته وولده، وكانوا مع الملوك على هذه الحال يوفون بعهودهم. فلما اجتمع السحرة عند الملك أخبرهم خبر الساحر، وكان يقال له: أختاليس، وبما عمله وقال: تحضرونه إلى وإلا أهلكتكم؛ فسألوه النظرة «1» فأنظرهم، فأخذوا أولادهم ونساءهم وخرجوا هاربين، فلما خرجوا عنه تكلموا بينهم وقالوا: إنكم لتعرفون كثرة علم أختاليس وشدة سحره، وما نرى لنا به طاقة، ومنقاوش الملك الذى نقض عهده وتعدى عليه وأخذ امرأته غصبا، فاحتالوا لخلاصكم منه؛ فأجمعوا أنهم يصدقون الملك عن أنفسهم، ويستأذنونه فى الذهاب اليه ومداراته حتى يأتوه به بعد أن يأخذوا له أمانا منه ويجدد العهد بينه وبينه. فمضوا الى الملك وصدقوه عن أنفسهم، فأجابهم الى ما سألوه من ذلك، ثم مضوا الى أختاليس فلطفوا به ووعظوه الى أن أجابهم الى ما أرادوا، فكتبوا الى الملك بذلك، فكتب للساحر أمانا وعهدا، فرجع وردت اليه امرأته، فأكرمها وردها الى دار الملك، وعرفهم أنه لا يرى فى ذمته أن يلابس امرأة لابسها الملك على حال من الأحوال لما كانوا يراعونه من حقوق الملك، فسر الناس بذلك وعجبوا من عقله PageV15P0037(@)(@@) وحكمته، وصلح أمر الناس، وعمل أختاليس طلسمات وعجائب كثيرة. قال: وملكهم أقروش أربعا وستين سنة، وهلك وليس له ولد ولا أخ، فدفن فى الهرم وجعلت معه أمواله وذخائره وجواهره والصنائع التى عملت فى وقته، واجتمع الناس على تمليك رجل من أهل بيت الملك. فملكوا عليهم أرمالينوس، فلما ملك أمر بجمع الناس وقال: أرى الأمم الغربية قد تطرقت إليكم فى نواحيكم، ويوشك أن تسير إليكم، وأنا مانع لبلادكم ودمائكم منهم بغزوهم والخروج إليهم وتحويلكم إياهم، وأحتاج الى معونة من حكمائكم بالأعمال الهائلة والتخاييل العجيبة، فشكروه ودعوا له بالتوفيق. وقالت 
ms2962	 الحكماء: نحن نخرج مع الملك إذا خرج ونبلغ له مجابه أو يقيم ونحن نخرج مع الجيش مكانه ونبذل أنفسنا دونه. فامتنع من ذلك وخرج فى جيش عظيم وحارب تلك الأمم ونكأ «1» فيها أعظم نكاية، ورجع غانما وخلف فى وجوههم جيشا، فاجتمعت تلك الأمم فهزمت جيشه ورجع أصحابه مغلوبين فعظم ذلك عليه. وكانت أصابته علة من تغير الهواء فأنفذ ابن عم له يقال له فرعان بن مسور، وكان أحد الجبابرة الذين لا يطاقون، وهو أول «2» فرعون تسمى بهذا الاسم ومن سمى بعده سمى تشبيها به؛ فأنفذه الملك أرمالينوس فى جيش عظيم فأجلى تلك الأمم ونفاها الى أطراف البحر، وعاد ومعه خلق كثير من الأسرى والرءوس، فأمر الملك بنصب تلك الرءوس حول مدينته وقتل جميع الأسرى. وكان منهم كاهن فأمر الملك أن يوشر «3» بمنشار، وهو أول من فعل PageV15P0038(@)(@@) ذلك، فأعلم «1» الملك فرعان وألبسه خلعا منظومة بالجوهر، وأمر بأن يطاف به ويذكر فضله، وأمر له ببعض قصوره. واتفق أن امرأة من نساء الملك عشقته وراسلته فامتنع فرعان من ذلك وفاء للملك، ولأن التحظى الى نساء الملوك كان من الأمور العظيمة عندهم. فلما طال ذلك عليها أحضرت ساحرة ولا طفتها وذكرت لها حالها ووجدها بفرعان، فضمنت لها بلوغ مأربها منه وسحرته لها، فاهتاج اليها وندم على ردها وجعل يدس اليها الى أن اجتمعت معه، وتمكن حب كل واحد منهما من صاحبه، الى أن ذاكرته أمر الملك وأنها لا تأمن أن يتصل به خبرهما وقالت: أنا أعمل الحيلة فى قتله وتكون أنت الملك وأكون لك ونأمن على أنفسنا. فمن شدة ما عنده من حبها حسن لها ذلك، فسمت الملك فى شرابه فمات لوقته وحمل الى الهرم. وملك بعده فرعان بن مسور وجلس على سرير الملك فلم ينازعه أحد، وفرح الناس بمكانته لشجاعته. وهو الذى كان الطوفان فى وقته. قال: ولما ملك علا فى الأرض وتجبر واغتصب الناس أموالهم وأنفسهم ونساءهم، وعمل ما لم يعمله ملك قبله؛ وأسرف فى القتل وهابته الملوك وأقروا له. وهو الذى 
ms2963	 كتب الى الدرمسيل ملك بابل يشير عليه بقتل نوح عليه السلام. وذلك أن الدرمسيل بن محويل كتب الى الأقاليم يسألهم: هل يعرفون آلهة غير الأصنام؟ ويذكر قصة نوح وأنه يريد تغيير ذلك، وأن له إلها غيرها، فكل أنكر ذلك. ولما أخذ نوح فى بناء السفينة كتب فرعان الى الدرمسيل يشير عليه بإحراقها، وكان عند أهل مصر خبر الطوفان ولكنهم لم يقدروا كثرته وطول مقامه على الأرض، فاتخذوا السراديب تحت الأرض PageV15P0039(@)(@@) وصفحوها بالزجاج وحبسوا فيها الرياح بتدبيرهم، واتخذ فرعان منها عدة له ولأهل بيته. وكان فرعان قد أقصى الكهان وباعدهم، وكانوا مع الملوك على خلاف ذلك. ولنصل هذا الخبر بخبر الكهان وما كانوا عليه.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر كهان مصر وحالهم مع الملوك(@)(@@) قال: وكهان مصر أعظم الكهان علما، وأجلهم فى الكهانة حديثا. وكان حكماء اليونان يصفونهم بذلك، ويشهدون لهم به ويقولون: أخبرنا حكماء مصر بذلك فاستفدناه منهم. وكانوا ينحون فى كهانتهم نحو الكواكب، ويزعمون أنها هى التى تفيض عليهم العلوم وتخبرهم بالغيوب، وهى التى علمتهم أسرار الطبائع، ودلتهم على العلوم المكنونة؛ فعملوا الطلسمات المشهورة، والنواميس الجليلة، وولدوا الولادات الناطقة، والصور المتحركة؛ وبنوا العالى من البنيان، وزبروا علومهم فى الصلب من الصوان، وانفردوا بعمل البرابى، ومنعوا بها الأعداء من بلدهم، وعجائبهم ظاهرة. وكان الذى يتعبد منهم الكواكب السبعة المدبرة، لكل كوكب سبع سنين، فإذا بلغ هذه الرتبة سمى قاطرا «1» ، وكان يجلس مع الملك فى المرتبة ويصدر الملك عن رأيه، وإذا رآه قام له. وكان من رسمهم فى كل يوم أن يدخل القاطر إلى الملك فيجلس إلى جانبه، ويدخل الكهنة ومعهم أصحاب الصناعات فيقفوا حذاء القاطر، وكل واحد من الكهنة منفرد بكوكب يخدمه لا يتعداه إلى سواه، ويسمى عبد كوكب كذا، كما كانت العرب تسمى عبد شمس، فيقول القاطر للكاهن: أين صاحبك؟ فيقول: PageV15P0040(@)(@@) فى البرج الفلانى فى الدرجة الفلانية فى دقيقة كذا، ويسأل الآخر حتى إذا عرف مستقر الكواكب قال للملك: ينبغى لك أن تعمل اليوم كذا، وتضع بنيان كذا، وتوجه جيشا إلى ناحية 
ms2964	 كذا، وتجامع فى وقت كذا، وتأكل فى وقت كذا، وجميع ما يراه صلاحا له فى أموره كلها؛ والكاتب قائم يكتب جميع ما يقوله القاطر، ثم يلتفت إلى أهل الصناعات فيقول: انقش أنت صورة كذا على حجر كذا، واغرس أنت كذا، واصنع أنت كذا، حتى يمر على أهل الصناعات؛ فيخرجون إلى دار الحكمة ويضعون أيديهم فى تلك الأعمال، ويستعمل الملك جميع ما يأمره القاطر. ويشرح ذلك اليوم فى الصحيفة وتطوى وتودع فى خزانة الملك، فعلى ذلك كانت تجرى أمورهم. وكان الملك إذا نابه أمر جمعهم واصطف الناس لهم فى شارع المدينة، ثم يدخلون ركبانا يقدم بعضهم بعضا، ويضرب بين أيديهم بطبل الاجتماع، فيدخل كل واحد منهم بأعجوبة: فمنهم من يعلو وجهه نور كنور الشمس فلا يقدر أحد على النظر إليه، ومنهم من يكون عليه بدنة «1» جوهر أخضر أو أحمر أو من ذهب منسوج. ومنهم من يدخل راكبا أسدا متوشحا بحيات عظام. ومنهم من تكون عليه قبة من نور أو من جوهر فى صنوف من العجائب كثيرة. ويصنع كل واحد منهم ما يدله عليه كوكبه الذى يعبده؛ فإذا دخلوا على الملك قالوا: أرادنا الملك لأمر كذا وقد علمنا، أو أضمر الملك كذا والصواب فيه كذا. فكانوا مع ملوكهم على هذه الحال حتى ملك فرعان فأبعدهم. وكان فليمون «2» رئيس الكهان، فرأى فيما يرى النائم كأن مدينة أمسوس قد انقلبت بأهلها، وكأن الأصنام PageV15P0041(@)(@@) تهوى على رءوسها، وكأن ناسا ينزلون من السماء معهم مقامع «1» فيضربون الناس بها، وكأنه قد تعلق بأحدهم وقال له: ما لكم تفعلون بالخلق هذا! أما ترحمونهم؟ فقال: لأنهم كفروا بإلهم. قال: أفما لهم من خلاص؟ قالوا: نعم، من أراد الخلاص فليلحق بصاحب السفينة، فانتبه وهو يخاطبه، فبقى مرعوبا مما رآه. وكان له امرأة وولدان ذكر وأنثى ومعه تلاميذه، فأجمع على أن يلحق بنوح عليه السلام، ثم نام أيضا فرأى كأنه فى روضة خضراء، وكأن فيها طيورا بيضاء تفوح منها رائحة طيبة، وكأنه تعجب من حسنها إذ تكلم بعض الطيور فقال لأصحابه 
ms2965	: سيروا بناننج المؤمنين. قال له فليمون: ومن هؤلاء المؤمنون؟ قال: أصحاب السفينة. فانتبه مرعوبا وأخبر أهله وتلاميذه بذلك ثم نام. فلما كان الغد أتى الملك فقال: إن رأى الملك أن ينفذنى إلى در مسيل لأعرف حال هذا الرجل الذى عمل السفينة فأشاهده وأناظره على ما جاء به من هذا الدين الذى أظهره وأتبين حقيقة أمره فليفعل؛ فإنى أرجو أن يكون ذلك سببا لهلاكه ودفعه عما يدعيه، فأعجب الملك ذلك منه وأذن له فى الخروج، فسار بأهله وولده وتلاميذه حتى انتهوا إلى أرض بابل وقصد نوحا وسأله أن يشرح له دينه ففعل ذلك، فآمن به وجميع من معه، فقال نوح عليه السلام: من أراد الله عزوجل به الخير لم يصدفه أحد عنه. فلم يزل فليمون مع نوح عليه السلام يخدمه هو وولده وتلاميذه إلى أن ركبوا السفينة. وأما فرعان الملك فإنه أقام منهمكا فى ضلاله وظلمه، مقبلا على لهوه، واستخف بالكهنة والهياكل، وضاقت الدنيا بأهلها، وكثر الهرج والظلم، وفسدت الزروع، PageV15P0042(@)(@@) وأجدبت النواحى، وظلم الناس بعضهم بعضا، ولم يكن أحد ينكر ذلك عليهم، وسدت الهياكل والبرابى، وطينت أبوابها، وجاءهم الطوفان وأقبل المطر عليهم، وكان فرعان سكران فلم يقم إلا بخرير الماء، فوثب مبادرا يريد [الهرب «1» إلى] الهرم فتخلخلت الأرض به، وطلب الأبواب فخانته رجلاه وسقط على وجهه وجعل يخور كما يخور الثور، إلى أن أهلكه الله تعالى بالطوفان، ومن دخل الأسراب منهم هلك بغمها، ولحق الماء من الأرض والأهرام إلى آخر التربيع، وهو ظاهر عليها إلى الآن، وانقرضت ملوك الدنيا أجمع بالطوفان ولم يسلم إلا أصحاب السفينة كما تقدم. فعدة من سمى لنا من ملوك مصر قبل الطوفان على هذا السياق تسعة عشر ملكا، ثم ملكها بعد الطوفان من نذكره.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر من ملك مصر بعد الطوفان من الملوك(@)(@@) قال إبراهيم بن القاسم الكاتب: قال إبراهيم بن وصيف شاه: أجمع أهل الأثر أن أول من ملك مصر بعد الطوفان مصريم بن بيصر بن حام بن نوح عليه السلام، وذلك بدعوة سبقت له من 
ms2966	 جده. وكان السبب فى ذلك أن فليمون الكاهن سأل نوحا عليه السلام أن يخلطه بأهله وولده وقال: يا نبى الله، إنى قصدتك رغبة فى الإيمان بالله سبحانه وتعالى وتصديقك يا نبى الله، وتركت وطنى وبلدى فاجعل لى رفعة وقدرا أذكر بهما من بعدى، فزوج نوح عليه السلام بيصر بن حام بنت فليمون الكاهن فولدت له ولدا سماه فليمون مصريم «2» باسم بلده، فلما أراد نوح قسمة الأرض بين بنيه قال له فليمون: ابعث معى يا نبى الله ابنى حتى أمضى به إلى بلدى وأظهره على كنوزه وأوقفه على علومه ورموزه، فأنفذه معه فى جماعة من أهل بيته، وكان PageV15P0043(@)(@@) غلاما مراهقا، فلما قرب من مصر بنى له عريشا من أغصان الشجر وستره بحشيش الأرض، ثم بنى له بعد ذلك فى الموضع مدينة وسماها درسان «1» ، أى باب الجنة؛ فزرعوا وغرسوا الأشجار والأجنة من درسان الى البحر. [فصارت هناك «2» ] زروع وأجنة وعمارة وكان الذين مع مصريم جبابرة؛ فقطعوا الصخور وبنوا المعالم والمصانع وأقاموا فى أرغد عيش. ونكح مصريم امرأة من بنات الكهنة فولدت له ولدا سماه قبطيم، ونكح قبطيم بعد سبعين سنة من عمره امرأة ولدت له أربعة نفر، وهم: قفطريم، وأشمون، وأتريب، وصا، وكثروا وعمروا الأرض وبورك لهم فيها. وقيل: كان عدد من وصل مع مصريم ثلاثين نفرا فبنوا مدينة سموها مافه، ومعنى مافه ثلاثون بلغتهم، وهى منف؛ وكشف أصحاب فليمون عن كنوز مصر وعلموهم خط البرابى، وأثاروا لهم المعادن من الذهب والزبرجد والفيروزج والأسباد شم «3» وغير ذلك، ووصفوا لهم عمل الصنعة، فجعل الملك أمرها الى رجل من أهل بيته يقال له مقيطام، فكان يعمل الكيمياء فى الجبل الشرقى فسمى به المقطم، وعلموهم أيضا عمل الطلسمات. وكانت تخرج من البحر دواب تفسد زرعهم وأجنتهم وبنيانهم فعملوا لها الطلسمات فغابت ولم تعد. وبنوا على عبر البحر مدنا منها: رقودة مكان الإسكندرية، وجعلوا فى وسطها قبة على أساطين من نحاس مذهب والقبة مذهبة، ونصبوا فوقها مرآة من أخلاط شتى قطرها خمسة أشبار؛ وكان ارتفاع القبة 
ms2967	 مائة ذراع؛ فكانوا اذا قصدهم قاصد من الأمم التى حولهم، فإن كان مما يهمهم أو من البحر عملوا لتلك المرآة عملا فألقت شعاعها على ذلك الشىء فأحرقته؛ فلم تزل على حالها الى أن غلب عليها PageV15P0044(@)(@@) البحر فنسفها. وقيل: إن الإسكندر إنما عمل المنارة تشبها بها. وقد ذكرنا خبر المنارة فيما تقدم من كتابنا هذا «1» . وقال: لما حضرت مصريم الوفاة عهد الى ابنه قبطيم بن مصريم؛ فقسم قبطيم مصر بين بنيه الأربعة: فجعل لابنه قفطريم من قفط الى أسوان الى النوبة، ولأشمون من أشمون الى منف، ولأتريب الحوف كله الى الشجرتين الى أيلة من الحجاز، ولصا من ناحية صا البحيرة الى قرب برقة؛ وقال لأخيه فارق: لك من برقة الى المغرب، فهو صاحب إفريقية. وولده الأفارق. وأمر كل واحد من بنيه أن يبنى لنفسه مدينة فى موضعه. وأمر مصريم عند موته أن يحفروا له فى الأرض سربا وأن يفرشوه بالمرمر الأبيض ويجعلوا فيه جسده، ويدفنوا معه جميع ما فى خزائنه من الذهب والجوهر، ويزبروا عليه أسماء الله تعالى المانعة من أخذه. فخفروا له سربا طوله مائة وخمسون ذراعا، وجعلوا فى وسطه مجلسا مصفحا بصفائح الذهب، وجعلوا له أربعة أبواب، على كل باب منها تمثال من ذهب عليه تاج مرصع بالجوهر، جالس على كرسى من ذهب قوائمه من زبرجد، وزبروا فى صدر كل تمثال آيات عظاما مانعة، وجعلوا جسده فى جرن من المرمر مصفح بالذهب وزبروا على مجلسه: مات مصريم بن بيصر بن حام بعد سبعمائة عام مضت من أيام الطوفان، ومات ولم يعبد الأصنام، إذ لا هرم ولا سقام، ولا حزن ولا اهتمام، وحصنه بأسماء الله العظام، لا يصل اليه إلا ملك ولدته سبعة ملوك يدين بدين الملك الديان، ويؤمن بالبعث والفرقان، الداعى الى الإيمان فى آخر الزمان. وجعلوا معه فى ذلك المجلس ألف قطعة من الزبرجد المخروط، وألف تمثال من الجوهر النفيس، وألف PageV15P0045(@)(@@) برنية [مملوءة «1» ] من الدر الفاخر والصنعة الإلهية، والعقاقير البرية، والطلسمات العجيبة، وسبائك الذهب مكدسة بعضها على بعض 
ms2968	، وسقفوا ذلك بالصخور العظام وهالوا فوقها الرمال [بين جبلين «2» ] . واستقل قبطيم بالملك بعد أبيه. ويقال: إن قبط مصر منسوبون اليه. وهو أول من عمل العجائب وأثار المعادن، وشق الأنهار. ويقال: إنه لحق البلبلة «3» وخرج منهم بهذه اللغة القبطية، وعمل ما لم يعمله أبوه من نصب الأعلام والمنارات والعجائب والطلسمات. وملكهم قبطيم [أربعمائة و «4» ] ثمانين سنة ومات؛ فاغتم عليه بنوه وأهله ودفن فى الشرق فى سرب تحت الجبل الكبير الداخل، وصفحوه بالمرمر الملون وجعلت فيه منافذ للرياح؛ فهى تتخرق فيه بدوى عظيم هائل، وجعل فيه من الكبريت الأحمر وأكر من نحاس مطلية بأدوية مشعلة لاتطفأ، ولطخوا جسده بالمر والكافور والموميا، وجعلوه فى جرن من ذهب فى ثياب منسوجة بالمرجان والدر، وكشفوا عن وجهه وجعلوه تحت قبة ملونة، فى وسطها درة معلقة تضىء كالسراج، والقبة على أعمدة بين كل عمودين تمثال فى يده أعجوبة، وجعلوا حول الجرن توابيت مملوءة جوهرا وذهبا وتماثيل وصنعة وغير ذلك، وحول ذلك مصاحف القبط والحكمة، وسدوا عليه بالصخور والرصاص وزبروا عليه كما زبروا على ناووس أبيه. وملك بعده ابنه قفطريم بن قبطيم؛ وكان أكبر ولد أبيه؛ وكان جبارا عظيم الخلق، وهو الذى وضع أساسات الأهرام الدهشورية وغيرها ليعمل منها كما عمل الأولون، وهو الذى بنى دندرة ومدينة الأصنام. ودندرة: بلد من بلاد إقليم قوص، وهى فى البر الغربى مشهورة هناك. قال: وأثار من المعادن ما لم يثره غيره، PageV15P0046(@)(@@) وكان يجر من الذهب مثل حجر الرحى، ومن الزبرجد كالأسطوانة، ومن الأسبادشم فى صحراء الغرب كالقلة. وعمل من العجائب شيئا كثيرا. وبنى منارا عاليا على جبل قفط يرى من البحر الشرقى، ووجد هناك معدن زئبق فعمل منه بركة كبيرة، فيقال إنها هناك الى الآن؛ وأما المنار فسقط. وعمل عجائب كثيرة. ويقال: إنه بنى المدائن الداخلة وعمل فيها عجائب كثيرة، منها: الماء الملفوف القائم كالعمود لا ينحل ولا يذوب، والبركة التى تسمى فلسطين، أى صيادة الطير، إذا مر عليها الطير سقط فيها ولم يمكنه أن يبرح حتى يؤخذ. وعمل أيضا 
ms2969	 عمودا من نحاس عليه صورة طائر إذا قربت الأسد والحيات والأشياء المضرة من تلك المدينة صفر صفيرا عاليا فترجع تلك الدواب هاربة. وكان على أربعة أبواب هذه المدينة أربعة أصنام من نحاس لا يقرب منها غريب إلا ألقى عليه النوم والسبات، فينام عندها ولا يستيقظ حتى يأتيه أهل المدينة وينفخون فى وجهه فيقوم، وإن لم يفعلوا ذلك لم يزل نائما عند الأصنام حتى يهلك. وعمل منارا لطيفا من زجاج ملون على قاعدة من نحاس، وعلى رأس المنارة صورة صنم من أخلاط كثيرة، وفى يده كالقوس كأنه يرمى عنها، فإن عاينه غريب وقف فى موضعه لم يبرح حتى ينجيه أهل المدينة. وكان ذلك الصنم يتوجه إلى مهب الرياح الأربع من نفسه. قال وقيل: إن هذا الصنم على حالته إلى الآن، وإن الناس تحاموا تلك المدينة على كثرة ما فيها من الكنوز والعجائب الظاهرة خوفا من ذلك الصنم أن تقع عين الإنسان عليه فلا يزال قائما حتى يتلف. قال: وكان بعض الملوك عمل على قلعه فما أمكنه، وهلك لذلك خلق كثير. ويقال: إنه عمل فى بعض المدن الداخلة مرآة من أخلاط ترى جميع ما يسأل الإنسان عنه وهى غربى البلد. قال: وعمل خلف الواحات الداخلة مدنا عمل فيها عجائب كثيرة PageV15P0047(@)(@@) ووكل بها الروحانيين الذين يمنعون منها؛ فما يستطيع أحد أن يدنو منها ولا يدخلها أو يعمل قرابين أولئك الروحانيين فيصل إليها حينئذ ويأخذ من كنوزها ما أحب من غير مشقة ولا ضرر. قال: وأقام قفطريم ملكا أربعمائة سنة. وأكثر العجائب عملت فى وقته ووقت ابنه البودسير «1» . وكان الصعيد أكثر عجائب من أسفل الأرض. قال: وفى آخر أيام قفطريم هلكت عاد بالريح العقيم. ولما حضرت قفطريم الوفاة عمل له ناووس من الجبل الغربى قرب مدينة الكهنة، كان عمله لنفسه قبل موته فى سرب فى الجبل كهيئة الدار الواسعة وجعل دورها خزائن منقورة، وجعل فى سقوفها مسارب للرياح، وبنى ذلك بالمرمر، وجعل فى وسط الدار مجلسا على ثمانية أركان مصفحا بالزجاج الملون المسبوك، وجعل 
ms2970	 فى سقفه جواهر وحجارة تسرج، وجعل فى كل ركن من أركان المجلس تمثالا من الذهب بيده كالبوق، وجعل تحت القبة دكة مصفحة بالذهب، وجعل لها حوافى زبرجد، وفرش فوق الدكة فرش الحرير، وجعل عليها جسده بعد أن لطخ بالأدوية الممسكة، ومن جوانبه آلات الكافور المخروطة، وسدلت عليه ثياب منسوجة بالذهب، ووجهه مكشوف وعلى رأسه تاج ملكه، وعن جوانب الدكة أربع تماثيل مجوفات من زجاج مسبوك مثل صور النساء وألوانهن، بأيديهن كالمراوح من ذهب، وعلى صدره من فوق الثياب سيف صاعقى قائمه من الزبرجد، وجعل فى تلك الخزائن: من الزبرجد وسبائك الذهب والتيجان والجواهر وبرانى الحكم وأصناف العقاقير والطلسمات، ومن المصاحف الحاوية لجميع العلوم، ما لا يحصى قدره كثرة؛ وجعل على باب المجلس ديك من ذهب على قاعدة من زجاج أخضر منشور الجناحين مزبور عليه آيات عظام مانعة، وجعل على مدخل كل أزج صورتين من نحاس مشوهتين بأيديهما PageV15P0048(@)(@@) سيفان كالبرق، ووراءهما بلاطة تحتها لوالب فمن وطئها ضرباه بأسيافهما فقتلاه، وفى سقف كل أزج كرة عليها لطوخ مدبر يسرج، وسد باب الأزج بالأساطين ورصوا على سقفه البلاط العظام وردموا فوقها الرمال، وزبروا على باب الأزج: هذا الداخل إلى جسد الملك العظيم المهيب الكريم الشديد قفطريم ذى الأيد والفخر، والغلبة والقهر، أفل نجمه وبقى ذكره وعلمه، فلا يصل أحد اليه، ولا يقدر بحيلة عليه، وذلك بعد سبعمائة وسبعين، ودورات مضت من السنين. قال: ولما مات قفطريم ملك بعده ابنه البودسير بن قفطريم؛ فتجبر وتكبر وعمل بالسحر واحتجب عن العيون، وقد كان أعمامه أشمون وأتريب وصا ملوكا على أحيازهم إلا أنه قهرهم بجبروته وقوته، فكان الذكر له كما كان لأبيه. ويقال: إنه أرسل هرمس الكاهن المصرى إلى جبل القمر الذى يخرج النيل من تحته حتى عمل هناك هيكل التماثيل النحاس، وعدل إلى البطيحة التى ينصب اليها ماء النيل. ويقال: إنه الذى عدل جانبى النيل وقد كان يفيض [فى مواضع وينقطع فى مواضع «1» ] ، وأمره البودسير أن يسير مغربا فينظر الى ما هناك، فوقع على أرض 
ms2971	 واسعة متخرقة بالمياه والعيون كثيرة العشب، فبنى منائر ومتنزهات، وحول اليها جماعة من أهل بيته فعمروا تلك النواحى وبنوا فيها حتى صارت أرض الغرب كلها عمارة، وأقامت كذلك مدة كثيرة وخالطهم البربر فتناكحوا؛ ثم إنهم تحاسدوا وبغى بعضهم على بعض، وكانت بينهم حروب فخرب البلد وباد أهله إلا بقية منازل تسمى الواحات هى موجودة الى وقتنا هذا. ويقال: إنه عمل عجائب كثيرة فى وقته، منها: قبة لها أربعة أركان وفى كل ركن منها كوة يخرج منها كالدخان الملتف فى ألوان شتى [يستدلون بكل PageV15P0049(@)(@@) لون على شىء «1» ] ؛ فما خرج منه أخضر دل على العمارة وحسن النبات والزرع وصلاحه، وإن خرج الدخان أبيض دل على الجدب وقلة الزكاء «2» ، وإن خرج أحمر دل على الدماء والحروب وقصد الأعداء، وإن كان أسود دل على كثرة الأمطار والمياه وفساد بعض الأرض بذلك، وإن كان أصفر دل على النيران وآفات تحدث فى الفلك، وما كان منها مختلطا دل على مظالم الناس وتعدى بعضهم على بعض وإهمال ملوكهم لهم، وأشياء من هذا الضرب. وكانت هذه القبة على منار أقام زمنا طويلا ثم هدمه بعض الملوك البربر؛ لأنه أراد غزو قوم بتلك الناحية فعلموا بحاله فانتقلوا عن ذلك الموضع الى قرب النيل فلما جاء ولم يجدهم هدمه. ومما عمل له فى الصحراء التى تقرب منه- وكانت الوحش قد كثرت وأفسدت عليهم زرعهم وكذلك خنازير الماء- شجرة من نحاس عليها أمثال تلك الوحوش ملجمة أفواهها بخيوط من نحاس، فما يجوز بها من الوحش لا يستطيع الحراك ولا البراح من عندها حتى يؤخذ قبضا ويقتل؛ فأشبع الناس فى لحوم تلك الوحوش وانتفعوا بجلودها زمانا طويلا إلى أن انتزعها بعض ملوك الغرب سرا من أهل مصر وقدر أن ينصبها فى بلدهم فتعمل له مثل ذلك، فلما عملها بطلت؛ لأنهم كانوا يعملون ما يعملون بطالع يأخذونه له، فلا يزال عمله مستقيما إلى أن تغير عن مكانه فبطل عمله. ومما عمل فى وقته أن غرابا نقر عين صبى من أولاد الكهنة فقلعها، فعمل 
ms2972	 شجرة من نحاس عليها تمثال غراب من نحاس فى منقاره حربة بادية الطرفين. منشور الجناحين، وكتب على ظهره كتابا؛ فكانت الغربان تقع على تلك الشجرة PageV15P0050(@)(@@) ولا تبرح حتى تؤخذ فتقتل، ففنى أكثر الغربان وزالت عن تلك الناحية إلى ناحية الشام. ولم يزل الأمر على ذلك إلى أن أصاب بعض ملوكهم علة ووصف له فيها لحم غراب يطبخه ويأكله ويشرب من مرقه فلم يوجد، فوجه الى آخر العمل الذى بمصر من ناحية الشام من يأتيه بغراب فأبطأ عليه، فأمر بنزع الشجرة فرجع الغربان وأخذ منها ما عولج به الملك قبل أن يرجع رسوله. ومما عمل فى وقته- وكانت الرمال قد كثرت عليهم من ناحية الغرب حتى ظهرت على زروعهم- فعمل لذلك صنما من صوان أسود على قاعدة منه وعلى كتفه شبه القفة فيها كالمسحاة، ونقش على جبهته وصدره وذراعيه وساقيه حروفا، وأقامه الكاهن بطالع أخذه له ووجهه إلى الغرب؛ فانكشفت تلك الرمال ورجعت إلى ورائها. فتلك الأكداس العالية فى صحراء الغرب منها. ولم تزل الرمال تندفع عنهم إلى أن زال ذلك الصنم عن موضعه. قال: وأقام البودسير مدة واحتجب عن الناس، وكان يتجلى لهم فى صورة وجه عظيم، وربما خاطبهم ولا يرونه، ثم غبر «1» مدة وهم فى طاعته إلى أن رآه ابنه عديم وهو يأمره بالجلوس على سرير الملك. فجلس عديم «2» بن البودسير على الملك وكان جبارا لا يطاق، عظيم الخلق، فأمر بقطع الصخور ليعمل هرما كما عمل الأولون. قال: وكان فى وقته الملكان اللذان PageV15P0051(@)(@@) هبطا من السماء، وكانا فى بئر يقال لها أفناوه، وكانا يعلمان أهل مصر السحر. ويقال: إن عديم استكثر من علمهما ثم نقلا إلى بابل. قال: وأهل مصر من القبط يقولون إنهما شيطانان يقال لهما: مهلة ومهالة، وليس هما الملكين. والملكان ببابل فى بئر هناك يغشاها السحرة إلى يوم الساعة. ولنصل هذا الفصل بخبر هاروت وماروت وإن لم يكن منه؛ وإنما الشئ بالشئ يذكر. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر هاروت وماروت(@)(@@) قال الله تعالى: (واتبعوا ما تتلوا الشياطين 
ms2973	 على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت «1» ) الآية. قال أبو إسحاق الثعلبى فى تفسيره: وكانت قصتهما- على ما ذكره ابن عباس رضى الله عنه والمفسرون- أن الملائكة رأوا ما يصعد إلى السماء من أعمال بنى آدم الخبيثة وذنوبهم الكثيرة؛ وذلك فى زمن إدريس عليه السلام فيعيرونهم بذلك، ودعت عليهم الملائكة وقالوا: هؤلاء الذين جعلتهم فى الأرض واخترتهم فهم يعصونك؛ فقال الله عزوجل لهم: لو أنزلتكم إلى الأرض وركبت فيكم ما ركبت فيهم لركبتم ما ارتكبوا؛ فقالوا: سبحانك ما كان ينبغى لنا أن نعصيك؛ قال الله تعالى: فاختاروا ملكين من خياركم أهبطهما إلى الأرض، فاختاروا هاروت وماروت، وكانا من أصلح الملائكة وأعبدهم. قال: وقال الكلبى: قال الله لهم: اختاروا ثلاثة فاختاروا عزا وهو هاروت، وعزايا وهو ماروت، وغير اسمهما لما قارفا الذنب، وعزاييل؛ فركب الله فيهم الشهوة التى ركبها فى بنى آدم وأهبطهم إلى الأرض، وأمرهم أن يحكموا PageV15P0052(@)(@@) بين الناس بالحق، ونهاهم عن الشرك والقتل بغير حق، ونهاهم عن الزنا وشرب الخمر. فأما عزاييل فإنه لما وقعت الشهوة فى قلبه استقال ربه وسأله أن يرفعه إلى السماء فأقاله ورفعه، فسجد أربعين سنة ثم رفع رأسه. ولم يزل بعد ذلك مطأطئا رأسه حياء من الله تعالى. وأما الآخران فإنهما بقيا على ذلك، وكانا يقضيان بين الناس يومهما فإذا أمسيا ذكرا اسم الله الأعظم وصعدا إلى السماء. قال قتادة: فما مر عليهما أشهر حتى افتتنا. قال الثعلبى: قالوا جميعا: وذلك أنه اختصم اليهما ذات يوم الزهرة، وكانت من أجمل النساء. قال على رضى الله عنه: كانت من أهل فارس، وكانت ملكة فى بلدها، فلما رأياها أخذت بقلوبهما، فراوداها عن نفسها فأبت وانصرفت، ثم عادت فى اليوم الثانى ففعلا مثل ذلك، فأبت وقالت: لا! إلا تعبدا ما أعبد، وتصليا لهذا الصنم، وتقتلا النفس، وتشربا الخمر. فقالا: لا سبيل إلى هذه الأشياء؛ فإن الله عزوجل نهانا عنها، فانصرفت؛ ثم عادت فى اليوم الثالث 
ms2974	 ومعها قدح من خمرو فى أنفسهم من الميل إليها ما فيها، فراوداها عن نفسها فعرضت عليهما ما قالت بالأمس فقالا: الصلاة لغير الله عظيم، وقتل النفس عظيم، وأهون الثلاثة شرب الخمر؛ فشربا فانتشيا ووقعا بالمرأة وزنيا، فلما فرغا رآهما إنسان فقتلاه. قال الربيع بن أنس: وسجدا للصنم فمسخ الله عزوجل الزهرة كوكبا. وقال على بن أبى طالب والسدى والكلبى رضى الله عنهم: إنها قالت لهما: لن تدركانى حتى تخبرانى بالذى تصعدان به إلى السماء. فقالا: باسم الله الأكبر. قالت: فما أنتما بمدركانى حتى تعلمانيه. فقال أحدهما لصاحبه: علمها! قال: إنى أخاف الله. قال الآخر: فأين رحمة الله! فعلماها ذلك. فتكلمت به وصعدت PageV15P0053(@)(@@) إلى السماء. فمسخها الله تعالى كوكبا. فعلى قول هؤلاء هى الزهرة بعينها، وقيدوها فقالوا: هى هذه الكوكبة الحمراء واسمها بالفارسية «ناهيد» ، وبالنبطية «بيدخت» . قال: ويدل على صحة هذا القول ما رواه الثعلبى بسنده إلى على بن أبى طالب رضى الله عنه قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم إذا رأى سهيلا قال: «لعن الله سهيلا إنه كان عشارا «1» باليمن ولعن الله الزهرة فإنها فتنت ملكين» . وقال مجاهد: كنت مع ابن عمر رضى الله عنهما ذات ليلة فقال لى: ارمق الكوكبة فإذا طلعت فأيقظنى، فلما طلعت أيقظته، فجعل ينظر إليها ويسبها سبا شديدا، فقلت: رحمك الله تسب نجما سامعا مطيعا لله؟ ما له يسب! فقال: إن هذه كانت بغيا فلقى الملكان منها ما لقيا. وقال نافع: كان ابن عمر رضى الله عنهما إذا رأى الزهرة قال: لا مرحبا بها ولا أهلا. وروى أبو عثمان النهدى عن ابن عباس رضى الله عنهما: أن المرأة التى فتن بها الملكان مسخت، فهى هذه الكوكبة الحمراء، يعنى الزهرة. قال الثعلبى: وأنكر الآخرون هذا القول وقالوا: إن الزهرة من الكواكب «2» السبعة السيارة التى جعلها الله قواما للعالم، وإنما كانت هذه التى فتنت هاروت وماروت امرأة، كانت تسمى زهرة من جمالها، فلما بغت جعلها الله تعالى شهابا، PageV15P0054(@)(@@) فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2975	 الزهرة ذكر هذه المرأة لموافقة الاسمين فلعنها، وكذلك سهيل العشار. والله أعلم. قالوا: فلما أمسى هاروت وماروت بعد ما قارفا الذنب هما بالصعود إلى السماء فلم تطاوعهما أجنحتهما، فعلما ما حل بهما فقصدا إدريس عليه السلام فأخبراه بأمرهما وسألاه أن يشفع لهما إلى الله عزوجل ففعل ذلك، فخيرهما الله تعالى بين عذاب الدنيا وعذاب الآخرة، فاختارا عذاب الدنيا إذ علما أنه ينقطع، فهما ببابل يعذبان. واختلف العلماء فى كيفية عذابهما فقال عبد الله بن مسعود رضى الله عنه: هما معلقان بشعورهما إلى قيام الساعة. وقال قتادة: كبلا من أقدامهما إلى أصول أفخاذهما. وقال مجاهد: إن جبا ملئ نارا فجعلا فيه. قال حصيف: معلقان منكسان فى السلاسل. وقال عمير بن سعد: منكوسان يضربان بسياط الحديد. وروى أن رجلا أراد تعلم السحر فقصد هاروت وماروت فوجدهما معلقين بأرجلهما، مزرقة أعينهما، مسودة جلودهما، ليس بين ألسنتهما وبين الماء إلا قدر أربع أصابع، وهما يعذبان بالعطش، فلما رأى ذلك هاله مكانهما فقال: لا إله إلا الله، وقد نهى عن ذكر الله هناك. فلما سمعا كلامه قالا: من أنت؟ قال: رجل من الناس. قالا: من أى أمة أنت؟ قال: من أمة محمد صلى الله عليه وسلم. قالا: وقد بعث؟ قال نعم. قالا: الحمد لله! وقد أظهرا الاستبشار. فقال الرجل: ومم استبشاركما؟ قالا: إنه نبى الساعة. وقد دنا انقضاء عذابنا. PageV15P0055(@)(@@) قال: وأما كيفية تعلم السحر، فقد روى فيه خبر جامع، وهو ما رواه أبو إسحاق بسنده عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضى الله عنها قالت: قدمت على امرأة من أهل دومة الجندل جاءت تبتغى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد موته تسأله عن شىء دخلت فيه من أمر السحر ولم تعمل به؛ قالت عائشة رضى الله عنها لعروة: يابن أختى، فرأيتها تبكى حين لم تجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكانت تبكى حتى إنى لأرحمها! تقول: إنى أخاف أن أكون قد هلكت؛ قالت: كان لى زوج فغاب عنى فدخلت على عجوز 
ms2976	 فشكوت ذلك إليها فقالت: إن فعلت ما آمرك به فلعله يأتيك، فلما كان الليل جاءتنى بكبشين أسودين فركبت أحدهما وركبت الآخر، فلم يكن كثير حتى وقفنا ببابل، فإذا برجلين معلقين بأرجلهما فقالا: ما جاء بك؟ فقلت: أتعلم السحر، قالا: إنما نحن فتنة فلا تكفرى وارجعى، فأبيت فقلت: لا، فقالا: إذهبى إلى ذلك التنور فبولى فيه، فذهبت ففزعت فلم أفعل، فرجعت إليهما فقالا: فعلت؟ قلت نعم، قالا: هل رأيت شيئا؟ قلت: لم أرشيئا، فقالا: لم تفعلى، إرجعى إلى بلادك فلا تكفرى، قالت: فأبيت، فقالا: إذهبى إلى ذلك التنور فبولى فيه، فذهبت فاقشعر جلدى فرجعت إليهما فقلت: قد فعلت، فقالا: هل رأيت شيئا؟ فقلت: لم أرشيئا، فقالا: كذبت لم تفعلى، إرجعى إلى بلادك فلا تكفرى فإنك على رأس أمرك؛ قالت: فأبيت، فقالا: إذهبى إلى ذلك التنور فبولى فيه، فذهبت إليه فبلت فرأيت فارسا مقنعا بحديد خرج منى حتى ذهب فى السماء وغاب عنى حتى ما أراه، فجئتهما فقلت: قد فعلت؛ قالا: فما رأيت؟ قلت: رأيت فارسا مقنعا بالحديد خرج منى حتى ذهب فى السماء حتى ما أراه، قالا: صدقت، ذلك إيمانك خرج منك؛ اذهبى. فقلت للمرأة: والله ما أعلم شيئا، وما قالا لى شيئا. فقالت: لن تريدى شيئا إلا كان؛ خذى هذا القمح فابذرى، PageV15P0056(@)(@@) فبذرت، قلت: أطلعى، فأطلعت «1» ، فقلت، أحقلى، فأحقلت «2» ، ثم قلت: أفركى «3» ، فأفركت، ثم قلت: أطحنى، فأطحنت، ثم قلت: أخبزى، فأخبزت. فلما رأيت أنى لا أريد شيئا إلا كان، سقط فى يدى وندمت. والله يا أم المؤمنين ما فعلت شيئا قط، ولا أفعله أبدا. قال: وقال بعضهم: إنهما لا يتعمدان تعليم السحر ولكنهما يصفانه ويذكران بطلانه ويأمران باجتنابه، فيتعلم الشقى منهما فى خلال صفتهما ويترك موعظتهما ونصيحتهما، فلا يكون على هذا التأويل كفرا وإنما يكون العمل به كفرا. وقد أنكر بعضهم أن يكونا ملكين قال: وإنما كانا ملكين. وقرئ فى الشواذ: (وما أنزل على الملكين) (بكسر اللام) . وقيل: كانا علجين ببابل «4» . حكاه القاضى عياض فى كتاب الشفا «5» . والله تعالى أعلم 
ms2977	.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ولنرجع إلى أخبار عديم بن البودسير الملك.(@)(@@) قال: وعديم أول من صلب «6» ؛ وذلك أن امرأة زنت برجل من أهل الصناعات، وكان لها زوج من أصحابه، فأمر PageV15P0057(@)(@@) بصلبهما على منارتين، وجعل ظهر كل منهما إلى ظهر صاحبه، وزبر على المنارتين اسمهما وما فعلاه وتاريخ الوقت الذى عمل ذلك بهما فيه، فانتهى الناس عن الزنا. قال: وبنى أربع مدائن وأودعها صنوفا كثيرة من عجائب الأعمال والطلسمات وغير ذلك، وكنز فيها كنوزا كثيرة. وعمل فى الشرق منارا وأقام على رأسه صنما «1» موجها إلى الشرق، مادا يديه يمنع دواب البحر والرمال أن تتجاوز حده، وزبر فى صدره تاريخ الوقت الذى نصبه فيه؛ ويقال: إن هذا المنار قائم إلى وقتنا هذا؛ ولو لاه لغلب الماء المالح من البحر الشرقى على أرض مصر. وعمل قنطرة على النيل فى أول بلاد النوبة ونصب عليها أربعة أصنام موجهة [إلى أربع جهات الدنيا «2» ] فى يدى كل صنم جرس يضرب به إذا أتاهم آت من تلك الناحية؛ فلم تزل بحالها إلى أن هدمها فرعون موسى. وهو الذى عمل البربا على باب النوبة، ويقال: إنه عمل فى إحدى المدائن الأربع التى ذكرناها حوضا من صوان أسود مملوءا ماء لا ينقص على طول الدهر ولا يتغير؛ وكان أهل تلك الناحية يشربون منه ولا ينقص ماؤه؛ وإنما عمل ذلك لبعدهم عن النيل وقربهم من البحر لمالح. وقد ذكر بعض كهنة القبط أن ذلك لقربهم من البحر المالح، لأن الشمس فيما ذكروا ترفع بحرها بخارا فيحصل من ذلك البخار حر بالهندسة، وقيل بالسحر. وملكهم عديم مائة سنة وأربعين سنة، ومات وهو ابن سبعمائة سنة وثلاثين سنة. وقيل: إنه دفن فى إحدى المدائن ذات العجائب فى أزج من رخام ملون بزرقة، مبطن برخام أصفر، وطلى جسده بما يمسكه، وجعل حوله كثير من ذخائره، وذلك وسط المدينة، فهى محروسة بما يمنع منها من الروحانيين. PageV15P0058(@)(@@) قال: وذكر بعض القبط أن عديما هذا عمل لنفسه فى صحراء قفط على وجه الأرض قبة عظيمة من زجاج أخضر براق، معقودة 
ms2978	 على ثمانية آزاج من صنفها، على رأسها أكرة من ذهب، عليها طائر من ذهب، متوشح بجوهر، منشور الجناحين، يمنع من الدخول إليها، وقطرها مائة ذراع فى مثلها، وجعل جسده فى وسطها على سرير من ذهب مشبك وهو مكشوف الوجه، وعليه ثياب منسوجة بذهب مغروزة بجوهر منظوم؛ والآزاج مفتحة، طول كل أزج ثمانية أذرع، وارتفاع القبة أربعون ذراعا تلقى الشعاع على ما حولها من الأرض، وجعل حوله فى القبة مائة وسبعون مصحفا من مصاحف الحكمة، وسبع موائد عليها أوانيها، منها: مائدة من أدرك رمانى أحمر وآنيتها منها. ومائدة من ذهب فيلمونى «1» يخطف البصر، وهو من الذهب الذى تعمل منه تيجان الحكماء، وآنيتها منها. ومائدة من حجر الشمس المضئ بآنيتها. ومائدة من الزبرجد المخروط الذى يخالطه شعاع أصفر بآنيتها، قال: وهذا الزبرجد إذا نظرت إليه الأفاعى سالت عيونها. ومائدة من كبريت أحمر ومدبر بآنيتها. ومائدة من ملح مدبر براق يكاد نوره يخطف الأبصار بآنيتها. ومائدة من زئبق معقود وقوائمها وحافاتها من زئبق أصفر معقود مضىء، وعليها آنية من زئبق أحمر معقود. وجعل فى القبة جواهر كثيرة ملونة وبرانى صنعة مدبرة، وجعل حوله سبعة أسياف صاعقية وكاهنية وأتراس من حديد أبيض مدبر، وجعل معه تماثيل أفراس من ذهب، [عليها سروج من ذهب «2» ] وسبعة توابيت من الدنانير التى ضربها وصور عليها صورته، وجعل معه من أصناف العقاقير والسمومات والأدوية فى برانى الحنتم «3» ، ومن أصناف الأحجار شىء كثير. PageV15P0059(@)(@@) قال: وقد ذكر من رأى تلك القبة وأقاموا عليها أياما فما قدروا على الوصول إليها، وأنهم إذا قصدوها وكانوا منها على مقدار ثمانية أذرع دارت القبة عن أيمانهم وشمائلهم وقد عاينوا ما فيها. ومن أعجب ما ذكروا أنهم كانوا يحاذون آزاجها أزجا أزجا فلا يرون غير الصورة التى يرونها من الأزج الآخر على معنى واحد. وذكروا أنهم رأوا وجهه فى قدر ذراع ونصف بالذراع الكبير، ولحيته كبيرة مكشوفة، وقدروا طول بدنه عشرة أذرع وزيادة، وأنهم لما تهيأ أن يصلوا إليها فنى ماؤهم وخافوا على أنفسهم فرجعوا ليمتاروا 
ms2979	 ما يكفيهم من الزاد ففعلوا، ثم رجعوا فأقاموا أياما يطوفون تلك الصحراء، ثم أخبروا أنهم رأوا بها عجائب كثيرة وصنوفا من الوحش لم يروا مثلها. قال: وفى كتبهم أنهم لا يصلون إليها إلا بأن يذبح لها ديك أفرق ويبخر بريشه من بعد، ثم يسأل من المريخ الوصول حتى يصل، وتكون الكواكب النيرة على مثل ما كانت عليه وقت نصبها من اجتماعها فى البروج: يكون زحل والمشترى والمريخ فى برج واحد، والشمس والقمر فى برج واحد، والزهرة وعطارد فى برج واحد، ويتكلم عليها بصلاة الكهنة سبع مرات، فإذا وصل إليها لطخ حائطها بدم الديك الذى قربه لها ويأخذ ما شاء من المال والتماثيل ولا يكثر المقام فيها ولا يقيم غير ساعة واحدة. قال: وذكر هؤلاء الذين رأوها أنهم لم يكونوا من تلك الناحية وإنما خرجوا يطلبون غيرها؛ فإنهم سألوا أهل قفط عنها فلم يجدوا من يعرفها ولا رآها غير رجل شيخ منهم، فإنه ذكر أن ابناله خرج فى بعض الأمور ومعه جمل له فرآها ولم يصل إليها، وبحث عن أمرها فعرف أن قوما من الشرق جاءوا فى طلبها وأنهم أقاموا يطوفون بقفط أياما وخرجوا إليها فما رجع أحد منهم ولا عرف لهم خبر. PageV15P0060(@)(@@) قال: وكان عديم قد أوصى إلى ابنه شداث عند موته أن ينصب فى كل حيز من أحياز عمومته منارا ويزبر عليه اسمه، فانحدر إلى الأشمونين فعمل منارا وزبر عليه اسمه وعمل بها ملاعب، وعمل فى صحرائها منارا وأقام عليه صنما ذا رأسين باسم كوكبين كانا مقترنين فى الوقت «1» . وخرج إلى أتريب وبنى فيها قبة عظيمة مرتفعة «2» على عمد وأساطين بعضها فوق بعض، وجعل على رأسها صنما صغيرا من ذهب، وعمل هيكلا للكواكب. وكان أبوه البودسير أول من أقام للكواكب فأخذ ذلك عنه. ومضى إلى حيز صا فعمل فيه منارا على رأسه مرآة من أخلاط تورى الأقاليم، ورجع إلى أبيه فعهد له بالملك. فملك شداث «3» بن عديم وهو الذى بنى الأهرام الدهشورية من الحجارة التى قطعت فى زمان أبيه 
ms2980	. قال: من أنكر أن يكون العادية دخلوا مصر إنما غلطوا باسم شداث بن عديم فقالوا شداد بن عاد لأنه أكثر ما يجرى على ألسنتهم، وقلة ما يجرى على ألسنتهم شداث بن عديم؛ وإلا فما قدر أحد من الملوك يدخل مصر ولا قوى على أهلها غير بخت نصر. وشداث الذى عمل مصاحف النار نجيات «4» ، وعمل هيكل أرمنت «5» وأقام فيه أصناما بأسماء «6» الكواكب من ذهب وفضة وحديد أبيض ونحاس PageV15P0061(@)(@@) مذهب ورصاص مصفى وزئبق معقود. وهذه الأجساد المعدنية فى طباع الكواكب وفى قسمتها. فلما فرغ منه زينه بأحسن زينة ونقشه بأحسن النقوش من الجواهر الملونة والزجاج المعمول الملون وكساه الوشى والديباج ولم يترك شيئا من التحف إلا عمله، وكذلك عمل فى المدن الداخلة من أنصنا «1» هيكلا، والقبة التى أقامها بأتريب «2» وهيكلا شرقى الإسكندرية، وأقام لزحل صنما من صوان أسود على عبر النيل من الجانب الغربى. وبنى شداث من الجانب الشرقى مدائن وجعل فيها صورة صنم قائم له إحليل إذا أتاه المعقود والمسحور ومن لا ينتشر فمسه بكلتا يديه أزال عنه ذلك وانتشر وقوى على الباه، وجعل فى إحداها بقرة لها ضرعان كبيران إذا مسحتهما المرأة التى انعقد لبنها در وصلح أمرها. وفى أيامه بنيت قوص «3» العالية، بناها لابن له كان سخط على أمه فحولها إليها وأسكن معها قوما من أهل الحكمة وأهل الصناعات. وقيل: إن شطب «4» بنيت فى أيامه؛ وعمل الصورتين الملتصقتين لكثرة النسل. وكانت الحبش والسودان عاثوا فى بلده فأخرج لهم ابنه منقاوش فى جيش عظيم فقتل منهم وسبى واستعبد الذين سباهم وصار ذلك سنة لهم، واقتطع معدن الذهب من أرضهم وأقام ذلك PageV15P0062(@)(@@) السبى يعملون فيه ويحملون الذهب إليه؛ وهو أول من أحب الصيد واتخذ الجوارح، وولد الكلاب السلوقية من الذئاب والكلاب الأهلية، وعمل البيطرة وما تعالج به الدواب، وعمل من العجائب والطلسمات لكل فن ما لا يحصى كثرة، وجمع التماسيح، بطلسم عمله لها، إلى بركة بناحية أسيوط فكانت تنصب إليها من النيل انصبابا فتقتلها، وتستعمل جلودها فى السفن وغيرها، وتستعمل لحومها 
ms2981	 فى الأدوية والعقاقير المؤلفة. قال: وبعض القبط يحكى أنه عمل بمصر اثنتى عشرة ألف أعجوبة وطلسما، ولم يعمل فى بلد كما عمل فيها ولا تهيأ لأهله ما تهيأ لهم من ذلك. قال: وأقام شداث فى الملك تسعين سنة وخرج يطرد «1» فأكب فرسه فى وهدة فقتله. وفى بعض كتبهم: أنه أخذ بعض خدمه، وقد خالفه فى أمر من الأمور، فأمر بطرحه من أعلى الجبل إلى أسفل فطرح فتقطع جسده، وندم على فعله ذلك فرأى فى منامه أنه سيصيبه مثل ذلك فكان يتوقاه، وآلى على نفسه ألا يعلو جبلا، وأوصى إن أصابه شىء أن يجعل ناووسه فى الموضع الذى يلحقه فيه ما يلحقه، ويزبر عليه: ليس ينبغى لذى القدرة أن يخرج عن الواجب ويفعل ما لا يجوز له فعله، وهذا ناووس شداث بن عديم بن قفطريم الملك، عمل ما لا يحل له فكوفئ عليه بمثله. قال: ولما هلك عمل له سرب فى سفح الجبل فيه قبة على مجلس قد صفح بالفضة وجعل فيه على سرير ملكه، وجعل معه من الأموال والجواهر والتماثيل وأصناف الحكم والمصاحف شىء كثير. وكان له أربعمائة وأربعون سنة. وملك بعده ابنه منقاوش «2» بن شداث؛ فملك بحزم وحنكة وأظهر مصاحف الحكم وأمر بالنظر فيها، وأن ينسخ منها لهم بخط العامة ليفهموها، ورد الكهنة إلى PageV15P0063(@)(@@) مراتبهم. وهو أول من عمل له الحمام من ملوك مصر. وكان كثير النكاح؛ تزوج عدة نساء من بنات عمه وبنات الكهنة، وجعل لكل امرأة منهن مكانا بجميع ما يصلحه من البنيان العجيب والصور المتقنة والغروس الحسنة والآلات العجيبة، وأسكنهن فيها. وقد قال بعض أهل الأثر: إنه الذى بنى منف لبناته وكن ثلاثين بنتا ونقلهن إليها، وعمل مدنا غيرها ومصانع، وعمل هيكلا لصور الكواكب وأصنامها على ثمانية فراسخ من منف، وعمل بتلك الناحية طلسمات كثيرة وعجائب أغرب فيها بفضل حكمة أبيه وجده، وعمل فى السنة اثنى عشر عيدا لكل شهر عيد يعمل فيه من الأعمال ما كان موافقا لبرج ذلك الشهر؛ وكان يطعم الناس فى تلك 
ms2982	 الأعياد ويوسع عليهم، ففرح الناس به ورأوا معه ما لم يروه مع غيره، وفتح عليه من المعادن ما لم يفتح على أحد، وألزم أصحاب الكيمياء العمل فكانوا لا يفترون ليلا ولا نهارا؛ فاجتمع عنده أموال عظيمة وجوهر كثير وزجاج نفيس مسبوك وغير ذلك، فأحب كنزه فدعا أخاله فقال له: قد ترى كثرة هذا الذهب والجوهر، وما عمل من هذه التماثيل الكثيرة، ولست آمن أن يتسامع بنا الملوك فيغزونا من أجله، فأمعن فى أرض الغرب ثم انظر مكانا حريزا خفى الأثر ثم أحرزه فيه ثم استره بعلامات واكتب صفة المكان وطريقه وعلامته. قال: ويقول أهل الأثر: إنه حمل معه اثنتى عشرة ألف عجلة، منها من الجوهر ثلاثمائة عجلة، وسائرها من الذهب الإبريز الصفائح والمضروب، ومن آلات الملوك وطرائفهم وسلاحهم وأوانيهم؛ فسار فى الجنوب يوما ثم أخذ مغربا اليوم الثانى وبعض الثالث، فانتهى إلى جبل أسود منيف ليس له مصعد بين جبال مستديرة حوله، فعمل تحت ذلك الجبل أسرابا ومغاور ودفن فيها ما كان معه وردمها وزبر عليها ورجع؛ فمكث أربع سنين يبعث كل سنة عجلا عظيمة تدفن فى نواح شتى. PageV15P0064(@)(@@) وهو الذى عمل فى أنديمس المدينة بيتا تدور به تماثيل لجميع العلل، وكتب على رأس كل تمثال ما يصلح له من العلاج، فانتفع الناس بها زمانا إلى أن أفسدها بعض الملوك ضنا بالحكمة. وعمل فى هذه المدينة صورة امرأة مبتسمة لا يراها مهموم إلا زال همه ونسيه؛ وكان الناس يأتونها ويطوفون حولها ثم عبدوها من بعد. وعمل تمثالا روحانيا من صفر مذهب بجناحين لا يمر به زان ولا زانية إلا كشف عورته بيده، وكان الناس يمتحنون به فامتنعوا من الزنا فرقا منه، واستمر كذلك إلى زمن كلكمن الملك؛ وذلك أن بعض نسائه، وكانت حظية عنده، عشقت رجلا من خدم الملك وخافت أن ينتهى إليه خبرها فيمتحنها بذلك الصنم فيقتلها، فاحتالت لذلك فخلا بها الملك فى بعض الليال، وهما يشربان، فأخذت فى ذكر الزوانى وجعلت تسبهن وتذمهن، فذكر الملك ذلك الصنم وما 
ms2983	 فيه من المنافع للناس، وما يستحق من عمله من الثناء والذكر الجميل؛ فقالت المرأة: إنه كذلك وقد صدق الملك، غير أن منقاوش لم يصب الرأى فى أمره؛ قال الملك: وكيف قلت ذلك؟ قالت: لأنه أتعب نفسه وحكماءه فيما جعله لصلاح العامة دون نفسه، وهذا أكبر العجز؛ وإنما كان حكم هذا التمثال أن ينصب فى دار الملك حيث تكون نساؤه وجواريه، فإن اقترفت إحداهن ذنبا علم بها فيكون رادعا لهن متى عرض بقلوبهن شىء من الشهوة؛ لأن شهواتهن أغلب وأكثر من شهوات الرجال؛ ولو حدث- وأعوذ بسعد الله الأعلى- فى دار الملك شىء من هذا فأحب امتحانه فضح نفسه وشاع فى الخاص والعام أمره، وإن عاقب بغير أمر يتحققه كان متعديا آثما، وإن لم يمتحنه صبر على المكروه. قال الملك: صدقت، فكيف الوجه فى هذا الأمر؟ قالت: يأمر الملك بنزع هذا الصنم من مكانه ونقله إلى داره ففعل فبطل عمله، وامتحن فلم يصنع شيئا، فعملت المرأة ما كانت همت به وانهمكت فيه. PageV15P0065(@)(@@) قال: ويقال: إن منقاوش بنى هيكلا للسحرة على جبل القصير وقدم عليه رجلا منهم يقال له مسيس، فكانوا لا يطلقون الرياح للمراكب المقلعة إلا بضريبة يأخذونها منهم للملك. وكان الملك إذا ركب عملوا بين يديه التخاييل «1» العجيبة، فيجتمع الناس إليهم ويعجبون من أعمالهم، وأمر أن يبنى لهم هيكل للعبادة يكون لهم خصوصا، وجعل فيه قبة فيها صورة الشمس والكواكب، وجعل حولها أصناما وعجائب، وكان الملك يركب إليه ويقيم سبعة أيام، وجعل فيه عمودين زبر عليهما تاريخ الوقت الذى عمل فيه، وهما بعين شمس، ونقل منقاوش إلى عين شمس كنوزا وجواهر وطلسمات وعقاقير وعجائب ودفنها بها وبنواحيها. قال: وكان منقاوش قسم خراج البلاد أرباعا: فربع منه للملك خاصة يعمل منه ما يريد، وربع لأرزاق خدمه، وربع ينفق فى مصالح الأرض وما يحتاج إليه من حفر ترعها وعمل جسورها وتقوية أهلها على العمارة، وربع يدفن لحادثة تحدث وحاجة تنزل. وكان خراج البلد فى ذلك الوقت مائة ألف ألف وثلاثة آلاف دينار 
ms2984	. وهو مقسوم على مائة وثلاث كور بعدة الآلاف. وأقام ملكا إحدى وسبعين سنة، ومات من طاعون أصابه، وقيل: من سم جعل له فى طعامه، وعمل له ناووس فى صحراء المغرب، وقيل: فى غربى قوص؛ ودفن معه من مصاحف الحكمة والصنعة المعمولة وتماثيل الذهب والجوهر، ومن الذهب المضروب شىء كثير، ودفن معه روحانى الشمس من ذهب يلمع، وله جناحان من زبرجد، وصنم على صورة امرأته التى كانت أحظى نسائه عنده وكان يحبها، فأمر أن تعمل صورتها PageV15P0066(@)(@@) فى هياكلهم جميعا، فعمل له تمثالها من ذهب بذؤابتين من ذهب أسود، وألبست حلة من جواهر منظومة وجعلت جالسة على كرسى، فكانت تجعل بين يديه فى موضع تجلس فيه يتسلى بذلك عنها، فدفنت معه عند رجليه. وملك بعده ابنه مناوش بن منقاوش؛ ملك بوصية من أبيه، فطلب الحكمة على عادة أبيه واستخرج كتبها وأكرم أهلها، وبذل فيهم الجوائز وطلب الإغراب فى عمل العجائب، وكان كل واحد من ملوكهم يجهد جهده فى أن تعمل له غريبة من الأعمال لم تعمل لمن كان قبله وتثبت فى كتبهم وتزبر على الحجارة فى تواريخهم. قال: ومناوش هذا أول من عبد البقر من أهل مصر، وكان السبب فى ذلك أنه اعتل علة يئس منه فيها، وأنه رأى فى منامه صورة روحانى عظيم يخاطبه ويقول له: إنك لا يخرجك من علتك إلا عبادة البقر لأن الطالع كان وقت حلولها بك فى صورة ثور بقرنين؛ ففعل ذلك، وأمر بأخذ ثور أبلق حسن الصورة، وعمل له مجلسا فى قصره وسقفه بقبة مذهبة، فكان يبخره ويطيب موضعه، ووكل به سادنا يقوم به ويكنس تحته، وكان يتعبد له سرا من أهل مملكته، فبرأ من علته وعاد إلى أحسن أحواله. ويقال: إنه أول من عمل العجل وضببها بالذهب، وعمل فيها قبابا من الخشب المذهبة وفرشت بأحسن الفرش، وكان يركب عليها مع من أحب. وقيل: إنه عمل له ذلك فى علته لأنه كان لا يقدر على الركوب؛ وكانت البقر تجره فإذا مر بالمكان النزه أقام فيه، وإن 
ms2985	 مر بالمكان الخراب أمر بعمارته. وقيل: إنه نظر إلى ثور أبلق من البقر الذى يجر عجلته فأعجبه حسن بشرته فأمر بترفيهه وسوقه بين يديه إلى كل موضع يسلكه إعجابا به، وجعل عليه جلا من الديباج المنسوج بالذهب، فلما كان فى بعض الأيام- وقد خلا فى موضع منفرد عن أتباعه والثور قائم بين يديه- PageV15P0067(@)(@@) إذ خاطبه الثور وقال: لو رفهنى الملك عن السير معه وجعلنى فى الهيكل وعبدنى وأمر أهل مملكته بعبادتى كفيته جميع ما يريده، وعاونته على أمره، وقويته فى ملكه، وأزلت عنه جميع علله؛ فارتاع لذلك وأمر بالثور أن يغسل ويطيب وينظف ويدخل الهيكل، وأمر بعبادته. وعبد ذلك الثور مدة وصارت فيه آية أنه لا يبول ولا يروث ولا يأكل إلا أطراف ورق القصب الأخضر فى كل شهر مرتين، فافتتن الناس به وصار ذلك أصلا لعبادة البقر. قال: وابتنى مناوش مواضع وكنز فيها كنوزا وأقام أعلاما. وبنى فى صحراء الغرب مدينة يقال لها ديماس وأقام فيها منارا ودفن حولها كنوزا. قال: ويقال: إن هذه المدينة قائمة، وإن قوما جازوا بها من نواحى الغرب وقد أضلوا الطريق فسمعوا بها عزيف الجن ورأوا أضواء نيرانهم. قال: وفى بعض كتبهم أن ذلك الثور، بعد مدة من عبادتهم له، أمرهم أن يعملوا صورته من ذهب أجوف، ويؤخذ من رأسه هو شعرات، ومن ذنبه ومن نحاتة قرونه وأظلافه، ويجعل ذلك فى التمثال، وعرفهم «1» أنه يلحق بعالمه وأمرهم أن يجعلوا «2» جسده فى جرن من حجر [أحمر «3» ] ويدفن فى الهيكل وينصب تمثاله عليه، ويكون ذلك وزحل فى شرفه والشمس مسعودة تنظر إليه من تثليث والقمر فى الزيادة، وينقش على التمثال علامات الكواكب السبعة ففعلوا ذلك، وعملت الصورة من ذهب ملمع على شبه الثور، وجعل له قرنان من ذهب وكللا بأصناف الجواهر، وجعلوا عينيه جزعتين سوادا فى بياض، ودفن جسد الثور فى الجرن الأحمر. قال: وجعل فى المدينة شجرة تطلع كل لون من الفاكهة، ومنارا فى وسطها طوله ثمانون ذراعا، وعلى رأسه قبة تتلون فى كل يوم 
ms2986	 لونا حتى تمضى سبعة أيام PageV15P0068(@)(@@) ثم تعود إلى اللون الأول فيكسو المدينة من تلك الألوان، وجعل حول المنار ماء شقه إليه من النيل، وجعل فى ذلك الماء سمكا من ذلك اللون، وجعل حول المدينة طلسمات رءوسها رءوس قردة وأبدانها أبدان الناس، كل واحد منها لدفع مضرة أو اجتلاب منفعة، وعمل على أبواب المدينة، وهى أربعة أبواب «1» ، على كل باب صنما، ودفن تحت كل صنم كنزا من الكنوز؛ وباب كل واحد منها على قياس مائة ذراع منه إلى الجهة التى وجهه منصرف إليها، وكتب على كل واحد منها قربانه وبخوره والوصول إليه، وأسكنها السحرة فكانت تعرف بمدينة السحرة، ومنها كانت أصناف السحرة تخرج. قال: وأقام مناوش فى الملك سبعا وثلاثين سنة وملك، وعمل له ناووس تحت الجبل الغربى، وجعل وصيته إلى ابنه من بعده هرميس بن منقاوش، فملك إحدى عشرة سنة لم يبن بنيانا ولا نصب منارا ولا عمل فى أيامه أعجوبة حتى إنه لم يكن يذكر فى عداد ملوكهم. فهذا ما أورده فى أخبار قفطريم بن قبطيم وبنيه على توال واتساق فلنذكر أخبار أشمون.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار أشمون ومن ملك من بنيه(@)(@@) هو أشمون بن قبطيم بن مصريم بن بيصر بن حام بن نوح عليه السلام؛ وهو أخو قفطريم أبى الملوك الذين قدمنا ذكرهم. كان ملكه من أشمونين إلى منف، ومن الشرق إلى البحر المالح، ومن الغرب إلى حدود برقة، وهو آخر حد مصر، PageV15P0069(@)(@@) ومن الصعيد إلى حد أخميم. وكان ينزل مدينة الأشمونين وله بنيت وباسمه سميت، وكان طولها اثنى عشر ميلا فى مثلها. قال إبراهيم: وأشمون أول من اتخذ الملاعب بأنصنا والبهنسا وغيرها، وبنى القصور وغرس الغروس، وبنى مدينة تعرف بقمنطر ذات العجائب، وهى بالقرب من مدينة السحرة التى تقدم ذكرها فى أخبار منقاوش. قال: وفى وسط هذه المدينة قبة تمطر شتاء وصيفا مطرا خفيفا، وتحت القبة مطهرة فيها ماء أخضر يتداوى به من كل داء فيبرئه، وفى شرقها سرب لطيف له أربعة أبواب، لكل باب منها عضادة صورة وجه 
ms2987	 يخاطب كل واحد منها صاحبه بما يحدث فى قومه، ومن دخل تلك البربا على غير طهارة نفخوا عليه فأصابته علة فظيعة لا تفارقه إلى أن يموت. وكانوا يقولون إن فى وسطه مهبط النور وهو فى صورة العمود، من اعتنقه لم يحتجب عن نظره شىء من الروحانيات، ويسمع كلامهم ويرى ما يعملون، وعلى كل باب من أبواب هذه المدينة صورة راهب فى يده مصحف فيه علوم الكهنة، فمن أحب ذلك العلم أتى تلك الصورة فمسحها بيديه وأمرهما على صدره، فيثبت ذلك العلم فى صدره. ويقال: إن هاتين المدينتين قمنطر ومدينة السحرة بنيتا على اسم هرمس وهو عطارد، وأنهما بحالهما. قال: وحكى عن رجل أنه أتى عبد العزيز بن مروان، وهو على مصر، فعرفه أنه تاه فى صحراء الشرق وأنه وقع على مدينة خراب، وأنه وجد فيها شجرة تحمل من كل فاكهة، وأنه أكل منها وتزود؛ فقال له رجل من القبط: هذه إحدى مدينتى هرمس وفيها كنوز كثيرة؛ فوجه عبد العزيز معه جماعة وحمل معهم زادا وماء، فأقاموا يطوفون شهرا فى تلك الصحارى فلم يقفوا لها على أثر. ويقال: إن أشمون عمل فى وقته على باب الأشمونين إوزة من نحاس، فكان الغريب إذا دخل المدينة صاحت الإوزة وخفقت بجناحيها فيعلم به، فإن أحبوا منعوه، وإن أحبوا تركوه. PageV15P0070(@)(@@) قال: وفى أيامه كثرت الحيات فكانوا يصيدونها ويعملون من لحومها الأدوية والدرياقات، ثم ساقوها بسحرهم إلى وادى الحيات فى جبال لوبية ومراقية فسجنوها هناك. قال: وهو أول من عمل النوروز بمصر ورتبه سبعة أيام يدمنون فيها الأكل والشرب واللهو. وفى زمانه بنيت البهنسا وأقام بها أسطوانات، وجعل فيها «1» مجلسا من زجاج أصفر وعليه قبة مذهبة، فكانت الشمس إذا طلعت على القبة ألقت شعاعها على المدينة. وعمل فيها عجائب كثيرة يطول الشرح بذكرها. قال: ويقال إن أشمون كان أول إخوته ملكا، وكان أعدل بنى أبيه وأرغبهم فى صنعة تبقى ويبقى ذكرها. وهو الذى بنى المجالس المصفحة بالزجاج الملون فى وسط النيل. وتزعم القبط أنه بنى سربا 
ms2988	 تحت الأرض من الأشمرنين إلى أنصنا تحت النيل. وقيل: إنه عمله لبناته لأنهن كن يمضين إلى هيكل الشمس. وكان هذا السرب مبلط الأرض والحيطان والسقف بالزجاج الثخين الملون. وقيل: إنه كان أطول إخوته ملكا. وقال أهل الأثر: إنه ملك ثمانمائة سنة، وإن قوم عاد انترعوا منه الملك بعد ستمائة سنة من ملكه وأقاموا تسعين سنة واستوبؤا البلد فانتقلوا [إلى الدثينة من طريق الحجاز إلى وادى القرى فعمروها «2» ] واتخذوا [بها «3» ] المنازل والمصانع فسلط الله عليهم الذر فأهلكهم، وعاد ملك مصر إلى أشمون بعد خروجهم من البلد. ويقال: إنه ملكهم ثمانمائة سنة وثلاثين سنة، ودفن فى أحد الأهرام الصغار القبلية. وقيل: بل عمل له ناووس فى غربى الأشمونين ودفن معه فيه من الأموال والعجائب شىء كثير، وأصنام الكواكب السبعة التى كانت فى هيكل المرآة التى ترى منها الأقاليم، ودفن معه ألف سرج من ذهب وفضة، وعشرة آلاف PageV15P0071(@)(@@) خابية صغار من ذهب وفضة وزجاج، وألف عقار مدبرة لفنون الأعمال وزبر عليه اسمه ومدة ملكه والوقت الذى مات فيه. واستخلف ابنه مناقيوس بن أشمون. وكان جلدا محنكا فاستأنف العمارة وبنى القرى ونصب الأعلام، وجمع الحكمة ومصاحف الملوك والحكماء وعمل العجائب، وبنى لنفسه مدينة وانفرد بها، وعمل عليها حصنا ونصب عليه أربعة أعلام، فى كل ركن من أركانه علم، وبين تلك الأعلام ثمانون صنما من نحاس وأخلاط، فى أيديها آلات السلاح وزبر على صدرها آياتها. قال: وكان بمنف رجل من أولاد الكهنة من أعلم الناس بالسحر وأبصرهم بأخذ التماسيح والسباع، وكان يعلم الغلمان السحر فإذا حذقوا علم غيرهم؛ فأمر الملك أن تبنى له مدينة ويحول إليها فبنيت، وهى إخميم. وملك مناقيوس نيفا وأربعين سنة ومات فدفن فى الهرم المحاذى لإطفيح، ونقل معه شىء كثير من المال والجواهر والآنية والتماثيل، وزبر عليه اسمه والوقت الذى مات فيه. وملك بعده ابنه- ولم يسمه إبراهيم «1» - فكان أحزم من أبيه، فعظم فى عيون أهل مصر. وهو أول من عمل الميدان وأمر أصحابه برياضة أنفسهم فيه. وأول من عمل البيمارستانات 
ms2989	 لعلاج المرضى والزمنى وأودعها العقاقير ورتب فيها الأطباء وأجرى عليهم ما يسعهم، وأقام الأمناء على ذلك، وصنع لنفسه عيدا وسماه عيد الملك؛ فكان الناس يجتمعون اليه فى يوم من السنة، فيأكلون ويشربون PageV15P0072(@)(@@) سبعة أيام وهو يشرف عليهم فى مجلس قد بنى له على عمد قد طوقت ذهبا وألبست فاخر الذهب المنسوج، وعليه قبة مصفحة من داخلها وخارجها بالذهب والزجاج المسبوك، وكان يعطى كل قوم قسطهم من النظر ثم يكثرون الدعاء له وينصرفون الى مواضعهم. وفى أيامه بنيت سنترية «1» فى صحراء الواحات، عملها من حجارة بيض مربعة على تقدير واحد، وجعل فى كل حائط من حيطانها بابا فى وسطه شارع ينتهى الى الحائط المجاور له من الجهة الأخرى، وجعل فى كل شارع أبوابا يمنة ويسرة تنتهى طرقاتها الى داخل المدينة، وجعل فى وسط هذه المدينة ملعبا يدور به من كل ناحية سبع درج؛ وعمل عليه قبة من خشب مدهون على عمد «2» عظيمة من رخام، وفى وسطه منار من رخام عليه صنم من صوان أسود يدور مع الشمس بدورانها، وبسائر نواحى القبة صور معلقة تصفر وتصيح بلغات مختلفة. وكان الملك يجلس على الدرجة العالية من الملعب وحوله بنوه وأقار به وأبناء الملوك، وعلى الدرجة الثانية رؤساء الكهنة [والوزراء «3» ] ، وعلى الثالثة رؤساء الجيش، وعلى الرابعة أصحاب الفلسفة والمنجمون والأطباء وأصحاب العلوم، وعلى الخامسة أصحاب العمارات، وعلى السادسة أصحاب المهن، وعلى السابعة العامة؛ فيقال لكل طائفة منهم: انظروا من دونكم ولا تنظروا من فوقكم، فإنكم لا تلحقونهم. فكان فى هذا ضرب من التأديب. قال: وكان للملك عدة نسوة، وكان يحب منهن امرأتين ويتحظاهما ويجمع بينهما فى مجلس واحد، فمال لإحديهما فى بعض الأيام دون الأخرى، فغارت PageV15P0073(@)(@@) وغرب عقلها وتناولت سكينا ودخلت الى الملك وهو مغتر وتلك المرأة جالسة الى جنبه فضربتها بالسكين، وقام الملك دونها ليمنعها منها فضربته على فؤاده فخر صريعا، وقبض على المرأة وحبست، ومات الملك. وقد أوصى بقتل المرأة ووضع رأسها على ناووسه. ومدة ملكه ستون سنة. وملك بعده ابنه مرقورة 
ms2990	 الملك؛ فدخل عليه العظماء وهنوه ودعوا له بدوام الملك والنعمة، وكان حازما عاقلا، فأخذ فى حسن التدبير وتقويم العمارة وترتيب المراتب، وجعل لرأس الكهان الحكومة فى أمر الدين. قال: وفى كتبهم أنه أول من ذلل السباع بمصر وركبها. قال: وبنى [المدن «1» وعمر] الهياكل وأقام الأصنام التى غربى منف، وكان ملكه نيفا وثلاثين سنة، وعمل له ناووس على طريق الغرب على مسافة يومين. وقلة ابنه بلاطس بن مرقورة، فملك وهو صبى، وكانت أمه تدبر الملك مع الوزراء والكهنة، وكانت حازمة مجربة، فأجرت الأمور على ما كانت فى حياة أبيه، وأحسنت الى الأولياء، وعدلت فى الرعية، ووضعت عنهم بعض الخراج فأحبوها. وعملت فى وقته البركة العظيمة فى صحراء الغرب، وجعل فى وسطها عمود طوله ثلاثون ذراعا، فى أعلاه قصعة من حجارة يفور منها الماء فهى لا تنقص أبدا، وجعل حولها أصنام حجارة ملونة من كل صنف على صور الحيوان والوحش والطير، وكان كل جنس يأتى الى صورته ويألفها فيؤخذ ولا يدرى. قال: ولما ترعرع الملك أحب الصيد ولهج به، فعملت له أمه متنزها فيه مجالس مركبة على أساطين من المرمر مصفحة بالذهب، عليها قباب مرصعة بالتصاوير PageV15P0074(@)(@@) العجيبة والنقوش المؤلفة، يطلع من تحتها الماء فى فوارات وتنصب الى أنهار مصفحة بالفضة تفضى الى حدائق فيها بدائع الغروس، عليها تماثيل تصفر بأصناف اللغات، ونضدت بأنواع الفواكه، وأرخت عليها ستور الديباج المنسوجة بالذهب، واختارت له من بنات الملوك الحسان وأزوجته منهن، وبنت حول تلك الجنة مجالس يجلس فيها الوزراء والكهنة وأشراف أهل الصناعات يرفعون اليه ما يعملونه، فكان أكثر مقام الملك فى تلك الجنة، فإذا فرغوا من أعمالهم نقل اليهم الطعام والشراب من مطبخه، ولا يزالون فى أكل وشرب بقية يومهم وليلتهم، وأقاموا على ذلك والأمور جارية على السداد. وكانت أيامه سعيدة كثيرة الخصب والسعة للناس والعدل فيهم والإحسان اليهم. وكان له يوم يخرج فيه الى الصيد ويرجع الى جنته فيأمر لمن معه بالجوائز والأطعمة والأشربة، ويجلس يوما للناس فينظر فى أمورهم ومصالحهم ويقضى حوائجهم 
ms2991	، ويجلس يوما للخلوة بنسائه، ثم جدر فمات؛ وعمل له ناووس فى جنته وجعل فيه من الأموال والجواهر والصنعة والتماثيل كما كان يجعل لآبائه. وكان ملكه ثلاث عشرة سنة، وانتقل الملك إلى أعمامه.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار أتريب الملك(@)(@@) هو أتريب بن قبطيم بن مصريم بن بيصر بن حام بن نوح عليه السلام. قال: وكان أتريب قد انتقل إلى حيزه بعد وفاة أبيه قبطيم، وهى المدينة التى كان أبوه بناها له، وكان طولها اثنى عشر ميلا، ولها اثنا عشر بابا، وفى شارعها الأعظم ثلاث قباب عالية على عمد بعضها فوق بعض، منها قبة فى وسط المدينة، وقبتان فى طرفيها، وجعل على كل ركن منها مرقبا كبيرا يوقد ليلا، وعلى كل باب من أبوابها PageV15P0075(@)(@@) حرسا كثيرا، وجعل فى كل جانب منها ملعبا ومجالس ومتنزهات تشرف من تلك المجالس عليها، وشق فى عرضها «1» نهرا وعمل عليه قناطر معقودة، وبنى فوقها مجالس يتصل بعضها ببعض، وجعل حوله منازل تدور بالخليج متصلة بالقناطر على رياض مزروعة وخلفها الأجنة والبساتين؛ وعلى كل باب من أبوابها أعجوبة من تماثيل وأصنام متحركة وأصنام ينبع الماء من آذانها، ومن داخل كل باب صورة شيطانين من صفر، فكان إذا قصدها أحد من أهل الخير قهقه الشيطان الذى عن يمنة الباب، وإن كان من أهل الريب «2» بكى الشيطان الذى عن يسرة الباب، وجعل فى كل متنزه منها من الوحوش الآلفة والطير المغردة كل مستحسن، وجعل فوق قباب المدينة صورا تصفر إذا هبت الرياح، ونصب له فيها مرايا ترى البلدان البعيدة والعجائب الغريبة، وبنى حذاءها فى الشرق مدينة وجعل فيها ملاعب وأصناما بارزة كثيرة فى خلق مختلفة، وجعل فى وسطها بركة إذا مر بها الطير سقط عليها فلا يبرح حتى يؤخذ، وجعل لها حصنا [باثنى عشر بابا «3» ] وجعل على كل باب من أبوابها تمثالا يعمل أعجوبة وعمل حولها أجنة، وجعل ما يقرب منها من ناحية الشرق مجلسا منقوشا على ثمانى أساطين، وفوق المجلس قبة عليها طائر منشور الجناحين يصفر كل يوم ثلاث صفرات: بكرة 
ms2992	، ونصف النهار، وعند الغروب، وأقام فيها أصناما وعجائب كثيرة، وبنى مدنا كثيرة وأكثر من العمارات، وأقام رجلا يقال له برسان يعمل الكيمياء، وضرب منها دنانير، فى كل دينار سبعة مثاقيل عليها صورته، وعمل منها تماثيل كثيرة. وعاش أتريب فى الملك ثلاثمائة سنة وستين سنة، PageV15P0076(@)(@@) وكانت سنه خمسمائة سنة. وعمل له ناووس فى جبل بالشرق حفر [له «1» ] تحته سرب بطن بالزجاج [والمرمر «2» ] وجعل على سرير من ذهب [مرصع «3» ] وحملت إليه ذخائره، وجعل على بابه صورة تنين لا يدنو منه أحد إلا أهلكه، وزبر عليه اسمه وتاريخ وقته، وسفوا عليه الرمال. وملكت بعده ابنته [تدرورة «4» ] فدبرت الملك وساسته بأيد وقوة خمسا وثلاثين سنة ثم ماتت. فقام بالملك بعدها أخوها «5» فليمون «6» بن أتريب؛ فرد الوزراء إلى مراتبهم، وأقام الكهان [على مواضعهم «7» ] ولم يخرج الأمر عن رأيهم، وجد فى العمارات وطلب الحكم وعمل بها. وفى أيامه بنيت تنيس الأولى التى غرقها البحر، وكان بينها وبين البحر شىء كثير، وحولها الزروع والأشجار والكروم والقرى ومعاصر الخمر وغيرها وعمارة لم يكن أحسن منها، فأمر الملك أن يبنى له [فى «8» ] وسطها مجالس، وينصب له عليها قباب، وتزين بأحسن الزينة والنقوش، وأمر بفرشها وإصلاحها، وكان إذا بدأ النيل فى الزيادة انتقل الملك إليها فأقام بها إلى النوروز ورجع. وكان للملك بها أمناء يقسمون المياه ويعطون كل قرية قسطها، وكان على تلك القرى حصن يدور بقناطر، وكان كل ملك يأتى يأمر بعمارتها والزيادة فيها ويجعلها له متنزها. PageV15P0077(@)(@@) ويقال: إن الجنتين اللتين ذكرهما الله تعالى فى كتابه كانتا لأخوين من أهل بيت الملك أقطعهما الملك ذلك الموضع. وقد تقدم ذكر خبرهما عند ذكرنا لبحيرة «1» تنيس، وهو فى الباب السادس من القسم الرابع من الفن الأول فى ذكر البحار والجزائر وهو فى السفر الأول من كتابنا هذا. قال: وفى زمان فليمون بنيت دمياط على اسم غلام له كانت أمه ساحرة لفليمون. قال: وملك فليمون تسعين سنة، وعمل لنفسه ناووسا فى لجبل الشرقى، وحول إليه من الأموال والجواهر وسائر الذخائر شيئا كثيرا 
ms2993	، وجعل من داخله تماثيل تدور بلوالب فى أيديها سيوف فمن دخلها قطعته بسيوفها. وجعل عن يمينه ويساره أسدين من نحاس مذهب بلوالب أيضا فمن دنا منهما حطماه، وزبر على الناووس: هذا قبر فليمون بن أتريب بن قبطيم بن مصريم، عمر عمرا، وبقى دهرا، وأتاه الموت فما استطاع له دفعا، فمن وصل إليه فلا يسلبه ما عليه، وليأخذ مما بين يديه. وصار الملك بعده إلى ابنه قرسون بن فليمون؛ وجلس على سرير الملك، ودخل إليه عظماء أهل البلد والخاص والعام فهنؤه بالملك، فتقدم فى أمر الهياكل والكهنة وطلب الحكمة؛ وكان حدثا جميلا فعشقته إحدى نساء أبيه، وكانت تتولى طيبة «2» وتزعم أن أباه أمرها بذلك، ثم بعثت إلى ساحرة من أعلم السحرة بمنف «3» PageV15P0078(@)(@@) فسألتها أن تسحره لها وبذلت لها على ذلك أموالا، وإذا الساحرة قد عشقته أشد من عشقها، فسعت بامرأة أبيه وعرفته ما بذلت لها على ذلك، فأبعدها عن مجلسه ومنعها من الدخول إليه. وبلغ ملكا من ملوك حمير أن ملك مصر صار إلى غلام حدث غر فطمع فيه وسار إليه فى جموع عظيمة، فخرج قرسون نحوه فالتقوا بأيلة «1» واقتتلوا قتالا شديدا حتى تفانى الفريقان، فأتت تلك الساحرة إلى الملك فقالت: ما تجعل لى إن أعنتك على عدوك حتى تفض جموعه وتظفر به؟ قال حكمك؛ فأخذت عليه بذلك العهود والمواثيق، وأصبحوا للحرب فدخنت الساحرة بدخن عجيبة وأظهرت تخاييل هائلة، فهرب الحميرى فى نفر يسير من ثقاته، وقتل بقية أصحابه، وحاز جميع ما كان فى خزائنهم، وعاد الملك إلى منف بالظفر والغنيمة، فأتته الساحرة فسألته الوفاء بالشرط فقال: احتكمى ما أحببت، فهذه الأموال والخزائن بين يديك؛ فقالت: ما أريد غير الملك؛ فقال: ويحك! إنك لست من أهل بيت الملك، وقد علمت ما فى هذا على الملك؛ فقالت: قد كان الملوك قبلك يغصبون نساء الناس ويلدن منهم ولا يسألون عن ولاداتهم، وأنا ابنة فلان رئيس الكهنة، ويوشك أن يحتاج الملك إلى بعد هذا. ولم تزل به حتى انصرف قلبه اليها، فتزوجها وأحبها وحظيت 
ms2994	 عنده. فضاقت الأرض بامرأة أبيه فأخذت فى أعمال الحيلة عليها؛ فدست جارية لها عاقلة لطيفة على ساقى الملك الذى يتولى شرابه، فاختلطت بجواريه حتى PageV15P0079(@)(@@) تمكنت من إناء كان فيه شراب للملك فألقت فيه سما وعادت فى الوقت إلى مولاتها وأخبرتها، فدخلت إلى الملك فسجدت له وقالت: قد كنت للملك ناصحة، وعليه مشفقة، فأقصانى واختص هذه الساحرة الفاجرة، وقد سمت شرابه فى إناء من صفته كذا وكذا، فليسقها الملك منه ليعلم صدقى؛ فدعا الملك بالإناء فوجده على ما ذكرت، فأحضر الساحرة وأمرها بشرب قدح منه فشربته ولم تعلم ما فيه فسقط لحمها عن عظمها، فأمر بدفنها فى ناووس وزبر عليه اسمها وما همت به وما صار أمرها إليه، وعاد إلى امرأة أبيه وتزوج بها وحسنت حالها عنده. قال: وفى أيامه عمل المنار على بحر القلزم «1» وجعلت على رأسه مرآة من أخلاط تجتذب المراكب على شاطىء البحر، فلا يمكنها أن تبرح أو تعشر، فإذا عشرت سترت المرآة فتجوز المراكب. قال: وأقام قرسون ملكا مائتين وستين سنة؛ وقد كان عمل لنفسه ناووسا خلف الجبل الأسود الشرقى. وجعل فى وسطه قبة فيها اثنى عشر بيتا، فى كل بيت أعجوبة لا تشبه الأخرى، وزبر عليها اسمه ومدة ملكه. قال: وملك بعده ثلاثة أو أربعة. فهؤلاء الذين سماهم من أولاد أتريب ممن ملك منهم. والله أعلم «2» . PageV15P0080(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار صابن قبطيم بن مصريم بن بيصر بن حام ابن نوح عليه السلام NOTMATCH(@)(@@) ذكر» أخبار صابن قبطيم بن مصريم بن بيصر بن حام ابن نوح عليه السلام قال: ولما قسم قبطيم الأرض بين بنيه الأربعة كما تقدم وانتقل كل واحد منهم إلى حيزه، خرج صا بأهله وولده وحشمه إلى حيزه، وهو بلد البحيرة وما يليها إلى برقة، ونزل مدينة صا، وذلك قبل أن تبنى الإسكندرية. وكان صا أصغر ولد أبيه وأحبهم إليه، فلما ملك حيزه أمر بالنظر فى العمارة، وبنى المدائن والبلدان والهياكل، وعمل فى إظهار العجائب كما صنع إخوته، وطلب الزيادة فى ذلك. وكان مرهون «2» الهندى «3» صاحب بنائه 
ms2995	 «4» ، فبنى له من حد صا إلى حد لوبية ومراقية على عبر البحر أعلاما، وجعل على رءوس تلك الأعلام مرايا من أخلاط شتى: فكان منها ما يمنع من دواب البحر وأذاهم، ومنها ما إذا قصدهم عدو من الجزائر الداخلة وأصابها الشمس ألقت شعاعها على مراكبهم فأحرقتها، ومنها ما يرى المدائن التى تجاورهم من عدوة البحر وما يعمله أهلها، ومنها ما ينظر منها إلى إقليم مصر فيعلم ما يخصب وما يجدب منه فى كل سنة. وجعل فيها حمامات توقد من نفسها ومستشرفات. وكان كل يوم فى موضع منها بمن يخصه من حشمه وخدمه، وجعل حولها بساتين وسرح فيها الطيور المغردة والوحش المستوحش والمستأنس والأنهار المطردة والرياض المونقة، PageV15P0081(@)(@@) وجعل شرف القصر من حجارة ملونة تلمع إذا أصابتها الشمس فتنشر شعاعها على ما حولها؛ ولم يدع شيئا من آلة النعمة والرفاهية إلا استعمله. فكانت العمارة ممتدة إلى برقة فى رمال من رشيد إلى الإسكندرية إلى برقة. وكان الرجل يسافر فى أرض مصر لا يحتاج إلى زاد لكثرة الفواكه والخيرات، ولا يسير إلا فى ظلال تستره من الشمس. وعمل فى تلك الصحارى قصورا وغرس فيها غروسا، وساق إليها من النيل أنهارا. وكان يسلك من الجانب الغربى إلى حد الغرب فى عمارة متصلة. قال: فلما انقرض أولئك القوم بقيت آثارهم فى تلك الصحارى وخربت تلك المنازل وباد أهلها. قال: ولا يزال من دخل تلك الصحارى يحكى ما رأى فيها من الآثار والعجائب. قال: ومن ملوكهم مرقونس؛ وكان [فاضلا «1» ] حكيما، محبا للنجوم والحكمة، فعمل فى أيامه درهم إذا ابتاع به صاحبه شيئا اشترط أن يزن له ما يبتاعه منه بوزن الدرهم ولا يطلب عليه زيادة، فيغتر البائع بذلك ويقبل الشرط، فإذا تم ذلك بينهما وقع فى وزن الدرهم أرطال كثيرة تساوى عشرة أضعافه، وإن أحب أن يدخل فى وزنه أضعاف تلك الأرطال دخل. قال: وقد وجد هذا الدرهم فى كنوزهم فى أيام بنى أمية، فكان الناس يتعجبون منه. وقد كانوا وجدوا درهما آخر قيل إنه عمل فى 
ms2996	 وقته أيضا يكون فى ميزان الرجل، فإذا أراد أن يبتاع حاجة أخذ الدرهم من ميزانه وقلبه «2» وقال: اذكر العهد، ومضى فابتاع به ما أراد، فإذا أخذ السلعة ومضى إلى بيته PageV15P0082(@)(@@) وجد الدرهم قد سبقه إلى منزله، ووجد البائع حيث وضعه ورقة آس أو قرطاس أو مثل ذلك بدور «1» الدرهم. وقيل: إن فى وقته عملت الآنية الزجاج التى توزن، فإذا ملئت [ثم «2» ] وزنت لم تزد على وزنها الأول شيئا، وهى تحمل من الماء بوزنها. وعمل أيضا فى وقته الآنية التى إذا جعل الماء فيها صار خمرا فى لونه ورائحته وسكره. قال: وقد وجد من هذه الآنية بإطفيح «3» فى إمارة هارون بن خمارويه بن أحمد ابن طولون شربة جزع «4» بعروة زرقاء ببياض. وكان الذى وجدها أبو الحسن [الصائغ «5» ] الخراسانى هو ونفر معه، فجلسوا ليأكلوا على عبر النيل وشربوا الماء بها فوجدوه خمرا فسكروا منه ورقصوا، فوقعت الشربة فانكسرت على عدة قطع، فاغتم الرجل وجاء بها إلى هارون مكسورة، فأسف عليها وقال: لو كانت صحيحة لاشتريتها ببعض ملكى. وفى أيامه عملت الصورة الحنتمية من الضفادع والخنافس والذباب والعقارب وسائر الحشرات «6» ، فكانت إذا جعلت فى موضع من المواضع اجتمع إليها ذلك الجنس بعينه ولا يقدر أن يفارقها حتى يقتل. وعمل فى صحراء الغرب ملعبا من زجاج ملون، وجعل فى وسطه قبة من الزجاج خضراء صافية اللون؛ وكانت إذا طلعت عليها الشمس ألقت شعاعها على المواضع البعيدة. وعمل من أربع جهاته أربعة مواضع عالية من الزجاج، كل مجلس منها بلون، ونقش كل مجلس منها بما PageV15P0083(@)(@@) يخالف لونه من الطلسمات العجيبة والنقوش الغريبة والصور البديعة؛ كل ذلك من زجاج مطابق يشف. وكان يقصد هذا الملعب ويقيم فيه الأيام الكثيرة. وعمل له ثلاثة أعياد فى كل سنة، فكانوا يحجون إليه ويذبحون له ويقيمون فيه سبعة أيام؛ فلم يزل ذلك الملعب بحاله تقصده الأمم لتنظر إليه لأنه لم يكن له نظير ولا شكل، ولا عمل [فى العالم «1» ] مثله إلى أن هدمه بعض الملوك لأنه تعاطى مثله فلم يقدر 
ms2997	 على ذلك. وكانت أم مرقونس ابنة ملك النوبة، وكان أبوها يعبد نجما يقال له السها، ويسميه إلها، فسألت ابنها أن يعمل لها هيكلا ويفردها «2» به، فعمله لها وصفحه بالذهب والفضة [وأقام فيه صنما «3» ] وأرخت عليه ستور الحرير، فكانت تدخل إليه مع جواريها وحشمها وتسجد له كل يوم ثلاث مرات. وعملت فى كل شهر عيدا تقرب له فيه القرابين وتبخره ليله ونهاره، ونصبت له كاهنا من النوبة فكان يقوم به ويبخر [ه «4» ] ويقرب [له «5» ] ، ولم تزل بابنها حتى سجد له ودعا الناس إلى عبادته. قال: ولما رأى الكاهن أن الأمر قد أحكم له من جهة الملك فى عبادة الكواكب، أحب أن يكون له مثالا فى الأرض على صورة شىء من الحيوان يتعبد له ليكون حذاء عينيه؛ فأقام يعمل الحيلة فى ذلك إلى أن اتفق بمصر كثرة العقبان حتى أضرت بالناس، فأحضره الملك وسأله عن كثرتها فقال: إن إلهك أرسلها لتعمل له نظيرا يسجد له. فقال الملك: إن كان ذلك يرضيه فأفعله، فعمل تمثال عقاب طوله ذراعان فى عرض ذراع من ذهب مسبوك، وعمل عينيه من ياقوتتين، PageV15P0084(@)(@@) وعمل له وشاحين من لؤلؤ منظوم على أنابيب جوهر [أخضر «1» ] ، وجعل فى منقاره كرة «2» معلقة وسروله بأدرك أحمر، وأقامه على قاعدة [من «3» ] فضة منقوشة، وركبها على قائمة زجاج أزرق، وجعله فى أزج عن يمين الهيكل، وألقى عليه ستور الحرير، وجعل [له] دخنة معمولة من جميع الأفاويه والصمغ، وقرب له بعجل أسود وبكارة الفراريج وبواكير الفواكه والرياحين. فلما تمت له سبعة أيام دعاهم إلى السجود له فأجابوه. ولم يزل [الكاهن «4» ] يجهد نفسه فى عبادته، وعمل له عيدا دعاهم فيه إلى أن يبخر له فى أنصاف الشهور بالمندل وترش الهياكل بالخمر العتيقة [التى تؤخذ «5» ] من رءوس الجوابى «6» ، ونطق لهم العقاب وعرفهم أنه أزال عنهم العقبان وضررها؛ وكذلك يفعل فى غيرها مما يخافون؛ فسر الكاهن بذلك ووجه إلى أم الملك فعرفها ذلك فصارت الى الهيكل، فلما سمعت كلام العقاب سرها ذلك وأعظمته، وبلغ الملك خبره فركب إلى الهيكل 
ms2998	 حتى خاطبه وأمره ونهاه، فسجد له وأقام له سدنة وأمر أن يزين بأصناف الزينة، وكان الملك يقوم بذلك الهيكل ويسجد لتلك الصورة ويسألها عما يريد «7» فتخبره. وعمل من الكيمياء والذهب ما لم يعمله أحد من الملوك. فيقال: إنه دفن فى صحراء الغرب خمسمائة دفين. ويقال: إنه عمل على باب صاعمودا وجعل عليه صنما فى صورة امرأة جالسة وفى يدها مرآة ينظر فيها العليل [أو ينظر له أحد فيها «8» ] فإن كان يموت رآه ميتا، وإن كان يعيش رآه حيا؛ والمسافر، فإن كان مقبلا بوجهه علموا أنه راجع، وإن رآه موليا علموا أنه متماد، وإن كان مريضا أو ميتا رأوه كذلك. وعمل بالإسكندرية صورة راهب جالس على قاعدة وعلى PageV15P0085(@)(@@) رأسه كالبرنس «1» وفى يده كالعكاز إذا مر به رجل تاجر جعل بين يديه شيئا من الذهب على قدر بضاعته، وإن حاذاه «2» عن بعد ولم يفعل ذلك لم يقدر على الجواز ويبيت قائما مكانه، فكان يجتمع من ذلك مال عظيم يفرق فى الزمنى والفقراء. وعمل فى وقته كل أعجوبة طريفة، وأمر أن يزبر اسمه عليها وعلى كل علم وكل طلسم وصنم. وعمل لنفسه ناووسا فى داخل أرض الغرب عند جبل يقال له سدام، وعمل تحته رحى طوله مائة ذراع فى ارتفاع ثلاثين ذراعا فى عرض عشرين ذراعا، وصفحه بالمرمر والزجاج الملون المسبوك وسقفه بالحجارة الصافية، وعمل فيما دار به مصاطب لطافا مبلطة بالزجاج، وعمل على كل مصطبة فيها أعجوبة وتمثالا مما عمل فى وقته، وعمل فى وسط الأزج دكة من زجاج ملون، على كل ركن من أركانها صورة تمنع من الدنو إليها، وبين كل صورتين كالمنارة عليها حجر مضىء، وجعل فى وسط الدكة حوضا من ذهب يكون جسده فيه بعد تضميده بالأدوية الممسكة، ونقل إليه ذخائره من الجوهر والذهب وغير ذلك، وأمر أن يسد باب الأزج بالصخور والرصاص وتهال عليه الرمال. وكان ملكه ثلاثا وسبعين سنة، وعمره مائتين وأربعين سنة، وكان جميلا ذا وفرة حسنة فنسكت عامة نسائه بعده ولزمن الهيكل. وعهد بالملك إلى 
ms2999	 ابنه أنساد بن مرقونس؛ فملك بعد أبيه وهو غلام ابن خمس وأربعين سنة، وكان معجبا جبارا طماح العين، فنكح امرأة من نساء أبيه وانكشف أمره معها، وكان أكبر همه اللهو واللعب، فجمع كل مله كان فى مملكته وقصده كل من هذه سبيله، وجعل تدبير الملك إلى وزير له يقال له PageV15P0086(@)(@@) مسرور، ورفض العلوم والهياكل والكهنة والنظر فى أمور الناس. وعمل قصورا من خشب عليها قباب من خشب منقوشة مموهة وجعلها على أطواف فى النيل، فكان يشرب عليها مع من يحبه من نسائه وخدمه ومن يلهيه. وعمل عجلا فى البر وحمل عليها الأروقة المذهبة وفرشها بفاخر الفرش، فكان يتنزه عليها ويجرها البقر ويقيم فى نزهته شهورا لا يمر بموضع نزه إلا أقام فيه أياما. وولد من الشجر توليدا كثيرا. واستتفد أكثر ما فى خزائن أبيه لجوائز الملهين والنفقات فى غير وجه. فلما أسرف فى ذلك اجتمع الناس إلى وزيره فأنكروا عليه حاله وسألوه مسألته والمشورة عليه أن يقع عما هو عليه فضمن لهم ذلك، وفاوضه فيه فلم ينته عنه، وسلط أصحابه على الناس فأساءوا إليهم وأضروا بهم. وخرج فى بعض الأيام إلى متنزه كان له قد صفح مجالسه بصفائح الذهب والفضة، وغريب الزجاج الملون، والجواهر المخروطة، والصهاريج المرخمة الملونة، وأمال إليه المياه، وغرس فيه الرياحين والثمار، وفرش مجالسه بأصناف الفرش؛ وكان إذا أحب أن يخلو بامرأة من نسائه خلابها هناك؛ فإنه فى ذلك المكان، وقد أقام به أياما، إذ خرج غلام لبعض حرمه فأتى بعض التجار فى حاجة أراد أخذها بغير ثمن، فمنعه التجار منها، فوثب بهم فضربوه حتى أسالوا دمه وحمل، واتصل الخبر بالوزير وصاحب الجيش فركبا إلى الموضع وأنكرا على الناس فأغلظوا لهما، فانصرفا وعرفا الملك الخبر، فأراهما أنه لم يحفل بذلك، وأمر بالنداء فى الناس من تعرض لكم من خدم الملك وأصحابه بأذى فاقتلوه، فشكره الناس وحمدوا فعله على ذلك، وتواصوا بالوثوب على أصحابه، حتى إذا مضى لذلك أسبوع وجه الملك إلى الوزير وصاحب الجيش فعرفهما أنه قد 
ms3000	 عزم على الركوب إلى صحراء الغرب يتصيد هناك، وامر أن يركب معه الجيش ويتزودوا لثلاثة أيام ففعلوا، وخرج إلى البرية فسار حتى إذا اختلط PageV15P0087(@)(@@) الظلام رجع الجيش حتى وافى باب المدينة، وأمر أصحابه أن يضعوا السيف فى الناس فقتلوا خلقا كثيرا، ثم أمر أن ينادى: هذا جزاء من أقدم على الملوك من رعاياهم وأصحاب منهم، وأخرب الموضع الذى ضرب فيه الغلام، فاستغاث به الناس، فتقدم إلى وزيره أن يطرح نفسه بين يديه ويسأله فيهم، ففعل وأمنهم وقال: من عاد إلى مثل ما كان فقد حل لنا دمه، فدعوا له وانصرفوا. ثم احتجب عن الناس واستخف بالكهنة والهياكل فأبغضته العامة والخاصة وبغوا الغوائل فاحتال عليه خاصته بطباخه وساقيه فسماه وهو ابن مائة وعشرين سنة فمات. وصار الملك من بعده إلى ابنه صابن أنساد بن مرقونس؛ قال: وأكثر القبط تزعم أن صابن مرقونس أخو أنساد. فملك وهنأه الناس، فوعدهم بالعدل فيهم، والإحسان إليهم، وحسن النظر لهم، وسكن منف وحكم الأحياز كلها، وعمل بها عجائب وطلسمات، ورد الكهنة إلى مراتبهم، ونفى الملهين وأهل الشر ممن كان يصحب أخاه، ونصب العقاب الذى كان أبوه عمله، وشرف هيكله ودعا إليه. وعمل فى منف مرآة كان يرى منها ما يخصب من بلده وما يجدب. وبنى بداخل الواحات مدينة غرس حولها نخلا كثيرا. ونصب قرب البحر أعلاما كثيرة. وعمل خلف المقطم صنما يقال له صنم الحيلة، فكان كل من تعذر عليه أمر يأتيه فيبخره فيتيسر عليه ذلك الأمر «1» . وجعل على أطراف مصر أصحاب أخبار يرفعون إليه ما يجرى فى حدودهم. وعمل على غربى النيل منائر يوقد عليها إذا قصدهم قاصد أو نابهم أمر. ويقال: إنه بنى أكثر منف وكل بنيان عظيم بالإسكندرية. قال: وكان لما ملك البلد بأسره جمع الحكماء إليه ونظر فى النجوم- وكان بها حاذقا- فرأى أن بلده لا بد أن تغرق بالطوفان من نيلها، ورأى أنها تخرب على PageV15P0088(@)(@@) يدرجل [يأتى «1» ] من ناحية الشأم، فجمع كل فاعل بمصر وبنى فى الواح الأقصى مدينة جعل طول 