ms601	 قرب ذاك الدابة لبرذون له. فى ريغ الريغ بالكسر الغبار والرهج والتراب. صوابه الرياغ.(@)(@@) الشغشغة تحريك السنان فى المطعون الى ان قال وان تصب فى الاناء او غيره ماء فلم يملأه. صوابه وان تصب فى الاناء ماء او غيره فلم تملأه. قلت عبارة اللسان شغشغ الاناء صب فيه الماء وغيره فلم يملأه. فى صبغ وصبغه بها كمنعه وضربه لونه. قوله بها غير محتاج اليه وان كان ولا بد فتذكير الضمير اولى اى بالصبغ. فى مضغ المضغة بالضم قطعة لحم وغيره ومضغ الامور كسكر صفارها. قوله كسكر صوابه كصرد. فى نبغ والوعاء بالدقيق تطاير من خصاصه ما دق. صوابه من خصاص ما رق منه. قلت كذا فى الحاشية ولعل الشارح اراد زيادة منه بعد دق دون تغيير الفعل فان دق هنا PageV01P457 (@@) انسب بالمعنى من رق. فى وزغ والوزغ ايضا الرعشة والرجل الحارض الفشل. ضبطه ابن الاثير بفتح فسكون. فى هقغ هقغ بالقاف كمنع ضعف من جوع او مرض. قوله بالقاف هكذا فى سائر النسخ وهو غلط صوابه بالفاء(@)(@@) (باب الفاء)(@)(@@) فى اسف اسفه اغضبه. هو هكذا فى سائر النسخ من باب ضرب والصواب آسفه بالمد. قلت المصنف اذا اطلق الماضى كان من باب كتب كما نبه عليه فى الخطبة فكيف قال الشارح انه من باب ضرب. فى اشف الاشفى بكسر الهمزة وفتح الفاء الاسكاف. صوابه للاسكاف وهو مثقب له. قلت المصنف اعاده فى شفى اليائى الذى قدمه على الواوى سهوا ونص عبارته والاشفى المثقب والسراد يخرز به ويؤنث وكذلك الجوهرى اورده فى الموضعين مع انه قال فى اشف انه فعلى وعبارة العباب فى اشف الاشفى الاسكاف وهو فعلى والجمع الاشافى اما السراد فالمصنف ذكره فى مادته بمعنى السرد لا بمعنى الآلة. فى انف والمئناف السائر فى اول الليل. هكذا فى سائر النسخ والصواب فى اول النهار. وبعده ونصل مؤنف كمعظم قد انف تأنيفا. قوله كمعظم قد انف تأنيفا هكذا فى سائر النسخ وليس فيه تفسير الحرف والظاهر انه سقط قوله محدد 
ms602	 بعد كمعظم. فى ثحف الثحف بالمهملة مكسورة وككتف ذات الطريق من الكرش. الصواب ذات الطرائق. فى جحف الجحفة النقطة من المرتع فى قوز الفلاة صوابه فى قرن الفلاة وقرنها رأسها. قلت عبارة اللسان والمصنف فسر القوز بانه المستدير من الرمل والكثيب المشرف فهو اولى من القرن. فى جذف ومجذافة السفينة م والدال المهملة لغة فى الكل. قوله ومجذافة السفينة الخ كان الاولى ان يقول مجذاف السفينة ما يدفع به او احالته على الدال. قلت الجوهرى اقتصر على المجذاف. فى جرف وارض جرفة مختلفة. مقتضى صنيعه انه بالفتح وضبطه بعضهم كفرحة. فى جحف والمحجوف المشتكى اصل اللهزمة. فيه نظر فان هذا تفسير للمنكوف اما المحجوف فهو من بع مغص شديد فى بطنه. فى حسف الحسف الشوك. مقتضى سياقه انه بالفتح وضبطه الضغانى فى التكملة بالتحريك. فى حشف وكامير الخلق من الثياب واستحشف لبسه. هكذا فى سائر النسخ وصوابه وتحشف. الحنظف بالمعجمة كجندل الضخم البطن. صوابه بالطاء المهملة. قلت كذا ضبطه فى اللسان فى مادة حطف ونبه على ان النون فيه زائدة. فى حفف وحفتهم الحاجة اى هم محاويح وقوم محفوفون. قوله اى هم الخ الصواب فى السياق اى محاويح وهم قوم الخ. قلت المصنف لم يذكر المحاويح فى مادتها وفى المصباح واحوج وزان أكرم PageV01P458 (@@) من الحاجة فهو محوج وقياس جمعه بالواو والنون لانه صفة عاقل والناس يقولون فى الجمع محاويح مثل مفاطير ومفاليس وبعضهم ينكره ويقول غير مسموع. قلت وفيه ايضا ان قول المصنف وهم محفوفون لغو لانه مفهوم من قوله حفتهم الحاجة وكان ينبغى له ايضا ان يقول وحفتهم الحاجة نزلت بهم او نحو ذلك. وبعده والحفف محركة والحفوف عيش سوء. قوله والحفوف مقتضى اطلاقه انه بالفتح والصواب انه بالضم. قلت الحفف يقرب من معنى الضفف. فى حلف وذو الحليفة ماء لبنى جشم ميقات للمدينة والشام. قوله والشام فيه ان ميقات اهل الشام الجحفة. وبعده وكل ما يشك فيه فيتحالف عليه فهو محلف ومنه كميت محلف خالص اللون. صوابه غير 
ms603	 خالص اللون. قال المرحوم الشيخ سعد الله الهندى رحمه الله ليس كميت محلف بمعنى خالص اللون وكيف يندرج هذا تحت قوله وكل ما يشك فيه فيتحالف عليه فهو محلف بل هو بمعنى مشتبه اللون ومنشأ هذا الغلط انه لم يحسن التدبر فى قول الجوهرى وقولهم حضار والوزن محلفان وهما نجمان يطلعان قبل سهيل فيظن الناس بكل واحد منهما انه سهيل فيحلف واحد انه سهيل ويحلف آخر انه ليس به ومنه قولهم كميت محلفة قال الشاعر(@)(@@) (كميت غير محلفة ولكن ... كلون الصرف عل به الاديم)(@)(@@) يقول هى خالصة اللون لا يحلف عليها انها ليست كذلك فقول الجوهرى غير خالصة اللون ترجمة مجموع قول الشاعر غير محلفة لا لمحلفة فقط كما اشتبه على المصنف حيث لم يلتفت الى كلمة غير قال وهذا الغلط ليس من تحريف النسخ فانى تصفحته فى نيف وعشرين من النسخ فا رأيتها الا هكذا انتهى. فى حيف والحائف من الجبل الحافة والحائر. قوله والحائر هكذا فى النسخ بالحاء المهملة وصوابه بالجيم. الخنتف كقنفذ السذاب صوابه الخنتف بالضم وسكون التاء الفوقية (كذا). فى خضف وفارس خضاف وهم للجوهرى والصواب بالصاد. قوله وهم للجوهرى صوابه لابن دريد على ان التوهيم غير مسلم. قلت الجوهرى لم يذكر هذا الحرف فى خضف ولا فى فرس وقد سبقت الاشارة اليه. فى خطف وهو جمل خيطف كهيكل وقد خطف كسمع وضرب خطفانا. هكذا هو بالتحريك فى سائر النسخ وصوابه خطفا بالفتح كما هو نص اللسان. فى خفف وضبعان خفاخف كثيروا الصوت. هكذا فى سائر النسخ بفتح الخاء كثيرو بجمع السلامة وهو غلط من النساخ والصواب خفاخف كعلابط كثير الصوت بافراد كثير لان ضبعان مفرد وهو على وزن سرحان. قلت فى النسخة الناصرية كثيروا بالواو والالف. فى خلف او نبات ورق دون ورق. صوابه بعد ورق. وبعده وان يناظر الرجل الرجل فاذا غاب عن اهله خالفه اليهم. قوله وان يناظر الخ هكذا فى بعض النسخ وفى بعضها يناصر من النصر PageV01P459 (@@) وهكذا وجد بخط المصنف والصواب 
ms604	 ان يباصر من البصر كما هو نص الباب والجمهرة. قلت هو كذلك فى نسختى. وبعده والخالف السقاء. وصوابه المستقى. وبعده والخليفة جبل مشرف على اجياد الكبير. هكذا بال فى النسخ وصوابه خليفة بدونها. وبعده وهو يخالف فلانة اى يأتيها اذا غاب زوجها. هكذا فى النسخ والصواب الى فلانة كما هو نص العباب واللسان كل ذلك عن الشارح. فى ريف الريف ارض فيها زرع وخصب الىى ان قال وما قارب الماء من ارض العرب. الاولى ان يقول من الارض مطلقا. الزحالف دواب صغار لها ارجل تمشى شبه النمل. هكذا فى النسخ وفى العباب لها ارجل تشبه النمل. فى زعنف وما تحرك من اسافل القميص. قوله وما تحرك هكذا فى النسخ وصوابه وما تخرق. فى زفف واستزفة السير استخفه. هكذا فى النسخ وصوابه السيل. فى زقف الزقفة بالضم اللقمة. هكذا فى النسخ وصوابه اللقفة. فى زلف والزليف المتقدم من موضع الى موضع. قوله المتقدم هكذا فى النسخ والصواب التقدم. وبعده وتزلفوا تقدموا وتفرقوا. صوابه تقدموا وتقربوا. فى زهف زهف كفرح خف والريح الشئ استخفته. الذى فى العباب ازهفت الريح ولعله الاشبه بالصواب. فى سحف وسحف الشحم عن ظهرها. قوله عن ظهرها اى الشاة وان كان سياقه يقتضى عود الضمير الى الناقة وقوله قشرها نص ابن السكيت قشره من كثرته ثم شواها اى قشر الشحم ثم شوى الشاة هذا هو الصواب. السرعوف كعصفور كل ناعم خفيف اللحم والفرس الطويل والمرأة الطويلة الناعمة. قوله والمرأة الخ هكذا سياقه فى سائر النسخ وصوابه وبهاء كما هو نص الصحاح والعباب واللسان. قلت وحكى المصنف فى الباء فرس سرحوب طويلة ويقال رجل سرحوب واقتصر الجوهرى على فرس سرحوب. فى سعف ناقة سعفاء وبعير اسعف وقد سعفت بالضم. هكذا فى النسخ وهو غلط والصواب وقد سعفت كفرح. فى سلف السالفة من الفرس هاديته اى ما تقدم من عنقه. قوله هاديته كذا فى النسخ والذى يأتى له فى هدى بهذا المعنى الهادى لا الهادية. وبعده والسلف بالضم المرأة بلغت 
ms605	 خمسا واربعين سنة. هكذا فى سائر النسخ وهو خطأ والصواب والمسلف. السنعف كجردحل السلخف (اى المضطرب الخلق). هكذا فى النسخ بالعين المهملة وصوابه بالغين المعجمة. فى سنف السنف بالكسر الدوسر الكائن فى البر والشعير والجماعة والصنف الى ان قال والعود المجرد من الورق. قوله والعود مقتضى سياقه انه من معانى السنف بالكسر والذى فى التكملة واللسان انه من معانى السنف بالفتح وقوله ج سنف فيه نظر والظاهر سنوف كما هو نص ابن الاعرابى. فى شرف ج شرفاء واشراف وشرف محركة. قوله وشرف محركة يقتضى انه من جملة جموع شريف ومثله فى العباب والذي في PageV01P460 (@@) اللسان أنه مفرد بمعنى شريف. وبعده واشرف المر بأعلاه كشرفه والصواب كتشرفه. شنطف كجندب كلمة عامية ذكرها ابن دريد ولم يفسرها. فى ايراد شنطف هنا نظر من وجوه منها انه ضبطه كقنفذ (كذا) ومنها ان حقه ان يذكر فى شطف لزيادة النون ومنها انه لا وجه لاستدراكه على الجوهرى لكونه غير عربى محض. قلت لو قال غير مذكور فى كتب اللغة لكان اولى. فى صدف او الصدفان هنا جبلان متلازقان. صوابه متلاقيان كما هو نص اللسان. فى صرف سمى لانصراف البرد بطلوعها. قال ابن برى صوابه لانصراف الحر واقبال البرد. وبعده انصرف انكف والصواب انكفأ. الصلخف كجردحل متاع الدابة اى الرحل الذى بين قوائمها وقصعة صلخفة فطحاء عريضة. الذى فى نسخ الكتاب كلها بالخاء المعجمة والذى فى المحيط والعباب باهمالها. قلت وبقى النظر فى معنى الرحل. فى صلف او هما رأس الفقرة التى تلى الرأس. الذى فى النوادر رأسا بالتثنية. فى ضفف وهو من ضفيفنا ولفيفنا ممن نلفه بنا ونضفه الينا. هكذا فى النسخ والصواب تقديم لفيفنا كما يدل عليه قوله بعده ممن تلفه. وبعده وتضافوا كثروا واجتمعوا على الماء وغيره واذا خفت احوالهم. هكذا فى النسخ وصوابه اموالهم. الطحرف والطحرفة بكسرهما حسا رقيق. هكذا فى سائر نسخ الكتاب بالحاء المهملة وفى العباب والتكملة بالخاء المعجمة فيهما ومثله نص المحيط فليكن صوابا. فى طخف الطخيفة الخزيرة 
ms606	 واطخف اتخذها. المحشى هكذا فى سائر النسخ على وزن اكرم والصواب اطخف بتشديد الطاء. فى طرف وما بقيت منهم عين تطرف اى ماتوا وقتلوا. هكذا فى النسخ والصواب او قتلوا. وبعده والمطرف كمكرم رداء من خز. هكذا فى سائر النسخ والصواب كمنبر ومكرم. وبده اطرف الرجل طابق بين عينيه وفلانا اعطاه ما لم يعط احد قبلك. هكذا فى سائر النسخ والصواب ما لم يعط احدا قبله. فى ظرف واظرف ولد بنين ظرفاء وفلانا جعل له ظرفا. قوله وفلانا هكذا فى سائر النسخ وهو غلط والصواب متاعا. فى عسف العسيف الاجير والعبد المستعان به. قوله المستعان به هكذا فى سائر النسخ وصوابه المستعان. قلت هكذا فى الحاشية وصوابه المستهان به كما فى اللسان. فى عفف عف عفا وعفافا وعفافة بفتحهن وعفة بالكسر كف عما لا يحل ولا يجمل. قوله عف الخ ظاهر اطلاقه ان مضارعه بالضم ككتب ولا قائل به بل هو كضرب. فى علف العلف محركة م وموضعه معلف كمقعد. الذى فى الصحاح معلف بالكسر وعبارة المصباح كالصحاح. وبعده(@)(@@) (فحمل الهم كنازا جلعفا ... ترى العليفى عليه مؤكفا)(@)(@@) قوله جلعفا ومؤكفا هكذا هكذا فى سائر النسخ والصواب جلعدا ومؤكدا. فى عيف وعفت الطير PageV01P461 (@@) أعيفها عيافة زجرتها وهو ان تعتبر باسمائها ومساقطها وانوائها فتتسعد او تتشأم. قوله وانوائها هكذا فى سائر النسخ وصوابه واصواتها. قلت المصنف ذكر تسعد فى مادتها بمعنى انه طلب السعدان وفسره بانه نبت من افضل مراعى الابل. فى عزف العزيف كامير القصباء والحلفاء والغيفة. صوابه الغيضة بالضاد المعجمة. فى عفيف والغيفان كريحان وهيبان المرخ. قوله المرخ هكذا فى سائر النسخ وهو تصحيف وصوابه المرح محركة اى فى السير. فى قرف قرف عليهم يقرف بغى والقرنفل قشره بعد يبسه. هكذا فى سائر النسخ والصواب وقرف القرح قشره. فى قضف القضف محركة وكعنب النخافة وهو قضيف ج قضفان. هكذا فى النسخ والصواب قضاف. قلت وزاد فى اللسان قضفاء. فى قنف القنيف الازعر القليل شعر الرأس. هكذا فى سائر النسخ وهو 
ms607	 غلط والصواب قنف ككتف. فى قوف واخذ بقوف رقبته وقوفتها بضمهما كصوفها وطوفها. قوله وطوفها هكذا فى سائر النسخ والصواب وصوفتها. وبعده والقاف حرف وجبل محيط بالارض او من زمرد الخ. قال المحشى قوله وجبل محيط بالارض اسمه قاف علم مجرد عن الالف واللام وقد وهم المصنف الجوهرى بمثله فى سلع الذى هو جبل المدينة وقال انه علم لا تدخله اللام وكأنه نسى هذه القاعدة التى اوجبت استقراء ما ارتكبه لاجل اعتراضه به جريا على مذهبه ومجازاة له على اعتراضه بلا شئ فاخذ يرتكب مثله فى كثير من التراكيب كما نبهنا عليه هناك فارتكب ذاك هنا وفى مواضع اخر منها حواء زوج آدم وعالج وصيداء وفيد وغيرها مما لا يحصى اه. قلت ذكر منها السيد على خان صاحب طراز اللغة فى باب الراء عدة منها قوله فى غور غورة كصوفة قرية على باب هراة قال وقول الفيروز ابادى الفورة غلط. وفى وقر ووقير كامير جبل وقول الفيروز ابادى الوقير غلط قال الهذلى *نظرت وقدس دوننا ووقير*. وفى حوز وحوزة واد بالحجاز وقوله الفيروزابادى الحوزة غلط قال الفضل بن العباس بن عتبة(@)(@@) (واذ هى كالمهاة غدت تهادى ... بحوزة فى جوازئ آمنات)(@)(@@) وغدور كجدول ماء على يسار رمان وهو جبل فى طرف سلمى احد جبل طى قال وقول الفيروز ابادى الغضور باللام غلط قال الشاعر(@)(@@) (أجدى لا امشى برمان خاليا ... وغضور الا قيل اين تريد)(@)(@@) ومن ذلك قوله الدوسر الجيش اذا بلغ اثنى عشر الفا وبه سميت كتيبة للنعمان دوسر وهى معرفة لا تدخلها اللام ولا تصرف للعملية والتأنيث وقول الفيروز ابادى الدوسر كتيبة للنعمان غلط قبيح قال الشاعر(@)(@@) (ضربت دوسر فيهم ضربة ... اثبتت اوتاد ملك فاستقر) PageV01P462 (@@) وفي مور مور كثور ساحل لقرى اليمن واحد مشارفه الكبار من الاعمال الشمالية عن زبيد وقول الفيروزابادى المور باللام غلط قال الشاعر(@)(@@) (فعجت عنانى للحصيب واهله ... ومور ويممت المصلى وسرددا)(@)(@@) وفى فهر الفهر كعهن حجر مستدير يدق به الشئ ويسحق وهى مؤنثة تقول هذه الفهر 
ms608	 وبها سمى فهر بن مالك بن مالك بن النضر بن كنانة وقول الفيروزابادى الفهر من قريش بالالف واللام غلط قال الشاعر(@)(@@) (قصى ابوكم كان يدعى مجمعا ... به جمع الله القبائل من فهر)(@)(@@) قال ابن عبد ربه انما جمع قصى الى مكة بنى فهر بن مالك فجد قريش وما فوقه مثل اسد وكنانة وغيرهما من قبائل مضر واما قبائل قريش فانما تنتهى كلها الى فهر بن مالك لا تجاوزه وعلى هذا فقول الفيروزابادى قبيلة من قريش فيه خلل ظاهر. وفى نجر نجر كفلس بلا لام علم لارضى مكة والمدينة وقول الفيروزابادى النجر غلط. وفى اير اير كريح موضع بالبادية كانت به وقعة او جبل بارض غطفان وقول الفيروزابادى الاير بالالف واللام غلط قال الشماخ *من اللائى تضمنهن اير* وقال زهير* كيوم اضر بالرؤساء اير * وايار مشددة الياء وتخفف شهر من الشهور الرومية غير منصرف للعلمية والعجمة وقول الفيروزابادى الايار بالالف واللام غلط صريح وقوله بعد حزيران غلط قبيح وانما هو قبل حزيران وبعد نيسان. وفى عشر عاشوراء بالمد وتقصر وعاشور كهارون وعشوراء بالضم وفتحها ممدودة ومقصورة اسم لليوم العاشر من المحرم وهو بلغاته الخمس لا يعرف باللام ولا يوصف به اليوم بل يضاف اليه فيقال يوم عاشوراء وقول الفيروزابادى العاشوراء والعشوراء والعاشور غلط اه هذا ما اورده فى حرف الراء وحده فما ظنك بباقى الحروف ومثله قوله الباب بلد بحلب وجبل قرب هجر واسم الجبل غير معرف والجربة بالمغرب وهى جربة والصداء ركية وهى صداء والدلدل بغلة شهباء للنبى صلى الله عليه وسلم وهى دلدل والحيزوم غرس جبريل عليه السلام وهو حيزوم والمريم المرأة التى تحب الرجل ولا تفجر واسم وحق الاسم ان يكون فى مادة على حدتها غير معرف لان ميمه اصلية وعكس ذلك فى الخضر فانه اورده غير معرف واغرب من ذلك كله قوله فى زهر الزهر بالكسر الوطر وبالضم زهر بن عبد الملك بن زهر الاندلسى فاورده اولا معرفا ثم اورده غير معرف. فى كتف الكتف بالفتح طلع 
ms609	 يأخذ من وجع فى الكتف. قوله بالفتح هكذا فى النسخ والصواب بالتحريك. قلت كان عليه ان يذكر فعله ايضا وهو كتف يكتف كفرح يفرح وبقى النظر فى قوله يأخذ. فى كرف وربما يقال كرفها. ظاهر سياقه يقتضى انه بالتخفيف والصواب كرفها بالتشديد. فى كنف وناقة كنوف تسير فى كنفة الابل الخ. هكذا فى النسخ وصوابه PageV01P463 (@@) تستتر. فى لهف وكامير الطويل والغليظ. قوله وكامير هكذا فى النسخ والصواب كصبور. فى نقف النقف كسر الهامة عن الدماغ وثقب البيضة. قوله وثقب البيضة. قوله وثقب البيضة هكذا فى النسخ بالمثلثة والصواب ثقب البيضة بالنون. فى وخف والموخف كمحسن الاحمق وطعام من اقط. هكذا هو فى النسخ والصواب الوخيفة. فى وقف وكسفينة الوعل تلجئه الكلام الى صخرة الخ. قال ابن برى صوايه تلجئه الاروية الخ. وبعده والتوقيف ان يوقف الرجل على طائف قوسه بمضائغ من عقب جعلهن فى غراء من دماء الظباء. هكذا فى النسخ والصواب طائفى قوسه. قلت وكان الصواب ايضا ان يقول يجعلهن. وبعده وان يجعل للفرس وقفا صوابه للترس. وبعده وسمة فى القداح وقطع موضع السوار والصواب بياض موضع السوار. فى ولف والوليف ايضا البرق المتتابع اللمعان كالولوف. قوله كالولوف هكذا فى بعض النسخ والصواب كالولاف. فى هدف وركن مستهدف عريض. قوله وركن هكذا فى سائر النسخ ومثله فى نسخ الصحاح والصواب ركب. قلت هكذا رأيته فى المحكم وهو دليل على اقتداء المصنف بالجوهرى غير ان تخصيص الاستهداف بالركب دون الركن لا يخلو من النظر. فى هفف الهف الزرع والسمك الصغار الهاربية. وفى بعض النسخ الهاربة وكلاهما غلط والصواب الهاربا مقصورا. وبعده وجاء على هفانه اثره. مقتضى صنيعه انه بالفتح وهو الذى فى النسخ ونص بعضهم على انه بالكسر. قلت هو فى النسخة الناصرية كذلك وهذا الحرف ليس فى الصحاح ومثله جاء على عفانه. فى هيف ورجل هيفان ومهيفان كمشتاق عطشان. قوله كمشتاق هذا الضبط غريب لم ار من تعرض له والظاهر انه مهياف كمحراب او الصواب مهتاف من اهتف وحينئذ 
ms610	 يصح الوزن بمشتاق فتأمل. قلت هذا غريب من الشارح فان مادة هتف لا تدل على العطش وليش فيها ايضا اهتف وعبارة المحكم رجل خيوف ومهياف لا يصبر على العطش وكذلك ناقة مهياف(@)(@@) (باب القاف)(@)(@@) فى ابق ابق العبد كسمع وضرب ومنع ذهب بلا خوف الخ. قوله ومنع هكذا فى النسخ والذى فى التكملة بضم الباء اى فى المضارع فهو من باب نصر. قلت هو فى الصحاح ومختاره بضم الباء وكسرها وعبارة المصباح ابق العبد ابقا من بابى تعب وقتل فى لغة والاكثر من باب ضرب. فى بخق بخق عينه كمنع غورها وابخقها فقأها والعين ندرت. مقتضى صنيعه انه يقال وابخقت العين وليس كذلك بل انما يقال انتجفت العين. البستقان صاحب PageV01P464 (@@) البستان. صوابه البستقائى. قلت عبارة اللسان البستقائى صاحب البستان وقيل هو الناطور. فى بطق البطاقة ككتابة الحدقة والرقعة الصغيرة المنوطة بالثوب التى فيها رقم ثمنه سميت لانها تشد بطاقة من الثوب. قوله الحدقة هكذا فى سائر النسخ والصواب الورقة. قلت قوله سميت كان الاولى ان يقول سميت بذلك كما هى عبارة الجوهرى ويرد عليه ايضا انه لم يذكر فى مادة طوق سوى طاقة ريحان تبعا للجوهرى مع ان ابن سيده نص فى المحكم على ان الطاقة شعبة من ريحان او شعر او نحو ذلك وقال ايضا فى تفسير البطاقة البطاقة الورقة عن ابن الاعرابى وفى حديث عبدالله يؤتى برجل يوم القيامة فتخرج له بطاقة فيها شهادة لا اله الا الله والبطاقة الرقعة الصغيرة تكون فى الثوب وفيها رقم ثمنه حكى هذه الاخيرة شمر وقال لانها تشد بطاقة من الثوب وهذا الاشتقاق خطأ لان الباء على قوله حرف جر والصحيح ما تقدم من قول ابن الاعرابى حكاء الهروى فى الغريبين. قلت لعل الذى اغرى شمر بهذا التأويل انه لم ير فى مادة بطق سوى هذا اللفظ ولكن يرد على ابن سيده ان شمر لم يقل ان البطاقة مشتقة ولم ينف زيادة الباء. وعبارة العباب البطاقة بالكسر الورقة عن ابن الاعرابى وقال 
ms611	 شمر هى كلمة مبتذلة بمصر وما والاها يعنون بها الرقعة الصغيرة المنوطة بالثوب التى فيها رقم ثمنه التى تشد بطاقة من هديه ويقال لها النطاقة بالنون ايضا لانها تنطق بما هو مرقوم فيها وفى حديث عبدالله بن عمر رضى الله عنهما يؤتى برجل يوم القيامة ويخرج له تسعة وتسعون سجلا فيها خطاياه وتخرج له بطاقة فيها شهادة ان لا اله الا الله فترجح بها ويروى نطاقة بالنون انتهى. فلعجب ان المصنف اعتمد فى نقل هذه اللفظة على عبارة الصحاح ولم يراجع المحكم ولا العباب ثم العجب من الجوهرى انه اهمل تفصيل ما قيل فى البطاقة فلم يزد على ان قال البطاقة بالكسر رقيعة توضع فى الثوب فيها رقم الثمن بلغة اهل مصر يقال سميت بذلك لانها تشد بطاقة من هدب الثوب ثم العجب منه انه قال بلغة اهل مصر وزاد شمر على ان قال انها كلمة مبتذلة مع انها وردت فى الحديث ثم العجب من الصغانى انه لم يذكر النطاقة فى مادتها. فى بعثق البعثقة خروج الماء من غائل حوض او خابية. هكذا فى سائر النسخ والصواب جابية بالجيم كما هو نص الجمهرة. فى بقق بق اوسع فى العظمة وعياله نشرها. قوله فى العظمة فى بعض النسخ فى العطية وقوله وعياله نشرها غلط وصوابه عيابه بالباء الموحدة. وبعده وابقهم خيرا او شرا اوسعهم والوادى خرج بقاقه. صوابه نباته قلت. عبارة المحكم بق المكان وابق كثر بقه وبق اوسع من العطية وبق الشئ اخرج ما فيه والخبر نشره. البهلق كزبرج وجعفر المرأة الحمراء جدا. قوله كزبرج هكذا فى النسخ والذى فى العين كجعفر. تيفاق الكعبة بالكسر بمعنى تجاهها موضعه وف ق. قوله بالكسر اقتصاره عليه قصور PageV01P465 (@@) بل روي بالفتح ايضا. فى حقق وطعنة محققة لا زيغ فيها. صوابه محتقة. فى حلق والحالق الممتلئ والضرع والمشئوم كالحالقة. صوابه كالحالوقة. فى خرق المخراق الرجل الحسن الجسيم الى ان قال والثور البرى والسيد. قوله والسيد صوابه والسيف. فى خفق الخافقان الشرق والغرب او افقاهما 
ms612	 لان الليل والنهار يختلفان فيهما. قوله يختلفان صوابه يخفقان. قلت فيكون الخافقان هنا على النسب. فى درق الدردق الاطفال وصغار الابل وغيرها ومكيال للشراب. قوله ومكيال الصواب فيه دورق لا دردق. قلت عبارة الصحاح الدردق الصغار من كل شئ والجمع الدرادق والدورق مكيال للشراب واراه فارسيا معربا. فى دسق الدسق محركة امتلاء الحوض حتى يفيض والديسق خوان من فضة او معرب طشتخوان والشيخ والثور. قوله والثور صوابه والنور بضم النون. الدعسقة فى الشئ كالدؤوب والاقبال والادبار. صوابه فى المشى. فى دفق دفقة يدفقه ويدفقه صبه وهو ماء دافق اى مدفوق لان دفق متعد عند الجمهور ودفق الله روحه امانه والكوز بدد ما فيه بمرة كادفقه والماء دفقا ودفوقا انصب بمرة وهذه عن الليث وحده. قلت هذه الجملة حقها ان تذكر بعد قوله لان دفق متعد عند الجمهور دون فاصل بينهما وقوله اولا دفقه صبه وهو ماء دافق اى مدفون حق التعبير ان يقال دفق الماء صبه وهو ماء دافق اى مدفوق كما تقول سر كاتم اى مكتوم وقوله لان دفق متعد عند الجمهور ثم اقتصاره على الليث بقوله وهذه عن الليث وحده مخالف لاصطلاح المؤلفين لان الواحد لا يقابل الجمهور فكان عليه ان يقول غير ان الليث واتباعه اوردوه لازما على ان قوله عن الليث وحده ينافيه ما قاله صاحب المصباح ونص عبارته دفق الماء دفقا من باب قتل انصب بشدة ودفقته انا يتعدى ولا يتعدى فهو دافق مدفون وانكر الاصمعى استعماله لازما الخ فالظاهر ان المصنف اعتمد فى نسبة الشذوذ الى الليث على كلام الازهرى كما تقدم فى باب الهمزة فى مادة قيأ فيكون دليلا على انه كان عنده نسخة من التهذيب. فى دقق الدقيقة فى المصطلح النجومى جزء من ثلاثين جاءا من الدرجة. الصواب هى جزء من ستين جزءا من الدرجة. قلت عبارة الصمنف هنا مثل عبارة الصغانى فى العباب فهو يقتدى به فى الاوهام لا فى وضوح الكلام وقوله المصطلح لم يذكر هذه اللفظة فى مادتها وقوله 
ms613	 النجومى استعمل النسبة هنا الى الجمع على مذهب الكوفيين وقوله الدرجة بمعنى الساعة لم يذكر للدرجة معنى فى بابها سوى المرقا ثم قال فى آخر المادة والدرجات محركة الطبقات من المراتب وكذلك الجوهرى وصاحب المصباح وصاحب اللسان لم يعرجوا عليها. فى دلق وكصاحب لقب عمارة بن زياد العبسى لكثرة غلطاته. الصواب لكثرة غاراته. الدهنقة الدهمقة فى معانيها. قوله الدهنقة صوابه الدهقنة بتقديم القاف على النون. فى ربق ويقال ايضا رمق بالميم أيضا. الأولى PageV01P466 (@@) حذف أيضا الثانية لانها تكرار. فى رتق الرتق ضد الفتق ومحركة جمع رتقة وهى الرتبة. قوله وهى الرتبة هكذا فى سائر النسخ بضم الراء والصواب الرتبة محركة وهو خلل ما بين الاصابع. وبعدها والرتقة ايضا مصدر قولك امرأة رتقاء بينة الرتق. قوله والرتقة ايضا هكذا فى النسخ والصواب الرتق. قلت هذا غلط فاحش من المصنف فانه صرح بالمصدر فى قوله بينة الرتق فكيف تكون الرتقة مصدرا. وبعده والرتوق الخنعة والعز والشرف. هكذا فى النسخ وصوابه المنعة كما هو نص المحيط. فى رذق الروذق كجوهر الجلد المسلوخ. صوابه المسموط. فى رقق الرقاق كغراب الخبز الرقيق الواحدة رقاقة ولا يقال رقاقة بالكسر فاذا جمع قيل رقاق بالكسر. الصحيح ان الرقاق بالكسر جمع رقيق ككريم وكرام. وبعده والرقيق المملوك بين الرق بالكسر للواحد والجمع وقد يجمع على رقاق. قوله وقد يجمع على رقاق هكذا فى سائر النسخ والصواب على ارقاء. فى رنق وصار الماء رونقة غلب الطين على الماء. صوابه رنقة كتمرة. فى زلق زلق كفرح ونصر ذل. هكذا فى النسخ بالذال وصوابه زل بالزاى. رجل زنديق وزنديق وزندقى شديد البخل. كذا فى النسخ وهو خطأ صوابه زندق كجعفر. قلت الظاهر ان الصواب يرجع الى الحرف الاول. السعفوف كعصفور اورد السنعبق بفتح السين والنون وضم الباء الموحدة وفتحها وفسره بانه نبات خبيث الرائحة فقال الشارح هكذا فى النسخ بتقديم النون على العين وصوابه السعنبق بتقديم العين على النن لكيلا يتكرر مع السنعبق الآتى. قلت المصنف اعاد هذا اللفظ قبل سنق 
ms614	 وقال انه تقدم ووزنه على سفرجل فلو وزن الاول على سفرجل وقال وقد تضم الباء لكان اولى من تطويل الكلام فى ضبطه. فى سوق وسوق الشجر تسويقا صار ذا ساق. الاولى وسوق النبت. فى شهق وهو ذو شاهق اى لا يشتد غضبه. هكذا فى النسخ وصوابه اذا كان يشتد غضبه. فى طرق واطرق سكت ولم يتكلم وارخى عينيه ينظر الى الارض والليل عليه ركب بعضه بعضا. مقتضاه انه يقال اطرق الليل بوزن اكرم وصوابه اطرق الليل بوزن افتعل. فى طلق وطلق الابل هو ان يكون بينها وبين الماء ليلتان. ظاهر سياقه ان طلق الابل بالكسر والذى فى الصحاح والعباب بالتحريك وكذا ما بعده الى قوله وقد عدا طلقا او طلقين ما عدا الطلق بمعنى الشبرم فانه بالفتح ايضا. وبعده والنصيب. ذكره هنا هو الصواب بخلاف ما تقدم وقوله سير الابل لورد الغب هو عين ما تقدم من قوله وسير الابل الخ فكان الاصوب ذكر هذا قبل ذاك لان السابق تفسير لما هنا. العيدسوق دويبة. صوابه العيد شوق بالشين. فى عرق اعرق الشجر اشتدت عروقه. صوابه امتدت. في عقق PageV01P467 (@@) فهو عاق وعق وعقق محركة. قوله محركة هكذا فى النسخ وصوابه كعمر. وبعده وحفرة عميقة فى الارض كالعق بالكسر والصواب بالفتح. فى علق العلاقة كسحابة الصداقة والخصومة ضد والمنية كالعلوق. الصواب فى المنية انها علاقة بالتشديد. وبعده والعلق كصرد المنايا والاشغال والجمع الكثير. الصواب فيهما (اى فى المنايا والاشغال) العلق بضمتين. فى عنق العنق بالضم وبضمتين وكامير وصرد الجيد ومن الخبز القطعة منه. قوله ومن الخبز هكذا فى النسخ وصوابه ومن الخير. قلت وبقى النظر فى صحة نسبة القطعة الى الخير. وبعده والمعنقات الطوال من الجبال. قوله من الجبال هكذا فى النسخ بالجيم وصوابه بالحاء المهملة وكذلك قوله بعد مخرج اعناق الجبال من السراب. فى عهق والعيهاق الضلال. ظاهره انه بفتح العين والصواب بكسرها. فى غرق واستغرق استوعب وفى الضحك استغرب واغترق الفرس الخيل خالطها ثم سبقها والنفس استوعبت الزفير. قوله والنفس 
ms615	 استوعبت الخ هكذا فى النسخ وصوابه واغترق النفس بالتحريك استوعب الخ. فى فوق الفاق الجفنة المملوءة طعاما والطويل المضطرب الخلق كالفوق والفوقة بضمهما والفيق بالكسر والفواق والفياق بضمهما وطائر مائى. قوله والطويل الى قوله والفياق بضمهما الصواب فيه كله بقافين وكذلك قوله وطائر مائى فانه بقافين ايضا. وبعده والفوق الطريق الاول والفن من الكلام وفرج المرأة وطرف اللسان او مخرج الفم وجوبته. قوله او مخرج الفم هكذا فى النسخ وصوابه مفرج. وبعده والافاقة الراحة والراحة بين الحلبتين. قوله والراحة بين الحلبتين ظاهره انها من معانى الافاقة وليس كذلك بل هى من معانى الفواق بالضم. قلت مخالفة المصنف للجوهرى فى افقت السهم تقدمت فى صفحة 60 فراجعها هناك تعلم غلطه. فى الفيق الخ صوابه القيق بقافين وكذلك قوله وبالكسر الجبل المحيط بالدنيا والرجل الطويل فانهما ايضا بقافين. قلت منتهى العجب ان الدنيا يحيط بها جبلان فان الاول ذكره فى قوف وهذا البحث مر فى النقد الرابع عشر وبقى النظر هنا فى صحة ادخال لام التعريف على القيق فان الشارح لم يتعرض له وقد مر عن المحشى اعتراضه على تعريف قاف وفى سخافة لفظ القيق علما على جبل من زمرذ. فى مرق والمريق كقبيط العصفر. هو مخالف لما سبق له فى درأ حيث جعله على وزن فعيل بضم اوله وكسر ثانيه وما سبق هو الصواب. فى نتق وانتق شال حجر الاشداء وتزوج منتاقا وحمل مظلة من الشمس. الصواب عمل مظلة. فى نخق النخانيق شبه الجول فى البئر الا انها صغار الواحد نخنوق. صوابه النخابيق ونخبوق بالباء الموحدة. وكذا قوله النخانقة قوم من بنى عامر صوابه بالباء. في هرق PageV01P468 (@@) هراق الماء يهريقه بفتح الهاء هراقة بالكسر واهرقه يهريقه اهراقا. قوله واهرقه يهريقه هكذا فى النسخ وصوابه يهرقه بدون ياء(@)(@@) (باب الكاف)(@)(@@) الافك محركة مجمع الفك والخطمين. هكذا فى النسخ والذى فى المحيط مجمع الخطم ومجمع الفكين. فى بكك بكه خرقه وفرقه وفسخه وفلانا زاحمه او رحمه ضد. قوله او رحمه هكذا فى سائر النسخ 
ms616	 بالراء وفى كتاب الجمهرة بالزاى. فى زكك زك عدا وبسلحه رمى والدجاجة هرولت. قوله والدجاجة الصواب والدراجة. قلت الدراجة بالفتح والتشديد الحال التى يدرج عليها الصبى اذا مشى فنسبة الهرولة اليها غريب. الشود كان الشبكة والسلاح. قلت يغلب على ظنى ان هذه اللفظة عجمية فانى لم ارها فى اللسان وان الشبكة تحريف الشكة. فى صلك الصلك كعنب اول ما تنفطر به الشاة واللبا بعده. قوله كعنب قد تقدم له فى مادة س ل ك انه السلك بالكسر وهو الصواب غايته ان الصاد لغة فى السين. فى ضحك الضحك بالفتح الثلج والزبد والعسل ووسط الطريق كالضحاك وطلع النخلة اذا انشق عنه كمامه. قوله كالضحاك الصواب تأخيره بعد قوله كمامه. فى عرك ورجل عريك ومعرورك متداخل. هو تصحيف من قولهم رمل عرك ومعرورك السابق اذ لم يسمع ذلك فى وصف الرجل. فى عنك عنك الفرس حمل وكر والرمل والدم اشتدت حمرتهما والبعير سار فى الرمل. قوله والبعير مقتضاه انه يقال عنك البعير وليس كذلك بل الصواب اعنك البعير. فى فتك وفاتك الامر واقعه وفلانا داومه وفلانا اعطاه ما استام ببيعه وفاتحه اذا ساومه ولم يعطه شيئا. قوله وفاتحه الخ هو استطراد ومحله ف ت ح. قلت المصنف لم يذكر فاتح فى مادته بهذا المعنى فانه قال وفاتح جامع وقاضى بل لم يذكر ايضا قاضى وقوله وفلانا الثانية لغو. فى فرك الفرك ككتف المتفرك قشره. الصواب فى ضبطه بالفتح. فى فنك الفنك بالكسر الباب كالفنك. قوله كالفنك اى بالفتح وصوابه بالتاء وقدم تقدم. قلت لم يتقدم فى كلام المصنف الفتك بهذا المعنى وانا ذكر العتك بالكسر. فى لوك وألكنى فى ل أك. هكذا فى النسخ وصوابه فى أل ك. فى مسك المسكة بالضم ما يتمسك به وما يمسك الابدان من الغذاء والشراب والعقل الوافر كالمسيك. قوله والمسيك هكذا فى النسخ بوزن امير والصواب كالمسك بالضم. فى ملك واملك زوج منه ايضا ولا يقال ملك بها ولا املك. قوله منه ايضا وفى بعض النسخ 
ms617	 عنه وكلاهما فيه رجوع الضمير لغير مذكور وهو اللحيانى اى هذا القول عن اللحيانى ايضا. قلت هذا مثل قوله فى زيل ما زيل PageV01P469 (@@) يفعل كذا عنه اى عن الاخفش وقد تقدم النقد الثالث. فى نسك والنسك الدم. اطلاقه يقتضى انه بالفتح والصواب انه بضمتين. فى ورك وكورث وروكا اضطجع. صوابه وكوعد. فى وزك وزكت المرأة اسرعت. هكذا فى سائر النسخ وصوابه اوزكت. فى هلك هلك تهلوكا وهلوكا بضمهما ومهلكة. قوله ومهلكة صوابه ومهلكا(@)(@@) (باب اللام)(@)(@@) فى ابل الابل بكسرتين وتسكن الباء م واحد يقع على الجمع ليس بجمع ولا اسم جمع ج آبان وتصغيرها ابيلة. قوله وتصغيرها ابيلة نقض لقوله ولا اسم جمع لانه اذا كان واحدا وليس اسم جمع فما الموجب لتأنيثه اذن مع مخالفته لما اطبق عليه جميع ارباب التأليف من انه اسم جمع. قلت لم يتعرض الشارح لاهمال المصنف التصريح بان الابل مؤنثة مع انه قال وتصغيرها وعبارة الصحاح الابل لا واحد لها من لفظها وهى مؤنثة لان اسماء الجموع التى لا واحد لها من لفظها اذا كانت لغير الآدميين فالتأنيث لها لازم واذا صغرتها ادخلتها الهاء فقلت ابيلة وغنيمة ونحو ذلك وربما قالوا للابل ابل بسكون الباء للتخفيف ونحوها عبارة المصباح. وبعده ورجل آبل وككتف وابلى بكسرتين وبفتحتين ذو ابل. قوله وبفتحتين صوابه بكسر ففتح. فى اثل وهو يخت فى اثلتنا يطعن فى حسبنا. قوله يخت فى صوابه حذف فى (كما هى عبارة الصحاح والمصباح). فى ازل وأزل ازل ككتف مبالغة. قوله ككتف صوابه بالمد. فى اكل الاكل بالضم وبضمتين التمر. هكذا فى النسخ بالمثناة الفوقية وصوابه بالمثلثة. وبعده والاكيل والاكيلة شاة تنصب ليصاد بها الذئب ونحوه كالاكولة بضمتين وهى قبيحة والمأكول والمؤاكل وما اكله السبع من الماشية. فى الهامش قوله والمأكول والم {اكل وما اكله السبع ومقتضى صنيع الشارح انه بالرفع وان ما اكله السبع خبر عنه ونصه وال/اكول والمأكل والاكيل ما اكله السبع من الماشية ثم تستنقذ منه. فى بخضل البخضل كجعفر الغليظ 
ms618	 الكثير اللحم وتبخضل لحمه غلظ وكثر. الصواب فيهما بالصاد المهملة. فى بطل بطل بطلا وبطولا وبطلانا بضمتهن ذهب ضياعا وخسرا وفى حديثه بطالة هزل كابطل. قوله وفى حديثه الخ ظاهره انه من حد نصر والصواب انه من حد علم. فى بقل والارض بقيلة وبقلة (كفرحة) مبقلة ثم قال بعد سطرين والارض بقلة وبقيلة ومبقلة. قال الشارح قوله والارض بقلة وبقيلة هو تكرار مع ما تقدم وقوله وبقالة هكذا فى النسخ كسحابة وصوابه بالتشديد كشدادة. فى بلل وطواه على بلته PageV01P470 (@@) ويفتح وبللته اى احتملته على ما فيه من العيب او داريته. هكذا فى النسخ وصوابه احتمله وداراه لانه تفسير لطواه. وبعده والبلبلة اختلاط الاسنة. هكذا فى النسخ والصواب الالسنة. قلت فى النسخة الناصرية الالسن. فى تلل التلة بالكسر الضجعة بالكسر والبلل. قوله والبلل هكذا فى النسخ وصوابه البلة (اى بالكسر للنوع). وبعد هذه المادة ذكر المتمثل كمشمعل الرجل الطويل المعتدل او الطويل المنتصب واتمأل طال واشتد. قوله المتمثل الخ حقه ان يذكره فى مادة م أل كما ذكر المتمهل فى مادة م ه ل. قلت هكذا فى الهامش والصواب كما ذكر اتمهل ثم ان فرق المصنف بين معنى النعت والفعل غريب فكان حقه ان يقول اتمأل طال واشتد واعتدل او انتصب خاص بالرجل. فى ثكل الاثكال بالكسر وكاطروش العثكال. تبع فى ذكره هنا الجوهرى والصغانى والصواب ذكره فى فصل الهمزة. قلت الشارح جعل الهمزة فى الاثكال والاثكول مبدلة من العين فى العثكال والعثكول فهى اذا اصلية. الجخدل كجعفر وقنفذ الحادر السمين من الغلمان. هو تصحيف والصواب بالحاء المهملة. فى جدل وذهب على جدلانه اى على وجهه. قوله على جدلانه هكذا فى النسخ والصواب على جدلائه. فى جذل الجذل بالكسر اصل الشجرة وغيرها ج اجذال وجذال وجذول وجذولة. قوله جذولة هو جمع للمفتوح كصقر وصقورة. فى جفل جفل الظليم جفولا اسرع وذهب فى الارض كاجفل واجفلته انا. قوله واجفلته انا كذا فى النسخ والصواب جفلته مثل كببته فاكب. فى جلل وجلوا عن 
ms619	 منازلهم يجلون. هو هكذا فى النسخ من باب ضرب وهو ايضا من باب نصر فالاقتصار على احدهما قصور. فى جول الجول بالضم العقل والعزم والجبل. قوله والعزم صوابه والحزم وقوله والجبل هكذا فى النسخ بالجيم والباء محركة وصوابه الحبل بالحاء المهملة وسكون الباء. قلت المصنف اعاد الجبل بعد قوله والوعل المسن وقد صحف ايضا الجبل فى شعب بالجبل اما قول الشارح صوابه والحزم فالجوهرى فسر الجول بالعقل والعزيمة ثم اقول مستطردا ان قصور الجوهرى فى هذه المادة اعظم من تصحيف المصنف فانه قال واجتلت منهم جولا اى اخترت ولم يذكر الجول من قبل وهو الجماعة من الخيل والابل ولم يذكر ايضا اجتالهم اى حولهم عن القصد وفى الحديث خلق الله عباده حنفاء فاجتالهم الشيطان كما فى الحكم. فى جيل الجيل بالكسر الصنف من الناس ومن الحصا ما اجالته الريح. قوله ومن الحصا حقه ان يذكر فى ج ول وقد تقدم هناك. قلت تقدم هنا بلفظ الجولان بالفتح. فى حبل وحبل حبل زجر للشاء والجمل. قوله والجمل هكذا هو مجرورا عطفا على ما قبله وصوابه الحمل بالحاء المهملة مرفوعا اى والحبل الحمل. وفى آخرها وكمعظم المجعد من الشعر شبه الجثل. قوله شبه الجثل هكذا فى النسخ بالجيم والمثلثة وصوابه شبه الحبل PageV01P471 (@@) بالحاء المهملة والموحدة. فى حدل وكسحاب شجر. صوابه بالذال المعجمة. الحزنبل المرأة الحمقاء والقصير الموثوق الخلق والعجوز المتهدمة. الصواب فيها كلها الخرنبل بالحاء والراء. قلت وبقى النظر فى قوله والموثوق فانه لم يذكر هذه الصيغة فى مادتها فالظاهر انه اراد الموثوق الخلق والعجوز المتهدمة. الصواب فيها كلها الخرنبل الخاء والراء. قلت وبقى النظر فى قوله والموثوق فانه لم يذكر هذه الصيغة فى مادتها فالظاهر انه اراد الموثق. الحزمل كزبرج المرأة الخسيسة. قوله الحزمل صوابه الخرمل بالخاء والراء. قلت المصنف ذكر الحزمل بعد خرقل وفسرها بانها الحمقاء او الرعناء او العجوز المتهدمة والكثير من الناس والذى فى اللسان بالمعنى الاول الحزنبل والخزنبل والخرمل والخزعل. فى حسدل الجار الحسدل الذى عينه ترعاك 
ms620	 وقلبه يراك. صوابه العكس بان يقول عينه تراك وقلبه يرعاك. فى حنبل الحنبل بالضم ثمر الغدف. صوابه ثمر الغاف. فى حول ورجل مستحالة طرفا ساقيه معوجان. هكذا فى النسخ والصواب رجل مستحالة بكسر الراء وسكون الجيم اذا كان طرفا ساقها معوجين. الخيمل كصيقل الفرو او ثوب غير مخيط الفرجين والذئب والخليع. فى الهامش قوله والخليع هو مضبوط فى النسخ بكسر اللام وسكون المثناة التحتية بوزن امير ومقتضى قول الشارح انه مقلوب الخيلع اى بسكون اللام وفتح المثناة التحتية فليحرر. قلت الظاهر انه اراد ان يقول بفتح الخاء وسكون الياء. فى خلل تخللهم دخل بينهم والرطب طلبه بين خلال السعف. قوله بين خلال الصواب حذف لفظة بين. فى دبل ودبل دابل ودبيل. صريحه انه بالفتح والصواب انه بالكسر. فى دجل او من الدجال للذهب ومائه. قوله او من الدجال للذهب الخ هو هكذا فى النسخ كغراب والصواب انه كشداد. قلت قد اسهب المصنف فى اشتقاق الدجال بلا طائل ونص عبارته الدجيل كزبير وثمامة القطران ودجل البعير طلاه به او عم جسمه بالهناء ومنه الدجال المسيح لانه يعم الارض او من دجل كذب (وفى نسخة مصر او دجل) واحرق وجامع وقطع نواحى الارض سيرا او من دجل تدجيلا غطى وطلى بالذهب لتمويهه بالباطل او من الدجال للذهب ومائه لان الكنوز تتبعه او من الدجال لفرند السيف او من الدجالة للرفقة العظيمة او من الدجال كسحاب للسرجين لانه ينحبس وجه الارض او من دجل الناس للقاطهم لانهم يتبعونه اه لانه اذا جاء دجل بمعنى كذب فاى حاجة الى اشتقاقه من غيره لان الرواية المشهورة عنه انه يأتى فى اخر الزمان ويقول عن نفسه انا المسيح ولذلك سمى المسيح الكذاب وعليه قول الجوهرى الدجال المسيح الكذاب فقول المصنف ومنه الدجال المسيح مخالف للاصطلاح وقوله وقطع نواحى الارض سيرا فاى ارض هى فهل الصين واميريكا واوستراليا وهى هولاند الجديدة داخلة فيها وهل كان له ان يعرف لغات جميع سكان الارض حتى يضلهم ويموه عليهم وقوله 
ms621	 او من دجل تدجيلا غطى الخ يوهم ان الفعل المشدد لا يستعمل فى الكذب وليس PageV01P472 (@@) كذلك وقوله او من دجل الناس للقاطهم يؤدى الى اشتقاقه من دجلة ايضا لزخره على وجه الارض فلاى سبب اضرب عن هذا الاشتقاق فالعجب ممن لا يتعجب من هذا التمحل وهذا البحث تقدم فى النقد الرابع. فى دقل الدقل محركة الخضاب واردا التمر. هكذا فى النسخ بالضاد المعجمة والصواب بالصاد المهملة. قلت المصنف ذكر الخصاب فى باب الباء وفسره بانه النخلة الكثيرة الحمل وعبارة اللسان الدقل ضرب من النخل. فى دلل وادل عليه انبسط كتدلل واوثق بمحبته. قوله واوثق بمحبته هكذا فى النسخ ونص الجمهرة ادل عليه وثق بمحبته. قلت عبارة الجوهرى وهو يدل بفلان اى يثق به فعداه بالباء وعبارة المصباح ودلت المرأة دللا ودلا من باب تعب وضرب وتدللت تدللا والاسم الدلال بالفتح وهو جرأتها فى تكسر وتفتج كأنها مخالفة وليس بها خلاف. وبعده والدلدل بغلة للنبى صلى الله عليه وسلم. صوابه بلا لام. الدمحال بالكسر التبرى ولم يفسروه. قوله التبرى هو هكذا فى النسخ بكسر المثناة الفوقية وتشديد الموحدة المفتوحة وفى العباب بتقديم الموحدة. قلت العجب ان المصنف لم يذكر التبرى فى مادتها فالتفسير بها لغو والشارح لم يستدركها عليه وعندى ان معنى الدمحال كالدماحل وهو المكتنز المتداخل ومثله الدحامل. فى ذهل ذهله وعنه كمنع ذهلا وذهولا تركه على عهد او نسيه. قوله على عهد كذا فى النسخ والصواب على عمد. قلت قيد العمد صرح به الزمخشرى كما فى المصباح والجوهرى لم يلتزمه فى رجل ومكان رجيل بعيد الطريقين. هكذا فى النسخ والصواب بعيد الطرفين. فى رسل والمترسل من الشعر. هكذا فى بعض النسخ وفى بعضها والمسترسل وهو الصواب. وبعده المراسل الكثيرة الشعر فى ساقيها الطويلته كالرسلة او التى تراسل الخطاب او التى فارقها زوجها او اسنت او مات زوجها او احست منه الطلاق فتزين لآخر وتراسله وفيها بقية. قوله وفيها بقية الاولى ذكره عند قوله او اسنت. قلت لفظة المراسل هى 
ms622	 فى نسختى ونسخة مصر بفتح الميم وهو خطأ لانها اسم فاعل من راسلت ثم طالعت النسخة الناصرية فوجدتها فيها بضم الميم. وبعده والرسلان الكتفان او الرايلتان. هكذا فى النسخ والصواب الوابلتان. وبعده والرسيلاء دويبة. صوابه الرسيلى بالقصر. وبعده والرسيل كامير الواسع والشئ اللطيف. صوابه الطفيف. فى رفل ورفل الركية محركة حمئتها. هكذا فى النسخ وصوابه جمتها. فى ركل وكمنبر الرجل. هكذا هو فى النسخ بفتح الراء وضم الجيم والصواب بكسر الراء وسكون الجيم. فى رول الروال كغراب لعاب الدواب كالراوول وكل سن زائدة لا تنبت على نبتة الاضراس. قوله وكل سن الخ مقتضى سياقه انه من معانى الروال وليس كذلك بل هو من معانى الراوول والرائل كما هو نص اللسان. قلت وبقى النظر فى قوله لا تنبت على نبتة الاضراس اذ كان حقه أن PageV01P473 (@@) يقول على نبتة الأسنان. وبعده يرولة كحمولة ناحية بالاندلس. قوله كحمولة مقتضى وزنه به ان ياءه اصلية فموضع ذكره ى ر ل لا هنا. فى رهل الرهل محركة الماء الاصفر يكون فى السخد. فى هذه الظرفية نظر فانه فسر السخد بالماء الاصفر الغليظ الذى يخرج مع الولد. فى زحل وناقة زحول اذا زحول اذا وردت الحوض فضرب الرائد وجهها فولت عجزها. قوله الرائد صوابه الذائد. فى زلل الازل السريع والاشج. قوله والاشج هكذا فى النسخ والصواب الارسح. فى زول وتزوله وزوله اجاده. الصواب اجآءه. وبعده من ابيات سفيهة *فاوركت لطعنه الدراك ايما ايراك* الصواب اوزكت وايزاك. وقد تقدم اضطراب عبارته فى آخر المادة حيث قال وما زيل يفعل كذا عنه اى عن الاخفش. فى سجل وعين سجول غزيرة. صوابه وعنز. فى سقل ومن الخيل القليل لحم المتنين. صوابه لحم المتن. فى سلسل سلاسل البرق والسحاب ما تسلسل منه واحدته سلسلة وسلسل بكسرهما. قوله وسلسل هكذا فى النسخ والصواب وسلسيل. وبعده وكفدفد جبل بالدهناء. صوابه حبل بالحاء المهملة. قلت قد تقدم له مثل هذا التصحيف فى خبب وجول لكن عندى الجبل هنا اولى ولو كان المراد الحبل 
ms623	 بالحاء لقيل حبل من الرمل. فى سنطل والسنطليل الطويل. هكذا فى النسخ والصواب السنطيل. فى سول والسولة استرخاء البطن. الصواب السول محركة. قلت هو مصدر سول كفرح. فى شحتل اعطنى شحتلة من كذا بالحاء المهملة وبالمثناه اى نتفة. قوله اعطنى شحتلة الخ ليس من كلام العرب كما قال الجوهرى فاستدراكه عليه فى غير محله. قلت الجوهرى لم يذكر هذا الحرف وانما ذكره الصغانى فى العباب ونبه على انه من كلام اهل بغداد وهذا البحث تقدم فى النقد الثانى. فى شعل الشعلة بالضم ما اشتعلت فيه من الحطب ولهب النار ج ككتب. هكذا فى النسخ والصواب ان جمعه بضم ففتح. وبعده وكسكينة النار المشتعلة فى الذبال او الفتيلة فيها نار ج شعيل. الصواب شعل بضمتين كصحيفة وصحف فى شكل وشكله تشكيلا صوره والمرأة شعرها اى ضفرت خصلتين الخ. قوله والمرأة الخ الصواب انه من حد نصر لا من التشكيل كما هو مقتضى سياقه. فى شلل الشليل مسح من صوف او شعر الخ ج شلة بالكسر. هكذا فى النسخ والصواب اشلة. وبعده وكمحدث الحمار النهار فى العناية باتنه. هكذا فى النسخ والصواب الحمار النهاية فى العناية باتنه. قلت هو كذلك فى النسخة الناصرية وفى نسختى اصلح النهار بالنهاية. فى شمل الشمل بالتحريك القليل من الرطب والكتف. قوله والكتف هكذا فى النسخ والصواب الكنف بالنون. الشنفلة اخراجك الدراهم فى المطالبة. هكذا هو بالفاء فى سائر النسخ والذى فى العباب والمحيط بالقاف. قلت وكذلك هو فى النسخة الناصرية. فى شول شالت الناقة بذنبها شولا وشوالا واشالته رفعته فشال الذنب نفسه لازم متعد.(@)(@)PageV01P474(@)(@)(@@) قلت قد خالف المصنف فى قوله متعد اهل العربية فانه عداه بالباء وانما عداه بنفسه فى ئتق حيق قال وائتق شال حجر الاشداء وفيه ايضا انه لو قال فشال هو نفسه من دون اعادة الذنب لكفى وهذا البحث تقدم. فى ضأل والضؤلة بالضم الضعيف. هكذا فى النسخ والصواب كنؤدة. فى ضلل وكمعظم الذى لا يوفى بخير. هكذا فى النسخ والصواب الذى لا 
ms624	 يوفق. قلت لعل الاولى ان يقال لا يوفق لخير. وبعده وارض ضلضلة وضلضل بفتحتين فيهما وكعلبطة غليظة. قوله وكعلبطة صوابه وكعلبط كما هو نص العباب. الطرجهالة بالكسر الفنجانة كالطرجهارة. قوله كالطرجهارة هكذا هو بالكسر فى النسخ لكن صنيعه فى باب الراء يقتضى الفتح فليحرر. قلت عبارته بعد مادة طرر الطرجهارة شبه كاس يشرب فيه وقد تقدم. فى طول وفى المثل ان القصيرة قد تطيل وليس بحديث كما وهم الجوهرى. صرح ابن الاثير بانه حديث. وقد تقدم فى المقدمة وفى النقد الرابع اضطراب عبارته فى قوله السبع الطول كصرد الخ. الطهمل الذى لا يوجد له حجم اذا مس والمرأة الدقيقة. قوله والمرأة الدقيقة فيه نظر فانها الطهملة لا الطهمل. قلت كذا نص عليها فى الصحاح. فى ظلل والظلة الاقامة والصحة. لعله محرف عن الصيحة كما هو فى التهذيب. فى عتل والعتول كدرهم من ليس عنده غناء للنساء والظباء العناتل التى تقطع الاكيلة قطعا. قوله العتول صوابه بتشديد اللام وقوله والظباء صوابه والضباع. قلت الصغانى ضبط العتول فى العباب على قتول فظن المصنف ان القتول على وزن درهم ولو ظن انه على وزن شكور لكان اقرب الى الصواب وهذا الحرف ليس فى الصحاح. فى عجل العجول الثكلى الواله من النساء والابل ج عجل ككتب وعجائل. هكذا فى النسخ والصواب ومعاجل. قلت عبارة اللسان العجول من النساء والابل الواله التى فقدت ولدها والجمع عجل وعجائل ومعاجيل الاخيرة على قياس. فى عسل وكامير الرجل الشديد الضرب السريع رجع اليد وكمكنسة العطار. قوله وكامير صوابه وككتف وقوله وكمكنسة العطار الصواب وكامير مكنسة العطار. قلت وزاد فى العباب التى يجمع بها العطر قال الشاعر *كناحت يوما صخرة بعسيل* فى عقل لانه لو كان المعنى على ما توهم لكان الكلام لا تعقل العاقلة عن عبد ولم يكن ولا تعقل عبدا. قوله ولا تعقل عبدا هكذا فى النسخ والواو فيه مستدركة. قلت عبارة المصنف هنا مثل عبارة الجوهرى. فى علل وقد عالت الناقة. هكذا فى النسخ وصوابه عاللت 
ms625	 الناقة كما هو نص اللحيانى. قلت فتكون الناقة منصوبة وهذا الحرف ليس فى الصحاح. وبعده والعل من يزور النساء كثيرا والرجل المسن النحيف والرقيق الجسم. هكذا فى النسخ والصواب والدقيق الجسم. وبعده لان التى تزوجها على اولى. الذى فى الصحاح والعباب لان الذى ولعله الاوفق بقوله بعده ثم عل من PageV01P475 (@@) هذه. وبعده واعله الله تعالى فهو معل وعليل ولا تقل معلول والمتكلمون يقولونها. قال المحشى اثبته غيره ورد كلامه بانهم استغنوا بمفعول عن مفعل كما قالوا احمد الله فهو محمود وقد صرح به سيبويه ونقله ابن سيده فى المحكم. قلت قد تقدم ما نقله ابن سيده وقول المحشى احمد الله فهو محمود مشكل فان محمود هنا من حمد لا من احمد. فى عيل وفى الارض عيلا وعيولا بالضم والفتح ذهب ودار. ضبطه بالضم والكسر. قلت الاولى بالفتح والضم. وبعده وعيالة البرذون بالكسر ومعالته. اى علقه ففى كلامه قصور وقد مر فى النقد الرابع. فى غشل غشيل الماء ثوره. هكذا فى النسخ والصواب غسيل بالسين المهملة والموحدة. فى غطل وغطيل بتقديم الطاء اتسع فى ماله وحشمه وجعل تجارته فى البقر والقوم فى الحديث افاضوا. قوله وجعل تجارته الخ الصواب فيه غيطل لا غطيل وكذا فى بقية ما ذكر. قلت هذا المعنى ليس فى الصحاح. فى فشل الفشل بالكسر ستر افتشلت. قلت الجوهرى ذكر الفشل وفسره بانه شئ من اداة الهودج ولكن لم يذكر منه فعلا. فى فصل الفاصلة الخرزة تفصل بين الخرزتين فى النظام وقد فصل النظم. صوابه فصل بالتشديد. فى فضل وان يخالف بين اطراف ثوبه على عاتقيه. هكذا فى النسخ والصواب على عاتقه. فى فلل الفل ما ندر عن الئ الى ان قال والجمع كالواحد وافلال. قوله وافلال هكذا وقع فى النسخ والصواب فلال كرمان. فى فيل فال رأيه يفيل فيولة وفيلة. الذى فى العباب فيالة. قلت الجوهرى اقتصر على فيولة. فى قبل قبل النعل كمنع جعل لها قبالين. قلت صوابه كنصر والجوهرى اورده على افعل. وبعده ومنه قبائل 
ms626	 الغرب واحدهم قبيلة. المحشى الاولى واحدها. وبعده والقبلة محركة الجشار. قوله الجشار هكذا فى النسخ والصواب الخباز بالخاء العجمة المضمومة وفتح الموحدة الثقيلة آخره زاى. القرعبلانة دويبة عريضة محبنطئة بطيئة. صوابه بطيئة. فى قفل وكامير السوط والجلاب. قوله والجلاب الصواب انه قفيل كسكيت. وبعده ورجل متقفل اليدين ومقتفلهما مبنيين للفاعل لئيم الخ. قوله ورجل متقفل الخ الذى فى الاساس والمحكم والعباب والصحاح رجل مقفل اليدين كمكرم بخيل. فى قنبل القنبل والقنبلة الطائفة من الناس ومن الخيل وقدر قنبلاتى بالضم تجمع القبيلة من الناس. قوله وقدر قنبلانى الصواب قنبلانية وقوله تجمع القبيلة الصواب القنبلة. فى كسل وهى كسلى وكسلانة. قال الشارح نقلا عن شيخه قوله كسلانة لغة اسدية واللغة المشهورة كسلى كسكرى وعليها فكسلان غير مصروف. قلت هذا البحث تقدم فى صفحة 203. فى كلل او هى الاخوة للام. هو هكذا فى النسخ بضم الهمزة والخاء وتشديد الواو والذى فى المحكم فيل هم الأخوة الخ.(@)(@)PageV01P476(@)(@)(@@) الكنبل كقنفذ وعلابط الصلب الشديد. قوله وعلابط الصواب انه كنابيل بزيادة الياء. فى مثل وهى المثلة بالضم وسكونها ج مثولات ومثلات. قوله وسكونها فيه نظر فانه لم يضبطه احد بالسكون مع الفتح وقوله ج مثولات ومثلات فيه نظر ايضا والضحيح ان مثلات بضم الثاء جمع مثلة بضمها ايضا واما مثولات فلم يثبت. وبعده والماثلة منارة المسرجة. هكذا فى النسخ بكسر ميم مسرجة كما وجد بخط الجوهرى وصوب المحشون فتحها. قلت المصنف لم يذكر المسرجة فى مادتها وانما اجتزأ عنها بقوله وابو سعيد محمد بن القسم بن سريج وابو العباس احمد بن عمر بن سريج عالم العراق والهيثم بن خالد السريجيون علماء وسرج علم جماعة منهم يوسف بن سرج وصالح بن سرج ومحمد بن ستان بن سرح المحدثون وع وسرجة كصبرة ع قرب سميساط وة مجلب وحصن بين نصيبين ودنيسر. وعبارة الجوهرى والمسرجة بالفتح التى فيها الفتيلة والدهن وعبارى المصباح والمسرجة بفتح الميم والرآء التى توضع عليها المسرجة والمسرجة بكسر الميم التى فيها الفتيلة والدهن والمسرجة بالكسر التى 
ms627	 توضع عليها المسرجة. وفى الهامش قوله والمسرجة بالكسر لعله او المسرجة فتأمل. وعبارة الشارح وفى الاساس ووضع المسرجة على المسرجة المكسورة التى فيها الفتيلة والمفتوحة التى توضع عليها انتهى وقد اغفله المصنف. فى مذل ومذل بسره كنصر وعلم وكرم مذلا ومذالا افشاه. قوله ومذالا اطلاقه يقتضى انه بالفتح مع انه بالكسر. فى مصل مصل مصولا قطر واللبن صار فى وعاء خوص او خرق ليقطر ماؤه. قوله واللين مقتضاه انه لازم والذى فى المحكم وغيره مصل اللبن يمصله مصلا اذا وضعه فى وعاء خوص الخ فيكون متعديا. قلت هو فى اللسان لازم ومتعد وعبارته فى اللازم مثل عبارة المصنف اما الجوهرى فذكره ايضا متعديا ولازما ولكن قيد اللازم بسيل الجرح. فى مغل مغلت الدابة كمنع ونصر فهى مغلة اكلت التراب مع البقل. قوله كمنع ونصر صوابه كمنع وفرح كما يدل عليه قوله فهى مغلة. قلت وبقى النظر فى مجئ النعت من وزن منع. فى نبل نبل ككرم فهو نبيل ونبل محركة. صوابه نبل كحبل. قلت عبارة اللسان فهو نبيل ونبل (بالتسكين) والجمع نبل بالتحريك مثل كريم وكرم وعبارة الجوهرى والنبل والنبالة الفضل وقد نبل بالضم فهو نبيل والجمع نبل بالتحريك مثل كريم وكرم. وفى عبارة المصباح هنا شئ فانه فات واما النبل بفتحتين فقد جآء بمعنى النبيل الجسيم ومثله ادم جمع اديم ففسره اولا بالمفرد ثم مثل له بالجمع وتمام الغرابة انهم لم يذكروا النبلاء جمع نبيل. وبعده وثار حابلهم فى ح ب ل. الاولى تكميله بان يقول على نابلهم لانه هو الذى يخص المادة. فى نخل والنخالة بالضم ما ينخل به منه. الصواب اسقاط قوله به. فى نصل النصل والنصلان حديدة السهم PageV01P477 (@@) قوله والنصلان الخ هكذا فى النسخ برفع النون والصواب كما فى الشارح نقلا عن المحكم انه بكسر النون مثنى عبارة عن الزج والنصل. وبعده واستنصل الحر السقآء جعله اناصيل. السقآء غلط صوابه السفا بالفاء مقصورا. قلت عبارة الصحاح يقال استنصل الهيف السفا اذا اسقطته. النغلظة بالظاء المعجمة العدو 
ms628	 البطئ. هكذا فى النسخ والصواب بالعين المهملة. فى نقل وفرس منقال ونقال ومناقل سريع نقل القوائم. قوله وفرس منقال صوابه منقل كمنبر. وبعده والمنقلة كمحدثة الشجة التى تنقل منها فراش العظام او هى قشور الخ. والصواب وهى قشور. فى وحل الوحل ويحرك الطين الرقيق. الاولى تقديم المحرك لان الساكن لغة رديئة. الهدمل كزبرج الثوب الخلق كالهدمل كسجل والقديم المزمن والكثير الشعر. ضبطه الصغانى فيها كسجل فى هزل ورجل هزل ككتف كثيره. صوابه هزيل كسكيت. فى هطل الهطل بالكسر الذئب واللص الاحمق. هكذا فى النسخ والصواب واللص والاحمق باثبات الواو. وبعده وتهطلا من المرض برأه. حقه ان يقول تهطل تهطلا برأ. فى علل ومهلهل الشاهر لانه اول من ارق الشعر او بقوله(@)(@@) (لما توغل فى الكراع هجينهم ... هلهلت أثأر مالكا او صنبلا)(@)(@@) الذى فى شعره لما توعر. قلت كان حقه ان يقول اول من هلهل الشعر اى ارقه او لقوله لما توغل. فى همل والهماليل بقايا الكلأ والضعاف من الطير. صوابه من المطر. هنبل الرجل ظلع ومشى مشية السباع. صوابه مشية الضباع. فى هول وتهول الناقة تشبه لها بالسبع لتكون ارأم ولماله اراد اصابته بالعين. نص عبارة العباب وتهول ما له فيا ليت المصنف نقل هذه اللام الى الناقة. قلت هو اشارة الى من قال لعجمتديا اهل البغداد هل لكم فى شام حاجة فقالوا له حاجتنا ان تنقل اللام عن بغداد وتضعها على الشام. فى هيل وهيلة عنز لامرأة كان من اسآء عليها درت له ومن احسن اليها نطحته قوله لامرأة كان صوابه لامرأة كانت. قلت وتعدية اسآء بعلى فيها تسمح(@)(@@) (باب الميم)(@)(@@) فى اثم الله فى كذا كمنعه ونصره عده عليه اثما. قلت الصواب كنصر وضرب كما فى الصحاح والمصباح والظاهر ان الكسر افصح لاقتصار القرطبى عليه. فى ازم ازم العام اشتد قحطه والقوم استأصلهم. الصواب ارم بالراء. قلت يفهم من عبارة الصحاح ان ازم وارم بمعنى. وبعده وسنة ازمة بالفتح وكفرحة شديدة. قوله وكفرحة صوابه آزمة PageV01P478 (@@) بالمد. في أمم 
ms629	 والامى والامان (كرمان) من لا يكتب او من على خلقة الامة لم يتعلم الكتاب والغبى الجلف الجافى القليل الكلام. قوله والغبى صوابه العيى قلت. العجب ان الجوهرى اهمل الامى والامان. فى ايم والايم ككيس الحرة والقرابة الى ان قال والحية الابيض اللطيف او عام كالايم بالكسر ج ايوم. قوله كالايم بالكسر صوابه كالايم ككيس. قلت عبارة الجوهرى والايم الحية قال ابن السكيت اصله ايم فخفف مثل لين ولين وهين وهين والجمع ايوم فيستفاد منه ان الايوم جمع الايم المخفف لا جمع الايم ككيس فكان ينبغى للشارح ان يقول صوابه بالفتح. وبعده والايام كغراب وكتاب دآء فى الابل والدخان. قوله والدخان هو ايام ككتاب فقط. فى مجرم غدير مجرم كجعفر كثير الماء. قوله مجرم هكذا فى النسخ وصوابه بحوم بالواو. قلت فى هذا الحرف غرابة من اوجه. احدها انى قرأت بخط الشارح بعد قوله وصوابه بحوم بالواو كما هو نص اللسان فطالعت اللسان فرأيته قد عزاه الى الجوهرى وانشد(@)(@@) (وصغارها مثل الدبا وكبارها ... مثل الضفادع فى غدير بحوم)(@)(@@) مع ان هذه المادة ليست فى الصحاح وانما ذكرها ابن سيده واورد البيت المذكور فهو اذا سهو من صاحب اللسان. الثانى ان الذى فى النسخة الناصرية بجوم بالواو والجيم. الثالث ان ايراد المصنف وصاحب اللسان هذه الكلمة بعد البجارم بمعنى الدواهى يقتضى ان تكون مجرم اذ لو كانت بالواو لاورداها فى بحم لانها على وزنه فعول وهذه المادة ليست فى الامهات او فى مادة مجا وليس فيها ما يناسب المقام اذ لم يرد منها سوى الامجاء بمعنى الانقطاع فتعين انها مجرم بالراء بزيادة الميم كما زيدت فى جلعم وزرقم وفسحم واخواتها. البعيم صنم والدمية من الصبغ. صوابه من الصمغ. قلت عبارة الصمنف كعبارة العباب وهذا الحرف ليس فى الصحاح ولا فى اللسان. فى بقم البقامة كثمامة الصوف وما يطيره النجار. صوابه النجاد بالدال المهملة كما فى اللسان. فى بهم والمبهم كمكرم المغلق من الابواب والاصمت كالابهم ومن المحرمات ما لا يحل بوجه ج 
ms630	 بهم بالضم وبضمتين. لم يذكروا هذا الجمع الا للبهيم بمعنى النعجة السوداء الآتى بعد ذلك. قلت قوله والاصمت عبارة اللسان والمصمت. فى تأم وأتأم ذبحها. قوله وأتأم صريحه انه بوزن اكرم وليس كذلك بل بالتشديد كافتعل. وبعده والتوأمات من مراكب النساء كالمشاجب لا اظلاف لها. قوله كالمشاجب صوابه كالمشاجر بالراء وقوله لا اظلاف لها فى بعض النسخ لا اظلال ولعله الانسب بتشبيهما بالمشاجر فانها مراكب اصغر من الهوادج مكشوفة. فى تخم التخوم بالضم الفصل بين الارضين من المعالم والحدود مؤنثة ج تخوم. قوله ج تخوم ظاهره انه جمع لتخوم وليس كذلك بل هو من الالفاظ التى استعملت للواحد والجمع. قلت عبارة الجوهري التخم PageV01P479 (@@) منتهى كل قرية او ارض يقال فلان على تخم من الارض والجمع تخوم مثل فلس وفلوس وقال الفرآء تخومها حدودها وقال ابن السكيت سمعت ابا عمرو يقول هى تخوم الارض والجمع تخم مثل صبور وصبر وعبارة المصباح التخم حد الارض والجمع تخوم وقال ابن اعرابى وابن السكيت الواحد تخوم والجمع تخم فقصر المصنف على التخوم للمفرد قصور. فى جرم واجرم عظم ولونه صفا. قوله واجرم عظم هكذا فى النسخ والصواب جرم ثلاثيا. الجرسام بالكسر البرسام والسم الذعاف. قوله والسم الصواب فيه انه الجرسم كقنفذ وقوله جرسم احد النظر صوابه جرسم بالمعجمة. قلت كذا فى هامش القاموس ولعله اراد جرشم بالشين المعجمة غير ان المصنف ذكر جرسم بمعنى كره وجهه وفى الصحاح وجرسم مثل برشم اى احد النظر وجرشم كره وجهه. فى جشم والجشم محركة الثقل كالجشم. قوله كالجشم مقتضى سياقه انه بالفتح والصواب فيه الضم. فى جلم وهو مجلوم محلوق. صوابه وهن مجلوم الخ. فى جمم الجمم الكثير من كل شئ كالجميم. صوابه كالجمم محركة كما هو نص اللسان. فى حدم واحدمت النار والحر اتقدا. صوابه احتدمت النار. الحراقم الادم والصرف الاحمر. صوابه والصوف. قلت من الغريب انى رأيت الحراقم فى النسخة الناصرية الحراقف. فى حشم وحشمة الرجل وحشمة محركتين واحشامه خاصته الذين يغضبون له. قوله محركتين 
ms631	 الصواب أن الاولى بالضم والثانية محركة. وبعدها والحشم بضمتين ذو الحياء وصوابه ذوو الحياء. قلت بل الاولى ان يقال ذوو الحشمة. فى حكم وتحكم الحرورية قولهم لا حكم الا لله. صوابه وتحكيم. فى حمم وارض محمة محركة ذات حمى او كثيرتها. قوله محمة هو ضبط غريب وكان الاولى ان يقول كمذمة. قلت عبارة الصحاح احمت الارض صارت ذات حمى. فى ختم والختم بضمتين فصوص مفاصل الخيل الواحد ككتاب وعالم. هكذا فى النسخ والذى فى نص ابن الاعرابى ككتاب وسحاب. فى خذم وسيف خذم ككتف وصبور ومعظم قاطع. قوله ومعظم صوابه ومنبر. ثوب خذاريم رعابيل اخلاق. صوابه خذاويم بالواو لا بالراء. قلت هذه اللفظة ليست فى اللسان وعندة ان خذاريم اصح من خذاويم كما ان مجرم اصح من مجوم. فى خرم والاخرمان عظمان منخرمان فى طرف الحنك الاعلى وآخر ما فى الكتفين الخ. قوله وآخر ما فى الكتفين هكذا فى النسخ بمد همزة آخر وجعل ما موصولة والصواب واخرما الكتفين بصيغة تثنية اخرم. فى خشرم الخشرم الاصوات والغليظ من الانوف. قوله والغليظ من الانوف لا وجود له فى الامهات فلعله خشام كغراب من غير رآء. فى خم خم البيت والبئر كنسها كاختمها. قوله كنسها صوابه كنسهما وقوله كاختمها صوابه كاختمهما قلت ومعنى الكنس فى قم. وبعده والخمان بالضم والكسر رذال الناس. الذى فى الصحاح انه بالضم والفتح. فى خيم والمخيم كمكتل ان تجمع جرز الحصيد. صوابه PageV01P480 (@@) كمكيل. الدودم شئ كالدم يخرج من السمر او من شجر العرز هكذا هو فى النسخ بفتح العين وسكون الرآء والذى ذكره هو فى ع ر ز العرز محركة شجر من اصاغر الثمام هكذا ذكروه وهو تصحيف والصواب بالغين المعجمة. فى درم وكصبور الذى يجئ ويذهب بالليل. الصواب التى تجئ وتذهب بالليل لكونه من صفات النساء. الدرغم كزبرج الردى البذى. صوابه بالعين المهملة. الدرهم كمنبر الحديقة. فى هذا الوزن مؤاخذة فا الموزون فعلل والميزان مفعل. فى دسم الدسيم كامير الكثير الذكر. صوابه القليل الذكر. فى دغم 
ms632	 والدغم بالضم البيض كأنه ضد. قد تضحف عليه وانما هو الدعم بالعين المهملة. الدقم بالتحريك الضرر. صوابه الضزز بزايين. قلت يفهم من عبارة اللسان ان الضزز ذهاب مقدم الفم. فى ذمم وكامير بثر يعلو الوجوه الى ان قال والماء المكروه والبول والمخاط الذى يذى من قضيب التيس. الصواب العكس بان يقول والمخاط والبول الذى الخ. قلت عبارة اللسان الذميم ما يسيل على افخاذ الابل والغنم وضروعها من البانها. فى رتم والرتمة (بسكون التاء) خيط يعقد فى الاصبع للتذكير ج رتم. قوله والرتمة بالفتح كما فى الصحاح وبالتحريك كما فى باقى الاصول وجمعه رتم بالفتح على الاول وبالتحريك على الثانى. قلت عبارة اللسان الرتمة ذكره الجوهرى الرتمة (بسكون التاء) ورأيته فى باقى الاصول الرتمة (حركة) ويقال ايضا رتيمة قال ابن برى الرتم (محركة) جمع رتمة. فى رثم وكسفينة الغارة. صوابه القارة بالقاف (اى الجبل الصغير). فى رجم الرجم بالتحريك البئر والثنور والجفرة بالجيم. قوله والجفرة الجيم الذى فى سائر الاصول الحفرة بالحاء المهملة. وبعدها وآخر من سادات العرب فاخر ملك الحيرة. حق العبارة فاخر رجلا من قومه الى ملك الحيرة. فى ردم والردمة بالكسر ما يبقى فى الجلة. قوله والردمة صوابه بالزاى. وبعده والرديمان ثوبان يخاط بعضهما ببعض نحو اللفاف. قوله والرديمان صوابه والرديمة وقوله نحو اللفاف صوابه اللفاف بالقاف. فى رزم وصار بعد الخز فى رزم اى خلقان. حقه ان يذكر فى ردم لانه بالدال المهملة. فى رزم والرزمة بالكسر ما شد فى ثوب واحد والضرب الشديد. قوله والضرب الشديد كذا فى النسخ ولا ادرى كيف ذلك والذى نقله ابن الانبارى الرزمة فى كلام العرب التى فيها ضروب من الثياب واخلاط ومن هذه العبارة مأخذ المصنف غير انه غير وبدل ولا معنى للشديد هنا. فى رشم رشم كتب كرشم. قوله كرشم هكذا فى النسخ بالشين المشددة والصواب كرسم بالسين المهملة المخففة. وبعدها وارشم ختم اناءه بالروشم. صوابه ارتشم. قلت وعندى انه لابد من تقدير مفعوله فيقال ارتشم اناءه اى حتمه 
ms633	. فى رطم رطمه اوحله فى امر لا يخرج منه فارتطم وبسلحه رمى. قوله وبسلحه رمى هكذا PageV01P481 (@@) في النسخ والصواب فيه اطم بالالف وقد سبق فى اطم. وبعدها ورطم البعير وارطم بضمهما احتبس. قوله ورطيم البعير وارطم صوابه ورطم البعير واطم. فى رغم الرغام بالضم لغة فى العين او لثغة. قال الازهرى الصواب فيه العين المعملة. فى رمم والجريب واد تنصب فيه والجبهة. قوله والجبهة هكذا فى سائر النسخ ولم اجده فى الاصول التى ينقل منها ولعل الصواب الجملة. وبعدها والرم بالكسر ما يحمله الماء. الصواب الطم ما يحمله الماء والرم ما يحمله الريح. فى ريم الريم آخر النهار الى اختلاف الظلمة. صوابه اختلاط الظلمة. فى زمم ازدم الذئب السخلة اخذها رافعا رأسها. الصواب رافعا رأسه فى زيم والازيم البعير لا يرغو. هكذا فى النسخ بوزن امير والصواب بوزن احمر. فى سحم الاسحمان كزيرقان كل شئ اسود. هو خطأ فان الاسود يقال له اسحم لا اسحمان. فى سدم وسدم الباب ردمه. الصواب رده. قلت وكذلك فى قوله سطم الباب ردمه. فى سلم السلم كسكر المرقاةة وقد تذكر ج سلاليم وسلالم. الصحيح ان الياء زيدت فيه لضرورة الشعر. قلت الاولى ان يقال وقد يؤنث فان الجوهرى قال والسلم واحد السلاليم التى يرتقى عليها فقال واحد ولم يقل واحدة لكن قوله السلاليم يرد عليه الاعتراض وعبارة اللسان قال الزجاج سمى السلم سلما لانه يسلمك الى حيث تريد. وبعده السليم من الحافر بين الامعز والصحن من باطنه. صوابه بين الاشعر والصحن من حافره. فى سلقم السلقمة الصلقمة والريبة بالكسر الذئبة. قلت المصنف لم يذكر الصلقمة فى موضعها وانما ذكر الصلقم كزبرج وفسره بالعجوز. فى شأم وشأمهم تشئيما صيرهم اليها (اى الى الشام). قوله تشئيما صوابه تشآما. قلت اذا ثبت شأم على فعل فلا يكون التشئيم غلطا فكان ينبغى للشارح ان ينص على شأم ثلاثى. وبعده والشئمة بالكسر الطبيعة. جعل بعضهم هذه نادرا. فى شيم تفرق من صوت الغراب وتفرس الاسد المشبم. قوله وتفرس الذى 
ms634	 فى اللسان وتفترس. قلت قد جاء فرس بمعنى افترس كما فى الصحاح فالعبرة بالرواية ورواية المصنف عندى اولى. فى شرم وقطع ما بين الارنبة. الاولى حذف قوله ما بين. فى شكم والشكيمة الانفة والانتصار من الظلم والشم. الاولى والشمم فى شمم وتشممته واشتممته وشميته. قوله وشميته هكذا فى النسخ والصواب وشممته من التشميم. فى شيم شام فلانا غير رجليه بالشيام وضبطه بعده بالكسر وفسره بالتراب. قوله غير هكذا فى النسخ بالمثناة التحتية وصوابه غير بالموحدة. فى صدم الصدمتان الجبينان اوجانباه. الصواب او جانبا الجبهة. قلت عبارة اللسان الصدمتان بالكسر الجبينان. فى صلم الصلم القطع او قطع الاذن والانف من اصله. الصواب من اصلهما. قلت قوله هنا من اصله نظير قوله آنفا أو جانباه PageV01P482 (@@) في كونه افرد الضمير وهو مثنى. فى صمم ثم يضعه من احد جانبيه. صوابه ثم يرفعه. فى صوم الصوم الصمت وركود الريح ورمضان والبيعة والصائم للواحد والجميع. قوله الصوم الصمت هو مكرر مع قوله اولا امسك عن الكلام وقوله والصائم الخ الصواب الصوم. قال الشيخ نصر وفيه نظر لعدم صحة الاخبار. قلت عبارة اللسان ورجل صائم وصوم من صوم وصوام وصيام ويوم بالتشديد. فى ضخم ضخم ككرم ضخما وضخامة. قوله ضخما هكذا بالفتح كما فى النسخ والصواب ضخما كعوج وهو على غير قياس. فى ضغم او هو ان لا يملأ فمه. الصواب ان يملأ فمه. فى طمم الطم بالكسر الماء والعدد الكثير والكيس. قوله والكيس هكذا فى النسخ واخاله مصحفا عن الطم بمعنى الكبس بالموحدة. قلت حق العبارة واخاله مصحفا عن الكبس وعبارة الصحاح الطم البحر ويقال جاء بالصم والرم اى بالمال الكثير. فى ظلم وظلم القوم سقاهم اللبن قبل ادراكه. قوله والقوم الخ صوابه ظلم السقآء وظلم اللبن اه وفيه من الابهام ما لا يخفى. فى عثم والمرأة المزادة خرزتها. غير محكمة كاعثمتها. الصواب كاعثمتها. فى عجم العجام كشداد الخفاش الضخم والوطواط. قوله والوطواط عطفه على الخفاش يقتضى انه غيره مع ان الذى سبق له تفسير 
ms635	 احدهما بالآخر والذى عليه اكثر اهل اللغة ان الكبير وطواط والصغير خفاش. فى عدم وككتف الفقير ج عدما. الصواب انه جمع العديم لا العدم ككتف. فى عذم وكشداد اسم البرغوث ج عذم ككتب. الصحيح انه جمع العذوم كصبور وكأنه سقط من عبارته. قلت وبقى النظر فى مسخ المصنف معنى عذم ولفظه فانه قال وهى تعذم زوجها اى تشتمه اذا سألها الوطء فى الدبر فان الجوهرى وابن سيده اقتصرا على تفسير العذم باللوم ولو فسراه بالعذل لكان اولى فان الميم واللام كثيرا ما تتعاقبان فما معنى تخصيص المصنف له بهذا المعنى القبيح واما مسخ اللفظ فلأنه من باب ضرب وقوله اولا وعن نفسه دفع اى عذم عن نفسه يوهم انه يرجع الى الفرس وليس كذلك. فى عرم عرم العظم كفرح فتر. قوله فتر هكذا فى النسخ والصواب قتر. ذكر المصنف فى الراء قتر كفرح ونصر وضرب سطعت رائحته اى العظم المحرق فلعله اراد هنا هذا المعنى. وبعده العرمان بالضم الاكر واحدها عرم. صوابه عريم. العراهم الضخم من الابل وهى بهاء او كلاهما للمؤنث دون المذكر. صوابه العكس بان يقول للمذكر دون المؤنث. قلت عبارة الجوهرى الفرآاء جمل عراهم مثل جراهم وناقة عراهمة اى ضخمة. فى عزم اعتزم الرجل لزم القصد فى الحضر المضى وغيره. صوابه وغيرهما فى علم علمه كسمعه علما بالكسر عرفه وعلم هو فى نفسه. قوله وعلم هو فى نفسه ظاهره ان اللازم كسمع والصواب انه من حد كرم. فى عمم وما كنت عما ولقد عممت ومعم بضم الميم وكسرها كثير الاعمام اوكريمهم. هكذا PageV01P483 (@@) في النسخ والذى سبق له فى خ ول ان الميم مضمومة لا غير والعين يجوز فيها الكسر والفتح ونصه هناك ورجل معم مخول كمحسن ومكرم الخ. فى عوم والعام السة ج اعوام وشنون عوم كركع توكيد والنهار. الصواب فيه ان العيام كسحاب ومحله ع ى م. فى غرم واغرمه اياه وغرمته. قوله واغرمه اياه صوابه واغرمته انا. فى فأم فئم حارك البعير كفرح امتلأ شحما 
ms636	 فهو مفآم ومفأم كمنبر ومحراب. قوله كفرح الصواب كمعنى وقوله كمنبر ومحراب صوابه كمكرم ومعظم. فى فحم وقد فحمت القليب كنصر (اى سكن ماؤها). قوله كنصر صوابه كمنع. فى قحم القحمة بالضم الاقتحام فى الشئ. صوابه الانقحام فى السير. قلت لا ارى وجها لتخطئة الشارح هنا فقد حكى صاحب اللسان اقتحم الانسان فى الامر العظيم وتقحمه وجاء فى التنزيل فلا اقتحم العقبة فالاقتحام اذا افصح من الانقحام والشئ يعم السير. فى قدم القدمية بضم القاف التبختر. مقتضاه ان الدال مفتوحة والذى رواه ابو عبيد يقتضى انه بضمتين. وبعده والمقدمة كمحدثة ضرب من الامتشاط. صوابه كمحسنة. القلهزم كسفرجل الفرس الجيد الخلق. صوابه الجعد الخلق. فى قوم قام الامر اعتدل وفى ظهرى اوجعنى. هكذا فى النسخ والصواب قام بى ظهرى وكذا كل ما اوجعك من جسدك فقد قام بك. وبعده وظهره به اوجعه هكذا فى النسخ بالنصب والصواب الرفع على انه فاعل قام وحق العبارة ان يقول وقام به ظهره ومع ذلك ففيه قصور وتكرار مع ما تقدم. وبعده والقيوم والقيام الذى لا ند له. الصواب لا بدء له كما فى بعض النسخ. فى كثم وكمأة كاثمة وكثمة كفرحة غليظة. قوله وكمأة صوابه حمأة. فى كحم الكحمة بالمهملة العين. هكذا فى النسخ ولعل صوابه العتب. قلت عبارة اللسان الكحم لغة فى الكحب وهو الحصرم واحدته كحمة يمانية. فى كرم الكرم العنب والقلادة وارض منقاة من الحجارة. قوله وارض منقاة الصحيح انه بالتحريك. قلت العجب ان الشارح لم يتعرض لقوله الكرم العنب فان الكرم شجر العنب وقد تقدم الكلام عليه فى النقد الحادى والعشرين. كرضم واجه القتال وحمل على العدو. الصحيح انه بالصاد المهملة. فى كسم الكسم الكد على العيال كالكسب والحشيش الكثير. هكذا فى النسخ وحق العبارة والكيسوم الحشيش الكثير وكيسوم ع. فى لخم وكسحاب العظام. هكذا فى النسخ والصواب وككتاب اللطام. اللهموم الناقة الغزيرة والجرح الواسع وجهاز المرأة. قوله والجرح الواسع فى بعض النسخ والخرج الواسع وكلاهما تصحيف والصواب والجرح الواسع 
ms637	 ويلزم عليه التكرار مع ما بعده. قلت هكذا نقلت هذه العبارة من الهامش والصواب الحر الواسع واحد الاحراح كما فى اللسان ولهذا قال الشارح ويلزم عليه التكرار مع ما بعده اى قوله وجهاز المرأة. وبعده اللهم بالكسر المسن من الثور. صوابه من الثيران PageV01P484 (@@) في نصم النصمة الصورة تعبد. ظاهر اطلاقه انه بالفتح ونص ابن الاعرابى على انه بالتحريك كالصنمة. فى نعم النعامة الرجل او ما تحته. صوابه الرجل او ما تحتها. وبعده وعظم الساق والساقى على البئر ولقب كل من ملك الحيرة. الصواب فى الحرفين الاولين انه ابن النعامة فاما قوله لقب كل من ملك الحيرة فلعله غلط وتحريف عن النعمان لان العرب انما كانت تسميهم به لا بالنعامة. وبعده ونعمهم وانعمهم اتاهم حافيا. هكذا فى النسخ بالتخفيف والصواب بالتشديد. وبعده والمنعم بضم العين المكنسة والصواب كمنبر لانها اسن آلة. وبعده وقدمه ابتذلها. الصواب وقدميه ابتذلهما. فى نوم والنائمة المنية. صوابه الميتة. فى وخم والوخم محركة دآء كالباسور بحياء الناقة وهى وخمة محركة بها ذلك. قوله وهى وخمة محركة الصواب انه كفرحة. فى وسم فهو وسيم ج وسماء وفى بعض النسخ وسمى وكلاهما غير صحيح والصواب وسام بالكسر فى وصم وكامير ما بينن الخنصر والبنصر. الصواب فيه انه بالضاد المعجمة وانه ما بين الوسطى والبنصر. فى وكم والوكمة الغليظة المشبعة. هكذا فى النسخ وصوابه الغيضة المسبعة. فى هدم الهدم بالكسر الثوب البالى ج اهدام وهدام. قوله وهدام صوابه هدم كعنب. فى همم الهمهمة الكلام الخفى وتنويم المرأة الطفل بصوتها. قوله وتنويم المرأة الخ الصواب فيه التهميم. قلت عبارة اللسان ههمت المرأة فى رأس الصبى وذلك اذا نومته بصوت ترففه له فاستفيد منها الصوت الذى خلت عنه عبارة المصنف وتعدية الفعل بفى. فى هيم الهيماء المفازة بلا مآء والهيماء وداء يصيب الابل من ماء تشربه مستنفعا. قوله وداء الخ مقتضى سياقه انه من معانى الهيماء وليس كذلك بل هو من معانى الهيام(@)(@@) (باب النون)(@)(@@) فى بسن ابسن الرجل حسنت سجيته. الصواب 
ms638	 سحنته. فى بصن بصان كغراب ورمان شهر ربيع الآخر ج بصانات. كذا فى النسخ وصوابه بصنان كغربان وقد سبق للمصنف فى وبص ان وبصان اسم شهر ربيع الآخر. فى بطن البطانة بالكسر السريرة ووسط الكورة. كذا فى النسخ والصواب وباطنة الكورة وسطها وما تنحى منها. وبعده وتبطين اللحية ان لا يؤخذ مما تحت الذقن والحنك. وصوابه ان يؤخذ. الجوهرى حيث قال ضربه فأبان رأسه عن جسده فهو مبين ومبين اسم ايضا. قلت عبارة الجوهرى ومبين ايضا اسم ماء وقال حنظلة بن مصبح PageV01P485 (@@) (يا ريها اليوم على مبين ... على مبين حرد القصيم)(@)(@@) فجاء بالميم مع النون قافية وهو جائز للمطبوع على قبحه وبقى النظر فى فائدة ذكر الجوهرى اسم الفاعل بعد ذكر الفعل أفلم يقدر على ذكر اسم الماء من دونه. وبعده والكواكب البيانيات التى لا تنزل الشمس بها ولا القمر. الصواب فيه البيانيات بموحدتين ويقال البابانيات ويدل على ذلك ان صاحب اللسان ذكر هذا التركيب فى ب ب ن. فى ثبن والثبنة بالضم الموضع الذى تحمل فيه من ثوبك تثنيه بين يديك ثم تجعل فيه من التمر او غيره وقد انثبنت فى ثوبى قوله وقد انثبنت كذا فى النسخ والصواب اثبنت كاكرمت كما فى المحكم قلت فى نسختى اثتبنت. فى ثدن وفى حديث ذى اليدين مثدن اليد اى مخرجها مقلوب من مثند. قوله فى حديث ذى اليدين كذا فى النسخ والصواب ذى الثدية وقوله مثدن بالتشديد الصواب مثدن كمكرم وقوله اى مخرجها الصواب مخدجها. فى حجن والحجون الكسلان وكل غزوة يظهر غيرها ثم يخالف الى ذلك الموضع. قوله الى ذلك الموضع كذا فى النسخ والصواب الى غير ذلك الموضع. وبعده ولهب بن احجن قبيلة تعرف بالقيافة. الصواب بالعيافة. فى دفن وداء دفين ودفن بالكسر ظهر بعد خفاء. قوله دفن بالكسر كذا فى النسخ والصواب دفن ككتف. وبعده ودافنا الامر داخله. الصواب دافن الامر. فى دمن وكسحاب من يسرقن الارض. الصواب انه كشداد وليس كسحاب. فى دهن والادهان الانقاء. كذا فى 
ms639	 النسخ والصواب الابقاء. قلت عبارة اللسان الادهان المصانعة والاسكان وعبارة الاساس ادهن فى الامر وداهن صانع ولاين وما ادهنت الا على نفسك اى ما ابقيت الا عليك. فى رسن وكمجلس ومقعد الانف. قوله ومقعد صوابه كمنبر. فى رشن الراشن المقيم. الصواب المقمم بتشديد الميم. فى رفن الرفن البيض. قوله البيض كذا فى النسخ والصواب النبض كما هو نص ابن الاعرابى. فى زون الزان الشم. قوله النشم كذا فى النسخ وصوابه البشم اه يعنى التخمة كما يأتى فى الزانة. فى ضفن الضفن بالكسر الناحية وابط الجمل. الصواب ابط الجبل. فى طعن طعن فيه بالقول طعنا وطعنانا. قوله وطعنانا ظاهر سياقه انه بالتحريك والصواب انه بكسرتين وشد النون وهى نادرة. فى طين طان حسن عمل الطين. قوله حسن عمل الطين الصواب وطان الرجل وطام اذا احسن عمله كما هو نص ابن الاعرابى. فى ظنن لم يكن على يظن فى قتل عثمان يفتعل من تظنن فادغم. قوله يفتعل من تظنن كذا فى النسخ والصواب فى العبارة يفتعل من الظن الخ. وسيعان فى الخاتمة. فى تركيب عشزن العشوزن العسر الملتوى من كل شئ ج عشازن وعشاون. كذا فى النسخ عشاون بالنون وصوابه عشاوز بالزاى فى آخره. قلت وكذا هو فى النسخة الناصرية وحقه ان يذكر فى عشر لأنه PageV01P486 (@@) جمع عشوز كجعفر. فى عطن او هو ان تروى ثم تترك. الصواب ثم تبرك. فى عنن وعنائها بالكسر ما بدا لك منها اذا نظرتها ومن الدار جانبها. الصواب عنان بالفتح. فى عون فاعاننى وعوننى. الصواب عاوننى. فى عين تعين الرجل تشوه وتأنى ليصيب شيئا بعينه. قوله تشوه وتأنى كذا فى النسخ والصواب تسور اه وقال السيد عاصم فى بعض النسخ تشوس اى دق نظره. قلت ذكر المصنف فى شوه لا تشوه على لا تصبنى بالعين فتشوه هنا اولى من تسور وتشوس. فى غسن الغسن المضغ وبالضم الضعيف. قوله وبالضم الضعيف الصواب انه غس بغير نون. فرتن شقق كلامه واهتمس فيه. قوله واهتمس بالمهملة صوابه بالمعجمة. قلت 
ms640	 ذكر المصنف فى همش اهتمشوا اختلطوا واقبلوا وادبروا وبقى النظر فى معنى قوله شقق كلامه. فى فلن وفى المؤنث يا قلة ويا فلتان ويا فلات. قوله يا فلات صوابه يا فلاة وهى لغة لبعض بنى تميم. قلت هذا الصواب خلاف القاعدة فان المصنف ذكر المفردة وتثنيتها وجمعها والجمع انما يكون بالتاء. القسطنينة الكمرة صوابه القسطبينة. فى قفن وقفان كل شئ جماعته واستقصاء عمله. الصواب جماعه واستقصاء علمه. فى فتن والقنانكغراب الصنان وكم القميص كالقنان. قوله كالقنان الصواب كالقن بالضم. فى قين واقتأن النبت اقتئنانا حسن. الصواب اقتان اقتنانا كاحمار احمرارا. فى كبن كبن الثوب ثناه الى داخل ثم خاطه وهدبته كفها. الصواب هديته بالمثناة التحتية. الكشخان الرئيس. قلت هكذا فى النسخ وصوابه الديوث كما فسره فى كشخ وقد تقدم. فى لبن ولبن تلبينا اتخذه (اى اللين) ومجلسا (اى ولبن ومجلسا) تقضى فيه اللبانة. قوله ومجلسا الخ الصواب ولبن مجلس الخ. قلت بل الصواب مجلس لبن تقضى فيه اللبانة. قوله ومجلسا الخ الصواب ولبن مجلس الخ. قلت بل الصواب مجلس لبن ككتف فقد حكى صاحب اللسان مجلس لبن تقضى فيه اللبانة قال وهو على النسب قال الحارث بن خالد بن العاصى(@)(@@) (اذا اجتمعنا هجرنا كل فاحشة ... عند اللقاء فذاكم مجلس لبن)(@)(@@) وفيها او ترك فر ضرعها (اى اللبن) صوابه او نزل اللبن فر ضرعها. فى لجن اللجن اللحس. صوابه الحبس. وبعده ومحركة الخبط الملجون. صوابه كامير كما فى الصحاح. فى لحن اللاحن العالم بعواقب الكلام. الصواب انه بهذا المعنى لحن ككتف. قلت المصنف ذكر ألحنه القول افهمه اياه فلحنه كسمعه وجعله فهمه ولحن كفرح فطن لحجته وانبته وعليه فيصح ان يكون اللاحن بمعن اللحن. فى معن المعن الاقرار بالذل. صوابه الاقرار بالحق والمعن الذل. وبعده ومعن الماء اساله. الصواب معن الماء سال وامنعه اساله. وبعده والنبت روى. وهو من باب فرح خلافا لما يقتضيه اطلاقه انه من باب نصر. فى منن والمن ايضا من لم يدعه احد. فيه خطأ في موضعين 
ms641	 PageV01P487 (@@) والصواب الممن الذى لم يدعه اب كما نص المحكم. فى وتن وتن الماء وتونا ووتنة دام ولم ينقطع. صوابه وتنة كعدة. قلت المصنف ذكر قبله الواتن الشئ الثابت الدائم فى مكانه والماء المعين الدائم فذكر اسم الفاعل قبل الفعل فلو قال وتن الماء وغيره كما قال الجوهرى لكان اولى. فى ودن ودنه كوعده ودنا وودانا بله ونقعه والشئ قصده. صوابه قصره فى وشن الاوشن الذى يأتى الرجل ويقعد معه ويأكل طعامه. قوله يأتى الرجل كذا فى النسخ وفى اللسان يزين الرجل. قلت عندى ان عبارة المصنف اصح من عبارة اللسان اذ لا معنى هنا ليزين ولعله محرف عن يزور وثم ملاحظة اخرى وهى ان الجوهرى حكى الراشن (بالراء) الذى يأتى الوليمة ولم يدع اليها قال وهو الذى يسمى الطفيلى فاما الذى يتحين وقت الطعام فيدخل على القوم وهم يأكلون فهو الوارش ولم يحك مادة وشن فلعها تصحيف رشن. فى وهن الواهنة ريح تأخذ فى المنكبين والقصيراء. قوله والقصيراء كذا فى النسخ والذى فى الصحاح القصيرى (وهى اسفل الاضلاع)(@)(@@) (باب الهاء)(@)(@@) فى اله والالاهة ع بالجزيرة والحية والاصنام. قوله والاصنام هذا معنى الآلهة الجمع لا معنى الالاهة. قلت وفيه ايضا ان هذا المعنى انما هو فى اعتقاد الذين يعبدون الاصنام فلا يصح ذكره هنا مطلقا والا للزم ان يقال فى عبد المعبود الصنم وعبارة الجوهرى والآلهة الاصنام لاعتقادهم ان العبادة تحق لها واسماؤهم تتبع اعتقاداتهم لا ما عليه الشئ فى نفسه اه ثم ان المصنف والجوهرى ذكرا التأله التنسك واستعمله بعضهم بمعنى ادعاء الالوهية كقول احد شعراء الاندلس(@)(@@) (تنبأ عجبا بالقريض ولو درى ... بانك تروى شعره لتألها)(@)(@@) فى بله البلهاء الناقة لا تتحاشى من شئ مكانة ورزانة كأنها حمقاء والمرأة الكريمة المريرة الغريرة المغفلة. قوله المريرة كذا فى النسخ وصوابه المزيرة بالزاى. قلت المريرة كما فى القاموس الحبل الشديد الفتل والعزيمة وعزة النفس وقال فى مزر المزر الحسو للذوق والرجل الظريف كالمريز ثم قال والمزير الشديد القلب النافذ ج امازر. وفى 
ms642	 الصحاح رجل مرير اى قوى ذو مرة وقال فى مزر المزير الشديد القلب وعليه فعبارة المصنف صحيحة وقال الفرآء الامازر جمع امزر. فى تفه وفى حديث ابن مسعود القرآن لا يتفه ولا ينتان اى لا يغث ولا يخلق. الذى فى الصحاح ولا يتشان وهو الصواب فى الرواية. قلت الجوهرى ذكر هذه الصيغة فى شنن ونص عبارته وتشننت القربة وتشانت اخلقت وأورد الحديث في تفه.(@)(@)PageV01P488(@)(@)(@@) في جبه التجبيه ان يحمر وجوه الزانيين. صوابه يحمم. قلت عبارة اللسان يسحم وهذا الحرف ليس فى الصحاح ولا الاساس ولا المصباح فالظاهر انه اصطلاح اسلامى ولو قال الزانة والزانية بدل الزانيين لكان اوضح. فى رجه الرجه التشبث بالانسان صوابه التشبث بالاسنان. فى سته والستيهى من يمشى آخر القوم ابدا. صوابه السيتهى كحيدرى. فى سفه وسفهت كفرحت ومنعت شغلت او تشغلت. قوله تشغلت الصواب او شغلت (اى بالبناء للمجهول). فى سمه السمهى الهواء كالسميهاء لم ار السميهاء بالمد فى اصل. فى شقه شقه النخل تشقيها شقحها. السيد عاصم قوله شقحها غلط والصواب شقح (اى بحذف الضمير لان الفعل لازم) قلت عبارة اللسان نهى عن بيع التمر حتى يشقه قال ابن الاثير جاء تفسيره فى الحديث الاشقاه ان يحمر ويصفر وهو من اشقح فابدل من الحاء هاء ويجوز فيه التشديد. فى عله عله كفرح وقع فى الملامة وفى ادنى خمار. صوابه فى اذى خمار. وبعده وهو علهان وهى علهاء. الصواب علهى كسكرى. فى فوه الفاه والفوه بالضم والفيه بالكسر والفوهة والفم سواء ج افواه وافام ولا واحد لها لان فما اصله فوه الخ. قلت قوله ولا واحد لها بعد قوله والفم سواء غريب جدا وتمام الغرابة انه ذكر جمع الفم هنا ولم يذكره فى باب الميم وهذا البحث تقدم. فى مته والتمته التمدح والتمحن. كذا فى النسخ والصواب التمحق كما هو نص المحكم. فى مره والمرهة بالضم البياض لا يخالطه غيره وشراب امره منه. قوله وشراب صوابه سراب. فى نبه وانبسه حاجة نسيها فهى منبهة كمحسنة. قوله 
ms643	 كمحسنة الصواب كمكرمة كما فى الصحاح. فى وجه او هو تدانى العجايتين. قوله العجايتين صوابه العجانين. قلت فى النسخة الناصرية العجانتين. فى هيه وايهات وهيهان. قوله وهيهان ساكنة الآخر كذا فى النسخ والصواب(@)(@@) (باب الواو والياء)(@)(@@) فى ابى الابآء كسحاب البردية او الاجمة او هى من الحلفاء لان الاجمة تمنع. قوله لان الاجمة تمنع كذا فى النسخ وصوابه تمتنع وتأبى على سالكها. قلت كان الاولى ان يعبر بتأبى على سالكها من دون تمنع او تمتنع وقد تقدم الكلام على الاباءة. فى اتى وطريق مئتاة بالكسر عامر واضح. قوله مئتاة كذا فى النسخ والصواب مئتاء. قلت وكذا هو فى النسخة الناصرية. اجى اجى دعاء للنعجة يائى. قوله اجى اجى فى النسخ بالجيم والصواب أنه أحى بالحاء المهملة.(@)(@)PageV01P489(@)(@)(@@) قلت ذكر المصنف في المهموز الجئ والجئ الدعاء الى الطعام والشراب وحئ حئ دعاء الحمار الى الماء وهأهأ بالابل هئهاء وهأهآء دعاها للعلف فقال هئهئ او زجرها فقال هأهأ والاسم الهئ بالكسر فلا يبعد ان يكون قوله هنا اجى اجى صحيحا. في اخى الاخية كابية ويشد ويخفف عود في حائط الخ. قوله ويشد صوابه ويمد. في ازى ازى اليه ازيا زايزيا انضم وضم. قوله وضم الصواب في هذا ازاه ازآه بالمد اذا ضمه. وبعده والازآء ككتاب سبب العيش او ما سبب من رغده وجميع ما بين الحوض. الصواب وجمع ما الخ.(@)(@@) وبعده اوجلة يوضع عليها الحوض. الصواب توضع على فم الحوض. في اسى والاسى كغنى بقية الدار. قوله والاسى كغنى غلط والصواب انه بالمد وتشديد الياء. في انى الشئ انيا وانآء وانى بالكسر وهو انى كغنى حان وادرك او خاص بالنبات والاسم الانآء كسحاب.(@)(@@) المحشى قوله وانآء كسحاب الصواب انى مفتوحا مقصورا. قلت وبقى النظر في قوله او خاص بالنبات فان عبارة الجوهرى وغيره تخالفه. في بدا بدا بدوا وبدوا وبدآء وبدآءة وبدوا ظهر.(@)(@@) قوله وبدوا المصدر الخامس صوابه بدا والا فهو مكرر. وبعده وبدا القوم بدا خرجوا الى البادية. قوله وبدا القوم بدا 
ms644	 صوابه بدوا كما هو نص الصحاح ومثله بقتل قتلا. في برو البرة كشبه الجلخال ج براة. قوله ج براة صوابه ان يكتب بالتاء المطولة (اى مثل ثبات جمع ثبة). في بغى البغى الكثير من البطر. صوابه من المطر. في بنى واما بنت فليس على ابن وانما هىصفة على حدة. قوله صفة كذا في النسخ والصواب صيغة. في تثى التثى كظبى سويق المقل. صوابه كحصى. في تطا تطا كدعا اذا ظلم وجار. قوله اذا ظلم الصواب اظلم فان نص ابن الاعرابى في نوادره تطا الليل اذا اظلم واما جار فهى زيادة من المصنف مضرة. في توى التو الفرد والحبل يفتل طاقا واحدا ج اتوآء والف من الحيل وبهآء الساعة وجآء توا اذا جآء قاصدا لا يعرجه شئ فان اقام ببعض الطريق فليس بتو. قلت عبارة الجوهرى التو الفرد وفى الحديث الطواف تو والسعى تو والاستجمار تو ووجه فلان م خيله بالف تو يعني بالف رجل اى بالف واحد وجآء الرجل توا اذا جآء وحده وهو صريح في ان لفظة التو وحدهما لا تدل على الف خلافا لعبارة المصنف ثم راجعت المحكم فوجدت فيه ما نصه الف تو تام فرد والتو الحبل يفتل طاقة واحدة والجمع اتوآء وجاء توا اى فردا وقيل هو اذا جآء قاصدا لا يعرجه شئ فان اقام ببعض الطريق فليس بتو هذا قول ابى عبيد اه فقوله الف تو تام فرد يؤيد كلام الجوهرى لانه مثل قولهم الف مصمت والف اقرع فكما لا يقال المصمت او الاقرع الف فكذلك لا يقال التو الف على انه خالف الجوهرى في اطلاقه الالف غير مقيد بالحيل ثم ان المصنف ذكر بعد التو توى تبعا للجوهرى وابن سيده PageV01P490 (@@) ذكرها في مادة على حدتها. في ثرو وثرى القوم ثرآء كثروا ونموا والمال كذلك. قوله وثرى القوم كذا في النسخ والصواب ان يكتب بالالف لانه واوى. في ثنى ثنى الشئ كسعى رد بعضه على بعض فتثنى واثنى. قوله كسعى صوابه كرمى. قلت في النسخة 
ms645	 الناصرية كسعى ورمى وبقى النظر في قوله فتثنى فالظاهر من عباره انه مطاوع ثنى الثلاثى وهو مطاوع البراعى. وبعده او كل سورة دون الطول ودون المأتين. قوله دون الطول كان الصواب حذفه والاقتصار على المأتين. قلت ذكر المصنف في آخر المادة اثنى كافتعل تثنى وصوابه ثنى بالتشديد بدون تآء قال ابن سيده في المحكم اثنى افتعل اصله اثتنى فقلبت التآء ثآء لان التآء اخت الثآء في الهمس ثم ادغمت فيها قال(@)(@@) (بدا بأبى ثم اثنى ببنى ابى ... وثلث بالادنين ثقف المخالب)(@)(@@) هذا هو المشهور في الاستعمال والقوى في القياس ومنهم من يقلب تآء افتعل ثآء فيجعلها من لفظ الفآء قبلها فيقول اثنى واثرد واثأر كما قال بعضهم فى ادكر اذكر وفى اصطلحوا اصتلحوا. فى ثوى وثوى تثوية مات. الصواب انه بهذا المعنى كرمى. قلت هنا ملاحظة وهى ان ما كتب فى الهامش انما هو توى بالتآء المثناة مع ان المصنف اورده بالثاء المثلثة فاذا ثبت ما قاله الشارح من انه بهذا المعنى كان الاقرب ان ثوى تصحيف توى بالتاء كرضى او لغة فيه فليحرر. فى جأى والنعت اجوى وجاواء. قوله اجوى الصواب اجأى. وبعده حبس مسح. الصواب ومنع. فى جبا جبا كسعى ورمى. الشيخ نصر الانسب بكون المادة واوية ان يقول كدعا كما فى الشرح ومقتضى الوزنين المذكورين ان يكون واويا ويائيا كسابقه الموزون بهما. فى جدى الجدية كرمية القطعة المحشوة تحت السرج والرحل كالجدية ج جديات بالفتح. قوله جديات بالفتح الصواب بالتحريك كما فى الصحاح.(@)(@@) فى جذو الجذوة مثلثة القبسة من النار والجرة والجذوة. قوله والجذوة كذا فى النسخ والصواب والجذمة كما يؤخذ من قول الغريب المصنف جذوة من النار اى قطعة غليظة من الحطب ليس فيها لهب وهى مثل الجذمة من اصل الشجرة. فى جفا الجفاء نقيص الصلة ويقصر. قوله ويقصر رده الازهرى. وبعده وجفا السرج عن فرسه رفعه. الذى فى الصحاح والمحكم ان جفا السرج لازم فاذهب اليه المصنف خطأ. الجما بالقصر ويضم نتوء وورم فى الثدى 
ms646	 الى ان قال ونتوء وورم فى البدن ويضم فى الكل. قوله الثدى تصحف عن البدن يدل له ما يأتى قريبا. فى جهو الجهوة الاكمة والقحمة من الابل. المحشى قوله والقحمة الصواب والضخمة كما قاله غير واحد. قلت فى النسخة الناصرية والفخمة. فى حدا حدا الابل ساقها وزجرها. فى الهامش قوله زجرها يفهم من قول الجوهرى الحدو سوق الابل ساقها وزجرها. فى الهامش قوله زجرها يفهم من قول الجوهرى الحدو سوق الابل والغناء لها ان صوابه رجزها بتقديم المهملة وتأخير الزاي PageV01P491 (@@) وعكسه تحريف من النساخ او ان المراد بالزجر ملطق الصوت كما يشير اليه عاصم. قلت ليس فى كتب اللغة رجز متعديا. وبعده فى اليائى احدى تعمد شيئا كتحداه.(@)(@@) قوله احدى تعمد صوابه وحدى. قلت المصنف قصر حدا الواوى الذي بمعنى تبع على الليل ونص عبارته والليل النهار تبعه الأخيرة عن ابى حنيفة. فى حزى حزى النخل تحزية خرصها. كذا فى النسخ والصواب حزى النخل حزيا كما هو نص الاصمعى. فى حمى والشمس والنار حميا وحموا اشتد حرهما واحماه الله. والصوابب واحماها. فى حيى وضرب ضربة ليس بحاء منها. قوله ليس بحاء كذا فى النسخ والصواب ليس بحاى. قلت هو كذلك فى النسخة الناصرية. فى خوى والمرأة ولدت فخلا بطنها كخوت. صوابه كخويا. فى رخو والحروف الرخوة سوى لم يرعونا. قلت عبارة المحشى هذا سبق قلم فان الحروف منها شديدة ومنها رخوة وما بين الرخوة والشديدة فا ذكره هى الينة وما سواها شامل للشديد كما لا يخفى عمن له نظر سديد ولقد رأيت للمصنف مواضع مثل هذا تدل على انه برئ من علم القراآت قاله المقدسى وهو كلام ظاهر. فى رضى فهو مرضى ومرضى. قوله مرضى بضم الضاد وتشديد الياء هكذا فى النسخ والصواب مرضو. قلت هو كذلك فى النسخة الناصرية. وبعده والرضى الضامن. قوله الضامن صوابه الضامر بالرآء آخره. قلت عبارة اللسان الرضى المرضى ابن الاعرابى الرضى المطيع والمرضى الضامن وعبارة التكملة قال ابن الاعرابى الرضى المحب والرضى الضامن ورجل 
ms647	 رضى اى مرضى وصف بالمصدر كقولهم رجل عدل فتصحيح الشارح اذا خطأ. فى سأو السأو الوطن والنية والظنة. صوابه والطية كما هو نص فتصحيح الشارح اذا خطأ. فى سأو السأو الوطن والنية والظنة. صوابه والطية كما هو نص الصحاح. فى سرى وكان اشد الناس حصرا. الظاهر انه بالضاد اى عدوا. قلت هو كذلك فى النسخة الناصرية. فى سعى السعوة بالكسر الساعة والمرأة البذية الخالعة. صوابه الجالعة بالجيم. وبعده وبالفتح السعة صوابه الشمعة. قلت هذه العبارة ليست فى النسخة الناصرية وفى المحكم الساعة المشقة والسعو الشمع فى بعض اللغات. فى سوى واسوى كان خلقه وخلق والده سوآء. صوابه وخلق ولده سويا. قلت عبارة اللسان سوى الشئ واسواه جعله سويا وهذا المكان اسوى هذه الامكنة اى اشدها استواء ورجل سوى الحلق والانثى سوية اى مستو وقد استوى اذا كان خلقه وولده سويا قال ابن سيده هذا لفظ ابى عبيد قال والصواب كان خلقه وخلق ولده او كان هو وولده الفرآء استوى الرجل اذا كان خلق ولده سويا وخلقه ايضا الجوهرى يقال كيف اصبحتم فيقولون مستوون صالحون أي أن أولادنا PageV01P492 (@@) ومواشينا سوية صالحة ثم انتقل الى استيفاء معانى اسوى وهى نسى واساء واستقام واحدث وخزى واسقط حرفا من القرآن او آية وترك واغفل وبرص وصلع ولم يذكر اسوى كان خلقه وخلق ولده سوآء. وهنا ملاحظة وهى ان كل ما دل من اسوى على سوء فاصله الهمز لكن اهل اللغة لم يذكروه فى المهموز وهو غريب جدا وبع تعرف ما فى علم اللغة من الدرك وانه للراسخين فيه معترك وللاغرار شرك فا يظفر بما فى بحره من اللآلى الا من سهر عليه الليالى ونشأ فى حجر المعالى فاذا سمعت به فاغتنم فرصة لقائه واحرص على بقاء ولائه.(@)(@@) فى شصى شصى الميت كرضى ودعا ارتفعت يداه ورجلاه قوله شصى كرضى الخ الذى فى الاصول كرمى وكذلك شطى الميت وشظى. فى شظى وفنديرة الجبل كالشظية بالكسر. صوابه كالشنظية بزيادة النون قبل الظاء. فى شعى والشعيا فى 
ms648	 ش ع ى. قوله والشعيا الصواب وشعيا فى س ع ى وهو اسم نبى والشين لغة فيه بل هى الاعرف. فى شفى شفاه يشفيه برأه. عبارة المحكم ابرآه. فى صبو الصبى من لم يفطم بعد ورأس القوم. صوابه ورأس القدم كما هو نص المحكم. قلت العجب انه لم يورد اعتراضا على تعريف الصبى مع ان المصنف نفسه قال فى عطو وعاطى الصبى اهله عمل لهم وناولهم ما ارادوا وهذا البحث تقدم وعبارة الصحاح الصبى الغلام وعبارة المصباح الصبى الصغير ثم ان المصنف ذكر امرأة مصيبة ومصب ذات صبى وعبارة المحكم واصبت المرأة اذا كان لها ولد وهو يشمل الذكر والانثى وبذلك صرحت عبارة الجوهرى ونصها واصبت المرأ' اذا كان لها صبى وولد ذكرا او انثى قال وامرأة مصيبة بالهاء ذات صبية اما فصل المصنف صابى رمحه اماله للطعن عن صابى البيت انشد فلم يقمه بقوله والصبح ريح مهبها من ملطلع الثريا فن خصوص اسلوبه. فى صغو صغا يصغو ويصغى مال او مال(@)(@@) حنكه او احد شقيه. الصواب او احدى شفتيه. قلت حق التعبير ان يقول صغا الشئ مال والرجل مال حنكه. وبعده اصغى الشئ نقصه. كان الاولى ان يقول اصغى حقه نقصه او يحذف الشئ ويعطف نقصه على اماله. وبعده فى صغى اليائى صغى كرضى صغيا مال واستمع. قوله صغيا الصواب كجوى. فى صفو الصفو نقيض الكدر كالصفا. قوله كالصفا كذا فى النسخ بالقصر وفى الصحاح بالمد. وبعده واستصفاه اخد منه صفوه كاصطفاه وعده صفيا. قوله وعده صفيا الصواب واعده بالهمز. قلت عد هنا بعمنى حسب وعليه قول الجوهرى فى رخص وارتخصت الشئ اشتريته رخيصا وارتخصه اى عده رخيصا وقال المصنف فى ضعف وضعفه تضعيفا عده ضعيفا ونظائره كثيرة. فى صلى صلى اللحم يصليه شواه ويده بالنار سخنها. الصواب فى هذا ان فعله مشدد من التصلية. وبعده وصلى النار كرضى وبها صليا وصليا وصلاء ويكسر قاسى حرها. قوله وصلاء بالمد كذا فى النسخ والصواب انه صلى بالقصر كهوى كما هو 
ms649	 PageV01P493 (@@) نص المحكم والمصباح. فى صلو وصلى صلاة لا تصلية دعا. قلت هنا ملاحظة من عدة اوجه. احدها ان المصنف قدم هنا البائى على الواوى سهوا. الثانى ان الامام الخفاجى قال فى شفاء الغليل ما نصه فى شرح الالفية للابناسى التصلية الاحراق بالنار ولا يكون من الصلاة على النبى صلى الله عليه وسلم كما توهم وسئل علم الدين الكتانى المالكى هل يقال فى الصلاة على النبى صلى الله عليه وسلم تصلية فقال لم تفه به العرب ومن زعم ذلك فليس بمصيب وصرح به فى القاموس قلت هذا مما اشتهر وليس كذلك لانه مصدر قياسى وقد سمع من العرب كما نقله الزوزنى فى مصادره وانما تركه بعض اهل اللغة على عادتهم فى ترك المصادر القياسية وهو الذى غر صاحب القاموس ومن تبعه انتهى. قلت هذا غريب من علم الدين ومن الخفاجى فان الجوهرى هو الذى سبق الى النهى عن التصلية نص عبارته وتقول صليت صلاة ولا تقل تصلية وقال المحشى بعد ان نقل انكار التصلية عن الصحاح والسعد والسيد والشيخ ابى عبد الله الخطاب وهذا كله باطل يرده القياس والسماع اما القياس فقاعدة التفعلة من كل فعل على فعل معتل اللام واما السماع فانشدوا من الشعر القديم(@)(@@) (تركت المدام وعزف القيان وادمنت تصلية وابتهالا)(@)(@@) الخ. الثالث ان الخفاجى قال فى موضع آخر من شفاء الغليل صالى بمعنى صابر مترقب لغة للغامة من اهل الشام وحماة ومثلها لا يليق ذكره لكن بعض من ادعى الادب استعملها فى شعره وهو ابن حجة الحموى كما فى قوله(@)(@@) (فى الخد نار وفى اجفانها شرك ... لوقعة القلب كل منهما صالى)(@)(@@) قال النواجى لم افهم ما اراد حتى سألت عنه بعض عوام حماة ففسره لى وفى شعر ابن حجة من امثاله كثير انتهى قلت وهذا وايضا عجيب فان الجوهرى اثبت هذا الحرف ونص عبارته وصليت لفلان مثال رميت اذا عملت له فى امر تريد ان تحل به فيه وتوقعه فى تهلكة ومنه المصالى وهى الاشراك تنصب للطير وغيرها 
ms650	 اه وهذا الذي يريده اهل الشام لا ازيد ولا انقص وتمام الغرابة ان الخفاحى ذكر التصلية قبل صالى وفصل بينهما بعدة مواد. فى ضحو ويوم ضحياة. الصواب اضحيان بالكسر وفى آخره نون. فى ضرى وسقاء ضار بالسمن يعتق فيه ويجود طعمه. قوله بالسمن صوابه باللبن كما هو نص المحكم. فى ضنو الضنو ويكسر الولد وضنى كرضى فهو ضنى وضن كحرى وحر مرض مرضا مخامرا كلما ظن برؤه نكس. قوله فهو ضنى اى كغنى كما فى النسخ والصواب ضنى مقصورا كالمصدر وكذا قوله كحرى صوابه ان يكون مقصورا. فى ضوى ضوى يضوى الضم ولجأ واى ليلا والى خبره سأل. قوله والى خبره الخ لصواب ضوى إلي PageV01P494 (@@) خبره سال بتشديد الياء ورفع خبر وسال من السيلان كما السيلان كما يفيده قول المحكم ضوى الى منه خبر ضيا وضويا سال. قلت فى النسخة الناصرية ضوى الى خيره سأل وهى تناسب قوله لجأة وعبارة اللسان ضوى الينا خبره اتانا ليلا وضوى الينا البارحة رجل اتى وعبارة الصحاح ضويت اليه بالفتح اضوى ضويا اذا اويت اليه وانضمت. فى طغى اليائى طغى كرضى طغيا وطغيانا بالضم والكسر. قوله طغيا الصواب طغى كما هو نص المصباح او سقط منه بعد قوله كرضى وسعى فان طغيا انما هو من مصادره. وبعده والطغية نبذة من كل شئ. قوله نبذة كان الاولى تأخيره عن قوله من كل شىئ. وبعده والمستصعب من الجبل. صوابه من الخيل. فى طنى الطناة الزناة واطنيتها بعتها واشتريتها ضد. الصواب انه لا ضدية لان الذى بمعنى اشتريتها اطنيتها بتشديد الطاء على افتعلتها كما هو نص المحكم. فى طهو والطها كهدى الذنب. قوله الذنب بتحريك النون فى النسخ وصوابه بالتسكين. قلت هو كذلك فى النسخة الناصرية. فى عزو الغراء الصبر او احسنه كالتعزوة. قوله كالتعزوة كذا فى النسخ وصوابه كالتعزية. قلت عبارة اللسان التعزوة العزاء حكاء ابن جنى عن ابى زيد اسم لا مصدر لان تفعله ليست من ابنية المصادر والواو هاهنا ياء وانما قلبت للضمة قبلها 
ms651	 كما قالوا الفتوة. فى عشو لقيته عشانا. كذا فى النسخ بالتشديد وصوابه عشيان بوزن عثمان. قلت هو كذلك فى النسخة الناصرية. وبعده وعشاه عشوا وعشيانا اطعمه اياه. صوابه وعشيا بحذف النون. قلت هو كذلك فى النسخة المذكورة. فى عوى عوى عوة وعوية. قوله وعوية اى كغنية لكن ضبطه فى المحكم بفتح فسكون. فى عيى وهو عيان وعاياء. قوله وعاياء كذا فى النسخ ولعله عياياء. قلت هو كذلك فى النسخة المذكورة. فى غبى الغبية من التراب ما سطع من غباره كالغباء. قوله كالغبآء الصواب فتح الغين. قلت حيث ان المصنف لم ينص على الكسر تعين الفتح فى غسو الغساة البلح ج غسا وغسيات. صوابه وغسوات محركة كما هو نص المحكم. فى غفو اغفى الطعام كثرت نخالته. الاولى كثرت نفايته. قلت بل الاولى كثر غفاه وهو شئ يشبه الزوان او التبن. فى غنى وكرضى اقام وعاش ولقى. قوله ولقى لعله بقى وسيأتى قريبا. ما يحققه. قلت المصنف ذكر بعدها وغنيت لك منى بالمودة بقيت لكن فى التركيب قلق. فى فجى فجى كرضى فهو افجى وهى فجواء وعظم بطن الناقة. قوله وعظم بطن الناقة الظاهر ان فى العبارة سقطا ولعل تقديره والفجى مقصورا عظم بطن الناقة. قلت الاولى عندى ان يقدر وفجى بطن الناقة عظم بطن الناقة. قوله وعظم بطن الناقة الظاهر ان فى العبارة سقطا ولعل تقديره والفجى مقصورا عظم بطن الناقة. الظاهر ان فى العبارة سقطا ولعل تقديره والفجى مقصورا عظم بطن الناقة. قلت الاولى عندى ان يقدر وفجى بطن الناقة عظم. فى فظى الفظاء الرحم. صوابه الفظى مقصورا. قلت عبارة اللسان الفظى ماء الرحم. فى قبو والمقبى الكثير الشحم. صوب الشارح وزنه بمحدث لا كمرمى. في قتو أو الميم فيه PageV01P495 (@@) أصلية من مقت خدم. قلت لم يذكر احد من ائمة اللغة ان مقت يأتى بمعنى خدم وانما هو بمعنى ابغض لا غير ولا ان الميم فى المقتوى اصلية وقد تقدم ذكر ذلك مع ابطال قوله ان افتعل لازم البتة وتمام 
ms652	 العجب انى لم اجد فى الهامش تثنيتها عليه لا عن الشارح ولا عن المحشى ولا عن الشيخ نصر. فى قثو القثو الكزبرة. صوابه كزبرج وهو القثاء الصغار وقال الشيخ نصر تقدم فى باب الزاى انه القثاء الكبار. وبعده والقثا اكل ما له صوت تحت الاضراس. كذا فى النسخ وصوابه كل ما له صوت. فى قدى والقدية الهدية. قوله والقدية الهدية كذا فى النسخ بوزن غنية والصواب فيهما الكسر بوزن فدية وهذا قد ذكره فى فصل الفاء ولعل ما هناك تصحيف. قلت ذكر المصنف فى فدى وخذ على هديتك وفديتك مكسورتين فيما كنتف فيه ورأيت فى النسخة الناصرية القدية والهدية مشكولتين بفتح القاف والهاء وكسر الدال فيهما من دون تشديد وقال فى هدى والهدى والهدية وبكسر الطريقة والسيرة. فى قذى وهو يغضى على القذاء. صوابه القذى. قلت فى النسخة الناصرية يغض على القذى. قلت فى النسخة الناصرية يغض القذى. فى قرى وقرى الماء كغنى مسيله من التلال او موقعه من الربو. صوابه او مدفعه. وبعده المقارى القبور. صوابه القدور. قلت هذا تصحيف فاحش من المصنف فانه قال قبله والمقراة ايضا القصعة يقرى فيها فما مدخل القبور هنا. فى قلو والقلة والقلى والمقلى مكسورتين عودان يلعب بهما الصبيان. قوله والقلى والمقلى هكذا فى سائر النسخ وهو غلط والصواب والمقلى والمقلاة كمنبر ومحراب. فى قنى والقناء بالكسر والفتح الكباسة. الصواب انه مقصور. فى قوى القى بالكسر قفر الارض كالقواء بالكسر والمد. صوابه بالقصر والمد والقاف مفتوحة. فى كحى كحى افسد. صوابه فسد. فى كدى الكدبة بالضم شدة الدهر وما جمع من طعام او شراب صوابه او تراب. فى كرى كرى كرضى نعس وعدا شديدا والنهر استحدث حفره. قوله وعدا شديدا هذا والذى بعده فعلهما كرمى خلافا لما يوهمه كلامه. وبعده وجمع المكارى اكرياء ومكارون. الصواب ان الاكرياء جمع كرى. فى كسو ركب اكساءه سقط على الارض. صوابه ركب كساه. فى لسا لسا اكل اكلا شديدا. صوابه اكلا يسيرا اصله من اللس وهو الاكل 
ms653	 اه فذكر صيغة المبالغة قبل الفعل. فى لضا لضا حذق الدلالة صوابه حذق بالدلالة. قلت حكى الجوهرى حذق الصبى القرآن والعمل فعداه بنفسه. فى لطى الملطاة السمحاق من الشجاج كالملطية. الصواب كالملطى كمنبر. قلت عبارة اللسان الملطاء على مفعال السحاق من الشجاج وفى لغة اهل الحجاز الملطى بالقصر قال أبو عبيد PageV01P496 (@@) ويقال لها الملطاة بالهاء. وفى لقى ورجل لقى. اى كفتى وصوابه كغنى. فى لوى لواه ليا ولويا بالضم فتله وثناه فالتوى(@)(@@) وتلوى. قوله ولويا بالضم غلط وصوابه الفتح. قلت وفيه ايضا ان تلوى مطاوع لوى المشدد. وبعده ولوآء الحية انطواؤها. صوابه لوى الحية بالقصر. وبعده والوى الرجل خف زرعه. صوابه جف الجيم. قلت عبارة اللسان خف بالحاء. وبعده واللوة الشرهة بالرآء والصواب الشوهة بالواو. قلت هو كذلك فى النسخة الناصرية. فى مرو المرو حجارة بيض براقة تورى النار او اصل الحجارة. صوابه اصلب الحجارة. قلت هو كذلك فى النسخة المذكورة. فى منى والمنى كغنى والى المنية كرمية ماء الرجل والمرأة. قوله والى غلط والصواب ويخفف. وبعده وماناه جازاه او الزمه وماطله. قوله وماطله كذا فى النسخ وصوابه طاوله. قلت عبارة اللسان مانيته لزمته ومانيته انتظرته وطاولته فتكون الهمزة فى قول المصنف الزمه زائدة اما المهانة بمعنى المجازاة فواوية ويائية يقال لامنونك مناوتك ولاقنونك قناوتك اى لاجزينك جزاءك وحكى الجوهرى لامنيتك منايتك وهو مما فات المصنف. فى نبا النبية كغنية سفرة من خوص فارسية معربها النفية بالفاء وتقدم فى ن ف ف. قوله فارسية لم يقله احد من الائمة بل هى عربية صحيحة. فى نجو والنجا ما ارتفع من الارض. صوابه النجاة. فى ندا وما يندوهم النادى ما يسمعهم. كذا فى النسخ والصواب ما يسعهم المجلس من كثرتهم. قلت فى النسخة الناصرية ما بسعم بالباء.(@)(@@) وبعده واندى كثر عطاياه الصواب كثر عطاؤه. فى نزا النزوان محركة التقلب. صوابه التفلت وقوله والنزآء كسماء السفاد صوابه كغراب وقوله نزى كعنى نزق صوابه نزف بالفاء. قلت عبارة اللسان نزى دمه ونزف اذا جرى 
ms654	. فى نسى ونسيه ضرب نساه. الصواب نساه كرماه كما فى الصحاح. فى نثى والنثية كغنية الرائحة. قوله كغنية تصحيف وصوابه كفنية (كذا). فى نضا نضا البدن سكن ورم. صوابه الجرح. وبعده والقدح الرقيق.(@)(@@) صوابه الديق بالدال. قلت قد اهمل الشارح ان يخطئه هنا فى قوله والنضى كغنى السهم بلا راش والعنق او اعلاه او عظمه اذ حقه او اعلاها او عظمها. فى نعمى نعاه له نعيا. هو من باب سعى وان اوهم اطلاقه خلافه. فى نمى نمى ينمى والنار رفعها. نمى النار بالتشديد لا التخفيف. وبعده النماة النملة الصغيرة. صوابه القملة. فى نهى والتنهاء حيث ينتهى الماء من الوادى. صوابه التنهاءة. فى وتى الوتى الجيأت. قولهالوتى ضبط بالفتح والصواب انه بالضم كهدى كما هو نص التهذيب وقوله الجيئات صوابه الجيبات بكسر الجيم وتشديد الياء جمع جية اى بركة وغدير. فى ورى وورية النار ما تورى به من خرقة او حطبة. صوابه او عطبة وهى القطنة. وبعده وعنه بصره دفعه. قوله بصره الخ كذا فى النسخ وهو تصحيف صوابه نصره ودفعه اى يقال وارى عنه إذا نصره ودفعه PageV01P497 (@@) عنه. وبعده ومسك وار رفيع جدا. الصواب فيع جيد كما فى نص النوادر. فى وشى اوشى فى الشئ عمله وفى الدراهم اخذ منها. الصواب اسقاط فى الظرفية لانه يال اوشى الشئ عمله وفى بعض النسخ عمله وهو سهو. فى ولى واستولى على الامر بلغ النهاية. الصواب على الامد. وبعده تخطئة فى الواو لانه قال ويقال وو ثنائية وانما يقال فيها ووو بثلاث واوات. فى هدى والمهدى الاناء يهدى فيه والمرأة الكثيرة الاهداء. الصواب انها مهدآء بالكسر والمد. وبعده وما اهدى الى مكة كالهدى فيهما. قوله فيهما لا يظهر له وجه ولعله سقط من العبارة قوله والرجل ذو الحرمة قبل قوله كالهدى فانه روى فيه التخفيف والتشديد وبقى النظر فى قول المصنف فى اول المادة الهدى الرشاد والدلالة ويذكر اذا حقه ان يقول الارشاد ويؤنث وقد تقدم ذكره. فى هذو هذوت السيف هذذته. الصواب 
ms655	 بالسيف وقد سبق له فى الهمزة هذأه بالسيف قطعه قطعا اوحى من الهذ. فى هفا الهفوة المء الخفيف. الصواب المر الخفيف. وبعده خطأه فى هقى بمعنى هذى فان المصنف كتبها بالالف وهى يائية فحقها ان تكتب بالياء. اليد الكف والقدرة والاستلام. صوابه الاستسلام. فى تعيرف ذو فى باب الالف وجاء من ذى نفسه ومن ذات نفسه اى طبعا. قوله طبعا كذا فى النسخ وصوابه اى طبعا بتشديد الياء كسيد. هذا ما عدا غلطة فى اسماء الاعلام والاماكن والبقاع وهو كثير جدا(@)(@@) (فصل)(@)(@@) (من المجلد الرابع من كتاب طراز اللغة للسيد على خان صاحب كتاب السلافة)(@)(@@) (وكتاب انوار الربيع فى علم البديع وغير ذلك من المصنفات الجليلة)(@)(@@) (رحمه الله تعالى)(@)(@@) (وهذا النموذج تفضل على به احد ائمه اللغة من العرب فى طهران)(@)(@@) (من باب الرآء)(@)(@@) اب ر والابار كسحاب الاسر معرب ومنه اشياف الابار وهو دوآء للعين وقضية عبارة الفيروز ابادى انه ككتان وهو غلط قال عدى بن الرقاع * ذهب يباه بآنك وابار * وذكر هنا الآبار من كور واسط وآبار الاعراب لموضع بين الاجفر وفيد وهو غلط صريح لأنهما PageV01P498 (@@) جمع بئر وموضعهما بأر لاهنا. اذر والاذريون على فاعليون بفتح العين وسكون اللام وضم الياء مخففه نبات له زهر اصفر فى وسطه اجزاء ورقيه سود الى حمره ما ثقيل الرائحه وهو يدور مع الشمس وينضم ورده بالليل وهذا محل ذكره لانه من الثلاثى المزيد فيه اربعه احرف كاسارون وغلط الفيروز ابادى فذكره فى باب النون مع ذكره اسارون فى اسر وحكمهما واحد. ار ر اران كحسان ولايه واسعه اشتمل على بلاد كثيره فى اخر حدود آذربيجان وهنا موضع ذكر هذا اللفظ لا باب النون كما توهمه الفيروز ابادى لان الصحيح ان النون اذا كان قبلها الف وقبل الالف ااكثر من اصلين حكم بزيادتها ولا يحكم باصالتها الا بديل. ازر وقول الفيروز ابادى الازار الملحفه كالمئزر غلط فاحش نعم قد يطلق الازار على ما يسبل على الظهر كالردآء وعلى ما يشمل جميع البدن 
ms656	 وعلى كل ما يستره توسعا ولكنه عند الاطلاق لا يراد به الا ما يشد به على الوسط يستر به اسفل البدن وهو خلاف الردآء لا الملحفه واما المئزر فهو خاص بهذا المعنى لا غير. ذكر الفيروز ابادى الاسكندر والاسكندرية فى فصل السين غلط قبيح اذ لا يجهل من له ادنى المام بعلم الصرف ان الهمزة اذا وقعت اولا وبعدها اربعه اصول فهى اصل اجماعا. قلت وبقى النظر فى قوله ابن الفليسوف وصوابه ابن فيلبس وقد سبق التنبيه عليه. اف ر والافرة بضمتين وفتح الرآء مشددة لاول الحر وشدته وسائر معانيها فى ف ر ر لان الهمزه فيها زائده لا فآء الكلمة فهى افعه كابله لا فعليه كدجية بدليل قولهم فيها فرة كدرة باسقاط الهمزة لغه فيها وغلط الفيروز ابادى فذكرها ههنا على انه اعاد ذكرها هناك تبعا للجوهرى وهو الصواب. ام ر وقول الجوهرى الامرة بالكسر والامارة ليس بوهم كما توهه الفيروز ابادى بل هو اصطلاح فان كل مصدر شذ من قياس بابه يسميه بعضهم مصدرا وبعضهم اسم مصدر ولا مشاحه فى الاصطلاح. ب أر البئر كالمهن معرفه وتخفف بابدال الهمزه ياء وهى مؤنثه والجمع ابآر على افعال وابآر بتقديم الهمزه على الياء وقلبها الفا وابؤر كافاس وبئار كذئاب وحافرها البئار كعباس وقول الفيروز ابادى الابار غلط وانما الابار صانع الابر. ب ث ر البثر كفاس ويحرك اورام صغار رقيقه او هى ما تفتح معها سطح الجلد سوآء تقدمها ورم او لا واحدتها بهآء والجمع بثور كتمور وقال الفيروز ابادى هو خراج صغير وقول الجوهرى صغار غلط وهذا من سقطاته العجيبه وغلطاته الغريبه واى فرق بين قوله خراج صغير وبين قول الجوهرى خراج صغار اذا كان الخراج اسم جنس كالنخل وقد قال تعالى نخل منقعر على اللفظ ونخل خاويه على المعنى وهذا مما لا يخفى على صغار الطلبه فان زعم ان الخراج مفرد كما هو ظاهر كلامه فقد خالف المنصوص عليهمن ائمه اللغه قال المطرزى فى المغرب الخراج بالضم البثر 
ms657	 الواحدة خراجة وبثره وكذلك قال غيره وخالف نفسه ايضا فى تفسيره فى باب الجيم حيث قال الخراج كغراب القروح وفى قوله هنا البثر PageV01P499 (@@) خراج صغير والا فكيف ساغ ان يفسر المفرد بالجمع والجمع بالمفرد وهل هو الا كقولك الغذق بالفتح النخل والنخل العذق وهو الواحده من النخل وكقولك الرجل القوم والقوم الرجل وهو ظاهر الفساد فقد بان لك انه فى ذلك عثيثه تقرم جلدا املسا لا بل خرقاء ذات نيقه وما صناعتها بانيقه. ب خ ر البخار بالضم ما تصاعد كالدخان من اجزاء هوائيه تمازجها اجزاء صغار مائيه تحللها الحراره من ماده رطبه كالماء والارض الرطبه جمعه انجره ونجارات وقول الفيروز ابادى وكل دخان من حار بخار غلط قبيح فان الدخان اجزاء ناريه تخالطها اجزاء ارضيه تحللها الحرارةمن ماده يابسه كالارض اليابسه فبين البخار والدخان تقابل التضاد فكيف يكون كل دخان بخارا. ب ع ر بعر البكر بعرا كتعب صار بعيرا وذلك اذا اجذع وقول الفيروز ابادى تبعا لابن سيده فى الحكم بعر الجمل صار بعيرا غلط قبيح فان الجمل انما يسمى جملا اذا يزل وذلك فى السنه التاسعه او اربع وذلك فى السنه السابعه او اثنى وذلك فى السنه السادسه على الخلاف فى ذلك والبعير يسمى بعيرا اذا اجذع وذلك فى السنه الخامسه فكيف يصير الجمل بعيرا وهو اكبر منه وانما يصير البعير جملا كما قال الجوهرى استجمل البعير اذا صار جملا ومن العجيب ان الفيروزابادى تبعه على ذلك ولم يفطن لغلطه هنا وباعرت الناقة والشاة الى حالبها بعارا اسرعت اليه وهى مبعار بالكسر وقول الفيروزابادى والمبعار الشاة تباعر حالبها والاسم البعار لا يفيد ما لم يفسر معنى البعار كما فسرناه ولم يفسره. بغشور كيعفور بلد بين هراة ومرو الروذ وهو اسم مركب من بغ وشور ومعناه الحفرة الملحة على قاعدة الفرس فى اضافة الموصوف الى صفته والنسبة اليه بغوى على القياس لان النسب الى المركب الاضافى اذا لم يتعرف الاول بالثانى يكون الى الجزء الاول كامرئى الى امرئ 
ms658	 القيس وعبدى الى عبد القيس فقول الفيروزابادى والنسبة بغوى على غير قياس خطأ وقوله معرب كوشور غلط ايضا بل هو اسم اعجمى لم يغير من جزءيه شئ لان بغ بالفارسية هى الحفرة وكو بمعناها وكانه لم يطلع على ذلك فظن انه بغ معرب كو وليس كذلك بل هما مترادفان فى لغتهم وعدم اطلاعه على ذلك مع انه عجمى غريب. بلغار بالضم وقد تحذف الالف فيقال بلغر وليست الولى عامية كما عم الفيروزابادى بل هى الاصل. ج س ر وجيسور كطيفور اسم الغلام الذى قتله الخضر عليه السلام هكذا صبطه ابن ماكولا وصوابه بالحاء المهملة كما هو فى البخارى وقول الفيروزابادى الذى قتله موسى عليه السلام غلط قبيح واى غلام قتله موسى وانما قتل رجلا اسمه فاتون ولكن هذا الرجل يخبط خبط عشواء والله المستعان. ج ور والجور كسحاب للسفن فى ج ر ى وذكر الفيروزابادى له هنا غلط لان اصله الجوارى فحذفت الياء وجعل الاعراب فى الراء كما حذفت من ثمانى وجعل الاعراب فى النون فقالوا هذه ثمان ورأيت ثمانا PageV01P500 (@@) ومررت بثمان قال الزمخشري الجواري السفن وقرئ الجوار يحذف الياء ورفع الراء ونحوه *لها ثمان أربع حسان* وأربع فكلها ثمان* ثم إذا ثبت أن ذلك قراءه فنقله عن صاعد لا غير ضيق عطن. ح ب ر والمحبرة الدواة يوضع فيها الحبر وفيها لغات أحداها فتح الميم والباء وهي أجودها والثانية فتح الميم وضم الباء وتشديد الراء وهي أقبحها وأغربها والرابعة (كذا) كسر الميم وفتح الباء كملعقة واقتصر عليها الجوهري وأنكرها الفيروزابادي وغلطه وهي صحيحة قياسا وسماعا أما القياس فلأنها آله كالمسرجة بالكسر وهي التي يوضع فيها الدهن والفتيله وأما السماع فقد نص عليها جماعه من أئمة اللغة منهم الفارابي في ديوان الأدب والفيومي في المصباح ونشوان في شمس العلوم والنواوي في التهذيب قال والمحبرة وعاء الحبر وفيها لغتان فتح الميم وكسرها قال وممن ذكر اللغتين فيها شيخنا جمال الدين ابن مالك في كتاب المثلث انتهي فكان الغالط الفيروزابادي لا الجوهري 
ms659	. وكعب الحبر بالإضافة وكسر الحاء هو كعب بن مانع الحميري كان يهوديا وأدرك زمن النبي صلي الله عليه وسلم قال الفراء إنما قيل له كعب الحبر لمكان هذا الحبر الذي يكتب به لأنه كان صاحب كتب وقال غيره يقال كعب حبر بكسر الحاء وفتحها لكثره عمله بالإضافة علي هذا من باب إضافة الاسم إلي اللقب كقيس قفة وسعيد كرز واشتراط عدم كون اللقب وصفا في الأصل مقرونا بال كهرون الرشيد ومحمد الأمين فلا يضاف إلي الثاني لم ينص عليه غير ابن خروف ولا جه له وإنما اشترطوا عدم كون الاسم مقرونا بال لأنها تمنع الإضافة ويقال كعب الأحبار أيضا قال الطيني وإضافته كزيد الخليل وقول الفيروزابادي ولا تقل كعب الأحبار غلط صريح وجهل قبيح ينبئ عن قلة اطلاع وقصر باع فعن عبد الرحمن بن جبير قال قال معاوية إلا أن أبا الدرداء احد الحكماء ألا ان كعب الأحبار احد العلماء وهل اقوي من ذلك شاهد علي صحته مع نص العلماء عليه قال النواوي وغيره يقال له كعب الأحبار وكعب الحبرز حبقر وقول الفيروزابادي حبقر ذكره في الابنيه ولم يفسروه ثم أخذه في تفسيره تزيد لا أصل له فهو مفسر في الصحاح في عبقر وفي شمس وفي مجمع الأمثال للميداني وفي كتاب المقتضب للمبرد في أثناء ابنيه الأسماء وفي المستقصي للزمخشري. ح د ر وخرجت بحفنه حدرة كهضبة وهي قرحه تخرج ببساطته لا ببياضه وغلط الفيروزايادي. ح ف ر وحقره تحقيرا وضع من شأنه والاسم صغره لا الكلام وغلط الفيروزابادي وهو باب التحقير اي التصغير لأنه يأتي لتحقير شأن الشيء نحو رجيل وزبيد تضع من شأنه. ح م ر وأما حمير فهو اسم جمع علي الصحيح لان فعيلا ليس من صيغ الجموع وكذلك محمورآء علي مفعولآء كما قالوا معيوراء في عير ومأتوناء في اتان وأما حمرات فجمع لحمر حمار كما قالوا في جزر PageV01P501 (@@) جزرات وغلط الفيروزابادي في جعله جمعا لحمار. خ ض ر وقول الفيروزابادي الأخضر الأسود ضد غلط صريح على 
ms660	 أنه لا ضدية في الألوان والسواد وأنا سائرها فيخالف بعضه بعضا. خ ور كغور موضع بارض نجد من ديار بني كلاب ذكره حميد بن ثور الهلالي في قوله(@)(@@) (سقى السرورة المحلال ما بين زابن ... إلى الخلود وسمى البقول المديم)(@)(@@) قال الاودي الخور واد ابن جبل فصحف الفيروزابادي قول الأودي فقال الخور واحد ورآء برجيل وهو تصحيف يضحك الثكلى. خ ي ر هي خورى بالضم وخيرى نسائه بالفتح أي خيرهن مؤنث أخير فمن ضم الحقه بنظائره كفضلي وحسنى فقلبت اليآء واوا لضم ما قبلها ومن فتح كره الانتقال من الياء إلى الواو ففتح الخآء لتصح اليآء ولا تقل هي خيرة نسآئها تريد معنى التفضيل وأما قوله * ربلان هند خيرة الملكات* فهمي مؤنث خير من قولك رجل خير وامرأة خير بمعنت خير وخيرة مشددتين أو بمعنى الفاضلة منهن وقول الفيروزابادي إذا أردت التفضيل قلت هو خيرة الناس بالهآء وهي خيرهم بتركها غلط قبيح والصواب هو خيرهم وهي خيرهم بتركها فيهما معا وقوله وفلانة الخير من المرأتين غلط أيضا إذ لا تصح إرادة التفضيل فيه بل معناه الفاضلة منهما وقوله وهي الخيرة والخيرة والخيري والخوري غلط أيضا لتسويته بينهن في المعنى بل الخيرة بالفتح بمعنة الفاضلة وبالكسر بمعنى المختار والخيرى والخورى صيغة تفضيل كما عرفت واستخار الرجل المنزل استنظفه وهو من الخير كأنه اعتقد خيرته لنظافته وغلط الفيروزابادي فذكر في خ ور. د ف ر دفره عنه دفرا كنصر دفعه ونحاه وفي صدر وقفاه دفع دفعا عنيف وتخصيص الفيروزابادي له بالدفع في الصدر غلط وانكار التعميم دفع بالصدر. د م ر وقول الفيروزابادي الدمور والدمار والدمارة الهلاك كالتدمير غلط ولغة وغير معروفة وأما قول جرير(@)(@@) (وكان لهم كبكر ثمود لما ... رغا ظهر فدمرهم دمارا)(@)(@@) فلا حجة فيه لأنه من باب انتبكم من الأرض نباتا على معنى انبتكم فنبتم نباتا. دور وأما الديارات والدوارات فجمع ديار ودور فهما جمعا لا جمع دار وغلط الفيروزابادي. د ه ر والدهري بالفتح كبحرى القبائل بقدم الدهر من 
ms661	 أهل الإلحاد وهم الدهرية وبالضم كقمري الرجل السمن الذي مر عليه زمان طويل نسبة إلى الدهر على غير قياس فرقا بينه وبين الأول وأما المنسوب إلى بني دهر من بني عامر فبالفتح أيضا لا غير كما نص عليه أبو حيان في الارتشاف وقول الفيروزابادي ودهر أبو قبيلة والدهري بالضم نسبة إليها على غير PageV01P502 (@@) قياس غلط قبيح فاحذره. ذ ك ر ورجل ذكر كسبب شهم ماض وقوي شجاع وما ولدت النسآء اذكر منه ومطر وابل شديد قال(@)(@@) (بقدرة الله سماكي ذكر ... حيا لمن عاش وقتلاه هدر)(@)(@@) وقول ذكر صلب متين وصحف الفيروزابادي كل ذلك فجعله بالكسر والسكون وهو وهم واضح وغلط فاضح كيف وهو استعارة من الذكر خلاف الأنثى وأذكرت المرأة ولدت ذكرا فهي مذكر ومذكار غلط صريح. ز غ ر والزغري كهذلي ضرب من التمر وعن الأصمعي قال لي رجل مدني قد علم أهل المدينة بطيب كل تمر باي بلد يكون فيقولون عجوة العالية وكبيس خيبر وصيحاني فدك وزغري الوادي ومن هنا أخذ الفيروزابادي قوله وزغري الوادي تمر لإيهامه أن المضاف والمضاف إليه معا اسم للتمر وليس كذلك. زور وما له زور كصوف أي قوة فارسي معرب نص عليه سيبويه وقول الفيروزابادي هي وفاق بين لغة العرب والفرس غلط. ز ه ر وقول الفيروزابادي الأزهر الجمل المتفاج المتناول من أطراف الشجر غلط وإنما جاء في الحديث سألوه عن جذ بني عامر بن صعصعة فقال جمل أزهر متفاج يتناول من أطراف الشجر وهذه ثلاقث صفات متغايرة للجمل مفردان وجملة وليس قوله متفاج بيانا للازهر فيكون بمعناه. زي الزير بالكسر الدن أو الجرة الضخمة والدقيق من الاوتار وهو ضد البم وهما لفظان فارسيان ومعناهما التحت والسطح شبهوا البم وهو الغليظ من الأوتار الذي يشد اعلاها بالسطح فسموه بما واصلح بام وهو السطح والدقيق منها الذي يشد تحت البم بما تحت السطح فسموه زيرا وهذا موضع ذكره لا زور كما توهمه الجوهري والفيروزابادي لأن ياءه ليست منقلبة عن واو ولا مشتبهة فتحمل على 
ms662	 الواو بل لغة فارسية استعملتها العرب على وضعها. س أر وأسأر الشارب في الإناء سؤرا وسؤرة ابقى فيه بقية ورجل سئار كعباس يسئر إذا شرب قال الجوهري وغيره وهو على غير قياس لأن قياسه مسئر ونظيره أجبر فهو جبار لكن حكى الفيروزابادي سأر كمنع لغة في اسأر فإن صح فهو على القياس وتعين حمله عليه ومن العجب أنه بعد حكايته ذلك قال والفاعل سئار والقياس مسئر. سمدر وعن ابن دريد سمادير العين ما يراه المغمى عليه من حلم وهو جمع لا واحد له وقيل واحدها سمدور بالضم ومنه قولهم للملك سمدور لا سمدار الأبصار عن النظر إليه وموضع ذلك كله س د ر كما فعله الجوهري لإجماعهم على زيادة الميم فيه بقضية الاشتقاق وذكر الفيروزابادي له هنا غير منبه عليه في الموضعين وهم. ش ر ر الشرر والشرار بفتحهما ما تطاير من النار الواحدة بهاء وقول الفيروزابادي الشرار ككتاب غلط واضح ووهم فاضح. ش ور وشيروان في ش ي ر وغلط الفيروزابادي فذكره هنا. س ه ر وأما قول الشاعر (والشهر PageV01P503 (@@) مثل قلامة الظفر) فإنما يريد تشبيه الهلال بها في اعوجاجه ودقته وهو تشبيه مشهور ومنه قول ابن المعتز(@)(@@) (ولاح ضوء هلال كاد يفضحنا ... مثل القلامة قد قدت من الظفر)(@)(@@) وخفى ذلك مع ظهوره على الفيروزابادي فجعل قوله مثل قلامة الظفر من معاني الشهر والله المستعان. ص ب ر الصبلر كسحاب وسحابة وهي الحجارة الشديدة قال الأعشى يصف نقيق الضفادع(@)(@@) (كأن ترنم الهاجات فيها ... قبيل الصبح أصوات الصبار)(@)(@@) هكذا رواه ابن فارس في المجمل والجوهري في الصحاح وغيرهما ونسبوه إلى الأعشى قال الجوهري شبه نقيقها بأصوات الحجارة في وقعها وزعم الفيروزابادي بأن الصواب في اللغة والبيت بالكسر وبالياء وهو صوت الصنج وهو زعم باطل رواية ودراية أما الرواية فلئبوتها نقلا وسماعا عن ائمة اللغة وأما الدارية فلاختلال المعنى إذ يصير المعنى كأن ترنم الضفادى أصوات صوت الصنح وهو مختل على ما تراه من بعد الشبه. ط ور وطوطر به رماه 
ms663	 مرمى بعيدا ذكره الفيروزاباديهنا وهو غلط واضح لأن الواو فيه ليست عين الفعل فيذكر في ط ور بل هي زائدة للإلحاق يدحرج فوزن طوطر فوعل لا فعلل والصواب ذكره في ط ط ر ككوكب في ك ك ب لأن المثلين في نحو ذلك أصلان كما حقق في علم الصرف إلا أن يدعي أنه منحوت من قولهم طورا بعد طور ودونه خرط القتاد. ظ ف ر الظفر كعنق وقفل وعهن وابل جمعه أظفار وأما أظافير فقيل جمع أظفار فهو جمع جمع وقيل جمع أظفور لغة في الظفر وقال الجوهري الظفر جمعه اظفار واظفور واظافير فتوهم الفيروزابادي وغيره أن قوله واظفور عطف على اظفار فغلطوه وقالوا الاظفور إنما هو واحد وكيف يتوهم على الجوهري وهو الإمام في اللغة أن يخفى عليه أن الاظفور واحد لا جمع وأن افعولا ليس من صيغ الجموع وهذا لا يجهله أدنى الطلبة فضلا عمن قيل فيه أنه انحى اللغويين فالواجب أن تحمل عبارته أما على حذف القول فيكون التقدير الظفر جمعه اظفار اظفور وجمعه اظافير وحذف القول ليس بعزيز حتى قال أبو علي حذف القول من حديث البحر قل ولا حرج أو على حذف مبتدأ أو خبره والتقدير الظفر جمعه اظفار ومثله اظفور وجمعه اظافير أو واظفور لغة وجمعه اظافير أو واظفور واظافير كذلك أي مفرد وجمع ونظيره قوله تعالى واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن أي كذلك وقد قرروا أنه إذا استحال صحة الكلام عقلا إلا بتقدير محذوف وجب تقديره. وقول الفيروزابادي من الإبل والأنعام غلط وصوابه النعام. ع ز ر قال الفيروزابادي والتعزير ضرب دون الحد أو هو أشد PageV01P504 (@@) الضرب والتفخيم والتعظيم ضد وتعقبه ابن الهيتمى فقال هذا غلط لان التعزيز للضرب دون الحد وضع شرعي لا لغوى لأنه لم يعرف إلا من جهة الشرع فكيف ينسب إلى أهل اللغة الجاهلين بذلك من أصله والذي في الصحاح بعد تفسيره بالتأديب ومنه سمى ضرب ما دون الحد تعزيرا 
ms664	 فأشار إلى أن هذه الحقيقة الشرعية منقولة عن الحقيقة اللغوية بزيادة قيد هي كون ذلك الضرب دون الحد الشرعي فهو كلفظ الصلاة والزكاة ونحوهما المنقولة لوجود المعنى اللغوي فيهما بزيادة وهذه دقيقة مهمة تفطن لها صاحب الصحاح وغفل عنها صاحب القاموس وقد وقع له نظير ذلك كثيرا وكله غلط يتعين التفطن له انتهى كلامه. ع ص ر وعصر الرجل كسبب لا كفلس وغلط الفيروزابادى عصبته ورهطه كأنهم ملجأوه. العنقر بضم العين وفتح القاف وضمها العنصر واصل القصب أو أول ما ينبت منه وقلب النخل واصل البردى وكل أصل ابيض وبهاء أنثى البواشيف وقول الفيروزابادى العنقر بفتح القاف وضمها أصل القصب وبالضم ناقة منجبة غلط من وجهين احدهما فتحة العين من الأول وإنما هو بالضم والثاني ضمة القاف مع فتح العين ولم يجيء في الكلام فعلل بفتح الفاء وضم اللام فيلحق به فنعل والنون في كل ذلك مزيدة لاشتقاقه من العقر وهو الأصل. ع ور وسهم عائر لا يدرى من أين جاء وموضع ذكره ع ى ر لا هنا وغلط الفيروزابادى. وعورتى كسبنتى اسم عبرانى لبليدة بنواحي نابلس وموضع ذكرها ع ر ت لان تاءها أصلية لا زائدة فوزنها فوعلي لا فعلتي وغلط الفيروزابادى فذكرها هنا. غ د ر والغدير الماء الذي يغادره السيل في مستنقع فعيل بمعنى مفاعل أو بمعنى فاعل من الغدر لأنه قد يمر به الإنسان وهو طافح فربما جاء ثانيا طمعا في وروده فيجده ناضبا فيموت عطشا ولذلك قالوا في المثل اغدر من غدير وجمعه غدر وغدران كقضب وقضبان في قضيب وقول الفيروزابادى كصرد في الجميع غلط. ف ت ر واستفتر الفرس استجم واستراح لان الجمام يورثه فتورا ويكسر من شدة عدوه وقول الفيروزابادى استجر بالرآء تصحيف. الفتكرون الشدائد والدواهى واحدها فتكر كهزبر وبضم وهو مما الحق بجمع المذكر السالم مما ليس على شرطه كالبلغين والبرحين والامرين والاقورين وكلها أسماء للدواهى جمعوها هذا الجمع ايذانا بان الخطوب في شدة نكايتها بمنزلة العقلاء الذين لهم قصد وتعمد وإعراب 
ms665	 هذا النوع إعراب الجمع وأهل الحجاز وعليا قيس يقولون هذه الفتكرون ولقيت الفتكرين وأعوذ بالله من الفتكرين وبعض تميم وبني عامر يجعل الإعراب في النون ويلزمه الياء ثم الأولون يتركونه بلا تنوين والآخرون ينونه فيقولون في المنكر لقيت منه فتكرينا ومن العرب من يلزمه الواو وفتح النون ومنهم من يلزمه الواو ويعربه على النون كزيتون وغلط الفيروزابادي فجعل الفتكرين PageV01P505 (@@) مفردا. ف ث ر وعد الفيروزابادى من معانى الفاثور الصدر وهو غلط وإنما شبه الصدر به في قول ريسان بن عنترة المعنى(@)(@@) (لها جيد ريم فوق فاثور فضة ... وفوق مناط الكرم وجه مصور)(@)(@@) قال أبو عمرو شبه صدرها بالفاثور والكرم العقد. ف ر ر والمفر بفتح الفاء الفرار وبكسرها المكان الذي يفر منه واليه وبه قرأ في الشواذ ابن عباس وعكرمة وأيوب السجستانى والحسن ابن المفر قال الزمخشرى ويجوز أن يكون مصدرا كالمرجع وتبعه الفيروزابادى فقال الفرار كالمفر والمفر والثاني لموضعه أيضا وهذا إن كان عن سماع فسلم وإلا فهو قياس على ما شذ وبطلانه ظاهر لان المصادر من يفعل بكسر العين انما تكون بفتحها وما شذ عن هذا الأصل فقصور على السماع وهي الفاظ مضبوطة ليس هذا منها وقرأ الزهري ابن المفر بكسر الميم لا على انه عبر عن الموضع بلفظ الآلة كما توهمه الفيروزابادى إذ لا داعي إليه ولا تترتب عليه فائدة بل هو على معناه يريد اين ما يصلح للفرار عليه. ف ز ر واما الفازرة وهي الطريقة تأخذ في رملة في دكادك فالصواب أنها بتقديم الرآء على الراى كما ذكره الازهرى في التهذيب وصحفها الفيروزابادى فذكرها هنا مع ذكره لها في باب الزاى. فنخر والنفخيرة كخنريرة الرجل الكثير الفخر والنون في هذا زائدة قطعا بحكم الاشتقاق وذكر الفيروزابادى له هنا دون ف خ ر وهم. الفندير والفنديرة في ف د ر وذكره هنا وهم للفيروزابادى. ف غ ر فغر الورد تفتح وما أحسن فغر هذه الروضة اى وردها إذا انفتح لا مطلقا ووهم الفيروزابادى ومنه فغرت سنه 
ms666	 اى طلعت تشبيها بالوردة إذا انفتحت. ق ر ر قرقر السحاب بالرعد صوت ومنه. قالت له ريح الصبا قرقار. اى قرقر بالرعد وهو اسم فعل مبنى على الكسر معدول من قرقر فعل امر من قرقر اذا هدر كعرعار من عرعر وجرجار من جرجر وكل ذلك نادر لان العدل إنما يكون من الثلاثي لا الرباعي وقول الفيروزابادى قرقار بمنى على الكسر اى استقرى غلط وإنما هو بمعنى قرقر. قشاسار بالضم وسين مهملة بعد الألف والشين المعجمة بلد بالروم أو بينها وبين الشام منه المسح القشاسارى وهو البلاس وقول الفيروزابادى منه الملج القشاسارى تحريف قبيح. ق ص ر والقصرة كجمرة واحدة القصر كجمر وهي الجذل بالذال المعجمة كعهن واحد الاجذال وهي أصول الحطب العظام وقول الفيروزابادى القصر الحطب الجزل بالزاى تصحيف. قال الازهرى يقال قصرت البعير قصرا فهو مقصور ولا يقال ابل مقصرة فقول الفيروزابادى قصرتها تقصيرا ولا يقال ابل مقصرة خلف. القنسر كعنبر المسن من الرجال وقنسره الكبر والشدائد شيبه واهرمه فتقنسر واقسأر كاطمأن قال PageV01P506 (@@) (وقنسرته أمور فاقسأر لها ... وقد حنا ظهره دهر وقد كبرا)(@)(@@) وهذا يدل على أن النون في قنسر زائدة وقنسرين بكسر القاف وفتح النون المشددة وقد تكسر مدينة بينها وبين حلب مرحلة وفي اعرابها وجهان الزامها الياء على كل حال وجعل الإعراب في النون ممنوعة الصرف واجراؤها مجرى جمع المذكر السالم فتقول هذه قنسرون ورأيت قنسرين ومررت بقنسرين والنسبة قنسرى وقنسرينى وقول الفيروزابادى وذكره الجوهري في قسر وهما مردود عليه بل الصحيح ان النون المخففة والمشددة في كل هذه المادة زائدة بدليل الاشتقاق لقولهم قسور الرجل اى اسن. ق ور وقول الفيروزابادى الاقورار التشنج والسمن تحريف صوابه التشنج والتشنن قال رؤية. بعد اقورار الجسم والتشنن. واقترت الحديث اقتيارا بحثت عنه وهو من التقوير ووهم الفيروزابادى فذكره في ق ى ر. ك ث ر كاثره فكثره كنصره غالبه في الكثرة فغلبه اى كان أكثر منه فهو كاثر ومنه(@)(@@) (ولست بالاكثر منهم حصى ... وانما العزة للكاثر)(@)(@@) ووهم الفيروزابادى فجعله 
ms667	 اسم فاعل من كثر كقرب. م ز ر وقول الفيروزابادى المزر القرص تصحيف والصواب المرز بتقديم الرآء على الزاى ومنه حديث عمر أراد أن يصلى على جنازة رجل كان متهما بالنفاق فرزه حذيفة قالوا هو القرص الرقيق كما سيأتي في بابه ولم يحك احد خلافا في الرواية. م ش ر والمشاورة المكردة وهي الدبرة من المزارع في ش ور لا هنا وغلط الفيروزابادى. م ص ر ومصرت الخيل بالبناء للمجهول مصرا استخرج جريها والمصارة بالضم موضع مصرها وامصر امصارا على انفعل لا على افتعل وغلط الفيروزابادى. م ض ر مضر كعمر ابن نزار بن معد بن عدنان قال ابن قتيبة سمى مضر لبياضه وقول الفيروزابادى لو لوعه بشرب اللبن الماضر لا يصح لأنه ليس لقبا له بل هو اسمه ولم يؤثر له اسم غير قبله. م ط ر واستمطرت الإبل برزت للمطر ومنه قعدوا في المستمطر بكسر الطاء لا بفتحها وغلط الفيروزابادى وهو المكان البارز المنكشف الظاهر للمطر. م ور وامارت الريح التراب أثارته وامار دمه اساله واوداجة قطعها والشيء اذابه والزعفران صب فيه المآء ثم دافه ووهم الفيروزابادى فذكر كل ذلك في م ى ر والصواب ذكره هنا. م ى ر والميارة الرفقة التي تنهض من البادية إلى القرى لتمتار وليس هو جمع مائر لأنه ليس من أبنية الجموع وغلط الجوهري والفيروزابادى والتآء فيه وان قالوا أنها للدلالة على الجمع لكنها في الحقيقة للتأنيث كما في ضاربة لأنه صفة لجماعة او رفقة تقديرا كأنه قيل جماعة أو رفقة مبارة وقس عليه نظائره. ن ش ر وتناشير الصبيان خطوطهم في المكتب لا واحد لها وقول الفيروزابادى كتابة لغلمان الكتاب مع قوله قول الجوهري الكتاب والمكتب واحد غلط فيه PageV01P507 (@@) شاهد على ارتكابه الغلط بزعمه. ن ظ ر نظره واليه كطلب لا كضرب وغلط الفيروزابادى نظرا ونظرانا بفتحتين ابصره ورآه وفلانة نظر فلان كعهن اذا خطبها فهو ينتظر بها ان تزوجه قال حاجز. الأهل الى نظرى رقية فرتى. اى فرارى وحرف الفيروزابادى 
ms668	 هذا اللفظ وغلط في معناه فاورده في ن ض ر وقال نضر الرجل بالكسر امرأته. ن ق ر أنقرة بفتح الهمزة وكسر القاف بلدة بالروم معرب انكورية بينها وبين قونية خمسة أيام وقول الفيروزابادى انها معرب انكورية فهى عمورية التي غزاها المعتصم ومات بها امرؤ القيس مسموما غلط فان انقرة غير عمورية قطعا وكان المعتصم فتحها قبل عمورية وهو سائر إليها ويكفى شاهدا على ذلك قول أبى تمام(@)(@@) (يا يوم وقعة عمورية انصرفت ... عنك المنى حفلا معسولة الشنب)(@)(@@) إلى أن قال(@)(@@) (جرى لها الفال برحا يوم انقرة ... إذ غودرت وحشة الساحات والرحب)(@)(@@) (لما رأت أختها بالأمس قد خربت ... كان الخراب لها اعدى من الجرب)(@)(@@) وقوله مات بها امرؤ القيس مسموما غلط آخر فان امرأ القيس لم يمت الا بانقرة اه قلت ذكر في أخبار الدول وآثار الأول المقرمانى ان عمورية هي بروسه ويطلق هذا الاسم أيضا على بليدة على شاطى نهر العاصي بين اقاصية وشيزر من أعمال حلب والظاهر أن اقاصية تحريف اقامية وهي اليوم خراب. ن ور وقول الفيروزابادى النور الضوء أو شعاعه خطأ محض اذ لا قائل ان النور شعاع الضوء وقالت الحكمآء الضوء ما للشيء من ذاته كما للشمس والنور ما له من غيره كما للقمر فانه مستفاد من الشمس قالوا وهو المطابق للتنزيل الإلهي من قوله تعالى {جعل الشمس ضياء والقمر نورا} [يونس: 5]. وبنو النار القعقاع والضنان وثوب بنو عمرو بن ثعلبة كان كل منهم شاعرا مجيدا فر بهم امرؤ القيس فانشدوه فقال أنى لا عجب كيف لا يضطرم عليكم بينكم نارا من جودة شعركم فسموا بنى النار وقول الفيروزابادى في ض ن ن الضنان كشداد ابن النار شاعر غلط وإنما يقال لجملتهم بنو النار والصواب احد بنى النار. ن ى ر وما أنار بمعنى صات به فهو من النور لان الصائت بآخر ينور ويوضح بندائه وصوته له جهته التي يدعوه إليها وغلط الفيروزابادى في ذكره هنا. وف ر وقول الفيروزابادى استوفر عليه حقه استوفاه كوفره 
ms669	 غلط واضح ووهم فاضح اوقعه فيه سوء فهمه لعبارة الجوهرى حيث قال وفر عليه حفه توفيرا واستوفره اى استوفاه فتوهم ان قوله استوفاه تفسير لقوله وفر عليه حقه واستوفره جميعا وإنما هو تفسير لقوله استوفره فقط وأما وفر عليه حقه فلم يفسره اتكالا على وضوحه وتبع في ذلك خاله أبا إبراهيم الفارابى في ديوان الأدب فانه قال في باب التفعيل من كتاب المثال وفر عليه حقه ولم يفسره ثم قال في باب PageV01P508 (@@) الاستفعال واستوفر اى استوفى فجمع الجوهري بين العبارتين وهو كثيرا ما ينقل عنه عبارته بنصها كما يظهر لمن تتبع الكتابين. ه ب ر والهنبر كخنصر الجحش والضبع او ولدها والهنبر كصنبر الفرس والثور واليوم الأول من الأيام الخمسة بعد انقضاء الجمرات الثلاث والنون في كل ذلك مزيدة عند المحققين بشهادة الاشتقاق حتى أن أبا حيان ذكره فيما زيدت فيه النون ثانية بلا خلاف وقول الفيروزابادى الهنبر رباعى ووهم الجوهري لا يلتفت إليه. ه ج ر هجر المريض والمبرسم كنصر هجرا بالفتح لا بالضم وغلط الفيروزابادى هذى ودأب في الهذيان. ه ى ر واليهبرى بزيادة ألف مقصورة الباطل والماء الكثير وشجر او نبات وقيل وزنها فعفلى أو فعيلى وقول الفيروزابادى او فيعلى غلط صريح. اليامور الذكر من الإبل وهو الوعل وموضعه ام ر ووهم الفيروزابادى في ذكره هنا(@)(@@) {من باب الزاى}(@)(@@) اف ز افز افزا كقفز قفزا زنة ومعنى اى وثب وقول الفيروزابادى كأنه مقلوب من الوفز خروج عن الاصطلاح والصواب انه من باب البدل أبدلت الواو منه همزة كما قالوا في ما وبه له ما ابه له وفي وكاف ووشاح اكاف واشاح وأما القلب فهو تصبير حرف مكان حرف بالتقديم والتأخير كجبذ وجذب وبكل ولبك وليس هذا منه. ب ل ز بلأز بلأزة أكل حتى امتلأ وعدا وهرب لغة في بلأص بالصاد والبلأز كهزبر وبلقع الشيطان والقصير الصلب من الغلمان كالبلئز كزبرج والهمزة في كل ذلك مزيدة للالحاق ومن العجيب جعل الفيروزابادى ذلك رباعى الأصل مع ذكره بلائص 
ms670	 في ب ل ص ولا فرق بينهما والبلنزى كبلنصى الغليظ الشديد من الجمال والنون فيه مزيدة ووهم الفيروزابادى في جعله من الرباعى. تبريز كعفريت ويفتح وهو في الأصل مدينة حصينة وهي قاعدة بلاد آذربيجان بينها وبين مراغة عشرون فرسخا وهو اسم فارسى مركب من كلمتين وهما تب وريز ومعناهما مسقط الحمى يزعمون ان من دخلها مجموما فارقته الحمى ولهذا ذكره ابن دريد في الرباعى ووهم الفيروزابادى وغيره فذكروه في ب ر ز. ج ر ز والجارز السعال الشديد لا الشديد السعال وغلط الفيروزابادى قال الشماخ. لها بالرغامى والخياشيم جارز. كأنه يجرزها اى يقطعها لشدته. ح ج ز والحجزة جمع حاجز ككافر وكفرة وشاع في الدين يمنعون بعض الناس من بعض ويفصلون بينهم بالحق وأعوان الظالم يحجزون عنه المظلوم أن ينتصر منه أو يطلبه بظلامته وقول الفيروزابادى الظلمة الذين يمنعون بعض الناس من بعض ويفصلون بينهم بالحق غلط واضح وكيف يكون من هذه صفته ظالما. قلت هذا الاعتراض تقدم عن PageV01P509 (@@) المحشي. ر وز والمرازان للثديين في م رزكما في المجمل لابن فارس لأنهما فعالان لا مفعلان وغلط الفيروزابادى في ذكرهما هنا لانهما من مرز من العجين مرزة اذا قطع منه قطعة. ز ز ز ززه ززا كذا مدا صفعه ذكره النحاة فيما تماثلت فاؤه وعينه ولامه وعزو الفيروزابادى له إلى بسيط النحو دون غيره ضيف عطن منه. ز وز زوزيت كضوضيت بمعانيه وفروعه وموضع ذكره المعتل ووهم الجوهرى والفيروزابادى في ذكره هنا لان القول بزيادة حرف اللين الأخير دون القول بزيادة الأول بحكم أن ليس احدهما أولى من الآخر فهما أصلان ووزنه فعفل كضعضع لا فعلو قال سيبويه ضوضيت وقوقيت بمنزلة ضعضعت وكذلك الزوزى بتشديد الزاى ووزنه فعفل بتشديد الفآء كما نص عليه أبو حيان في الارتشاف. وزوزن كسوسن وتضم لبلدة بين هراة ونيسابور وموضع ذكرها باب النون لأنها فيها أصلية وغلط الفيروزابادى في ذكرها هنا إذ لا يحكم على شيء من الحروف بالزيادة إلا بدليل ولا دليل على زيادة النون 
ms671	 فيها كيف والكلمة عجمية ونظائرها كثيرة كجوشن وروشن وكودن. زى ز وجعل الفيروزابادى الزيزاءة والزيزاة بالهاء كالزيزاء والزيزى غلط صريح بل هما كتمر وتمرة كما نص عليه سيبويه في كتابه حيث قال وقالوا الزيزاءة وأرادوا الواحدة من الزيزآء. الشغبر قال الفيروزابادى هو الشغبر مع قوله هناك وبالزاى تصحيف فحكم على نفسه بالتصحيف وقد تقدم عن ثعلب ان من قاله بالزاى فقد صحف. ع ق ز والعنقز رباعي والحكم بزيادة النون لا دليل عليه وغلط الفيروزابادى فذكره هنا والصواب ما صنعه الجوهري من ذكره في ع ن ق ز. ع ن ز وقول الفيروزابادى هنا والعنقز في ع ق ز لغولان القاف ليست من حروف الزيادة فيتوهم أن هذا مظنة له على أن ذكره له هناك وهم كما نبهنا عليه. غ ر ز واغترز في المكان دخل فيه والرجل السير اى دنا مسيره كأنه وضع رجله في غرزه ولما يقتعده وهي استعارة مرشحة أو تمثيلية وقول الجوهري اغترز السير اى دنا المسير غلط أوقعه فيه سوء فهمه لعبارة خاله الفارابي في ديوان الأدب حيث قال واغترز السير اى دنا مسيره فظن أن السير فاعل ولذلك فسرها فقال اى دنا المسير وإنما السير فيها مفعول والفاعل مضمر كما يدل عليه الضمير العائد اليه في قوله اى دنا مسيره وتبعه على الوهم الفيروزابادى فقال اغترز السير دنا والصواب ما ذكرناه كما تشهد به عبارة ابن فارس في المجمل والزمخشرى في الأساس صريحا حيث قالا اغترزت السير اذا دنا مسيرك. ف ر ز والفرز كفلس الزوج لا الفرد وغلط الفيروزابادى. ك ز ز قال الفيروزابادى وذكر الجوهري اكلأز ههنا وهم لان لامه أصلية والصواب ذكره في ك ل ز والحكم بوهمه غير صواب فانه حكم بزيادة اللام لتحقق الاشتقاق ووضوحه PageV01P510 (@@) كما حكموا بزيادتها في ازلغب "وادلهم" وجعلوهما من الزغب والدهمة ولها نظائر وهذا دقة نظر من الجوهري رحمة الله تعالي تفرد بها دون اللغويين(@)(@@) (اذا محاسني اللاتي ادل بها ... كانت ذنوبي فقل لي كيف 
ms672	 اعتذر)(@)(@@) ل ج ز اللجز ككتف مقلوب اللزج قال الجوهري قاله ابن السكيت في كتاب القلب والابدال وانشد لابن مقبل(@)(@@) (يعلون بالمردقوش الورد ضاحية ... علي سعابيب ماء الضالة اللجز)(@)(@@) وتعقب بان انشد لجز تصحيف وانما هو لجن بالنون لان القصيدة نونية واولها(@)(@@) (قد فرق الدهر بين الحي بالظعن ... وبين اهوآء سرب يوم ذي يقن)(@)(@@) واما ما ذكره ابن السكيت في كتاب القلب والابدال فهو كما ذكر الا ان ابن السكيت ما قال اللجز مقلوب اللزج بل شرح اللجن باللزج ولم يورد البيت شاهدا علي القلب بل علي إبدال الثاء سينا والسين ثاء كما في قوله سعابيب اي ثعبابيب وعلي هذا فلا أصل للجز في العربية أصلا وإنما هو تصحيف وقع للجوهري فاثبته في كتابه وليس له في غير الصحاح عين ولا اثر الا فيما نقل عنه ومن العجيب ان الفيروزابادي وافقه علي ما تصحف عليه فقال اللجز قلب اللزج ثم تعقبه بانه في البيت تصحيف فاضح والصواب اللجن بالنون وهذا محل قولهم المشهور تشركني في الذنب وتفردني بالملامة * ل غ ز لغز اليربوع جحرته لغزا كمنع والغزها الغازا حفرها ملتوية مشكلة علي داخلها واللغز واللغز واللغيزي واللغيزي كقفل وصرد وبقيري وقصيري جحرته وقول الفيروزابادي كحميرآء غلط لان فعيلي من أوزان الألف المقصورة(@)(@@) {من باب السين}(@)(@@) اس س وقوله الفيروزابادي الاس سلح النحل تصحيف وصوابه الآس بالف بعد الهمزة وذلك ان قوما فسروا قول الهذلي * بمشمخر به الظيان والآس * فقالوا هو ذرق النحل علي الصفا ولم ينص احد علي انه لغة فيه وقال ابو عمرو الآس ان تمر النحل فيقع منها شئ من العسل نقط علي الحجارة فيستدل بذلك عليها وانشد قول الهذلي * الماس كبهرام حجر معروف من انفس الجواهر اغلي تمنا من الياقوت وهو يكسر جميع الاجساد الا الرصاص فانه يفتنه وبه ينحت ويجعل في روؤس المثاقب ليثقب به اليواقيت وغيرها وهو اسم عربي لم ير في كلام قديم والالف واللام فيه من بنية الكلمة كالية والال قال السعد هو 
ms673	 فعلال وقد يتوهم ان الالف واللام فيه للتعريف وليس بذالك وذكره الفيروزابادي في م وس وحكم بان الالف واللام فيه للتعريف قال ولا تقل الماس فانه لحن وتعقب بانه تبع في ذلك الرئيس في PageV01P511 (@@) القانون وهو كثيرا ما يعتمد علي كتب الطب فيقع في الغلط وانما ذكره الشيخ في الميم بناء علي تعارف عوام العرب واسمه بالعربية شامور وشمور. اوس آسه اوسا واياسا اعطاه وعاضه وبه سمي الرجل اياسا كما سمي عطاء وعياضا واصله اواس فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها وذكر الفيروزابادي له في اي س غلط. التأسآء في قول الشاعر(@)(@@) (اقول للنفس تأسآء وتعزية ... احدي يدي اصابتني ولم ترد)(@)(@@) تفعال من الاسوة وليست بفعلاء فالتاء فيها زائدة لا اصلية كما يوهمه قول الفيروزابادي في ت خ ر ب ان التاء لا تزاد اولا فوضع ذكرها اس ي لا هنا كما يتوهمه من لا دربة له بعلم الصرف وانما ذكرناها هنا دلالة للناشد علي ضالته. ت وس يقال في الدعاء عليه بوسا له وتوسا وجوسا له ونوسا بالضم في الجميع فالبوس الشدة بابدال الهمزة واوا والجوس الجوع والتوس اتباع لهما نص عليه الميداني في الامثال ولم يذكروا له معني غير ان مفاده التقوية لان العرب لا تضعه سدي وقول الفيروزابادي توسا له وجوسا بتقديم التوس علي الجوس غلط لان التابع لا يتقدم علي المتبوع وانتصب الجميع علي اضمار الفعل اي الزمه الله هذه الاشياء. ت ي س وفي المثل تيسي جعار اي كوني في الحمق كالتيس يا ضبع يضرب لمن اتي بكلمة حمق وليس هو بمعني عيثي جعار وغلط الفيروزابادي. ج ن س واشتهر النقل عن الاصمعي انه كان يدفع قول الناس المجانسة والتجنيس ويقول هو مولد وليس من كلام العرب ورده الفيروزابادي بان الاصمعي واضع كتاب الاجناس في اللغة وهو اول من جاء بهذا اللقب وهو رد مردود فان الاصمعي لم ينكر كون الجنس والاجناس عربيا لينافيه وضعه لكتاب الاجناس وانما انكر هذا الاشتقاق والاستعمال ألا تراهم لا 
ms674	 يقولون في الضرب بمعني الجنس ضاربه بمعني شاكله ولا في الصنف صانفه. ج وس وجاس خلال الدور والبيوت ترد فيها وطاف بينها لاي غرض كان وقول الفيروزابادي في الغارة تخصيص لا صحة له وانما اخذه من قول بعض المفسرين لقوله تعالي فجاسوا خلال الديار اي ترددوا فيها ببقتل والغارة وهو تخصيص دلت عليه القرينة لا الوضع كما توهمه. ح ل س وناقة حلاساء بالفتح والمد وهي التي حلست بالحوض والمربع اي لزمته وقول الفيروزابادي بالضم غلط لان فعالاء بالضم والمد لم يرد في كلامهم ولا يجوز ان تكون بالقصر لان فعالي بالضم والقصر لم يجئ صفة الا جمعا كسكاري. واستحلس الرجل لزم مكانه لا يبرح والماء باعه ولم يسقه والخوف استشعره ولزمه فلم يفارقه فهو له كالحلس الذي يفترشه وقول الفيروزابادي وفلانا الخوف لم يفارقه بنصب فلان علي ان الخوف فاعل فيكون هو اللازم له غلط قبيح لانه خلاف كلامهم وان صح معني والصواب ما ذكرناه PageV01P512 (@@) وشاهده قول الشعبي للحجاج اسستحلسنا الخوف واكتحلنا السهر قال الهروي يقول كأنا استمهدناه وقول الزمخشري اي لزمناه وصيرناه كالحلس الذي يفترش. خ ب س الخباسة كسلافة ما تخبست من شئ اي اخذته وغنمته كالخباسي بالضم والقصر لا المد وغلط الفيروزابادي. خ ل س ورجل خليس اسمر قد خالص بياضه سواد لا احمر وغلط الفيروزابادي. د ب س والدباساء بالفتح والمد لا الكسر ووهم الفيروزابادي الاناث من الجراد. ر ق س مرقس بالفتح وضم القاف وقيده الآ مدي بفتحهما والد عبدالرحمن الشاعر الطائي لا لقبه وغلط الفيروزابادي وميمه زائدة لا اصلية كما توهمه الفيروزابادي فذكره اولا هنا ثم اعاده في فصل الميم قائلا ووزنه فعلل لا مفعل لعوز ر ق س وهو خلاف قول الصرفيين ان الميم اذا وقعت اولا وبعدها ثلاثة احرف مقطوع باصالتها فزائدة وان لم يعرف اشتقاق ما وقعت فيه كمنبج ومأسل نص عليه ابو حيان في الارتشاف. س ج س سجس الماء سجسا كثعب تغير وكدر فهو سجس ككتف وسجيس كامير 
ms675	 وقول الجوهري السجس بالتحريك الماء المتغير غلط وانما هو مصدر سجس الماء لا غير * وسجستان بكسر اوله وثانيه ثم مثناه فوقيه اقليم عظيم وولاية واسعة بين خراسان ومكران والسند والصواب ذكرها في باب التاء لانها فيها اصلية لا زائدة وذكر الفيروزابادي لها هنا وهم. ط ل س طلس الله بصره ذهب به وغلط الفيروزابادي في جعله لازما فقال طلس بصره ذهب(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO النقد الرابع والعشرون: {في غلطه في تذكير المؤنث وتأنيث المذكر خاصة}(@)(@)(@@) في شقأ شقأ نابه طلع. قلت المصنف نص في باب الباء علي ان الناب مؤنثة فكان ينبغي له ان يقول شقأت وطلعت وفيه ايضا انه اطلق الناب هنا وقيدها في شكأ بناب البعير وهما سيان. في حدب والمرأة (اي تحدبت المرأة) لم تتزوج واسلبت علي ولدها كحدب. قلت صوابه كحدبت. في خرب والثقب التي تمج النحل العسل فيها. قلت صوابه والثقوب لان الثقب مفرد مذكر. في درب عقاب دارب علي الصيد ودربه كفرحة وقد دربته. قلت صوابه دربتها لان العقاب مؤنثة وقد تقدم في رقب الرقبة محركة العنق او اصل مؤخره. قلت الصواب مؤخرها. في ظرب وفسا بينهم الظربان اي تقاطعوا لانها اذا فست في ثوب لا تذهب رائحته حتي يبلي. قلت حقه لانه اذا فسا. في نكب انتكب كنانته PageV01P513 (@@) أو قوسه القاه علي منكبه. قلت صوابه القاها. في هدب هدب الشجر كفرح طال اغصانها. قلت الاولي طالت ولهذا نظائر تقدمت في النقد الخامس عشر. في لوث لحية ليثة ككيسة اختلط شمطه ببياضه. المحشي الاولي سوادها ببياضها لان الشمط هو البياض. قلت المصنف عرف الشمط بانه بياض الشعر يخالط سواده وقيده الجوهري بشعر الرأس. في حرح الحرح ككتف المولع بها. قلت حقه المولع به لان الضمير يعود الي الحر. في صفح الصفائح قبائل الرأس ومن الباب الواحه والسيوف العريضة وحجارة عراض كالصفائح وهو الابل التي عظمت اسمنتها. المحشي كذا في سائر النسح وصوابه وهي لان الجموع التي لا واحد لها من لفظها اذا كانت لغير العاقل يلزم تأنيثها 
ms676	. في ملح ملح القدر طرح فيه الملح. قلت الصواب فيها مع انه قال بعدها املح القدر كثر ملحها. في رمخ الرمخ بالكسر الشجر المجتمع والرمخآء الشاة الكلفة باكلها. الشارح هكذا في النسخ والصواب باكله اي باكل الرمخ. في سنخ السنخ بالكسر الاصل ومن السن منبته. قلت الصواب منبتها لان السن مؤنثه. في فلخ الفيلخ الرحي او احد رحي الماء واليد السفلي منهما. قلت صوابه احدي رحي الماء لان الرحي مؤنثة وفيه ايضا ان الاوضح ان يقال والسفلي منهما يد والشارح لم يتعارض له. في برد وبردانية ة بنواحي بلد اسكاف منه القدوة الخ. الشارح الصواب منها. في سود السهم الاسود يتيمن به كأنه اسود من كثرة ما اصابه اليد. الشارح الصواب ما اصابته اليد ونص التكملة ما اصابه دم الصيد. في صدد داري صدد داره اي قبالته وقربه. الشارح صوابه قبالتها وقربها. قلت وسيأتي له تذكير الدار في عذر بقوله والدار كثر فيه وفي وقف بقوله والدار حبسه. في خضد الخضد محركه ضمور الثمار وانذواؤه. الشارح صوابه وانذواؤها. قلت الانذواء خطأ لان ذوي لازم والمصنف لم يذكره في المعتل. في عكد وكسحاب جبل قرب زبيد اهلها باقية علي اللغة الفصيحة. الشيخ نصر كان الاولي ان يقول اهله. قلت والاولي ايضا ان يقول باقون وبقي النظر في صحة هذا الخبر اذ لا يحتمل ان اللغة العربية بقيت الي عهد المصنف سالمة من اللحن حتي انهم اعترضوا علي الجوهري لقوله ومشافهتي بها العرب العاربة في ديارهم بالبادية والجوهري كان قبل المصنف بنحو اربعمائة سنة غير ان الشارح اثبت قول المصنف وزاد علي ان قال الي الآن ولا يقيم الغريب عندهم اكثر من ثلاث ليال خوفا علي لسانهم او يعني انهم لا يدعون الغريب يقيم عندهم اكثر من ثلاث ليال فالعجيب ان المصنف والشارح لم يذكرا عددهم ولا حسبهم ولا نسبهم وتمام العجب انه لم ينبغ فيهم شاعر فيصل الينا من شعره شيء وان المصنف لم يشافههم كما شافه الجوهري عرب زمانه مع 
ms677	 انه كان قريبا منهم فيا ليته سالهم عن تقيأت المرأة لزوجها. في أسر أو مصرتي البول PageV01P514 (@@) والغائط إذا خرج الأذى تقبضتا أو معناه أنهما لا يسترخيان قبل الإدارة. قلت هكذا في النسخ والصواب تسترخيان وسيأتي له نظير ذلك. في حصر حصر كفرح ضاق صدره واعيا في النطق وأن يمتنع عن القراءة فلا يقدر عليه. قلت صوابه عليها. وبعده الحصار ككتاب وسحاب وساد يرفع مؤخرها ويحشي مقدمها. صوابه مؤخره ومقدمه لأن الوساد مفرد مذكر وقد تقدم ذكره. بعد مادة طرز الطرجهارة شبه كاس يشرب فيه. قال الشيخ نصر لعل الصواب فيها (وسيعاد). في فور الفياران بالكسر حديدتان يكتنفان لسان الميزان. قال الشيخ المشار إليه الصواب تكتنفان. في قلز قلزته اقداحا جرعته فاقتلزه. قلت صوابه فاقتلزها. في وقص والفرس الاكام دقها. قال الشيخ المشار إليه قوله دقها كأن الصواب دقتها. قلت الفرس يقع على الذكر والأنثى كما هي عبارة الجوهري قال ولا يقال للأنثى فرسة وعبارة المصنف الفرس للذكر والأنثى أو هي فرسة وعلى كل يصح أن يقال دقها ولكن بقي النظر في سكوت المصنف عن تخطئة الجوهري هنا وهي فرصته وفي أن الفرس يدق الاكام. في مصص والفرج المنشفة الخ. قلت صوابه المنشف لأن الفرج وكل مرادفه مذكر وإن كان للأنثى. في رمض شفرة رميض بين الرماضة. قال الشيخ المشار إليه كان الموافق بينة الرماضة لأن الشفرة مؤنثة. قلت لو قال كان الصواب بدل الموافق لكان أولى. في قضض فضت البضعة بالتراب أصابها منه كاقض. الشارح الصواب كاقضت. في حبط فتنتفخ منه فلا يخرج منها شيء. قال الشيخ المشار إليه الصواب التذكير في الفعل وفي الضمير. في خرط وبهاء اللحية التي خف عارضها. الشارح الصواب عارضاها. في سقط سبعة عشر قرية. المحشي صوابه سبع عشرة. قلت وسيأتي له نظير ذلك في اليم حيث قال هي دون المدينة وسط الشرق من مكة على ستة عشر مرحلة من البصرة وصوابه ست عشرة فأعادته هذا الغلط دليل على عدم مبالاته بقواعد العربية. في تعريف 
ms678	 قسطنطينيه وارتفاع سوره. قال الشيخ المشار إليه الأولى سورها. في صبع الأصبع مثلثة الهمزة ومع كل حركة تثلث البآء تسع لغات والعاشر أصبوع. قلت صوابه والعاشرة على أن الأفصح كسر الهمزة وفتح البآء كما في المصباح والصحاح وقد سبقت الإشارة إليه. في طلع كأنه نعلان مطبقان. قلت الصواب مطبقتان لأن النعل مؤنثة. في فرع فرع كل شيء أعلاه ومن القوم شريفهم والمال المائل المعد إلى أن قال ومن الأذن فرعه الشارح قوله ومن الأذن فرعه فيه أن الأذن مؤنثة فكان يحب تأنيث الضمير العائد إليها وحق العبارة أن يقول ومن الأذن أعلاها لما في عبارته من الركاكة اه قلت وفيه أيضا أن المصنف بعد أن قال أولا فرع كل شيء أعلاه ولم يبق وجه لأن يقول ومن الأذن أعلاها لأن الأذن شيء من الأشياء وهذا أيضا سبقت الإشارة إليه وإنما PageV01P515 (@@) أعدته هنا لفحش عبارة المصنف فيه الخارجة عن اللغة والمنطق ولغرابة تعليل الشارح. في خرف خرف الثمار جناه. الشارح صوابه جناها. في جفف جفاف الطير كغراب ع لاسد وحنظلة واسعة فيها أماكن كثيرة. قلت صوابه واسع فيه لأنه يعود إلى الموضع. في خلف وحد الفأس أو رأسه الشارح الصواب رأسها قلت المصنف قال بعدها والفأس العظيمة فذهوله هنا عن التأنيث مثل ذهوله عن تأنيث القدر في ملح وبعده وخلفوه أحمالهم تخليفا خلوه الشارح صوابه خلوها قلت لعل الأحمال مثال في خيف الخيفان الجراد قبل أن يستوي جناحاها الشارح صوابه جناحاه بتذكير الضمير وبعده أو لأنها في سفح جبل والصواب لأنه أي المسجد وبعده ولا تكون خيفآء بالضم اللقمة وما أزدققتها بيدك أي أي أخذتها قلت صوابه وما أزدقفته بيدك أي أخذته في سئف سئفت يده كفرح ومنع سأفا ويحرك تشققت وتشعث ما حول الأظفار وعي سئفة أو هي تشقق الأظفار الشارح قوله أو هي صوابه أو هو قلت قوله ما حول الأظفار كان الأولى أظفارها وقوله وهي سئفة يرجع إلى الفعل الذي على وزن فرح وبقى الفعل الثاني من دون 
ms679	 نعت في سحف سحف الشحم عن ظهرها قشرها الشارح الصواب قشرة ونص عبارة ابن الأعرابي قشره من كثرته ثم شواها أي قشر الشحم ثم شوى الشاة هذا هو الصواب اه وهذا أيضا تقدم بحروفه في شرف وأمرنا أن نستشرق العين والأذن نتفقدهما ونتأملهما كيلا يكون فيهما نقص من عور أو جدع أي نطلبهما شريفين بالتمام الشارح الصواب شريفتين قلت وبقى النظر في قوله من عور إذ الأولى من عمش في صرف من الصرف في الدراهم وهو فضل بعضه على بعض قلت الصواب بعضها وبعده صرف الشراب لم يمزجها الشارح الصواب لم يمزجه وبعده الصرفان محركة الموت والنحاس والرصاص وتمر رزين صلب المضاغ يعدها ذوو العيالات والاجرآء والعبيد لجزائها الشارح قوله يعجها كذا في النسخ وصوابه يعده وقوله لجزائها صوابه لجزائه أي عظم وقعه قلت وبقى النظر في قوله المضاغ والعيالات في غيف غافت الشجرة مالت أغصانها يمينا وشمالا كتغيف الشارح كذا في النسخ والصواب كتعيفت في قلف القلفة بالضم جلدة الذكر قلف كفرح والقلف بالفتح اقتطاعه من أصلخ قلت الصواب اقتطاعها من أصلها وهذا أيضا تقدم ذكره في كوف الكوفة بالضم الرملة الحمرآء المستديرة إلى أن قال ومدينة العراق الكبرى وقبة الإسلام ودار هجرة المسلمين سمى لاستدراتها الشارح هكذا في النسخ وصوابه سميت قلت وبقى النظر في قوله الرملة فإنه قال في اللام الرمل م واحدة رملة وعبارة الصحاح الرمل واحد الرمال اخص منه في صلق وقد PageV01P516 (@@) صلقها الدواب. الشارح صوابه وقد صلقه اي المآء. قلت كذا في الحاشية والاولي صلقته. في علك علك اللجام حركه في فيه ونابيه حرق احدهما بالآخر. قلت المصنف حكي في البآء ان الناب مؤنثة فكان حقه هنا ان يقول حرق احداهما بالاخري وقد مر نظيره في اول هذا النقد وان يقول ايضا علك الفرس اللجام. في فكك وكواكب مستديرة خلف الرامح تسميه الصبيان الخ. الشارح هكذا في النسخ والصواب تسميها. في نسك وكامير الذهب والفضة وكسفينة القطعة الغليظة منه. الشارح صوابه منها اي من 
ms680	 الفضضة. في تبل تبل القدر جعل فيه التابل كتبلها. الشارح صوابه فيها. قلت هذه مرة ثانية عثر فيها المصنف بالقدر والعجب منه كيف انه جمع فيها التذكير والتأنيث لانه لما قال فيها كان عليه ان يقول كتبله ولما قال كتبلها كان عليه ان يقول فيها فجآءت هذه القدر خنثي لها ما للذكر وما للانثي وسيأتي له نظير ذلك فهكذا تكون العجمة. في ثلل ثلهم ثلا وثللا اهلكهم والدار هدمه فتثلثل. الشارح صوابه هدمها فتثلثلت. قلت هذه مرة رابعة عثر فيها بالدار وفي قوله فتثلثل خطأ من وجه آخر وهو انه مطاوع ثلثل لا ثل. في جول والجبل وجانبها. اعترضه الشارح بان صوابه الحبل بالحآء المهمله وسكون البآء ولم يتعرض للضمير في جانبها اذ حقه وجانبه. في دبل ديبل قصبة بلاد السند ويقال له ديبلان. الشارح صوابه لها. قلت هذه مرة اخري عثر فيها بالمدينة. في ذيل والمرأة هزلت واذلته. الشارح هكذا في النسخ وصوابه واذلتها اي هزلتها. في ربل ربلت الارض واربلت انبتته أو كثر ربلها وارض مربال كثيرتها. الشارح صوابه كثيرته اي الربل. في زجل الزاجل كعالم مآء الفحل او الظليم وقد يهمز او ما يسيل من دبر الظليم ايام تحضينها بيضها. الشارح صوابه تحضينه بيضه اي الظليم واحتمال التأويل بعيد. قلت وبقي النظر في قوله مآء الفحل او الظليم فانه عرف الفحل بانه الذكر من كل حيوان فالظليم اذا فحل فكان حقه ان يقول مآء الفحل من الابل او الظليم وهل الذكر له بيض يحضنه فيه نظر ثم رأيت المحشي اوضح هذا الابهام بقوله الظليم ذكر النعام فلا بيض له فالمراد بيض انثاه فيتعين تذكير الضمير. في تركيب زعبل الزعبل كجعفر من لم ينجع فيه الغذآء فعظم بطنه ودق عنقه. الشارح صوابه ودقت عنقه. قلت والاولي ايضا ان يقال من لا ينجع فيه الغذآء كما هي عبارة الصحاح. في سلل سل يسل ذهب اسنانه. قلت الاولي ذهبت بل الاولي ان يقال سلت اسنانه تسل ذهبت. في شمال الشمال 
ms681	 شئ كمخلاة يغطي به ضرع الشاه اذا ثقلت. الشارح الاولي اذا ثقل اي الضرع والشمردل الفتي السريع من الابل وغيره. الشارح الاولي وغيرها. قلت هذه مرة اخري عثر فيها بالابل. في فيل الفيل بالكسر م ج افيال وفيول وفيلة وهي بهاء وصاحبها فيال. الشارح هكذا في النسح وصوابه وصاحبه.(@)(@)PageV01P517(@)(@)(@@) في قنبل القنبل والقبلة الطائفة من الناس الي ان قال وقدر قنبلاني بالضم تجمع القبيلة. الشارح قوله وقدر قنبلاني الصواب وقدر قنبلانية وقوله تجمع القبيلة صوابه القنبلة. قلت العجب ان المصنف لم ينقل عبارة العباب هذه كما نقلها الشارح وتمام العجب انه جمع بين قنبلاني وتجمع فجاءت هذه القدر خنثي كالتي مرت في تبل فكأنه قدر علي هذه اللفظة ان تكون للمصنف مصدر الزلل. في حضرم ونعل حضرمي ملسن. الشيخ نصر صوابه حضر مية ملسنة لان النعل مؤنثة. قلت وهذه مرة اخري عثر فيها المصنف بالنعل مع انه قال في حضر ونعل حضر مية ملسنة وقد مر الكلام عليها. في حلقم ورطب محلقم بكسر القاف بدا فيه النضج من قبل قعها. الشارح صوابه قعه. في خثم الخثم محركة عرض الالف او غلظه وعرض رأس الاذن ونحوه. الشارح الصواب ونحوها. قلت هذه مرة اخري عثر فيها بالاذن. في دمم دم العين طلي ظاهرها كدممه. الشارح صوابه كدممها. قلت وهذه مرة اخري عثر فيها بالعين. في دوم الديمة بالكسر مطر يدوم في سكون الي ان قال واكثره ما بلغت. الشارح صوابه ما بلغ. في رخم ارخمت الدجاجة علي بيضها وهي مرخم وراخم حضنتها. الشارح صوابه حضنته اي البيض. في زلم ازلأم الضحي انبسطت. الشارح صوابه ازلأمت. في عرم وكفرحة سد يعترض به الوادي ج عرم او هو جمع بلا واحد او هو الاحباس تبني في الاودية. الشارح قوله او هو صوابه او هي. في عالم العلم شق في الشفة العليا او في احدي جانبيها. الشارح صوابه في احد. في فصم وافصم الحمي او المطر اقلع. الشارح صوابه وافصمت عنه الحمي. قلت ويتعين ان 
ms682	 يقول بعده اقلعت. في فطم وافطم السخلة حان ان تفطم. الشارح صوابه افطمت. قلت لعل السخلة مثال فلو قال السخلة وغيرها لكان اولي. في قوم قومت السلعة واستقمته ثمنته. الشارح صوابه واستقمتها ثمنتها. قلت وبقي النظر في قوله ثمنته فانه لم يذكر هذا البناء في ثمن وانما ذكر اثمنه سلعته واثمن له اعطاه ثمنها وعبارة المصباح وثمنته تثمينا جعلت له ثثمنا بالحدس والتخمين. في نعم النعامة الرجل او ما تحته. الشارح صوابه الرجل او ما تحتها وقد تقدم. في حضن الحضون من الغنم والابل والنساء التي احد خلفيها وثدييها اكبر من الآخر ومن احد خصييه أكبر من الآخر والفرج احد شفريه اكبر من الآخر. قلت حق التعبير ان يقول ومن احدي حصييه أكبر من الاخري ومن الفروج ما كان احد شفريه الخ. في زرجن الزرجون محركة الخمر والكرم او قضبائها. قلت الصواب او قضبانه كما قال في جفن وعبارته هناك الجفن غطآء العين واصل الكرم او قضبانه مع ان المسافة بين المادتين قريبة. في عرن اعرن دام علي اكل اللحم وتشقق سيقان فصلانه. الشارح صوابه تشققت. في عنن رميت عن PageV01P518 (@@) القوس أي به. الشارح صوابه بها اي لانه بها قذف سهمه عنها. في مشن وككتاب جبل والذئب العادية. قلت صوابه العادي. في شحن الشحنة في البلد من فيه الكفاية لضبطها من جهة السلطان. قلت صوابه لظبطه وهذه مرة ثالثة عثر فيها بالمدينة وعبارة الصحاح وبالبلد شحنة من الخيل اي رابطة ويقال من يشحنهم شحنا اي يطردهم ويشلهم ويكسؤهم. في امي امت السنور صاحت. قلت صوابه صاح ومثله مأي وفي هذه المادة ذكر السنور. في بنه بنها بالكسر والقصر علي ستة فراسخ من فسطاط مصر عسله فائق. الشارح صوابه عسلها. في زها زهاء مائة قدره وحرزه. الشارح صوابه قدرها وحرزها. في سها السهوة اربعة اعواد او ثلاثة يعارض بعضها علي بعض ثم يوضع عليه شئ من الامتعة. الشارح صوابه عليها. في شقي شاقاه في الحرب ونحوه. الشارح صوابه ونحوها. في طوي 
ms683	 طوي الصحيفة يطويها فاطوي وانطوي. قلت صوابه فاطوت وانطوت. في فحا فحي القدر تفحية كثر ابازيره. الشارح كذا في النسح والصواب ابازيرها. قلت هذه مرة رابعة عثر فيها بالقدر. في نضا النضي كغني السهم بلا نصل ولا ريش ومن الرمح ما فوق المقبض من صدره والعنق او اعلاه او عظمه. قلت صوابه او اعلاها او عظمها وهذه مرة ثالثة عثر فيها بالعنق. في وأي الوئية كغنية الدرة والقدرة والقصعة. قال المحشي قوله والقدرة كأنه الحق الهاء بالقدر لمشاكلة ما قبلها وما بعدها والا فالقدر لا تلحقها الهاء بوجه. قلت قد سبق له قدران اشبهتا الخنثي في وصفين فجاءت هذا القدر تشبه انثي الضب التي تزعم العرب ان لها فرجين وقد تقدم له نظيرها في شمط حيث قال وقدرة تسع شاة بشمطها فمن ثم اقول ان الحاقة هنا هاء التأنيث بالقدر للغفلة لا للمشاكلة ثم ما كفاه انه عثر بهذه اللفظة عدة مرار حتي اراد ان يعثر بها غيره ايضا فانه قال في تعريفها القدر م انثي او يؤنث وقد مرت تخطئته في هذا عن المحشي ومر ايضا في النقد الخامس عشر نبذة من خطائه في التذكير والتأنيث فراجعه اما غلطه في تعريف ما لا يقبل اداة التعريف من اسماء الاعلام فقد تقدم منه نموذج في فصل القاف من باب الفآء في مادة قوف PageV01P519 (@@) الخاتمة:(@)(@@) في افتعل المتعدي واللازم(@)(@@) اعلم هداك الله ووفقك لما ارتضاه أني كنت نويت أن أجعل في مكان هذه الخاتمة نقدا يشتمل على ما فات صاحب القاموس من الألفاظ اللغوية والاصطلاحية الفصيحة وكنت جمعت منها خمسة كراريس مع مقدمة وازنت فيها بين العرب العارية والعرب المولدين والغرض من ذلك الاحتجاج بكلام هؤلاء إذا كانوا متضلعين من العربية كجرير والفرزدق والأخطل وبشار بن برد ومهيار الديلمي وأبي نواس وأبي تمام والبحتري والمتنبي وأبي فراس واضرابهم واقمت على ذلك عدة بينات من جملته أن المولدين راعوا حق اللغة والتزموا قواعدها أكثر من العرب في الجاهلية لأنهم اعتقددوا أن اللغة 
ms684	 وسيلة إلى فهم التنزيل والحديث الشريف فبالغوا في ضبطها ما أمكن وهذا الأمر لم يكن يخطر ببال العرب قط فإذا كان المولدون قد جاؤوا شيا مخالفا للأصول والقواعد فإنما كان لعدم وقوفهم على نص فيه أو لأنهم كانوا قادرين على توجيهه وتخريجه بخلاف العرب العاربة فإنهم خالفوا تلك الأصول لعدم المبالاة ولهذا قيل ما جاز للعرب المتقدمين لم يجز للمتأخرين وبقى النظر في قول العلماء أن كلام المولدين لا يحتج به فإنهم لم يبنوا معنى المولدين فغاية ما قالوه في المولد أنه عربي غير محض فإن كان بذلك أنه الذي نشأ بعد الإسلام فهو محض تعنت لأن من هؤلاء المولدين من عاش قبل أن عرف التأليف في اللغة فكيف يحكم على كلامهم بأنه لم يكن عربيا صحيحا من دون كتب اللغة على أن كل ما ألف في اللغة لم يكن مستقصيا لجميع مفرداتها وعلى كل فكان ينبغي لمن أنكر الاحتجاج بكلام المولدين أن يبين عصرهم. والثاني أنه لا يمكن أن يخطر ببال عاقل منصف أن الشاعر البليغ من هذه الطبقة يخترع الفاظا ليس لها أصل في العربية وهو بين ظهراني علمآء ينتقدون على الطائر طيرانه وعلى البعير وخدانه على أنه لو كان أحد من المولدين ألف كتابا في اللغة لقبل لا محالة فليس من الإنصاف أن تقبل روايته في اللغة ويرد كلامه في الشعر إلى غير ذلك من التنويه بتوثيق المولدين وإنما ألومهم على أنهم اقتصروا على الشعر ولم يؤلفوا في اللغة غير أن هذا اللوم يشمل غيرهم أيضا من أهل القرن الأول إلى يومنا هذا إذ كان يجب على أهل القرن الأول عقب تشييد أركان الإسلام أن يقصدوا العرب في البادية ويستقروا قبائلهم قبيلة PageV01P520 (@@) قبيلة وشعوبهم شعبا شعبا ويدونوا عنهم لغاتهم بالضبط والإتقان والترتيب ويفقهوا عنهم سر الانشقاق نحو السحر والسحر والشعر والشعر والقدر والقدر والرجل والرجل والفرق بين الألفاظ المترادفة نحو جآء وأتى وسر الإضداد وما أشبه ذلك لكنهم أهملوا هذا الفرض حتى قام الخليل بن أحمد وألف 
ms685	 كتابه العين وهو كتاب وعر المرتقى صعب الملتقى وكل من جآء بعده وألف في اللغة لم يوفها حقها فإن بعضهم اختصرها وأجحف بها وبعضهم أدخل فيها ما ليس منها مثال الأول ابن السكيت وابن دريد والفارابي وابن فارس والجوهري والزمخشري وربما يعتذر لابن دريد بأن يقال أنه أملى كتاب الجمهرة إملآء من حفظه غير أن الإملاء إنما يحسن في نوادر الأدب لا في اللغة ومثال الثاني الصغائي فإنه أدخل في العباب أشياء كثيرة ليست من اللغة في شيء ومثله الأزهري وابن سيده ومثلهم بل أكثر منهم ابن منظور صاحب اللسان والشارح صاحب تاج العروس أما صاحب القاموس فإنه جآء بالأمرين وبالجملة فإن العلماء قديما وحديثا استخفوا باللغة وأهملوها مع أنها أساس العلوم فكم قد سمعنا عن بعضهم أنه كان متضلعا من جميع العلوم بارعا متقنا محققا في كل عن فإذا قيل هل ألف في اللغة قيل لا وناهيك أن الإمام السيوطي ألف أربعمائة وخمسين كتابا ومقتضاه أنه ألف في فنون متعددة, وفي كل فن عدة كتب ومع ذلك فلم يتصد لتأليف كتاب في اللغة وإنما هم به فقط كما يفهم من عبارته في آخر النوع الأول من المزهر ونصها ومع كثرة ما في القاموس من الجمع للشوارد والنوادر فقد فاته أشياء ظفرت بها في أثناء مطالعتي لكتب اللغة حتى هممت أن أجمعها في جزء مذيلا عليه انتهى فيا للعجب ممن لا يتعجب أفليس تأليف كتاب في اللغة بأولى من تأليف المقامات التي وصف بها الأزهار والفاكهة أيم الله أن استفادة كلمة واحدة من كلام العرب ثم أفادتها أحب إلى من الرتوع في روضة زاهرة ناضرة فيها شجر تحمل كل فاكهة فاخرة وكأني بمعترض يقول إنك لمت هذا الإمام على أنه هم بتأليف كتاب في اللغة ولم يفعل وأنت قلت آنفا أنك جمعت منها خمسة كراريس ولم تنشرها فتلكما واحد والجواب أن ما جمعته كان قبل وقوفي على لسان العرب وتاج العروس فلما وقفت عليهما وجدت فيهما أكثر ما جمعته من 
ms686	 الألفاظ اللغوية فعقدت النية على أن اختصر أحدهما على الترتيب الذي ذكرته في أول المقدمة فإن فسح الله في الأجل فعلت وإلا فعلى اللغة السلام ولكن قبل الوداع رأيت من الواجب علي أن استوعب في هذه الخاتمة على قدر الإمكان كل ما جاء من افتعل المتعدي واللازم إظهارا لأوهام أئمة اللغة والصرف فإنهم زعموا أن افتعل يأتي للمطاوعة غالبا حتى أن المصنف جزم في مادة قتو بأنه لا يأتي إلا لازما كما مر في المقدمة ولهذا عزمت على أن أجعل ما جاء منه للمطاوعة على حدة لكني لما رأيته قليلا أدمجته في اللازم ونبهت عليه ومع فرط تنقيري عن هذا PageV01P521 (@@) البناء وبذل مجهودي فيه فقد وجدت في تمييز المتعدي منه عن اللازم صعوبة فادحة منتني بالتفكير والسهر والسآمة والضجر وذلك لقصور عبارة أهل اللغة فيه فالتزمت في هذا الدال أن أذكره في الموضعين جبر أن عبارتهم قاصرة حتى أنهم قصروا في تعريف نفس افتعل فإن الفارابي والجوهري والمصنف وصاحب المصباح فسروا باختلاق الكذب وهو أعم كما ستعرفه في محله. فمن أمثلة هذا القصور قول بعضهم أكتاد افتعل من الكيد والإفتأل افعتال من الفأل فالأول يترجح حمله على كاد فيكون متعديا وأما افتأل فلم يذكروا له فعلا ثلاثيا حتى يحمل عليه يقال افتألت كذا أو بكذا. ومن ذلك أنهم يحذفون مفعول افتعل ويجعلونه مفعولا لفعل آخر فيوهمون بذلك أن افتعل لازم وذلك كقول الفارابي صاحب ديوان الأدب اشتالت الناقة رفعت ذنبها وحق التعبير أن يقال اشتالت الناقة ذنبها رفعته كما عبر به صاحب مفاخر المقال وكقوله أيضا اصطلب الرجل إذا جمع العظام وطبخها ليخرج ودكها وعبارة الجوهري والاصطلاب استخراج الودك من العظام ليؤتدم به وهي أصرح وأحسن منها عبارة المصنف حيث قال صلب العظام استخرج ودكها كاصطلبها وكقول ابن سيده استقع الرجل لبس ثيابه وحق التعبير أن يقال استفع الرجل ثيابه لبسها كما عبر به صاحب اللسان في تخصيصه الاستفاع بالمرأة ونص عبارته استفع الرجل لبس ثيابه واستفعت المرأة ثيابها إذا 
ms687	 لبستها فقد أحسن في تعديه استفع كل الإحسان ولكن كان ينبغي له أن يقول استفع الرجل ثيابه لبسها وكذلك المرأة أو استفع الرجل والمرأة ثيابهما إذا لبساها وقس عليه كل ما كان مرادف لبس واتخذ فإن أهل اللغة قصروا في تعريفه وعندي أنه متعد ومع ذلك فقد ذكرت كثيرا منه في اللازم مجاراة لهم. ومن قصورهم أيضا أنهم كثيرا ما يفسرون افتعل النتعدي بفعل لازم كقول ابن سيده مثلا اكتسب تصرف واجتهد فقالمتبادر منه أن اكتسب يتعدي بفي مع أنه متعد بنفسه مثل كسب فكأنه حقه أن يقول اكتسب كسب مع تصرف واجتهاد وتمام الغرابة أنه شهد على نفسه وعلى غيره أيضا بقصور التعريف وذلك بقوله في سيف واستاف القوم وتسايفوا تضاربوا بالسيوف وقال ابن جنى استافوا تناولوا السيوف كقولهم امتشنوا سيوفهم وامتخطوها قال فأما تفسير أهل اللغة أن استاف القوم في معنى تستيفوا فتفسيره على المعنى في أمثال ذلك اه فإذا كان أهل اللغة يبهمون التعريف فمن يوضحه وبقى النظر في قول ابن جني تناولوا بدل اخترطوا واستلوا فإن التناول لا يتناول هذا المعنى. وأنكر من ذلك كله تقصيرهم في تعريف الألفاظ القرآنية فإن الفارابي والجوهري وصاحب المصباح ذكروا استبق لازما وهو في التنزيل متعد وذلك في قوله تعالى فاستبقوا الخيرات وخصه المصنف بالصراط وهو تخصيص بلا مخصص وكلهم عدوا اعتدى بعلى وهو في التنزيل متعد بنفسه وذلك في قوله PageV01P522 (@@) تعالى تلك حدود الله فلا تعتدوها وقال الجوهري في عدد وعدة فاعتد أي صار معدودا واعتد به فجعل اعتد مطاوع عد ثم قال وعدة المرأة اقرائها وقد اعتدت وانقضت عدتها وعبارة ديوان الأدب وعد: فاعتد واعتد به واعتدت المرأة من العدة وعبارة المصباح واعتددت بالشيء على افتعلت أي أدخلته في العدد والحساب فهو معتد به محسوب غير سشاقط والمصنف لم يعرج عليه أصلا مع أنه ورد في التنزيل متعديا بنفسه في قوله تعالى فما لكم عليهن من عدة تعتدونها قال الزمخشري في الكشاف تعتدونها تستوفون عددها من قولك عددت 
ms688	 الدراهم فاعتدها كقولك كلته فاكتاله فاتزنه ونحوها عبارة القاضي البيضاوي وفيه نظر وقال في المحكم وإعداد الشيء واعتداده واستعداده إحضاره ومثله في اللسان وزاد أن قال قال ابن دريد والعدة من السلاح ما اعتددته خص به السلاح لفظا فلا أدري أخصه في المعنى أم لا. ومن ذلك أي مما فسروا افتعل اللازم بما يصرفه إلى المتعدي قول الزمخشري والشارح اتكأنا عند فلان أي طمعنا وكقول المصنف اتكأ جعل له متكأ وكقول الجوهري الاجتهاد بذل الوسع والمجهود فهذا يصح على قول الفارابي إن اجتهد متعد بنفسه كأن تقول اجتهدت رأيي وليس هذا مراد الجوهري إذ لو أراده لصرح بتعديته كما صرح خاله فكان حقه أن يقول الاجتهاد المبالغة في الجهد وقوله أيضا انتطقت المرأة أي لبست النطاق وانتطق الرجل أي لبس المنطق وقول الفارابي احترم إذا شد عليه حزامه وقول المصنف التفحت المرأة شدت نقابها وقوله انتحر قتل نفسه وقول الزمخشري اختنق فعل الخنق بنفسه وقس عليه ما أشبهه كما تراه في محله. وربما أوردوا افتعل في مادته لازما ثم أوردوه في غيرها متعديا كقول الجوهري في نتف نتفت الشعر نتفا فانتف ثم قال في مرق المراقة ما انتفته من الصوف ومثلها عبارة الصغاني والمصنف وكقوله في قول واقتال عليه تحكم فعدى اقتال بعلى وقال في أول والائتيال الإصلاح والسياسة قال لبيد *بمؤتر تأتاله ابهمامها* وهو تفتعل من الت كما تقول تقتاله من قلت فعداه بنفسه فإن قيل إنه أراد هنا مجرد الوزن قلت كان عليه أن يزنه على تختاته وكقول الزمخشري في صبح الصبحة نون الضحى وشرب الصبوح وصضبحته وغبقته واصطبح واغتيق وظاهره أن اصطبح واغتبق مطاوعان لصبح وغبق ثم قال في غلق أي عدمت اللبن حتى تغتبق الماء وقال الجوهري في غبق الغبوق الشرب بالعشي تقول منه غبقت الرجل اغبقه بالضم فاغتبق هو ثم استشهد في مادة طعم بقول الشاعر(@)(@@) (واغتبق الماء الفراح وأنتهى(@)(@@) إذا الزاد أمسى للمزلج ذا طعم)(@)(@@) بل ربما جآء هذا الإبهام في نفس مادة الفعل 
ms689	 فإن الأزهري ذكر اغتبق في مادته لازما ومتعديا من دون تنبيه عليه ونص عبارته ويقال هذه الناقة غبوقي وغبوقتي إذا اغتبق ابنها وقد غبقته اغبقه غبقا فاغتبق اغتباقا فكان حقه أن يقول الاعتباق يأتي لازما ومتعديا ثم يورد القولين PageV01P523 (@@) والمصنف اقتصر على إيراد اغتبق مطاوعا فإذا وجده أحد متعديا في بعض الدواوين ولم يكن عنده من كتب اللغة غير القاموس أنكره لأن مصنفه قال في خطبته أنه صريح ألفي مصنف من الكتب الفاخرة وسنيح الفي قلس من العيالك الزاخرة ولكن كيف لم يكن التهذيب في جملتها. وإذا ترادف فعلان أو أكثر على معنى واحد افرغوا تعريف أحدهما في قالب اللازم وتعريف الآخر في قالب المتعدي كقول المصنف مثلا في عذب اعتذب اسبل للعمامع عذبتين من خلفها ثم قال في عذر اعتذر شكا والعمامة أرخى لها عذبتين من خلف وقال في عذق اعتذق اسبل لعمامته عذبتيم من خلف وقس عليه. وهاك أيضا نبذة من بناء افتعل مما اختلف أهل اللغة في تعريفه فبعضهم جعله لازما وبعضهم جعله متعديا قال المصنف في سعط سعط الدواء واسعطه إياه أدخله في أنفع فاستعط فأفرغ استعط في قالب المطاوعة وعبارة الصحاح وقد اسعطت الرجل فاستعط هو بنفسه وهي بين بين وعبارة الأساس صريحة في أن استعط متعد ونصها واستعطته الدوآء فاستعطه. وقال المصنف أيضا في حشم واحتشم منه وعنه وذكره الجوهري متعديا بنفسه وبالحرف ونص عبارته واحتشمته واحتشمت منه بمعنى وتحوها عبارة ديوان الأدب وعبارة الأساس أنا احتشمك واحتشم منك أس استحيى. وقال الزمخشري في حقق واختقت طعنتك أي لم نخطي المقتل وهو إلى اللازم أقرب منه إلى المتعدي وعبارة الصحاح ويقال رمى فلان الصيد فاحتق بعضا وشرم بعضا أي قتل بعضا وأفلت بعض جريحا وهي عبارة خاله في ديوان الأدب أما المصنف فذكر طعنه محققة لا زيغ فيها وصاحب اللسان وقد نفذت وهو خطأ. وقال الجوهري في قوت وقته فاقتات كما تقول رزقته فارتزق وصاحب اللسان عدى كلا الفعلين أي اقتات وارتزق بنفسهما كما 
ms690	 تراه في محله. وقال أيضا غير أنه أهمل انتدب المتعدي الذي جاء مجاريا لندب على ما بينته غير مرة وصاحب المصباح ذكره لازما ومتعديا ونص عبارته وانتدبته للأمر فانتدب يستعمل لازما ومتعديا ولكن كان حقه أن يقول كما قال الجوهري ندبه للأمر فانتدب وقد يستعمل انتدب أيضا متعديا. وقال الجوهري أيضا في روح ارتاح الله لفلان أي -رحمه الله- فعداه باللام ونحوها عبارة المصنف وغيره وقد جآء في كلام العرب متعديا بنفسه وذلك في قول الشاعر(@)(@@) (لا خير في الحب وقفا لا تحركه(@)(@@) عوارض اليأس أو يرتاحه الطمع)(@)(@@) وقال أيضا الارتداد الرجوع ونحوها عبارة المصنف وعبارة المصباح وارتد الشخص رد نفسه إلى الكفر فقربه من المتعدي وقيده بالكفر وهو غير سديد وصرح ابن سيده بمجيئه متعديا وأنشد.(@)(@@) (بعزم كوقع السيف لا يستقله(@)(@@) ضعيف ولا يرتده الدهر عاذل) PageV01P524 (@@) ومثل عبارة اللسان. وقال صاحب المصباح في رضع وارضعته فارتضع فافرغ ارتضع في قالب المطاوعة ونص ابن سيده والزمخشري على أن ارتضع مثل رضع فكان عليه أن يقول رضع الصبي أمه وارتضعها بمعنى وقد أرضعته. وقال أيضا في جهد واجتهد في الأمر بذل وسعه وطاقته في طلبه ونحوها عبارة المصنف وصرح الفارابي في ديوان الأدب وصاحب مفاخر المقال وصاحب اللسان بأنه يقال اجتهدت رأيي ونفسي. وقال المصنف في زيد وزاده الله خيرا فزاد وازداد وعبارة الجوهري وزاد الشيء يزيد وزيادة أي ازداد وصرح صاحب المصباح بأنه يستعمل لازما ومتعديا ونص عبارته وازداد الشيء مثل زاد وازددت مالات زدته لنفسي زيادة على ما كان وقال صاحب المصبح في نصف نصفته الشيء تنصيفا جعلته نصفين فانتصف فجعل انتصف مطاوع نصف وابن سيده أورده متعديا ونص عبارته انتصف الشيء ونصفه وتنصفه جعلهه نصفين. وقال الجوهري في صرف واصطرف في طلب الكسب ولم يفسره وعبارة ديواب الأدب واصطرف أي احتال من الصرف وهو الحيلة وعبارة المصنف واصطرف تصرف في طلب الكسب وابن سيده وصاحب المصباح أهملا هذا البناء وصرح الزمخشري بمجيئه متعديا ونص عبارته صرف الدراهم باعها 
ms691	 بدراهم أو دنانير واصطرفها اشتراها تقول لصاحبك بكم اصطرفت هذه الدراهم فيقول اصطرفتها بدينار. وقال الجوهري في غبط غبطته بما نال فاغتبط هو كقولك منعته فامتنع وحبسته فاحتبس فجعل اغتبط مطاوعا لغبط وعبارة المصنف الغبطة بالكسر حسن الحال والمسرة وقد اغتبط ثم قال في آخر المادة والاغتباط التبجح بالحال الحسن وصاحب المصباح أهمل هذا البناء وصرح الأزهري بأنه يأتي لازما ومتعديا كما مر في المقدمة ويعاد في محله وقس عليه اشتغل. وقال الفارابي امتهد غارب البعير انبسط ذكر هذا المعنى متعديا في وهط ونص عبارته وتوهط في الطين غاب والفراش امتهده وذكره في مادته بمعنى عمل وكسب. وقال المصنف في قتل واقتتل بالضم إذا قتله العشق أو الجن وظاهره أنه لم يتكلم به إلا للمجهول وعبارة ديوان الأدب واقتتل الرجل إذا قتله عشق النساء أو الجن قال ذو الرمة.(@)(@@) (إذا ما امرؤ حاولن أن يقتلنه(@)(@@) بلا احنه بين النفوس ولا ذحل) PageV01P525 (@@) متعديا ومثله استموا من سما وعكسه اعتلى وكل ذلك تراه مفصلا في موضعه. وكلهم أهملوا استب من السب وابتعد وارتجف ما عدا الزمخشري واتفق الصغاني وصاحب اللسان والشارح على أن ذكروا في مادة رأس ارتكسنى واعتكنى واعترسنى واكتسأتى أي شغلني ولم يذكروها في مظانها غير أن الشارح أبدل اكتسأني باكتأسني. وأغرب من ذلك أنه ليس من أئمة اللغة من ذكر اتحد الشيء بالشيء ولا اقتطف بمعنى قطف مع أن افتعل كثيرا ما يجيء مثل فعل فيما يدل على القطع كما ستعرفه وكذلك احترم لم أجده في الجمهرة ولا في التهذيب ولا في المجمل ولا في ديوان الأدب ولا في الصحاح ولا في مختصره ولا في المحكم ولا في الأساس ولا في مختصر العين ولا في التكملة ولا في اللسان ولا في القاموس ولا في الراموز وإنما أشار إليه صاحب المصباح بقوله والحرمة المهابة وهذا اسم من الاحترام مثل الفرقة من الافتراق. فهذا نموذج على قصور أهل اللغة في افتعل الذي نزل عليهم جمعا نزول الكابوس فكيف يتأتى إذا حصره 
ms692	 من كتبهم أو معرفة اللازم منه من المتعدى على أنكم أي كتاب فتحته من شعر العرب وجدت فيه أفعالا خلت منها كتبهم. ومن إبهام هذا البناء فيما يتعلق باللباس والزينة والطعام خاصة اقتصار الجوهري على تعدية اعتصب بالباء وصاحب المصباح أهمله وأورده صاحب اللسان متعديا بنفسه ونص عبارته اعتصب التاج على رأسه استكف به ومنه قول قيس الرقيات(@)(@@) (يعتصب التاج فوق مفرقه(@)(@@) على جبين كأنه ذهب)(@)(@@) أما المصنف فخصه بشد فخذي الناقة لتدر وهو قصور والذي عداه بالباء جعله مرادف رضي به. وقال الجوهري في درع وادرع الرجل لبس الدرع وقد تقدم نظيره في الإبهام في استنفع وابن سيده عدى أدرع بنفسه وبالباء وهذا البناء أورده المصنف على أفعل وصاحب المصباح لم يعرج عليه. وقال الجوهري أيضا في كسا وكسوته ثوبا فاكتسى وظاهره أن اكتسى مطاوع كسا وعبارة صاحب المصباح كسوته واكتسى وهي مبهمة وعبارة المصنف تشعر بأن اكتسى متعد فإنه قال الكسوة الثوب وكسى كرضى لبسها كاكتسى وصرح الخفاجي في شفاء الغليل بمجيئه متعجيا وعليه قول الشاعر(@)(@@) (والذئب أخبث ما يكون إذا اكتسى .. من جلد أولاد النعاج ثيابا)(@)(@@) وقال المصنف في عطف وتعطف به ارتدى كاعتطف وظاهره أن اعتطف يعدى بالباء مثل تعطف واقتصر الوهري على تعطف وصاحب المصباح أهمل الفعلين وصرح ابن سيده بمجيء اعتطف متعديا ونص عبارته اعتطف العطاف وهو الردآء ارتدى واعتطف الرداء والسيف والقوي الأخيرة عن ابن الأعرابي وأنشد(@)(@@) (ومن يعتطفه على مئزر(@)(@@) فنعم الردآء على المئزر) PageV01P526 (@@) وقال الجوهري في لحف التحفت بالثوب تغطيت به فعداه بالباء ونحوها عبارة المصنف والمصباح غير أن المصنف حكى في ماجة حمد عن الرباب أنها قالت لأمها هل أنكح إلا من أهوى والتحف إلا من أرضى فعدته بنفسه. وقال الجوهري في مشط امتشطت المرأة ومشطتها الماشطة وهو يوهم أن الفعل الثلاثي خاص بالماشطة فلا يقال مشطت المرأة شعرها وعبارة المصنف أنكر فإنه ابتدأ هذه المادة بقوله المشط مثله وككتف وعنق وعتل ومنبر آلة يمتشط بها إلى أن قال والمشط 
ms693	 بالفتح الخلط وترجيل الشعر وكثمامة ما سقط منه وقد امتشط وعبارة المصباح وامتشطت المرأة مشطت شعرها وعبارة اللسان مثل مثل عبارة الصحاح وصرح الشارح بتعديه امتشط في تفسير أرفأ فإن المصنف فسره بجنح وامتشط فزاد الشارح بعد امتشط شعره فاضرهم لو قالوا مشطت المرأة شعرها وامتشطته, ونظير قوله أي الجوهري في حفف وحفت المرأة وجهها من الشعر تحفه حفا وحفافا واحتفت أيضا واقتصر صاحب المصباح على ذكر الثلاثي وعبارة المصنف وحفت المرأة وجهها من الشعر تحف حفافا بالكسر وحفا قشرته كاحتف ثم قال بعد عدة سطور واحتف النبت جزه والمرأة امرت من تحف شعر وجهها بخيطين فتبين منه أن اختفت المرأة متعد مثل اختف النبت. وقال الجوهري أيضا في كجل وكحلت عيني وتكحلت واكتحلت وظاهره أن اكتحل لازم مثل تكحل وعبارة المصباح واكتحلت فعلت ذلك أي جعل الكحل في عينيه وهو أقرب إلى المتعدي فير أنه ذكر في مادة شغل ما نصع وإن كان غير مطاوع فلا بد أن يكون فيه معنى المتعدي نحو اكتسبت المال واكتحلت واختضبت أي كحلت عيني وخضبت يدي ومقتضاه أن اكتحل غير متعد صريحا ولكن فيه معنى المتعدي وسيعاد قريبا وعبارة المصنف وكمنبر ومفتاح ما يكتحل به وقد جآء اكتحل متعديا في كلام الشعي للحجاج وذلك بقوله استحلسنا الخوف واكتحلنا السهر كما في طراز اللغة وقس عليه. ومن أمثلة الطعام قول المصنف في خبص خبص يخبص وخبص تخبيصا واختبص وهي عبارة مهمة إذ يحتمل أن تخبص واختبص مثل خبص المشدد أو أن تخبص مطاوع خبص واختبص مطاوع خبص واقتصر الزمخشري على ذكره متعديا بقوله واختبصوه (أي الخبيص) أكلوه وعبارة الشارح اتخذوه واقتصر صاحب المصباح على ذكر الثلاثي أما لجوهري فلكم يذكره من هذه المادة فعلا. وفال الفارابي في ديوان الأدب اطبخوا أي اتخذوا طبيخا وعبارة الصحاح طبخت القدر واللحم فانطبخ واطبخت وهو افتعلت أي اتخذت طبيخا قال ابن السكيت وقد يكون الاطباخ اقتدارا واشتوآء وعبارة المصنف طبخ كنصر ومنع فانطبخ واطبخ كافتعل ثم قال في 
ms694	 آخر المادة واطبخ اطباخا اتخذ طبيخا فجعل اطبخ لازما ومتعديا وعندي أن اطبخ مثل طبخ فلا يقيد بالاتخاذ. وقال المصنف في شوى شوى اللحم شيئا فاشتوى وانشوى وعبارة الصحاح شويت اللحم شيا والاسم الشوآء PageV01P527 (@@) واشتويت اتخذت شوآء وقد انشوى اللحم ولا تقل اشتوى وعبارة المصباح شويت اللحم شيا فانشوى مثل كسرته فانكسر واشتويته على افتعلت مثل شويته قالوا ولا يقال في المطاوع فاشتوى على افتعل فإن الافتعال فعل الفاعل وعبارة الزمخشري شويت اللحم واشتويته لنفسي ومقتضاه أنه لا يقال اشتويت للقوم وما أرى لهذا القيد وجها فالأصح ما قاله صاحب المصباح اعني أن اشتوى مثل شوى وهو يؤيد ما قلته في اطبخ وعبارة اللسان وقال ابن برى وأجاز سيبوية أن يقال شويت اللحم فانشوى واشتوى. فانظر هذا الإبهام والتناقض في هذا الفعل الذي ينبغي أن يكون فيه جميع أهل اللغة على قول واحد فإن الاشتوآء عند جميع الأمم أول درجة من درجات المأكول ومن لوازمه الارتوآء أي استقآء المآء وهو أيضا مما اختلفوا فيه فإن المصنف أورده لازما بقوله روى من الماء واللبن كرضى وروى وتروى وارتوى ونحوها عبارة المصباح وعبارة الصحاح ورويت على أهلي ولاهلي إذا أتيتهم بالمآء يقال من أين ريتكم مفتوحة الرآء أي من أيت ترتوون المآء فحعله متعديا. ويليه الاقتدار وهو الطبخ في القدر وعبارتهم فيه أيضا مبهمة فإن المصنف قال في قدر وكهمام الطابخ أو الجزار والطابخ في القدر كالمقتدر فلا يعلم هل اقتدر أو متعد وعبارة الأساس ودعوا بالقدار فنحر فاقتدروا واكلوا القدير أي الجزار فطبخوا اللحم في القدر وهو أدنى إلى الوضوح فله فسر اقتدروا بطبخوا فقربه من المتعجدى وعبارة اللسان قدر القدر يقدرها ويقدرها قدرا طبخها واقتجر أيضا بمعنى قدر مثل طبخ واطبخ اه. وما أوردته هنا من خلاف أهل اللغة فإنما هو نموذج وسيأتي تفصيله في مظانه. وبالجملة فإن تمييز افتعل المتعدي من اللازم يحوج إلى مطالعة كثير من كتب اللغة ودواوين كلام العرب وقد لقيت منه عرق القربة وأرق الهيبة 
ms695	 وعلق الاربة وفرق الخيبة وأكثر أهل اللغة تمعيه له وبهما فيه المصنف رحمه الله فإنه كثيرت ما يورد المتعدة منه في صورة المطاوعة كقوله في أمر امره وبه فائتمر وفي رسم ورسم له كذا امره به فارتسم مع أن الجوهري صرح بأن ائتمر وارتسم متعديات ونحو من ذلك إبهامه في اختشا وارتبا واعتبا واعتصب وانتدب واكتت وابتحث وابتاث واختث واختلج وازداد وابتهر واتسر وارتبع واصطبغ وانتشغ واحتف واعتطف واصطرف وارتزق واعترق واعتلق واعتنق وامتحق وابترك واقتتل وامتطل وغير ذلك مما ستعرفه ومع هذا فإني لم آل جهدا ولم أجازف عمدا في التمييز بين النوعيين ووضع كل منهما موضعه من دون زيغ إذ لم يكن لي أرب في تأليف هذا الكتاب سوى اظهار الحق كما أسلفت في ديباجته حتى أني أوردت في اللازم كل ما جآء على افتعل للمشاركة نحو اختصموا مع أنه مبني في الأصل على المتعدة فإن حقيقة معنى اختصموا حصم بعضهم بعضا كما قالوا في اتتخذوا وقيدت أيضا عدة أقعال من افتعل اللازم غير PageV01P528 (@@) مذكورة في القاموس ولا في الصحاح ولا في المصباح كما تراه في محله. فمن أوهام اللغويين في افتعل ما قاله الإمام الصغاني في العباب في مادة فحش من أن مجيء افتعل متعديا من النوادر وقلده في ذلك المصنف وأغرب من ذلك أن الإمام الشارح أدعى على المصنف أنه حرف عبارة الصغاني فإنه زعم أن الرواية نقحش على وزن دحرج وهذا يأتي للتعدية والشيخ نصر الذي نقل هذه العبارة سكت عنه فكان سكوته هذا استصوابا والمصنف بعد أن كتب بيده مئات من افتعل المتعدي ووصل إلى مادة قتو قال إن اقتواه بمعنى استخدمه شاذ لأن افتعل لازم البتة مع أن نفس افتعل متعد ومجيئه هكذا في المعتل أكثر من مجيئه في سائر الأبواب وكل ذلك سبقت الإشارة إليه. وقال الإمام الفقارابي في ديوان الأدب (أي افتعل) يأتي لمعان منها ما يكون بمعنى التفاعل في الاشتراك كالتطاعن والاطعان والتخاصم والاختصام ومنها ما يكون مطاوعا لفعل كقولك 
ms696	 حبسته فاحتبس ومنعته فامتنع ومنها ما يكون بمعنى فعل كقولك جذب واجتذب وقله واقتلع (وفي نسخة ومنها ما يكون مطاوعا لفعل كقولك جذب واجتذب الخ) ومنها ما يكون مطاوعا لافعل كقولك احرقه فاحترق وابلعه فابتلع ومنها ما يكون بمعنى الاضطراب كقولك اعتمل واكتسب ومنها ما يكون بمعنى اتخاذ (وفي نسخة اتخاذ ذلك) كقولك اختبر أي اتخذ خبزا واطبخ أي اتخذ طبيخا ومنها ما يكون فعلا سالما من غير أن يكون بمعنى يفرد له كقولك ارتجل الكلام واحتبى بثوبه (وفي نسخة واكتار الفرس أي رفع ذيله في حصره وفي نسخة أخرى وكتارت الناقة). وفيه أنه ابتدأ بافتعل بمعنى تفاعل وهو قليل بالبنسبة إلى غيره فكان ينبغي له أن يبتدئ بافتعال الذي يأتي بمعنى فعل سوآء كان للمتعدة نحو نزع وانتزع أو للازم نحو صبر واصطبر وقوله ومنها ما يكون مطاوعا لفعل كقولك حبسته فاحتبس فاحتبس يأتي أيضا متعديا فالتمثيل هنا غير غير مخصص وقوله احرقه فاحترق وابلعه فابتلع لا يتعين أن احترق مطاوع لا حرق مع وجود حرق فإنه وارد وأما ابتلع فلم يذكره غيره الا متعديا بمعنى بلع والعجب أنه قال أولا في حرف العين ابتدع الشيء أي ابتدأه وابتلع الشيء وبلعه بمعنى فنسى هنا ما قاله هناك مع قرب المسافة وقوله ومنها ما يكون بمعنى الاضطراب كقولك اعتمل هو مبني على قول الشاعر(@)(@@) (إن الكريم وابيك يعتمل(@)(@@) إن لم يجد يوما على من يتكل)(@)(@@) ولا نص فيه على الاضطراب وسيأاي عن صاحب اللسان أنه بمعن عمل أم اكتسب فهو مبالغة كسب بنآء على أن زيادة المنى زيادة المعنى وبعضهم لم يفرق بينهما وأما اختبر واطبخ فقد يكون بمعنى خبز وطبخ وقد يكون للاتخاذ كما ذكره والفرق بينهما أن الاتخاذ لا يستلزم مباشرة الفعل وإنما يفيد الحصول عليه بواسطة ما والثاني يستلزمه وعليه قول ابن سيده في خبز خبزه يخبزه خبزا واختبزه عمله والاختباز أيضا اتخاذ الخبز حكاه سيبويه اه PageV01P529 (@@) ومثله اطبخ فإنه يأتي بالمعنيين فاعرفه وقس عليه وبقي النظر 
ms697	 في قوله ومنها ما يكون فعلا سالما ثم مثل له باكتار واحتبى. وعبارة مفاخر المقال في المصادر والأفعال افتعل يجيء مطاوع فعل كاجتمع وامتزج وبمعنى فعل كاحتقر وانتزع وللزيادة على معنى فعل كاكتسب واعتمل وبمعنى تفاعل فلا يسند حينئذ إلى أقل من اثنين كاصطلحا واختصما وبمعنى اتخذ الشيء كاختبر واطبخ ومنه اكتال واتزن وبمعنى غير هذه كارتجل الخطبة واشتمل بالثوب ونحوه اه فابتدأ بمعنى المطاوعة أولا وهو غير صواب وقوله ومنه اكتال واتزن إن كان الضمير في منه يعود إلى الاتخاذ فغير صحيح لأنه يقال اكتلت منه وعليه إذا اخذت وتوليت الكيل بنفسك وأما اتزن فيقال وزنت له الدراهم فاتزنها ووزن الشعر فاتزن واتزن العدل اعتدل. وهذا الكتاب قديم الخط على قاعدة النسخ التي اشتهرت في المائة السادية صحيج الحرمات فصيح العبارة وترتيبه على نسق ديوان الأداب ولا عيب فيه سوى اسمه وكون مؤلفه لم يصرح باسمه في الخطبة وإنما قال ولقد كنت أيام مرامي الأزورار عن الزورآء بالنوى واجتذاب ايدي مرامي الاغتراب لازمه السرى هذبت تاج المصادر تصنيف الإمام الفاضل البيهقي رحمه الله وجعل بحبوح جنته مقيلةه ومثواه فنفضت عن وجه فصاحته غبار عجمته واعتضت العربى عن فارسى ترجمته الخ. فتلخص إذا أن كان كتابة يغنى عن تاج المصادر وقوله فنفضت عن وجه فصالحته الخ معناه أن الإمام البيهقي فسر الألفاظ العربية بالفارسية وهو فسرها بالعربية وهذا الاسم أعني مفاخر المقال لم أجده في كشف الظنون ولا في غيره. وعبارة الإمام الفيومي في المصباح في مادة شغل قال الأزهري واشتغل بامره فهو مشتغل أي بالبناء للفاعل وقال ابن فارس لا يكادون يقولون اشتغل وهو جائز يعني بالبناء للفاعل ومن هنا قال بعضهم اشتغل بالبناء للمفعول ولا يجوز بناؤه للفاعل لأن الافتعال إن كان مطاوعا فهو لازم لا غير وإن كان غير مطاوع فلا بد وأن يكون فيخه معنى المتعدى نحو اكتسبت المال واكتحلت واختضبت أي كحلت عيني وخضبت يدي واشتغلت ليس بمطاوع وليس فيه معنى المتعدى وأجيب بأنه في 
ms698	 الأصل مطاوع لفعل هجر استعماله في فصيح الكلام والأصل اشتغلته بالأفمثل احرقته فاحترق واكملته فاكتمل وفيه معنى المتعدى فاتك تقول اشتغلت بكذا فالجار والمجرور في معنى المفعول وقد نص الأزهري على استعمال مشتغل ومشتغل انتهى. وهنا ملاحطة من عدة أوجه. الأول أن فول ابن فارس لا يكادون يقولون اشتغل وهو جائز خلاف المشهور كيف لا وهو الذي قال واشتغل فلان واشتغلت واشتغلت جائزان وأنشد الفرآء(@)(@@) (حيتك ثمت قالت أن نقرتنا(@)(@@) اليوم كلهم يا زيد مشتغل)(@)(@@) كذا في نسخة قديمة من المجمل وتمام الغرابة قول من قال على قول ابن فارس وهو جائز أنه لا يجوز بناء اشتغل للفاعل فإن البناء لغيره لا يكون إلا بعد ثبوته وقد PageV01P530 (@@) سبق الكلام على هذا المعنى غير مرة. الثاني أن قوله وإن كان غير مطاوع فلا بد وأن يكون فيه معنى المتعدي مقتضاه إخراج غير هذين النوعين وهو باطل. الثالث أن اكتسب المال متعد حتما فلا يقال أن فيه معنى المتعدي فهو ليس من باب اختضب واكتحل. الرابع أن قوله اشتغل مطوع لفعل هجر استعماله الخ خروج عن القاعدة إذ لا يصار إلى الرباعي مع وجود الثلاثي فاشتغل إذا مطاوع شغل إما اختراق فقد تقدم الكلام عليه وأما اكتمل فلم يأت مطاوعا بل أتى مجاريا للثلاثي نحو بسم وابتسم لأن افتعل كما أنه يأتي مثل فعل في المتعدي فكذلك يأتي مثل فعل في اللازم. الخامس أنه روى أولا عن الأزهري اشتغل بأمره فهو مشتغل ثم روى عنه أخيرا أنه نص على استعمال مشتغل ومشتغل فما سبب فصل القولين والظاهر أنه أراد أن يقول ونص ابن فارس على استعمال مشتغل ومشتغل فيبق قلمه إلى الأزهري فانى لم ار هذه العبارة في التهذيب. ومن أوهام الصرفيين اعني الذين ألفوا في الصرف وإن كانوا قد اشتهروا بعلوم اخرى قول الإمام أبي حيان في كتابه ارتشاف الضرب من لسان العرب افتعل للاتخاذ والتسبب اعتمل تسبب في العمل قال وعبر بعضهم عن هذا بالتصرف والاجتهاد ولفعل الفاعل بنفسه اضطرب 
ms699	 وللتخير انتخب ولمطاوعة افعل الصفته فانتصف ولموافقة تفاعل احتوروا بمغنى تجاوروا وتفعل ابتسم بمعنى تبسم واستفعل ارتاح بمعنى استراح ولموافقة المجرد اقتدر وقدر قيل وفيه معنى الكثرة وللإغناء عنه استلم وللمطاوعة قليلا اعتم مطاوع عممته وللخطف استلبه اخذه بسرعة وأكثر بناء افتعل من المتعدي انتهى. قوله اعتمل تسبب في العمل قد تقدم بيان اعتمل وقوله وعبر بعضهم عن هذا بالتصرف والاجتهاد خصه غيره باكتسب كما سيأتي وقوله ولفعل الفاعل بنفسه اضطرب لو قال انتحر أو اختنق لكان أولى إذا الظاهر أن اضطرب مطاوع ضرب وقوله لمطاوعة افعل انصفته فانتصف كان الأولى أن يمثل له بفعل ثلاثي نحو جمعته فاجتمع على أن انتصف ليس مطاوعا لانصف فإنه يقال انصفت فلانا أي عاملته بالحق وانتصف فلان من فلان أي استوفى حقه ومعناه اعم فليس بين الفعلين أدنى علاقة وأن أراد بالانتصاف هنا جعل الشيء أو صيرورته نصفين فقد حكى الجوهري نصف النهار وانصف وانتصف بمعنى فانصف هنا لازم ومثلها عبارة المصنف وعبارة المصبتح نصفت الشيء تنصيفت فانتصف هو فجاء مطاوعا لنصف المشدد وقوله لموافقة تفعل ابتسم بمعنى تبسم الأولى أن يقال بمعنى بسم وقوله لموافقة استفعل ارتاح بمعنى استراح لم يقله غيره من أئمة اللغة وإن كان الأصل واحدا فإن الارتياح للشيء الخفة والنشاط والاستراحة لا تكون إلا بعد التعب وقوله للمطاوعة قليلا اعتم مطاوع عمته قد سبق له مثال على مطاوعة أفعل فلم فصل بينهما وقوله للخطف استلبه أخذه بسرعة هذا المعنى في سلب إلا أن يقال أن زيادة المبنى زيادة في المعنى PageV01P531 (@@) كما تقدم فيرجع إلى قدر واقتدر وكل ذلك مغفور في جنب قوله وأكثر بناء افتعل من المتعدي كذا رأيته في عدة نسخ مع أنه جاء بهذه الأمثلة من اللازم غير أن المحشى نغص علي هذه القاعدة اعني أن أكثر بناء افتعل من المتعدي فإنه قال في قتو عند قول المصنف لأن افتعل لازم البتة قال الشيخ أبو حيان في ارتشاف الضرب أكثرية افتعل من اللازم فدل قوله أكثرية 
ms700	 على أنه غالب فيه أكثر لا أنه لازم له وصرح بذلك غيره من ائمة الصرف الخ. فما أدرى من أي موضع من الكتاب نقل هذا فإن كان صحيحا كان في كلام أبي حيان تناقض فإن النسخ التي نقلت منها صحيحة وكيفما كان فكان ينبغي لأبي حيان أن يقول عند آخر كلامه وقد يأتي افتعل لمعان اخر كما قال الرضى فإن اقتصاره على هذه الأمثلة يوهم الحصر. ومن ذلك قول العلامة التفتازاني في شرح تصريف العزى عند قول المصنف وافتعل نحو اجتمع احتماعا ونص عبارته وهو للمطاوعة نحو جمعته فاجتمع وللاتخاذ نحو اختبر أي أخذ الخبر ولزيادة المبالغة في المعنى نحو اكتسب أي بالغ في الكسب ويكون بمعنى فعل نحو جذب واجتذب وبمعنى تفاعل نحو اختصموا وتخاصموا اه. ويرد عليه ما ورد على أبي حيان من ايهام الحصر وابتداؤه بالمطاوعة مبني على عدوى الوهم وقوله للاتخاذ نحو اختبر الخ قد تقدم الكلام عليه على أن قوله أي أخذ الخبز غير سديد وكذا تفريقه بين اكتسب واجتذب حيث جعل الأول لب=مبالغة كسب وةالثاني مثل جذب وهما من باب واحد. وقال العلامة الرضى غي شرح الشافية لابن الحاجب بعج قول المصنف وافتعل للمطاوعة غالبا نحو غمته فاغتم وللاتخاذ نحو اشتوى وللتفاعل نحو احتوروا وللتصرف نحو اكتسب ما نصع أقول قال سيبويه الباب في المطاوعة انفعل وافتعل قليل نحو جمعته فاجتمع ومزجته فامتزج قلت فلما بم يكن موضوعا للمطاوعة كانفعل جاز مجيئة لها في غير العلاج نحو غممته فاغتم ولا يقال فانغم ويكثر اعنآء افتعل عن انفعل في مطاوعة ما فاؤه لاك أو رآء أو واو أو نون أو ميم نحو لأمت الجرح أي أصلحته فالتأم ولا يقال انلأم وكذا رميت به فارتمى ولا يقال انرمى ووصلته فاتصل لا انوصل ونفيته لا انفى وجآء امتحى وانمحى وذلك لأن هذه الحروف مما تدغم النون الساكنة فيها ونون انفعل علامة المطاوعة فكرة طمسها وأما تآء افتعل في نحو ادكر واطلب فلما لم تختص بمعنى من 
ms701	 المعاني كنون انفعل صارت كأنها ليست بعلامة إذ حق العلامة الاختصاص قوله وللاتخاذ أي لاتخاذك الشيء أصله (وفي نسخة أصلا أي جعلك للشيء أصله) وينبغي أن لا يكون ذلك الشيء مصدرا نحو اشتويت اللحم أي اتخذته شواء واطبخ الشيء أي جعله طبيخا واختبز الخبز ي جعلخه خبزا والظاهر أنه لاتخاذك الشيء لنفسك فاشتوى اللحم أي عمله شوآء لنفسه وامتطاه أي جعله مطية لنفسه وكذا اغتذى وارتشى واعتاد وقوله وللتفاعل نحو اعتوروا واحتوروا أي تجاوروا ولهذا لم يعل PageV01P532 (@@) لكونه بمعنى لا يعل وقوله وللتصرف أي الاجتهاد والاضطراب في تحصيل الإصابة بأن زوال أسبابها فلهذا قال الله تعالى لها ما كسبت أي سوآء اجتهدت في الخير أو لا فاته لا يضيع وعليها ما اكتسبت أي لا تؤاخذ إلا بما اجتهدت في تحصيله وبالغت فيه من المعاصي وغير سيبويه لم يفرق بين كسب واكتسب وقد يجيء افتعل لغير ما ذكرنا مما لا يضبط نحو ارتجل الخطبة ونحوه (انتهى). وهنا ملاحظة من عدة أوجه. الأول أن قول الإمام ابن الحاجب أن افتعل يأتي للمطاوعة غالبا مع تصريح سيبويه بأن الباب في المطاوعة انفعل وافتعل قليل غريب جدا إذ كيف يتصور أن إماما في العربية مثله لم تبلغه رواية سيبويه أبي النحويين أو أنه لم يفطن من تلقآء نفسه لكثرة مجيء افتعل المتعدي مجاريا لفعل نحو جذب واجتذب ونزع وانتزع كما مثل به بعضهم وتمام الغرابة أنه اقتصر في تفصيل معاني افتعل على أربعة أمثلة فقط من دون أن يقول بعدها وقد يأتي لمعان أخر كما قال الرضى. الثاني أن الرضى قال ولا يقال فانغم وصاحب القاموس اثبته. الثالث أنه يقال وينبغي أن لا يكون ذلك الشيء مصدرا نحو اشتويت اللحم أي اتخذته شوآء وهو مشكل فإن مغزى كلامه أن الاشتوآء من الشوآء مع أن الشوآء من شوى فعال بمعنى مفعول ككتاب بمعنى مكتوب فالاشتوآء من الشيء كالاكتساب من الكسب فما وجه هذا التعليل وما معنهى قوله فاشتوى اللحم أي عمله شوآء لنفسه مع أنه 
ms702	 أورد اشتوى شاهدا على الاتخاذ والاتخاذ لا يستلبزم العمل كما تقدم بيانه ومع أن من أهل اللغة من لم يفرق بين شوى واشتوى. الرابع أنه قال واختبز الخبز أي جعله خبزا وحقه أن يقول واختبز العجين. الخامس أن سياق قوله وكذا اغتذى وارتشى واعتاد يؤذن بأن هذه الأفعال جاءت للأتخاذ وليس كذلك فإن اغتذى مطاوع غذاه وارتشة مطاوع رساه. السادس أنه قال نحو اعتوروا أي تناوبوا وهذا المثال ساقط من المتن وبالجملة فإن الرضى فاق غيره في ثلاثة أشيآء الأول نقل عبارة سيبويه الثاني قوله جاز مجيئة لها أي للمطاوعة في غير العلاج الثالث في آخر كلامه وقد يجيء افتعل لغير ما ذكرناه مما لا يضبط. وثم ملاحطة أخرى عمومية من عدة أوجه. أحجدها أن أئمة الصرف عرفوا المطاوعة بأنها حصول الأثر عن تعلق الفعل المتعجى بمفعوله نحو كسرت الزجاج فانكسر فانكسر مطاوع أي قابل لفعل الكسر وقد تقدنم عن صاحب المصباح أن المطاوع لا يكون إلا لازما غير أن عبارة اللغويين توهم أنه يكون متعديا وذلك كقول الجوهري والمصنف الزمته الشيء فالتزمه وقول تلجوهري رسمت له كذا فارتسمه وقول الزمخشري اسعطته الدوآء فاستعطه وقوله أيضا نشع الصبي الدوآء وانشعه ومثله انتشفع بالعجمة وكقول صضاحب المصباح اكربته الدار وغيرها فاكتراه فيقال كيف أن الشيء بعد أن كان مؤثرا فيه يصير مؤثرا في غيره والجواب أن هذا الإبهام نشأ من عارض تركيب الكلام لا من أصل وضعه إذ حق التعبير PageV01P533 (@@) أن يقال ارتسم الشيء ورسمته له واستعط الدوآء واسعطته إياه والتزم الشيء والزمته إياه واكترى الدار واكريته إياها كما يقال نهل وانهلته أنا وغضب وأغصبته أنا ورضى وأرضيته أنا فا يلزم هنا أن يقال أنهلته فنهل أو أغضبته فغضب والإلزام أن يقال أفرحته ففرح ولقته فقام فتكون علقت الفعل الثلاثي على الرباعي وهو مخالف لو ضع اللغة وإنما يؤتى به أحيانا لمجرد التمثيل كقولهم كبه فاكب وافزعه ففزع واستحذاني فاحذيته واقللت الشيء فقل على أن الفآء في الزمته الشيء فالتزمته واكريته 
ms703	 الدار فاكتراها كالفآء التي في قولك سلمته الشيء فتسلمه فلا تستلزم المطاوعة الثابتة كالفاء التي في قولك كسرته فانكسر اللهم إلا أن يقال أن المطاوعة قد تكون اعتبارية أي غير حقيقية وإلى هذا أشار الرضى بقوله جاز مجيئه لها أي للمطاوعة في غير العلاج وعليه يتخرج قول الجوهري في غبط غبطته بما نال فاغتبط كقولك منعته فامتنع وحبسته فاحتبس ويشكل هنا قولهم وهبت له الشيء فاتهبه ويمكن أيضا أن يقال أن معن اتهب طلب الهبة نحو اجتداه أي طلب جدواه فجداه وعليه يقال اتهب فلان مني كذا فوهبته له. الثاني أن المطاوعة تأتي من الفعل الثلاقي كما تقدم في أول هذا الكتاب وهو مما فات الصرفيين. الثالث أن افتعل يأتي لمطاوعة افعل نحو الهبت النار فالتهبت واحفظته فاحتفظ أي اغضبته ولكنه قليل وأقل منه مجيئه لمطاوعة فعل المضاعف. الرابع أن الإمام أورد المطاوعة من الفعل المجهول في قوله هتش الكلب فاهتش وبه اقتدى المصنف وهو خلاف الصواب فإن الفعل المعلوم متقدم على الفعل المجهول طبعا ووضعا فهو أصل له فلا ينبغي العدول عنه فيقال إذا هتش الكلب فاهتش وبه عبر ابن دريد وابن سيده وصاحب اللسان. الخامس أني افردت في آهر الكتاب ما بنى من افتعل للمجهول وإن كان في نفس الأمر من نوع المتعدى فإن المجهول لا يبني غالبا إلا من المعلوم المتعدى كما هو معلوم ويؤيده ما قال الخفاجي في شفآء العليل في شرح مسقوطه أنها ربما جآت من سقط المتعدى بدليل سقط في أيديهم وكذلك ابن سيده حكى التمأ التمع للمعلوم بل نص أيضا على أن التمع يأتي منتعديا بمعنى اهتلس فيكون التمع لونه للمجهول مبنيا عليه إذ حقيقة معناه أنه اختلس. السادس إذا بنى اسم الفاعل من المضاعف على وزن افتعل التبس المفعول نحو مشتق وإذا بنى افتعل من ثلاثي مبدوء بالهموة أو التآء أو الواو جآء على صورة واحد نحو اتخذ فإنه يصح أن يكون من أخذ أو اتخذ أو وخذ أو وخذ فاصلة من 
ms704	 أخذ ااتخذ ومن تخذ اتتخذ ومن وخذ أو تخذ وكان حقه أن يكون ايتخذ لأن الهمزة الثانية في ااتخذ تقلب يآء على القاعدة وكذا الواو في اوتخذ لكنهم اعتاضوا عن اليآء بالتآء ليبقى على وتيره واحدة كما أشار إليه أبو زيد في نوادره حيث قال لأن اتعد كرهوا فيه أن يقولوا ايتعد فتنلقب يآء أو ياتعد فتنقلب PageV01P534 (@@) ألفا أو موتعد فتنقلب واو فكرهوا التقلب في هذا فجاؤا بالتاء وهو حرف جلد لا يتقلب وزاد هذا المعنى بيانا ووضوحا العلامة الاشموني حيث قال في فصل الإبدال من شرح الألفية إذا كان فآء الافتعال حرف لين يعني واوا أو يآء وجب في اللغة الفصحى إبدالها تآء فيه وفي فروعه من الفعل واسمى الفاعل والمفعول لعسر النطق بحرف اللين الساكن مع التآء لما بينهما من مقاربة الخرج ومنافاة الوصف لأن حرف اللين من المهجور والتآء من المهموس مثال ذلك في الواو اتصال واتصل ويتصل واتصل ومتصل ومتصل به والأصل أو تصال واوتصال ويوتصل واوتصل وموتصل وموتصل به ومثاله في اليآء اتسار واتسر ويتسر واتسر واتسر ومتسر ومتسر والأصل ايتسار وايتسر وييتسر وايتسر وميتسر وميتسر وإنما أبدلوا الفآء في ذلك تآء لأنهم لو أقروها لتلاعبت بها حركات بها حركات ما قبلها فكانت تكون بعد الكسرة يآء وبعد الفتحة الفا وبعد الضمة واوا فلما رأوا مصيرها إلى تغيرها لتغير أحوال ما قبلها أبدلوا منها حرفا يلزم وجها واحدا وهو التآء وهو أقرب الزوائد من الفم إلى الواو وليوافق ما بعده فيدغم فيه وقال بعض النحويين البدل في باب اتصل إنما هو من اليآء لأن الواو لا تثبت مع الكسرة في اتصال وفي اتصل وحمل المضارع واسم الفاعل والمفعول منه على المصدر والماضي إلى أن قال من أهل الحجاز قوم يتركون هذا الإبدال ويجعلون فآء الكلمة على حسب الحركات قبله فيقولون ايتصل ياتثصل فهو موتصل وايتسر باتسر فهو موتسر وحكى الجرمى أن من العرب من يقول ائتصل وائتسر بالهمز وهو غريب وشذ ابدال فآء الافتعال تآء 
ms705	 في ذي الهمز نحو قولهم اتزر من الازار بابدال اليآء المبدلة من الهمز تآء وادغامهما في التآء وكذا قولهم في اوتمن افتعل من الأمانة اتمن بابدال الواو المبدلة من الهمزة تآء واللغة الفصيحة في ذلك كله عدم الإبدال وإلا توالى إعلالان انتهى وقال الجوهري في وعد والاتعاد أيضا قبول الوعد واصله الأوتعاد فلبوا الواو تآء ثم ادغموا وناس يقولون ائتعد يأتعد فهو مؤتعد بالهمز كما قالوا يأتسر في أيسار الجزور. قلت هذا الذي ذكره الجوهري هو ما حكاه الاشموني عن الجرمى وعده غريبت فكان ينبغي للجوهري أن ينبه عليه وزاد القضية غرابة اعتراض ابن برى على كلام الجوهري بقوله صوابه ابتعد باتعد فهو من غير همز وكذلك ايتسر ياتسر فهو موتسر بغير همز وكلك ذكره سبويه وأصحابه يعلونه على حركة ما قبل الحرف المعتل فيجعلونه يآء أن انكسر ما قبلها والفا أن انفتح ما قبلها وواو إذا انضم ما قبلها ولا يجوز الهمز لأنه لا أصل له في باب الوعد واليسر وعلى ذلك نص سيببويه وجميع النحويين البصريين اه كذا في لسان العرب في مادة وعد وهو في الظاهر مخالف لما قاله أبو زيجد والاشموني وكأن رواية التآء مذهب الكوفيين وهو المشهور الآن. وقال ابن سيده في مادة ثنى ومنهم PageV01P535 (@@) من يقلب تآء افتعل ثآء فيجعلها من لفظ الفآء قبلها فيقول اثنى واثرد واثأر كما قال بعضهم في ادكر اذكر وفي اصطلحوا اصتلحوا. فقد رأيت اختلاف ائمة اللغة في افتعل فلا غرو أن أقول أني وجدته أصعب سائر الأفعال منالا وأكترها التباسا وقلبا واعلالا ولك أن تقول أكثرها معاني وعددا وأحوالا وهذا أوان الشروع في إيراد المتعدي واللازم منه مرتبا على حروف الهجاء وجل اعتمادي في ذلك على رواية المصنف ولم تصدر لاستقرآء ما فات الجوهري منه(@)(@@) باب الهمزة(@)(@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) 1 - ابتدأ الشيء فعله قبل غيره ويأتي أيضا مقترنا بالباء.(@)(@@) 1 - ابتدأ بالشيء مثل ابتدأه.(@)(@@) 2 - اجتشأ فلان البلاد واجتشأته لم توافقه وعبارة الصحاح واجتشأتني البلاد واجتشأتها إذا لم توافقك 
ms706	 وهي أفصح.(@)(@@) 2 - ابتهأ به انس مثل بهاء به وعبارة اللسان ابتهأت بالشيء أنست وأحببت قربه واقتصر الجوهري على ذكر الثلاثي وخصه بالرجل.(@)(@@) 3 - اجتفأ الشيء قلعه مثل جفأه.(@)(@@) 3 - اجترأ على الشيء مثل ما تجرأ عليه.(@)(@@) 4 - احتضأ النار فتحها لتلتهب مثل حضأها.(@)(@@) 4 - اجترأ بالشيء اكتفى مثل تجزأ به.(@)(@@) 5 - احتكأ العقدة شدها مثل حكأها وحكاها واحكاها.(@)(@@) 5 - احتشأ لبس المحشأ لكسآء يؤثزر به ذكره المصنف في عبأ ويحتمل أنه متعد قياسا على اغتل غلالة وافترى فروا واكتسى ثوبا ونظائرها.(@)(@@) 6 - اختبأ ستره مثل خبأه ثم قال في آخر المادة وختبأ له خبيئا عمى له شيئا ثم سأله عنه وفي نسخ مصر والشارح خبئا ومن الغريب قول الشارح بعد هذه الفقرة جآء بالاختبآء متعديا وهو صحيح ومنه حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه الخ فهلا تذكر أن افتعل يأتي متعديا عندما اعترض على المصنف في ماجة قحش كما سبق ذكره وفي اللسان وفي حديث عثمان اختبأت عند(@)(@@) 6 - اختبأ منه استتر كما في الصحاح وذكر في المتعدي.(@)(@@) 7 - اختبأ منه استتر أو تغير لونه واختبأ له ختله وهو من المعنى الأول وذكر في المتعدي.(@)(@@) 8 - ادفأ به مثل استدفأ وهنا زل قلم الشارح فقال اصله اتدفأ فابدل وأدغم وصوابه PageV01P536 (@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) عند الله خصالا أني رابع الإسلام وكذا وكذا أي ادخرتها وجعلتها عدة لي ويذكر في اللازم.(@)(@@) ادتفأ ثم قال وقد ادفيت واستدفيت وحقه ادفأت واستدفأت إلا أن يقال على لغة من يترك الهمز ولكن كان ينبغي له أن ينبه عليه.(@)(@@) 7 - اهتبأ الشيء خطفه ومفازة مختتأة لا يسمع فيها صوت ويأتي أيضا لازما.(@)(@@) 9 - ارتشأ عليهم أمرهم اختلط وفي أمره خلط.(@)(@@) 8 - أدرأت الصيد (وفي الصحاح للصيد) اتخذت له دريئة وادرأ بمعنى درأ أي دفع ذكره الصرفيون.(@)(@@) 10 - اضطبأ اختفى وهذا الحرف ليس في الصحاح.(@)(@@) 9 - ارتبأت القوم رقبتهم كما في الصحاح مثل ربأتهم وفي الأساس ارتبأ الشمس متى تغرب إذا ارتقب غروبها والمصنف عطف ارتبأ على أشرف فابهمه.(@)(@@) 11 - اضطنأ له ومنه استحيا وانقبض وهذا أيضا ليس فيه.(@)(@@) 10 - ارتزأ ماله 
ms707	 أصاب منه شيئا مثل رزأه ويأتي أيضا لازما.(@)(@@) 12 - اعتبأ لبس العباءة أيضا يمكن حمله على اغتل غلالة وافترى فروا.(@)(@@) 11 - ازدكأ حقه منه أخذه وهذا الحرف ليس في الصحاح.(@)(@@) 13 - اكتلأ احترس ويأتي أيضا متعديا.(@)(@@) 12 - استبأ الخمرة شراها وفي الصحاح إذا اشتريتها لتشربها وفي المصباح إذا جلبتها من أرض إلى أرض ولكن أورد فعلها من الثلاثي وعبارة اللسان مثل عبارة المصنف.(@)(@@) 14 - التجأ إليه لاذ به مثل لجأ إليه.(@)(@@) 13 - استلأ السمن طبخه وعالجه مثل سلأه.(@)(@@) 15 - التمأ بما في الجفنة استأثر وهذا أيضا ليس في الصحاح ويأتي مبنيا للمجهول.(@)(@@) 14 - افتجأه هجم عليه مثل فجأه وهذا الحرف ليس في الصحاح.(@)(@@) 16 - انتثأ انبرى وارتفع وقال أولا نتأ انتبر وانتفخ فلعل انبرى تصحيف انتبر ثم رأيته في السان كما قلت وهذا الحرف ليس في الصحاح.(@)(@@) 15 - افتقأ الخرز أعاد عليه وجعل بين الكليتين كلية أخرى وهذا الحرف ليس في الصحاح ولا في اللسان.(@)(@@) 17 - انتسأ في المرعى تباعد وعبارة اللسان انتسأت عنه تأخرت وتباعدت وكذلك الإبل إذا تباعدت في المرعى.(@)(@@) 18 - اتجأ التمر من وجأ اكتنز وهذا أيضا ليس في الصحاح ولا في اللسان وهو مشكل لأن ثلاثية يدل على دق عروق الخصيين.(@)(@)PageV01P537(@)(@)(@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) 16 - اقترأ القرآن مثل قرأه ولعل القرآن مثال ويؤيده قول صاحب اللسان الاقتراء افتعال من القرآءة ومن الغريب أن الجوهري أهمل هذا الحرف وابتدأ المادة بالقرء أي الحيض.(@)(@@) 19 - اتطأ من وطئ استقام وتهيأ وبلغ نهايته وكأنه مطاوع وطأه وفي نسخة مصر وغيرها واستطأ كافتعل وهو خطأ إذ موضع هذا سطأ وأطأ في الشعر كرر القافية لفظا ومعنى كاوطأ فيه وواطأ فيه ووطأ وآطأ وهذه الأخيرة موضعها أطأ إلا أن تكون همزته مبدلة من الواو على حد قولهم أقت ووقت وأشهر هذه اللغات أوطأ ومصدره الإيطآء وعليه اقتصر الجوهري والزمخشري.(@)(@@) 17 - اقتفأ الخرز افتقأه وهذه المادة ليست في الصحاح.(@)(@@) 20 - اتكأ جعل له متكأ كذا في النسخ والشارح همز ألفه وجعله على أفعل ولم ينبه فإذا كان كذلك كان معناه كما قال صاحب اللسان اتكأت الرجل اتكاء 
ms708	 إذا وسدته حتى يتكئ واتكأ على الشيء اعتمد وعبارة المصباح واتكأ جلس متمكنا وكل من اعتمد على شيء فقد اتكأ عليه.(@)(@@) 18 - اكتسأني شغلني ذكر في العباب واللسان في ماجة رأس غير أن الشارح ذكر في هذه المادة اكتأسني ثم نقل عن اللسان في كوس اكتأسني حبسني.(@)(@@) {افتعل للمطاوعة}(@)(@@) 19 - اكتشأ اللحم شواه حتى يبس مثل كشأه.(@)(@@) 21 - ارتثأ اللبن خثر مطاوع رنأه أي حلبه على حامض فخثر وارتثأ في رأيه خلط.(@)(@@) 20 - اكتفأه صرفه وكبه وقلبه مثل كفأه.(@)(@@) 22 - ارتزأ مطاوع رزأ أي نقص وذكر في المتعدي.(@)(@@) 21 - اكتلأ كلأه بالضم وتكلأها تسلمها وعرفها بأنها النسيئة والعربون ويأتي أيضا مقترنا بحرف الجر.(@)(@@) 23 - استاء مطاوع ساءه أي فعل به ما يكرهه.(@)(@@) 22 - التبأ الفصيل أمه رضعها.(@)(@@) 24 - امتلأ مطاوع ملأ.(@)(@@) 23 - التفأ قشره وكشطه مثل لفأه.(@)(@@) 24 - انتجأه أصابه بالعين مثل نجأه.(@)(@@) 25 - انتكأ حقه منه قبضه مثل ازدكأه.(@)(@@) 26 - اهتنأ ماله أصلحه وقال أولا هنأ الطعام أصلحه فقيد فعل بالطعام وافتعل بالمال لكن الشارح نص على أن الثلاثي يصلح للمعنيين(@)(@@) 25 - اتذأ مطاوع وذأه أي حقره وعابه وفي الصحاح وذأته فاتذأ زجرته فانزجر.(@@) {تنبيه} قال الجوهري في مادة نبر النبرة الهمزة وقد نبرت الحرف نبرا وقريش لا تنبر أي لا تهمز. وقال صاحب اللسان وفي الحديث قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم يا نبيء الله فقال لا تنبر باسمي أي لا تهمز وفي رواية فقال أنا معشر قريش لا ننبر ولما حج المهدي قدم الكسائي يصلي بالمدينة فهمز فأنكر أهل المدينة عليه وقالوا أتنبر في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقرآن.(@)(@@) {باب الباء}(@)(@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) 1 - في ابب ايتب هيأ كما في مفاخر المقال والمصنف عبر عنه بتهيأ أيضا لازما.(@)(@@) 1 - في ابب وائتب للسير تهيأ مثل اب وعبارة الشارح ائتب اشتاق.(@)(@@) 2 - في أنب رجل مؤنب لا يشتهي الطعام وهي عبارة العباب وإنما جعلته في عداد المتعدي لأن المصنف حكى في عنف اعتنف الأمر مثل ائتنفه والطعام كرهه فترجيح ندي أن المؤتنب مثل المعتنف.(@)(@@) 2 - الاتب بالكسر برد يشق فتلبسه 
ms709	 المرأة من غير جيب ولا كمين واتب الثوب تأتيبا صيره درعا وتتب به وائتب لبسه هكذا في النسخ وفي تاج العروس أيضا وصوابه ائتتب إذ لو كان مشددا لكان مشتقا من اب وعبارة الصحاح اتبتها تأتيبا فائتتبت هي أي أب=لبستها الاتب فلبسته وهو يحتمل أن يكون متعديا حملا على احتابت وادرعت واستفعت ونظائرها كما سيأتي.(@)(@@) 3 - ايتاب من أوب ذكره مقترنا بالضمير بقوله وائتبت الماء وردته ليلا وفي نسخة مصر ونسخة تاج العروس وائتببت الماء ببائين وهو خطأ وعبارة اللسان عن التهذيب يقال للرجل يرجع بالليل إلى أهله قد تأوبهم وائتابهم وأبت الماء وتأوبته وائتبته وردته ليلا ويأتي أيضا لازما.(@)(@@) 3 - ايتشبوا من اشب اختلطوا واجتمعوا وعبارة ديوان الأدب رجل مؤتشب أي غير خالص النسب.(@)(@@) 4 - اجتب قطع مثل جب.(@)(@@) 4 - اتأب قال الشارح واتأب مثل آب فعل وافتعل بمعنى قال الشاعر.(@)(@@) اجتذب مثل جذب وفسره بمده وحوله عن موضعه واحتذبه أيضا سلبه.(@)(@@) (ومن يتق فإن الله معه(@)(@@) ورزق الله مؤتاب وغاد)(@)(@@) 6 - اجتلبه ساقه من موضع إلى آخر مثل جلبه.(@)(@@) 7 - اجتنبه تنحى عنه وبعد مثل جانبه ويأتي أيضا لازما(@)(@@) وفيه نظر فإن الهمزة في اتأب إنما يكون من وأب لا من اوب ويشهد له قول PageV01P538 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) 8 - اجتابه خرقه مثل جابه وعبارة الصحاح جبت البلاد أجوبها واجيبها واجتبتها قطعتها وهي أحسن واجتاب القميص لبسه والبئر احتفرها.(@)(@@) الشاعر مؤتاب إذ لو كان من اتأب لقال متئب فحقها أن تكون وائتاب أصله ائتوب وذكر في المتعدي.(@)(@@) 9 - احتسب عليه أنكر ومنه المحتسب وفلان ابنا أو بنتا إذا مات كبيرا فإن مات صغيرا قيل افترطه واحتسب بكذا أجرا عند الله اعتده ينوي به وجه الله وفلانا اختبر ما عنده وعبارة الجوهري في المعنى الأول واحتسبت عليه كذا إذا أنكرته عليه قاله ابن دريد وهي أحسن من عبارة المصنف لأنها صرحت بأن احتسب متعد وعبارة المصباح واحتسب الأجر على الله ادخره عنده وعبارة مفاخر المقال احتسب الشيء جعله محسوبا وعبارة ديوان الأدب احتسب بتلك الفعلة أجرا 
ms710	 وعبارة اللسان احتسبت فلانا اختبرت ما عنده وذهب فلان يحتسب الأخبار أي يتحسسها ويأتي أيضا لازما.(@)(@@) 5 - اجتنب صار جنبا كما في مفاخر المقال ويأتي أيضا متعديا.(@)(@@) 10 - احتطب جمع الحطب مثل حطب واحتطب أيضا رعى دق الحطب إلى أن قال واحتطب عليه في الأمر احتقب والمطر قلع أصول الشجر. قلت قوله رعى دق الحطب كان الصواب أن يقول واحتطب البعير وعبارة المحكم واحتطبت الإبل رعت دق الحطب وقوله احتطب عليه في الأمر لم يذكر لاحتقب(@)(@@) 6 - احتربوا مثل تحاربوا.(@)(@@) 7 - احتسب انتهى هذه عبارة المصنف وهي قاصرة مبهمة ولعل المراد بها ما قاله الزمخشري احتسبت به اكتفيت به وفلان لا يحتسب به أي لا يعتد به وعبارة المصباح احتسبت بالشيء اعتددت به وذكر في المتعدي.(@)(@@) 8 - احتشبوا تجمعوا ومعنى الجمع في حبش.(@)(@@) 9 - اختب الفرس مثل خب وهو ضرب من العدو ويأتي أيضا متعديا.(@)(@@) 10 - خضبه لونه كخضبه إلى أن قال والخضاب ما يختضب به وعبارة الصحاح الخضاب ما يختضب به وقد خضبت الشيء واختضب بالحناء ونحوه وعبارة المصباح يقال للرجل خاضب إذا اختضب بالحناء فإن كان بغير الحناء قيل صبغ شعره ولا يقال اختضب وعبارة اللسان اختضب الرجل واختضبت المرأة من غير ذكر الشعر.(@)(@@) 11 - ارتغب ذكر في المتعدي(@)(@@) ارتاب في الأمر شك وبه اتهمه(@)(@@) 13 - ازدعب البعير بحمله مر مثقلا أو تدافع PageV01P540 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) في مادته معنى يناسب المقام ولم أجده في المحكم وقوله والمطر قلع أصول الشجر لعل الأولى أن يقال واحتطب المطر أصول الشجر قلعها وليس في الصحاح إلا المعنى الأول أعني جمع الحطب.(@)(@@) مثل زعب ويأتي أيضا متعديا.(@)(@@) 11 - اختقبه ادخره وعبارة الصحاح احتقبه واستحقبه بمعنى أي احتمله ومنه قيل احتقب فلان الإثم كأنه جمعه واحتقبه من خلفه وعبارة اللسان احتقب الحقيبة شدها في مؤخر الرحل واحتقبه أردفه واحتقبه واستحقبه حمله.(@)(@@) 14 - استب لم أرها في الأمهات مع ورودها في كلام العرب وفي الحديث ونص عبارة الأساس وتسابو واستبوا وفي الحديث المستبان شيطانان وعبارة ديوان الأدب استبو أي سب بعضهم بعضا.(@)(@@) 12 - احتلب مثل 
ms711	 حلب.(@)(@@) 15 - اشتهب رأس الرجل غلب بياضه سواده.(@)(@@) 13 - اختب من ثوبه خبة أي أخرج وقال شمر خبة الثوب طرته كما في الشارح ولم يستدركه على المصنف وعبارة مفاخر المقال اختب من ثوبه خبة أي خرقه كالعصابة أخرج ويأتي أيضا لازما.(@)(@@) 16 - اصطب الماء وانصب بمعنى كما في اللسان وذكر في المتعدي.(@)(@@) 14 - اختشب الشعر قاله من غير تنوق وتعمل له مثل خشبه.(@)(@@) 17 - اصطحبوا صحب بعضهم بعضا مثل تصاحبوا ويأتي أيضا متعديا.(@)(@@) 15 - اختطب المرأة مثل خطبها واختطبوه دعوه إلى تزويج صاحبتهم واختطب على المنبر مثل خطب كما في الصحاح وهذا المعنى مما فات المصنف.(@)(@@) 18 - اصطخبت الطير اختلفت أصواتها واصطخب القوم وتصاخبوا إذا تصايحوا وتضاربوا وماء صخب الأذى كفرح ومصطخبه كذلك إذا تلاطمت أمواجه أي له صوت قاله الشارح.(@)(@@) 16 - اختلبه خدعه مثل خلبه.(@)(@@) 19 - اضطرب تحرك وماج وطال مع رخاوة واختل واضطربت خيلهم اختلفت كلمتهم واضطربوا تضاربوا وجاء مضطرب العنان منهزما منفردا ويأتي أيضا متعديا.(@)(@@) 17 - ارتأب الصدع أصلحة مثل رأبه والمرتأب المغتفر وفيه وأبهام.(@)(@@) 20 - اطرب طرب كما في مفاخر المقال.(@)(@@) 18 - ارتب الصبي مثل ربه أي رباء والمرتب(@)(@@) 21 - اعتتب انصرف ورجع عن أمر كان فيه إلى غيره وذكر في المتعدي.(@)(@@) 22 - اعتصب بالشيء تقنع به ورضى واعتصبوا صاروا عصبة وفي الصحاج اعتصب بالتاج والعمامة ويأتي أيضا متعديا.(@)(@)PageV01P541(@)(@)(@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) المنعم والمنعم عليه وفي المزهر يرتب يفتعل من رب الأمر أي أصلحه أو من أرب إذا لازم على أن افتعل من افعل قليل وهذا الحرف ليس في الصحاح.(@)(@@) 23 - اعتكب الغبار ثار ويأتي أيضا متعديا(@)(@@) 19 - ارتضب الشاة جعلها ترضب أي تربض كما في المحكم والعجب أنه لم يجيء افتعل من ربض مع أنه الأصل.(@)(@@) 24 - اغتبت الحلوبة درت غبا وذكر في المتعدي.(@)(@@) 20 - ارتغب مثل رغب ورغب يتعدي بنفسه وبالحرف فلذا ذكرت ارتغب في الموضعين.(@)(@@) 25 - اغترب بعد عن وطنه كتغرب واغترب أيضا تزوج في غير الأقارب(@)(@@) 21 - ارتقب انتظر مثل رقب(@)(@@) 26 - اغتهب سار في الغيهب أي الظلمة(@)(@@) 22 - ارتكب مثل ركب وارتكب الذنب اقترفه(@)(@@) 27 - اقترب دنا مثل قرب(@)(@@) 23 - ازدآب القربة حملها ثم 
ms712	 أقبل بها سريعا مثل زأبها وعبارة المحكم ازدأبه بحمله جره وعبارة الصحاح زأب الرجل وازدأب إذا حمل ما يطيق وأسرع المشي(@)(@@) 28 - اكتأب حزن مثل كئب(@)(@@) 24 - ازدعب الأنآء ملأه وقطعه والمرأة جامعها مثل زعب فيهما وحق التعبير أن يقول ازعب الآناء ملأه والشيء قطعه وعبارة اللسان ازدعبت الشيء إذا حملته وفيه إشارة إلى أن العين مبدلة من الهمزة أو بالعكس(@)(@@) 29 - اكتتب بطنه حصر ويأتي أيضا متعديا(@)(@@) 25 - ازدهبه احتمله وهذا أيضا مثل ازدأبه(@)(@@) 30 - اكتاب شرب بالكوب مثل كاب(@)(@@) 26 - استلبه اختلسه مثل سلبه(@)(@@) 31 - انتحب بكى شديدا مثل نحب ثم قال في آخر المادة وانتحب تنفس شديدا وعبارة الصحاح النحيب رفع الصوت بالبكاء وقد نحب ينحب بالكسر نحبا والانتحاب مثله ثم أن المصنف وزن الثلاثي على منع والصواب ما قاله الجوهري ومثله في المحكم والمصباح(@)(@@) 27 - استهب أكثر من العطاء كاسهب واقتصر صاحب اللسان على هذه(@)(@@) 32 - انتدب يقال خذ ما انتدب أي نض وانتدب الله لمن خرج في سبيله إجابة أني غفرانه الخ وانتدب فلان لفلان عارضه في كلامه وليس شيء من تفسير انتدب الله لمن خرج في سبيله في الصحاح فغاية ما قال ندبه لامر فانتدب أي دعاه له فاجاب ويأتي أيضا متعديا عن المصباح(@)(@@) 28 - اشتعب منه شعبة أي اقتطع قطعة كم في(@)(@@) 33 - انتسب إلى أبيه اعتزى كما في الصحاح وعبارة المصنف هنا قاصرة فإنه قال نسبه ينسبه وينسبه نسبا محركة ونسبة PageV01P542 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) ديوان الأدب للفارابي(@)(@@) بالكسر ذكر نسبه وسأله أن ينتسب ولم يذكر انتسب من قبل ولا من بعد(@)(@@) 29 - اصطب ذكره في المحكم متعديا ونص عبارته اصطب الآء اتخذه لنفسه على ما يجيء عليه عامة هذا النحو حكاه سيبويه وعبارة اللسان واصطببت لنفسي مآء من القربة لاشربه وفي الحديث فقام إلى شجب فاصطب منه ويذكر أيضا في اللازم(@)(@@) 34 - انتشب فسره المصنف باعتلق وفسر اعتلق في بابه باحب فيكون انتشب متعديا لكن الجوهري صرح بأنه لازم ونص عبارته نشب الشيء في الشيء نشوبا أي علق فيه وانشبته أنا أي اعلقته فانتشب 
ms713	 فجعل افتعل مطاوعا لافعل وله نظائر(@)(@@) 30 - اصطحب فلانا حفظه ومنعه ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 35 - انتقبت المرأة لبست النقاب(@)(@@) 31 - اصطرب جمع ذكره الشارح في ضرب ونص عبارته بعد قول المصنف واضطرب اكتسب قال الكميت(@)(@@) 36 - اهتب التيس للسفاد مثل هب وعبارة ديوان الادب اهتب الفحل إذا هاج للضراب ويأتي أيضا متعديا.(@)(@@) (رحب الفنآء اضطراب المجد رغبته(@)(@@) والمجد انفع مضروب لمضطرب)(@)(@@) 37 - اهتضب في الحديث افاض مثل هضب(@)(@@) 32 - قال الصغاني والرواية الصحيحة مصروب لمصطرب بالصاد المهملة أي أنفع مجموع لجامع اه والمصنف ذكر صرب بمعنى قطع وكسب وفي المعنى الأول صرم ومن الغريب أن الشارح لما ذطكر اصطرب في مادته قصره على جمع اللبن في الوطب تبعا للجوهري ثم قال وقد اصطرب صربة ولك يستدرك هذين الفعلين على المصنف مع ألفاظ أخرى ذكرها في أثناء الشرح وإنما استدرك عليه في آخر المادة الصربة بالفتح موضع(@)(@@) 38 - اتأب من وأب خزى واستحيا وعبارة بعضهم أوأيت خزى واستحيا وعبارة بعضهم أوأبت الرجل أي اختشمه فاتأب أي احتشم(@)(@@) {افتعل للمطاوعة}(@)(@@) 39 - احتجب استتر مطاوع حجبه واحتجبت المرأة بيوم مضى يوم من تاسعها وهذا المعنى ليس في الصحاح(@)(@@) 40 - ارتعب خاف مطاوع رعبه ولك أن تجعله من أصله لازما مثل رعب لأن رعب يأتي لازما ومتعدي(@)(@@) 41 - ازدبت القرية امتلأت مطاوع زبها والظاهر أن القربة مثال(@)(@@) 42 - اشتاب اختلط مطاوع شابه قال في اللسان PageV01P543 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) 33 - اصطلب العظام استخرج ودكها مثل صلبها(@)(@@) اشتاب اختلط قال *بسكر وحيق شيب فاشتابا* ويروى شيب فانشابا وهو اذهب في باب المطاوعة وهو تصريح بمذهب سيبويه كما مر(@)(@@) 34 - اضطرب اكتسب وسأل أن يضرب له وهي عبارة مبهمة أوضحها الشارح بقوله وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم اضطرب خاتما من حديد أي سأل أن يضرب له ويصاغ وهو افتعل من الضرب أي الصياغة والطاء بدل من التآء اه وعبارة اللسان وفي الحديث يضطرب بناء في المسجد أي ينصبه وبقيمة على أوتاد مضروبة في الأرض وهذا الحرف ليس في الصحاح ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 43 - اصطب المآء مطاوع صبه وذكر 
ms714	 في المتعدى(@)(@@) 35 - اطلبه حاول وجوده مثل طلبه(@)(@@) 44 - اكترب مطاوع كربع الغم(@)(@@) 36 - اعتتب من الجبل ركبه ولم ينب عنه والطريق ترك سهله واخذ في وعره وقصد في الامر وهي عبارة الصحاح وعبارة الشارح ويقال للرجل إذا مضى ساعة ثم رجع قد اعتتب في طريقة كأنه عرض عتب فتراجع وفي الصحاح الاعتتباب الانصراف عن الشيء ويعاد في اللازم(@)(@@) 45 - التهبت النار مطاوع الهبها(@)(@@) 37 - اعتذب اسبل للعمامة عذبتين من خلفها وإنما جعلته متعديا حملا على اعتذر بمعناه(@)(@@) 45 - (انتهى افتعل اللازم)(@)(@@) 38 - اعتصب الناقة شد فخذيها لتدر مثل عصبها وفي اللسان اعتصب التاج على رأسه إذا استكف به ومنه قول قيس(@)(@@) {تابع افتعل المتعدى}(@)(@@) الرقيات(@)(@@) (يعتصب التاج فوق مفرقه(@)(@@) على جبين كأنه ذهب)(@)(@@) وسيعاد في عقد ويأتي أيضا متعديا بحرف الجر(@)(@@) 39 - اعتطب اخذ النار بالعطبة وهي خرقة تؤخذ بها النار(@)(@@) 40 - اعتقب السلعة حبسها عن المشترى حتى يقبض الثمن وعبارة الصحاح اعتقبت الرجل حبسته وتقول فعلت كذا فاعتقبت منه ندامة أي وجدت في عاقبته ندامة وهو مما فات المصنف وعبارة المحكم واعتقبت فلانا من الركوب أي نزلت فركب واعتقب الرجل خيرا أو شرا صنع(@)(@@) 41 - اعتكب آثار الغبار ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 42 - اغتبت الخيل اصابت من الربيع كاغتفت PageV01P544 (@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) واغتثت كما في الشارح أورده في غثت ويأتي أيضا لازما(@)(@@) وعبارة العباب اكتتبت الكتاب كتبته واكتتب فلان فلانا إذا سأله أن يكتب له كتابا في حاجة وهو أوضح من قول المصنف استملاه واكتتب الرجل إذا كتب نفسه في ديوان السلطان ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 43 - اغتصبه أخذه ظلما مثل غصبه(@)(@@) 51 - اكتسب مثل كسب(@)(@@) 44 - اغتابه ذكره بما فيه من السوء مثل غابه وعبارة الصحاح واغتابه إذا وقع فيه والاسم الغيبة وهو أن يتكلم خلف إنسان مستور بما يغمه لو سمعه فإن كان صدقا يسمى غيبة وإن كان كذبا سمى بهتانا(@)(@@) 52 - التتب لبس الثوب وعبارة اللسان لتب عليه ثوبه والتتب لبسه كأنه لا يريد أن يخلعه وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 45 - اقتب قطع مثل قب ونظيره اجتب وجب(@)(@@) 53 - الحب الطريق وطئه 
ms715	 وسلكه مثل لحبه(@)(@@) 46 - اقشب اكتسب الحمد أو الذم مثل قشب وهي عبارة الصحاح وعندي أن الأولى أن يقال اقتشب الحمد أو الذم اكتسبه(@)(@@) 54 - انتجبه اختاره واصطفاه كما في الصحاح وعبارة المصنف انتجبه قشره(@)(@@) 47 - اقتصب قطع مثل قصب(@)(@@) 55 - انتخبه اختاره ورجل منتخب جبان كأنه منتزع الفؤاد وهو من معنى نخبه أي نعه فأشبه انتجب بالمعنيين(@)(@@) 48 - اقتضب اقتصب واقتضب الناقة ركبها قبل أن تراض مثل قضبها ولعل الناقة مثال وعبارة الصحاح اقتضبته اقتطعته من الشيء واقتضاب الكلام ارتجاله تقول هذا شعر مقتضب قال ابن دريد وكل من كلفته عملا قبل أن يحسنه فهو مقتضب فيه وهو مما فات المصنف وكذلك فاته البعير أي اعتبطه ذكره الشارح(@)(@@) 56 - انتدبته للأمر فانتدب كما في المصباح فالمتعدى جار على ندبه واللازم مطاوع ندبه وذكر في اللازم(@)(@@) 49 - اقتابه اختاره(@)(@@) 57 - انتشب الحطب جمعه وطعاما لمه واتخذ منه نشبت هذه عبارته ولم يتعرض لها الشارح ولا المخشى ويذكر في اللازم(@)(@@) 50 - اكتتب مثل كتب واكتتبه استملاه واكتتب السقآء خرزة بسيرين مثل كتبه واكتتب كتب نفسه في ديوان السلطان(@)(@@) 58 - انتضب قال في اللسان انتضبت القوس إذا جذبت وترها لتصوت لكن الشارح نقلها عنه انضب وفي حديث عمر رضي الله عنه وانتضب ماءها كما في المسامرات PageV01P545 (@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) لمحبي الدين(@)(@@) استولى عليه(@)(@@) 59 - انتكب كنانته أو قوسه القاه على منكبه كذا في النسخ وحقه القاها(@)(@@) 62 - اهتبه قطعه مثل هبه ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 60 - انتابهم أتاهم مرة بعد اخرى وفي ديوان الادب نابه امر وانتابه أي أصابه وانتابه قصد إليه(@)(@@) 63 - اهتلب السيف من عمده استله كما في اللسان(@)(@@) 61 - انتهب مثل نهب وانتهب الفرس الشوط(@)(@@) 64 - اهتابه خافه مثل هابه(@)(@@) {باب(@)(@@) 65 - اتهب الهبة قبلها ونحوها عبارة الصحاح وعبارة الأساس وهب له الشيء فاتهبه منه(@)(@)(@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) . 1 ابتت ذكره صاحب اللسان متعديا بمعنى بت أي قطع وفي الصحاح المطبوع بمصر وطهران ابتت عليه القضاء وبتته أي قطعته(@)(@@) 65 - 2 اجتفت المال اجترفه اجمع(@)(@@) التآء}(@)(@@) 3 - اجتلته ضربه مثل جلته واجتلته أيضا شربه أو أكله اجمع ويعاد في جلد(@)(@@) {افتعل 
ms716	 اللازم}(@)(@@) 4 - اختات الشاة ختلها فسرقها والحديث أخذ منه فتخطفه هذه عبارته وصححها الشارح بقوله والصواب فتخفظه قال ومما يستدرك عليه قولهم أنهم يختاتون الليل أي يسرون ويقطعون الطريق وهي عبارة الصحاح ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 1 - اختات البازي على الصيد انقض مثل خات وعبارة مختصر العين خاتت العقاب تخوت خوتا وخوتاتا صوتت بجناحها وهو الاختيات وذكر في المتعدي(@)(@@) 5 - ازدفت المال استوعبه والظاهر أنه مبدل من اجتفت(@)(@@) 2 - ازدات ادهن بالزيت ولعله مطاوع زات(@)(@@) 3 - الاشتمات أول السمن(@)(@@) 4 - افتأت برأيه استبد قال في الصحاح وهذا الحرف سمع مهموزا فلا يخلو إما أن يكونوا قد همزوا ما ليس بمهموز كما قالوا حلأت السويق ولبأت بالحج ورئأت الميت أو يكون أصل هذه الكلمة من غير الفوت وذكر في المتعدي(@)(@@) 5 - اكتنت خضع ورضى وراوه ابن سيده وصاحب اللسان بالقاف وفسراه بالانقياد PageV01P546 (@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) 6 - استفت الشيء ذهب به كما في المحكم واللسان وهذا أيضا على البدل(@)(@@) ومأخذه من القنوت أي الطاعة يقال قنت الله أي الطاعة وقنت له أي ذل وهو مما فات المصنف غير أن الشارح اثبت الاكتتاب واورد عليه شاهدا(@)(@@) 7 - استلت القصعة مسحها بأصبعه مثل سلتها(@)(@@) 6 - انتصب سكت وكأنه مطاوع انصته فإن انصت يأتي لازما ومتعديا(@)(@@) 8 - اغتلته أخذه على غرة وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) {افتعل للمطاوعة}(@)(@@) 9 - افتأت على الباطل اختلفه ويأتي أيضا متعديا بحرف الجر ومبنيا للمجهول.(@)(@@) 7 - اقتات ذكره المصنف لازما وكذلك الجوهري فإنه قال وقته فاقتات كما تقول رزقته فارتزق وعبارة المصباح واقتات به أكله وعبارة المحكم واقتات به واقتاته جعله قوته وذكر في المتعدى(@)(@@) 10 - افتلت الكلام ارتجله وعبارة اللسان افتلت الشيء اخذه في سرعة وافتله إذا سلبه ويقال أيضا افتلته الشيء يتعدى إلى مفعولين كما تقول اختلسه الشيء واستلبه إياه وافتلت الكلام واقترحه إذا ارتجله وافتلت عليه قضى الامر دونه وافتلت بكذا فوجيء به(@)(@@) 8 - الالتفات من لفته أي لواه وصرفه عن رأيه وعبارة الصحاح وقولهم لا تلفت لفت وعبارة الصحاح وقولهم لا تلفت لفت فلان أي لا تنظر إليه وعبارة المصباح التفت 
ms717	 بوجهه يمنة ويسرة وذكر متعديا(@)(@@) 11 - افتاته الامر ذهب عنه مثل فاته وافتات الكلام ابتدعه وعليه حكم وعبارة المحكم افتات عليه الامر حكم وغبارة مفاخر المقال الافتيات السبق إلى الشيء دون ائتمار من يؤتمر(@)(@@) 9 - انتحت مطاوع نحت ذكره المصنف في نجر بقوله والنجارة بالضم ما انتحت عند النجر وذكر في المتعدى(@)(@@) 12 - اقتته استأصله ونحوه اقتثه واجتثه(@)(@@) 10 - الانتصات الانصات كما في مفاخر المقال(@)(@@) 13 - في فات يقون اقتت لتارك قيتة أي اطعمها الحطب وعبارة اللسان اقتاته جعله قوته قال *يقتات فضل سنامها الرحل* ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 14 - اكتت الكلام في أذنه قره وساره واكتت(@)(@@) 11 - انتعت ذكره في اللسان متعديا ولازما بقوله المنتعت من الدواب والناس الموصوف بما يفضله على غيره من جنسه وهو مفتعل من النعت يقال نعته فانتعت كم يقال وصفته فاتصف ونعت PageV01P547 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) ايضا استمع وهذا الحرف ليس في الصحاح وعبارة اللسان اكتتنى الحديث أي أخبرنيه كما سمعته ثم قال وتقول اقتر الحديث مني فلان واقتذ واكتته أس سمعه مني كما سمعه(@)(@@) الشيء وائتعته إذا وصفته وذكر في المتعدى(@)(@@) 15 - اكتفت المال استوعبه اجمع وقد مر احتفت وازدفت واستفت بمعناه(@)(@@) 12 - انتكت مطاوع نكته أي القاه على رأسه وعندي أن التاء هنا مبدلة من السين وهي لغة من يقول النات في الناس(@)(@@) 16 - اكتلت شرب(@)(@@) {تنبيه} وجدت في فقه اللغة لابن فارس أن قوما من العرب يقولون أجدبيك في موضع اجتبيك يجعلون تاء الافتعال بعد الجيم دالا ويقولون اجدمع في اجتمع(@)(@@) 17 - التفت قال في اللسان اللفت الشق وقد التفته وتلفته ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 18 - انتحت قال في الاساس انتحت من الخشب ما يكفيك للوقود ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 19 - انتعت وصف مثل نعت والمنتعت الفرس السابق كالنعت ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 19 - {باب الثاء}(@)(@@) {افتعل}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) 1 - ابتحث قال في اللسان طلبك الشيء في التراب بحثه وابتحثه ونظيره افتتحت والمصنف والجوهري اقتصرا على تعدية بحث بعن ويذكر في اللزم(@)(@@) 1 - ابتحث عنه كما عداه الجوهري وذكر في المتعدى(@)(@@) 2 - ابتعثه مثل بعثه(@)(@@) 2 - ايتاث عنه مثل ابتحث وذكر في المتعدى 
ms718	(@)(@@) 3 - ابتاث من باث الواوي ابتحت ويأتي لازما(@)(@@) 3 - اختث احتشم وذكر في المتعدى(@)(@@) 4 - اجتثه اقتلعه كما في الصحاح والمصباح والمصنف لم يذكر سوى جث وفسره(@)(@@) 4 - ارتبث تفرق وزاد الشارح بعد ارتبث امرهم(@)(@@) 5 - ارتعشت المرأة تقرطت(@)(@@) 6 - اضطبث به قبض عليه مثل ضبث به PageV01P548 (@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) بالقطع أو انتراع الشجر من أصله وعبارة المحكم وفي التنزيل احتثت من فوق الأرض ما لها من قرار فسرت بأنها المنتزعة المقتلعة فالعجب أن المصنف أهمله مع ذكره بحر المجتث(@)(@@) وهو يقرب من ضبط لفظا ومعنى(@)(@@) 5 - اجتدث اتخذ جدثا أي قبرا(@)(@@) 7 - اعتلث ذكر المصنف منه اسم الفاعل وفسره بأنه المنسوب إلى غير أبيه كالعلث ككتف وهو من معنى الخلط وذكر في المتعدى(@)(@@) 6 - احتثه مثل حثه ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 8 - اعتلث الزند لم يور كغلث كفرح وذكر في المتعدى(@)(@@) 7 - احترث مثل حرث كما في الصحاح والمصنف لم يذكر سوى حرث(@)(@@) 9 - ما اكترث له ما بالى به قال الشارح وفي النهاية الأصل فيه أن لا يستعمل إلا في النفي وشذ استعماله في الاثبات كما في بعض الأحاديث وقال بعض اللغويين اكترث كالتفت وزنا ومعنى وفي العناية الاكتراث الاعتنآء. قلت أصل معنى الاكترث من قولهم كرثه الامر إذا اثقله وشق عليه وغمه فعنى ما اكترث له ما اغتم له(@)(@@) 8 - اختث احتشم واحتشم يأتي لازما ومتعديا ولذا ذكرته في الموضعين وهذا الحرف ليس في اللسان(@)(@@) 10 - التاث من اللوث اختلط والتف وابطأ وعبارة العباب التاث البعير سمن والتاث أيضا أبطأ والالتياث الاختلاط والالتفات والتاث برأس القلم شعرة (أي تعلقت به) ويأتي أيضا متعديا(@)(@@) 9 - اختنث السقاء كره إلى خارج ليشرب منه مثل خنثه(@)(@@) 11 - التهث اخرج لسانه تعباأو عطشا أو اعيآء(@)(@@) 10 - ارتث ناقة له نحرها من الهزال ويأتي أيضا مبنيا للمجهول(@)(@@) 11 - ارتفث الصبي أمه رضعها مثل رغثها(@)(@@) 12 - اضطغثه احتطبه ولعل الأولى أن يقال جمعه أو خلطه وهذا الحرف ليس في اللسان(@)(@@) 13 - اعتثه عرق سواء أي تعقله أن يبلغ الخير(@)(@@) 14 - اعتلث زندا أخذف من شجر لا يدري أيوى أم لا وعبارة المحكم واللسان اتلث 
ms719	 الشيء خلطه مثل علثه وهو أصل المعنى وعبارة الشارح وفلان يعتلث الزناد إذا لم يتخير منكحه فهو مخلوط والغين(@)(@@) 12 - الانتباث التقليص على الأرض حالهه القعود وقال في قلص قلصت الناقة تقليصا استمرت فلم يظهر لتفسير الانتباث PageV01P549 (@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) لغة فيه ويأتي أيضا لازما(@)(@@) بالتقليص معنى وعبارة العباب انتبث السويق في الماء ربا وانتثيت قلص على الأرض في قعوده والشارح لم يتعرض له وإنما قال في انثبت السويق أنه مثل انتبذ وليس في الصحاح افتعل من هذه المادة ولا فعل من مادة قلص(@)(@@) 15 - اغتثت الخيل أصابت من الربيع ومثله اغتبت واعتفت وقد تقدم(@)(@@) 13 - الانتبحاث الانتفاخ وظهور السمن وحقه أن يهبر بأو بدل الواو وذكر متعديا(@)(@@) 16 - اغتلث مثل اعتلث ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 14 - انتقث اسرع وقيده غيره بالسير وذكر في المتعدى(@)(@@) 17 - افتحث مثل ابتحث يقال افتحثت ما عند فلان أي ابتحثت كما في الشارح وهذا الحرف ليس في اللسان(@)(@@) {افتعل للمطاوعة}(@)(@@) 18 - اقتث اجتث أي قلع وقطع مثل قث(@)(@@) 15 - احتث مطاوع حث وذكر في المتعدى(@)(@@) 19 - اقتعث الحافر استخرج ترابا كثيرا من البئر واقتعث له العطية أكثرها إفادة الشارح(@)(@@) 20 - الالتياث الحبس وعبارة العباب والتاثني عن كذ حبسني ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 21 - امتاثه خلطه مثل ماثه(@)(@@) 22 - انتبث نبش والانتباث التناول ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 23 - انتجث استخرج ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 24 - انتعثه أخذه مثل نعثه(@)(@@) 25 - انتقث العظم استخرج مخه والشيء حفر عنه والطعام خلطه والمعنى الأول يقرب من معنى انتقش وانتكش ويأتي أيضا لازم(@)(@@) 26 - انتكث ورد في حديث عمر رضي الله عنه متعديا بقوله وانتزع من أكبادها عثبيتها وانتكث رشاها كما في المسامرات لمحي الدين ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 26 - 16 انتكث الحبل مطاوع نكثه أي نقضه والمنتكث المهزول وانتكث من حاجة إلى أخرى انصرف وذكر في المتعدي PageV01P550 (@@) {باب الجيم}(@)(@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) 1 - احتاج استعمله العلامة الصبان متعديا في كتابه اسعاف الراغبين حيث قال وكانت اسماء بنت أبي بكر تاتيهما ليلا بما يحتاجانه من الطعام والشراب والظاهر أنه على الحذف والإيصال فإن أهل اللغة لم يذكروا متعديا ونظيره قول بعض 
ms720	 العرب فوالله ما غدا أن فقدناها إلا اختللناها أي اختللنا إليها من الخلة أي احتجنا إليها كما في العباب في مادة سلف(@)(@@) 1 - في نجج ايتجت النار اضطرمت كتأججت وائتج النهار اشتد حره(@)(@@) 2 - اخترج استنبط كاستخراج ويأتي ايضا لازما(@)(@@) 2 - ابتاج البرق تكشف مثل باج وتبوج(@)(@@) 3 - اختلج ذكره المصنف بقوله خلجت العين طارت كاختلجت ثم قال والخلوج ناقة اختلج عنها ولدها ولم يفسرها وفي نسخة قديمة بضم التاء وفي غيرها بفتحها إلى أن قال بعد عدة أسطر ووجه مختلج (بفتح اللام) قليل اللحم وعبارة الصحاح خلجة واختلجه إذا جذبه وانتزعه وعليه يكون اختلج عنها ولدها مبنيا للمجهول ويحتمل أنه مطاوع خلج بمعنى جذب حكاه ابن سيده في المحكم ونص عبارته اختلج جذب وانجذب وناقة خلوج جذب عنها ولدها بذبح أو موت وقد يكون في غير الناقة واختلج الضامر والعين تختلج أي تضطرب الشارح اختلج الشيء(@)(@@) 3 - احتج بالشيء اتخذه حجة كما في المحكم والمصنف أهمله تبعا للجوهري وكذلك صاحب المصباح وهو غريب جدا(@)(@@) 4 - احتاج إلى الشيء مثل حاج واحوج ثم قال واحتاج إليه انعاج ولم يذكر انعاج في مادتها استغناء عنها بذكر منافع العاج وذكر في المتعدى(@)(@@) 5 - اختج البعير في سيرخه التوى في سرعة كما في مفاخر المقال وعبارة ديوان الأدب اختج الجمل في سيره إذا لم يستقم(@)(@@) 6 - اخترج لم يذكره بخصوصه وإنما ذكر ناقة مخترقة خرجت على عاتمة الجمل وهي عبارة الصحاح وذكر في المتعدى(@)(@@) 7 - اختلج ذكر في المتعدى مبسوطا(@)(@@) 8 - ادلج بالتشديد سار من آخر النهار(@)(@@) 9 - ادمج في الشيء دخل مثل دمج(@)(@@) 10 - ارنتج الشيء استغلق كما في ديوان الأدب للفارابي(@)(@@) 11 - ارتعج وله نظائر وارتعج المال كثر والوادي امتلأ(@)(@@) 12 - ازدوج ذكر المصنف مصدره مفسرا به المزاوجة فكأنه لم يقل شيئا وكذلك الجوهري لم يزد على أن قال التزاوج PageV01P551 (@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) إذا اضطرب وتحرك ومنه اختلاج العين وفي اللسان والعين تختلج أي تضطرب وكذلك سائر الأعضاء واختلج أيضا نكح اه ومن الغريب أنه ذكر هذا المعنى قبل اختلج الذي بمعنى اضطرب بنحو 
ms721	 ستة وخمسين سطرا ولم يجعله من المستدرك على المصنف ومثله غرابة تعبير الجوهري والمصنف عن اختلاج العين بالطيران ولم يذكروا هذا المعن في طار(@)(@@) والزواجة والازدواج بمعنة وعبارة الشارح وازدواج الكلام ونزواج اسبه بعضه بعضا في السجع ظاو الوزن وزاد في اللسان أو كان لأحدى القضيتين تعلق بالأخرى اه وازدوجت الطير وتزواج القوم وازدوجوا تزوج بعضهم بعضا وفيه غرابة(@)(@@) 4 - استلج الشراب الخ في شربه كأنه ملأ به سلجانه بكسر السين وتشديد اللام أي حلقومه وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 13 - اعتلجوا اتخذوا صراعا وقتالا والأرض طال نباتها والأمواج التطمت(@)(@@) 5 - التحجه إليه الجأه والملتحج الملجأ ومثله الملتحد ولكن لم يذكره بمعنى الجأه وإنما ذكره لازما وعبارة الصحاح وقد التحجه إلى ذلك الامر أي الجأه والتحصه إليه(@)(@@) 14 - اكترج الخبز فسد وعلته خضرة مثل تكرج(@)(@@) 6 - امتلج الصبي الللبن امتصه وقال أولا ملج الصبي امه تناول ثديها بأدنى فه وعبارة الجوهري الملج تناول الثدي بأدنى الفم يقال مج الصبي امه أي رضعها وامتلج الفصيل ما في الضرع امتصه فقيده بالفصيل وفرق اولا بين معنى ملج وبين مصدره(@)(@@) 15 - التجت الأصوات اختلطت(@)(@@) 7 - انتج بمعنى نتج ذكره صاحب اللسان واستشهد له بقول الكميت *لينتجوها(@)(@@) 16 - التعج ارتمض من هم(@)(@@) 17 - انتبج العظم تورم(@)(@@) 18 - انتجت الناقة ذهبت على وجهها فولدت حيث لا يعرف موضعها وعبارة الشارح قال يعقوب وإذا ولدت الناقة من تلقاء نفسها ولم يل نتاجها أحد قيل قد انتجت وهذا الحرف ليس في الصحاج وذكر في المتعدى(@)(@@) 19 - انتفج جنبا البعير ارتفعا كما في الصحاح وهو مما فات المصنف وانتفج الرجل وافتخر بأكثر مما عنده كما في الشارح(@)(@@) 20 - المؤتثجة من وثج الأرض الكثيرة النبات(@)(@@) 21 - اتلج دخل مثل ولج أصله أوتلج(@)(@@) 22 - اهتج فيه تمادى PageV01P552 (@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) {افتعل المطاوعة}(@)(@)(@@) فتنة بعد فتنة* لكن الشارح قال أن المعروف من الكلام لينتجوها وبه ينكسر الوزن إلا أن تكون الرواية لكي ينتجوها(@)(@@) 23 - بعد أن ذكر بج الكلأ الماشية أي اسمنها فوسعت خواصرها قال وهي متبجة(@)(@@) 8 - ويأتي أيضا لازما امنتهج الطريق استبانه كما في ديوان الادب 
ms722	 للفارابي(@)(@@) 24 - ابتهج مطاوع بجهجة كمعة أي سره(@)(@@) 25 - احتنج مال مطاوع حنجه أي اماله(@)(@@) 26 - ارتج تحرك واضطرب مكاوع رجه(@)(@@) 27 - امتزج مطاوع مزج أهمله المصنف تبعا للجوهري(@)(@@) 28 - انتج الثوب مطاوع نسجة كم في المحكم(@)(@@) 29 - اهتاج ثار مطاع هاج المتعدى ولك أن تقول أنه مثل هاج اللازم(@)(@@) 29 - {باب الحاء}(@)(@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) 1 - اجتدح السويق لته مثل جدحه(@)(@@) 1 - ابتحج بالشيء فرح وافتخر كتبجح كما في اللسان وهو مما فات المصنف(@)(@@) 2 - اجترح كسب مثل جرح(@)(@@) 2 - هم في ابتحاح أي سعة وخصب(@)(@@) 3 - اجتاح أهلك واستأصل مثل جاح(@)(@@) 3 - احتنح مال مثل جنح(@)(@@) 4 - اذبح اتخذ ذبيحا أصله اذتبح(@)(@@) 4 - ارتجح مال وارتجحت الإبل إذا اهتزت في رتكانها وارتحجت روادفها تذبذبت ولم يذكر الروادف في مادتها بهذه المعنى(@)(@@) 5 - ارتاح ورد متعديا في قول بعض الإعراب(@)(@@) 5 - لك عنه مرتدح أي سعة(@)(@@) *لا خير في الحب وقفا لا تحركه*(@)(@@) 6 - ارتضح من كذا اعتذر(@)(@@) *عوارض اليأس أو يرتاحه الطمع*(@)(@@) وهما يرتوحان عملا أي يتعاقبانه وأورده الجوهري على فاعل ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 6 - اصطبح شرب الصبوح وهو ما حلب بالغداة من اللبن وعبارة الصحاح والصبوح الشرب بالغداة فجعله عين(@)(@@) 7 - ارتكح استن\ وجفنة مرتكحة مكتنزة بالثريد وما له عنه مرتكح مثل مرتدح كما PageV01P553 (@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) الاصطباح ولا أدري لتعبيرهما بالغداة دون الصباح وجها وقولهما اصطبح شرب الصبوح لا يفيد فائدة قطعية أنه متعد ولكن غيرهما صرح به قال ابن سيده في المحكم الصبوح ما اصطبح وقال الأزهري في التهذيب قال أبو الهيثم الصبوح اللبن يصطبح اه وقال الشاعر(@)(@@) في الشارح(@)(@@) *واصطبح المآء القراح وأكتفى*(@)(@@) 8 - ارتنح سكرا أو غيره مثل ترنح(@)(@@) *إذا الزاد أمسى للمزلج ذا طعم*(@)(@@) 9 - ارتاح للشيء نشط وارتاح الله له انفذه من البلية وعبارة الجوهري ارتاح الله لفلام أي -رحمه الله- والمرتاح الخامس من خيل الحلبة وذكر في المتعدى(@)(@@) اه والمزلج الملزق بالقوم وليس منهم كما في الصحاح ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 10 - لك عنه مشتدح مثل لك عنه مرتدح(@)(@@) 7 - اضطرح ذكر منه اسم المفعول بقوله وشيء مضطرح أي مرمي في ناحية وهو 
ms723	 قريب من معنى مطرح(@)(@@) 11 - اصطبح اسرج وذكر في المتعدى(@)(@@) 8 - اطرحه بالتشديد مثل طرحه(@)(@@) 12 - اصطلحوا بمعنى تصالحوا ويقال أيضا اصتلحوا على الأصل واصطلحوا على الشيء تواطأوا عليه وهو مما فات المصنف والجوهري وصاحب المصباح(@)(@@) 9 - اطفج طفاحة القدر وهي زبدها أخذها(@)(@@) 13 - افتضح مطاوع فضح(@)(@@) 10 - افتتح مثل فتح(@)(@@) 14 - اقتمح البر صار نضيجا ولو قال اقتمح القمح نضج لكان أولى وذكر في المتعدى(@)(@@) 11 - اقتدح الزند رام الايرآء به واقتدح المرق غرفة والامر دبره(@)(@@) 15 - اكتدح لعياله مثل كدح(@)(@@) 12 - اقترح الكلام ارتجله والشيء استنبطه من غير سماع واقترح أيضا اختار واجتبى وابتدع وركب البعير قبل أن يركب وعبارة الجوهري اقترحت عليه شيئا إذا سألته أياه من غير روية(@)(@@) 16 - التاح عطش والملتاح المتغير ولو قال التاح عطش وتغير لكان أولى(@)(@@) 13 - اقتمح البر استفه مثل قمحه ثم قال في آخر المادة واقتمح النبيذ شربه ولعل البر والنبيذ مثال ويأتي أيضا لا زما(@)(@@) 17 - امتدحت الأرض والخاصرة اتسعتا وذكر في المتعدى(@)(@@) 18 - امتطح الوادي ارتفع وكثر ماؤه(@)(@@) 19 - لي عن هذا الأمر منتدح أي سعة ولو قال انتدح اتسع مثل امتدح لكان أولى وفي المحكم انتدحت الغنم انتشرت(@)(@@) 20 - هو بمنتزح من كذا ببعد وعبارة الجوهري وتقول أنت بمنتزح من كذا أي PageV01P554 (@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) 14 - اكتسحوهم أخذوا مالهم كله ومثله ما في الصحاح وعبارة ديوان الأدب اكتسح ما على الخوان إذا أتى عليه(@)(@@) ببعد فابدل أنت بهو وحذف أي التفسيرية على عادته(@)(@@) 15 - التمحه ابصره بنظر خفيف مثل لمحه كما في نسختي من الصحاح ونقله صاحب اللسان والشارح وهو ساقط من نسخة مصر ويأتي أيضا للمجهول(@)(@@) 21 - انتصح قبل لنصيحة كما في الصحاح وذكر في المتعدي(@)(@@) 16 - امتتحه انتزعه مثل متحه(@)(@@) 22 - انتضح عليهم المآء ترشش كما في الصحاح وعبارة المصنف انتضح واستنصح نضح المآء على فرجه بعد الوضوء وانتضحت العين فازت بالدمع وانتضح من الأمر انتفى وتنصل كذا في نسخة الشارح وفي غيرها تنضح وفي اللسان وانتضح من الأمر اظهر البرم منه وذكر في المتعدي(@)(@@) 17 - امتدحه مثل مدحه ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 23 - انتطحت الكباش تناطحت ومثلها 
ms724	 عبارة الصحاح ولعل الكباش مثال(@)(@@) 18 - امتسح السيف سله(@)(@@) 24 - انتفح به اعترض له وإلى موضع كذا انقلب وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 19 - امتلح خلط كذبا بحق وعبارة الشارح فلان يمتذق إذا كان كذوبا ويمتلح إذا كان لا يخلص الصدق(@)(@@) 25 - اتشحت المرأة لبست الوشاح وهو كرسان من لؤلؤ وجوهر منظومان يخالف بينهما معطوف أحدهما على الآخر وأديم عريض يرصع بالجوهر تشدع المرأة بين عاتقهما وكشحها ويقال فيه أيضا اشاح وفي الصحاح بين عاتقيها وكشحيها ووشحتها توشيحا فتوشحت هي أي لبسته وربما قالوا توشح الرجل بثوبه وبسيفه(@)(@@) 20 - امتنح أخذ العطآء وهو محمول على ارتزق وامتنح مالا بالبنآء للمجهول رزقه وهو عندي تكرار وهذا الحرف ليس في الصحاح ولا في المحكم وذكر الأزهري امتنح في قول الشاعر *إذا امتنحته من معد عصابة* وفسره باستعارة المنيح للقدح ومثله ما في اللسان(@)(@@) 26 - اتضح الأمر بأن مثل وضح ولك أن تقول أنه مطاوع أوضحه(@)(@@) 21 - امتاح اعطى وامتاحت الشمس ذفرى البعير استدرت عرقه وفي اللسان امتاح فلان فلانا إذا أتاه يطلب فضله وامتاح من المهواة أي استقى(@)(@)(@@) 22 - انتاح ذكره الجوهري متعديا في نتح حيث قال *رقشاء تنتاح اللغام المزيدا* فقال المصنف مخطئا له انتاح ما له معنى(@)(@@) 26 - (انتهى الفعل اللازم) PageV01P555 (@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) وغلط الجوهري ثلاث غلطات أحدها أن التركيب صحيح فاللانتياح فيه مدخل ثانيها أن الانتياح ما له معنى ثالثها أن الرواية في الرجز رقشآء تمتاح اللغام المزيدا أي تلقى اللغام وهنا ملاحطة من عدة أوجه أحدها أن حق التعبير أن يقال أحداها لأن غلطات جمع غلطة الثاني أنه لم يذكر امتاح في مادتخا بمعنى تلقى الثالث أنه يفهم من عبارة المحشى أن ابن برى لم يتعقب الجوهري في هذه وشارح الشواهد لم يتعرض للرجز الرابع أن صاحب اللسان نقل عبارة الجوهري كما هي دون اعتراض ثم قال وامتتحت الشيء وانتتحته وانتزعته بمعن واحد(@)(@@) {تنبيه} قد اشتهر على ألسنة الناس انتقح الرجل بمعنى وقح ولم أجده في كتب اللغة(@)(@@) 23 - انتصحه ضد اغتشه ذكرها المصنف في غشش 
ms725	 وفي ديوان الأدب انتصح كتاب الله أي قبل نصيته وفي الصحاح يقال *انتصحني أنني لك ناصح* وفي العباب *فقال انتصحني أنني لك ناصح*(@)(@@) وفي اللسان *بعجت إليه البطن حتى انتصحته* وما مل من يفشى إليه بناصح* ويذكر في اللازم مجاراة لمن قال انتصح قبل النصيحة وهو كقولهم اعتذل قبل العذل أما المصنف فإنه لم يزد على أن قال وانتصح قبله على أن الضمير قبله على أن الضمير في قبله(@)(@@) {تابع افتعل المتعدي}(@)(@@) لا يرجع إلى شيء فهو تقصير في حرف واحد من وجهين فالعجب ممن لا يتعجب وهنا ملاحظة وهي أن الجوهري ذكر انتصح لازما ومتعديا ولم ينبه عليه ومعنى انتصحه ضد اغتشسه غير معنى انتصحني أنتتي لك ناصح فتأمله(@)(@@) 24 - انتضح نضح الماء على فرجه بعد الوضوء كاستنضح وهذا المعنى ليس في الصحاح وإنما ذكرته هنا حملا على نضح وعلى ابترد المآء واضطبه وافترغه وافتضه(@)(@@) 25 - انتقح العظم استخرج مخه والشيء قشره والجذع شذبه عن ابنه PageV01P556 (@@) {باب الخاء}(@)(@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) 1 - هو يرتضخ لكنه عجمية إذا نسأ معهم ثم صار إلى العرب فهو ينزع إلى العجم في ألفاظ ولو اجتهد وهي عبارة ارتضاخية إذ حق التعبير أن يقول إذا نشأ في العجم ثم سار إلى العرب فظل ينزع إلى العجمة وعبارة التهذيب قال أبو العباس المبرد فلان يرتضخ لكنة عجمية إذا نشأ العجم صغيرا ثم صار مع العرب فتكلم بكلامهم فهو ينزع إلى العجم في ألفاظ من ألفاظهم لا يستمر لسانه على غيرها ولو اجتهد قال وكان صهيب يرتضخ لكنه رومية وكان عبد بني الحسحاس يرتضخ لكنه حبشية مع جودة شعره وكان سلمان الفارسي يرتضخ لنة فارسية اه وأصل المعنى من قولهم رضخ الحصى والنوى إذا كسرها فكأنه قيل يكسر الكلام وهو مفعول ارتضخ ولكنة تمييز والعجب أن الجوهري أهمل هذا الحرف مع غرابته(@)(@@) 1 - في الخ ايتلخ الامر عليهم اختلط والعشب عظم وطال وما في البطن تحرك واللبن حمض(@)(@@) 2 - اطبخ مثل طبخ واطبخ أيضا اتخذ طبيخا ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 2 - سطران 
ms726	 مرتخ طافح ومثله ملتخ وفي الشارح ارتخ العجين ارتخاخا إذا استرخى والارتخاخ اضطراب الرأي وقد ارتخ رأيه(@)(@@) 3 - افتضخ شدخ مثل فضخ(@)(@@) 3 - اصطرخوا تصارخوا وعبارة الصحاح صرخ صرخة واصطرخ بمعنى فجعله للواحد خلافا لعبارة المصنف(@)(@@) 4 - امتاخ انتزع مث متخ والعجب أنه ذكره في الصحيح مع أنه تعقب الجوهري في إيراده انتاح في نتح فمن أين جاءت الف امتاخ(@)(@@) 4 - اضطمخ بالطبيب مثل تضمخ(@)(@@) 5 - اطبخ الطبيخ مطاوع طبخ مثل انطبخ وذكر في المتعدى(@)(@@) 6 - سكران ملتخ مثل مرتخ والتخ الأمر اختلط والعشب التف وتقدم نظيره في ألخ(@)(@@) 7 - التاخ اختلط مطاوع لاخه أي خلطه والتاخ العجين اختمر(@)(@@) 8 - امتضخ الشيء من الشيء انفصل كما في المحكم(@)(@@) انتجخ هذه اللفظة الشنيعة ليست في المحكم ولا في الصحاح(@)(@@) 9 - انتضخ الماء ترشش وقد سبق عن الجوهري انتح بالحاء بمعناه وذكر في المتعدي(@)(@@) 10 - انتفخ مطاوع نفخ والمنتفخ السمين وفي PageV01P557 (@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) 5 - امتخ العظم اخرج مخه(@)(@@) الصحاح وربما قالوا انتفخ النهار أي علا(@)(@@) 6 - امتدخ بغى أي جار(@)(@@) 11 - اتسخ الثوب مثل وسخ(@)(@@) 8 - متصخ الشيء انتزعه واخذه مثل مصخه وعبارة العباب مصخ الشيء وامتصخه وتمصخه جذبه من جوف شيء آخر ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 9 - امتلخه انتزعه وسيفه استله ولجامه اخرجه من رأي الدابة وحق التعبير أن يقال ولجام الدابة أخرجه من رأسها كما هي عبارة المحكم وقد مر في المقدمة وفي الصحاح فلان ممتلخ العقل أي منتزع العقل(@)(@@) 10 - انتسخ الكتاب كتبه عن معارضة مثل نسخة وفي المصباح قال ابن فارس وكل شيء خلف شيئا فقد انتسخه فيقال انتسخت الشمس الظل والشيب الشباب أي أزاله.(@)(@@) 11 - الانتضاخ الامتضخ كما في مفاخر المقال ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 12 - انتقخ المخ استخرجه(@)(@@) 12 - 7 امتسخ السيف استله(@)(@@) {تنبيه} انتسخ مطاوع نسخ لم أجده في كتب اللغة PageV01P558 (@@) {باب الدال}(@)(@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) 1 - ابتداه ابتدادا اخذاه من جانبيه أو انتباه منهما وعبارة الصحاح وتقول السبعان يبتدان الرجل إذا اتياه من جانبيه وكذلك الرضيعان يبتدان أمهما ولا يقال يبتدهما ابنها ولكن يبتدها ابناها وقد لقى الرجلان زيدا فابتداه بالضرب أي أخذاه من 
ms727	 جانبيه وبه تعلم ما في عبارة المصنف من القصور(@)(@@) 1 - اتحد ذكره المصنف في أحد وفسره بانفراد كاستأحد واقتصر ابن سيده على الثاني ولم يكرا اتحد الشيئان أي صارا واحدا وكذلك الجوهري والفيومي والشارح(@)(@@) 2 - ابترد الماء صبه عليه باردا أو شربه ليبرد كبده وعبارة الصحاح وابتردت أي غسلت بالماء البارد وكذلك إذا شربته باردا لتبرد كبدك وعبارة المصنف أحسن فإنها صرحت بأن ابترد متعد(@)(@@) 2 - ابتعد ضد اقترب لم أره سوى في الأساس(@)(@@) 3 - اترد الخبر واثرده بالتاء والثاء على افتعله مثل ثرده أي فته(@)(@@) 3 - اجتلدوا بالسيوف تجالدوا كما في الصحاح وهو مما فات المصنف وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 4 - ائتمد واثمد بتشديد التاء على افتعل ورد الثمد وهو الماء القليل(@)(@@) 4 - اجتهد في الأمر جد وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 5 - اجتلد ما في الانآء شربه وعبارة التهذيب اجتلدت ما في الانآء إذا شربته كله كأن أصله اجتلت فقلبت إحدى التائين دالا اه وهو غريب فإن هذا المعنى كان في اجتلد قبل اتصاله بالضمير وتمام الغرابة أنه جآء احتلته بمعنى ضربه وعندي أنه في الأصل احتلده ويأتي اجتلد أيضا لازما(@)(@@) 5 - احتد عليه غضب واحتدت السكين مطاوع حدها وما له عند محتد أي بد(@)(@@) 6 - احتشدوا اجتمعوا مثل حشدوا والمحتشد من لا يدع عند نفسه شيئا من الجهد والنصرة(@)(@@) 7 - احتفد خف في العمل وأسرع مثل حفد وسيف محتفد سريع القطع وهو يقربه من المتعدى(@)(@@) 8 - احتقد المطر احتبس مثل حقد كفرح وكأنه أصل معنى الحقد والسمآء لم تمطر والمعدن انقطع فلم يخرج شيئا(@)(@@) 9 - ارتأد اهتز نعمة(@)(@@) 10 - ارتد رجع كأنه مطاوع رد وذكر في المتعدى(@)(@@) 11 - ارتضد المتاع مطاوع رضده بمعنى رثده وهو غريب فإن ارتثد جآء متعديا وهذا PageV01P559 (@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) 6 - اجتهد قال في ديوان الأدب اجتهد بمعنى جهد هذا إذا لم يعدو ويقال أيضا احتهد رأيه وفي مفاخر المقال احتهد جهد وهذا لازم ورأيه طلب الرأي الحق وهذا متعد وفي بعض الحواشي اجتهد رأيه حمل نفسه على المشقة في بلوغ الصواب وفي اللسان واجتهدت رأيي ونفسي حتى بلغت مجهودي ويذكر 
ms728	 في اللازم(@)(@@) جآء لازما(@)(@@) 7 - احتصد الزرع في اللازم(@)(@@) 12 - ارتعد اضطرب ومثله ارتعج وارتعش وله نظائر(@)(@@) 8 - اختضد البعير حطمه ليذل وركبه(@)(@@) 13 - المزديد صاحب الزيد وأورده الشارح كأنه من زياداته(@)(@@) 9 - ارتثد المتاع نضده مثل رثده وتركتهم مرتثدين ما تحملوا بعد أي ناضدين متاعهم وهي عبارة الصحاح(@)(@@) 14 - ازداد مطاوع زاد وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 10 - ارتد فسره صاحب المحكم يكرر الرد وانشد(@)(@@) 15 - استد استقام واستدت عيون الخرز انسدت ذكرها في آخر المادة ولم يذكر انسد من قبل وتخصيص الاستداد بالخرز غير سديد فكان الأولى أن يقول عيون الخرز وغيره(@)(@@) (بعزم كوقع السيف لا يستقله(@)(@@) ضعيف ولا يرتد الدهر عاذل)(@)(@@) 16 - استند إلى الشيء اعتمد عليه(@)(@@) 11 - ارتصده ترقبه مثل رصده كما في اللسان(@)(@@) 17 - اشتد ضد ضعف ولعله في الأصل مطاوع شد واشتد أيضا عدا(@)(@@) 12 - ارتفد كسب(@)(@@) 18 - اصطدت المرأة فكأنه صدت غيرها عن النظر إليها(@)(@@) 13 - ارتاد طلب مثل راد(@)(@@) 19 - الاصطعاد الصعود وذكر في المتعدي(@)(@@) 14 - ازدرد اللقمة بلعها مثل زردها ونحوه استرطها وسرطها(@)(@@) 20 - اطرد الأمر تبع بعضه بعضا وجرى والأمر استقام ولو ذكر هذا المعن بعد المعن الأول دون الفصل بجرى لكان أولى وذكر في المتعدى(@)(@@) 15 - ازدهده عده زهيدا أي قليلا(@)(@@) 21 - اعتد بالشيء أدخله في العد والحساب كما في المصباح وذكر في المتعدي(@)(@@) 16 - ازددت مالا زدته لنفسي زيادة على ما كان كما في المصباح ويأتي أيضا لازما فاشبه بذلك نقيضه انتقص فإنه جاء(@)(@@) 22 - اعتضد به استعان وذكر في المتعدي(@)(@@) 23 - اعتفد اغلق بابه على نفسه فلا يسأل احدا حتى يموت جوعا وكانوا يفعلون PageV01P560 (@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) ايضا بالمعنيين وصاحب اللسان ذكر ازداد فلتة وفسره بطلب الزيادة(@)(@@) ذلك في الجدب ولقي رجل جاريه تبكي فقال لها مالك نريد أن نعتقد(@)(@@) 17 - استادوا بني فلان قتلوا سيدهم أو اسروا أو خطبوا إليه وفي اللسان استاد فلان في بني فلان إذا تزوج سيدة سيدة من عقائلهم(@)(@@) 24 - اعتقد الشيء صلب واشتد كما في الصحاح وكأنه مطاوع عقد وذكر مطاوع عقد وذكر في المتعدى(@)(@@) 18 - الاصطعاد الصعود وعدى ابن سيده صعد بنفسه وبفي ولهذا اثبته في 
ms729	 الموضعين وكذلك ارتقى يتعدى بنفسه وبالحروف(@)(@@) 25 - اعتمد عليه اتكل وذكر أيضا متعديا بنفسه(@)(@@) 19 - اصطاده مثل صاده والمصطاد من اسمآء الأسد(@)(@@) 26 - افند فنى من الفند وهو الهرم كما في الشارح(@)(@@) 20 - اضطهده ظلمه وقهره مثل ضهده كما في الشارح فإن المصنف أورده على أفعل والمضطهد الأسد(@)(@@) 27 - اقتصد في النفقة ضد أسرف مثل قصد(@)(@@) 21 - اطرده بالتشديد مثل طرده كما في الشارح ونص عبارته طرده وطرده وكذلك اطرده قال طريح *امست تصفقها الجنوب وأصبحت* زرقاء تطرد القذى بحباب* وهو مما فات المصنف والجوهري وفي المحكم في خزز واختز البعير اطرده من بين الإبل ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 28 - اقتادت الدابة مثل انقادت وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 22 - اعتبده اتخذه عبدا(@)(@@) 29 - اكتد امسك مثل أكد وهل يتعدى بالباء أو بعن فيه نظر وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 23 - اعتد قال في اللسان واعداد الشيء واعتداده واستعداده وتعداده احضاره ومثله في المحكم وقال أيضا قال ابن دريد(@)(@@) 30 - التبد الورق تلبدت (كذا) والشجرة كثرت أوراقها وعبارة الصحاح في المعنى الأول والتبد الورق أي تبلد بعضه على بعض(@)(@@) 31 - التحد إليه مال كالحد والملتحد الملجأ ذكر المعنى الأول في أول المادة والمعنى الثاني في آخرها(@)(@@) 32 - ما له عنه ملتد أي بد والند عنه زاغ وكان حقه أن يقدم الفعل على ملتد وذكر أيضا متعديا PageV01P561 (@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) والعدة من السلاح ما اعتددته خص به السلاح لفظا فلا أدري أخصه في المعنى أم لا وقد يكون اعتد بمعنى عد الثلاثي ففي التنزيل غما لكم عليهم من عدة تعتدونها(@)(@@) 33 - جاء فلان ملتغدا أي متغبطا حنقا كما في الصحاح ةالمصنف أورد هذا المعنى على تفعل وتابعه عليه الشارح وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 24 - اعتضد الشيء جعله في عضده ويأتي أيضا مقترنا بالبآء(@)(@@) 34 - امتد مطاوع مد وفي اللسان امتد النهار تنفس وامتد بهم السير طال(@)(@@) 25 - اعتقد كذا اعتقد هذه عبارته وهذه المادة ليست في الصحاح(@)(@@) 35 - امتهد غارب البعير انبسط كما في ديوان الأدب وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 26 - اعتقد صنيعه ومالا اقتتاهما والمراد بالمال هنا الإبل وعبارة الصحاح مثلها وزاد على أن قال 
ms730	 واعتقد كذا بقلبه وعبارة المصباح واعتقدت ما لا جمعته اه ولو قال في المعنى الأول اعتقدت كذا عقدته في القلب لكان حسنا وفي المحكم واعتقد الدرر والخرز وغيره إذا اتخذ منه عقدا واعتقده كعقده نقيض حله قال جرير (اسيلة معقد السمطين منها(@)(@@) وريا حيث تعتقد الحقابل) واعتقد ارضا اشتراها وفي اللسان عقد التاج فوق رأسه واعتقد عصبه بالعقاد وأنشد تثعلب لابن قيس الرقيات *يعتقد التاج فوق مفرقه* على جبيت كأنه ذهب* اه وقد تقدم هذا البيت في عصب براوية يعتصب التاج واقتصر ابن سيده على إيراده هنا أي في عقد ويذكر في اللازم(@)(@@) 36 - انتقد الولد شب وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 37 - اتأد لزم الؤودة وهي الرزانة والتأني وعبارة ديوان الأدب اتأد في مشيته ترفق وأصلح وأد وهو غريب إذ ليس لوأد معنى سوى دفن البنت حية وعندي أن الأولى أن يكون أصلها التيد بالفتح وهو الرفق فأصل اتأد اتاد ثم حركت الألف كما حركت ألف المشتاق وله نظائر(@)(@@) 38 - اتعد قبل الوعد ويحتمل أنه متعد حملا على اتهب الهبة أي قبلها قال في الصحاح ويقال تواعد القوم أي وعد بعضهم بعضا هذا الخير وأما في الشر فيقال اتعدوا والاتعاد أيضا قبول الوعد وأصلح الارتعاد قلبوا الواو تاء ثم أدغموا وناس يقولون ائتعد يأتعد فهو مؤتعد بالهمز كما قالوا يأتسر في ايسار الجزور قلت ويفهم من كلام غير الجوهري أن تواعدوا واتعدوا بمعنى وعبارة اللسان وفلان يتعد إذا وثق بعدتك وهو يقربه PageV01P562 (@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) 27 - اعتكده لزمه كعكد به وهو لا يبعد عن معنى اعتقد(@)(@@) من المتعدي كأن تقول مثلا فلان يتعد ما تعده(@)(@@) 28 - اعتمد قصده ويعدى أيضا باللم والى وإذا عدى بعلى كان معناه توكل واعتمد لية ركب يسرى فيها وهذا المعنى في اعتمد ولعل اعتمد تصحيف(@)(@@) 39 - انقدت النار مطاوع أوقدها مثل ألهبها فالتهب(@)(@@) 29 - اعتاده انتابه واعتاد الشيء جعله من عادته(@)(@)(@@) 30 - اعتهد تفقده مثل تعاهده(@)(@@) 39 - (انتهى افتعل اللازم)(@)(@@) 31 - اغتمد الليل دخل فيه وعبارة الصحاج اغتمد الليل دخل فيه كأنه صار كالفمد له 
ms731	 كما يقال ادرع الليل وعبارة الأساس اغتمد الليل جعله له غمدا(@)(@@) {تابع افتعل المتعدي}(@)(@@) 32 - افتاد اللحم في النار شواه مثل فأده وافتأدوا أوقدوا نارا ولو قال وافتأدوا النار أوقدها لكان أولى(@)(@@) اخت فتبكيه ولا أم فتفتقده قال وفي المفردات للراغب التفقد تعرف فقدان الشيء والتعهد تعرف العهد المتقدم ووافقه كثير من أهل الغة ومنهم من استعمل كلا منهما في محل الآخر وفي حديث عائشة رضي الله عنها افتقدت رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أي لم اجده ويقال ما افتقدته منذ افتقدته أي ما تفقدته منذ فقدته كذا في البصائر (للمصنف)(@)(@@) 33 - افتصد شق العرق مثل فصد والأولى أن يقال افتصد العرق شقه(@)(@@) 35 - اقتئدة قطعه(@)(@@) 34 - افتقده طلبه عند فيبته كتفقده وعبارة الصحاح فقدت الشيء افقده فقدا وفقدانا وفقدانا وكذلك الافتقاد وتفقدته أي طلبته عند غيبته وعبارة المصباح فقدته فقدا من باب ضرب وفقدانا عدمته فهو مفقود وفقيد وافتقدته مثله وتفقدته طالبته عند غيبته اه فظهر أن افتقد مثل فقد لا مثل تفقد خلافا لما قاله المصنف لكن الشارح اثبت ما رواه فإنه قال فلا(@)(@@) 36 - اقتد قطعه أو شقه طولا مثل قده ومنه اقتد الأمر أي دبرها وميزها(@)(@@) 37 - اقتعد اتخذ قعودا من الإبل وعبارة الأساس ما اقتعده الا لؤم عنصره واقتعد الدابة ابتذله بالركوب(@)(@@) 38 - اقتلد غرف نقله الصغاني(@)(@@) 39 - اقتاد مثل قاده ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 40 - اكتده طلب منه الكد مثل كده ولو قال جمله على الكد لكان أولى وعبارة PageV01P563 (@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) {افتعل المتعدي}(@)(@@) اللسان كد الشيء واكتده نزعه بيده يكون ذلك في الجامد والسائل ويأتي أيضا لازما(@)(@@) طلب أن يميده والممتاد المطلوب منه العطآء(@)(@@) 41 - اكتاد افتعل من الكيد وهي عبارة العباب ولم يتعرض الشارح لتفسيرها وأهملها الجوهري وصاحب اللسان وعندي أنه متعد مثل كاد ويؤيد مجيء المكايدة بمعنى المخاتله(@)(@@) {فائدة} لو اشتق اسم المائدة من مادهم بمعنى مارهم اكان احسن من اشتقاقها من غيره(@)(@@) 42 - التدبلع اللدود وهو ما يصب بالمسعط من الدوآء في أحد شقي الفم ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 48 - انتقده استوفاه واللبن 
ms732	 حلبه وقعد منتقدا متنحيا وفيه منتقد عن غيره مندوحة وتجد في البلاد منتقدا أي مراغما ومضطرابا(@)(@@) 43 - التغده أذخ على يد دون ما يرده ويأتي أيضا لازما عن الجوهري(@)(@@) 49 - انتقد الدارهم وغيرها ميزها ثم قال بعد عدة أسطر وانتقد الدراهم قبضها وعبارة بعضهم انتقد الشيء انتقاه(@)(@@) 44 - امتأد خيرا كسبه(@)(@@) 50 - اتعدوا بمعنى اوعده ذكره في اللسان وأورد عليه شاهدا قول الأعشى* فإن تتعدني اتعدك بمثلها*(@)(@@) 45 - امتعده اختلسه وجذبه بسرعة مثل معده وعبارة التهذيب امتعط السيف من غمده وامتعده استله(@)(@@) 47 - الممتاد المستعطى والمستعطى ولو قال امتاد اعطى واستعطى لكان أولى والذي بمعنى اعطى لا يبعد من معنى امد وعبارة الصحاح ومادهم بيميدهم لغة في مارهم من الميرة والممتاد مفتعل منه وعبارة اللسان مدته وامدته اعطيته وامتاده(@)(@@) 51 - اهتبد الهبيد وهو الحنظل أو حبه كسره وطبخه وجناه مثل هبده وكان الأولى أن يقدم جناه على كسره وإن يعبر بأو بدل بالواو(@)(@@) 46 - امتهد كسب وعمل وامتهد الفراش مهده ذكر ذلك في تفسير توهط ويأتي أيضا لازما(@)(@@) {تنبيه} ذكر في بعض كتب الصرف أن انقد بمعنى استوقد ولم اجده في كتاب اللغة إلا لازما PageV01P564 (@@) {باب الذال}(@)(@@) {في اتخذ}(@)(@@) قد اختلف اهل اللغة في اتخذ اختلافا كثيرا ولا غرو فانه من متعلقات افتعل الذى اوقع الامام ابن الحاجب وغيره من ائمة اللغة والصرف في الاوهام كما مر في اول المقدمة فينبغى ان اذكر هنا كل ما وقفت عليه من كلامهم. قال المصنف في مادة اخذ ويقال ائتخذوا بهمزتين اخذ بعضهم بعضا وقال قبله والمستأخذ المستكين الخاضع كالمؤتخذ ثم قال في آخر المادة واستخذ ارضا اتخذها. وعبارة الصحاح ويقال ائتخذوا في القتال بهمزتين اى اخذ بعضهم بعضا والاتخاذ افتعال ايضا من الاخذ الا انه ادغم بعد تليين الهمزة وابدال التآء ثم لما كثر استعماله على لفظ الافتعال توهموا ان التآء فيه اصلية فبنوا منه فعل يفعل قالوا تخذ يتخذ وقرئ لتخذت عليه اجرا. ورأيت في هامش نسختى قبالة العبارة الاولى ما نصه صوابه ايتخذوا بهمزة واحدة ويآء مبدلة من 
ms733	 الهمزة ولا يصح اجتماع همزتين في كلمة واحدة بل يجب ابدال الثانية حرفا من حروف العلة اه. وعبارة الصحاح يقال ائتخذوا في الحرب اى اخذ بعضهم بعضا ثم لينوا الهمزة وادغموا اتخذوا ويستعمل بمعنى جعل ولما كثر استعماله توهموا اصالة التآء فبنوا منه (كذا) وقالوا تخذت زيدا صديقا من باب تعب اذا جعلته كذلك والمصدر تخذا بفتح الخآء وسكونها وتخذت مالا كسبته وهى افصح من عبارة الصحاح واوضح ولكن كان عليه ان يقول فبنوا منه كما قال الجوهرى ولعله سقط من الناسخ. وعبارة الازهرى في مادة اخذ في نسخة قديمة من التهذيب قرئت عليه ويقال ائتخذ القوم يأخذون ائتخاذا وذلك اذا اصطرعوا فاخذ كل رجل على صاحبه اخذة يعتقله بها وجمعه اخذ قال الليث ويقال اتخذ فلان مالا يتخذه اتخاذا (وفي نسخة اخرى اتخذ فلان مال الله دولا) ويقال تخذ يتخذ تخذا (محركة) وتخذت مالا اى كسبته الزمت التآء الحرف كأنها اصلية وانشدنى القنانى تخذها سرية تقعده (اى تخدمه) قال واصلها افتعلت وقال الليث من قرأ لاتخذت فقد ادغم اليآء في التآء فاجتمع همزتان فصيرت احداهما يآء وادغمت كراهة التقائهما. وقبالة هذه العبارة على الهامش ما نصه هذه الحكاية عن الليث مضطربة سقيمة وهكذا كتبه الازهرى بخطه. قلت كان ينبغى لليث ان يقول اولا فاجتمع همزتان فصيرت احداهما يآء وادغمت لا ان يبتدئ بقوله فقد ادغم اليآء في التآء فان الادغام انما حدث من قلب الهمزة يآء وعلى كل فهو تصريح بان اتخذ من اخذ. وعبارة الصغانى في مجمع البحرين عين عبارة الجوهرى. وعبارة اللسان مثل عبارة التهذيب وانما اعاد تخذ في مادة PageV01P565 (@@) على حدتها كما سيأتى. وعبارة المحكم في اخذ وائتخذنا في القتال اخذ بعضنا بعضا وسيأتى كلامه في تخذ. وعبارة تاج المصادر للامام البيهقى الاتخاذ تاؤه اصلية بمنزلة التآء في الاتباع وحكى بعضهم استخذ فلان ارضا بمعنى اتخذ قيل اصله افتعل فابدل السين من التآء الاولى كما ابدل التاء مكانها في ست وقيل هو استفعل من تخذ الخ 
ms734	. وعبارة مفاخر المقال في المصادر والافعال الاتخاذ الاخذ وتاؤه اصلية كالاتباع وقيل مبدلة من الهمزة بعد تليينها. وعبارة المفردات للراغب الاخذ حوز الشئ وتحصيله ونحو ذلك تارة يكون بالتناول وتارة بالقهر والاتخاذ افتعال منه ويجرى مجرى الجعل نحو قوله لا تتخذوا اليهود والنصارى اوليآء. وعبارة المجمل اخذت الشئ اخذا وافتعلت منه اتخذت ثم قال في تخذ تخذت الشئ واتخذته فجعل اتخذ من اخذ وتخذ. واعقم العبارات قول ابن دريد في الجمهرة الاخذ مصدر اخذته اخذا وكذلك قول ابن عباد في المحيط اتخذت الشئ اتخاذا وتخذته تخذا. وعبارة الاشمونى في باب الابدال وقول الجوهرى في اتخذ انه افتعل من الاخذ وهم وانما التآء اصل وهو من تخذ كاتبع من تبع قال ابو على تقول العرب تخذ بمعنى اتخذ ونازع الزجاج في وجود تخذ وزعم ان اصله اتخذ وحذف وصحح ما ذهب اليه الفارسى بما حكاه ابو زيد من قولهم تخذ يتخذ تخذا وذهب بعض المتأخرين الى ان تخذ مما ابدلت فاؤه تآء على اللغة الفصحى لان فيه لغة وهى وخذ بالواو وهذه اللغة وان كانت قليلة الا ان بناءه عليها احسن لانهم نصوا على ان اتمن لغة رديئة. وعبارة الزمخشرى في سورة الكهف وقرئ لتخذت والتآء في تخذ اصلية كما في تبع واتخذ افتعل منه كأتبع من تبع وليس من الاخذ في شئ. وعبارة المحكم في هذ المادة تخذ الشئ تخذا وتخذا الاخيرة عن كراع واتخذه عمله ونحوها عبارة اللسان ولكن حكى في آخر المادة عن ابن الاثير تخذ يتخذ بوزن سمع إسمع مثل اخذ. وفي كتاب الافعال لابى عثمان القرطبي تخذ الشئ تخذا (بسكون الخآء) بمعنى اكتسبه. وعبارة المصنف تخذ يتخذ كعلم يعلم بمعنى اخذ وقرئ لتخذت واتخذت وهو افتعل من تخذ فادعم احدى التائين فى الاخرى قال ابن الاثير وليس من الاخذ في شئ فان الافتعال من الاخذ ائتخذ لان فاءه همزة والهمزة لا تدغم في التآء خلافا لقوا الجوهرى الاتخاذ افتعل من الاخذ (ثم اورد كلام الجوهرى كما 
ms735	 تقدم الى ان قال) واهل العربية على خلافه. وعبارة الشارح قال شيخنا وابن الاثير ليس ممن يرد به كلام الجوهرى بل واكثر ائمة اللغة بل كلامه حجة لانه اعرف ودعوى تليين الهمزة كما اختاره هو وغيره واصوب من مادة غير ثابتة في الدواوين المشهورة وانكرها الزجاجى (كذا) بالكلية وان اثبتها ابو على الفارسى بما استدل بقرآءة تخذت وغير ذلك فقد نازعوه وكلام ابن مالك صريح في ان مثله شاذ واثبتوا منه الزر من الإزار PageV01P566 (@@) واتمن من الأمن واتهل من الاهل وغير ذلك مما هو مبوط في شروح التسهيل واشار اليه ابن ام قاسم في الخلاصة. ثم قال وبعد صحة ثبوته وتسليم دعوى ابن على الفارسى وحده وقبول استدلاله بالآية وقول الشاعر(@)(@@) (وقد تخذت رجلى الى جنب غرزها(@)(@@) نسيفا كافحوص القطاة المطوق)(@)(@@) فلا يلزم الجوهرى ومن وافقه اتباعه بل يجرى على قاعدته التى حررها من التليين بل صرحوا بانه وارد في هذا اللفظ نفسه كاترز وما ذكر معه وان كان شاذا فلا يقدح ذلك في ثبوته واستعماله والله اعلم. ثم قال شيخنا نقلا عن بعض حواشيه اصل اتخذ بهمزتين فابدلت الهمزة الثانية تآء كما قالوا في ائتمن وائتزر والقياس ابدالها يآء وورد هذا مع الفاظ شذوذا وقيل ابدلت واوا ثم تآء على القياس وقيل الاصل اوتخذ ابدلت الواو تآء على اللغة الفصحى لان فيه لغة قليلة انه يقال وخذ بالواو كما حكاه ابن ام قاسم وغيره تبعا لابى حيان وقد اغفله صاحب القاموس مع انه وارد مذكور مشهور اعرف من تخذ انتهى. وهنا ملاحظة من عدة اوجه. احدها فول المحشى انه يقال في لعة قليلة وخذ ثم قال انه اعرف من تخذ تناقض فان قرآءة اتخذت صحت عن ابن عباس وبها قرأ عمرو بن العلآء وقال ابو زيد وكذلك هو مكتوب في الامام وبه يقرأ القرآء ومن قرأ لاتخذت بالالف وفتح الخآء فانه يخالف الكتاب كذا في اللسان فكيف يقال ان تخذ غير ثابتة في الدواوين المشهورة وكيف صحح للزجاج ان 
ms736	 ينازع فيها اما قوله ان المصنف اغفلها فهو محض تحامل فان ابن سيده والازهرى والجوهرى والصغانى وصاحب اللسان والقرطبي وغيرهم اقتصروا على ذكر تخذ دون وخذ. وقوله اولا ان ابن الاثير ليس ممن يرد به كلام الجوهرى بل واكثر ائمة اللغة بل كلامه حجة لانه اعرف غير جار على اصول الجدل فانه مجرد دعوى فكان ينبغى له ان يقول لان القاعدة التي مشى عليها الجوهرى اكثر اطرادا او نحو ذلك. وقوله اخيرا وقيل الاصل اوتخذ كان الاظهر ان يقول اذ الاصل اوخذ. الثانى ان الشارح بعد ان اورد كلام اللسان في ائتخذ وهو كلام الازهرى الى قوله اخذة يعتقله بها قال قال شيخنا ونسبها الجوهرى للعامة وقيدها بالقتال وزاد المصباح انه تليين (كذا) وتدغم كما سيأتى وهو ذهول غريب منه ومن المحشى فان الجوهرى لم ينسب ائتخذ للعامة بل واخذ ونص عبارته آخذه بذنبه مؤاخذة والعامة تقول واخذه وزاد المصنف ان قال ولا تقل واخذه مع انها لغة اليمن وقرأ بعض السبعة لا يواخذكم الله بالواو كما في المصباح فكيف تنكر او ينهى عنها وهل يقاس عليها واساء واخواتها فيه نظر والظاهر الجواز. ومما يتعجب منه اضا قول المحشى وزاد في المصباح انه تلين وتدغم فان السابق الى هذه القاعدة الجوهرى وصاحب المصباح نسج على منواله. الثالث ان المصنف لم يذكر في مادة اخذ الا ائتخذوا أي أخذ بعضهم بعضا PageV01P567 (@@) ولم يقيدها بالقتال ولا بالصراع ولا بالحرب خلافا لغيره فاهماله هذا القول قصور منه اما اتخذ فانه ذكرها فلتة في آخر المادة حيث قال واستخذ ارضا اتخذها فهو قصور ثان ولم يتصد لشرح استخذ خلافا لابن سيده وغيره فهو قصور ثالث ولما ذكر تخذ وزنه على علم ومقتضاه ان مصدره تخذ بالكسر مع ان ابن الاثير الذى احتج بكلامه على الجوهرى وزنه على سمع كما تقدم عن اللسان وابن سيده وصاحب المصباح نصا على انه بالفتح ويحرك والقرطبى اقتصر على الفتح فما احد ذكر الكسر غيره وهو قصور رابع. والعجب 
ms737	 ان الشارح لم ينتقد عليه ذلك وانما انتقد عليه قوله تخذ يتخذ كعلم يعلم فقال ولو قال تخذ كعلملكان اخصر وادل على المراد. وتمام العجب ان صاحب المحكم فسر تخذه بعمله والازهرى وصاحب المصباح والقرطبى فسروه باكتسبه والمصنف فسره باخذه وصاحب اللسان فسره بالمعنيين جريا على عادته فانه نقله اولا عن ابن سيده وفسره بعمله ثم نقله على ابن الاثير وفسره باخذه. الرابع انه ظهر لى بعد التروى في عبارة هؤلاء الائمة ان لافتعل من الاخذ معنيين مستقلين. احدهما ما اختص بالقتال وهو ما ثبتت فيه الهمزة. والثاني ما لينت فيه ومعناه اعم وهو ظاهر من عبارة الازهرى فانه بعد ان حكى ائتخذ القوم يأخذون ائتخاذا وذلك اذا اصطرعوا قال عن الليث ويقال اتخذ فلان مالا يتخذه اتخاذا وكذلك صاحب اللسان فانه بعد ان حكى وائتخذنا في القنال قال والاتخاذ افتعال ايضا من الاخذ ومثله صاحب المصباح فانه بعد ان حكى ائتخذ في الحرب ذكر اتخذ وقال انه يستعمل بمعنى جعل وهو صريح في ان المعنى الاول مع ظهور الهمزة باق على حاله واصل وضعه وعلى هذا يقال قد ائتخذ القوم بالامس. وهم يأخذون اليوم فما يكفون عن الائتخاذ فانهم اتخذوا الائتخاذ دأبا لهم وبذلك يسقط اعتراض ابن الاثير في قوله لان الافتعال من الاخذ ائتخذ لان فاءه همزة الخ فان من حكى اتخذ بعد ائتخذ لم يقل بنقض المعنى الاول كيف لا وقدد حكى عنه صاحب اللسان في مادة زقف انه قال لما اصطف الصفان يوم الجمل كان الاشتر زقفنى منهم فائتخذنا فوقعنا الى الارض الائتخاذ افتعال من الاخذ بمعنى التفاعل اى اخذ كل واحد منا صاحبه اه غاية ما في الباب ان الهمزة لينت وصار للفعل معنى آخر فهما صيغتان ومعنيان فهو عندى مثل قولهم احتولوه اى احتاشوا عليه ثم اعلوا احتول فقالوا احتال وخصوه لمعنى آخر ويرد على ابن الاثير ايضا انه كان ينبغى له ان يقول لان الافتعال من الاخذ اتتخاذ او لان افتعل من الاخذ 
ms738	 ائتخذ. الخامس ان المصنف حكى المستأخذ المستكين الخاضع كالمؤتخذ وهو مشكل لان الصيغة صيغة اسم فاعل والمعنى يقتضى صيغة اسم مفعول على ان المؤتخذ قيدوه بالقتال فكيف جاء هنا بهذا المعنى والشارح لم يتعرض لذلك وهذا الحرف ليس في الصحاح ولا المحكم. السادس أن اشتقاق PageV01P568 (@@) ثلاثي تخذ من خماسي اتخذ على ما ذهب اليه الجوهرى يظهر في بادى الراى مخالفا للقياس لكن ائمة اللغة حكوا في اتقى اصله اوتقى قالوا فلما كثر استعماله توهموا اصالة التاء فيه فقالوا تقى يتقى فكان ينبغيى للجوهرى ان يستشهد به في اخذ وعندى ان تجه يتجه مثله فانه وارد من اتجه واصل اتجه اوتجه لانه من الوجه والجوهرى اورد تجه في وجه وعبارة المصنف في فصل الاء تجه له لغة في اتجه ذكر على الفظ ويعاد في موضعه ان شاء الله تعالى ثم ذكره ي وجه ولم يزد على ان قال وتجهت اليك اتجه وكان حقه ان يذكر تقى في نوضعين وكذا كل كلمة ابدلت تاؤها من واو كالتخمة واشباهها(@)(@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) 2 - ابتذ حقه اخذه وعبارة اللسان في النوادر(@)(@@) 1 - المؤتخذ تقدم ذكره(@)(@@) افترزت وابترزت وابتذذت غلبت(@)(@@) 2 - اشتاذ تعمم(@)(@@) 3 - اجتبذ الشئ وجبذه لغة في اجتذبه وجذبه(@)(@@) 3 - التذ بالشئ مثل التذه وذكر في المتعدى في(@)(@@) 4 - الاجتذاذ الجذ كما في مفاخر المقال(@)(@@) الحرب وهذا المعنى ليس في الصحاح وانما(@)(@@) 5 - اشتمذ الكبش الالية ضربها لترتفع كما قي(@)(@@) ذكر الانتباذ بمعنى مطلق التنحى وذكر في(@)(@@) ديوان الادب(@)(@@) المتعدى(@)(@@) 6 - افتلذه المال اخذ منه فلذة(@)(@@) 5 - المتنقذ السعة يقال ان في ذلك لمنتقذا اى(@)(@@) 7 - اقتذ الحديث منى سمعه منى كما سمعته كما(@)(@@) مندوحة وذكر في الدال(@)(@@) في اللسان في مادة كتت بالباء(@)(@@) 9 - اتلذ منه كذا اخذ منه عطية ولو قال امتلذ(@)(@@) منه عطية اخذها لكان اولى(@)(@@) 10 - انتبذ النبيذ اتخذه مثل نبذه وانتبذ مكانا(@)(@@) اتخذه بعيدا عن القوم كما في المصباح(@)(@@) 6 - ويحتمل ان مكانا هنا منصوب على الظرفية(@)(@)(@@) ويعاد في اللازم(@)(@@) 11 - اهتذ قطع سريعا وقرأ بسرعة مثل هذ(@)(@@) 11 - 6 اهتبذ طار مثل 
ms739	 هبذ وهذه المادة ليست في(@)(@@) 8 - التذ الشئ وجده لذيذا ويأتى ايضا مقترنا(@)(@@) الصحاح PageV01P569 (@@) (باب الراء)(@)(@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) 1 - في ابر ائتبره سأله ابر نخله وزرعه والبئر(@)(@@) 1 - ايتجر تصدق وطلب الاجر وهذا المعنى(@)(@@) احتقرها. قلت وفي قاموس مصر وأتبره(@)(@@) ليس في الصحاح وذكر ايضا في المعتدى(@)(@@) على افعله وهو خطأ فان اتبره يبنى من تبر(@)(@@) 2 - ابتزر بالازار مثل تأزر ولا تقل اتزر وقد(@)(@@) اما ائتبر البئر فقلوب من ابتأر كما سيأتي(@)(@@) جاء في بعض الاحاديث ولعله من تحريف(@)(@@) 2 - في اثر اثتثره تبع اثره وهذا الحرف ليس في(@)(@@) الرواة هذه عبارته وقد استعمله هو في(@)(@@) الصحاح(@)(@@) حشأ بقوله المحشأ كساء غليظ يتزر به(@)(@@) 3 - في اجر ائتجر قال في اللسان وائتجر عليه(@)(@@) وعبارة العباب قال الازهري يجوز ان تقول(@)(@@) من الأجرة قال محمد بن بشر(@)(@@) اتزر في لغة من يدغم الهمزة في التاء كما(@)(@@) (يا ليت انى باثو ابى وراحلتى(@)(@)(@@) يقال اتمنه والاصل اثمنه وقال الفصحاء من(@)(@@) عبد لاهلك هذا العم مؤتجر)(@)(@@) اهل اللغة اتزر عامى والهمزة لا تدغم في(@)(@@) قال معناه استؤجر على العمل ويذكر ايضا(@)(@@) التاء. قلت هذا البحث مرآنفا في اخذ(@)(@@) في اللازم(@)(@@) وسيعاد(@)(@@) 4 - في ارر ائتر استعجل وقال في ارى ابترت(@)(@@) 3 - ايتصر النبت طال وكثر والارض اتصل(@)(@@) النحل عملت العسل كتأرته فاذا كان ائتر(@)(@@) نبتها والقوم كثر عديدهم(@)(@@) مشددا كان موضعه ارر لا ارى لكن القياس(@)(@@) 4 - ايتمروا به تقدم في المتعدى(@)(@@) يقتضى تخفيفه لانه من الارى وهو العسل(@)(@@) 5 - ابتر انتصب منفردا عن اصحابه(@)(@@) 5 - المؤتشرة التي تدعو الى تأشير اسنانها ويعاد(@)(@@) 6 - ابتقر مطاوع بقر اى شق كما في المحكم(@)(@@) في وشر(@)(@@) 7 - ابتكر اليه اتاه بكرة وذكر في المتعدى(@)(@@) 6 - ايتمر شاور وعبارة العباب وقال شمر في قول(@)(@@) 8 - ابتهر ابتهل وانبهر وباقى معانيه في المتعدى(@)(@@) عمر رضى الله عنه الرجال ثلاثة رجل ذو(@)(@@) 9 - اتجر يتجر مثل تجر يتجر كما في المصباح(@)(@@) عقل ورأى اذا نزل به امر ائتمر رأيه ورجل(@)(@@) فان المصنف ذكر الاتجار فلتة حيث قال(@)(@@) اذا حزبه امر اتى 
ms740	 ذا رأى فاستشاره ورجل(@)(@@) وارض متجرة يتجر فيها(@)(@@) حائر بائر لا يأتمر رشدا ولا يطيع مرشدا(@)(@@) 10 - اثغر الغلام اصله اثتغر ويقال ايضا ادغر(@)(@@) وائتمر الامر اى امتثله(@)(@@) اذا القى ثغره ضد اه والمراد بالثغر هنا مقدم(@)(@@) الاسنان PageV01P570 (@@) (باب الراء)(@)(@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) وائتمروا به اذا هموا به وتشاوروا فيه ويعاد(@)(@@) 11 - اجتبر مطاوع جبر فقد حكى الجوهرى(@)(@@) في اللازم(@)(@@) اجتبر العظم مثل انجبر يقال جبر الله فلانا(@)(@@) 7 - ابتأر حفر هكذا اورده المصنف مطلقا وعندى(@)(@@) فاجتبر وذكر ايضا متعديا(@)(@@) انه بقيد حفر البئر وابتأر الشئ ادخره او خبأه(@)(@@) 12 - اجتزروا في القتال وتجزروا تركوهم جزرا(@)(@@) والخير قدمه او عمله مستورا ثم طالعت لسان(@)(@@) للسباع اى قطعا وقد مر الكلام على هذا(@)(@@) العرب فرأيت فيه ما نثه بأر بئرا وابتأرها(@)(@@) التعبير في المقدمة وجآء اجتزر ايضا متعديا(@)(@@) حفرها وبأر الشئ بأرا وابتأره كلاهما خبأه(@)(@@) 13 - اجتفر الفحل عن الضراب انقطع(@)(@@) وادخره وقال ابو عبيد في الابتئار لغتان يقال(@)(@@) 14 - اجتمر بالمجمرة تبخر(@)(@@) ابتأرت وائتبرت ابتئارا وائتبارا(@)(@@) 15 - اجتوروا صاروا جيرانا مثل تجاوروا(@)(@@) 8 - ابتدره عاجله وفي الصحاح ابتدروا السلاح(@)(@@) 16 - احتجر به التجأ واستعاذ والابل تشددت(@)(@@) تسارعوا الى اخذه(@)(@@) بطونها ولو قال اشتدت بطونها لكان اولى(@)(@@) 9 - ابتسر النخلة لقحها قبل اوان التلقيح والحاجة(@)(@@) وذكر في المتعدى(@)(@@) طلبها في غير اوانها والشئ ابتدأه واخذه طريا(@)(@@) 17 - احتضر مثل حضر واحتضر الفرس عدا(@)(@@) وفي كتاب مفاخر المقال ابتسر الفحل الناقة(@)(@@) كما في الصحاح وذكر ايضا متعديا(@)(@@) ضربها من غير ضبعة(@)(@@) 18 - اختدر استتر ولو قال اختدرت الجارية(@)(@@) 10 - ابتكر ادرك اول الخطبة واكل باكورة(@)(@@) لزمت الخدر لكان اولى وهذا الحرف ليس(@)(@@) الفاكهة والمرأة ولدت ذكرا في الاول وعبارة(@)(@@) في الصحاح وعبارة المحكم اخدر الجارية(@)(@@) المصباح ابتكرت الشئ اخذت اوله وعليه(@)(@@) وخدرها فتخدرت هى واختدرت(@)(@@) عليه الصلاة والسلام من بكر وابتكر اى من(@)(@@) واختدرت القارة بالسحاب استترت(@)(@@) اسرع قبل الاذان وسمع اول الخطبة وابتكرت(@)(@@) والمصنف عرف القارة بالجبيل الصغير(@)(@@) الفاكهة اكلت باكورتها وهى احسن من(@)(@@) 19 - اختضر انقطع وذكر ايضا متعديا ومبنيا(@)(@@) عبارة المصنف لان 
ms741	 ابتكار الخطبة ليس اول(@)(@@) للمجهول(@)(@@) المعانى ويأتى ايضا مقترنا بالى(@)(@@) 20 - اختمر العجين ادرك وكذلك الخمر(@)(@@) واختمرت الجارية لبست الخمار كما في(@)(@@) الصحاح والمختمرة النسآء البيضآء وعبارة PageV01P571 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) 11 - في بار يبور الابتيار الاختيار وتقدم ابتأره(@)(@@) العباب اختمر العجين تغيرت رائحته(@)(@@) بمعنى ادخره(@)(@@) 21 - ازدجر مطاوع زجره وذكر ايضا متعديا(@)(@@) 12 - ابتهر ادعى كذبا وقال فجرت ولم يفجر(@)(@@) 22 - ازدفر تنفس والمزدفر التنفس والمتنفس(@)(@@) ورماه بما فيه وفي الدعآء ابتهل او يدعو(@)(@@) هكذا في النسخ بكسر الفآء من المتنفس(@)(@@) كل ساعة لا يسكت ونام على ما خيل(@)(@@) وحقه الفتح ثم قال بعد اسطر والمزدفر في(@)(@@) وعبارة العباب ابتهر فلان في فلان وله اذا(@)(@@) جؤجؤ الفرس الموضع الذي يزفر منه(@)(@@) لم يدع جهدا مما لفلان او عليه وابتهر نام(@)(@@) 23 - ازدهر الوجه تلالأ مثل زهر والازدهار(@)(@@) على ما خيل وابتهر قال فجرت ولم يفجر(@)(@@) بالشئ الاحتفاظ به والفرح به او ان تجعله(@)(@@) ومنه حديث عمر رضى الله عنه انه دفع اليه(@)(@@) من بالك وان تأمر صاحبك ان يجد فيما(@)(@@) غلام ابتهر جارية في شعره وعبارة ديوان(@)(@@) امرته وعبارة اللسان واذا امرت صاحبك ان(@)(@@) الادب ابتهر المرأة اذا قذفها بنفسه وهي(@)(@@) يجد فيما امرته به قلت ازدهر به وعبارة(@)(@@) بريئة وعبارة مفاخر المقال ابتهر المرأة شهرها(@)(@@) المحكم قال ابو عبيد هو معرب من نبطى أو(@)(@@) بنفسه بهتانا وهى بريئة وكل دعوى كذب(@)(@@) سريانى وقال ثعلب ازدهر بها اى احتملها(@)(@@) ابتهار وابتهر بها شهر فما ضر المصنف لو(@)(@@) قال وهى ايضا كلمة سريانية وعبارة(@)(@@) قال كذلك ويعاد في اللازم(@)(@@) التهذيب ازدهر كلمة عربية فصيحة ومنه(@)(@@) 13 - اثأرت من فلان ادركت ثأرى اصله(@)(@@) قول جرير(@)(@@) اثتأرت فأدغم كما في الصحاح(@)(@@) (فأنك قين وابن قينين فازدهر(@)(@@) 14 - اجتبره فتجبر احسن اليه او اغناه بعد فقر(@)(@@) وبكيرك ان الكير للقين نافع)(@)(@@) فاستجير واجتبر هذه عبارته وكان عليه ان(@)(@@) 24 - استتر تغطى مطاوع ستر(@)(@@) ينبه على ان اجتبر لازم متعد كما قال في(@)(@@) 15 - اجتحر له جحرا اتخذه الضمير في اجتحر(@)(@@) 25 - استعر الجرب في 
ms742	 البعير ابتدأ بمساعره اى(@)(@@) احتبس وغيره وقوله اجتبره فتجبر غير سديد(@)(@@) ارفاغه وآباطه والنار اتقدت واللصوص(@)(@@) فان تجبر مطاوع جبر المشدد فكان حق(@)(@@) تحركوا كأنهم اشتعلوا والشر والحرب(@)(@@) التعبير ان يقول جبره فانجبر وجبره للمبالغة(@)(@@) انتشرا والجوهرى ابتدأ باستعرت النار وهو(@)(@@) فتجبر واجتبر يكون لازما ومتعديا(@)(@@) الصواب ويقرب منه لفظا ومعنى اشتعلت PageV01P572 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) يعود الى الضب او غيره وعبارة الجوهرى(@)(@@) 26 - استار بسيرته استن ولم يذكر استن في بابها(@)(@@) الجحر واحد الجحرة والاحجار واجتحرته(@)(@@) بهذا المعنى فراجعه وذكر ايضا متعديا(@)(@@) اى الجأته الى ان دخل جحره وقد احتجر(@)(@@) 27 - اشتجروا تخالفوا واشتجر وضع يده تحت(@)(@@) لنفسه جحرا اى اتخذه وظاهره التعميم قال(@)(@@) ذقنه واتكأ على المرفق ثم قال بعد عدة(@)(@@) الشارح قال شيخنا وفقهآء اللغة كابى(@)(@@) اسطر والاشتجار تجافى النوم عن صاحبه(@)(@@) منصور الثعالبى جعلوا الجحر للضب خاصة(@)(@@) والنجآء ولو قال تجافى النوم عن الانسان(@)(@@) واستعماله لغيره كالتجوز(@)(@@) لكان اولى وعبارة التهذيب وبات فلان(@)(@@) 16 - اجتدر الجدار بناء وهذا الحرف ليس في(@)(@@) مشتجرا اذا اعتمد بشجرة على كفه (كذا)(@)(@@) الصحاح(@)(@@) والاشتجار والانشجار التجافى وعبارة(@)(@@) 17 - اجتر الشئ مثل جره ويقال ايضا اجدره(@)(@@) المحكم اشتجر الرجل وضع يده تحت شجرة(@)(@@) بقلب التآء دالا ومنه اجتر البعير هكذا قيد(@)(@@) (كذا) وعبارة مفاخر المقال اشتجر وضع(@)(@@) المصنف الاجترار بالعير وهو غير سديد فانه(@)(@@) يده على شجره (كذا) وفي حواشى افعال(@)(@@) يطلق على كل ذي كرش كما في الصحاح(@)(@@) الزمخشرى اشتجر وضع يده على ذقنه من(@)(@@) وغيره(@)(@@) هم(@)(@@) 18 - اجتزز الجزور نحرها كما في الصحاح وهو(@)(@@) 28 - اشتغر في الفلاة ابعد وعلينا تطاول وافتخر(@)(@@) مما فات المصنف وفي التهذيب اجتزز القوم(@)(@@) والابل كثرت واختلفت والعدد كثر واتسع(@)(@@) جزورا اذا جزر لهم فذهب الى معنى الاتخاذ(@)(@@) الامر اختلط(@)(@@) ويأتى ايضا لازما(@)(@@) 29 - اشتكر الضرع امتلأ والسمآء جد مطرها(@)(@@) 19 - اجتسر المفازة عبرها والسفينة البحر ركبته(@)(@@) والرياح اتت بالمطر والحر والبرد اشتدا وفي(@)(@@) وخاضته وعندى ان هذا المعنى مجاز عن الاول(@)(@@) عدوه اجتهد والمشتكرة من الرياح الشديدة(@)(@@) 20 - اجتهر الجيش استكثرهم والرجل 
ms743	 رآه بلا(@)(@@) 30 - اشتارت الابل اذا سمنت بعض السمن كما(@)(@@) حجاب او نظر اليه فعظم في عينيه وراعه(@)(@@) في الصحاح وهو مما فات المصنف وذكر في المتعدى(@)(@@) جماله والبئر نفاها او نزحها ثم قال بعد(@)(@@) اسطر واجتهرته رأيته عظيم(@)(@@) 31 - اشتهر مطاوع شهر وذكر في المتعدى PageV01P573 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) المرآة ورأيته بلا حجاب بيننا وهو محض(@)(@@) 32 - اصطبر مثل صبر وكذلك اصبر بالشديد ثم(@)(@@) تكرار(@)(@@) قال بعد سبعة عشر سطرا والاصطبار(@)(@@) 21 - احتجر الارض ضرب عليها منارا واللوح(@)(@@) الاقتصاص وهذا المعنى ليس في الصحاح(@)(@@) وضعه في حجره والظاهر ان اللوح مثال(@)(@@) وذكر في المتعدى(@)(@@) وفي الصحاح احتجر حجرة اتخذها والمصنف(@)(@@) 33 - اصطقرت النار اتقدت وكذلك اصتقرت(@)(@@) اورد هذا المعنى من استحجر وتحجر ويأتى(@)(@@) على الاصل وهو مطاوع صقرها(@)(@@) ايضا متعديا بحرف الجر(@)(@@) 34 - الاضطرار الاحتياج وذكر ايضا متعديا(@)(@@) 22 - احتذر حذر وحذر يتعدى بنفسه وبناء(@)(@@) 35 - اضطمر هزل مثل ضمر ولؤلؤ مضطمر(@)(@@) افتعل ليس في الصحاح وعبارة المصباح حذر(@)(@@) منضم(@)(@@) حذرا من باب تعب واحتذر واحترز كلها(@)(@@) 36 - اطمر على فرسه على افتعل وثب عليه من(@)(@@) بمعنى استعد وتأهب وحذر الشئ بمعنى خافه(@)(@@) ورائه وركبه(@)(@@) ثم طالعت المحكم فرأيت فيه ما نصه حذره(@)(@@) 37 - اطهر اصله تطهر ادغمت التآء في الطآء(@)(@@) حذرا واحتذره الاخيرة عن ابن الاعرابى(@)(@@) واجتلبت الالف هذه عبارته عن الصغانى(@)(@@) 23 - احتصر البعير شدة بالحصار ككتاب ثم(@)(@@) 38 - اظأرت المرأة صارت ظئرا اصله اظتأرت(@)(@@) قال بعد خمسة عشر سطرا وككتاب(@)(@@) وهو مطاوع ظأرها وذكر ايضا متعديا(@)(@@) وسحاب وساد يرفع مؤخرها ويحشى(@)(@@) 39 - اعتبر منه تعجب وذكر ايضا متعديا عن(@)(@@) مقدمها كالرحل يلقى على البعير ويركب(@)(@@) المصباح(@)(@@) كالمحصرة او هى قتب صغير وبعير محصور(@)(@@) 40 - الاعتجار لف العمامة دون التلحى ولبسه(@)(@@) عليه ذلك وهو يوهم انه لا يقال بعير(@)(@@) للمرأة والمعجر كمنبر ثوب تعتجر به المرأة(@)(@@) محتصر وقوله يرفع مؤخرتها ويحشى مقدمها(@)(@@) ولو قال واعتجرت المرأة ليست المعجر وهو(@)(@@) الصواب تذكير الضمير لان الوساد مفرد(@)(@@) الثوب لكان اولى وعبارة الصحاح والمعجر(@)(@@) مذكر وكذا قوله او هى حقه او هو ومنشأ(@)(@@) ما 
ms744	 تشده المرأة على رأسها يقال اعتجرت(@)(@@) غلطه هذا تغيير عبارة الجوهرى على عادته(@)(@@) المرأة والاعتجار ايضا لف العمامة على(@)(@@) فان الجوهرى عبر بالوسادة فانت الضمير(@)(@@) الراس يقال فلان حسن العجرة اه وهو(@)(@@) في مؤخرتها(@)(@@) مثال آخر على مجئ النوع من غير الثلاثى ثم(@)(@@) قال المصنف في آخر المادة PageV01P574 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) ومقدمها فابدل المصنف الوسادة بالوساد(@)(@@) واعتجرت بغلام او جارية ولدته بعد بأسها(@)(@@) وترك الضمير مؤنثا وهذا البحث تقدم(@)(@@) ولو قال بولد لكان اولى وعبارة العباب(@)(@@) والمحتصر الاسد وعبارة العباب المحتصر(@)(@@) المعجر والمعجار ثوب تلفه المرأة على(@)(@@) الاسد الذي يحتضر المواشى والناس اى(@)(@@) استدارة رأسها ثم تتجلبب فوقه بجلبابها(@)(@@) يمنعهم ان يخرجوا خوفا منه فصرح بان(@)(@@) واعتجرت المرأة اذا لبست المعجر واعتجر(@)(@@) احتصر مثل حصر وعبارة ابن السكيت(@)(@@) الرجل اذا اعتم واعتجرت فلانة بجارية او(@)(@@) في اصلاح المنطق احتصره المرض اذا(@)(@@) غلام وذلك اذا ولدت بعد يأس من الولد(@)(@@) منعه من السفر او من حاجة يريدها(@)(@@) وهذا المعنى ليس في الصحاح(@)(@@) 24 - احتضره الهم مثل حضره ومنه قوله(@)(@@) 41 - اعتدر المكان كثر ماؤه مثل عدر ثم قال في(@)(@@) تعالى وكل شرب محتضر وعبارة الصحاح(@)(@@) آخر المادة واعتدر المكان ابتل من المطر(@)(@@) يقال اللبن محتضر فقط انآءك ويأتى ايضا(@)(@@) وهذه المادة ليست في الصحاح(@)(@@) لانها(@)(@@) 42 - اعتدر الرسم درس ثم قال بعد عدة اسطر(@)(@@) 25 - احتظر حظيرة عملها وفي الصحاح وقرئ(@)(@@) واعتدرت المياه انقطعت الى ان قال وقوله(@)(@@) كهشيم المختظر فمن كسره جعله الفاعل(@)(@@) تعالى وجآء المعذرون بتشديد الذال(@)(@@) ومن فتحه جعله المفعول(@)(@@) المكسورة اى المعتذرون الذين لهم عذر ولم(@)(@@) 26 - احتفر مثل حفر(@)(@@) يذكر اعتذر من قبل بهذا المعنى وانما ذكر(@)(@@) 27 - احتقره اذله مثل حقره وعبارة الصحاح(@)(@@) اعتذر من قبل بهذا المعنى وانما ذكر(@)(@@) اعتذر(@)(@@) وحقره واحتقره واستحقره استصغره(@)(@@) شكا والعمامة ارخى لها عذبتين من خلف(@)(@@) 28 - احتكر الطعام جمعه وحبسه يتربص به(@)(@@) فراجعه وعبارة الصحاح الاعتذار من(@)(@@) الغلآء كما في الصحاح وعبارة المصنف(@)(@@) الذنب واعتذر بمعنى اعذر اى صار ذا عذر(@)(@@) الحكر بالتحريك ما 
ms745	 احتكر اى احتبس(@)(@@) والاعتذار ايضا الدروس وعبارة المصباح(@)(@@) انتظارا لغلائه فلم يقيده بالطعام(@)(@@) اعتذر عن فعله اظهر عذره والمعتذر يكون(@)(@@) 29 - اختبر الشئ علمه وبلاء مثل خبره(@)(@@) محقا وغير محق واعتذرت منه بمعنى شكوته(@)(@@) 30 - اختصر الكلام اوجزه واختصر ايضا اتخذ(@)(@@) وعبارة اللسان قال الفرآء اعتذر الرجل اذا(@)(@@) مخصرة ووضع يده على خاصرته واختصر(@)(@@) اتى بعذر واعتذر اذا لم يأت بعذر اه وهذه(@)(@@) الطريق سلك اقربه وفى الحز(@)(@@) الضدية أوردها PageV01P575 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) ما استأصله وعبارة العباب الاختصار في(@)(@@) المصنف من اعذر الرباعى ونص عبارته(@)(@@) الحز استئصاله وهى اوضح(@)(@@) واعذر ابدى عذرا وثبت له عذر وقصر(@)(@@) 31 - اختضر الحمل احتمله والجارية افترعها او(@)(@@) ولم يبالغ وهو يرى انه مبالغ وبالغ كأنه(@)(@@) قبل البلوغ والكلأ جزء وهو اخضر وهذا(@)(@@) ضد(@)(@@) المعنى هو اصل اختضر الجارية وعبارة(@)(@@) 43 - اعتر به ذكر في المتعدى(@)(@@) المحكم اختضر الشئ اقتطعه من اصله(@)(@@) 44 - الاعتصار ان يغص انسان بالطعام فيعتصر(@)(@@) واخذه طريا غضا ويأتى ايضا لازما(@)(@@) به التجأ اليه وذكر ايضا متعديا(@)(@@) 32 - اختاره اصطفاه(@)(@@) 45 - اعتفر الشئ تترب كما في الصحاح وذكر(@)(@@) 33 - ادثر اقتنى دثرا من المال اصله ادتثر وفسر(@)(@@) ايضا متعديا(@)(@@) الدثر اولا بالمال الكثير(@)(@@) 46 - اعتقر الظهر من الرحل والسرج وانعقر(@)(@@) 34 - ادخره اختاره او اتخذه اصله اذتخره والمدخر(@)(@@) دبر وهو مطاوع عقر وذكر ايضا متعديا(@)(@@) الفرس المبقى لحضره وعبارة المصباح ذخره(@)(@@) 47 - اعتكر كر وانصرف وظاهره انه من(@)(@@) من باب نفع والاسم الذخر بالضم اذا(@)(@@) الاضداد واعتكروا اختلطوا في الحرب(@)(@@) اعددته لوقت الحاجة اليه وادخرته على(@)(@@) والعسكر رجع بعضه على بعض فلم(@)(@@) افتعلت مثله وهى احسن(@)(@@) يقدر على عده والليل اشتد سواده(@)(@@) 35 - ادكره واذدكره تذكره واجاز بعضهم اذكره(@)(@@) والتبس والمطر اشتد والريح جاءت بالغبار(@)(@@) 36 - ازدجره منعه ونهاه مثل زجره والطير(@)(@@) والشباب دام وثبت وهى عبارة العباب(@)(@@) تفاءل به فتطير فنهره وحقه تشآءم بها(@)(@@) 48 - اغتر مطاوع غره ثم قال بعد عدة اسطر(@)(@@) فهرها لان الطير مؤنثة وهذا البحث مر(@)(@@) واغتر غفل والاسم الغرة بالكسر وذكر(@)(@@) في المقدمة ويأتى ايضا لازما(@)(@@) ايضا متعديا 
ms746	(@)(@@) 37 - ازدفر الشئ حمله مثل زفره(@)(@@) 49 - اغتمرت بالغمرة مثل تغمرت وفسر(@)(@@) الغمرة(@)(@@) 38 - ازدرار مثل زار كما في الصحاح وهو مما(@)(@@) بالزعفران ثم قال بعد عدة اسطر واغتمر(@)(@@) ذات المصنف(@)(@@) اغتمس وعبارة الصحاح والغمرة طلآء(@)(@@) 39 - استبرغور الجرح وغيره امتحنه مثل سبره(@)(@@) يتخذ من الورس وقد غمرت المرأة وجهها(@)(@@) 40 - استطر كتب مثل سطر(@)(@@) تغميرا اى طلت به وجهها ليصفو PageV01P576 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) 41 - استار امتار ويذكر فى اللازم وعبارة(@)(@@) لونها ثم قال في آخر المادة والانغمار(@)(@@) الجوهرى والسيرة ايضا الميرة والاستيار(@)(@@) الانغماس في الماء وليس فيه اغتمر وذكر(@)(@@) الامتيار قال الراجز(@)(@@) ايضا متعديا(@)(@@) (اشكو الى الله العزيز الغفار(@)(@@) 50 - اغتار انتفع وكأنه مطاوع غارهم الله تعالى(@)(@@) ثم اليك اليوم بعد المستار)(@)(@@) يغورهم بخير اى اصابهم بخصب وجاء من(@)(@@) ويقال المستار في هذا البيت مفتعل من السير(@)(@@) اليائى غارهم الله تعالى بمطر سقاهم وبخير(@)(@@) 42 - اشتار العسل استخرجه من الوقبة مثل(@)(@@) اعطاهم وفلانا نفعه وهو قريب من قولهم(@)(@@) شاره ويذكر في اللازم(@)(@@) خار الله لك في الامر اى جعل لك فيه الخير(@)(@@) 43 - اشتهره مثل شهره ويأتى ايضا لازما(@)(@@) 51 - افتخر تمدح بالخصال الحسنة وعبارة(@)(@@) مطاوع شهر غير ان عبارة المصنف تدل(@)(@@) الجوهرى في اول المادة الفخر الافتخار(@)(@@) على ان اشتهره اظهر شناعته فانه قال في(@)(@@) وعد القديم وقد فخر وافتخر وعبارة(@)(@@) اول المادة الشهرة بالضم ظهور الشئ في(@)(@@) المصباح فخرت به فخرا من باب نفع(@)(@@) شنعة شهره كمنعه وشهره واشتهره(@)(@@) وافتخرت مثله والاسم الفخار بالفتح وهو(@)(@@) فاشتهر وتمحوها عبارة الزمخشرى فانه(@)(@@) المباهاة بالكلام والمناقب من حسب ونسب(@)(@@) قال اشتهرت فلانا استخففت به وفضحته(@)(@@) وغير ذلك اما في المتكلم او في آبائه(@)(@@) وجعلته شهرة ولكن جعله من المجاز والحق(@)(@@) 52 - افتر ضحك ضحكا حسنا وعندى انه في(@)(@@) ان الشهرة وضوح الامر في الخير والشر(@)(@@) الاصل من فر الدابة اى كشف عن اسنانها(@)(@@) والا فكيف جاء الشهير والمشهور في المدح(@)(@@) وؤيده قول الجوهرى وافتر فلان ضاحكا(@)(@@) اما اشهره بمعنى شهره فغير منقول كما في(@)(@@) اى ابدى اسنانه وافتر البرق تلألأ 
ms747	 ثم قال(@)(@@) المصباح فكان ينبغى للمصنف ان ينبه عليه(@)(@@) وهو فر القوم وفرتهم اى من خيارهم(@)(@@) 44 - اصطبره جعل له صبرا كما في الشارح(@)(@@) ووجههم الذي يفترون عنه ولم يذكر افتر(@)(@@) ويأتى ايضا لازما(@)(@@) عنه من قبل وحكى صاحب اللسان افتر(@)(@@) 45 - اصطهر اذاب واكل الصهارة بالضم(@)(@@) بمعنى فر وذكر ايضا متعديا(@)(@@) وهى ما اذيب وكل قطعة من الشحم(@)(@@) 53 - افتقر صار فقيرا مثل فقر ككرم وعبارة(@)(@@) والتقى الخ(@)(@@) الجوهرى وافقره الله من الفتر فافتقر PageV01P577 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) 46 - اضطره الى الشئ احوجه وقال اولا(@)(@@) فجعل افتعل مطاوع افعل(@)(@@) الاضطرار الاحتياج ويذكر في الازم(@)(@@) 54 - الاقتدار على الشئ القدرة عليه والمقتدر(@)(@@) 47 - اظأر لولده ظئرا اتخذها اصله اظتأر(@)(@@) الوسط من كل شئ وذكر ايضا متعديا(@)(@@) وعرف الظئر بانها العاطفة على غير ولدها(@)(@@) 55 - الاقترار استقرار مآء الفحل في رحم الناقة(@)(@@) المرضعة له في الناس وغيرهم ويأتى ايضا(@)(@@) وحق التعبير ان يقال واقتر مآء الفحل في(@)(@@) لازما(@)(@@) رحم الناقة استقر ثم طالعت الصحاح(@)(@@) 48 - اظفر كافتعل مثل ظفر واظغر ايضا اعلق(@)(@@) فوجدت عبارته كما قلت حرفا بحق(@)(@@) ظفره والصقر الطائر اخذه ببرائته ولم(@)(@@) واقتررت بالقرارة ائتسدمت بها واقتررت(@)(@@) يذكر اعلق في مادته وعبارة العباب(@)(@@) بالقرور اغتسلت به واقترت الناقة سمنت(@)(@@) واظفر الرجل واطفر واضطفر اذا اعلق(@)(@@) الكل عن الصحاح وذكر ايضا متعديا(@)(@@) ظفره وهو انتعمل فادغم واظفر ايضا(@)(@@) 56 - المقتشر المعرى عن ثيابه والشيخ الكبير(@)(@@) بمعنى ظفر وعبارة اللسان واظفر الرجل(@)(@@) كما في اللسان(@)(@@) واظفر اى اعلق ظفره واظفر ايضا اذا(@)(@@) 57 - اقتصر على الشئ لم يجاوزه وعندى انه(@)(@@) ظفر بهم ولعل في تقديمها اعلاق الظفر(@)(@@) مطاوع قصر وعبارة الصحاح الاقتصار(@)(@@) اشارة الى انه اصل معنى الظفر فهو على(@)(@@) على الشئ الاكتفآء به(@)(@@) حد قولهم خلبه اى سلب عقله وخدعه(@)(@@) 58 - اقتار احتاج وذكر ايضا متعديا(@)(@@) فان اصله من الخلب بالكسر اى الظفر(@)(@@) 59 - اكتسار صرع وتعمم واسرع في مشيه(@)(@@) وعبارة الشارح بعد قول المصنف(@)(@@) وتهيأ للسباب وفي العباب الاكتيار في(@)(@@) وظفره واظفره المضبوط في النسخ(@)(@@) الصراع ان يصرع بعض على بعض 
ms748	 وذكر(@)(@@) بفتح الهمزة وسكون الظاء والصواب(@)(@@) في المتعدى(@)(@@) اظفره بتشديد الظاء كافتعله وكذلك(@)(@@) 60 - امتأر عليه احتقد والاولى حقد(@)(@@) اطفره بالطاء المشدد قلت هذا وان خص(@)(@@) 61 - امتر به وعليه مثل مر(@)(@@) بغرز الظفر في الوجه كما هي عبارة(@)(@@) 62 - امتكر اختضب وذكر ايضا متعديا(@)(@@) المصنف فاظفر من الظفر محركة محمول(@)(@@) والممتكر المصبوغ بالمكر اى المغرة وفي(@)(@@) عليه فيكون متعديا كما ذهب اليه حدسى(@)(@@) قاموس مصر بفتح الكاف والظاهر انه(@)(@@) 49 - اظهر حاجته على افتعل جعلها ورآء(@)(@@) خطأ لقول الجوهرى وقد مكروه فامتكر PageV01P578 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) ظهره واتذها ظهريا(@)(@@) اى خضبه فاختضب فهو لازم(@)(@@) 50 - اعتبرت الدراهم مثل عبرتها كما في(@)(@@) 63 - انتبر الجسم ورم ثم قال بعد عدة اسطر(@)(@@) المصباح قال والاعتبار يكون بمعنى(@)(@@) وانتبر تنفط والخطيب ارتقى وحقه ان يقول(@)(@@) الاختبار والامتحان مثل اعتبرت الدراهم(@)(@@) ارتقى الى المنبر وعبارة العباب انتبر الخطيب(@)(@@) فوجدتها الفا ويكون بمعنى الاتعاظ نحو(@)(@@) على المنبر ارتقى فيه وعبارة اللسان وانتبر(@)(@@) قوله تعالى فاعتبروا يا اولى الابصار وتكون(@)(@@) الامير ارتفع فوق المنبر فعبر بارتفع ليدل(@)(@@) العبرة والاعتبار بمعنى الاعتداد بالشئ في(@)(@@) على ان انتبر فى الاصل مطاوع نبر وانتبر(@)(@@) ترتب الحكم الخ وهو مما فات المصنف(@)(@@) ايضا نتأ وانتفخ(@)(@@) والجوهرى وعبارة بعضهم اعتبر استدل(@)(@@) 64 - انتتر انجذب مطاوع نتره(@)(@@) والشئ تتبعه بفكر(@)(@@) 65 - انتثر الشئ تبدد وتفرق مطاوع نثره وذكر(@)(@@) 51 - اعتذر العمامة ارخى لها عذبتين من خلف(@)(@@) ايضا متعديا(@)(@@) وفي الصحاح الاعتذار الافتضاض وهو(@)(@@) 66 - انتحر القوم على الامر تشاحوا عليه فكاد(@)(@@) مما فات المصنف مع حرصه على امثاله(@)(@@) بعضهم ينحر بعضا والنتحر الرجل قتل(@)(@@) ومثله غرابة ان الجوهرى لم يذكر الافتضاض(@)(@@) نفسه والاولى نحر نفسه كما هى عبارة(@)(@@) بهذا المعنى في مادته وانما ذكره بمعنى(@)(@@) الصحاح والعباب واللسان ومنتحر الطريق(@)(@@) اصابة المآء ساعة يخرج وعندى ان(@)(@@) سننه وفى الاساس انتحر السحاب انبعق(@)(@@) الاعتذار فى الاصل مخصوص بالعذرآء(@)(@@) بالمآء(@)(@@) فكأنه قبل ازال عذرتها اى بكارتها(@)(@@) 67 - انتسر الحبل وتنسر انتشر طرفه ونسره هو(@)(@@) وبالجملة فان معنى اعتذر قد تفرق في(@)(@@) ونسره نشره كما 
ms749	 في المحكم(@)(@@) القاموس والصحاح والمصباح واللسان(@)(@@) 68 - انتشر انبسط والنهار طال وامتد والخبر(@)(@@) وما ارى اعتذر العمامة الا تصحيف اعتذب(@)(@@) انذاع (كذا في النسخ والصواب ذاع كما(@)(@@) والله اعلم(@)(@@) هي عبارة الجوهرى) وانتشرت الابل(@)(@@) 52 - اعتر اورده المصنف متعديا بنفسه وبالبآء(@)(@@) افترقت عن غرة من راعيها والرجل انعظ(@)(@@) ونص عبارته المعتر النقير والمعترض(@)(@@) والعصب انتفخ والنخلة انبسط سعفها(@)(@@) للمعروف من غير أن يسأل عره عرا(@)(@@) وكان حقه ان يضم هذا المعنى الى المعنى(@)(@@) واعتره وبه هنا ملاحظة وهى انى طالما(@)(@@) الاول وفي المصباح نشرت الثوب نشرا(@)(@@) اعتقدت انه اذا ورد فعل في المعتل(@)(@@) فانتشر وانتشر القوم تفرقوا PageV01P579 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) وكان معناه في المضاعف فالمضاعف اصل(@)(@@) والعجب انه لم يذكر انتشر مطاوع نشر(@)(@@) للمعتل وهنا ارى بالعكس فان اعتراء(@)(@@) الخشية(@)(@@) جآء بمعنى اعتره من العرا وهو الناحية(@)(@@) 69 - انتصر منه انتقم ومثلها عبارة الصحاح(@)(@@) فكأنه قيل جآء من ناحيته فهو على حد(@)(@@) والمحكم والمصباح وعبارة اللسان انتصر(@)(@@) قولهم اعترضه فانه جآء من العرض وهو(@)(@@) الرجل اذا امتنع عن ظالمه ويكون الانتصار(@)(@@) الناحية ايضا وله نظائر فاعتره هنا جآء(@)(@@) من الظالم الانتصاف والانتقام ومنه قال(@)(@@) من غير هذا الاصل(@)(@@) الله مخبرا عن نوح ودعائه اياه بان ينصره(@)(@@) 53 - اعتسر الناقة اخذها ربضا فخطمها(@)(@@) على اعدائه فانتصر والعجب انه لم يصرح(@)(@@) وركبها ثم قال بعد عشرة اسطر واعتسر(@)(@@) احد من هؤلاء الاثمة بان انتصر يتعدى(@)(@@) من مال ولده اخذه منه كرها وفى(@)(@@) بعلى وهو عندى مطاوع نصر فيعدى(@)(@@) العباب اعتسرت الناقة اذا ركبتها قبل(@)(@@) تعديته(@)(@@) ان تراض واعتسره مثل اقتسره ومثلها(@)(@@) 70 - انتار وانتور تطلى بالنورة بالضم وهى(@)(@@) عبارة الصحاح(@)(@@) الهناء(@)(@@) 54 - اعتصره (اى العنب) عصر له وعبارة(@)(@@) 71 - انتهر العرق لم يرقأ دمه وانتهر بطنه(@)(@@) الصحاح وعصرت العنب واعتصرته(@)(@@) استطلق وذكر ايضا متعديا(@)(@@) فانعصر وتعصر وقد اعتصرت عصيرا اى(@)(@@) 72 - اتجر من وجر تداوى بالوجور اصله اوتجر(@)(@@) اتخذته وهى احسن لان قول المصنف(@)(@@) ويحتمل ان يكون متعديا حملا على استعط(@)(@@) عصر له لازم الاتخاذ ثم قال بعد عدة 
ms750	(@)(@@) ويؤيده قول صاحب مفاخر المقال اتجر(@)(@@) اسطر والاعتصار انتجاع العطية وان(@)(@@) استعمل الوجود(@)(@@) تخرج من انسان مالا بغرم او غيره والمنع(@)(@@) 73 - اتفر المال من وفر كثر ولعله مطاوع وفر(@)(@@) وكلاهما مجاز عن اعتصار العنب(@)(@@) فأنه جاء لازما ومتعديا واسم المفعول من(@)(@@) والمعتصر بفتح الصاد الهرم والعمر وفي(@)(@@) الاول وافر ومن الثانى موفور(@)(@@) الحديث امر بلالا ان يؤذن قبل الفجر(@)(@@) 74 - اتقر من الوقار رزن(@)(@@) ليعتصر معتصرهم اراد قاضى الحاجة(@)(@@) 75 - اهتبر البعير فنى لحمه وذكر ايضا متعديا(@)(@@) فكنى عنه وعبارة المحكم الاعتصار اتجاع(@)(@@) 76 - اهتجر الرجلان تقاطعا مثل تهاجرا ولو(@)(@@) العطية واعتصر من الشئ اخذ واعتصر(@)(@@) قال اهتجروا تقاطعوا لكان اولى(@)(@@) عليه بخل عليه(@)(@@) 77 - اهتصر مطاوع وقد مر تفسيره PageV01P580 (@@) (الفعل المتعدي(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) بما عنده ومنعه وفي الحديث يعنصر الوالد على ولده في ماله ويأتي أيضا لازما(@)(@@) في المتعدى(@)(@@) 55 - اعتفره ضرب به الأرض ذكرها في أول المائدة وحقيقة معناه القاه على العفر ثم قال في آخر المادة واعتفره ساوره وبينهما سبعة وعشرون سطرا وفي الصحاح ويقال اعتفره الأسد إذا فرسه ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 78 - اهتمر الغرس جرى وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 56 - اعتفر الطير لم يزجرها ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 79 - اهتور هلك(@)(@@) 57 - اعتمره زاره والمعتمر الزائر والقاصد للشيء وحق التعبير أن يقول اعتمر زار وقصد واعتمر أيضا لبس العمارة وهو كل شيء على الرأس من عمامة وقلنسوة وتاج وغيره وفي الصحاح ومنه قول الأعشى (فلنا أتانا بعيد الكرى(@)(@)(@@) (تنبيه) ذكر المصنف في متر امتر امتارا كافتعل امتد وصوابه كانفعل لأن الميم لا تدغم في التاء وكذلك ذكر في مصر أمصر الغزال أمصارا كافتعل تمنح وهو على انفعل وسيأتي له نظير(@)(@@) سجدنا له ورفعنا العمارا)(@)(@@) (انتهى افتعل اللازم)(@)(@@) قال أي وضعناها عن رؤوسنا أعظاما له وقال غيره أي رفعنا له أصواتنا بالدعاء قلت وعلى هذا المعنى اقتصر الأزهري في التهذيب والمعنى الأول غريب فإنه يدل على أن العرب كانت تكشف عن رؤوسها للتعظيم كما تفعل الأفرنج الآن وبقى النظر في سكوت الجوهري عن العمار فإنه ذكر أولا أن 
ms751	 ما يوضع على الرأس يقال له عمارة لا عمار فهل العمار هنا جمع.(@)(@)(@@) 58 - اعتوروا الشيء تداولوه مثل تعاوروه(@)(@@) 79 -(@)(@@) (تابع افتعل المتعدى)(@)(@@) 59 - اعتدر اتخذ غديرة وهي عبارة مبهمة فإنه ذكر أولا أن الغديرة الذؤابة ثم قال لن الغديرة الناقة تركها الراعي لكن الشارح اقتصر في تفسيرها على الرغيدة وهي الدقيق يصب عليه اللبن الخ.(@)(@@) 6 - - اعتذر اتخذ غذيرة وهي دقيق يحلب عليه اللبن ثم يحمي بالرضف وعندي أنها تصحيف الغديرة لأن مادة غذر ليست في الصحاح.(@)(@@) 61 - اغتره الأمر أتاه على غرة كما في الأساس واستعمله الصغائي في العباب في مادة هبل بمعنى غره وكلاهما مما فات المصنف وعبارة مفاخر المقال اعتره أخذه على غرة.(@)(@@) 62 - اغتفر الله ذمبه مثل غفره كما في الصحاح وهو مما فات المصنف وأصل الغفر PageV01P581 (@@) (افتعل المتعدي)(@)(@@) (افتعل المتعدي)(@)(@@) الستر والتغطية ومثله الكفر والغمر والخمر(@)(@@) أيضا بمعنى قدر مثل طبخ وأطبخ ويأتي أيضا لازما.(@)(@@) 63 - اغتمره غطاه مثل غمره ونخل مغتمر يشرب في الغمرة ورجل مغتمر سكران وطعام مغتمر بقشره وكل ذلك من معنى التغطية ويأتي أيضا لازما.(@)(@@) 71 - افتر تتبع ما في البطن الوادى من باقى الرطب وفي الصحاح واقتررت القرارة إذا أخذت ما التصق بالقدر وافتر مني الحديث سمعه مني كما سمعته افاده صاحب اللسان في كتت ويذكر في اللام(@)(@@) 64 - اغتار امتار(@)(@@) 72 - افتره على الأمر مثل قسره(@)(@@) 65 - الافتجار في الكلام بالجبم اختراقه من غير أن يسمعه من أحد ويتعلمه وهذا الحرف ليس في الصحاح.(@)(@@) 73 - اقتفر الأثر اقتفاه على قفره والعظم تعرفه(@)(@@) 66 - افتحر الكلام والرأي بالحاء إذا أتى به من قصد نفسه ولم يتابعه عليه أحد وهذا أيضا ليس في الصحاح.(@)(@@) 74 - اقتار الشيء وافتوره قطعه من وسطه خرقا مستديرا مثل قوره ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 67 - افتر الشيء استشقه في الصحاح.(@)(@@) 75 - اقتار الحديث يائي بحث عنه(@)(@@) 68 - افتكر ذكره صاحب اللسان متعديا وبيانه في اشترع وعبارة الشارح افتطر الأمر ابتدعه.(@)(@@) 76 - اكتسره مثل كسره(@)(@@) 69 - افتثر الشيء اتخذه قاشا لبيته وقال أولا القثر محركة قاش البيت فلو قال بعدها واقتثرها اتخذها لكان أولى على أنه 
ms752	 لم يذكر القماش في مادته بهذا المعنى.(@)(@@) 77 - اكتار الفرس رفع ذنبه عند العدو والناقة عند اللقاح وإنما ذكرته هنا حملا على اشتال ويذكر في اللازم(@)(@@) 70 - اقتدر القوم طنجوا من قدر يقال أتقدرون أم تشتوون والقدير المطبوخ في القدر تقول منه قدر واقتدر مثل طبخ واطبخ كما في الصحاح وعبارة العباب اقتدر الشيء جعله قدرا وعبارة اللسان قدر القدر بقدرها ويقدرها قدرا ما بنحها واقتدر(@)(@@) 78 - امتخره اختاره والعزم استخرج مخه وعندي أن هذا المعنى هو الأصل وافتخر الفرس الريح قابلها ليكون اروح لنفسه وعبارة بعضهم افتخر الريح استقبلها ليجد بها روحا فلم يقيده بالفرس ومن الغريب هنا أن الجوهرى ذكر افتخرت القوم انتخبت خيارهم ونخبتهم ولم يذكر افتخر العظم فذكر المجاز PageV01P582 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) وأهمل الحقيقة وتمام الغرابة أن استمخر الريح عكس معنى تمخرها فإنه قال واستمخرت الريح إذا استقبلها بانفك وفي الحديث إذا أراد أحدكم البول فليتمخر الريح إذا فلينظر أين مجراها فلا يستقبلها كيلا ترد عليه البول(@)(@@) الصحاح والانتثار والاستثار بمعنى وهو نثر ما في الأنف بالنفس ويذكر في اللازم(@)(@@) 79 - امتدر المدر أخذه وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 86 - انتذر الشيء على نفسه أوجبه مثل نذر وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 80 - امتصر الناقة حلبها بأطراف الأصابع الثلاث أو بالإبهام والسبابة مثل مصرها(@)(@@) 87 - انتظره تأتي عليه وعبارة الصحاح وتنظره أي انتظره في مهلة وقولهم نظار مثل قطام أي انتظره وعبارة المصباح نظرت الشيء وانتظرته بمعنى(@)(@@) 81 - الامتقار أن تحفر الركية إذا نزح ماؤها وفني وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 82 - امتكر الحب حرئه والوجه أن يقال امتكر الأرض حرثها أو امتكر الحب بذره ويأتي أيضا لازما وهذا الحرف ليس في الصحاح ولا في اللسان(@)(@@) 83 - أمتار السيف من مار يمور استله(@)(@@) 84 - أمتار لعياله من البائي جلب الميرة وعبارة الصحاح الميرة الطعام يمتاره الإنسان وعبارة بعضهم أمتار أهله مارهم(@)(@@) 85 - ائتثر استنشق الماء ثم استخرج بذلك بنفس الأنف وعندي أن حق التعبير أن يقول ائتثر الماء استنشقه ثم قال وانثر الرجل أخرج ما في أنفه 
ms753	 أو أخرج نفسه من أنفه وأدخل الماء في أنفه كائتثر واستنثر ولعل الصواب أو أدخل وعبارة(@)(@@) 88 - انتقر الخشب والحجر مثل نقره والمصنف أورده للمجهول وانتقره اختاره ولو فسره بانتقاء لكان أولى كما قال في افتقر الأثر اقتفاء وانتقر الشيء بحث عنه وعندي أن هذا أصل المعنى قال وما ترك عندي نقارة إلا انتقرها بالضم أي ما ترك عندي شيئا إلا كتبه والنقارة قدر ما ينقر الطائر وحق التعبير أن يقول وما ترك عندي نقارة بالضم إلا انتقرها وعبارة اللسان قال العقبلى ما ترك عندي نقارة إلا انتقرها أي ما ترك عندي لفظة منتخبة منتقاة إلا أخذها، وأنه لمنتقر العين ومنقرها أي غائرها وانتقر دعا بعضا دون بعض وهو من المعنى الأول وانتقرت الخيل بحوافرها نقرا اجتفرت وفي العباب انتقره إذا سماه من بين الجماعة وفي حديث سعيد بن المسيب أنه بلغخ قول عكرمة في الحين أنه ستة أشهر فقال PageV01P583 (@@) (افتعل المتعدى(@)(@@) (افتعل المتعدى(@)(@@) انتقرها عكرمة أي استنبط هذه المقالة باجتهاده(@)(@@) 93 - اهتبر قطع مثل هبر ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 89 - انتهره زجره مثل نهره ويأتي لازما وعبارة الصحاح ونهره وانتهره زيره (أي زجره)(@)(@@) 94 - اهتصر الشيء جذبه وأماله وعطفه مثل هصره ثم قال واهتصر النخلة ذلل عذوقها وسواها وفي ديوان الأدب اهتصره كسره ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 90 - اتزر من وزر ركب الوزر أي الإثم أصله أو تزر كما في اللسان(@)(@@) 95 - اهتمر الفرس الأرض ضربها بحوافره شديدا والغرز الناقة جهدها وله من ماله أعطاه ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 91 - انشمرت المرأة أي طلبت أن نوشر أسنانها أي تحدد وترقق أن همزت كانت من الاشر لا الوشر وإن لم تهمز فوجه الكلام المتشرة هذه عبارته وإنما ذكرته هنا حملا على احتفت(@)(@@) 96 - اتسروا الجزور من يسر اتارا على افتعل اجترروها واقتسموا أعضاءها كما في الصحاح قال وناس يقولون يأتسرونها ائتسارا(@)(@@) 92 - اتكر الطائر اتخذ وكرا(@)(@@) 96 -(@)(@)(@@) (باب الزاي)(@)(@@) (باب الزاي)(@)(@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) 1 - تزه من ازز استعجله ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 1 - ايترت القدر اشتد غليانها مثل ازت وهو يأتز من كذا أي 
ms754	 يمتعص وذكر في المعتدي(@)(@@) 2 - ابتزه أخذه يجفا، وقهر مثل يزه ثم قال بعد عدة أسطر وابتزه سلبه وعبارة الصحاح وابترزت الشيء إذا استلبته وعبارة اللسان عن النوادر ابترره غلبته وقد تقدم ابتذذت بمعناه(@)(@@) 3 - ابتلزم منه أخذه وقد تقدم افتلذه بما يشبهه(@)(@@) 2 - احتجز مطاوع حجز بين الشيئين واحتجز الرجل بازاره شده في وسطه واحتجز أتى الحجاز واحتجزوا تزايلوا وهو يحتجز بهم أي يتمنع كما في اللسان وعبارة الأساس واحترز من كذا واحتجز وذكر متعديا PageV01P584 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) 4 - اجتز الشعر والحشيش قطعه مثل جزء ويقال أيضا اجدزه والعجب أنه جاء جذ بمعنى جز ولم يجيء اجتذ بمعنى اجتذ(@)(@@) 3 - احترز منه توفى مثل تحرز فكأنه قيل اتخذ حرزا(@)(@@) 5 - اجتاز الطريق سلكه مثل جازه كما في العباب وعبارة المصنف والمجتاز السالك ومجتاب الطريق وعبارة الصحاح الاجتياز السلوك(@)(@@) 4 - احتفز استوفز وفي مشيه احتث واجتهد وتضام في سجوده وجلوسه واستوى جالسا على وركيه وعبارة الجوهري وفي الحديث عن علي رضي الله عنه إذا صلت فلتحتفز أي تنضام إذا جلست ولا تخوى كما يخوى الرجل(@)(@@) 6 - احتجز قال في الأساس احتجز الشيء احتمله في حجزته ويذكر في اللازم(@)(@@) 5 - ارتبز ثم وكل ومثله ارتمز وله معنى آخر يأتي في ارتبس(@)(@@) 7 - احتزه حقه أخذه(@)(@@) 6 - ارتجز الرعد صوت وارتجزوا تعاطوا بينهم الرجز وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 9 - احتاز الشيء جمعه وضمه مثل حازه(@)(@@) 7 - ارتز البخيل عند المسألة بقى (كذا) وبخل والسهم في الغرطاس ثبت وهي عبارة الصحاح وكأنه في الأصل مطاوع رز وعبارة بعضم ارتز الشيء في الشيء ثبت(@)(@@) 10 - اختبر الخبر خبره لنفسه وعبارة الصحاح الخبر الذي يؤكل والخبر بالفتح بالمصدر وقد خبزت الخبز واختبرته وعبارة المحكم خبرته يختبره خبرا واختبره عمله والاختياز اتخاذ الخبر حكاه سيبويه والمراد من الاتخاذ هنا الحصول عليه بلا مباشرة وهو الذي غر المصنف(@)(@@) 8 - ارتكز العرق اختلج وارتكز ثبت وعلى القوس وضعها سبتها على الأرض ثم اعتمد عليها ونحوها عبارة الصحاح وعبارة المصباح ركزت الرمح ركزا من باب قتل اثبته بالأرض فارتكز(@)(@@) 11 - اختره طعنه مثل خزه واخترزته 
ms755	 اتيته في جماعة فأخذته منها والبعير من الإبل كذلك وهذا المعنى يقرب من اختصصته وهو ليس في الصحاح وعبارة اللسان اختره بالرمح انتظمه واختر البعير اطرده من بين الإبل وهي عبارة المحكم(@)(@@) 9 - ارتمز تحرك واضطرب والقوم تحركوا في مجالسهم لقيام أو خصومة وارتمز أيضا ثم وكل(@)(@@) 12 - ارتجز الراجز قال رجزا مثل رجز ويذكر في اللازم(@)(@@) 10 - الارتهاز حرة الجماع ذكرها المصنف في وغف بل أهمل مادة من أصلها PageV01P585 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) 13 - اضطقزه التقى كارها مثل ضفزه(@)(@@) 11 - اعتر بفلان عد نفسه عزيزا به وذكر في المتعدى(@)(@@) 14 - اعتزه ذكره المصنف في حشر متعديا بنفسه وذكره في مادته متعديا بحرف الجر(@)(@@) 12 - اعتز تنحى(@)(@@) 15 - اعترز مثل غرز وهو أن يضع رجله في الغرز وهو ركاب من جلد وهذا الحرف ليس في الصحاح وإنما يوجد فيه اغترز السير أي دنا وكذا عبارة المصنف وخطأهما صاحب طراز اللغة فإن السير هنا مفعول كما في المجمل والأساس وعبارة المحكم اغترز ركب واغترز السير إذا دنا مسيره وعبارة العباب اغترز الرجل رجله في الغرز مثل غرزها واغترز السير دنا المسير(@)(@@) 13 - اغتر به اختصه من بين أصحابه ومثله اعتزى به وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 16 - اغتمزه طعن عليه وعبارة الصحاح وفعلت شيئا فاغتمرزه فلان أي طعن على ووجد بذلك مغمزا وهي افصح وأوضح وعبارة ديوان الأدب فعل فعلة اغتمزها فلان أي طعن عليه وعبارة المحكم سمع منه كلمة فاغتمزها أي استضعفها وعبارة بعضهم عليه(@)(@@) 14 - أكثر تقبض(@)(@@) 17 - افترز أمره دون أهل بيته قطعه والظاهر أن أهله مثال وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 15 - اكتئز اجتمع وامتلا(@)(@@) 18 - افتر غلب ذكرها المصنف بعد قوله وتفرز عتى ونص عبارته وتفرز عنى وافتر غلب ومقتضاه أن تفرز متعد ولكن تعديته بعن لا تناسب المقام فلعله أراد(@)(@@) 16 - امتاز مطاوع مازه أي عزله وفرزه وفي الصحاح يقال امتاز القوم إذا تميز بعضهم من بعض(@)(@@) 17 - انتفزت الشاة إذا أصابها النقاز بالضم وهو دآء شبيه بالطاعون وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 18 - انتهز في الضحك افطر وعبارة العباب عن ابن عباد الانتهاز 
ms756	 في الضحك الإفراط فيه وتقبيحه وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 19 - اهتز مطاوع هزه وعبارته توهم بأنه مطاوع هززه فإنه قال هززه تهزيزا حركة فاهتز وتهزز فكان ينبغي له أن يقول هزه حركة فاهتز وهززه شدد للمبالغة فتهزز ثم قال واهتز عرش الرحمن لموت سعد أي ارتاح بروحه وفيه من الإبهام ما لا يخفي وعبارة الصحاح هززت الشيء هزا فاهتز أي حركته فتحرك يقال هز الحادى الإبل هزيزا فاهتزت هي إذا تحركت في سيرها لحدائه واهتز الكوكب في PageV01P586 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) على فكتب عنى وقد تقدم ابتز بمعنى غلب وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) انقضاضه وكوكب هاز وهو يوهم أنه لا يقال مهتز وهذا المعنى أورده المصنف من الثلاثي ثم قال واهتزاز الموكب أيضا صوتهم وجلبتهم يقال الريح تهزز الشجر فيتهزز ولم يقل أنه للمبالغة خلافا لعادته وعبارة المصباح هززته هزا من باب قتل حركته فاهتز وعبارة اللسان اهتزت الأرض تحركت وانبتت(@)(@@) 19 - اقتلز اقداحا تجرعها(@)(@@) 20 - اقتازه النمر أكله(@)(@@) 21 - اكتازه غرفه بالكوز وهو يشبه أكتابه من الكوب(@)(@)(@@) 22 - امترز عرضه نال منه وشريكه عزل عنه ماله(@)(@@) 19 - 23 - امتلزه انتزعه وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@)(@@) 24 - انتقز له من ماله اعطاه خسيسه ويذكر في اللازم وهذا أيضا ليس في الصحاح(@)(@@) (باب السين)(@)(@@) 25 -(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) انتهز الفرصة اغتنمها ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 1 - المبتئس الكاره الحزين وعبارة العباب الايتئاس الحزن وعبارة الصحاح ولا تبتئس أي لا تجزن ولا تشتك والمبتئس الكاره والحزين وفيه غرابة لأنه فرق بين البنائين في المعنى(@)(@)(@@) 2 - احتبس مطاوع حبس وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 25 -(@)(@)(@@) (باب السين)(@)(@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) 1 - اجترس كسب ومثله اجترش واقترش واحترس وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 2 - اجتست الإبل الكلا رعته بمجاستها واجتس أيضا لمس باليد مثل جس(@)(@@) 3 - اجتاس مثل جاس وهو طلب الشيء بالاستقصاء والتردد خلال الدور والبيوت في الغارة وعبارة الصحاح الجوس مصدر قولك جاسوا خلال الديار أي تخللوها فطلبوا ما فيها كما يجوس(@)(@@) 3 - احترس منه تحفظ ومحترس من مثله وهو حارس مثل لمن يعيب الخبيث وهو أخبث منه وذكر أيضا متعديا PageV01P587 (@@) (افتعل المتعدى 
ms757	)(@)(@@) (افتعل اللام)(@)(@@) الرجل الأخبار أي يطلبها وكذلك الاجتياس فقربه من معنى الجس كالالتماس من اللمس وجاء الحوس أيضا بمعنى الجوس وأصله من الحس(@)(@@) 4 - احتمس الديكان هاجا ومثله احتمشا(@)(@@) 4 - احتبسه حبسه فاحتبس لازم متعد هذه عبارته وهي مبهمة فأنها توهم أن احتبس الثاني مطاوع لاحتبس الأول وهو مطاوع لحبس مطاوعة تقديرية كما مرت الإشارة إليه واحتبس الأول مجار لحبس على القاعدة المعروفة وعبارة الصحاح الحبس ضد التخلية وحبسته واحتبسه بمعنى واحتبس أيضا بنفسه.(@)(@@) 5 - ارتأس صار رئيسا وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 5 - احترس سرق مثل حرس ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 6 - الارتباس الاختلاط والاكتناز من الحم وغيره وفي قاموس مصر الاكثار من اللحم وهو تحريف وعبارة العباب الارتباس والارتباز الاختلاط والاكتناز من اللحم وغيره(@)(@@) 6 - الاحتساس والحس في كل شيء أن لا يترك في المكان شيء يعني استئصاله كما في اللسان وفي ديون الأدب احتسه وحسه أي مسه وسيأتي له معنى آخر في اعتس(@)(@@) 7 - ارتجس البناء رجف والسماء رعدت ولو قال ارتجس البناء ارتج أو ارتجف لكان أولى وعبارة الصحاح ورجست السماء إذا رعدت وتمخضت وارتجست مثله(@)(@@) 7 - اختبسه أخذه مغالبة وماله ذهب به والمختبس الاسد(@)(@@) 8 - ارتس الخبر في الناس جرى وفشا وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 8 - اختلس الشيء سلبه مثل خلسه ومثلها عبارة الصحاح وعبارة المصباح خلت الشيء خلسا من باب ضرب اختطفه بسرعة على غفلة واختلسه كذلك(@)(@@) 9 - ارتعس مطاوع ارعسه أي ارعشه وعبارة الصحاح والارتعاس مثل الارتعاش والارتعاج وعبارة المحكم ارتعس انتفض(@)(@@) 9 - الادراس بالتشديد الدراسة كما في مفاخر المقال والمصنف أورده على أفعل(@)(@@) 10 - ارتكس اتنكس وقع وازدحم وعبارة الصحاح وارتكس فلان في أمر كان قد نجا منه ولم يفسره وعبارة اللسان الارتكاس الارتداد وارتكست الجارية طلع ثديها فإذا اجتمع وضخم فقد نهد وذكر في المتعدى(@)(@@) 11 - الارتماس الاغتماس وهذا البناء ليس في الصحاح(@)(@@) 12 - ارتهس الوادى وامتلاء والقوم ازدحموا ورجلا الدابة اصطكتا والجراد ركب PageV01P588 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) 10 - ارتأس زيدا شغله وأصله أخذ بالرقبة وخفضها إلى الأرض وعبار العباب ارتأسنى فلان واعتكسنى واعترسنى شغلني وأصله أخذ بالرقبة ومثلها 
ms758	 عبارة اللسان وزاد على أن قال وارتأس الشيء ركب رأسه وهذا الحرف ليس في الصحاح ويأتي أيضا لازما(@)(@@) بعضه بعضا وهذه المادة ليست في الصحاح(@)(@@) 11 - ارتكس قال في التهذيب اهتقعه واهتتعه واختضعه وارتكسه إذا تعقله وأبعده عن بلوغ الشرف والخير وعبارة العباب واللسان في رأس ارتكسني شغلني ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 13 - اعترسوا عنه تفرقوا هذه عبارة المصنف عن الليث وأنكره الأزهري كما في العباب فاضره لو قال مثله وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 12 - اعترس الفحل الناقة إذا أكرهها على البروك واعترسنى شغلني كلاهما عن العباب واعترس الدابة وسيأتي ببانه مفصلا في اعترش ويذكر في اللازم(@)(@@) 14 - اعتفس القوم اضطربوا وصوابه اصطرعوا(@)(@@) 13 - اعتس طلب وعبارة الشارح فيما استدركه عليه اعتس الناقة طلب لبنها واعتس بلد كذا وطئه فعرف خبره كاقتسه واحتسه واهتمه واحتشه(@)(@@) 15 - اعتكس الشيء انعكس وعبارة المصنف بالعكس وذكر في المتعدى(@)(@@) 14 - اعتكس أي اتخذ العكيس وهو أن يصب لبن على مرق كما في الصحاح واعتكسنى شغلني كما تقدم في رأس ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 16 - اغتمس في الماء مثل انغمس مطاوع غمسه هكذا قيده الجوهرى بالماء وعبارة المصنف تفيد الاطلاق فإنه قال الغميس من النبات الغمير والأجمة وكل متلف يغتمس فيه أو يستخفي وحقه أي يستخفي إلى أن قال واغتمست غمسا غمست يدها خضانا مستويا من غير تصوير(@)(@@) 15 - افترسه صاده هذه عبارته وهي قاصر جدا فقد قال في الصحاح فرس الأسد فريسته يفرسها فرسا إذا(@)(@@) 17 - افتاس باييه ذكر في المتعدى(@)(@@) 18 - التبس عليه الأمر اختلط واشتبهه(@)(@@) 19 - امترس بالشيء احتك به(@)(@@) 20 - الامتعاس تمكين الاست من الأرض وتحريكها عليها كما يمعس الأديم وظاهره أنه متعد لكن صاحب المحكم ذكره لازما ونص عبارته امتعس تحرك وامتعس العرفج إذا امتلأ أجوافه حتى يسود ومثلها عبارة اللسان فلم يذكرا الاست(@)(@@) 21 - انتكست وقع على رأسه مطاوع نكسه وقد مر انتكت بمعناه 22 اتأس يئس PageV01P589 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) دق عنقها واصل الفرس هذا ثم كثر واستعمل حتى صير كل قتل فرسا الخ قلت الأسد مثال بدليل قوله بعده قال ابن السكيت فرس الذئب الشاة 
ms759	(@)(@@) 16 - اقتبس شعلة من النار أخذها مثل قبسها ثم قال في آخر المادة واقتبس أخذ من معظم النار وهو عندى تكرار وفي الصحاح واقتبس منه علما استفاده والمصنف ذكر هذا المعنى في الثلاثي والعجب أنهما أهملا الاقتباس الاصطلاحي(@)(@@) 17 - اقتس بلدا تقدم في اعتس(@)(@@) 18 - فأسه واقتاسه قدره على مثاله وهو يقتاس بابه أي يتشبه به ويسلك سبله وأوى ويائي وهذا المعنى يعاد في اللازم(@)(@@) 19 - اكتأسه ارتأسه كذا في الشارح في مادة رأس(@)(@@) 20 - أكتاسه عن حاجته من كوس حيسه(@)(@@) 21 - التحس حقه منه أخذه(@)(@@) 22 - التمس طالب واصله من اللمس باليد(@)(@@) 23 - انتهس اللحم أخذه بمقدم أسنانه مثل تهسه كما في الصحاح وهو مما فات المصنف(@)(@@) 24 - اهتلس ذكر منه مهتلس العقل بفتح اللام أي مسلوبه كذا في التسن(@)(@)(@@) 24 - 23 اتبس بالتشديد يبس كما في الصحاح أصله ايتبس وهو مما فات المصنف(@)(@)(@@) (تنبيه) ذكر المصنف في دكس أدكت الأرض أظهرت نباتها وهو مضبوط في نسخة مصر بتشديد الدال وفي نسختي وفي النسخة الناصرية بغير حركة وفي العباب بفتح الهمزة وسكون الدال فيكون من باب الأفعال وهو أوفق لهذا المعنى وذكر في ملس أملس على افتعل أفلت وهو على انفعل وكذلك ذكر انمس على افتعل وهو على انفعل كما صرحت به عبارة الصحاح والعباب PageV01P590 (@@) (باب الشين)(@)(@@) (باب الشين)(@)(@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) 1 - في أرش ايترش منه خماشتك أي خذ أرشها وقد ائترس الغماشة كماستسلم للقصاص وعبارة العباب واستسلم وظاهره أن ائترش لازم متعد فكان ينبغي للمصنف والشارح أن ينبها عليه وهذا الحرف ليس في الصحاح ولا المصباح(@)(@@) 1 - ايترش الخماشة كما مر في المتعدى ولولا قوله كاستسلم للقصاص لما عرف أنه لازم(@)(@@) 2 - اجترش لعياله كسب ومثله اجترح واجترس واقترش واحترش واجترش الشيء اختلسه(@)(@@) 2 - احتتس أورده مطاوعا لحتش المجهول حيث قال وحتش بالضم تحتيشا فاحتتش حرش فاحترش والقياس يقتضي أن المطاوع يأتي من المعلوم ومادة حشش ليست في الصحاح(@)(@@) 3 - احتبش الشيء جمعه كما في المحكم واللسان ومثله اهتبش(@)(@@) 3 - احترش ذكره في مادته متعديا وإنما ذكره لازما في الماد التي تقدمت وهو 
ms760	 من غرائبه(@)(@@) 4 - احترش الضب صاده مثله مثل حرشه وذلك باب يحرك يده على باب جحره فيظنه حية فيخرج ذنبه ليضربها واحترش لعياله مثل اجترش وقد فات المصنف في هذه المادة تحرش به(@)(@@) 4 - احتمش الديكان تقاتلا وقد مر بالسين(@)(@@) 5 - احتش الحشيش طلبه وجمعه وعبارة الصحاح حششت الحشيش قطعته واحتششته مالبته وجمعته وقد مر له معنى آخر في اعتمس(@)(@@) 5 - احتوش القوم على فلان ذكر في المتعدى(@)(@@) 6 - احتوش القوم للصيد اتفره بعضهم على بعض وعلى فلان جعلوه وسطهم كتحاوشوه ونحوها عبارة الصحاح ويذكر أيضا في اللازم(@)(@@) 6 - ارتخش اضطرب ومثله ارتعش وارتعج وارتهش وارتعد(@)(@@) 7 - ارتعش مثل ارتخش(@)(@@) 8 - ارتقشوا اختلطوا في القتال(@)(@@) 9 - الارتهاش الارتعاش وارتهشوا وقعت الحرب بينهم وذكر في المتعدى(@)(@@) 10 - ارتاش فلان حنت حاله كما في الصحاح(@)(@@) 11 - افترش الشيء انبسط مطاوع فرشه وفي العباب افترشت الشجة إذا صدعت العظم ولم تصدمه (كذا) وذكر في المتعدى(@)(@@) 12 - افترشت الرماح وقع بعضها على بعض وعبارة المحكم افترش بالرجل اخبره بعيوبه PageV01P591 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) 7 - اخترشه خرشه أي خدشه واخترش لعياله كسب لهم وطلب لهم الرزق وقد مرت نظائره في اجترش(@)(@@) 13 - امتحش احترق مطاوع محشه(@)(@@) 8 - ارتهش جاء من معانيه الاصطلام والطعن وهما متعديان لكن الشارح أنكر الاصطلام كما تراه في وباقي معانيه في اللازم(@)(@@) 14 - امتهش امتحش وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 9 - اعترش الدابة ركبها والعنب علا على العريش وفلان أتخذ عريشا قلت في النسخو الناصرية وفي نسختي اعترش الدابة ركبها كاعترشها وفي عبارو الشارح كاعترسها بالسين المهملة قال وقد أهملها هناك واستدركنا عليه ولكن الذي صرح به أثمة اللغة اعترش الفحل الناقة إذا أبركها للضراب وقبل أكرهها للضراب ولم يذكروا الاعتراس بمعنى الركوب فتأمل وكذا قال الأزهري وابن سيده وغيرهما اعترس الدابة ولم يذكرا اعترش بهذا المعنى أصلا فقد خالف المصنف وأحال على ما لم يذكر وفي بعض النسخ كاعترشها وهو خطأ ظاهر انتهى قلت قوله وفي بعض النسخ وغالب النسخ مشكل وقوله واستدركنا عليه لم أجده في جملة ما استدركه(@)(@@) 15 - انتأش بغنمه ظعن بها وذكر في المتعدي(@)(@@) 10 - اعتش الطاشر 
ms761	 اتخذ عشا واعتش امتار(@)(@@) 16 - انتعش العائر نهض من عثرته وكأنه مطاوع نعشه وإن قيدوا معنى الثلاثي فإنهم فسروه برفعه وخصوه بالله تعالى(@)(@@) 17 - انتغش الشيء تحرك من مكانه(@)(@@) 18 - انتفشت الهرة ازبأرت كما في الصحاح وعبارة المصنف وأمة منتفشة الشعر شعثاء وارنبه منتفشة منبسطة على الوجه وتنفشت لهرة ازبأرت(@)(@@) 19 - انتفش مطاوع نقش ذكره المصنف في دبب حيث قال فينتقش فيه هذا كافر وذكر في المتعدى(@)(@@) 20 - اهتبش ذكره المصنف هنا لازما ونص عبارته هبشه أصابه وهبش تهبيشا وتهبش واهتبش كجمع وتجمع واجتمع غير أن ابن سيده اقتصر على ذكره متعديا بقوله واهتبشته وتهبشته جمعته فجعل تهتبش أيضا متعديا وكذلك الجوهري أورده متعديا ولم يذكر اهتبش لا لازما ولا متعديا وذكر في المتعدى(@)(@@) 21 - هتش الكلب كعنى فاعتتش أي حرش فاحترس خاص بالكلب أو السباع وفي كلامه هذا عيبان الأول أنه قال كعنى مع أن فعله المعلوم وارد قال ابن سيده في المحكم هتش الكلب والسبع بهتشه PageV01P592 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) ميرة قليلة(@)(@@) هتشا فاهتتش حرش فاحتشه ومثلها عبارة التهذيب واللسان ويفهم من عبارة اللسان ويفهم من عبارة اللسان أن الليث هو الذي عبر بالفعل المجهول فلم عدل المصنف عن عبارة المحكم الذي هو أصل كتابه إلى عبارة الليث الذي أظهر غلطه في غير موضع كما تقدم في مادة قيأ في النقد الثالث والعشرين وتمام الغرابة أن الشارح لم يتنقد عليه هنا قوله كعنى كما انتقد عليخ هنا قوله كعنى كما انتقد عليه قوله لطخ بشر كعنى الثاني أنه جعل هنا احترش مطاوع حرش المضاعف مع أنه ذكر الثلاثي وخصه بالضب فالداعي لجعل احترش مطاوع الرباعى(@)(@@) 11 - اغتنشه اعتنقه في القتال وفلانا ظلمه(@)(@@) 22 - اهترشت الكلاب مثل تهارشت(@)(@@) 12 - اغتشه واستغشه ضد انتصحه واستنصحه أو ظن به الغش وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 23 - اهتمشوا اختلطوا واقبلوا وادبروا والجراد دبت دبيبا ولعل الجراد مثال(@)(@@) 14 - افتحش فتش ذكر غير مرة(@)(@@) 15 - اقترش جمع وكسب وقيل إنما ذلك للأهل وقد مرت نظائره وهذا الحرف نقلته من المحكم ورواه عنه صاحب اللسان والشارح 
ms762	 وهو مما فات المصنف والجوهري ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 16 - اقتمش القماش وقشه أكله من هنا وهنا كما في المحكم وعرف قاش كل شيء وقاشته بأنه فتاته والمصنف ذكره على تفعل(@)(@@) 17 - امتدشه أخذه أو اختلسه(@)(@@) 18 - امترش انتوع واختلس واكتسب وجمع(@)(@@) 19 - امتش ما في الضرع أخذ جميعه ونحوه امتك والمرأة حليها قطعتها عن لبتها(@)(@@) 13 - افترشه وطئه وذراعيه بسطهما على الأرض وفلانا غلبه وصرعه والمال اغتصبه وعرضه استباحه بالوقيعة فيه وأثره قفاه ولسانه تكلم كيف شاء قلت ذكر في مذل افترشها بمعنى جعلها تفترش وزاد الصغاني افترشتنا السماء بالمطر أخذتنا به وافترش فلان فلانة إذا ترزجها(@)(@@) (انتهى افتعل اللازم) PageV01P593 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (تابع افتعل المتعدى)(@)(@@) وامتش أيضا استنجى والممتش اللص الحارب ذكره الصغاني لكن المصنف ضبطه على وزن منبر وهو خطأ إذ لو كان كذلك لكان من متش لا من مش وعبارة مفاخر المقال امتش اقتطع واختلس وسل السيف وفي ديوان الأدب فلان يمتش من فلان أي يصيب منه(@)(@@) وانتقش الشوكة أخرجها وانتقش جميع حقه وتنقشه أخذه ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 20 - امتهشت المرأة حفت وجهها بالوسى(@)(@@) 22 - أنتأشه أعجله ويذكر في اللازم(@)(@@) 21 - انتقش اخرج الشوك من رجله ولو قال انتقش الشوكة من رجله أخرجها لكان أولى وانتفش أيضا أمر النقاش بنقش فصه وانتقش الشيء استخرجه واختاره ولو قال انتفاه بدل اختاره لكان أولى وانتقش البعير ضرب بخفه الأرض لشيء يدخل فيه وعبارة الصحاح لشيء يدخل في رجله وفي المحكم انتقشه غنمه(@)(@@) 23 - انتكش الركية أخرج ما فيها من الطين مثل نكشها وهو يقرب من انتقش(@)(@)(@@) 24 - انتاش تناول مثل ناش وانتاشه أخرجه(@)(@@) (باب الصاد)(@)(@@) 25 - انتهشت المرأة خشت وجهها في المصيبة وهذه المادة قدمها الجوهري على نوش خلافا لعادته وعبارة المحكم المتنهشة التي تخمش وجهها في المصيبة وتأخذ لحمه بأظفارها(@)(@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) 26 - اهتبش منه عطاء أصابه قلت واهتبش الشيء جمعه مثل احتبشه كما في المحكم ويذكر في اللازم(@)(@@) 1 - اختبص قال في الأساس واختبصوه (أي الخبيص) أكلوه وعبر الشارح عنه بقوله اتخذوه وعبارة المصنف هنا مبهمة(@)(@@) 26 -(@)(@@) (باب الصاد)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) 1 - ايتصوا 
ms763	 من اصص اجتمعوا وكأنه مطاوع اصه أي وحمه(@)(@@) 2 - اجتصوا تقاربت حلتهم(@)(@@) 3 - احترص حرصه وجهد وهذا الحرف PageV01P594 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) 2 - اخترص اختلق وجعل في الخرص للجراب ما أراد(@)(@@) ليس في الصحاح هو غريب(@)(@@) 3 - اختصه بالشيء مثل خصه ويذكر في اللازم(@)(@@) 4 - الاحتياص الحزم والتحفظ وناقة محتاصة احتاصت رجها لا يقدر عليها الفحل ولم يتقدم لاحتاص ذكر بهذا المعنى ولو قال فلا يقدر عليها الفحل لكان أولى وكذا رأيتها في العباب وزاد على أن قال وهو أن تعقد حلقها على رحمها فلا يقدر الفحل أن يجيز عليها يقال قد احتاصت الناقة واحتاصت رحمها فشتان ما بين العبارتين(@)(@@) 4 - ارتخص الشيء عده رخيصا وفي الصحاح اشتريته رخيصا(@)(@@) 5 - اختصه بالشيء خصه به فاختص وتخصص لازم متعد هذه عبارته وفيها أن اختص اللازم مطاوع خص وتخصص مطاوع خص وفاته هنا اختص أي أفتقر ذكره في الأساس وذكر في المتعدى(@)(@@) 5 - ارتعص ذكره في المحكم لازما ومتعديا حيث قال ارتعصت الشجرة اهتزت ورعصتها الريح وارتعصتها حركتها ولكن الشارح أورده على أفعل ويعاد في اللازم(@)(@@) 6 - ارتصت الجنادل ترصصت كما في الأساس وهو مما فات المصنف وارتصوا في الصلاة مثل تراصوا ونحوه تراصقوا(@)(@@) 6 - اعتقص منه حقه أخذه وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 7 - ارتعص تلوى وانتفض والسعر غلا والبرق اعترض والجدى طفر نشاطا والرمح اشتد اهتزازه وذكر في المتعدى(@)(@@) 7 - اعتلص منه شيئا أخذه علصة بالضم وهي إلى القلة ما هي هذه عبارته وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 8 - ارتفص السعر مثل ارتعص(@)(@@) 8 - اغتمصه احتقره مثل غمصه(@)(@@) 9 - اعترص لعب ومرح وجلده اختلج ومعنى الحركة تقدم في ارتعص وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 9 - افترص الفرصة انتهزها وأنا مفترص للقائك وأورد الزمخشري في هذه المادة فلان لا يفترص أحسانه وبرء لأنه لا يخاف فوته والمصنف والجوهري أوردا هذا المعنى ف افترط وأكل وجه(@)(@@) 10 - افتصه فصله مثل فصه وعبارة الصحاح وافتصصته أي فصلته وانتزعته فانفص وكان الأولى أن يجعل انفص مطاوعا لفص(@)(@@) 11 - افتلصه من يده أخذه(@)(@@) 10 - اعتاص عليه الأمر اشتد والثلث عليه فلم يهتد للصواب والناقة 
ms764	 ضربت فلم PageV01P595 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) 12 - افتص أثره مثل قصه وفلانا سأله أن يقصه والحديث رواه على وجهه مثل قصه(@)(@@) تلقح (ولا علة بها كما في الصحاح)(@)(@@) 13 - اقتنصه اصطاده مثل قنصه(@)(@@) 11 - افتحص عنه مثل فحص ويحتمل أن يتعدى بنفسه جلا على فحص وعلى ابتحت(@)(@@) 14 - الالتحاص الاضطرار والحبص والتثبيط وتحسى ما في البيضة ونحوها والالتحاج والتحصه إلى الأمر الجأء إليه والذئب عين الشاة اقتلعها وابتلعها والتحصه الشيء أي نشب فيه ويذكر في اللازم(@)(@@) 12 - التحصصت الأبرة انسد سمها وذكر في المتعدى(@)(@@) 15 - التقصه أخذه والملتقص المتتبع مداق الأمور وهذه المادة ليست في الصحاح(@)(@@) 13 - التص التزق ونحوه ارتص(@)(@@) 16 - امتصه شربه شربا رفيقا مثل مصه(@)(@@) 14 - انتحص لحمه ذهب ومثله انتحص بالضم(@)(@@) 17 - انتشص الشجرة اقتلعها(@)(@@) 15 - انتصت العروس قعدت على المنصة مطاوع نصها وأوصل معنى النص الرفع وهو الصب ثم قال في آخر المادة وانتص انقبض وانتصب وارتفع وبناء افتعل من هذه المادة ليس في الصحاح(@)(@@) 18 - انتفص رش الماء على الذكر من خلل الأصابع وإنما ذكرته هنا جلا على رش وقد تقدم نظيره في اتتضح وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 16 - انتعص غضب وحرد وانتعش بعد سقوط وفي اللسان نمصه فانتعص حركه فتحرك وانتعص أيضا وتر فلم يطلب ثاره(@)(@@) 19 - انتفضه مثل نقصه ويذكر في اللازم(@)(@@) 17 - انتقض الشيء مطاوع نقصه وذكر في المتعدى(@)(@@) 20 - اهتمصه صرعه وعلاه وقتله(@)(@@) 18 - الاهتباص العجل والنشاط واهتبص في الضحك بالغ فيه وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@)(@@) 18 - 20(@)(@)(@@) (باب الضاد(@)(@@) (باب الضاد)(@)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) 1 - ايتض إليه اضطر(@)(@@) 1 - ايتضه من اضض طلبه وضربه ويأتي أيضا متعديا بالى وهو المذكور في الصحاح(@)(@@) 2 - ابترض الماء خرج وهو قليل مثل برض وهذا الحرف ليس في الصحاح PageV01P596 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) 2 - ايتض نفسه له استزادها له وابتض القوم استأصلهم وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 3 - اختفض أتحط مطاوع خفض والجارية خفضت أي ختنت وعبارة بعضهم ختنت نفسها وهو عندي الصواب وعبارة الجوهري وخفضت الجارية مثل ختنت الغلام(@)(@@) 3 - ابتاض القوم استأصلهم فابتيضوا وعبارة التهذيب ابتيض القوم إذا استبيحت بيضتهم وهي مفحصة عن 
ms765	 أصل المعنى وابتاض أيضا لبس البيضة ولم يذكرها من قبل بهذا المعنى ونص عبارته والبيضة واحدة بيض الطائر ج بيوض وبيضات والحديد والحصية وحوزة كل شيء وساحة القوم وبيضة النهار بياضه وهو أذل من بيضة البلد من بيضة النعام التي تتركها وهو بيضة ابللد واحده الذي يجتمع إليه ويقبل قوله ضد وبيضة البلد الفقع وبيضة العق يبيضها الديك مرة واحدة ثم لا يعود وبيضة الخدر جاريته أه فقصره الجمع على البيضة بالمعنى الأول أشرت إلى خلله في النقد الثالث وقوله ج بيوض وبيضات الأولى أن يقال جمع البيض بيوض وجمع البيضة بيضات كما هي عبارة المصباح وقوله من بيضة النعام التي تتركها حقه أن يقول أي من بيضة النعامة كما هي عبارة الصحاح وقوله الحديد لا نص فيه على أن المراد به المغفر فإنه ذكره مطلقا وعبارة الجوهري هنا قاصرة أيضا فإنه قال(@)(@@) 4 - ارتحض افتضح وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 5 - ارتكض اضطرب ومرتكض الماء موضع مجمد(@)(@@) 6 - ارتمضت الفرس به وثبت وزيد من كذا اشتد عليه واقلقه فقوله اشتد عليه يرجع إلى كذا وارتمض لفلان حدب له وارتمضت كبده فسدت وهي نحو عبارة الصحاح(@)(@@) 7 - ارتاض المهر صار مروضا ولو قال ارتاض المهر مطاوع راضه لكان أولى وعبارة الصحاح ارتاضت الناقة أيضا(@)(@@) 8 - اعترض صار وقت العرض راكبا وصار كالخشبة المعترضة في النهر وعن امرأته أصابه عارض من الجن أو من مرض يمنعه عن اتيانها والشيء دون الشيء حال والغرس في رسنه لم يستقم لقائد، وله يسهم أقبل به قبله فرماه به فقتله ولم يذكر اعترض عليه وعبارة بعضهم اعترض صار عريضا وذكر في المتعدى(@)(@@) 9 - ما اغتمضت عيناى أي ما نامتا وأتاني ذلك على اغتماض أي عفوا بلا تكلف PageV01P597 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللام)(@)(@@) البيضة واحدة البيض من الحديد وعبارة التهذيب بيضة الحديد معروفة ثم أن الجوهري لم يذكر بيضة النهار ولا بيضة البلد ولا بيضة العقر ولا بيضة الخدر(@)(@@) ولا مشقة(@)(@@) 4 - احتضضا نفسي كابتضضت ولو قال نفسي له لكان أولى(@)(@@) 10 - افترض القوم بالفاء 
ms766	 انقرضوا وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 5 - اختاض الماء مثل خاضه(@)(@@) 11 - امتحن اللبن تحرك في الممخض مطاوع مخضه(@)(@@) 6 - اعترض منع ثم قال بعد عدة أسطر اعترض زيد البعير ركبه وهو صعب بعد والشهر ابتدأه من غير أوله وفلانا وقع فيه والقائد الجند عرضهم واحدا بعد واحد وفي التهذيب اعترض الناس عرضهم واحدا واحدا فلم يقيده بالجند وقال أولا وكل الجبن عرضا أي اعترضه واشتره ممن وجدته ولا تسأل عن عمله وعندي أن جميع معاني اعترض من العرض للناحية وهذه المادة أصعب المواد وأكثرها تخليطا ويذكر في اللازم(@)(@@) 12 - امتعض مطاوع أمعضه الأمر أي شق عليه الأمر وامتعضت منه إذا غضبت وشق عليك(@)(@@) 7 - اعتاضه جاء طالبا للعوض وعبارة الصحاح والمصباح أخذ العوض وعبارة ديوان الأدب اعتاض منه غيره من العوض(@)(@@) 13 - انتفض مطاوع نفض وخصه المصنف بالثوب وزاد الجوهري الشجر وانتفض الكرم ظهر ورقه وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 8 - افترض الله أوجب مثل فرض والجند أخذوا عطاياهم ولو قال أخذوا ما فرض لهم لكان أولى ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 14 - انتفض البناء والحبل والعهد مطاوع نقضه(@)(@@) 9 - افتض الجارية افنوعها والماء صبه شيئا(@)(@@) 15 - انتهض مطاوع انهضه كما في الصحاح وهو مما فات المصنف(@)(@@) (انتهى افتعل اللازم) PageV01P598 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (تابع افتعل المتعدى)(@)(@@) بعد شيء أو أصابه يخرج والمرأة كسرت عدتها بمس الطيب أو بغيره أو دلكت جسدها بدابة أو طير ليكون ذلك خروجا عن العدة أو كانت من عادتهم أن تمسح قبلها بطائر وتنبذه فلا يكاد يعيش وهذا المعنى ليس في الصحاح وأغرب منه أنه ليس فيه انقض الجارية(@)(@@) 14 - الامتضاض مثل الامتصاص كما في ديوان الأدب والمصنف أورد هذا المعنى من الثنائي(@)(@@) 10 - اقترض منه أخذ قرضا واقترض عرضه اغتابه(@)(@@) 15 - انتحض العظم أخذ لحمه ولو قال أخذ ما عليه من اللحم لكان أولى وعبارة الصحاح نحضت ما على العظم من الحم وانتحضته أي اعترفته ويأتي أيضا مبنيا للمجهول(@)(@@) 11 - اقتضها افترعها وهو من معنى قض اللؤلؤة أي ثقبها أن اقتضها بمعنى أزال قضتها بالكسر أي عذرته فيكون على حد قولهم اعتذرها(@)(@@) 16 - انتفض الذكر استبراه 
ms767	 من بقية البول ويأتي أيضا لازما وهذا المعنى ليس في الصحاح(@)(@@) 12 - اقتاضه استأصله وهذا المعنى ليس في الصحاح(@)(@@) 17 - اهتضه كسره مثل هضه واهتضضت نفسي لفلان استردادتها وقد تقدم ابتضه واحتضه بهذا المعنى(@)(@@) 13 - امتحض اللبن شربه محضا(@)(@@) 18 - اهتاض العظم كسره بعد الجبر مثل هاضه(@)(@)(@@) (باب الطاء)(@)(@@) 18 - (افتعل المتعدى)(@)(@)(@@) 1 - اجتلطه اختلسه وما في الإناء شربه اجمع وهذا المعنى تقدم في اجتلت وليس في الصحاح(@)(@@) (باب الطاء)(@)(@@) 2 - احتطه وضعه مثل حطه وهذا أيضا ليس فيه(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) 3 - احتلط حلف مثل حلط واحلط ويأتي(@)(@@) 1 - ايتبط من ابط اطمأن واستوى والنفس ثقل وخثرت والظاهر أن اطمأن واستوى يرجع إلى المكان وإلا لقال ضد وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 2 - احتلط لج وغضب وضجر وأسرع في الأمر وذكر في المتعدى PageV01P599 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) أيضا لازما وعبارة الصحاح وأحلط الرجل في اليمين إذا اجتهد(@)(@@) 3 - احتاط لنفسه أخذ بالحزم وفي اللسان احتاطت الخيل بفلان مثل أحاطت به إذا أحدقت به وأنا أحوط حولك وأحوص وأحوم بمعنى(@)(@@) 4 - اختيط البعير بيده الأرض مثل خبطها واختبط زيدا سأله المعروف من غير أصرة مثل خبطه وعبارة اللسان اختبطت فلانا واختبطت معروفه فاختبطني بخير والناقة تختبط الشوك أي تأكله(@)(@@) 4 - اختط وجهه صار فيه خطوط والغلام نبت عذاره وذكر في المتعدى(@)(@@) 5 - اخترط سيفه استله والعنقود وضعه في فيه واخرج عمشوشه عاريا ولم يذكر اخترط الشيء بمعنى خرطه(@)(@@) 5 - اختالط مطاوع خلط أي مزج واختلط الفرس قصر في جريه والرجل فسد عقله وجمل مختلط وناقة مختلطة سمنا حتى اختلط الشحم باللحم وذكر أيضا متعديا(@)(@@) اختط الخطة مثل خطها وعبارة الصحاح الخطة الأرض يختطها الرجل لنفسه وهو أن يعلم عليها علامة بالخط ليعلم أنه قدر اجتازها ليبنيها دارا ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 6 - اختاط إليه مر عليه مرة واحدة أو سريعة مثل خاط إليه واختاط مقلوب اختطي ذكره في المعتل وهذا البناء ليس في الصحاح(@)(@@) 7 - اختلط السيف اخرتطه واختلطه بالرمح انتظمه كما في اللسان ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 7 - ارتبط مطاوع ربط ليس في الكتب الثلاثة عبارة اللسان ارتبط في الحبل 
ms768	 نشب وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 8 - ارتبط فرسا اتخذه للبراط وهو ملازمة ثغر العدو ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 8 - نحن ذوو ارتهاط وذوو رهط أي مجتمعون وفي مفاخر المقال نحن ارتهاط أي فرق مرتهطون فسيستفاد منه أن ارتهطوا صاروا رهطا وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 9 - استرطه ابتلعه مثل سمرطه(@)(@@) 9 - استوط أمرهم اضطرب واختل هكذا جاء غير معل وأصله من السوط بمعنى الخلط وهذا البناء ليس في الصحاح(@)(@@) 10 - استعط قال في الأساس أستعطه الدوآء فاستعطه إياه أي أدخله في أنفه فاستعط وقد فسر به انتشع وانتشغ بالعين والغين وكلاهما متعد أيضا كما سيأتي وعبارة الصحاح وقج أسعطت الرجل فاستعط هو بنفسه أواستعط أيضا شم(@)(@@) 10 - اشتط في السوم أبعد وفي الحكم جار PageV01P600 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل الفعل)(@)(@@) بول الناقة فدخل في أنه وكان حقه أن يقول واستعط البعير شم بول الناقة وهذا المعنى ليس في الصحاح(@)(@@) 11 - اشتاط احتدم كما في الصحاح وهو مما فات المصنف(@)(@@) 11 - الاستفاط الاشتفاف وعبارته في شغف اشنف البعير الحزام كله ملاه واستوفاه وما في الإناء كله شر به كله فانظر إلى تكرير كله وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 12 - اعترط الرجل في الأرض أبعد كما في المحكم(@)(@@) 12 - اشترط عليه كذا مثل شرط(@)(@@) 13 - اعتلط به مثل اعتلطه أي خاصمه وشتمه وذكر في المتعدى(@)(@@) 13 - اعتبط الكذب افتعله والريح وجه الأرض قشرته والأرض حفر منها موضعا لم يحفر قبل والذبيحة تحرها من غير علة وهي سمينة قتية واعتبط أيضا اغتاب(@)(@@) 14 - اعتاطت المرأة والناقة لم تحمل سنين من غير عقر واعتاطت الناقة إذا نزى عليها فإتحمل واعتاط الأمر اعتاص كما في الصحاح(@)(@@) 14 - اعترط عرضه بالغيبة اقترضه مثل عرطه وفي معناه هرده وهرطه وهرمطه وهذه المادة ليست في الصحاح ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 15 - اعتبط صار ذا غبطة أي حالة حسنة وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 15 - اعتلطه خاصمه وشاغبه ويعدى أيضا بالباء وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 16 - اغتمط الشيء خرج فا رؤى له عين ولا أثر فكأنه قيل دخل فيالغمط وهو المطمئن من الأرض ذكره بعد اغتمط ومثله الغمض وقد ذكر في المتعدى 
ms769	 وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 16 - اعتمط عابهو ثلبه مثل عمطه وهذه المادة ليست في الصحاح(@)(@@) 17 - اقتعط تعمم ولم يدر تحت الحنك(@)(@@) 17 - اعتبطه مثل غبطه كما في التهذيب ويأتي أيضا مطا وعالغبط وفي اللسان الاغتباط شكر الله على ما أنعم وما أراه إلا من قول بعض المفسرين(@)(@@) 18 - التبط سعى وتحير واضطرب والغوم به أطافوا به ولزموه وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 18 - اغتط الفحل الناقة تنوخها وفلان فلانا حاضره فسبقه وهذا الحرف ليس في(@)(@@) 19 - التحط احتلط أي غضب(@)(@@) 20 - التخط اختلط(@)(@@) 21 - التكت المرأة استترت والنط بالمسك تلطخ وذكر في المتعدى(@)(@@) 22 - التمط بحقى ذهب به(@)(@@) 23 - التاط بقلبى لصق وذكر في المتعدى(@)(@@) 24 - امتحصت الإبل عدت وذكر في المتعدي(@)(@@) 25 - الامتعاط التمط كما في مفاخر المقال وذكر PageV01P601 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) الصحاح(@)(@@) 19 - اغتمطه حاضره فسبقه بعد ما سبق وفلانا بالكلام علاه فقهره ويأتى أيضا لازما وهذا البناء ليس في الصحاح(@)(@@) 26 - امتغط الشيء امتد واستطال مطاوع مغطه وامتغط النهار ارتفع وذكر في المتعدى(@)(@@) 20 - رجل لا يفترط أحسانه لا يخاف فوته وافترط ولدا أي مات ولده قبل الحلم وعبارة الجوهرى وفلان لا يفترط احسانه وبره اى لا ينقرض ولا يخاف فوته وافترط فلان فرطا إذا كات له ولد صغير قبل أن يبلغ الحلم وعبارة اللسان قال بعض الاعراب فلان لا يفترط احسانه أي لا يفترض ولا يخاف فوته هكذا نقلته ولعله يفترض كما تقدم عن الزمخشرى في افترص فراجعه(@)(@@) 27 - انتاط من الو اوى تعلق مطاوع ناط والنيطة ككية البعير ترسله مع الممتازين ليحمل لك عليه وقد استناط فلان بعيره فلانا فانتاط هو له وهذا الحرف ليس في الصحاح ولا في اللسان وذكر في المتعدى(@)(@@) 21 - الاقتساط الاقتسام وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 28 - انتاط من البائي بعد مثل ناط وهذه المادة ليست في الصحاح(@)(@@) 22 - اقتط قطع مثل قط(@)(@@) (تنبيه) المصنف ذكر امرط اى تساقط وتحات ووزنه على افتعل وهو انفعل وكذلك ذكر امعط اى تمرط وسقط من دآء بمرص له وأمعط الحبل تجرد وطال ووزن كلا منهما على افتعل وهو خطأ فاحش فان 
ms770	 الجوهري والصغائى نبها على أن امعط انفعل(@)(@@) 23 - اقتفط الغنز التيس واليها ضم مؤخره اليها(@)(@@) 24 - الشبط البعير خبط بيديه وهو يعدو كلبط والفرس جمع قوائمه ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 25 - التط الشيء ستره ويأتى ايضا لازما(@)(@@) 26 - التقطه عثر عليه من غير طلب وعبار الصحاح لفط الشيء والتقطه أخذه من الارض بلات تعب(@)(@@) 27 - التاط الحوض لاطه لنفسه اى طلاه بالطين وملسه والتاط ولدا استلحقه كما في المتعدى(@)(@@) (انتهى افتعل اللازم) PageV01P602 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (تابع افتعل المتعدى)(@)(@@) في المحكم فكأنه قيل ألصقه بنفسه وعبارة مفاخر المقال في الحديث فالتاطته اى استحقته (كذا) ويذكر في اللازم(@)(@@) لازما(@)(@@) 28 - امتحط السيف استله والرمح انتزعه ويأتى ايضا لازما(@)(@@) 33 - انتغط السيف امتعطه ويأتى أيضا لازما(@)(@@) 29 - امتخط السيف امتحطه وامتخط استنثر وما في يده انتزعه واختلسه(@)(@@) 34 - امتقطه استخرجه(@)(@@) 30 - اترطه اختلسه او جمعه(@)(@@) 35 - امتلطه اختلسه(@)(@@) 31 - امتشطن المرأة ومشطت شعرها كما في الاساس وعبارة المصباح بلا واو وإنما ذكرتها في عداد المتعدى قياسا على احتفت ثم رأيت الشارح جعله في تاج العروس متعديا بنفسه في تفسير ارفأ فراجعه(@)(@@) 36 - انتخط المخاط رماه والعجب أن هذا المعنى ليس في امتخط وانتخطه اشبهه(@)(@@) 32 - امتعط السيف استله ويأتي أيضا(@)(@@) 37 - انتشط السمكة قشرها والمال الرعى انتزعه بالاسنان الحيل مده حتى يتحل والشيء اختلسه ونزعه(@)(@)(@@) 38 - انتاط الشيء من ناط يتوط اقتضبه برأيه من غير مشاورة ويأتى أيضا لازما(@)(@@) (باب الظاء)(@)(@@) 39 - اهتمط الماء اخذ غصبا وعرضه تنقصه وعبارة مفاخر المقال اهتمطه شتمه وعابه(@)(@@) (افتعل المتعدى)(@)(@)(@@) 1 - هذا الحرف اعقم الحروف في افتعل المتعدى إذا لم يأت منه سوى أربعة افعال وهى(@)(@@) 39 - 2 الاستفاظ من افظ ومضاه الاخذ ويأتى منه أيضا معنى في اللازم وهذه المادة ليست في الصحاح(@)(@)(@@) 3 - احتفظه لنفسه خصها به ويأتى ايضا لازما والعجب أن الجوهري لم يصرح بهذا المعنى فانه لم يذكر سوى احتفظ به(@)(@@) (باب الظاء)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) 1 - المؤتنفط من افظ فسره باللازم وذكر في المتعدى وهذا الحرف ليس في اللسان(@)(@@) 2 - احتفظ غضب مطاوع احفظه وفي المصباح وحفظته صنته عن الابتذال واحتفظت به وهذا المعنى الثاني فات المصنف(@)(@@) 3 - اغتاظ 
ms771	 مطاوع غاظ(@)(@@) 4 - اكتظ من الطعام مطاوع كفله أي PageV01P603 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) وفسره بحفظه(@)(@@) ملاه حتى لا يطيق النفس واكتظ المسيل بالماء ضاق به لكثرته(@)(@@) 4 - افتظ ماء الكرش عصره مثل فظه وعبارة الصحاح ومنه قولهم افتظ الرجل وهو أن يسقى بعيره ثم يشجد فد لئلا يجيز فاذا لسابه عطش شق بطنه فعصر فرئه فشعربه وعبارة بعضهم افتظ الكرش اعتصرها(@)(@@) 5 - التمظ بحقه ذهب به وبالشيء التف وبشفتيه ضم احداهما على الاخرى مع صوت منهما وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 5 - التمطه طارحه في فمه سريعا ويأتى ايضا لازما وعبارة الجوهري قال ابن السكيت التمظ الشيء أكله(@)(@@) 6 - الناظت الحاجة تعذرت وهذه المادة ليست في الصحاح(@)(@)(@@) 7 - اتنعظت الدابة وذكره الجوهري من باب الافعال(@)(@@) 5 -(@)(@@) 8 - اتعظ مطاوع وعظ وحقيقته قبل الوعظ نحو قولهم اتعد اى قبل الوعد(@)(@@) (تنبيه) قال صاحب اللسان في ترجمة حرف الظاء الظاء حرف هجاء يكون اصلا لا بدلا ولا زائدا ولا يوجد في كلام النبط فاذا وقع فيه قلبوه طآء اه وهو خلاف ما قاله الخفاجى في شفآء الغليل في تعريف الناطور ونص عبارته الناطور الحارس عن الاصمعى والبربر والنبط يجعلون الطآء ظآء فيقولون ناظور في ناطور اه وقد تقدم في صفحة 159 عن ابن الاعرابي جواز قلب الظآء مشادا في كل موضع(@)(@)(@@) 8 - (باب العين)(@)(@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) 1 - ابتدعه انشأه مثل بدعه ونظيره في الصيغة واللفظ والمعنى بدأه وابتدأه(@)(@)(@@) 2 - ابتضع منه اخذكما في المحكم ويأتى أيضا لازما(@)(@@) (باب العين)(@)(@@) 3 - ابتلعه بلعه(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) 4 - ابتاعه اشتراه(@)(@@) 1 - ايتضح تبين كأنه مطاوع ابضع واصله من بضع بمعنى شق فهو على حد قولهم شرح وذكر ايضا متعديا(@)(@@) 5 - اتبعه تبعه(@)(@@) 2 - ابتقع ذهب مسرعا وعبارته هنا غريبة فانه وزنه على انصرف فان اراد اللفظ فهو خطأ لان ابتقع على وزن افتعل وان اراد فهو لغو لانه قال بعده PageV01P604 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) 6 - اجترع المآء مثل جرعه والعود كسره وفيه نظر(@)(@@) ذهب متسرعا(@)(@@) 7 - اجتزعه كسره وقطعه ولو قال أو قطعه لكان اولى وعبارة غيره اجتزع من الشجرة عودا كسره(@)(@@) 3 - اترع امتلاء 
ms772	 كأنه مطاوع اترع(@)(@@) 8 - اختدعه ختله واراد به المكروه من حيث لا يعلم مثل خدعه وهذا البناء ليس في الصحاح(@)(@@) 4 - اجتسمت الناقة مثل جسعت وفسر جسعت بدسعت وقال في دسع الدسع الدفع والفئ والملء وسد الجمر وخفآء الجزيلة وعبارة الصحاح الدسع الدفع ودسع البعير بحرية اى دفعها حتى اخرجها من جوفه إلى فيه لم دفعها حتى اخرجها من جوفه الى فيه فلم يتبين معنى اجتسعت الناقة والعجب أن مادة جسع ليست في الصحاح ولا في اللسان(@)(@@) 9 - اخترعه شقه وانشأه وابتدأه وفلانا خانه واخذ ماله واستهلكه والدابة تسخرها لغيره اياما ردها(@)(@@) 5 - اجتمع مطاوع جمع وكذلك اجدمع ومشى مجتمعا اى مسرعا في مشيه(@)(@@) 10 - اخترعته عن القوم اى قطعته عنهم كما في الصحاح وهو مما فات المصنف(@)(@@) 6 - اختشع مثل خشع اى خضع(@)(@@) 11 - اختضع الفحل الناقة سانها اى كدمها وطردها حتى ينوخها ليسقدها ولم يذكر نوخ في بابه وانما ذكر تنوخ اما سفد فعداه في بابه بعلى وقد مر لاختضع معنى آخر عن الازهرى في ارتكس فراجعه ويأتى ايضا لازما(@)(@@) 7 - اختضع مثل خضع اى تطامن وتواضع واختضع ايضا هو سريعا وذكر فى المتعدى(@)(@@) 12 - اختلعه نزعه مثل خلعه كما في اللسان واختلعه ايضا سلب ماله والعجب ان المصنف لم يذكر المعنى الاول وهو الاصل ويذكر في اللازم(@)(@@) 8 - اختلعت المرأة اورده المصنف بعد قوله الخلع بالضم طلاق المرأة ببدل منها او من غيرها كالمخالعة والنخالع وقد اختلعت هي وعبارة الجوهرى وخالعت المرأة زوجها ارادته على طلاقها ببذل له منها وقد تخالعا واختلعت فهى مختلعة فانظر ما الفائدة من قوله فهى مختلعة البذل بالبدل وذكر في المتعدى(@)(@@) 13 - ادرع ليلا اى استعمل الحزم واتخذ الليل جملا وادرعت المرأة ليست درعها اى قميصها الكل عن الصحاح وهو مما فات المصنف فانه انما ذكر ادرع على افعل(@)(@@) 9 - ادرع بالدرع كما تقدم عن ابن سيده في PageV01P605 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) كذا في النسخ وقول الجوهري اتخذ الليل جملا كان الظاهر أن يقول اتخذ الليل درعا كما قال في اغتمد فالظاهر أنه مثل 
ms773	 وعبارة الباب ادرعت المرأة على افتعلت إذا لبست الدرع وانشد ابو عمرو(@)(@@) المتعدى(@)(@@) *وادرعى جلباب ليل دحمس*(@)(@@) 10 - ادلع اللسان خرج وكأنه مطاوع دلعه(@)(@@) وعبارة المحكم وأدرع وتدرع بها وادرعها وتدرعها لبسها ويذكر في اللازم(@)(@@) 11 - ارتبع بمكان كذا اقام به في الربيع والبعير اكل الربيع كتربع وسمن وتربع في جلوسه خلاف جثا وأفعى والناقة سناما طويلا جثته والمرتبع بالفتح المنزل ينزل فيه أيام الربيع وهو مفهوم المنزل ينزل فيه أيام الربيع وهو مفهوم من قوله ارتبع بمكان كذا وفاته هنا أنه يكون مصدرا سميا وقوله ارتبع بمكان كذا عداهه ابن سيدده بالباء وبنفسه ايضا وقوله وتربع في جلوسه ظاهره أنه معاوف على ارتبع البعير فكان حقه أت يقول وتربع فلان في جلوسه وقوله والناقة ستاما طويلا ظاهره انه معطوف على تربع والمعنى يقتضى ان يكون معطوفا على ارتبع بالمعنى الذى ذكره الجوهرى وهو الاشالة وحاضله انها اشالت سناما طويلا فهكذا تكن العجمة وفي مفاخر المقال ارتبع صار ربعة وقضى الربيع والماشية أكلت الربيع والبعير عدا وذكرفي المتعدى(@)(@@) 14 - اذرع ذراعيه من تحت الجبة على افتعل اخرجهما مثل اذرعهما على افعل رروى في الحديث بالوجهين هذه عبارة وهذا المعنى ليس في الصحاح(@)(@@) 12 - ارتدع عن الشيء كف مطاوع ردعه والمرتدع سهم اذا اصاب الهدف انفضخ عوده والحمل انتهت سنه والمتلطخ بالزعفران او الطيب(@)(@@) 16 - ارتجع يقال باع فلان ابله فارتجع منها رجعة صالحة بالكسر اذا صرف اثمانها فيما يعود بالعائدة الصالحة ومثلها عبارة الجوهري واترجع الهبة واسترجعها ورجع فيها بمعنى(@)(@@) 17 - ارتضع قال في الصحاح ارتضعت العنز أي شربت لبن نفسها ومثلها عبارة(@)(@@) 15 - ارتبع الحجر اشاله مثل ربعه كما في الصحاح وهو مما فلت المصنف وعبارة المحكم تربع القوم الموضع وبه وارتبعوه اقاموا فيه زمن الربيع وقيل تربعوا اصابوا ربيعا وقيل اصابوه فاقاموا فيه وتربع الفرس وارتبع اكل الربيع ويذكر في اللازم(@)(@@) 13 - ارتصع الترق مثله ارتصق أسنانه تقاربت PageV01P606 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) العباب وعبارة الاساس رضع الصبى ثدى امه وعبارة المحكم ارتضع مثل رضع قال ابن 
ms774	 احمر(@)(@@) 14 - ارتضع قال في المصباح وارضعته امه فارتضع فجعله مطاوعا وذكر في المتعدى(@)(@@) (إني رأيت بنى سهم وعزهم(@)(@@) 15 - ارتفع مطاوع رفع وذكر في المتعدى(@)(@@) كالعنز تعطف روقيها فترتضع)(@)(@@) 16 - ارتفع ذكره في النفى بقوله ترتفع يا فلان برقاع كفطام مثلثة اى ما تكثرت لى ولا تبالى بى او لا تقبل ما انصحك به شيئا وهى عبارة الصحاح ثم قال في آخر المادة وما ارتقع ما اكثرت وهو تكرار وكان ينبغى له ان يقول لا يتكلم به الا في الجحد كما نص عليه في المحكم(@)(@@) يريد ترضع نفسها والعنو تفعل ذلك يصفهم باللؤم ويذكر في اللازم مجاراة لصاحب المصباح(@)(@@) 17 - ارتاع فزع مطاوع راعه لكن الجوهرى جعله مطاوع روعه ونص عبارئه روعته فارتاع اى افزعته ففزع مر الكلام في اول الخاتمة مبسوطا على مثل هذا التعبير(@)(@@) 18 - ارتفعه مثل رفعه ويذكر في اللازم(@)(@@) 18 - الاستفاع كالتهيج وهيى عبارة قاصرة ولم أجدها في اللسان ويأتى ايضا مبنيا للمجهول(@)(@@) 10 - ازدرع طرح البذر كزرع واصله ازترع ابدلوها تاء لتوافق الزاى هذه عبارته وكان ينبغى له ان يذكر هذا التعليل في ازدجر على ان قوله مارح البذر قاصر اذ حقه يقول في الارض وعبارة المحكم زرع الحب بذره مثل ازدرعه وعبارة الصحاح ازدرع فلان اى احترث وهو افتعل الا ان التاء لما لان مخرجها لم توافق الرآء لشدتها فابدلوا منها دال والزاى مجهورتان والتاء مهموسة (وفي نسخة مصر مهموزة وهو خطأ)(@)(@@) 19 - استمع له واليه اصغى وذكر في المتعدى(@)(@@) 20 - ازدرلعه استلبه في ختل مثل زلعه وازدلع حقه اقتطعه وهذا البناء ليس في الصحاح(@)(@@) 20 - اصدع تفرق مثل تصدع(@)(@@) 21 - استبع الشيء سرقة مثل سبعه وهذا ايضا ليس فيه(@)(@@) 21 - 22 - استبع قال في اللسان استفع الرج لبس(@)(@@) اصطرع لم يذكره المصنف بالتصريح وانما اشار اليه بقوله الصرع بالكسر المصارع قال هما صرعان اى مصطرعان حتى انه لم يذكر صارعه من قبل وقال في اول المادة الصرع ويكسر الطرح على الارض كالصرع كمفعد وهو موضعه ايضا والصرعة PageV01P607 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) ثيابه واستفعت المرأة ثيابها 
ms775	 اذا لبستها واكثر ما يقال ذلك في الثياب المصبوغة ويذكر في اللازم(@)(@@) بالكسر للنوع منه فذكر المصدر الميمى واسم المكان والنوع وهو مستغنى عنه على ان الصرع خاص بالإنسان كما صرح به الازهرى في التهذيب فلا يقال لمن طرح حجرا على الارض قد صرعه وكذلك الجوهرى والفيومى لم يذكرا الاصطراع ولم يفسرا معنى الصرع وعبارة اللسان يقال رجل صرعة وقوم صرعة وقد تصارع القوم واصطرعوا والصرعان المصطرعان(@)(@@) 23 - استمع مثل نسمع وعبارة الصحاح واستعمت كذا اى اصغيت فاذا قلت اتسمعت اليه وظاهره انه متى ادغم تعدى بالى وعبارة المصباح سمعته وسمعت له وتسمعت واستمعت كلها يتعدى بنفسه وبالحرف ويذكر ايضا في اللازم(@)(@@) 22 - الاضطباع للمحرم ان يدخل الردآء من تحت ابطه اايمن ويرد طرفه على يساره ويبدى منكبه الايمن ويغطى الايسر وعبارة المصباح وبعدى بالباء فيقال اضطبع بثوبه قال الازهرى والاضطباع والتأبط والتوشح سآء وعبارة بعضهم اضطبع ادخل الردآء تحت ابطء الايمن فا أحد خصه بالمحرم الا المصنف(@)(@@) 24 - اشترع قال في اللسان ويقال فلان يشترع شرعته ويفتطر فطرته ويمثل ملته كل ذلك من شرعة الدين وفطرته وملته من الغريب ان هذا البناء لا يوجد في الصحاح ولا في القاموس ولا في المصباح(@)(@@) 23 - اضطجع ويقال ايضا اضجع والطجع وضع جنبه بالارض وكأنه مطارع اضجعه والاضطجاع في السجود ان ينضام ويلصق بالارض(@)(@@) 25 - اصطنع اتخذ المصنعة وهى الدعوة يدعى اليها الاخوان ثم قال واصطنع عنده صنيعة اتخذها وعندى انه لا فرق بينهما ولذلك اقتصر الجوهرى على المعنى الثانى واصطنع فلانا رباه وخرجه ثم قال في آخر المادة واصطنعتك لنفسى اخترتك لخاصة امر استكفيكه واصطنع خاتما امر ان يصنع له ولو قال خاتما ونحوه لكان اولى وعبارة المحكم اصطنعه اتخذه واختاره(@)(@@) 24 - اضطلع ذكر منه اسم الفاعل بقوله وهو مضلع لهذا الامر ومضطلع ى قوى عليه وعداء الجوهرى بالياء(@)(@@) 26 - اطلع الامر علمه كتطلعه ثم قال بعد عدة اسطر واطلع هذه الارض بلغها(@)(@@) 25 - اطلع فلان علينا مثل طلع ثم قال بعد اسطر واطلع على باطنه كافتعل ظهر PageV01P608 (@@) (افتعل 
ms776	 المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) وفي حواشي أفعال الزمخشرى اطلع الجبل علاء ويأتى ايضا متعديا بالحرف(@)(@@) والمطلع للمفعول المأتى وموضع الاطلاع من اشراف الى انحدار ولكل حد مطلع اى مصعد يصعد اليه من معرفة عمله (كذا) وبكسر اللام القوى العالى القاهر وعبارة بعضهم اطلع عليه اشرف واطلع على باطن امره علمه وذكر في المتعدى(@)(@@) 27 - افترع البكر افتضها مثل فرعها(@)(@@) 26 - اقتلع مطاوع قلع وذكر في المتعدى(@)(@@) 28 - افتصع الصبى كشر قلفته عن كمرته وافتصع منه حقه اخذه كله بقهر وزاد الجوهرى ولا تلتفت الى القاف يعنى لا تقل اقتصع(@)(@@) 27 - اقتنع بالشيء من القناعة وهى الرضى بالقسم كما تقول اجتزأ به واحتسب به واكتفى به لم يعرج عليه المصنف في مادته ولا الجوهرى ولا الازهرى ولا الفيومى ولا صاحب اللسان وهو غريب فانه وارد في كلام الفصحاء وعليه قول الزمخشرى في الاساس وقنع بالشيء واقتنع وتقنع واقنعك الله بما اعطاك وفى المحكم قنعت الابل والغنم رجعت الى مرعاها واقتنعت لمأواها واقتنعت لمأواها واقتنعتها انا فيهما وذكر في المتعدى(@)(@@) 29 - اقتبع المزادة ثنى فها الى داخل فشرب منها او ادخل خربتها في فيه فشرب(@)(@@) 28 - اكتسع الفحل خطر فضرب فخذيه بنشبه والكلب بنشبه استشعر وكذا الخيل باذبليها ولمكتسعة الشاة تصنبها دابة يقال لها البرصة والوحرة(@)(@@) 30 - الاقتراع الاختيار يقال اقترع فلان اى اختير ومثله الاقتراح والاقتراع ايضا ايقاد النار وضرب القرعة قوله اقترع فلان لغو(@)(@@) 29 - اكتنع اجتمع وعليه تعطف والليل حضر ودنا(@)(@@) 32 - اقتلعه انتزعه من اصله مثل قلعه ثم قال في آخر المادة واقتلعه استلبه ويأتى ايضا لازما(@)(@@) 33 - اقتمع ما في السقآء شربه شديدا مثل قعه ثم قال في آخر المادة واقتمع القآء اقتبعه(@)(@@) 31 - اقتطع من ماله قطعة اخذ منه شيئا هذه عبارته في آخر المادة فلو قال كعادته بعد قوله فى اولها قطعة قطعا ومقطعا ابانه كاقتطعه لكان اولى لان تخصيص الاقتطاع بالمال لا وجه له بل تفسير قطعه بابانه ايضا لا يخلو من الابهام وعبارة الصحاح واقتطعت من الشيء قطعة يقال اقتطعت قطيعا من غنم فلان(@)(@@) 30 - التذع 
ms777	 احترق وجعا وكأنه مطاوع لذعه وعبارة المحكم التذعت القرحة قاحت PageV01P609 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) والشيء اختاره(@)(@@) وقد لذعها القبح وعبارة ديوان الادب القرحة تلتذع اذا اخترقت وجعا وعبارة العباب والقرحة اذا قاحت تلتذع اى تحترق وجعا وهو غريب وعبارة مفاخر المقال الالتذاع احراق النار والجرح ونحوه فجعله متعديا(@)(@@) 34 - اقتنع الابل والغنم لمأواها رجعها كما في المحكم ويذكر ايضا في اللازم(@)(@@) 31 - التفع التحف وكان ينبغى ان يقول التفعت لانه قال في تعريف اللقاع انه الملحفة او الكسآء لو النطع والردآء وكل ما تتلقع به المرأة وفى الصحاح(@)(@@) 35 - افتاع الفحل الناقة ضربها مثل تقوعها وقاعها وقاع عليها كما في المحكم(@)(@@) 32 - التفعت الارض بالنبات اخضرت(@)(@@) 36 - اكتمع السقآه شرب من فيه والاولى شرب مآءه بفيه(@)(@@) 33 - التمع البرق اضآء مثل لمع وبالشيء وعليه اختلسه وذكر في المتعدى(@)(@@) 37 - التطع لحس مثل لطع وعبارة بعضهم التطه ما في الانآء شربه(@)(@@) 34 - التاع احترق من الهم مطاوع لاعه(@)(@@) 38 - التمع الشيء اختلسه ويقرب منه التمأ ويأتى ايضا مبنيا للمجهول ومتعديا بالبآء وعلى(@)(@@) 35 - امتصع الفرس ذهب وعبارة الجوهرى(@)(@@) 39 - امتشع ما في الضرع اخذه كله وثوبه اختلسه والسيف سله مسرعا وامتشع منه ما مشع لك خذ منه ما وجدت وقد خالف المصنف عادته هنا فاته لما قال في اول المادة مشع خلس كان عليه ان يقول كامتشع وقوله وثوبه اختسا الاولى والشيء اختلسه(@)(@@) مصع الرجل في الارض وامتصع اى ذهب فالتقييد بالفرس والرجل لا وجه له فان المصنف قال بعدها والبرق وغيره ذهب وولى وفى الارض ذهب كامتصع وفى معنى مصع اى ذهب مصح(@)(@@) 40 - امتقع ما في ضرعه شربه ولو قال الضرع لكان اولى ويأتى ايضا مبنيا للمجهول(@)(@@) 36 - امتلعت الناقة مرت مسرعة وذكر فى المتعدى(@)(@@) 42 - انتجع طلب الكلا في موضعه وفلانا اناء طالبا معروفه وعندى أن حق التعبير أن يقال انتجع الكلا طلبه في موضعه ثم قال(@)(@@) 41 - امتلعه اختلسه وامتلع الناقة سلخها من قبل عنقها كملعها ويأتى ايضا لازما(@)(@@) 37 - امتنع عن الشيء كف مطاوع منع كما تقول زجره فازدجر ونهاه فانتهى والممتنع 
ms778	 الاسد القوى العزيز في نفسه وهو عتدى من معنى المنعة التمنع وعبارة الاساس منع فلان صار ممنوعا محميا PageV01P610 (@@) (افتعل الفعل)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) والمنتجع المنزل في طلب الكلأ وهو مفهوم من الفعل فلا حاجة اليه وانما ذكره الجوهرى لانه لم يذكر الفعل(@)(@@) مناعة فتمتع به وامتنع به وهو منيع وحقه ان يذكر هذا النعت بعد قوله مناعة وعلى كل فقد احسن كل الاحسان في تصريحه بان منع يأتى بمعنى حمى والجوهرى والمصنف لم يعرجا عليه وعبارة مفاخر المقال امتنع قوى(@)(@@) 43 - انتوعه قلعه مثل نزعه ثم قال بعد عدة اسطر وانتزع كف وامتنع واقتلع لازم متعد وهو جار على القاعدة المألوفة وهى ان انتزع اللازم مطاوع نزع وان كان الجوهرى قد جعله مطاوع انتزع حيث قال وانتزعت الشيء فانتزع اى اقتلعته فاقتلع وهو غير الصواب فكان ينبغى له ان يقول نزعت الشئ فانتزع وقد يكون انتزع متعديا مثل نزع وعندى ان بين الانتزاع والاقتلاع فرقا فانه يقال انتزع والاقتلاع فرقا فانه يقال انتزع الله الملك من يد الظالم ولا يقال اقتلع ويذكر في اللازم(@)(@@) 38 - انتخع السحاب فآء ما فيه من المطر وظاهره انه متعد وانتخع الرجل عن ارضه بعد(@)(@@) 44 - انتشع انتزع وانما اثبته هنا لغلة انتزع المتعدى على اللازم وهذا المعنى ليس في الصحاح وعبارة الاساس نشع الصبى الوجود وانشعه فانتسعه وسيأتى بسط الكلام عليه في نشغ(@)(@@) 39 - انتزع مطلوع نزع وذكر فى المتعدى(@)(@@) 45 - الانتقاع نحو النقيعة وهى كل جزور جزرت للضيافة وعبارة الصحاح انقعت والتقعت اى نحرت اه ثم قال بعد عدة اسطر وانتفع القومم نقيمة اى ذبحوا من الغنيمة شيئا قبل القسم ويذكر في اللازم(@)(@@) 40 - انتفع بالشئ كانه مطاوع نفع(@)(@@) 46 - الاتضاع ان تخفض رأس البعير حتى تضع قدمك على عنقه فتركب وهى عبارة(@)(@@) 41 - انتق مطاوع انقع قال في المصباح انقعت الدوآء وغيره في المآء حتى انتقع وهو نقيع فعيل بمعنى مفعول وهذا البنآء غير صحيح في القاموس والصحاح وذكر ايضا متعديا(@)(@@) 42 - اتدع سكن واستقر مثل ودع كوضع وكرم ثم قال بعد 
ms779	 عدة اسطر ورجل مندع صاحب دعة او يشكو عضوا وسائره صحيح واتدع نقار وهو عندى تكرار ومثله قوله ورجل متدع وعبارة بعضهم اتدع عاشر في دعة(@)(@@) 43 - اتزع مطاوع وزعه اى كفه(@)(@@) 44 - اتسع الظاهر من عبارة المصنف انه مطاوع وسع فانه قال وسعه توسيعا ضد ضيقه فتسع(@)(@@) 45 - اتضع ضد ارتفع مطاوع وضعه وذكر PageV01P611 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) الجوهري وعبارة المصباح واتضعت البعير خفضت رأسه الخ ويأتى ايضا لازما(@)(@@) ايضا متعديا(@)(@@) 47 - اتلع فلانا والعة اى خفى على امره فلا ادرى أحى هو ام ميت ورجل موتلع القلب منتزه ومثله موتله القلب(@)(@@) 46 - اتكع كافتعل اشتد اصله اوتكع(@)(@@) 48 - اهتنعه مر عن الازهرى في ارتكس(@)(@@) 47 - اهتزغ اسرع والسيف ونحوه اهتز(@)(@@) 49 - اهتر عودا كسره وقد تقدم معنى الكسر في اخترع واخترع وهذا الحرف ليس في اللسان ولا في المحكم(@)(@@) 48 - اهتكع خشع وذكر في المتعدى(@)(@@) 50 - اهتقعه عرق سوء اقعده عن بلوغ الشرف والخير وفلانا صده ومنعه والفحل الناقة ابركها وتسداها والحمى فلانا تركته يوما فعادوته واتخنه وكل ما عاودك فقد اهتقعك وعبارة التهذيب اهتقعه اذا تعقله وابعده عن بلوغ الشرف والخير(@)(@@) 51 - اهتكعه مثل اهتقعه ويأتى ايضا لازما(@)(@)(@@) 51 -(@)(@@) (باب الغين)(@)(@)(@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) 48 - 1 - ارتاغ طلب واراد مثل اراغ(@)(@)(@@) 2 - اصطبغ اخذ الصبغ وهو ما يصبغ به كما في المحكم ويذكر في اللازم(@)(@@) (باب الغين)(@)(@@) 3 - اترغت لنفسة ماء صببته وهى احسن(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) 1 - ابتزغ الربيع جاء اوله وهو عندى مثل بزغ وان لم يصرح به(@)(@@) 2 - ارتدغ وقع في الردغة وهى الماء والطين والوحل الشديد PageV01P612 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) من عبارة الجوهري فانها لم تصرح بأن افترغ منعد حيث قال وافترغت اى صببت المآء على نفسى وكان حقه ان يقول افترغت المآء على نفسى(@)(@@) 3 - ارتسغ على عياله وسع النفقة وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 4 - انتسغ الرجل تحرى كما في المحكم ويأتى ايضا لازما(@)(@@) 4 - ازدلغ الجلد اصابته النار فاحترق(@)(@@) 5 - انتشغ قال في اللسان نشغت الصبى وجورا فانتشغه ومثلها عبارة الزمخشرى غي انتشع بالعين المهملة يأتى ايضا لازما(@)(@@) 5 - اصطبغ بالصبغ ائتدم وهذا البناء ليس 
ms780	 في الصحاح وذكر في المتعدى(@)(@@) 6 - امتسغ تنحى مثل مسغ(@)(@@) 7 - انتدغ ضحك حكا خفيا وعبارة المحكم انتدغ الرجل اخفى كلامه وهذا التعريف يقره الى المتعدى(@)(@@) 8 - انتسغت الابل تفرقت في مراعيها ولعل امتسغ محرف عنه اذ لم يرد في مادته سواء وانتسغ البعير ضرب بيده الى كركرته من الذباب والمراد منه معنى التفريق وهو متعد(@)(@)(@@) 9 - انتشغ البعير انتسغ اورده بعد قوله وانشغ تنحى فيكون اصلا وذكر فى المتعدى(@)(@@) 5 -(@)(@)(@@) 9 - (باب الفاء)(@)(@)(@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (باب الفاء)(@)(@@) 1 - الائتناف الابتدآء ولامؤتنف للمفعول الذى لم يؤكل منه شئ وجارية مؤتنفة الشباب مقتبلته(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) 2 - اجتحفته استلبه والتريد حمله بالاصابع الثلاث ومآء البئر ونزفه وعبارة المحكم وشئ جحاف يذهب بكل شئ(@)(@@) 1 - ايتلف القوم اجتمعوا وهى عبارة قاصرة وقال اولا الالفة بالضم الاسم من الائتلاف ولم يفسره وعبارة الجوهرى ايضا قاصرة وعبارة المصباح والالفة ايضا اسم من الائتلاف وهو الالتئام والاجتماع اه وبالمعنى الثانى قيل التألب PageV01P613 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) وقد اجتحفه ونحوه اجتحقه(@)(@@) 2 - اجتافت الجيف أنتنت مثل جافت وذكر ايضا متعديا(@)(@@) 3 - اجترف الشئ فثل جرفه(@)(@@) 3 - احتفوا حوله حقوا وذكر في المتعدى(@)(@@) اجترفه اشتراه جزافا وهو الحدس في البيع والشرآء(@)(@@) 4 - اختلف ضد اتفق واختلف الى الحللاء صار به اسهال واختلاف الوحوش مقبلة ومدبرة وذكر فى المتعدى(@)(@@) 5 - اجتعف الشجرة قلعها مثل جعفها ومن الغريب هنا انه جاء جأف الشجرة بمعنى جعفها ولم يجئ منه اجتأف(@)(@@) 5 - اختاف نزل خيف منى(@)(@@) 6 - اجتف ما فى الانآء اتى عليه اى شربه ومثله اشتف(@)(@@) 6 - ارتجف لم اجده الا في الاساس ونص عبارته وارتجف بهم دفتا الشرق والغرب وكأنه اشارة إلى مثل او حكاية(@)(@@) 7 - اجتلفه استأصله مثل جلفه وقد مر اجترف بما يقاربه(@)(@@) 7 - ارتصف لم يذكره المصنف بخصوصه وانما قال في آخر المادة المرتصف الاسد ورجل مرتصف الاسنان متقاربها وقد مر ارتضع بمعناه(@)(@@) 8 - اجتافه دخل جوفه ويأتى لازما(@)(@@) 8 - ارتف لونه برق وتلألأ مثل رف(@)(@@) 9 - اجتهف الشئ اخذه كثيرا(@)(@@) 9 - ارتكف الثلج وقع فثبت في الارض وهو نحو ارتكم(@)(@@) 10 - احتجفه استخلصه والشئ حازه ونفسه عن كذا ظلفها(@)(@@) 10 - ازدحف 
ms781	 اليه تمشى مثل تزحف(@)(@@) 11 - احترف كسب مثل حرف كما في المصباح والمصنف اقتصر على ذكر المحترف لموضع يحترف فيه الانسان ويتقلب وعبارة الصحاح والمحترف الصانع(@)(@@) 11 - ازدلفوا تقدموا واقتربوا 12 ازدهف للموت دنا مثل زهف وازدهق ايضا وذكر في المتعدى(@)(@@) 12 - احتفت المرأة ازالت عن وجهها الشعر مثل حفت ثم قال بعد اسطر واحتف النبت جزء والمرأة امرت من يحف شعرها بخطين ولو قال من تحف شعر وجهها لكان اولى وفي الصحاح الاحتفاف اكل جميع ما فى القدر والاشتفاف شرب جميع ما في الاناء وقد مر اجتف ما فى الاناء ويأتى ايضا لازما(@)(@@) 13 - استاق القوم تضاربوا بالسيوف وذكر في المتعدى(@)(@@) 14 - اشترف لم يذكره بخصوصه وانما قال فرس مشترف مشرف الخلق وهى عبارة الجوهرى وزاد ان قال الاشتراف الانتصاب PageV01P614 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) 13 - اختدفه اختطفه والثوب قطعه مثل خدفه(@)(@@) 15 - اشتاف الجرح غلط وذكر في المتعدى(@)(@@) 14 - اخترف الثمار مثل خرفها(@)(@@) 16 - اصطرف تصرف في طلب الكسب وعبارة ديوان الادب اصطرف احتال من الصرف وهو الحيلة وذكر فى المتعدى(@)(@@) 15 - اختصف النعل خرزها مثل خرفها(@)(@@) 17 - اصطفوا قاموا صفوفا(@)(@@) 15 - اختصف النعل مثل خرفها(@)(@@) 18 - اصطاف بمعنى تصيف ذكره فلتة ولم يفسره وعبارة الصحاح صاف بالمكان اى اقام به الصيف واصطاف مثله(@)(@@) 16 - اختطفه مثل خطفه اكن المصنف خصه باستراق الشيطان السمع مع انه قال بعده فلته والخطفة العضو الذى يختطفه السبع والخلطوف شبه المنجل يشد بحبالة الصيد فيختطف الطبى والخطيفة دقيق بذر عليه اللبن ثم يطبخ فيلعق ويختطف بالملاعق وقوله فيعلق لغو وعبارة المصباح خطفه استلبه بسرعة واختطف مثله وفى الصحاح واختطف ايضا اجتذب ثم قال فى آخر المادة واختطفته الحمى اقلعت عنه وهو غريب قال الشارح والذى في الاساس اخطفته قلت والقياس يقتضى اخطفت عنه وسيأتى مثل هذا التركيب في نكف ثم راجعت الاساس بعد رقمى هذا فوجدت فيه ما نصه واخطفه المرض خف عنه فلم يضطلع له قال(@)(@@) 19 - اطاف على افتعل ذهب ليتغوط مثل طاف وهو من اغرب الاشتقاق(@)(@@) (وما الدهر الا صرف يوم وليلة(@)(@@) 20 - اعترف ذل وانقاد ولو 
ms782	 قال اعترف له ذل وانقاد لكان اولى واعترف به اقر والى اخبرنة باسمه وشأنه واعترف ايضا صبر ذكره بقوله العرف بالكسر الصبر وقد عرف للامر واعترف وذكر ايضا متعدا(@)(@@) فتخطفه نمى ومقصعه يصمى)(@)(@@) 21 - اعتسف عن الطريق مال وعدل مثل عسف وذكر ايضا متعديا(@)(@@) واخطفت عنه الحمى اقلعت وما من مرض الا وله خطفة اى خفة(@)(@@) 22 - تعطف به ارتدى كاعتطف ولو قال تعطف بالثوب لكان اولى وذكر ايضا متعديا(@)(@@) 17 - اختلف فلانا كان خليفته وصاحبه باصره فاذا غاب دخل على زوجته ويأتى ايضا(@)(@@) 23 - اعتف قال في اللسان واعتف من العفة فالظاهر انه مثل عف يتعدى بعن وذكر ايضا متعديا بنفسه(@)(@@) 24 - اعتكف في المسجد احتبس(@)(@@) 25 - اعتلف لم يذكره على حدة وانما قال المعتلفة القابلة كلمة مستعارة فيحتمل أن PageV01P615 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) لازما(@)(@@) تكون متعدية حملا على معنى القابلة وعبارة الاساس علقت الدابة والدجاجة والحمام واعتلفت وعبارة المحكم والدابة تعتلف تأكل وتستعلف تطلب العلف ومثلها عبارة التهذيب وهذا البنآء ليس في الصحاح وذكر فى المتعدى(@)(@@) 18 - ارتدفه تبعه مثل ردفه والعدو اخذه من وراآئه وعبارة المحكم ارتدفه جعله خلفه على الدابة(@)(@@) 26 - اعتاف من العيافة تطير كما فى اللسان وذكر ايضا متعديا والمصنف والجوهرى اقتصرا على الثلاثى(@)(@@) 19 - ارتشفه مصه مثل رشفه(@)(@@) 27 - اعتفت الماشية هزلت كما في مفاخر المقال فكأنه قيل أكلت الغفة وذكر ايضا متعديا(@)(@@) 20 - ارتعف الفرس سبق مثل رعف(@)(@@) 28 - اغتلف الرجل تقدم فى المتعدى وهذا الحرف ليس فى الصحاح(@)(@@) 21 - ازدعفه قتله مكانه مثل زعفه وازعفه(@)(@@) 29 - اقترف بالشئ مطاوع قرفه به اى اتهمه كما فى الصحاح وذكر فى المتعدى(@)(@@) 22 - ازدعف اخذ كثيرا(@)(@@) 30 - اقتعف الجرف انهار والحائط اتقلع من اصله والشئ زال عنه موضعه مطاوغ قعف وذكر ايضا متعديا(@)(@@) 23 - ازدف العروس الى زوجها هدأها مثل زفها وازفها وازدف الحمل احتمله(@)(@@) 31 - اكتهف لزم الكهف مثل كهف كما فى العباب(@)(@@) 24 - ازدقفه استلبه بسرعة مثل تزقفه وقال فى اول المادة الزقفة بالضم اللقمة وما ازدقتها بيدك اى اخذتها وحقه وما ازدقفته وهذه المادة ليست في الصحاح وعبارة المحكم الترقف 
ms783	 كالتلقف وهو اخذ الكرة باليد او بالفم والزقفة ما تزقفته وعبارة العباب هذه زقفتة اى لقفتى التى التفقتها بيدى(@)(@@) 32 - التحف باللحاف تغطى وذكر ايضا متعديا(@)(@@) 25 - ازدهف احتمل واستعجل واستخف وتقحم فى الدخول وصد والشئ ذهب به واهلكه وتزيد فى الكلام وتشدد فى القول ورفع صوته وفلانا بالقول ابطل قوله والعداوة اكتسبها وازدهفته الدابة صرعته ويذكر في اللازم(@)(@@) 26 - اسنف الدوآء مثل سفه ولو قال الدوآء ونحوه لكان اولى(@)(@@) 27 - استلف الدراهم ونحوها لم أجده في(@)(@@) 33 - التف فى ثوبه تلفف ولم يذكر تلفف من قبل وهو مطاوع لفف وقال فى اول الماد اللف بالكسر الصنف من الناس والروضة الملتفة النبات وعبارة الصحاح وتلفف فى ثوبه والتف بثوبه فعداه PageV01P616 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) كتب اللغة وانما وجدته فى كتاب الشفاء للقاضى عياض المطبوع بمصر فى فصل الجود صفحة 143 ونص عبارته وعن ابى هريرة رضى الله عنه اتى رجل النبى صلى الله تعالى عليه وسلم يسأله فاستلف له نصف وسق قال شارحه الملا على القارى وفى نسخة فاستسلف له والمعنى اخذ السلف واستقرض من رجل لاجله والوسق ستون صاعا(@)(@@) بالباء والتفاف النبت كثرته(@)(@@) 28 - استاف من الواوى اشتم والموضع مستاف(@)(@@) 34 - التهف التهب(@)(@@) 29 - استهفه من سهف استخفه(@)(@@) 35 - انتتف شعره مطاوع نتفه وذكر ايضا متعديا(@)(@@) 30 - استاف من سيف اشار اليه بقوله استيف القوم وقد تقدم عن المحكم واللسان استافوا السيوف تناولوها ويأتى لازما(@)(@@) 36 - انتصف النهار بلغ نصفه وانتصف فلان من فلان استوفى حقه من كاملا حتى صار كل على النصف سوآء والجارية اخترت ولو قال لبست النصيف لكان اولى والنصف سهمه في الصيد دخل ومنتصف كل شئ بفتح الصاد وسطه وهو اشعار بان انتصف لا يختص بالنهار وفى المصباح نصفت الشئ تنصيفا جعلته نصفين فانتصف هو وذكر ايضا متعديا(@)(@@) 31 - اشتف ما فى الاناء كله شربه والبعير الحزام ملاءه وهذا المعنى ليس فى الصحاح(@)(@@) 37 - التعف الراكب ظهر ووضح ولعل الراكب مثل وذكر فى المتعدى(@)(@@) 32 - اشتاف نظر وتطاول وعبارة الجوهرى اشتاف الرجل اى تطاول ونظر يقال اشتاف البرق اى شامه 
ms784	 اه ومن غريب الاتفاق ان هذا الفعل يشبه اجتلى صيغ ومعنى فان شاف الثلاثى بمعنى جلا ثم بنى منه اشتاف كما بنى من جلا اجتلى وكلاهما بمعنى نظر ويأتى اشتاف ايضا لازما(@)(@@) 38 - الائتكاف الخروج من ارض الى ارض والميل والائتكات وعبارة المحكم ائتكف تبرأ وعبارة الصحاح ويقال ضرب هذا فانتكف فضرب هذا وذكر ايضا متعديا(@)(@@) 33 - اصطرف قال فى الاساس صرف الدراهم باعها بدراهم أو دنانير واصطرفها اشتراها تقول لصاحبك بكم اصطرفت(@)(@@) 39 - اتصف كأنه مطاوع وصف وذكر ايضا متعديا(@)(@@) 40 - الاهتفاف بريق السراب والدوى فى المسامع(@)(@@) (انتهى افتعل اللازم)(@)(@)(@@) 40 - PageV01P617 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (تابع افتعل المتعدى)(@)(@@) هذه الدراهم فيقول اصطرفتها بدينار ويذكر ايضا فى اللازم(@)(@@) وجهله او اتاه ولم يكن له به علم والطعام والارض كرههما والارض لم تواقفنى واعتنف المجلس تحول عنه وهو من معنى اعتنف الارض واعتنف الراعى رعى انفها وطريق معتنف غير قاصد وعبارة الصحاح اعتنفت الامر اذا اخذته بعنف واعتنقت الارض اى كرهتها وهذه ابل معتنفة اذا كانت فى بلد لا يوافقها(@)(@@) 34 - اطخف على افتعل اتخذ الطخيفة وهى الخزيرة والمصنف اورده على افعل وهو خطأ(@)(@@) 42 - الدابة تعتلف اى تأكل علفها ويعاد ف اللازم(@)(@@) 35 - اطرفت الشئ كافتعلت اشتريته حديثا وهى عبارة الصحاح ولو قال طريقا لكان اولى وعندى ان الاشترآء مثال(@)(@@) 43 - اعتلف تزود للسفر ذكره فى آخر مادة عاف الطعام والشراب وهو غريب وعندى انه واوى من قولهم عوافة الطالب ما أصابه من اى شئ كان(@)(@@) 36 - اعترف فلانا سأله عن خبر ليعرفه والشئ عرفه ويذكر فى اللازم(@)(@@) 44 - اغتدف الثوب قطعه واغتدف منه أخذ منه شيئا كثيرا(@)(@@) 37 - اعتسفه استخفه ويأتى ايضا متعديا بالحرف(@)(@@) 45 - اغترف الماء اخذه بيده مثل غرفه(@)(@@) 38 - اعتصف كسب مثل عصف كما فى الصحاح والمصنف اقتصر على الثلاثى(@)(@@) 46 - اغتفت الدابة اصابت غفة الربيع او سمنت بعض السمن واغتف اعطاء شيئا يسيرا وعبارة مفاخر المقال اغتف اكل قليلا ويذكر فى اللازم(@)(@@) 39 - اعتطف ذكره فى المحكم متعديا ونص عبارته اعتطف العطاف وهو الردآء ارتدى واعتطف الردآء والسيف والقوس الأخيرة عن ابن الاعرابى 
ms785	 وانشد(@)(@)(@@) (ومن يعتطفه على مثرر(@)(@)(@@) فنعم الردآء على المئزر)(@)(@@) ويذكر ايضا متعديا بالحرف(@)(@@) 40 - اعتفت الابل البينس اخذته بلسانها فوق التراب مستصفية له ولو قال بألسنتها لكان أولى ويفهم من عبارة اللسان ان اعتف اخذ العفافة وهى بقية اللبن فى الضرع ويعاد فى اللازم(@)(@@) 41 - اعتتف الامر اخذه بعنف وابتدأه وائتنفه(@)(@@) 47 - اغتلف الرجل حصل له غلاف وعندى لن الاولى ان يقال اتخذ غلافا غير انى لم اجد هذا المعنى فى المحكم ولا فى العياب ولا فى اللسان وانما وجدت فيها اغتلف الرجل بالغالية وبسائر الطيب PageV01P618 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (تابع افتعل المتعدى)(@)(@@) وزاد صاحب العباب ان قال قال الليث تغلف الرجل واغتلف من الغالية فهذا على قول ابن دريد خطأ هو تغلى وتغلل اه وبقى النظر فى تعيين الغلاف(@)(@@) وعندى ان المفعول هنا محذوف تقديره نفسها وان الزوج مثال وهذا الحرف ليس فى الصحاح ولا التهذيب ولا المحكم(@)(@@) 48 - اقتحف الشئ ذهب به وما فى الانآء شربه كله(@)(@@) 55 - اكتنفوا اتخذوا كنيفا وفلانا أحاطوا به كتكنفوه(@)(@@) 49 - اقترف اكتسب والذنب اتاه وفعله وبعير مقترف للمفعول اشترى حديثا واقترف المرأة وقارفها كناية عن الجماع كما فى المصباح والمصنف والجوهرى اقتصرا على الفعل الاول ويأتى ايضا لازما(@)(@@) 56 - التحف ورد متعديا فى قول الرباب كما تقدم فى اول الخاتمة ويذكر ايضا فى اللازم(@)(@@) 50 - اقتطف بمعنى قطف لم اجده فى الكتب مع كثرة استعماله واغرب من ذلك خلو الاساس عن مادة قطف بالكلية ثم وجدت فى الشارح ان ابا جعفر الرعبنى صنف كتابا سماه اقتطاف الازاهر(@)(@@) 57 - التقف ذكره صاحب اللسان بقوله والتقفه وتلغفه اخذه بسرعة(@)(@@) 51 - اقتعفه اخذه اخذا رغيبا ولو قال أخذ رغيب لكان اولى وقد تقدم اقتحف بمعناه ويأتى ايضا لازما(@)(@@) 58 - انتنف ذكره المصنف متعديا فى مرق نقلا عن الصحاح والعباب ونص عبارته وكتمامة ما انتفته من الصوف ويأتى ايضا لازما(@)(@@) 52 - اقتلفت منه اربع قلقات اخذتها منه بلا كيل وفسر القلفة ياتها الجلال البحرانية المملوءة ج قلف ومقلوفات وبقى النظر فى تعيين العدد(@)(@@) 59 - انتجفه استخرجه وغنمه استخرج اقصى ما فى 
ms786	 ضرعها من اللبن والريح السحاب استفرغته ولو قال ما فى ضروعها لكان اولى(@)(@@) 53 - اقتاف اثره تبعه مثل وكأنه مقلوب اقتفاه(@)(@@) 54 - اكتشفت لزوجها بالغت في التكشف له(@)(@@) 60 - انتسف البنآء قلعه من اصله مثل نسفه والبعير النبت كذلك ثم قال بعد عدة اسطر والنسفة ويثلث ويحرك وكسفينة حجارة سود ذات تخاريب يحك بها الرجل سمى به لانتسافه الوسخ من الرجل ولو قال تحك بها وسميت بذلك لكان اولى ويأتى ايضا لازما وهنا ملاحظة وهى ان الزمخشرى اورد النسفة وانتسف فى الاساس فى مادة نشف بالشين المعجمة وصاحب اللسان اوردها فى الموضعين PageV01P619 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (تابع افتعل المتعدى)(@)(@@) وعبارة المحكم انتسف الطائر الشئ من الارض بمخلبه وانتسفه نحاه وانتسفوه بينهم اخفوه وقللوه ونسف الحمل ظهر البعير وانتفسه حص ما عليه من الوبر والنسفة حجارة ينتسف بها الوسخ حكاها صاحب العين والمعروف بالشين والجوهرى اوردها بالشين وقال فى نسف عن الاصمعى هم ينتسفون الكلام انتسافا اى لا ينمونه من الفرق وهو مما فات المصنف ويأتى ايضا للمجهول(@)(@@) 63 - اتنضف الفصيل ما فى ضرع امه امتكه وعبارة غيره الولد بدل الفصيل(@)(@@) 61 - انتشفشرب النشافة وهى الرغوة تعلو الحليب ويأتى ايضا للمجهول(@)(@@) 64 - انتعف الشئ تركه الى غيره والنعف ارتقاه وهو ما انحدر من حزومة الجبل وارتفع عن منحدر الوادى والمنتعف للمفعول الحد بين الحزن والجبل ويأتى لازما(@)(@@) 62 - انتصف الشئ مثل نصفه وتنصفه جعله نصفين كما فى المحكم وانتصف الطريق بلغ نصفه كذا فى بعض كتب الادب ويأتى ايضا لازما(@)(@@) 65 - انتقف البيضة ثقبها والحنظل عن الهبيد شتمه والثئ استخرجه وقد تقدم انتجف بمعناه(@)(@)(@@) 66 - انتكفت الغيث اقتطعته مثل نكفته اى انقطع عنى ونحوها عبارة الجوهرى وهو غريب وانتكف اثره اعترضه فى مكان سهل ويأتى ايضا لازما(@)(@@) (باب القاف)(@)(@@) 67 - اتصف الشئ وصفه كما فى مفاخر المقال فهو نظير انتعت فانه جاء لازما ومتعديا(@)(@@) (افتعل المتعدى)(@)(@)(@@) 1 - احتق بعض الصيد قتله كما فى الصحاح وفى التهذيب واما قول ابى كبير(@)(@@) (باب القاف)(@)(@@) (فضت وقد شرع الاسنة نحوها(@)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) من بين محتق بها ومشرم 
ms787	)(@)(@@) 1 - ايترق سهر بالليل مثل ارق(@)(@@) فانه اراد من بين طعن نافذ فى جوفها وآخر قد شرم جلدها ولم ينفذ الى(@)(@@) 2 - ايتلق البرق لمع مثل تألق(@)(@@) 3 - ايتعق فى الكلام اتدفع مثل تبعق(@)(@@) 4 - احرتق بالنار مطاوع حرقة فان الثلاثى وارد(@)(@@) 5 - الاحتقاق الاختصام واحتق الفرس PageV01P620 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) الجوف ويأتي أيضا لازما(@)(@@) ضمر وطعنة محتقة اى لا زيغ فيها وقد نفذت هذه عبارة الصحاح وعبارة الاساس احتقت طعنك اى لم تخطئ المقتل وعبارة المصنف احتما اختصما والمال سمن وبه الطعنة قتلته او اصابت حق وركه والفرس ضمر وفيه غرابة فانه خص السمن بالمال والضمور بالفرس وذكر فى المتعدى(@)(@@) 2 - احتلق رأسه مثل حلقه(@)(@@) 6 - اختفق السراب والراية مثل خفق(@)(@@) 3 - اخترق الكذب اختلقه واختلق ايضا مر وعندى أن أصله من اخترق المكان بمعنى خرقه ومن هنا قيل اختراق الريح اى مرورها والعجب أن المعنى الاول اهمله الجوهرى وانما ذكر التخرق لغة فى التخلق من الكذب(@)(@@) 7 - اختتق مطاوع خنق وعبارة الاساس خخلقه فاختنق واختلق فعل الخنق بنفسه قلت وهو على حد قولهم انتحر والمصنف اورد هذا المعنى من اتخنق وقيده بالشاة(@)(@@) 4 - اختلق الافك افتراء والمختلق للمفعول التاك الخلق المعتدلةوهو يشعر بان اختلق مثل خلق(@)(@@) 8 - ادهقت الحجارة كافتعلت تلازمت ودخل بعضها فى بعض(@)(@@) 5 - ارتبقه ريقه مثل ارتبطه وربطه كما فى ديوان الادب ومفاخر المقال ويأتى أيضا لازما(@)(@@) 9 - ارتبق مطاوع ربقه فى الامر اى اوقعه ثم قال فى آخر المادة وارتبق الظبى فى حيالتى علق والمعنى واحد وذكر فى المتعدى(@)(@@) 6 - ارتزق الجند اخذوا أرزاقهم والمرتزق كل ما ينتفع به وعبارة المحكم ارتزقه واسترزقه طالب منه الرزق(@)(@@) 10 - ارتتق التأم مطاوع رتق وعبارة بعضهم الارتتاق التئام الرتق(@)(@@) 7 - استبق ورد فى التنزيل متعديا على وجه عمومى وهو قوله تعالى فاستبقوا الخيرات وخصه المصنف بالصراط ونص عبارته واستبقا تسابقا والصراط جاوزاه وتركاه حتى ضلا ومحوها عبارة العباب وعبارة الزمخشرى واستبقوا الصراط ابتدروه وعبارة الجوهرى هنا قاصرة فانه لم يزد على أن قال واستبقنا فى العدو اى تسابقنا وعبارة المصباح وتسابقوا الى كلام 
ms788	 واستبقوا اليه ويعاد فى اللازم(@)(@@) 11 - ارتصف التصق وقد تقدم ارتصع بمعناه وجوز مرتصق متعذر خروج لبه(@)(@@) 8 - استرق الشئ جاء مستترا الى حرز فاخذ(@)(@@) 12 - ارتفق اتكأ على مرفق يده او على المخدة وامتلا والمرتفق الثابت الدائم ولو قال وارتفق الشئ امتلالكان اولى وعبارة الصحاح وكذلك المرفق والمرفق من PageV01P621 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) مالا لغيره مثل سرقه ولو قال الى حرز لغيره فأخذ ما فيه من المال لكان اولى وعبارة الصحاح واسترق السمع اى استمع مستخفيا وهو مجاز عن الاول ويعاد فى اللازم(@)(@@) الامر وهو ما ارتفقت به وانتفعت به وعبار المصباح وارتفقت بالئ انتفعت به(@)(@@) 9 - استاقه مثل ساقه(@)(@@) 13 - استبقا تسابقا وعبارة المصباح تسابقوا الى كذا واستبقوا اليه وذكر ايضا متعديا بنفسه(@)(@@) 10 - الاشتقاق اخذ شق الشئ والاخذ فى الكلام وفى الخضومة يمينا وشمالا وأخذ الكلمة من الكلمة ونحوها عبارة الصحاح وكان الاولى عدم الفصل بين قوله والاخذ فى الكلام واخذ الكلمة من الكلمة وفى ديوان الادب الاشتقاق الاخذ فى الكلام يمينا وشمالا مع ترك القصد(@)(@@) 14 - المسترق من سرق الناقص الضعيف العقل ومسترق العنق قصيرها وهذا المعنى ليس فى الصحاح وذكر فى المتعدى(@)(@@) 11 - اشتاقه مثل اشتاق اليه ويذكر فى اللازم(@)(@@) 13 - اعترق العظم لم يذكره المصنف على حدثه وانما ذكر فى آخر المادة رجل معترق بكسر الرآء قليل اللحم والقياس يقتضى فتحها لما سيأتى وكذلك الجوهرى وصاحب المصباح اهملا الفعل غير أن الجوهرى ذكر النعت وهو ما ذكر المصنف وهو(@)(@@) 15 - اشتاق اليه وتشوق بمعنى وعندى أن اشتاق مطلوع شاق وتشوق مطلوع شوق وذكر فى المتعدى(@)(@@) 122 - اعتذق فلانا اختصه به وبكرة من ابله اعلم عليها ليقبضها واسبل لعمامته عذبتين من خلف اه وهو من معنى العذق لقنو النخلة ونظيره اعتذب من العذبة وهى الفصن وهذا البناء ليس فى الصحاح(@)(@@) 16 - اصطفقت الاشجار اهتزت بالريح والعود تحركت اوتاره وعبارة الصحاح والريح تصفق الاشجار فتصطفق اى تضطرب وفى مختصر العين اصطفق القوم اضطربوا اه والعجب من المحشى حيث قال فى مادة ضخب بعد قول المصنف وعين فى مادة 
ms789	 صخب بعد قول المصنف وعين صخبة مصطفقة عند الجيشان ما نصه اى مصوتة من الصفق وهو التصويت باليد ونحوها ولم يذكر المصنف الافتعال فى مادته على انه من الامور المقيمة فلا حاجة الى الاعتراض عليه بانه ذكره هنا واغفله فى مادته فانه اصل تصرفاته كما قيل اه فقوله لم يذكر الاصطفاق فى مادته وانه من الامور المقيس غريب ما بعده غرابة PageV01P622 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) في نسختى بفتح الرآء وعبارة اللسان اعترق العظم اكل ما عليه من اللحم مثل غرقه وتعرقه(@)(@@) 17 - اصطلق لم يذكره المصنف بخصوصه وانما قال والمصطلق لقب جذيمة بن سعد ابن عمرو سمى لحسن صوته وقوله سمى لغو وعبارة الصحاح وبنو المصطلق حى من خزاعة والفحل بصطلق بنابه وهو صريفه(@)(@@) 14 - اعتفق الاسد فريسته عطف عليها ويأتى ايضا لازما(@)(@@) 18 - اطرقت الابل كافتعلت ذهب بعضها فى اثر بعض وتفرقت على الطرق وتركت الجواد واطرق عليه الليل ركب بعضه بعضا كما فى الشارح والمصنف اورده على افعل وعبارة الصحاح اطرق جناح الطائر على افتلع اى التف وهى عبارة خاله(@)(@@) 15 - اعتق السيف استله ويأتى ايضا لازما(@)(@@) 19 - ما تطلق نفسه كتفتعل تنتشرح وعبارة الصحاح ويقال ما تطلق نفسى لهذا الامر اىى لا تنتشرح وهو تفعل وشتان ما بين العبارتين(@)(@@) 16 - اعتلق ذكره الجوهرى متعديا بقوله اعتلقه اى احبه وذكره المصنف مهما على عادته فانه قال وعلى فلان وعلق فلان امرأة احبها وتعلقها وبها بمعنى كاعتلق اه وقول لبيد *أو يعتلق بعض النفوس حمامها *فسروه يعلق بها(@)(@@) 20 - اعتفق القوم بالسيوف اجتلدوا وذكر ايضا متعديا(@)(@@) 17 - اعتمق البئر جعلها عميقة(@)(@@) 21 - اعتق السحاب انشق وكانه مطاوع عق وذكر ايضا متعديا(@)(@@) 18 - اعتق ذكره المصنف لازما بقوله اعتنقا فى الحرب ونحوها عبارة الصحاح وذكره متعجيا فى عنش فانه فسر اعنتشه باعتنقه وعبارة المصباح عانقت المرأة واعتنقتها وتعانقنا وهو الضم والالتزام واعتنقت الامر اخذته بجد ويعاد فى اللازم(@)(@@) 22 - اعتقوا فى الحرب ونحوها والمعتق مخرج اعتقا الجبال من السراب وذكر فى المتعدى(@)(@@) 19 - اعتاقه حبسه وثبطه مثل عاقه(@)(@@) (وأغتبق الماء القراح فأنتهى 
ms790	(@)(@)(@@) إذا الماء أمسى للمزلج ذا طعم)(@)(@@) وقال ابن سيده تغبق الناقة واغتبقها اذا حلبها بعد المغرب عن انلحيانى وهى غبوث وغبوقة وقال الزمخشرى فى الاساس(@)(@@) 23 - اغتبق جعله الازهرى لازما حيث قال وقد عبقته اغبقه غبقا فاغتبق اغتباقا وذكر فى المتعجى(@)(@@) 20 - اغتبق قال الازهرى يقال هذه الناقة غيوفى وغبوقتى اذا اغتبق لبنها قال(@)(@@) 24 - اغتفق به أحاط PageV01P623 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) وتقول العرب ان كنت كاذبا فشربت غبوقا باردا اى عدست اللبن حتى تغتبق الماء ويذكر ايضا فى اللازم(@)(@@) 25 - افترق نقيض اجتمع ثم قال وانفرق انفصل والمنفرق يكون موضع ومصدرا وهو مستغنى عنه ولا لزمه أن يكون ذلك ايضا فى المفترق(@)(@@) 21 - اغترق الفرس الخيل خالطها ثم سبقها واغتراق النفس استيعابه فى الزفير هذه عبارة الجوهرى عبارة المصنف فى هذا المعنى مختلفة ثم قال واغترق البعير الصدير ضخم بطنه فاستوعب الحرام حتى ضاق عنه وفلانة تغترق نظرهم اى تشغلهم بالنظر اليها عن النظر الى غيرها لحستها وعبارة العباب ويقال للبعير اذا اجعفر جنباء وضخم بطنه فاستوعب الحزام حتى ضاق عنه وفلانة تغترق نظرهم اى تشغلهم بالنظر اليها عن النظر الى غيرها لحستها وعبارة العباب ويقال للبعير اذا اجعفر حنباه وضخم بطنه فاستوعب الحزام حتى ضاق قد اعترق التصدير والبطان واستعرقه وروى ابن دريد المرأة تعترق بالعين المهملة ونسب الى التصحيف اه وفى الاساس وتجارينا فاغترقا فرسى حلقة فرسه اى سبقه وخاصمنى فاغترقت حلقته اذا خصمته اه واغتراق المرأة والبعير ليس فى الصحاح(@)(@@) 26 - افتلق الشاعر اتى بالعجيب مثل افلق(@)(@@) 22 - انتحق الحر الشئ احرقه مثل محقه ويأتى ايضا لازما(@)(@@) 27 - افتاق افتقر او مات بكثرة الفواق(@)(@@) 23 - امتذق تقدم عن الشارح فى امتلح ويأتى لازما(@)(@@) 28 - التق مطاوع الثقه اى بلله ونذاء(@)(@@) 24 - امرتق السيف استله كما فى اللسان(@)(@@) 29 - التحق لم اجده فى الكتب مع وروده فى كام البلغاء كالحريرى وابن مطروح وغيرهما ثم راجعت العباب فرأيت فيه ما نصه وقول بعض التاس التحق فلان بكذا اى لحق لم أجده فبما دون من كتب اللغ فلتتف ذلك(@)(@@) 25 - امتشقه اختلسه 
ms791	 والشئ قطعه وما فى الضرع استوفاه حلبا وحق التعبير ان يقول انتشق الشئ اختلسه وامنشقه ايضا قطعة كما يقول سائر .. المؤلفين لكنه(@)(@@) 30 - التزق به مثل لزق به(@)(@@) 31 - التسق به مثل لسق به(@)(@@) 32 - التصق به مثل لصق به وتمام الغراب ان المصتف لم يذكر هذا البناء فى مادته وانما قال فى لسق ولسق البعير كفرح والزاى والصاد لغة ومعنى لسق البعير لصقت رئته بالجنب عطشا(@)(@@) 33 - التاق به صاافاه حتى كأنه لزق به وبه لزمه وفلان استغنى(@)(@@) 34 - امتاق غضبه اشتد(@)(@@) 35 - امتحق مطاوع محقه اى ابطله ومحاه وكذلك امحق كافتعل هذه عبارته وهو انفعل كما تقدم فى انمس وامعط وذكر في المتعدى PageV01P624 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) بتحرى الايجاز فيخرج عن أصول المنطق وعبارة العباب وامتشقت الشئ من يده اختلسته وامتشقته اقتطعته وامتشق ما فى الضرع اذا لم تدع فيه شيئا ولععجب أن أخذ ما فى الضرع قد ورد قرين الاختلاس غير مرة(@)(@@) 36 - امتذق مطاوع مذق وهو خلط اللبن بالمآء(@)(@@) 26 - امتق الفصيل ما فى الضرع شربه كله ومثله امتك(@)(@@) 37 - الامتراف سرعة المرور وخص الثلاثى منه بالسهم(@)(@@) 27 - امتلقه اخرجه وهذا البناء ليس فى الصحاح(@)(@@) 38 - انتسفت الاشياء صارت على نسق والعجب ان الجوهرى اهمل هذا البنآء مع ذكره الاتساق بمعناه(@)(@@) 28 - انبثق الكلام استخرجه وهذا ايضا ليس فيه(@)(@@) 39 - انتطقت المرأة لبست النطاق والرجل شد وسطه بمنطقة والانتطاق ايضا التقوى باالشئ بمعنى العزيز وذكر فى المتعدى(@)(@@) 29 - انتشق اورده ابن سيده والزمخشرى متعديا مثل نشق(@)(@@) 40 - انتفق اليربوع خرج من جحره وذكر فى المتعدى(@)(@@) 30 - انتعلق فرسه اذا جنبه ولم يركبه وهى عبارة الصحاح وزاد الجوهرى على ان قال بعد استشهاده بقول الشاعر(@)(@@) 41 - اتسق انتظم او تسق وعبارة ديوان لادب اتسق الامر اى تم وتكامل(@)(@@) (وابرح ما ادام الله قومى(@)(@)(@@) يقول لا ازال اجنب فرسى جوادا على قومى اه فاعاد معنى اتنطق الى نطق وعبارة الاساس وانتطق فرسه فاده وبه فسر قول خداش بن زهير(@)(@@) (وابرح ما ادام الله قومى(@)(@)(@@) رخى البال منتطقا مجيدا)(@)(@@) اه وعبارة المصباح ائتطق فلان تكلم(@)(@@) 42 - اتفقا 
ms792	 توافقا وتفاربا والتفق اجرى كذا اى وقع عرضا لم اجده فى كتب اللغة(@)(@@) على الاعدآء منتطقا مجيدا)(@)(@@) (انتهى افتعل اللازم) PageV01P625 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (تابع الفعل المتعدى)(@)(@@) ويأتي أيضا متعديا بالحرف(@)(@@) المصنف فسر تنوق بتجود مع انه لم يذكر تجود فى مادته وانما عادته أن يفسر الفعل بما يشبهه فى الوزن وان خلال من المعنى(@)(@@) 31 - انتفق قال فى اللسان نفق اليربوع ونتافق ونفق خرج من نافقائه وتنفقه الحارش ةالنفق استخرجه منها ويعاد فى اللازم(@)(@@) 33 - اتشق اللحم قدده مثل وشقه(@)(@@) 22 - نثاق م ننوق النتهى وهواما على القلب او له من تنوق الردل فى مطعمه ومشربه اى تأنق كما قال الجوهرى ولكن(@)(@)(@@) (باب الكاف)(@)(@)(@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) 1 - ايتركه اذا صرعته وجعلته تحت بركك كما فى الصحاح وهو مما فات المصنف وكان الاولى ان يذكره بخصوصه ويقصر عن ذكر بركة الخير زان بفلسطين وبركة زلزل ببغداد وبركة الجيش وبركة رميس وبركة جب عميرة كلها بمصر وغير ذلك من الاسهاب الذى لا طائل تحته فان وظشيفة اللغوى ان يروى الالفاظ التى تكلمت بها العرب وينبه على الفصيح منها وعلى غير الفصيح كما فعل الازهرى والجوهرى وابن سيده والصغانى لا ان يتتبع اسماء الاماكن والبغاع امجهول فان استقصاء هذه الاسماء ضرب من المحال نعم ان الائمة الذي اشتريت اليهم(@)(@@) 1 - ايترك الاراك استحكم وضخم او ادرك(@)(@@) 2 - اينفك لم يذكر المصنف هذا الفعل بخصوصه وانما ذكر المؤتفكات صفة للرياح عبار الصحاح وائتفكت البلدة بأهلها اى انقلبت والمؤتفكات الرياح تختلف مهابها تقول العرب اذا كثرت المؤتفكات زكت الارض(@)(@@) 3 - ايتك اليوم سكن ريحه وعبارة غيره اشتد حره وائتك الورد ازدحم ومن الانر عظم عليه وانف منه ورجلاء اصصكنا وقوله ومن الظاهر انه لغو(@)(@@) 4 - ايتركوا جثوا للركب فاقتتلوا وفى العدو اسرعوا مجتهدين والصقيل مال عل ى المدوس والسحابة اشتد انهلالها والسمآء دام مطرهاوفى عرضه وعليه PageV01P626 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) قد ذكروا شيئا من تلك الاسماء ولكن لم يذكروها بقصد الاستيعاب بل ذكرو منها ما ورد فى كلام العرب بخلاف المصنف فانه 
ms793	 جعل كتابه عبارة عن مراصد الاطلاع فحرف فيها وصحف كما نبه عليه الشارح وهو وأن كان معذورا على تصحيفها لاختلاف الرواة فيها إلا أنه غبر معذور على ايرادها وايثاهرا على كلام العرب وقد يأتى ابترك لازما(@)(@@) تنقصه وشتمه وقال اولا ورجل مبترك معتمد على شئ ملح وعبارة الاساس ابترك الفرس فى عدوه اعتمد فيه واجتهد وعبارة المصباح ابترك الرجل اى القى بركه (اى صدره) وذكر فى المتعدى(@)(@@) 2 - اينشك عرضه وقع فيه واصل معناه من البشك بمعنى القطع ومثله البتك وفى ديوان الادب وابتشك الكلام كذب فيه قلت وهو ينظر الى معنى اختلق ويأتى ايضا لازما(@)(@@) 5 - ابتشك سلكه انقطع وذكر فى المتعدى(@)(@@) 3 - ارتكه على افتعله مثل تركه(@)(@@) 6 - احتبك بازاره احتبى وفيه نظر مر فى المتعدى والاحتباك البديعى دلالة الفقرة الاولى على المحذوف المقدر فى الفقرة الثانية وبالعكس ولم اره فى كتب اللغة ولا فى كتب البديع وذكر فى المتعدى(@)(@@) 4 - احتبكه مثل حبكه وفسر الحبك بانه الشد والاحكام وتحسين اثر الصنعة فى الثوب وعبارة الصحاح حبك الثوب يحبكه بالكسر حبكا اى اجاد نسجه قال ابن الاعرابى كل شئ احكته واحسنت عملع فقد احبتكته وفى الحديث ان عائشة رضى الله عنها كانت تحتبك تحت الدرع فى الصلاة اى تشد الازار وتحكمه ومن غريب ما قاله الازهرى فى هذه المادة نسبة التصحيف الى ابى عبيد فى قوله ان الاحتباك بمعنة الاحتبآء ونص عبارته احتاك احتياكا احتبى والذي(@)(@@) 7 - احترك بالثوب احتزم(@)(@@) 8 - احتك رأسى وحكنى واحكنى واستحكنى دعانى الى حكه فلم يصل احتك بالضمير المنصوب كما وصل غيره وظاهر انه لازم واحتك به حك نفسه عليه ثم قال فى آخر المادة وحك فى صدرى واحك واحتك بمعنى عمل وعبارة اللسان واذا جعلت الفصل للرأس قلت احتم رأسى احتكاكا وحك الشئ فى صدرى واحك واحتك عمل والاول اجود وفى الاساس وهذا امر تحاكت فيه الركب واحتكت وتصاكت واصطكت(@)(@@) 9 - احتاك بالثوب احتبى به(@)(@@) 10 - ارتبك مطاوع ربكه اى خلطه والقاء فى وحل ثم قال بعد ايطر وارتبك اختلط PageV01P627 (@@) (افتعل 
ms794	 المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) رواه أبو عبيد عن الاصمعى فى الاحتباك انه الاحتباء غلط والصواب الاحتياك هكذا رواه ابن السكيت وغيره من الاصمعى قال والذى يسبق الى وهمى ان ابا عبيد كتب هذا الحرف عن الاصمعى بالياء فزل فى النقط وتوهمه باء ويأتى لازما(@)(@@) عليه امره وفى كلامه تعتع والصيد فى الحبالة اضطرب(@)(@@) 5 - احتنك الفرس جعل فى فيه الرسن مثل حكنه واحتنكت السن الرجل احكمته مثل حنكته واحتنكه ايضا استولى عليه والجراد الارض اكل ما عليها وعبارة الاساس احتنك الطعام أكله واحتنك مالى أخذه واحتنك الجرب على الناقة غلب عليها(@)(@@) 11 - ارتك ذكره بقوله والمرتك من تراه بليغا واذا خصم عبى وقد ارتك ومن الجمال الرخو الممذوق النقى ثم قال وارتك ارتج وفى أمره شك(@)(@@) 6 - ادرك ذكره فى اللسان متعديا واستشهد بقول الطرماح (فلما ادر كناهن ابدين للهوى(@)(@@) 12 - الارتهاك استرخآء المفاصل فى المشى(@)(@@) فهو مثل تداركه واداركه)(@)(@@) 13 - ازدك الزرع ارتوى(@)(@@) 7 - ادلكه مثل دلكه ذكره المصنف فى مادة رهو بقوله وارتهوا اختلطوا واخذتوا السنبل فادلكوه بأيديهم الخ(@)(@@) 14 - استك النبت التف والمسامع صمت وضاقت(@)(@@) 8 - افتك الرهن خلصه مثل فكه(@)(@@) 15 - استاك استعمل المسواك(@)(@@) 9 - امتكه امتصه وقد تقدم امتق الفصيل ما فى الضرع وعندى انهما بمعنى(@)(@@) 16 - اشتبك مطاوع شبكه اى انشب بعضه فى بعض واشتبكت الامور اختلطت والتبست مثل تشابكت(@)(@@) 10 - امتلكه بمعنى ملكه كما فى الاساس وهو مما فات المصنف والجوهرى والفيومى وهو غريب(@)(@@) 17 - اشترك فى الشئ من الشركة ورجل مشترك مبنيا للمفعول اذا كان يحدث نفسه المهموم(@)(@@) 11 - انتهك قيده المصنف بالحمى حيث قال نهكه كمنعه غلبه والثوب لبسه حتى(@)(@@) 18 - اصطك لم ينكره ولا شيئا من مشتقاته وانما ذكر صككت يا رجل وفى ديوان الادب ويقال فلان تصطك ركبتاه فى المشى اذا كانتا تلتقيان(@)(@@) 19 - اضطوكوا عليه من ضاك يضوك تنازعوه بشدة(@)(@@) 20 - اعتركوا اعتلجوا ذكره بعد قوله المسترك موضع العراك وحقه ان يقول موضع الاعتراك واعتركت الابل فى الورد ازدحمت والمرأة احتشت بخرقة وعبارة PageV01P628 (@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) خلق ومن الطعام بالغ فى اكله، وعرضه بالغ فى 
ms795	 شتمه والضرع استوفى جميع ما فيه والحمى اضنته وهزلته وجهدته كنهكته كفرح وانتهكته وعبارة الصحاح فى آخر المادة وانتهاك الحرمة تناولها بما لا يحل ونحوها عبارة العباب والمصباح وعبارة الاساس نهكته الحمى ونهكه السلطان عقوبة وانتهكت حرمته تنوولت بما لا يحل وعبارة المحكم نهك الشئ وانتهكه جهده وانتهك حرمته تناولها بما لا يحل فما ادرى لاى سبب خص المصنف هذا الفعل بالحمل فالظاهر انه من قبيل قولهم تعرف(@)(@@) الجوهرى والمعترك موضع الحرب ثم قال واعتركوا اى ازدحموا فى المعترك(@)(@@) 21 - اعتنك البعير سار فى الرمل فلم يكد يتخلص منه(@)(@@) 22 - اعتركوا ازدحموا(@)(@@) 22 - التبك الامر اختلط وقد تقدم ارتبك بمعناه(@)(@@) 24 - التك الورد ازدحم والعسكر تضام وتداخل وفى كلامه اخطأ وفى حجته ابطأ وهو نحو ارتك وسكران ملتك يابس سكرا(@)(@@) 25 - امتسك بلشئ مثل تمسك به كما فى الصحاح وهو مما فات المصنف(@)(@)(@@) 26 - امتهك لم يذكره بخصوصه وانما قال شاب ممتهم ممتلئ وهذه المادة ليست فى الصحاح(@)(@@) 11 - 27 انتبك ارتفع والقوم انطووا على شر(@)(@@) 28 - الاهتلاك رمى الانسان نفسه فى تهلكة والمهتلك من لا هم له الا ان يتضيفه الناس ثم قال والهلاك الذين ينتابون النس ابتغآء معروفهم والمنتجعون الذين ضلوا الطريق كالمهتلكين وهذا المعنى ليس فى الصحاح PageV01P629 (@@) (باب اللام)(@)(@@) (باب اللام)(@)(@@) (افتعل المتعدى)(@)(@@) (افتعل اللازم)(@)(@@) 1 - ايتاله يأتاله اصلحه وساسه مثل آله بؤوله(@)(@@) 1 - فلان لا يأنبل اى لا يثبت على رعية الابل ولا يحسن مهنتها او لا يثبت عليها راكبا وهو عكس ترتيب عبارة الصحاح(@)(@@) 2 - اتهل اتخذ اهلا والظاهر ان المراد بالاهل هنا الزوجة ولم يذكره فى مادته بهذا المعنى(@)(@@) 2 - ايتكل العود والعضو اكل بعضه بعضا مثل اكل كفرح وتأكل الأكلة كفرحة اآء فى العضو يأتكل منه وتعقبه الخفاجى بأن صوابه الآكلة بالم(@)(@@) 3 - ابتذله ضد صانه والمبتذل لابس الثوب الخلق ومن يعمل عمل نفسه صدق المبتذل ماضى الضريب وفرس له ابتذال اى له حضر يصونه لوقت الحاجة(@)(@@) وائتكل ايضا غضب مثل تأكل ويعدى بمن ثم قال وائتكل غضبا احترق وتوهج وعبارة المحكم ايتكل هاج غضبا وكاد يأكل 
ms796	 بعضه بعضا(@)(@@) 4 - ابتزل الخمر وغيرها شق انآءها مثل يزلها وعندى أن حق التعبير أن يقال ابتزل انآء الخمر وغيرها شقه وهذا البنآء ليس فى الصحاح(@)(@@) 3 - ابتقل القوم رعت ماشيتهم البقل مثل ابقلوا وذكر فى المتعدى(@)(@@) 5 - ابتسل لاراقى اخذ اللة وهو اجرته(@)(@@) 4 - ابتل ماوع بلهو وابتل من مرضه حسنت ماله(@)(@@) 6 - ابتقلت الماشية رعت البقل وانما اعتبرته متعديا قياسا على ارتعت الماشية ويأتى ايضا لازما(@)(@@) 5 - الابتهال الاجتهاد فى الدعآء واخلاصه وعبارة الجوهرى الابتهال التضرع وعبارة المصباح وابتهل الى الله عالى تضرع اليه(@)(@@) 7 - اجتعله صنعه ثم قال آخر المادة الجاعل المعطى والمجتمل الآخذ وعبارة الصحاح اجتعمل وجعل بمعنى المحكم جعل الشئ واجتعله كلاهما وضعه وعبارة المصباح واجعلت له بالالف اعطيته جعلا فاجعلته هو اذا اخذه اه وهذا احد الافعال التى توهم ان افتعل المطاوعة يأتى متعديا كقول المصنف ألزمته الشئ(@)(@@) 6 - اجتزل ابتهج كما فى الصحاح وديوان الادب وعبارة المصنف تفيد انه مطاوع اجذله(@)(@@) 7 - اجتال فى الحرب والطواف مشل جال وذكر أيضا متعديا PageV01P630 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) فالتزمه فالوجه عندى ان يقال اجتعل اخذ الجعل وقد اجعلته له او ان الفاء هنا بمعنى الواو فلا يلزم منها المطاوعة وقد سبقت الإشارة اليه(@)(@@) 8 - احتبل وقع في الحبالة لكن المصنف اجتزأ عن ذكر الفعل بذكر المحتبل على عادته وذكر في المتعدى(@)(@@) 8 - اجتل البعر التقطه للوقود ثم قال بعد خمسة عشر سطرا واجتللته اخذت جلاله والضمير في جلاله عائد الى غير مذكور وعبارة الصحاح وتجليل الفرس ان تلبسه الجل وتجلله اى علاه وتجلله اى اخذ جلاله(@)(@@) 9 - احتزل احتزم بالثوب او الصواب بالكاف هذه عبارته وكان الاولى ان يقول احتزل بالثوب احتزم كما قال في احتزك(@)(@@) 9 - اجتمل الشحم اذابه كاجمله وجمله وعبارة الأساس اجتمل اكل الجميل وهو الودك واجتمل اذا سلأ اهالة الشحم على النار(@)(@@) 10 - احتفل الماء واللبن اجتمع مطاوع حفل واحتفل الوادى بالسيل جاء بملء جنبيه مثل حفل واحتفل القوم اجتمعوا وهو مفهوم من المعنى الأول فهو تكرار ثم قال والاحتفال الوضوح والمبالغة كالحفيل وحسن القيام بالامور 
ms797	 ثم قال وما احتفل به وما بالى والتمثيل هنا بالنفي في غير محله ثم قال واحتفل الطريق بان وظهر والفرس ظهر لفارسه انه بلغ اقصى حضره وعبارة الصحاح وحفلته اى جلوته فتحفل واحتفل ويقال احتفل الوادى بالسيل اى امتلأ ومنه تعلم عجمة عبارة المصنف(@)(@@) 10 - اجتالهم حولهم عن قصدهم واجتال منهم اختار وفي المحكم اجتالهم الشيطان حولهم عن القصد وعبارة بعضهم اجتال الشيء ذهب به ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 11 - احتكل اشتكل وتعلم العجمية ولم يذكر اشتكل في مادته وقد سبق له نظائر ذلك(@)(@@) 11 - احتبل الصيد اخذه بالحبالة ككتابة وهي المصيدة كالاحبول والاحبولة ومحتبل الفرس ارساغه ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 12 - احتل بالمكان مثل حل به وذكر في المتعدى(@)(@@) 13 - احتل المكان مثل حله ويأتي أيضا متعديا(@)(@@) 12 - احتسل ذكره المصنف في قوله الحسل بالكسر ولد الضب حين يخرج من بيضته واحتسل اصطادها ولو قال اصطاده لكان أولى وعبارة الباب احتسل اذا اصطاد الحسول وهذا الحرف ليس في الصحاح ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 13 - احتمل لونه للمفعول غضب وامتقع وكان الأولى امتقع وفي الصحاح احتملوا ارتحلوا PageV01P631 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) بالحرف وعبارة الجوهرى هنا قاصرة جدا فانه لم يزد على ان قال احتل نزل(@)(@@) وعبارة المصباح والاحتمال في اصطلاح الفقهاء والمتكلمين يجوز استعماله بمعنى الوهم والجواز فيكون لازما وبمعنى الاقتضاء والتضمن فيكون متعديا مثل احتمل ان يكون كذا واحتمل الحال وجوها كثيرة وفي شفاء الغليل حمل واحتمل ظاهر وقولهم احتمل بمعنى جاز لازما وبمعنى اقتضى متعديا مما اخترعه المصنفون ولا اصل له في حقيقة اللغة كما في المصباح وذكر في المتعدى(@)(@@) 14 - احتمل مثل حمله ذكره في اول المادة ثم قال بعد عدة اسطر واحتمل الصنيعة تقلدها وشكرها ثم قال في آخر المادة واحتمل اشترى الحميل للشيء المحمول من بلد الى بلد وفي الصحاح وحملت ادلاله واحتملت بمعنى وفي المصباح واحتملت ما كان منه بمعنى العفو والاغضاء ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 14 - احتال الشيء اتى عليه حول مثل أحال والاحتيال القدرة على التصرف وعبارة الصحاح واحتال عليه بالدين من الحوالة وعبارة المصباح 
ms798	 واحتال طلب الحيلة وهي تقليب الفكر حتى يهتدى الى المقصود واصلها الواو وذكر متعديا(@)(@@) 15 - احتولوه احتاشوا عليه اى جعلوه وسطهم ويذكر في اللازم معلا(@)(@@) 15 - اختتل تسمع لسر القوم وهذا الحرف ليس في الصحاح وذكر في المتعدى(@)(@@) 16 - اختبله الحزن جننه او افسد عضوه او عقله مثل خبله ولو قال الحزن والعشق ونحوهما لكان أولى وفي الأساس واختبلته فلانة افسدته بحبها(@)(@@) 16 - الاختزال الانفراد وحقيقة معناه الانقطاع وذكر في المتعدى(@)(@@) 18 - اختزال الحذف والاقتطاع وعبارة المحكم الاختزال الحذف استعمله سيبوبه كثيرا ولا اعلم ذلك عن غيره وعبارة الصحاح والاختزال الاقتطاع يقال اختزله عن القوم مثل اختزعه ويأتي لازما(@)(@@) 19 - اختله بالرمح نفذه وانتظمه واختل اتخذ الخل وهو على مثال انتبذ النبيذ فكان الأولى ان يقال اختل الخل اتخذه وبقى النظر في قوله نفذه فانه قال في هذه المادة نفذ الامر قضاء والقوم صار منهم او(@)(@@) 17 - اختتل تسمع لسر القوم وهذا الحرف ليس في الصحاح ويذكر في اللازم(@)(@@) 17 - اختلت الابل احتبست في الخلة بالضم وهي شجرة شاكة وقال قبلها وابل مختلة ترعاها واختل العصير وصار خلا ثم قال بعد ستة عشر سطرا وامر مختل واه ثم قال بعد اسطر واختل اليه احتاج ثم قال بعد سبعة اسطر واختل نقص وهزل ثم قال والمختل الشديد العطش وهكذا PageV01P632 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) خرقهم ومشى في وسطهم ونفذهم جازهم وتخلفهم كانفذهم وليس من هذه المعانى ما يناسب الرمح فكان الأولى ان يقول انفذه وقد كرر ذلك في قوله وتخلله ثقبه ونفذه ولعله بخطه مشدد لكن تقييده الاختلال بالرمح غير سديد فكان حقه ان يقول بالرمح ونحوه(@)(@@) ارتكب الاختلال في هذه المادة وفي المصباح اختل الشيء اذا تغير واضطرب(@)(@@) 20 - اختمل رعى الخمائل بينهم وهي عبارة مبهمة وهذا الحرف ليس في الصحاح ولا في المحكم ولا في التهذيب(@)(@@) 18 - اختال تكبر لم يذكره المصنف بخصوصه وانما قال ورجل خال وخائل ومختال متكبر ثم قال الخيل جماعة الافراس لا واحد له او واحده خائل لانه يختال وكان حقه ان يقول لا واحد لها 
ms799	 او واحدها(@)(@@) 21 - ارتجل الزند وضعه تحت رجليه وارتجل الشاة عقلها برجليه او علقها برجليها ثم قال بعده بعدة سطور وارتجل الكلام تكلم به من غير ان بهيئة والفرس راح بين العنق والهملجة ثم قال بعد خمسة عشر سطرا وارتجل طبخ فيه اى في المرجل وهو القدر من نحاس او حجارة وهذا المعنى عددته في المتعدى حملا على اقتدر قدرا والمرتجل من يقع برجل من جراد فيشوى منها ومن يمسك الزند بيديه ورجليه وعبارة الصحاح وارتجال الخطبة والشعر ابتداؤه من غير تهيئة قبل ذلك وارتجل الفرس اذا خلط العنق بالهملجة وارتجل فلان اى جمع قطعة من الجراد ليشويها وعبارة المصباح وارتجلت الكلام اتيت به من غير روية ولا فكر ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 19 - ادخل على افتعل مثل دخل والدخل وعندى ان ادخل والدخل مطاوع ادخل على افعل وعبارة الصحاح وقد جاء في الشعر الدخل وليس بالفصيح(@)(@@) 20 - ارتيل ماله كثر(@)(@@) 21 - ارتجل برأيه انفرد وفي التهذيب ارتجل الرجل اذا ركب رجليه في حاجته وارتجل جاء من ارض بعيدة فاقتدح نارا وامسك الزند بيديه ورجليه لانه وحده وذكر في المتعدى(@)(@@) 22 - ارتحل البعير سار ومضى والقوم عن المكان التقوا وذكر في المتعدى(@)(@@) 23 - ارتمل بالدم تلطخ كما في الصحاح وهو مما فات المصنف(@)(@@) 24 - استتل القوم خرجوا متتابعين واحدا بعد واحد مثل ستلوا(@)(@@) 25 - استفل سفل كما في مفاخر المقال(@)(@@) 26 - اشتعلت النار مطاوع شعلها(@)(@@) 27 - اشتغل بالشيء وعندى انه مطاوع شغله PageV01P633 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) 22 - ارتحل البعير حط عليه الرحل مثل رحله ويأتي أيضا لازما(@)(@@) وذكر أيضا متعديا بنفسه(@)(@@) 23 - ازدمله حمله بمرة واحدة(@)(@@) 28 - اشتمل بالثوب اداره على جسده كله حتى لا تخرج منه يده وعليه الامر أحاط به وعبارة الصحاح واشتمل بثوبه اذا تلفف وعبارة المصباح اشتمل اشتمالا اسرع وعبارة الأساس اشتمل عليه وقاه بنفسه(@)(@@) 24 - الازديال الازالة وكذا عبارة الجوهرى(@)(@@) 29 - اشتال له تعرض له وسبه وهذا الحرف ليس في الصحاح وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 15 - استل الشيء انتزعه واخرجه برفق مثل سله وعبارة الجوهرى يقال سلك السيف واستللته بمعنى ولم يفسره(@)(@@) 30 - الاعتدال 
ms800	 توسط حال بين حالين في كم او كيف وكل ما تناسب فقد اعتدل وعندى انه في الأصل مطاوع الثلاثى فانه قال بعدها وكل ما اقمته فقد عدلته وعدلته لكن الجوهرى جعله مطاوع المشدد ونص عبارته وتعديل الشيء تقويمه يقال عدلته فاعتدل اى قومته فاستقام وكل مثقف معتدل(@)(@@) 28 - اشتالت الناقة ذنبها رفعته كما في مفاخر المقال وعبارة ديوان الادب اشتالت الناقة رفعت ذنبها ويذكر في اللازم(@)(@@) 29 - اعتزل المرأة لم يرد ولدها مثل عزل عنها وهو يوهم انه اعتزلها بسبب ولد لها معها فالاولى ان يقال اعتزلها تنحى عنها خيفة ان تلد له ولدا على ان التخصيص بالمرأة لا وجه له فانه عام بدليل قوله بعد ذلك والمعتزلة من القدرية زعموا انهم اعتزلوا فئتى الضلالة الخ وعبارة الصحاح اعتزله وتعزله بمعنى ولم يفسره ومثلها عبارة المصباح وعبارة المحكم اعتزل الشيء وتعزله ويتعديان بعن تنحى عنه ويأتي أيضا متعديا بحرف الجر(@)(@@) 30 - اعتقل البعير شد وظيفه الى ذراعه مثل عقله ثم قال وعقل فلانا صرعه الشغزبية(@)(@@) 26 - استمل عينه فقأها مثل سملها(@)(@@) 31 - اعتذل قبل الملامة ولو قال قبل العذل لكان أولى وعبارة الصحاح يقال عذلت فلانا فاعتذل وعبارة المصباح عذلته عذلا من بابى ضرب وقتل لمته فاعتذل اى لام نفسه ورجع وعبارة ديوان الادب اعتذل لام نفسه واعتب(@)(@@) 27 - اشتغل ذكره صاحب المحكم لازما ومتعديا وقال المصنف ان فتح الغين في مشتغل نادر وقد سبق الكلام عليه ويذكر في اللازم(@)(@@) 32 - اعتزل مطاوع عزله اى نحاه كانعزل لكن نص في المصباح على انه لا يقال عزلته فانعزل وانما يقال انعزل عن الناس اذا تنحى عنهم جانبا وعبارة المحكم اعتزل عنه تنحى عنه وذكر في المتعدى PageV01P634 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) كاعتقله ثم قال واعتقل رمحه جعله بين ركابه وساقه والشاة وضع رجليها بين ساقه وفخذه فحلبها والرجل ثناها فوضعها على الورك ومن دم فلان اخذ العقل ثم قال في آخر المادة اعتقل الرجل (بالضم) حبس واعتقل لسانه اذا لم يقدر على الكلام وصارعه فاعتقله الشغزبية وهو ان يلوى 
ms801	 رجله على رجله(@)(@@) 33 - الاعتظال الملازمة في السفاد من الكلام والجراد وغيره مما ينشب كالمعاظلة(@)(@@) 31 - اعتكل اعتزل ويأتي أيضا لازما والعجب انه لم يأت بمعنى اعتقل كما جاء عكل بمعنى عقل(@)(@@) 34 - اعتكل عليه الامر التبس واعتكل النوران تناطحا وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 32 - اعتله اعتاقه عن امر او تجنى عليه وكان حقه ان يقول واعتله أيضا تجنى عليه وعبارة المحكم اعتله بالشيء كعله ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 35 - اعتل بالامر تشاغل او تجزأ مثل تعلل ثم قال والعلة بالكسر المرض عل يعل واعتل ثم قال ومنه لا تعدم الخرقاء علة يقال لكل معتذر مقتدر وقد اعتل واعله الله تعالى فهو معل وعليل ولا تقل معلول والمتكلمون يقولونها ولست منه على ثلج وعبارة المحكم واعتل بالامر تشاغل والمتكلمون يستعملون لفظة المعلول مثل هذا كثيرا وبالجملة فلست منها على ثقة وثلج لان المعروف انما هو اعله الله فهو معل اللهم الا ان يكون على ما ذهب اليه سيبويه من قولهم مجنون ومسلول اه فقد رأيت ان المصنف انتحل لنفسه هنا كلام ابن سيده وعبارة الصحاح واعتل عليه بعلة واعتل اى مرض وعندى انه مطاوع اعله وذكر في المتعدى(@)(@)(@@) والجوهرى والصغانى فسرا اعتمل باضطرب في العمل واوردا البيت المذكور شاهدا له فجعلاه لازما وعندى ان تعريف المصنف اصح فانه لم يخرج اعتمل عن ان يكون متعديا وأوضح منه قول صاحب اللسان وفي حديث جبير دفع اليهم(@)(@@) 33 - اعتمل عمل بنفسه ثم قال والبعملة الناقة النجيبة المعتملة وقال في مادة اول والآلة الحالة وما اعتملت به من أداة فقوله عمل بنفسه إشارة الى قول الشاعر(@)(@@) 36 - اعتول بكى مثل اعول(@)(@@) (ان الكريم وابيك يعتمل * ان لم يجد يوما على من يتكل)(@)(@@) 37 - اغتسل عبارة المصنف هنا تضحك التكلى فانه قال المغتسل موضع غسل الميت وقد اغتسل بالماء ومقتضاه ان فاعل اغتسل الميت على ان تخصيص المغتسل بالميت لا وجه له ثم قال في آخر المادة غسل الفرس واغتسل عرق وعبارة الجوهرى والمغتسل PageV01P635 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) ارضهم على ان يعتملوها من أموالهم 
ms802	 الاعتمال افتعال من العمل اه فالعجب ان الجوهرى والصغانى لم يفطنا الى ان اعتمل متعد مثل افتعل واجتعل واصطنع واشتغل(@)(@@) أيضا الذى يغتسل فيه وعبارة الأساس وتستر في مغتسلك ومتغسلك(@)(@@) 34 - اغتزلت المرأة القطن مثل غزلته(@)(@@) 38 - اغتل ذكره بعد قوله وقد غل يغل واغتل اى عطش عطشا شديدا ثم قال وتغلل بالغالية واغتل تطيب واغتل الغنم اخذته الغلل والغلالة وهما دآء للغنم وحق التعبير ان يقول واغتلت الغنم واخذها وهما داءان لها وعبارة العباب اغتلت الغنم أصابها الغلل ثم قال وانا مغتل اليه مشتاق وهو من معنى العطش وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 35 - اغتفله اعتقده غافلا كما في مفاخر المقال(@)(@@) 39 - اغتال الغلام سمن وغلظ يائى وذكر في المتعدى واويا(@)(@@) 36 - اغتل الشراب شربه والثوب لبسه تحت الثياب وحقه ان يقول اغتل الغلالة لبسها فانه عرفها بانها شعار تحت الثوب والجوهرى لم يحك من معانى الاغتلال سوى المغتل للشديد العطش فيكون من الاضداد ويذكر في اللازم(@)(@@) 40 - افتكل في فعله احتفل(@)(@@) 37 - اغتاله اهلكه مثل غاله واوى ويذكر في اللازم يائيا(@)(@@) 41 - افتل مطاوع فله اى ثلمه(@)(@@) 38 - افتأل من الفأل تقدم بسط الكلام عليه في اول الخاتمة وعبارة العباب الفرآء افتألت الرأي بالهمز واصله غير الهمز(@)(@@) 42 - اقتتلوا مثل تقاتلوا وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 39 - افتجل امرا اختلفه وعندى ان اللام مبدلة من الراء وقد سبق الكلام عليه(@)(@@) 43 - اقتصل انقطع مطاوع فصله وذكر متعديا(@)(@@) 40 - افتحل ذكر بعد قوله وفحل ابله فحلا كريما كمنع اختار لها كافتحل ولو قال وفحل ابله اختار لها فحلا كريما لكان أولى بل الأولى ان يقال فحل ناقته او نياقه وعبارة بعضهم افتحل لدوابة فحلا اختار لها فحلا(@)(@@) 44 - اقتفل الباب مطاوع قفله مثل انقفل ورجل مقتفل اليدين للفاعل لئيم او لا يكاد يخرج من يده خير وعبارة الصحاح ويقال للبخيل هو مقفل اليدين(@)(@@) 41 - افتشلت المرأة وضعت تحتها الفشل بالكسر(@)(@@) 45 - اكتحل بالكحل لم يذكره بخصوصه وانما قال وكمنبر ومفتاح ما يكتحل به فقلد الجوهرى في ذلك واكتحلت الأرض بالنبات وذلك اول ما تبدو خضرة نباتها الى ان قال 
ms803	 في آخر المادة واكتحل وقع في شدة وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 46 - اكتفل بكذا ولاه كفله وعبارة الصحاح PageV01P636 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) وهو شيء تجعله تحتها كذا أورده صاحب المحكم وصاحب العباب على افتعل والمصنف أورده على افعل(@)(@@) والكفل بالتحريك للدابة وغيرها يقال اكتفلت بكذا اذا وليته كفلك(@)(@@) 42 - افتصل المورود فطمه ونحوها عبارة الصحاح وعبارة بعضهم افتصل الرضيع(@)(@@) 47 - اكتل السحاب عن البرق تبسم وعبارة الصحاح واكتل الغمام بالبرق اى لمع وعبارة مفاخر المقال اكتل تبسم والغيم بالبرق لمع(@)(@@) 43 - افتعل عليه كذبا اختلقه وجاء بالمفتعل بامر عظيم وعبارة الصحاح وافتعل عليه كذبا وزورا اى اختلق وعبارة المصباح وافتعل الكذب اختلقه. وقد طالما تعجبت من تقييد هذا الفعل بالكذب والزور اذ كنت أرى التعميم أولى حتى طالعت المحكم والتهذيب واللسان فرأيت فيها ما ايد رأيى قال في المحكم والعرب تفتعل ذلك اى تفعل وعبارة التهذيب في مادة قول سمعت عبد العزيز بن عمر يقول في رقية النملة العروس تحتلف وتفتال وتكتحل وكل شيء تفتعل غير ان لا تعصى الرجل قال تقتال اى تحكم على زوجها وعبارة اللسان ويقال شعر مفتعل اذا ابتدعه قائله ولم يحذه على مثال تقدمه فيه من قبله وكان يقال اعذب الاغانى ما افتعل واظرف الشعر ما افتعل قال ذو الرمة(@)(@@) 48 - اكتمل بمعنى كمل نص عليه في المصباح واهمله المصنف والجوهرى تقصيرا غير ان المصنف اجتزأ عنه بقوله الكملول نبات يعرف بالقنابرى فارسيته برغست ويسمى شجرة البهق يكثر في اول الربيع في الاراضى الطيبة المنبتة للشوك والعوسج لطيف جلاء انفع شيء للبهق اكلا وضمادا يذهبه في أيام يسيرة وصالح للمعدة والكبد ملائم للمحرور والمبرود ومملحه مشه اه وذكره في الرآء باسم الغملول فالظاهر انه معرب فانظر ان كان هذا الكلام كلام لغوى او طبيب(@)(@@) (غرائب قد عرفن بكل افق * من الآفاق تفتعل افتعالا)(@)(@@) 49 - اكتهل صار كهلا ونبت مكتهل متناه ونعجة مكتهلة مختمرة الرأس بالبياض واكتهلت الروضة عمها نورها وقد مر اكتحلت الأرض بالنبات(@)(@@) اى يبتدع بها غناء بديع وصوت محدث ويقال 
ms804	 لكل شيء يسوى على غير مثال(@)(@@) 50 - امتثل منه اقتص وحقيقة معناه طلب المماثلة وذكر في المتعدى(@)(@@) 51 - امتطل النبات التف وذكر في المتعدى(@)(@@) 52 - امتقل غاص مرارا(@)(@@) 53 - امتل دخل في الملة أي الشريعة أو الدين PageV01P637 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) تقدمه مفتعل الى ان قال وقال ابن الاعرابى سئل الدبيرى عن جرحه فقال ارقنى وجاء بالمفتعل اى جاء بامر عظيم فقيل له أتقوله في كل شيء قال نعم أقول جاء فلان بالمفتعل من الخطأ ثم أورد افتعل فلان حديثا اذا اختلقه وافتعل عليه كذبا وزورا(@)(@@) وفي ديوان الادب مر وهو يمتل امتلالا اى يعدو عدوا سهلا وذكر في المتعدى(@)(@@) 44 - اقتبل امره استأنفه والخطبة ارتجلها وهو مقتبل الشباب بالفتح لم يظهر فيه اثر كبر ونحوها عبارة الصحاح(@)(@@) 54 - انقبل مات وهو في الصحاح تنبل وذكر في المتعدى(@)(@@) 45 - اقتتله العشق قتله كما في الصحاح فان المصنف اقتصر على ذكر المجهول منه ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 55 - انتجل الامر استبان ومضى وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 46 - اقتصله قطعه مثل قصله ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 56 - انتصل خرج نصله ولو قال انتصل السهم خرج نصله لكان أولى(@)(@@) 47 - الاقتعال تنحية القعال بالضم واستئصاله وفسره بانه نور العنب وشبهه او ما تناثر منه واقتعل السهم اذا لم يبره جيدا وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 57 - انتضلت الابل رمت بايديها في السير والقوم تفاخروا وعبارة التهذيب خرج القوم ينتضلون اذا استبقوا في رمى الأغراض وعبارة الصحاح وانتضل القوم وتناضلوا اى رموا للسبق ومنه قيل انتضلوا بالكلام والاشعار وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 48 - اقتال الشيء واوى اختاره وعليهم حكم وعبارة الصحاح واقتال عليه تحكم وعداه بنفسه في اول حيث قل والائتيال الإصلاح والسياسة قال لبيد(@)(@@) 58 - انتفل منه تبرأ وانتفى وعبارة الصحاح انتفل من الشيء اى انتفى منه كأنه ابدال منه اه ونظير انتقر وانتقى واقتفر واقتفى وامثاله كثيرة وانتفل أيضا صلى النوافل وهذا الحرف ليس في الصحاح وذكر في المتعدى(@)(@@) (بصبوح صافية وجذب كرينة * بموتر تأتاله ابهامها)(@)(@@) 59 - انتقل مطاوع نقله اى حوله من موضع الى موضع ومن الغريب ان الجوهرى لم 
ms805	 يذكره وانما قال والنقلة الاسم من الانتقال وذكر أيضا متعديا(@)(@@) وهو تفتعله من الت كما تقول تقتاله من قات اى تصلحه ابهامها وعبارة المحكم(@)(@@) 60 - اتحل تحلل واستثنى اصله او تحل وهذا الحرف لم اجده في الصحاح ولا التهذيب ولا المحكم ولا الأساس ولا اللسان لكن PageV01P638 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) اقتال قولا اجتره الى نفسه(@)(@@) الصغانى حكاه في العباب عن ابن عباد وهو بنآء غريب فان حقه ان يكون في مادة حلل لا وحل(@)(@@) 49 - الاقتيال الاستبدال يائى غير ان صاحب اللسان أورده في قول ونص عبارته ابن برى واقتال بالبعير بعيرا وبالثوب ثوبا اى استبدله به(@)(@@) 61 - اتصل مطاوع وصل وفي ديوان الادب اتصل اى دعا دعوى الجاهلية وهو ان يقول يا لفلان(@)(@@) 50 - اكتحل ورد متعديا في قول الشعبى للعجاج استحلسنا الخوف واكتحلنا السهر ويأتي أيضا مقترنا بحرف الجر(@)(@@) 62 - اتكل على الله توكل(@)(@@) 51 - اكتال الطعام مثل كاله وعبارة الصحاح واكتلت عليه اخذت منه يقال كال المعطى واكتال الآخذ وقد تقدم الجاعل والمجتعل نظيره وعبارة المصباح واكتلت منه وعليه اذا اخذت وتوليت الكيل بنفسك(@)(@@) 63 - اهتبل على ولده اثكل وفي بعض النسخ اتكل وهو خطأ وعبارة العباب واهتبل اذا ثكل على ولده وهي احسن وباقى معانيه في المتعدى(@)(@@) 52 - امتثل طريقته تبعها فلم يعدها ومنه اقتص والمثل محركة الحجة والحديث وقد مثل به وامتثله وامتثل عندهم مثلا حسنا وتمثل انشد بينا ثم آخر ثم قال بعد اسطر وامتثله تصوره وفي الصحاح امتثل امره اى احتذاه وفي المصباح وامتثلت امره اى اطعته وفي الأساس وامتثلت الامر احتذيته وامتثل منه اقتص ويذكر في اللازم(@)(@@) 64 - اهتل الوجه والسحاب تلألأ مثل تهلل ثم قال بعد ستة عشر سطرا تخللها الهلهال وهلهل وهال واهتل افتر عن اسنانه(@)(@@) 53 - امتسل السيف استله(@)(@@) 65 - اهتال مطاوع هاله اى افزعه ..(@)(@@) 55 - امتطله حقه مثل مطله كما في المحكم وعبارة المصنف مبهمة ويأتي أيضا(@)(@@) 54 - امتشل السيف مثله امتسله(@)(@@) (انتهى افتعل اللازم) PageV01P639 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {تابع افتعل المتعدى}(@)(@@) لازما(@)(@@) وهكذا رأيتها في الصحاح ولكن عبر بعن بدل من ولم 
ms806	 يذكر قيد اليد(@)(@@) 56 - امتعل دارك الطعان في اختلاس وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 63 - انتضله اخرجه وانتضل منه اختار وعبارة الصحاح وانتضلت رجلا من القوم وانتضلت سهما من الكنانة اى اخترت ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 57 - امتل ملته تقدم في اشترع وعبارة مفاخر المقال الامتلال الشى والخبز في الرماد وعبارة ديوان الادب امتل الخبزة وملها بمعنى ويذكر في اللازم(@)(@@) 64 - انتطل من الزق صب منه يسيرا وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 58 - انتبل الشيء احتمله بمرة حملا سريعا وانتبل أيضا قتل وما انتبل نبله الا بآخرة اى لم يتنبه له ولم يشعر به ولا تهيأ له ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 65 - انتعل الأرض سافر راجلا فكأنه قيل اتخذها له نعلا وهو على حد قولهم ادرع الليل وانتعل أيضا زرع في الأرض الغيظة او ركبها وانتعل لبس فعلا وعبارة الصحاح ونعلت وانتعلت اذا احتذيت ولم يذكر غيره وفي شفآء الغليل انتعل الظل وافترشه اى دخل في وقت الزوال(@)(@@) 59 - انتجل صفى مآء النجل من اصل حائطه ومعنى النجل هنا النز يخرج من الأرض وهذا الحرف ليس في الصحاح ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 66 - انتفل طلب ويأتي أيضا متعديا بالحرف(@)(@@) 60 - انتحله ادعاه لنفسه وهو لغيره وعبارة الصحاح وانتحل فلان شعر غيره او قول غيره ادعاه لنفسه وفلان ينتحل مذهب كذا وقبيلة كذا اذا انتسب اليه والعجب ان صاحب المصباح ذكر النحلة بمعنى الدعوى ولم يذكر لها فعلا(@)(@@) 67 - انتفل قال في الأساس نقلت الشيء فانتقل وانتقلته نقلته لنفسى وبعاد في اللازم(@)(@@) 62 - انتشل اللحم اخرجه من القدر بيده بلا مغرفة مثل نشله ولو قال انتشل اللحم من القدر اخرجه الخ لكان أولى(@)(@@) 61 - انتخله صفاه واختاره وعبارة الجوهرى وانتخلت الشيء اذا استقصيت افضله وتنخلته تخيرته(@)(@@) 68 - اهتبل الصيد بغاه ولاهله تكسب واهتبل أيضا كذب كثيرا واهتبل كلمة حكمة اغتنمها واهتبل هبلك محركة عليك بشانك وعبارة الصحاح والاهتبال الاغتنام والاحتيال والاقتصاص يقال اهتبلت غفلته وهو يرجع الى المعنى الأول وعبارة العباب الاهتبال الاغتنام والاختبال فقول الجوهرى والاحتيال أقرب إلى PageV01P640 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {تابع افتعل المتعدى}(@)(@)(@@) المعنى وقول الصغانى 
ms807	 والاختبال اقرب الى اللفظ ويأتي أيضا لازما(@)(@@) في الصحاح(@)(@@) 69 - الاهتجال الابتاع وهذا الحرف ليس(@)(@@) 70 - اهتشل الدابة ركبها من غير اذن صاحبها وهذا أيضا ليس فيه(@)(@@) {باب الميم}(@)(@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) 1 - اتيمه قصده مثل امه وجآء اب ابه وحم حمه بمعنى ام امه ويأتي أيضا متعديا بالحرف(@)(@@) 1 - ابتدم لم يذكره المصنف بخصوصه وانما قال وككتاب ما يؤتدم به ونحوها عبارة الجوهرى لكنه قال بعد ذلك ادم الخبز باللحم وعبارة المصباح وادمت الخبز وآدمته اذا اصلحته بالادام والادام ما يؤتدم به مائعا كان او جامدا اه وائتدم العود جرى فيه المآء(@)(@@) 2 - التئمة بالكسر الشاة تكون للمرأة تحلبها واتأمها ذبحها لكن المصنف ضبطها بالقلم على افعل وهى على وزن افتعل كما افاده الشارح(@)(@@) ايتطم بطنه احتبس كما في ديوان الادب والجوهرى والمصنف اورداه مبنيا للمجهول(@)(@@) 3 - ابتزم اليوم كذا سبق به وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 2 - ايتم به ذكره المصنف مرتين ولم يفسره فقال أولا الامام ما ائتم به من رئيس وغيره ثم قال في آخر المادة وائتم بالشيء وائتمى به على البدل وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 4 - اجترم النخل خرصه مثل جرمه واجترم لاهله كسب فكانه قيل اقتطع لهم وله نظائر وعبارة الصحاح وقد جرم النخل واجترمه اى صرمه والفرق واضح وفي عبارة المصنف هنا أيضا تكرار مغاير للايجاز الذى وعد به في الخطبة فانه قال في اول المادة جرمه يجرمه قطعه والنخل جرما وجراما ويكسر صرمه والنخل جرما خرصه كاجترمه فكان عليه ان(@)(@@) 3 - ابتسم مثل بسم وهو اقل الضحك واحسنه(@)(@@) 4 - اجتهم دخل في الجهمة لبقية الليل(@)(@@) 5 - احتجم طلب الحجامة وعبارة الأساس حجم البعير شد فمه بالحجامة واحتجم PageV01P641 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) يقول جرمه يجرمه قطعه والنخل خرصه وجرما وجراما صرمه وبقى النظر في تخصيص هذا المعنى بالنخل(@)(@@) وحجمه الحجام والمصنف لم يذكر حجم بهذا المعنى وانما ذكر الحجام ككتاب شيء يجعل في فم البعير او خطمه لئلا يعض مع ان الجوهرى صرح به(@)(@@) 5 - اجتزم النجل خرصه مثل جزمه وهى أيضا عبارة الجوهرى وهو 
ms808	 غريب فان معنى الجزم في الأصل القطع مثل الجرم فكيف عرفه الجوهرى هنا بانه الخرص الا ان يقال انه قطع معنوى ثم راجعت المحكم فوجدت فيه ما نصه جزم النخل واجتزمه خرصه وجزره وفي اللسان حزره وعندى ان جزره اصح لانهما تفيد معنى غير معنى خرصه بخلاف حزره وقد جآء في جزر الجزار صرام النخل وقد جزره يجزره ويجزره جزرا وجزارا وفي اللسان اجتزم فلان حظيرة فلان اذا اشتراها(@)(@@) 6 - احتدمت النار التهبت واحتدم عليه غيظا تحرق والدم اشتدت حمرته حتى يسود(@)(@@) 6 - اجتلم الجزور اخذ ما على عظامها من اللحم مثل جملها فقارب اجترم واقتصر الجوهرى على هذا المعنى من الثلاثى(@)(@@) 7 - احترلم اى شد حزامه(@)(@@) 7 - احترمه راعى حرمته وهي ما لا يحل انتهاكه لم اجده في الجمهرة ولا في التهذيب ولا في المجمل ولا في ديوان الادب ولا في الصحاح ولا في مختصره ولا في المحكم ولا في الأساس ولا في مختصر العين ولا في التكملة ولا في اللسان ولا في القاموس ولا في الراموز مع ان صاحب اللسان(@)(@@) 8 - احتشم عداه المصنف بمن وعن ونص عبارته الحشمة بالكسر الحياء والانقباض احتشم منه وعنه وهو قصور تمامه في قوله بعد اسطر والحشم المحتشم وعبارة المحكم احتشم بامره اهتم به والاحتشام التغضب وذكر في المتعدى(@)(@@) 9 - احتكم الظاهر من كلام المصنف له مطاوع حكم المشدد فانه قال وحكمه في الامر تحكيما امره ان يحكم فاحتكم وتحكم ولو قال رغب اليه ان يحكم لكان أولى وعبارة الصحاح ويقال أيضا حكمته في مالى اذا جعلت اليه الحكم فيه فاحتكم على في ذلك واحتكموا الى الحاكم وتحاكموا بمعنى(@)(@@) 10 - احتلم في نومه مثل حلم وقول الجوهرى حلمت بكذا وحلمته أيضا يشير الى ان احتلم متعد أيضا وعبارة المصباح وحلم الصبى واحتلم ادرك وبلغ مبالغ الرجال وعبارة المصنف والحلم بالضم والاحتلام PageV01P642 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) ملأ من مادة حرم خمس صفحات طويلة عريضة غير ان صاحب المصباح أشار اليه بقوله والحرمة المهابة وهذه اسم من الاحترام مثل الفرقة من 
ms809	 الافتراق فكيف اهمل هؤلاء الائمة هذا اللفظ الذى يحسب من قبيل الالفاظ التي لا مرادف لها مثل النصيحة والحكمة والحق واسهبوا في استحرمت الكلبة والبقرة وأول من يعاب على هذا الاسهاب الجوهرى فانه قال والحرمة بالتحريك أيضا في الشآء كالضبعة في النوق والحنآء في النعاج وهو شهوة الجماع يقال استحرمت الشاة وكل انثى من ذوات الظلف خاصة اذا اشتهت الفحل وهي شاة حرمى وشباه حرام وحرامى مثل عجال وعجالى كأنه لو قيل لمذكره لقيل حرمان وقال الاموى استحرمت الذئبة والكلبة اذا ارادت الفحل فيا للعجب ممن لا يتعجب(@)(@@) الجماع في النوم(@)(@@) 8 - احتشم قال في الصحاح واحتشمته واحتشمت منه بمعنى ولم يفسره وهي عبارة ديوان الادب وعبارة الأساس انا احتشمك واحتشم منك اى استحي وعبارة المصباح واحتشم اذا غضب واذا استحيا أيضا فجعله لازما ولذا يذكر فيه(@)(@@) 11 - احتم اهتم بالليل او لم ينم من الهم والعين ارقت من غير وجع وفيه غرابة وعبارة الصحاح واحتممت مثل اهتممت فلم يقيده بالليل(@)(@@) 9 - الاحتطام الكسر كما في مفاخر المقال(@)(@@) 12 - اختصم القوم مثل تخاصموا(@)(@@) 10 - اختتم اهمله المصنف رأسا وعبارة(@)(@@) 13 - ادعم كافتعل اتكأ على الدعامة(@)(@@) 14 - ادغم الحرف صار مدغما كما في مفاخر المقال وذكر في المتعدى(@)(@@) 15 - ارتتم ذكره بعد قوله وارتمه عقدها في اصبعه فارتتم والضمير في عقدها يرجع الى الرتيمة لكن عبارة الأساس تفيد ان ارتتم ليس مطاوعا لارتم ونصها وارتتم شد الرتمة على اصبعه فيحتمل ان يقال ارتتم الرتيمة فيكون متعديا(@)(@@) 16 - ارتجم الشيء ركب بعضه بعضا ومثله ارتكم(@)(@@) 17 - ارتزم لم يذكره بخصوصه وانما قال وتركته بالمرتزم اى الزقته بالأرض(@)(@@) 18 - ارتسم مطاوع رسم استعملته الحكماء كابن سينا وغيره وذكر في المتعدى(@)(@@) 19 - ارتطم مطاوع رطمه في امر اى اوقعه فيه ثم قال وارتطم عليه الامر لم يقدر على الخروج منه والشيء ازدحم وتراكم ولو قال وارتكم لكان أولى وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 20 - ارتكم الشيء مطاوع ركمه أي جمع PageV01P643 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) الصحاح واختتمت الشيء نقيض افتتحته(@)(@@) بعضه فوق بعض ومرتكم الطريق جادته(@)(@@) 11 - اختدم خدم نفسه واستخدمه 
ms810	 واختدمه فاخدمه استوهبه خادما فوهبه له وعبارة اللسان حكى اللحبانى لابد لمن له خادم ان يختدم اى يخدم نفسه ويقال اختدمته واستخدمته اى سألته ان يخدمنى قلت هكذا نقلت هذا الحرف وفي الأساس ولابد لمن ليس له خادم ان يختدم اى يخدم نفسه وكلا المعنيين صحيح(@)(@@) 21 - ارتم الفصيل وهو اول ما تجد لسنامه مسا وهذا المعنى ليس في الصحاح وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 12 - اخترمته المنية اخذته والقوم استأصلتهم واقتطعتهم ولا وجه للفرق بين المفرد والجمع لان مدار المعنى على القطع وعبارة الصحاح واخترمهم الدهر وتخرمهم اى اقتطعهم واستأصلهم ويأتي أيضا مبنيا للمجهول بمعنى مات وعندى انه مستغنى عنه فانه مستفاد من المعنى الأول ولذلك اهمله الجوهرى(@)(@@) 22 - ازدأم اشتد ذعره مثل زئم(@)(@@) 13 - اختضمه قطعه مثل خضمه ثم قال في آخر المادة واختضم الطريق قطعه والسيف يختضم جفنه اى يقطعه ويأكله ورواه الجوهرى بالصاد نقلا عن ديوان الادب فغلطه المصنف(@)(@@) 23 - ازدحم القوم مثل تزاحموا(@)(@@) 14 - اختلمه اختاره وعندى ان حق التعبير ان يقال اختلمه اختاره خلما له اى صديقا(@)(@@) 24 - ازدم تكبر وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 15 - اختم البيت والبئر كنسهما مثل خمهما واختم أيضا قطع مثل خم(@)(@@) 25 - استلم الزرع خرج سنبله وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 26 - استام بالسلعة وعليها غالى وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 27 - استهموا اى اقترعوا كما في الصحاح وهو مما فات المصنف وكذلك فاته ساهمته اى قارعته وتساهموا اى تقارعوا فاجتزأ عنها بالسهام ككتاب واد باليمن وساهم فرس كان لكندة(@)(@@) 28 - اشتام في الشيء دخل مثل شام واشام(@)(@@) 29 - اصطحم انتصب قائما(@)(@@) 30 - اصطخم مثل اصطحم(@)(@@) 31 - اصطدم قال في الصحاح صدمه صدما ضربه بجسده وصادمه فتصادما واصطدما(@)(@@) 32 - اصطام مثل صام(@)(@@) 33 - اضطرمت الدار كأنه مطاوع اضرمها(@)(@@) 34 - اضطم عليه اشتمل وعبارة الصحاح واضطمت عليه الضلوع اشتملت وذكر في المتعدي PageV01P644 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) 16 - ادغم الحرف في الحرف على افتعل ادخله وفلان بادر القوم مخافة ان يسبقوه فاكل بلا مضغ وعندى ان حق التعبير ان يقول وادغم اللقمة في فيه لم يمضغها مخافة ان يسبقه القوم وهذا المعنى ليس في الصحاح ويأتي أيضا 
ms811	 لازما(@)(@@) 35 - اطعم البسر كافتعل صار له طعم وناقة مطعم لها نقى ثم قال ولا يطعم كيفتعل لا يتأدب ولا ينجع فيه ما يصلحه وهذا المعنى ليس في الصحاح وذكر في المتعدى(@)(@@) 17 - ارتتم يذكر في اللازم(@)(@@) 36 - اظلم كافتعل احتمل الظلم مثل انظلم وعبارة اللسان ويقال انه احتمل الظلم بطيب نفسه وهو قادر على الامتناع منه وعبارة الصحاح تشير الى ان اظلم تكلف الظلم(@)(@@) 18 - ارتسم قال الجوهرى رسمت له كذا فارتسمه اذا امتثله وفي اللسان ارتسم ختم انآء الخمرة بالروسم وعبارة الأساس ورسمت له ان يفعل كذا فارتسمه وانا ارتسم مراسمك لا اتخطاها ومنه ارتسم اذا دعا كأنه اخذ بما رسم الله له من الالتجآء اليه ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 37 - اعتثم به استعان وتقوى وعندى انه لثغة في اعتصم مثل الموثول لثغة في الموصول واعتثم بيده اهوى بها وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 19 - ارتثم ختم انآءه بالروشم والمصنف أورده على افعل فاصلحه الشارح على افتعل وعبارة بعضهم ارتشم الغلة ختمها(@)(@@) 38 - اعتزم على الامر مثل عزم عليه واعتزم أيضا لزم القصد في الحضر والمشى وغيره والفرس مر جامحا وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 20 - ارتطم السلح حبسه ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 21 - ارتمت البهيمة تناولت العيدان مثل رمت وعندى ان حق التعبير ان يقال ارتمت البهيمة العيدان تناولتها وعبارة الصحاح ارتمت الشاة من الأرض اى رمت ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 22 - الازدرام الابتلاع ذكره المصنف قبل زرم ثم اعاده في زردم وهو غريب وكذلك الجوهرى أورده في زدرم بتقديم الدال على الراء ثم قال في زردم الزردمة موضع(@)(@@) 39 - اعتصم بالله امتنع بلطفه من المعصية ونحوها عبارة الصحاح وعبارة المصباح واعتصمت بالله امتنعت به وعندى ان الاعتصام مطلق بدليل قول المصنف نفسه واعصم فلانا هيأ له ما يعتصم به وقال أولا في اول المادة عصم اليه اعتصم به فالاعتصام اذا مطلق الامتناع وقال الجوهرى أيضا واعصمت فلانا اذا هيأت له في الرحل او السرج ما يعتصم به لئلا يسقط واعصم اذا تشدد واستمسك بشيء من ان يصرعه فرسه او راحلته وكذلك اعتصم به واستعصم 
ms812	 به فلم PageV01P645 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) الازدرام والابتلاع ولا أرى لذلك وجها وصاحب اللسان أورد الازدرام في زردم مقتصرا عليه الصلاة والسلام 23 ازدقه ابتلعه أورده في زقم في صورة المطاوعة ونص عبارته الزقم اللقم والتزقم التلقم وازقه فازدقه ابلعه فابتلعه وعندى ان حق التعبير ان يقال زقه وازدقه ابتلعه وازقته أياه كما بينته في اول الخاتمة وعبارة الجوهرى مثل عبارة المصنف(@)(@@) يخصه الله(@)(@@) 24 - ازدلم انفه استأصله ورأسه قطعه وعندى ان الانف والرأس مثال ونحوه اصطلم(@)(@@) 40 - اعتكم الشيء ارتكم وذكر في المتعدى(@)(@@) 25 - ازدم الذنب السخلة اخذها رافعا رأسها ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 41 - اعتلم الماء سال وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 26 - استلم الحجر لمسه اما بالقبلة او باليد وهي عبارة الجوهرى وهو لا يستلم على سخطه اى لا يصطلح على ما يكرهه فجعل يصطلح مكان يصالح ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 42 - اعتم لف العمامة على رأسه واعتم اللبن ارغى والنبت اكتهل(@)(@@) 27 - استام السلعة وعليها سأله سومها وعبارة الصحاح والسوم في المبايعة تقول منه ساومته سواما واستام على وتساومنا وعبارة المصباح واستامها (اى السلعة) طلب بيعها واستام على السلعة اى استام على سومى وكلتاهما مخالفة لعبارة المصنف وعبارة الأساس سام البائع السلعة اذا عرضها للبيع وذكر ثمنها وسامها المشترى واستامها وتساوماها(@)(@@) 43 - اغتنم اتخم(@)(@@) 44 - اغتلم غلب شهوة كغلم كفرح ثم قال والغلمة شهوة الضراب غلم البعير كفرح واغتلم هاج من ذلك وهو تكرار وفيه أيضا انه اطلق الشهوة في التعريف الأول وهي مختصة بالجماع والجوهرى قيد الاغتلام بالبغير لكنه قال بعد ذلك والعيلم الجارية المغتلمة وفي المحكم الاغتلام مجاوزة الانسان حد ما امر به من خير او شر وفي حديث عمر رضى الله عنه اذا اغتلمت عليكم هذه الاشربة فاكسروها بالمآء(@)(@@) 45 - اغتم مطاوع غمه اى كربه واحزنه واغتم النبت طال وكثر وقد تقدم اعتم بمعناه ولكل وجه(@)(@@) 46 - افترمت المرأة تقدم في المتعدى(@)(@@) 47 - افتحم النجم غاب وقال في اول المادة وقحمه تقحيما واقحمته فانقحم واقتحم وهو يشعر بان انقحم مطاوع قحم واقتحم مطاوع اقحم وكان الأول ان يقول وقحمه تقحيما 
ms813	 واقحمه او وقحمته واقحمته ثم قال القحمة بالضم الاقتحام في الشيء فعداه بفي وذكر أيضا متعديا بنفسه PageV01P646 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) وهي المقاولة في المبايعة ويذكر في اللازم(@)(@@) 48 - الاكتتام الاصفرار وذكر في المتعدى(@)(@@) 28 - اشتم مثل شم(@)(@@) 49 - الاكتيام القعود على اطراف الأصابع ولو قال أصابع الرجل لكان أولى(@)(@@) 29 - اصطرم النخل والشجر جزه مثل صرمه ولو قال الشجر وحده من دون النخل لكفى وعبارة الصحاح واصطرام النخل اجترامه فقوله اجترامه احسن من قول المصنف جزه(@)(@@) 50 - التأم الشيء مطاوع لأمه كما تشير اليه عبارة الصحاح(@)(@@) 30 - اصطلمه استأصله وعندى انه مثل صلمه وان كان فسر صلمه بقطعه(@)(@@) 51 - التئمت المرأة شدت اللئام وفسره بانه ما على الفم من النقاب(@)(@@) 31 - اضطم الشيء جمعه الى نفسه مثل ضمه ويأتي أيضا لازما وهو الذى اقتصر عليه الجوهرى(@)(@@) 52 - التحم الجرح للبرء التأم والحرب اشتدت(@)(@@) 32 - اطعم الشيء ذاقه كما في مفاخر المقال وعبارة ديوان الادب اطعم وجد الطعم وعبارة الصحاح هنا مبهمة ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 53 - التدم اضطرب وذكر أيضا في المتعدى(@)(@@) 33 - اعتثمت المرأة المزادة خرزتها غير محكمة كعثتمها كما في تصحيح الشارح فان المصنف أورده على افعل ويأتي أيضا مقترنا بحرف الجر(@)(@@) 54 - التطمت الأمواج ضرب بعضها بعضا ولو قال لطم بعضها بعضا لكان أولى(@)(@@) 34 - اعترم قال في اللسان اعترم ثديها مصه مأخوذ من عرم العظم اذا تعرفه ونزع ما عليه من اللحم والعرام والعراق واحد واعترمت هي بغت من يعرمها قال. لا تلقين كأم الغلام ان لم تجد عارما تعترم. يقول ان لم تجد من ترضعه درت هي فحلبت ثديها وربما وضعته ثم مجتسه من فيها والمصنف والجوهرى اوردا تعرم(@)(@@) 55 - التفمت المرأة شدت نقابها والأولى شدت لفامها وهو اللئام(@)(@@) 56 - التم به نزل مثل الم ولم ثم قال في آخر المادة والتم زار وهو احرى ان يكون متعديا ولذلك ذكرته مع المتعدى(@)(@@) 57 - التام من اللام ذكره بقوله والامه ولومه للمبالغة فالتام هو وعندى انه مطاوع لامه وحقيقة معناه قبل اللوم كما قيل في اعتذل انه قبل العذل(@)(@@) 58 - اننتم فلان بقول سوء 
ms814	 اى انفجر بالقول القبيح كأنه افتعل من نتم هذه عبارته وتفسيره القول السوء بالقول القبيح لغو وهذه المادة ليست في الصحاح(@)(@@) 59 - انتثم مثل انتتم ومادته ليست في الصحاح(@)(@@) 60 - انتجم المطر وغيره اقلع كانجم .. 61 الانتحام الاعتزام وقد انتحمت على كذا PageV01P647 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) العظم على تفعل(@)(@@) وكذا وهذا أيضا ليس في الصحاح(@)(@@) 35 - اعتزم الامر مثل عزمه وعزم عليه والمعتزم الأسد ويذكر في اللازم(@)(@@) 62 - انتدم يقال خذ ما انتدم اى تيسر ومثله انتدب(@)(@@) 36 - الاعتسام ان يأخذ النعل او الخف الخلق ويلبسه وان تضع الشاه ويأتي الراعى فيلقى الى كل واحدة ولدها وهي عبارة الصحاح والعجب ان الجوهرى ذكر قبلها اعتسمته اذا اعطيته ما يطمع منك ولعله في الأصل ما يطمع فيه منك وهو في المحكم اعسمته على افعلته ولذا اهمله المصنف لكنه اهمل اعتسمه أيضا واجتزأ عنه بأخذ النعل كما ان الجوهرى اهمل العشم بمعنى الطمع وهو غريب فان ابن سيده نص عليه(@)(@@) 63 - انتظم مطاوع نظمه وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 37 - الاعتقام ان تحفر البئر فاذا قربت من المآء اختفرت بئرا صغيرة بقدر ما تجد طعم المآء فان كان عذبا حفرت بقيتها وهي عبارة الصحاح(@)(@@) 64 - انتقم منه عاقبه وعبارة الصحاح انتقم الله منه عاقبه وعبارة المصنف احسن لان الانتقام غير خاص بالله تعالى وعبارة المصباح نقمت منه وانتقمت عاقبته وذكر في المتعدى(@)(@@) 38 - اعتكموا سووا بين الاحمال ليحملوها وعندى ان الأصل اعتكموا الاعكام شدوها ليحملوها وهذا البنآء اهملهم الجوهرى وانما ذكر عكمت المتاع شددته ويذكر في اللازم(@)(@@) 65 - الانتهام الانزجار وهو في الحديث كما في مفاخر المقال(@)(@@) 40 - اعتام الابل اخذ خيارها والظاهر ان الابل مثال بدليل انه جآء اعتماه اختاره(@)(@@) 66 - اتخم مثل تخم واصله الواو وعبارة الصحاح وقد اتخمت من الطعام وعن الطعام(@)(@@) 67 - ايتزم لم يذكره بخصوصه وانما ذكر الموتزم بفتح الزاى وفسره بالأرض وهو في نسختى ونسخة مصر مهموز وحقه ان لا يهمز لانه من وزم وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 68 - اتم مطاوع وسمه واصل الوسم اثر الكي وعبارة الصحاح واتسم الرجل اذا جعل 
ms815	 لنفسه سمة يعرف بها واصل التاء الواو(@)(@@) 69 - اتشم ذكره في هذا المثل وهو اعظم من نفسه من المتشمة قال وهي امرأة وشمت اسمها ليكون احسن لها والاصل الموتشمة وهذا المثل ليس في الصحاح وغبارة PageV01P648 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) 41 - اغتذم اكل بنهمة او بجفآء وشدة مثل غذم واغتذم الفصيل ما في ضرع امه شربه كله واستغنى الجوهرى عن المعنى الأول بايراده له من الثلاثى(@)(@@) مفاخر المقال الموتشمة هي التي يفعل بها الوشم وكان قياسه المتسمة لكن جاء على الأصل فقوله التي يفعل بها جعلها مفعولة فقرب اتشم من المتعدى وفي ديوان الادب اتشم اى جعل لنفسه سمة يعرف بها(@)(@@) 42 - اغتنمه عده غنيمة وهي عبارة الصحاح(@)(@@) 70 - اتهم ذكره بقوله واوهمه ادخل عليه التهمة فاتهم هو وهذا المعنى غير صريح في الصحاح فانه قال واتهمت فلانا بكذا والاسم التهمة أبو زيد يقال للرجل اذا اتهمته اتهمت اتهاما مثل ادوأت ادوآء يقال قد اتهم الرجل على افعل اذا صارت به الريبة وعبارة المصباح واتهمته بكذا ظننت به فهو تهيم واتهمته في قوله شحككت في صدقه والاسم التهمة وزان رطبة والسكون لغة حكاه الفارابى فقوله فهو تهيم يوهم انه لا يقال منهم وليس كذلك وذكر في المتعدى(@)(@@) 43 - الافتحام الاعتناق وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 71 - اهتزم الفرس سمع صوت جريه والسحابة بالماء تشققت مع صوت وذكر في المتعدى(@)(@@) 44 - افترمت المرأة استعملت الفرام ويحتمل انه لازم ولذا اثبته في الموضعين وهذا المعنى أورده الجوهرى على استفعل(@)(@@) 72 - اهتلم به ذهب به وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 47 - اقتحمه احتقره ثم قال واقتحم المنزل هجمه وحقه هجم عليه والفحل الشول هجمها من غير ان يرسل فيها وعبارة بعضهم اقتحم الشيء دخله بعنف وعبارة الصحاح واقتحم النهر أيضا دخله واقتحمته عينى ازدرته والعجب ان الجوهرى مثل بالنهر ولم يمثل بالعقبة وهي واردة في التنزيل وعبارة المصباح واقتحم عقبة او وهذه رمى بنفسه فيها وكأنه مأخوذ من اقتحم الفرس النهر اذا دخل فيه وهذا أيضا مما يتعجب منه ويعاد في اللازم(@)(@)(@@) 48 - اقتسما 
ms816	 المال مثل تقاسماه ولو قال المال وغيره لكان أولى(@)(@@) 73 - 49 - اقتم ذكره بقوله قمت الشاة اكلت والرجل(@)(@@) 45 - افتلم انفه جدعه(@)(@@) 73 - اهتم بالشيء مطاوع همه وعبارة الصحاح والاهتمام الأغنمام واهتم له بامره وعبارة المصباح واهتم الرجل بالامر قام به وذكر في المتعدى(@)(@@) 46 - اقتثمه استأصله ومالا كثيرا اخذه واجترفه وجمعه(@)(@@) (انتهى افتعل اللازم) PageV01P649 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {تابع افتعل المتعدى}(@)(@@) أكل ما على الخوان كاقتمه ثم قال واقتم عالج واعتمد الشيء فلم يخطئه والعدل انتسفه قبل ان يستقر بالأرض وعبارة المحكم قم الفحل الابل وتقممها واقتمها ضربها وعبارة الصحاح وقمت الشاة من الأرض واقتمت اذا اكلت من المقمة ثم يستعار فيقال اقتم الرجل ما على الخوان اذا اكله كله فقد وضح الفرق بين العبارتين غير ان قول الجوهرى من الأرض لغو(@)(@@) 55 - التقمه ابتلعه(@)(@@) 50 - اقتام انفه من قام جدعه وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 56 - التم زار ويذكر في اللازم وهذا المعنى ليس في الصحاح(@)(@@) 51 - اكتتم ذكره بقوله كتمه كتما وكتمانا وكتمه واكتتمه وكتمه إياه وكاتمه ولم يفسره تبعا لعبارة الصحاح ويذكر في اللازم(@)(@@) 57 - التهمه ابتلعه بمرة مثل لهمه ثم قال والتهم ما في الضرع استوفاه(@)(@@) 52 - اكتشم انفه استأصله مثل كشمه وقد مر اقتثمه بمعناه(@)(@@) 58 - انتظمه بالرمح اختله ولو قال بالرمح ونحوه لكان أولى ويذكر في اللازم(@)(@@) 53 - الندمت المرأة ضربت صدرها في النياحة ويذكر في اللازم(@)(@@) 59 - انتقم الامر كرهه ويأتي أيضا مقترنا بمن(@)(@@) 54 - التزمه ذكره بقوله ولازمه ملازمة ولزاما والتزمه والزمه إياه فالتزمه فقوله فالتزمه يوهم انه للمطاوعة وليس كذلك فانه عين التزمه الأول فلا فائدة من اعادته فكان الأولى ان يقتصر على قوله والزمه إياه وعبارة الجوهرى والمصباح أيضا غير سديدة ثم قال في آخر المادة والتزمه اعتنقه(@)(@@) 60 - اتهمه بكذا ادخل عليه التهمة كهمزة اى ما يتهم عليه ويأتي أيضا لازما ومن الغريب هنا ابدال الواو تآء ولا مجانسة بينهما كما في هذا الفعل وفي اتخم ولهما نظائر(@)(@@) 61 - اهتدمه هدمه كما في مفاخر المقال(@)(@@) 62 - اهتزمه ذبحه وابتدره واسرع اليه ومنه المثل اهتزموا ذبيحتكم اى بادروا الى 
ms817	 ذبحها قبل ان تهزل وعبارة الجوهرى واهتزمت الشاة ذبحتها ولم يحك المثل ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 63 - اهتشم الناقة حلبها واهتشمت له نفسى اهتضمتها(@)(@@) 64 - اهتضمه ظلمه وغصبه مثل هضمه لكن تفسيره اهتشمت له نفسى باهتضمتها يدل على ان الاهتضام هنا بمعنى الاذلال وعبارة الصحاح يقال هضمه حقه واهتضمه اذا ظلمه وكسر عليه حقه PageV01P650 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) 65 - اهتم بلد كذا اذا وطئه فعرف خبره ذكره الشارح في عسس ويأتي أيضا مقترنا بحرف الجر(@)(@)(@@) {باب النون}(@)(@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) 1 - اتيمنه على كذا مثل استأمنه وفي المحكم اتمنه عن ثعلب مثل ائتمنه وهي نادرة(@)(@@) 1 - اتبن لبس التبان كرمان وهو سراويل صغير يستر العورة(@)(@@) 2 - ابتطنت الناقة عشرة ابطن اى نتجتها عشر مرات كما في الصحاح وهو مما فات المصنف(@)(@@) 2 - احتتن لم يذكره بخصوصه وانما ذكر المحتتن المستوى الذى لا يخالف بعضه بعضا(@)(@@) 3 - اجتبنه حسبه جبانا او وجده كذلك(@)(@@) 3 - احتزن مثل حزن ولك ان تقول انه مطاوع حزنه(@)(@@) 4 - اجترن اتخذ جرينا وفسره بعد ذلك بقوله والجرين ما طحنته وقال في اول المادة والجرن بالضم وكمنبر وامير البيدر وعبارة الجوهرى والجرن والجرين موضع التمر الذى يجفف فيه ولم يذكر اجترن(@)(@@) 4 - احتقن المريض احتبس بوله فاستعمل الحقنة وقال أولا الحقنة بالضم كل دوآء يحقن به المريض المحتقن فلم يتبين معنى حقن ولا معنى المحتقن وكذلك عبارة الجوهرى مبهمة والصريح ما قاله صاحب المصباح حقنت المريض اذا أوصلت الدوآء الى باطنه من مخرجه وعبارة الأساس وحقن المريض داواه بالحقنة واحتقن المريض واحتقن الدم في جوفة وذكر في المتعدى(@)(@@) 6 - احتضن الصبى جعله في حضنه او رباه مثل حضنه واحتضنه أيضا حبسه ومنعه وكذا الثلاثى وعبارة الصحاح واحتضنت الشيء جعلته في حضنى وعبارة ديوان الادب واحتضنته عن حاجته وحضنته اى منعته منها(@)(@@) 7 - احتفنه جعل يديه تحت ركبتيه واخذه(@)(@@) 5 - احتجنه جذبه بالمحجن مثل حجنه واحتجن المال ضمه واحتواه(@)(@@) 5 - اختتن الصبى ختن واختتن نفسه وصبى مختتن بفتح التآء الثانية وهو كقولهم اختفضت الجارية أي ختنت نفسها PageV01P651 (@@) {افتعل المعتدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) بمأبضه ثم احتمله والشجر 
ms818	 اقتلعه من الأرض والشيء اخذه لنفسه وكان حقه ان يقول احتفن الشيء اخذه لنفسه او اخذه بمأبضة ثم احتمله وهو جاعل يديه تحت ركبيته وعبارة الصحاح واختفنت الشيء لنفسى اخذته أبو زيد احتفنت الرجل احتفانا قلعته من الأصل وفيه غرابة ولعل الصواب الشيء بدل الرجل(@)(@@) 6 - ادخنت النار بالتشديد ارتفع دخانها(@)(@@) 8 - احتقنه حبسه مثل حقنه ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 7 - ادفن العبد كافتعل ابق قبل وصول المصر الذى يباع فيه وذكر في المتعدى(@)(@@) 9 - اختزن المال احرزه مثل خزنه وعبارة الصحاح خزنت المال واختزنته جعلته في الخزانة وخزنت السر واختزنته كتمته(@)(@@) 8 - ادهن على افتعل استعمل الدهن ولا يبعد ان يكون متعديا مثل دهن(@)(@@) 10 - اختانه مثل خانه(@)(@@) 9 - ارتبن لم يذكره بخصوصه وانما ذكر المرتين للمرتفع فوق مكان ومثله المرتبئ وهذا المعنى يكون في كثير من الالفاظ متعديا ولازما ولهذا اثبته في الموضعين ومادة ربن ليست في الصحاح(@)(@@) 11 - ادفنه على افتعله دفنه ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 10 - ارتجن امرهم اختلط والزبد طبخ فلم يصف وفسد وارتكم واقام وحق التعبير ان يقول وارتجن الشيء ارتكم وارتجن أيضا اقام(@)(@@) 12 - ادان بالتشديد استدان(@)(@@) 11 - ارتقن تضمخ بالزعفران كأرقن ذكره في آخر المادة وقال في أولها الرقون كصبور وكتاب الحنآء والزعفران وترقنت اختضبت بهما فكان حقه ان يقول ارتقنت كما هي عبارة الأساس(@)(@@) 13 - المرتين يذكر في اللازم مبسوطا(@)(@@) 12 - ازدان مطاوع زانه يزينه(@)(@@) 14 - ارتدنت المرأة اتخذت مردنا اى مغزلا(@)(@@) 13 - استن استاك والفرس قص والسراب اضطرب والمستن الأسد(@)(@@) 15 - ارتهن الرهن اخذه وعبارة الصحاح والمرتهن الذى يأخذ الرهن(@)(@@) 14 - اصطبن انصرف مطاوع صبنه ومثله انصبن وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 17 - اصطانه حفظه مثل صانه وهذا أيضا ليس في الصحاح(@)(@@) 18 - اضطبن الشيء جعله في ضبنه وهو ما بين الكسح والابط(@)(@@) 19 - اضطغنه اخذه تحت حضنه وهي عبارة الصحاح ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 16 - اشتأن شانه مثل شأن شانه اى قصد قصده وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 15 - اضطغنوا انطووا على الأحقاد وذكر في المتعدي PageV01P652 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) 20 - اضطفن ضرب بقدمه مؤخر نفسه ونحوها عبارة الصحاح(@)(@@) 16 - اضطن بخل مثل ضن وهذا الحرف 
ms819	 ليس في الصحاح(@)(@@) 21 - اظعن ركب الهودج وعبارة الصحاح وهذا بعير تظعنه المرأة اى تركبه وهو تفتعله فكان ينبغي للمصنف ان يقول اظعنت المرأة البعير او الهودج ركبته(@)(@@) 17 - اطعنوا تطاعنوا(@)(@@) 22 - اظن ذكره في قوله وقول ابن سيرين لم يكن على يظن في قتل عثمان يفتعل من تظنن فادغم قال الشارح قوله يفتعل من تظنن كذا في النسخ والصواب من الظن اصله يظتن فثقلت الظآء مع التآء فقلبت ظآء مشددة حتى ادغمت ويروى بالطآء المهملة اى لم يكن يتهم وعبارة الجوهرى وهو يفتعل من يظتن فادغم وعبارة مفاخر المقال اظنه اتهمه وعبارة ديوان الادب اظنه اى اتهمه واصله اضطنه فادغم (كذا)(@)(@@) 18 - اعتلن الامر ظهر مثل علن وهذا أيضا ليس في الصحاح(@)(@@) 23 - اعتجنه اعتمد عليه بجمع كفه يغمزه مثل عجنه وهي عبارة المحكم وعبارة الصحاح وعجنت المرأة واعتجنت اى اتخذت عجينا(@)(@@) 19 - اعتن ظهر مثل عن وذكر أيضا متعديا وفي الصحاح الاعتنان الاعتراض(@)(@@) 24 - اعتشن قال برأيه وخمن واعتشن النخلة تقبع كرايتها وفلانا واثبه بغير حق(@)(@@) 20 - اعتنوا اعان بعضهم بعضا مثل تعاونوا واعتان لنا فلان اى صار عينا اى ربيئة كما في الصحاح واعتان له اذا اتاه بالخبر كما في اللسان وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 25 - اعتن ما عندهم اعلم بخبرهم ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 21 - افتتن مطاوع فتن وذكر أيضا في المتعدى(@)(@@) 26 - اعتان الابل استشرفها ليعينها ثم قال بعد عدة اسطر والمعتان رائد القوم(@)(@@) 22 - افتن اخذ في فنون من القول وعبارة الصحاح وافتن الرجل في حديثه وخطبته اذا جاء بالافانين وهو مثل اشتق(@)(@@) 23 - اقترن الشيء بغيره مطاوع قرنه كما في الصحاح وهو مما فات المصنف(@)(@@) 24 - اقتن انتصب وسكت وعبارة الجوهرى اقتن الوعل اذا انتصب على القنة ويحتمل ان يقال اقتن القنة فيكون متعديا(@)(@@) 25 - اكتمن اختفى(@)(@@) 26 - اكتن استتر ثم قال والكنة بالكسر البياض كالاكتتان وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 27 - اكتان مثل كان ترفع الاسم وتنصب PageV01P653 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) وعبارة الصحاح واعتان الرجل اذا اشترى الشيء بنسيئة واعتان فلان الشيء اذا اخذ عينه وخياره (مثل اعتام) ويقال اذهب فاعتن لي منزلا 
ms820	 اى ارتده ويأتي أيضا لازما(@)(@@) الخبر وعبارة الصحاح وكنت على فلان أكون كونا اى تكلفت به واكتنت به اكتيانا مثله والمصنف ذكر المكتان وفسره بالكفيل(@)(@@) 27 - اغتبنه اختبأه في المغتبن وفسره بالابط والرفغ وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 28 - اكتان من اليائى حزن وهو يسره اى يسر الحزن ولا يظهره(@)(@@) 28 - افتتنه مثل فتنه ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 29 - التعن انصف في الدعاء على نفسه والتعنا وتلاعنا لعن بعضهم بعضا وكان الأولى ان يقول والتعنوا وتلاعنوا والجوهرى لم يذكر سوى الملاعنة(@)(@@) 29 - اقتفن الشاة ذبحها من قفاها مثل قفنها واقتصر الجوهرى على الثلاثى(@)(@@) 30 - امتن عليه مثل من عليه في معنييه اعنى الانعام وتعديد ما انعمت به على المنعم عليه(@)(@@) 30 - اقتن اتخذ قنا اى عبدا وهذا الحرف ليس في الصحاح ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 31 - امتهن ذكر في المتعدى مبسوطا(@)(@@) 31 - اكتفن المرأة جامعها وهذا أيضا ليس في الصحاح(@)(@@) 32 - اتدن انتفع مطاوع ودنه وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 32 - اكتنه ستره مثل كنه ويأتي أيضا لازما والجوهرى اقتصر على الثلاثى(@)(@@) 33 - اتزن الشعر مطاوع وزنه واتزن العدل اعتدل واتزنا توازنا وذكر أيضا في المتعدى(@)(@@) 35 - امتشنه اقتطعه واختلسه والسيف استله وحلب ما في الضرع وامتشن منه ما مشن لك اى خذ ما وجدت ولو قال ما نض لك لكان أولى(@)(@@) 36 - امتهنه استعمله للمهنة اى الخدمة والعمل وعبارة الصحاح وامتهنت الشيء ابتذلته(@)(@@) 33 - الالتبان الارتضاع وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 34 - اتضن اتصل وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 34 - امتحنه اختبره مثل محنه وامتحن القول نظر فيه ودبره والله قلوبهم شرحها ووسعها(@)(@@) (انتهى افتعل اللازم) PageV01P654 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {تابع افتعل المتعدى}(@)(@)(@@) ومثلها عبارة الأساس والمصباح وعبارة المحكم المهنة الحذق بالخدمة وامتهنه استعمله للخدمة وامتهن هو قبل ذلك وامتهن نفسه ابتذلها ويذكر في اللازم(@)(@@) أيضا لازما(@)(@@) 37 - اتدنه نقعه مثل ودنه وعبارة مفاخر المقال الاتدان البل والابتلال ويأتي(@)(@@) 38 - اتزن ذكره بقوله وزنت له الدراهم فاتزنها ويذكر في اللازم(@)(@@) 39 - اتطن الأرض مثل استوطنها كما في الصحاح وهو مما فات المصنف(@)(@)(@@) 39 - {باب الهاء}(@)(@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) 1 - اجتبه الماء وغيره انكره ولم يستمرئه وهذا 
ms821	 الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 1 - اشتبها اشبه كل منهما الآخر وامور مشتبهة وعبارة المصباح اشتبهت الأمور وتشابهت التبست فلم تتميز ولم تظهر ومنه اشتبهت القبلة ونحوها(@)(@@) 2 - اطله على افتعل يأتي تفصيله في اللازم(@)(@@) 2 - اشتده مثل شده وشده مثل دهش(@)(@@) 3 - اكتنهه بلغ كنهه اى غايته ووجهه قال المحشى الكنه انكر قوم انه عربى والصواب انه عربى وارد في كلام العرب وان اختلف الناس في معناه فقال بعضهم كنه النعمة حقيقتها او غايتها او وجهها والمشهور الأول الا ابن هلال فانه قال في كتاب الفروق كنه الشيء على قول الخليل غايته ويقال في كنهه اى وجهه وقال ابن دريد كنه الشيء وقته ويكون الكنه المقدر أيضا يقال فعل فوق كنه استحقاقه فليس الكنه من الحقيقة في شيء والناس(@)(@@) 3 - اطله على افتعل اطلع وقد تقدم ان اطلع ورد متعديا بنفسه وبالحرف ولذا اثبته في الموضعين(@)(@@) 4 - رجل ممتله العقل ذاهبه وهذه المادة ليست في الصحاح(@)(@@) 5 - انتبه من نومه كأنه مطاوع انبهه(@)(@@) 6 - انتده الامر اتلأب كاستنذه وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 7 - انتقه من الحديث اشتفى وهذا أيضا ليس فيه والعجب تقييده بالحديث دون المرض PageV01P655 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@)(@@) يظنونهما سوآء قلت وأقره الجماهير ولكنهم استعملوه في الحقيقة حتى صار اشهر من هذه المعانى التي ذكرها ابن هلال وقوله واكتنهه بلغ كنهه صرح في شرح المفتاح بانه مولد غير عربى وتعقبوه وصححوا انه وارد انتهى قلت ممن صرح بانه مولد الجوهرى وعبارة ديوان الادب ويقال عندى من السرور بمكانك مالا يكتنهه الوصف اى لا يبلغ كنهه (اى قدره وغايته) وهذه لفظة يستعملها الكتاب(@)(@@) 8 - اتجه وعد المصنف في تجه بانه يذكره في موضعه ونسيه هنا وعبارة الجوهرى اتجه له رأى اى سنح وهو افتعل صارت الواو يآء وابدلت منها التآء وادغمت ثم بنى عليه قولك قعدت تجاهك وتجاهك اى تلقاءك اه وهو نظير ما قاله في استعمال تخذ في مادة اخذ(@)(@@) 4 - انتجهه زجره وردعه كما في الصحاح وهو مما فات المصنف(@)(@@) 9 - اتقه كاتخذ انتهى وله اطاع وسمع منه 
ms822	 وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 5 - اتلهه النبيذ كافتعله ذهب بعقله ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 10 - اتله مثل وله وتوله وعبارة بعضهم اتله اشتد جزعه من الوله وذكر أيضا متعديا(@)(@)(@@) 5 - 10(@)(@)(@@) {باب الواو واليآء}(@)(@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) 1 - ايتلى اقسم مثل آلى وتالى ولا ادريت ولا ائتليت او ولا اليت اتباع وقيل ولا اتليت اى لا اتلت ابلك وعبارة المحكم وقالوا لا دريت ولا ائتليت وبعضهم يقول ولا اليت اتباع وبعضهم يقول ولا اتليت اى لا اتلت ابلك فانظر الى الفرق بين العبارتين وعبارة اللسان في حديث منكر ونكير لا دريت ولا ائتليت من(@)(@@) 1 - ايتثى ذكر المصنف منه المؤنثى وهو من يأكل فيكثر ثم يعطش فلا يروى وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 2 - ايترى بالمكان من أرى احتبس والجوهرى أورد هذا المعنى على تفعل(@)(@@) 3 - اتسى به جعله اسوة والأولى اتخذه اسوة له وعبارة الصحاح واتسى به اقتدى يقال لا تأتس بمن ليس لك بأسوة أي PageV01P656 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) قولك ما الوت هذا اى ما استطعته ويقال الوته وائتليته وآليته بمعنى استطعته ويذكر في اللازم(@)(@@) لا تقتد بمن ليس لك بقدوة(@)(@@) 2 - اتويت منزلى وائتويت نزلته بنفسى وسكنته ويعدى أيضا بالى وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 4 - ايتشى من اشا قال في الصحاح وقد ائتشى العظم اذا برئ من كسر كان به هكذا اقرأنيه أبو سعيد في المصنف وقال ابن السكيت هذا قول الاصمعى وروى أبو عمرو والفرآء انتشى العظم بالنون والمصنف أورده من وشى ولم يخطئ الجوهرى(@)(@@) 3 - ابترى السهم نحته مثل براه(@)(@@) 5 - ابتلى من الا يالو قصر وابطأ وقد مر في المتعدى(@)(@@) 4 - ابتغى الشيء طلبه مثل بغاه ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 6 - ايتويت الى منزلى تقدم ذكره في المتعدى وائتوى له رق مثل اوى له(@)(@@) 5 - ابتلاه اختبره وابتليت الرجل فابلانى استخبرته فاخبرنى وابتلى للمفعول استحلف واستعرف وهو من معنى الاختبار فلا حاجة الى ذكره(@)(@@) 7 - ما ابتغى لك ان تفعل كذا مثل ما انبغى لك وما يبتغى ما ينبغي وهذا المعنى ليس في الصحاح وذكر في المتعدى(@)(@@) 6 - ابتنى مثل 
ms823	 بنى وبنى الرجل اصطنعه وعلى هله وبها زفها كابتنى وهي عبارة عجمية عربيتها ما قاله صاحب المصباح وبنى على اهله دخل بها واصله ان الرجل كان اذا تزوج بنى للعرس خبآء جديدا وعمره بما يحتاج اليه تكريما ثم كثر حتى كنى به عن الجماع وقال ابن دريد بنى عليها وبنى بها والأول افصح هكذا نقله جماعة ولفظ التهذيب والعامة تقول بنى باهله وليس من كلام العرب قال ابن السكيت بنى على اهله اذا زفت اليه اه فظهر ان قول المصنف زفها فاسد لان الرجل لا يزف اهله الى نفسه بل يزفها اليه آخر وقد سبقت(@)(@@) 8 - اثنى كافتعل تثنى قلت هذه عبارته في آخر المادة وهي خطأ فان معنى اثنى ثني به كما يفهم من عبارة المحكم ونصها اثنى افتعل اصله اثتنى فقلبت التآء تآء لان التآء اخت الثآء في الهمس ثم ادغمت فيها قال(@)(@@) (بدا بابى ثم اثنى بابى ابى * وثلث بالادنين ثفق المخالب)(@)(@@) قال هذا هو المشهور في الاستعمال والقوى في القياس وقد تقدم في النقد الأخير(@)(@@) 9 - احتبى بالثوب اشتمل أو جمع بين ظهره PageV01P657 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) الإشارة إليه(@)(@@) وساقيه بعمامة ونحوها وزاد الجوهرى قوله وقد يجتبى بيديه(@)(@@) 7 - اجتباه اختاره(@)(@@) 10 - احتشت المرأة بالحشية والشيء امتلأ والمستحاضة حشت نفسها بالمغارم وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 8 - اجتحاه استأصله مثل جحاه ومثله اجتاحه(@)(@@) 11 - احتظى من الخطوة مثل حظى وعبارة الصحاح وقد حظى عند الأمير واحتظى به(@)(@@) 9 - اجتداء طلب جدواه مثل جداه(@)(@@) 12 - احتفى مشى حافيا ثم قال واحتفى بالغ في في اكرامه واظهر السرور والفرح واكثر السؤال عن حاله وكان حقه ان يقول واحتفى يزيد بالغ في اكرامه الخ وقد مر احتفل به والعجب ان الجوهرى اهمل احتفى بجميع معانيه وانما ذكر تحفى به اى بالغ في اكرامه والطافه وصاحب المصباح اهمل الفعلين وذكر في المتعدى(@)(@@) 10 - اجتفاه ازاله عن مكانه(@)(@@) 13 - احتكى امرى استحكم وعبارة المحكم ما احتكى ذلك في صدرى اى ما وقع(@)(@@) 12 - اجتلاه الجدب مثل جلاء واجتلاه أيضا نظر اليه واجتلى العروس على 
ms824	 بعلها عرضها عليه مجلوة وعبارة الصححا وجلوت العروس واجتليتها بمعنى اذا نظرت اليها مجلوة واجتليت العمامة عن رأسى اذا رفعتها مع طيها عن جبينك وعبارة المصباح جلوت العروس جلوة بالكسر والفتح لغة وجلاء مثل كتاب واجتليتها مثله فظهر ان لاجتلى ثلاثة معان غير اجتلآء العمامة والكل من معنى الكشف(@)(@@) 14 - احتلى قال في اللسان ويقال احتلى فلان لنفقة امرأته ومهرها وهو ان يتمحل لها ويحتال اخذ من الحلوان يقال احتل فتزوج بكسر اللام قلت احتلى عندى ليس من الحلوان بل هو قلب احتال كما يقال اعتام واعتمى وله نظائر(@)(@@) 15 - احتجاه قلب اجتاحه كما في مفاخر المقال وديوان الادب(@)(@@) 16 - احتدى الليل النهار تبعه مثل حداه(@)(@@) 17 - احتذى مثاله اقتدى به واحتذى انتعل اهمله المصنف وذكره الجوهرى وانشذ(@)(@@) 13 - اجتنى الشجرة مثل جناها ثم قال واجتنينا ماء مطر وردناه فشربناه(@)(@@) 15 - احتمى المريض امتنع مما يضره مطاوع حماه(@)(@@) 14 - اجتواه كرهه وعبارة الصحاح واجتويت البلد اذا كرهت المقام به وان كنت في نعمة(@)(@@) 16 - احتوى على الشيء مثل احتواه وعبارة PageV01P658 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) كل الحذآء يحتذى الحافى الوقع(@)(@@) الصحاح حواه يحويه حيا اى جمعه واحتواه مثله واحتوى على الشيء المأ عليه وذكر في المتعدى(@)(@@) 18 - احتسى زيد المرق من الواوى شربه مثل حساه واحتسى حسى من اليائى احتفره مثل حساه واحتسى ما في نفسه اختبره كحسيه والأولى واحتسى ما في نفس غيره او ما عند غيره وعبارة الصحاح حسيت الخبر بالكسر مثل حسست واحتسيت الخبر مثله(@)(@@) 17 - اختتى تخشع تقدم في الهمزة والمختتى الناقص واختتى لونه تغير من مخافة سلطان وهذا أيضا تقدم في المهموز(@)(@@) 19 - احتشت المرأة الحشية لبستها لتكبر بها عجيزتها وعبارة المحكم احتشت المرأة الحشية واحتشت بها عن ابن الاعرابى وانشد(@)(@@) 18 - اختصى ذكره في مادة رهب بقوله لا رهبانية في الإسلام هي كالاختصاء وعبارة ديوان الادب اختصى اذا خصى نفسه وهو غريب اذ المتبادر انه مطاوع خصى حتى يعم جميع الحيوانات وهذا الحرف ليس في الصحاح ولا اللسان وذكر في المتعدى(@)(@@) لا تحتشى الا الصميم الصادقا(@)(@@) 19 - اختطى 
ms825	 مشى مثل خطا وذكر في المتعدى(@)(@@) يعنى ان عظم عجيزتها يغنيها عن الحشية والاحتشاء الامتلاء والجوهرى ذكر هذا الفعل فلتة ويذكر أيضا في اللازم(@)(@@) 20 - اختفى استتر مثل خفى حكاها ابن سيده والمصنف وانكرها الجوهرى وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 20 - احتفى البقل اقتلعه من الأرض لفة في المهموز وعبارة مفاخر المقال احتفأ به بالغ في الطافة ويذكر في اللازم(@)(@@) 21 - اختوى الرجل ذهب عقله وذكر في المتعدى(@)(@@) 21 - احتواه جمعه واحرزه ويذكر في اللازم(@)(@@) 22 - ادرى الماء علاه ما تسفيه الريح وذكر في المتعدى(@)(@@) 22 - اختصى يذكر مبسوطا في اللازم(@)(@@) 23 - الادنآء الدنو كما في مفاخر المقال(@)(@@) 24 - اختفاء اظهره مثل خفاء يخفيه وفي المصباح اختفى الرجل البئر اذا احتفرها وفي المحكم المختفى النباش واختفى دمه(@)(@@) 23 - اختطى الناس ركبهم وجاوزهم ويذكر في اللازم(@)(@@) 24 - ارتدت الجارية لبست الردآء وعبارة الصحاح وتردى وارتدى بمعنى اى لبس الردآء فلم يقيده بالجارية وكذلك قوله من قبل ردى الغلام اذا رفع احدى رجليه وقفز بالاخرى والمصنف قصره على الجارية PageV01P659 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) قتله من غير ان يعلم به ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 25 - ارتأينا في الامر نظرنا وذكر في المتعدى(@)(@@) 25 - اختلاه من اليائى جزه او نزعه مثل خلاه وكأن الضمير في اختلاه يرجع الى الخلى مقصورا وهو الرطب من النبات وان كانت عبارة المصنف مطلقة والمختلى الأسد وعبارة الصحاح واختليته اى جزرته وقطعته فانخلى والسيف يختلى اى يقطع والمختلون والخالون الذين يختلون الخلى ويقطعونه وهو تحصيل الحاصل وفي أيضا ان قوله والخالون صريح في ان الفعل ثلاثى فيكون انخلى مطاوعا له لا لاختلى(@)(@@) 26 - ارتشى اخذ الرشوة مطاوع رشاه(@)(@@) 26 - اختوى البلد اقتطعه ولو قال جابه لكان أولى والفرس طعنه في خوائه اى بين رجليه ويديه وما عند فلان اخذ كل شيء منه والسب ولد البقرة استرقه واكله وهذا الحرف ليس في الصحاح ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 27 - ارتقى مثل رقى والثلاثى عدوه بالى وبفى وذكر أيضا متعديا بنفسه(@)(@@) 27 - ادرى الصيد كافتعله ختله مثل دراه وتدراه وهذا المعنى مر في المهموز وادرت المرأة سرحت شعرها وعبارة الصحاح وقولهم ان 
ms826	 يبنى فلان ادروا مكانا كأنهم اعتمدوه بالغزو والغارة وتدراه وادراه بمعنى اى ختله فلم يقيده بالصيد ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 28 - ارتكى ذكر المصنف منه المرتكى وفسره بالدائم الثابت ثم قال بعده وانا مرتك عليه معول وما له مرتكى الا عليك معتمد ولو قال ارتكى دام وثبت عليه اعتمد وعول لكان أولى(@)(@@) 28 - ادعى كذا زعم ان له حقا او باطلا وادعاه صبره يدعى الى غير ابيه وعبارة الصحاح(@)(@@) 29 - ارتمى مطاوع رمى وارتموا وتراموا بمعنى وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 30 - ارتوى من الماء واللبن مثل روى وارتوى الحبل أيضا مطاوع رواه اى فتله وعبارة الصحاح وارتوى الحبل غلظت قواه وارتوت مفاصل الرجل اعتدلت وغلظت وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 31 - ارتهوا اختلطوا واخذوا السنبل فادلكوه بايديهم ثم دقوه فالقوا عليه لبنا فطبخ فتلك الرهية ولعل الأول ان يقال ارتهوا الرهية اتخذوها وهم مختلطون وهى ان يأخذوا السنبل الخ وقوله فطبخ الأولى فطبخوه وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 32 - استدى الفرس من سدى عرق وهذا أيضا ليس في الصحاح(@)(@@) 33 - استرى مثل سرى واسرى والمسترى والسارى الأسد وهذا أيضا ليس فيه PageV01P660 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) وادعيت على فلان كذا والاسم الدعوى والادعآء في الحرب الاعتزآء وهو ان يقول انا فلان بن فلان وعبارة المصباح وادعيت الشيء تمنيته وادعيته طلبته لنفسى(@)(@@) 34 - استقى سمن وعبارة الصحاح وسقى بطنه واستسقى (وفي نسخة مصر واستقى) بمعنى اى اجتمع فيه مآء اصفر وعبارة المصباح واستسقى البطن لازما والسقى مآء اصفر يقع فيه ولا يكاد يبرأ وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 29 - ادوى الدواية كثمامة اكلها وهى ما يعلو الهريسة واللبن ونحوه اذا ضربتها الربح كغرقئ البيض وعبارة الصحاح والدواية الجليدة التي تعلو اللبن والمرق وقد ادويت اى اكلت الدواية وهو افتعلت(@)(@@) 35 - استلت الشاة سمنت وهذا أيضا ليس في الصحاح(@)(@@) 30 - اذرى ذكرها الجوهرى في درى في قول الراجز. كيف ترانى اذرى وادرى. قال فالاول انما هو بالذال المعجمة وهو افتعل من ذريت تراب المعدن والثانى بدال غير معجمة وهو افتعل من ادراه اى ختله يقول كيف ترانى اذرى تراب المعدن 
ms827	 واختل مع ذلك هذه المرأة بالنظر اليها اذا غفلت وهو مما فات المصنف(@)(@@) 36 - استموا للصيد خرجوا مثل سموا كما في الصحاح وعبارة المصنف واستمى الصائد لبس المسماة المجورب او استعارها لصيد الظبآء في الحر وهو معنى غريب وذكر في المتعدى(@)(@@) 31 - ارتآه مثل رآه وعبارة الصحاح وارتآه افتعل من الرأي والتدبير ويذكر أيضا في اللازم(@)(@@) 32 - ارتبى ذكره المصنف في اول المادة بقوله ربا ربوا كعلوا زاد ونما وارتبيته وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 33 - ارتجاه مثل رجاء وارتجاه أيضا خافه(@)(@@) 34 - ارتضاه مثل رضيه كما في الصحاح وعبارة(@)(@@) 37 - استويا تماثلا ثم قال واستوى اعتدل والرجل بلغ اشده والى السمآء صعد او عمد او قصد او اقبل عليها او استولى واستوت به الأرض هلك فيها مثل تسوت به وعبارة الصحاح استوى من اعوجاج واستوى على ظهر دابته علا واستقر واستوى الى السمآء اى قصد واستوى اى استولى وظهر واستوى الرجل اذا انتهى شبابه وعبارة المصباح واستوى الطعام اى نضج وهو مما فات المصنف والجوهرى واستوى القوم في المال اذا لم يفضل احد منهم على غيره واستوى جالسا على الفرس استقر واستوى المكان اعتدل وسويته عدلته واستوى PageV01P661 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) المصنف وارتضاه لصحبته وخدمته وهو تخصيص بلا مخصص وكذلك قوله في اول المادة رضى عنه وعليه ضد سخط غير مرضى اذ لم يعده بنفسه وبالبآء وعبارة المصباح رضيت الشيء ورضيت به رضى اخترته وارتضيته مثله ورضيت عن زيد ورضيت عليه لغة لاهل الحجاز(@)(@@) الى العراق قصد واستوى على سرير الملك كتابة عن التملك وان لم يجلس عليه(@)(@@) 35 - ارتعت الماشية مثل رعت كما صرحت به عبارة الجوهرى حيث قال ورعى البعير الكلأ وارتعى مثله(@)(@@) 38 - اشتفى بكذا وتشفى من غيظه وهي عبارة الجوهرى وفي صحاح مصر واشفيت بكذا وتشفيت من غيظى والأولى تصحيف صوابه واشتفيت وعبارة المصباح واشتفيت بالعدو وتشفيت به من ذلك (اى من الشفآء) لان الغضب الكامن كالدآء الخ وفي ديوان الادب شفاه الله من مرضه فاشتفى(@)(@@) 36 - ارتغى الرغوة اخذها واحتساها(@)(@@) 39 - شوى اللحم شيا 
ms828	 فاشتوى وانشوى ونص عبارة الجوهرى وقد انشوى اللحم ولا تقل اشتوى والعجب ان المصنف لم يخطئه هنا وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 37 - ارتقى قال في الأساس رقى السطح والجبل وارتقاه وترقاه والمصنف ذكره متعديا في مادة نعف ويأتي أيضا متعديا بالحرف(@)(@@) 40 - اصطلى استدفأ وعبارة الصحاح واصطليت بالنار وتصليت بها وفلان لا يصطلى بناره اذا كان شجاعا لا يطاق وهو مما فات المصنف كما فات الجوهرى تصدية اصطلى بنفسه قال الشنفرى(@)(@@) 38 - ارتمى قال في الصحاح خرجت ارتمى اذا رميت القنص وقول عنترة(@)(@@) وليلة تحس يصطلى القوس ربها(@)(@@) والشاة ممكنة لمن هو مرتمى(@)(@@) وذكر في المتعدى(@)(@@) 39 - ارتوى قال في الصحاح يقال من اين ريتكم مفتوحة الرآء اى من اين ترتوون المآء وعبارة مفاخر المقال ارتوى استقى ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 40 - ازد بى الشيء حمله ونحوها عبارة الصحاح(@)(@@) 41 - ازدريته احتقرته كما في الصحاح والمصنف اقتصر على ذكر اسم الفاعل منه(@)(@@) 42 - ازدهاه استخفه مثل زهاه وعبارة الصحاح(@)(@@) فسروه بيرمى وعبارة مفاخر المقال ارتمى الصيد رماه ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 41 - اضطحى لم يذكره بخصوصه وانما قال في آخر المادة ورجل ضحيان يأكل في الضحى وهي بهآء ومتضح ومستضح ومضطج اذا اضحى وقوله وهى بهآء يوهم ان الهآء لا تلحق النعوت التي بعد PageV01P662 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) وزهاه وازدهاه استخفه وتهاون به(@)(@@) ضحيان وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 43 - اسقباه اسره مثل سباه(@)(@@) 42 - الاضفآء والاطفآء الضنى كما في مفاخر المقال(@)(@@) 44 - استحى الشعر حلقه مثل سحاه وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 43 - اطلى به تلطخ مطاوع طلاء وعبارة الصحاح طليته بالدهن وغيره وتطليت به واطليت به على افتعلت(@)(@@) 45 - استراه اختاره واوى والموت الحى اختار سراتهم وعبارة الصحاح واستريت الابل والغنم والناس اى اخترتهم فاخرج الخير وعبارة بعضهم استريت الجارية اى اخترتها سرية(@)(@@) 44 - اطوى مطاوع طوى مثل انطوى وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 46 - استقى طلب منه سقيا وتفيأ وكان الأولى ان يقول واستقى أيضا تفيأ وعبارة ديوان الادب واستقى من البئر دلوا او دلوين ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 45 - اعتدى عليه ظلمه وذكر أيضا متعديا بنفسه 
ms829	(@)(@@) 47 - استميته من سما تعمدته بالزيارة او توسمت فيه الخير والظبآء طلبها في غير آنها ويذكر في اللازم(@)(@@) 46 - اعتزى انتسب صدقا او كذبا ثم قال في اليائى الاعتزآء الادعآء والشعار(@)(@@) 48 - استنى استقى كما في ديوان الادب ومفاخر المقال ولكن ذكر في صحاح مصر والقاموس من الثلاثى وفي اللسان في مادة ومض(@)(@@) 47 - اعتشى بالنار مثل اعتشاها واعتشى أيضا سار وقت العشآء وعبارة بعضهم نام بدل سار وذكر في المتعدى(@)(@@) (ومستنج يعوى الصدى لعوائه * رأى ضوء نار فاستناها واومضا)(@)(@@) 48 - اعتصت النواة اشتدت ذكرها في اليائى وعندى انها واوية من معنى العصا واعتصى على العصا توكأ عليها كما في الأساس وذكر أيضا متعديا(@)(@@) استناها نظر الى سناها(@)(@@) 49 - اعتقى زيد اخذ في شعب الكلام كما في مفاخر المقال(@)(@@) 49 - اشتأى استمع وسبق(@)(@@) 50 - اعتلى النهار ارتفع مثل علا وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 50 - اشترى مثل شرى وكل من ترك شيئا وتمسك بغيره فقد اشتراه والمشترى طائر ونجم م(@)(@@) 51 - اعتنى به اهتم مطاوع عناه(@)(@@) 52 - اعتوى مثل عوى وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 53 - اغتدى بكر 54 اغتذى كأنه مطاوع غذاء PageV01P663 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) 51 - اشتكيته مثل شكوته واشتكى عضوا من أعضائه وتشكى بمعنى واشتكى اى اتخذ شكوة وهي جلد الرضيع للبن كما في الصحاح(@)(@@) 55 - اغتزى بفلان اختص به من بين أصحابه وقد تقدم اغتز به بمعناه وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 52 - اشتلى ذكره المصنف بقوله استشلى غضب وغيره دعاه لينجيه من ضيق او هلاك كاشتلاه وهي مبهمة وعبارة الصحاح واستشلاه واشتلاه اى استنقذه وكل من دعوته حتى تخرجه وتنجيه من موضع هلكة فقد استشليته واشتليته وفي صحاح مصر واشليته وهو خطأ(@)(@@) 56 - اغتطى تغطى وهذا أيضا ليس فيه(@)(@@) 53 - اشتوى قال في المصباح شويت اللحم اشويه شيا فانشوى واشتويته على افتعلت مثل شويته قالوا ولا يقال في المطاوع فاشتوى على افتعل فان الافتعال فعل الفاعل وعبارة الجوهرى شويت اللحم شيا والاسم الشوآء واشتويت اتخذت شوآء وقد انشوى اللحم ولا تقل اشتوى وعبارة الأساس شويت اللحم واشتويته لنفسى وعبارة مختصر العين شويت اللحم شيا واشتويته فانشوى ويأتي 
ms830	 أيضا لازما مجاراة للمصنف(@)(@@) 57 - اغتلى اسرع وعبارة الصحاح وناقة مغلاة الوهق تغتلى اذا تواهقت اخفاقها(@)(@@) 54 - اشتهاه احبه ورغب فيه مثل شهيه وشهاه وفي هذا الاطلاق نظر وعبارة الصحاح وشهيت الشيء بالكسر شهوة اذا اشهيته وعبارة المصباح الشهوة اشتياق النفس الى الشيء واشتهيته فهو مشتهى(@)(@@) 58 - اغتنى مثل استغنى وهذا الحرف ليس في الصحاح وهو غريب(@)(@@) 59 - اقتدى به تسنن به(@)(@@) 60 - الاقتذآء نظر الطير ثم اغماضه وهو تركيب غريب اهمله الجوهرى وعبارة اللسان اقتذى الطائر اذا فتح عينه ثم اغمضها(@)(@@) 61 - اقتفى به اختص وعبارة الصحاح ويقال هو مقتفى به اذا كان مؤثرا مكرما وقد تقدم محتفى به بمعناه وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 62 - اقتوى من قوى مثل تقوى وهذا الحرف ليس في الصحاح وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 63 - اكتبى على المجمرة اكب(@)(@@) 64 - اكتسى عبارة الصحاح تشير الى انه مطاوع كسا ونصها كسوته ثوبا فاكتسى ونحوها عبارة المصباح غير انه عبر بالواو بدل الفآء وعبارة المصنف وغيره تشير الى انه متعد ولذا اثبته في الموضعين(@)(@@) 65 - اكتفى بالشيء كأنه مطاوع كفاه(@)(@@) 66 - اكتلى الظاهر من عبارة المصنف انه مطاوع كلاه مثل رماه اى أصاب كليته PageV01P664 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) وشيء شهي مثل لذيذ وزنا ومعنى ذكره قبل قوله وشهيت الشيء وشهوت من باب تعب وعلا مثل اشتهيته وكان حقه ان يقدم الفعل الثلاثى على الخماسى ويقول بعده وشيء شهى وعبارة الأساس طعام شهى وقد اشتهيته(@)(@@) وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 55 - اصطفاه اختاره(@)(@@) 67 - اكتنى فلان بكذا من الكنية كما في الصحاح وهو مما فات المصنف(@)(@@) 56 - اصطلى النار وبها ويذكر في اللازم(@)(@@) 68 - اكتوى استعمل الكى في بدنه وتمدح بما ليس فيه وعبارة الجوهرى تدل على ان اكتوى مطاوع كوى(@)(@@) 57 - أطباء اليه دعاه مثل طباه واوى ويائى(@)(@@) 69 - التأى افلس وابطأ(@)(@@) 58 - اطنى الطناة بالضم اشتراها على افتعل كما في تصحيح الشارح عن المحكم والمصنف ذكره على افعل وبقى النظر في معنى الظناة فانه فسرها بالزناة ولم يذكر هذه في محلها(@)(@@) 70 - التجى الى غير قومه ادعى وهذا الحرف ليس في الصحاح وعندى ان اصله الهمز 
ms831	(@)(@@) 59 - اعتدى ورد في التنزيل متعديا وذلك قوله تعالى {تلك حدود الله فلا تعتدوها} [البقرة: 229] ويذكر في اللازم(@)(@@) 71 - التحى الرجل صار ذا لحية كما أشار اليه الجوهرى وهو مما فات المصنف وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 60 - اعتراه غشيه طالبا معروفه ولم يذكر غيره وعبارة الصحاح وعرانى هذا الامر واعترانى اذا غشيك(@)(@@) 72 - التظت النار تلهبت مثل تلظت(@)(@@) 61 - اعتشى النار رآها ليلا من بعيد فقصدها مستضيأ ويذكر في اللازم والجوهرى أورد هذا المعنى من الثلاثى(@)(@@) 73 - التقوا مثل تلاقوا وذكر في المتعدى(@)(@@) 62 - اعتصى الشجرة قطع منها عصا والشيء اتخذه عصا كما في الأساس ويذكر في اللازم(@)(@@) 74 - التوى مطاوع لواه اى فتله والتوى عن الامر تثاقل والتوى اعوج وانعطف وفي هذه المادة قدم المصنف اليآء على الواو سهوا وذكر في المتعدى(@)(@@) 63 - اعتفت الابل اليبيس اخذته بمشافرها واعتفاه طلب معروفه مثل عفاه كما في الصحاح(@)(@@) 75 - التهى لعب مثل لها وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 76 - امتحى مطاوع محاه ولكنها قليلة وفي المحكم وكره بعضهم امتحى ويقال أيضا امحى ووزنه المصنف على ادعى وليس بصواب فان وزن ادعى افتعل ووزن امحى انفعل وقد تقدم له نظير ذلك(@)(@@) 77 - امتنحى منه تبرأ كما في مفاخر المقار(@)(@@) 78 - امترى فيه شك مثل مارى وذكر متعديا PageV01P665 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) 64 - اعتقى حفر بئرا فانبط من جوانبها مثل عقا وعبارة الصحاح الاعتقآء الاحتباس وهو قلب الاعتياق والاعتقاء ان يأخذ الحافر في البئر يمنة ويسرة اذا لم يمكنه ان ينبط المآء من قعرها وكذلك الاخذ في شعب الكلام ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 79 - امتسى عطش وهذا الحرف ليس في الصحاح وذكر في المتعدى(@)(@@) 65 - اعتلاه مثل علاه كما في الصحاح ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 80 - امتشى القوم كثرت ماشيتهم مثل امشوا واقتصر الجوهرى على الرباعى وهو القياس(@)(@@) 66 - اعتماه اختاره وقد مر اعتامه بمعناه واعتماه أيضا قصده والمعتمى الأسد(@)(@@) 81 - امتنى اتى منى او نزلها(@)(@@) 67 - اعتوى الشيء عطفه مثل عواه ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 82 - التأى بعد كأنه مطاوع انآه والمنتأى الموضع البعيد وهو مفهوم من الفعل وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 68 - اغتزاه أراده وطلبه وقصده مثل غزاه 
ms832	 ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 83 - انتجى قعد على نجوة من الأرض وانتجى القوم تساروا مثل تناجوا وذكر متعديا(@)(@@) 69 - افتدى قال في المصباح فدت المرأة نفسها من زوجها وافتدت اعطته مالا حتى تخلصت منه بالطلاق وهى أوضح من عبارة المصنف والجوهرى غير انه قيده بالطلاق وهو اعم(@)(@@) 84 - انتحى ذكره بقوله وتنحى له اعتمد كانتحى ثم قال والانتحاء اعتماد الابل في سيرها على ايسرها وعبارة الجوهرى وانحى في سيره اى اعتمد على الجانب الايسر والانتحاء مثله هذا هو الأصل ثم صار الانتحآء الاعتماد والميل في كل وجه وانتحيت لفلان اى عرضت له اه فوافق انتحى هنا اعترض معنى ومأخذا فان انتحى من النحو وهو الجهة واعترض من العرض بمعناه وله نظائر وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 70 - افترى فروا واوى لبسه وافترى الكذب اختلقه مثل فراه(@)(@@) 85 - انتحى من اليائى جد وفي الشيء اعتمد والاظهر على الشيء وذكر في المتعدى(@)(@@) 71 - افتلى الصبى والمهر واوى عزله عن الرضاع او فطمه مثل فلاه وافتلى المكان رعاه وعبارة الصحاح ويقال أيضا فلوته اى ربيته وكذلك افتليته(@)(@@) 86 - انتخى افتخر وتعظم(@)(@@) 72 - اقتباه عباه مثل قباه ومن الغريب مجئ هذا المعنى من القبآء كمجئ عباه من العبآءة(@)(@@) 87 - انتدى القوم اجتمعوا مطاوع نداهم فان الجوهرى حكى ندوت القوم أي PageV01P666 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) 73 - اقتثى المال جمعه مثل قثاه وهذه المادة ليست في الصحاح(@)(@@) جمعتهم في الندى والمصنف انما ذكر ندا لازما والمنتدى مجلس القوم نهارا وعبارة الصحاح والندى على فعيل مجلس القوم ومتحدثهم وكذلك الندوة والنادى والمنتدى فان تفرق القوم فليس بندى(@)(@@) 74 - اقتحاه اخذه مثل قحاه والمصنف قيده بالمال وعندى ان اصله اقتحف وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 88 - انتزى ذكر المصنف منه اسم الفاعل بقوله وانه لنزى الى الشر ومنتز سوار اليه(@)(@@) 75 - اقترى الضيف إضافة مثلى قراه واقترى الأرض تتبعها مثل قراها واستقراها واقترى أيضا طلب الضيافة مثل قرى واستقرى ولو قال طلب القرى لكان أوضح وهنا قدم المصنف اليائى على الواوى سهوا(@)(@@) 89 - انتشى سكر مثل نشا وتنشى وذكر في المتعدى(@)(@@) 76 - اقترى قصد وتتبع واوى 
ms833	 ويائى(@)(@@) 90 - انتصى الواوى لم يذكره بخصوصه وانما ذكر المنتصى وفسره باعلى الواديين وانتصى الجبل والأرض من اليائى طالا وارتفعا وكان حق المنتصى ان يذكر هنا وعبارة الصحاح وانتصى الشعر اى طال وعندى ان هذا اصل المعنى وذكر أيضا متعديا(@)(@@) 77 - اقتضى دينه وتقاضاه بمعنى كما في الصحاح وهو مما فات المصنف وعبارة المصباح واقتضيت منه حتى اتخذته واقتضى الامر الوجوب دل عليه وهذا مما فات المصنف والجوهرى معا وعبارة مفاخر المقال اقتضى الدين وغيره طلبه(@)(@@) 91 - انتفى مطاوع نفى(@)(@@) 78 - اقتعى الفحل الناقة ارسل نفسه عليها ضرب ام لا مثل قعاها(@)(@@) 92 - انتمى اليه انتسب والبازى ارتفع من موضعه الى آخر(@)(@@) 79 - اقتفاه تبعه مثل قفاه ثم قال وفلانا بامر آثرته به ثم قال في آخر المادة اقتفى به اختص والشيء اختاره وهو من المعنى الأول ويذكر في اللازم(@)(@@) 93 - انتهى مطاوع نهاء وانتهى الشيء بلغ نهايته مثل تناهى واليك انهى المثل وهو مبهم وعبارة الصحاح وانهيت اليه الخبر فانتهى(@)(@@) 80 - اقتناه كسبه مثل قناه واوى واقتنى الحيآء لزمه مثل قنيه وعبارة الصحاح قنوت الغنم وغيرها اذا اقتنيتها لنفسك لا(@)(@@) 94 - انأى اتعد مطاوع وأى وهذا الحرف ليس في الصحاح(@)(@@) 95 - اتدى من ودى ذكر في المتعدي PageV01P667 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {افتعل اللازم}(@)(@@) للتجارة ثم قال واقتناء المال وغيره اتخاذه وفي المثل لا تقتن من كلب سوء جروا وهي احسن من عبارة المصنف وعبارة المصباح وقنوت الشيء جمعته واقتنيته اتخذته لنفسى قنية لا للتجارة وهكذا قيدوه(@)(@@) 96 - اهتجى ذكر المصنف منه اسم الفاعل بقوله في آخر المادة والمهتجون المهاجون ولو قال المتهاجون لكان أولى وهذا أيضا ليس في الصحاح(@)(@@) 81 - اقتواه من قوى اختصه لنفسه وقد تقدم اقتفاه بهذا المعنى وفي الصحاح وتقول اشترى الشركاء شيئا ثم اقتووه اى تزايدوه حتى بلغ غاية ثمنه وهذا المعنى ليس في القاموس كما ان اقتوى بمعنى تقوى ليس في الصحاح والذى يظهر لي في عبارة الجوهرى ان حق التعبير ان يقال اقتوت الشركاء شيئا اذا أرادوا شرآءه فزادوا في ثمنه حتى بلغ غايته على انه لم 
ms834	 يذكر تزايد في بابه وعبارة الأساس وفاوى شريكه المتاع وتقاووه بينهم وهو ان يشتروا رخيصا ثم يتزايدوا حتى يبلغوه غاية ثمنه فاذا استخلصه احد لنفسه قيل قد اقتواه واقتوى شيئا بشيء تبدله به اه قلت وهو تركيب غريب اذ حق الضمير في اقتواه ان يرجع الى الشريك لا الى الشيء وحقيقة المعنى اظهر قوته عليه في شرآء الشيء وعبارة مفاخر المقال اقتووا المبيع تزايدوا فيه حتى انتهى ثمنه وعبارة التهذيب اقتويت منه الغلام الذى كان بيننا اى اشتريت نصيبه ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 97 - اهتدى مطاوع هداه وذكر في المتعدى(@)(@@) (انتهى افتعل اللازم) PageV01P668 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {تابع افتعل المتعدى}(@)(@@) 82 - اكتراه مثل استكراه وعبارة المصباح واكربته الدار وغيرها اكرآء فاكتراه بمعنى آجرته فاستأجره والفاعل مكتر ومكر(@)(@@) 90 - امترى الشيء استخرجه وعبارة مفاخر المقال امترى الفرس استخرج جريه والضرع استدره والريح السحاب استخرجت ماءه ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 83 - اكتسى بيانه في اللازم نقلا عن الصحاح والمصباح وعبارة المصنف تشير الى انه متعد فانه قال الكسوة الثوب وكسى كرضى لبسها كاكنسى اه وعليه قول ابى بكر الخوارزمى واكتسائه ثوب عافيته وفي شفاء الغليل(@)(@@) 91 - امتسى ما عنده اخذه كله ويأتي أيضا لازما(@)(@@) (والذئب اخبث ما يكون اذا اكتسى * من جلد أولاد النعاج ثيابا)(@)(@@) 92 - امتطى الدابة جعلها مطية والأولى ان يقال ركب مطاها(@)(@@) 84 - اكتهاه بمسألة شافهه بها وهذا الحرف ليس في الصحاح وعبارة مفاخر المقال في الحديث وانا اكتهيك اى اجلك(@)(@@) 93 - امتهى الشفرة رفقها مثل مهاها وامهاها(@)(@@) 85 - التثى ذكره المصنف بقوله اللثى كاللعا شيء يسقط من شجر السمر وما رق من العلوك حتى يسيل لثبت الشجرة وخرجنا نلتثى نأخذها(@)(@@) 94 - التأى النؤى عمله مثل نآه ويذكر أيضا في اللازم(@)(@@) 86 - التحى الشجرة قشرها مثل لحاها ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 95 - انتجى منه حاجة تخلصها مثل استنجى منه وانتجاه خصه بمناجاته ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 87 - التخى صدر البعير قد منه سيرا ثم قال والتخى الصبى اكل خبزا مبلولا وهي عبارة الصحاح(@)(@@) 96 - انتحاه قصده مثل نحاه ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 88 - التقاء مثل لقيه وتلقاه ويذكر أيضا في اللازم 
ms835	(@)(@@) 97 - انتشى الرائحة شمها مثل نشاها ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 89 - التوى الطعام من لوى خبأة لغيره كما في مفاخر المقال ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 98 - انتصاه اختاره ويأتي أيضا لازما(@)(@@) 99 - انتضى السيف استله مثل نضاء والثوب ايلاه واوى ويائى(@)(@@) 100 - انتقاه اختاره مثل انقاه وتنقاه وعبارة الصحاح ونقوت العظم ونقيته اذا استخرجت نقيه (اى مخه) وانتقيت العظم مثله وعندى انه اصل المعنى مع ان المصنف اهمله(@)(@@) 101 - انتوى الشيء قصده مثل نواه وتنواه وعبارة الصحاح نويت نية ونواة اى عزمت وانتويت مثله ثم قال وانتوى PageV01P669 (@@) {افتعل المتعدى}(@)(@@) {تابع افتعل المتعدى}(@)(@)(@@) القوم منزلا بموضع كذا وكذا (اى قصدوه)(@)(@@) وادغمت فلما كثر استعماله على لفظ الافتعال توهموا ان التآء من نفس الحرف فجعلوه اتقى يتقى بفتح التآء فيها ثم لم يجدوا له مثالا في كلامهم يلحقونه به فقالوا تقى يتقى مثل قضى يقضى وتقول في الامر تق وللمرأة تقى(@)(@@) 102 - اتدى من الدية اهمله المصنف وصرح به الجوهرى بقوله وديت القتيل اديه دية اذا أعطيت ديته واتديت اى اخذت ديته اه وهو نظير قولهم اتهب الهبة اى قبلها وعبارة المصباح واتدى الولى على افتعل اذا اخذ الدية ولم يثأر بقتله اه وعبارة بعضهم اتداه اخذ ديته ويعاد في اللازم(@)(@@) 104 - اهتدى المرأة الى بعلها مثل هداها واهداها وهداها ثم قال واهتدى الفرس الخيل صار في اوائلها وعبارة الصحاح وهدى واهتدى بمعنى وقوله تعالى فان الله لا يهدى من ضل قال الفرآء يريد لا يهتدى ويذكر في اللازم(@)(@@) 103 - اتقيت الشيء حذرته وعبارة مفاخر المقال اتقاه بحقه سد السبيل الى نفسه بتوقيته إياه واتقاه حذره وعبارة الصحاح اتقى يتقى اصله اوتقى على افتعل فقبلت الواو يآء لانكسار ما قبلها وابدلت منها التآء(@)(@)(@@) 104 - وانما جآء افتعل في باب المعتل اكثر من غيره من الأبواب لان بعضه من قبيل القطعة مثل انتقى وانتقر واحتفى واحتفل ومن غريب الاتفاق ان هذه الخاتمة افتتحت بالابتدآء وختتمت بالاهتدآء وهو فال ان شآء الله تعالى على تلقى العلمآء لهذا الكتاب بارضى والثنآء(@)(@@) {مجموع افتعل المتعدى}(@)(@@) {مجموع افتعل اللازم 
ms836	}(@)(@)(@@) باب الهمزة(@)(@@) 26 -(@)(@@) 25 - باب البآء(@)(@@) 65 -(@)(@@) 45 - باب التآء(@)(@@) 19 -(@)(@@) 12 - باب الثآء(@)(@@) 26 -(@)(@@) 16 - باب الجيم(@)(@@) 08 -(@)(@@) 29 - باب الحآء(@)(@@) 25 -(@)(@@) 26 - باب الخآء(@)(@@) 12 -(@)(@@) 11 - باب الدال(@)(@@) 51 -(@)(@@) 39 - PageV01P670 (@@) {مجموع افتعل المتعدى}(@)(@@) {مجموع افتعل اللازم}(@)(@@) باب الذال(@)(@@) 11 - 06(@)(@@) باب الراء(@)(@@) 96 - 9(@)(@@) باب الزاى(@)(@@) 25 - 19(@)(@@) باب السين(@)(@@) 24 - 23(@)(@@) باب الشين(@)(@@) 26 - 23(@)(@@) باب الصاد(@)(@@) 20 - 18(@)(@@) باب الضاد(@)(@@) 18 - 15(@)(@@) باب الطآء(@)(@@) 39 - 28(@)(@@) باب الظآء(@)(@@) 05 - 08(@)(@@) باب العين(@)(@@) 51 - 48(@)(@@) باب الغين(@)(@@) 05 - 09(@)(@@) باب الفآء(@)(@@) 67 - 40(@)(@@) باب القاف(@)(@@) 33 - 42(@)(@@) باب الكاف(@)(@@) 11 - 28(@)(@@) باب اللام(@)(@@) 70 - 65(@)(@@) باب الميم(@)(@@) 65 - 73(@)(@@) باب النون(@)(@@) 39 - 34(@)(@@) باب الهاء(@)(@@) 05 - 10(@)(@@) باب الواو والياء(@)(@@) 104 - 97(@)(@@) 946 - 868(@)(@@) فتكون زيادة افتعل المتعدى على افتعل اللازم 78(@)(@@) {افتعل المبنى للمجهول}(@)(@@) 1 - التمئ لونه تغير ومثله التمى من المعتل والتمع وهذا الأخير مما فات المصنف(@)(@@) فوجئ به قبل ان يستعد له وافتليت نفسه مات فلتة وافتلت عليه قضى الامر دونه(@)(@@) 3 - افتلت مثل افتئت وافتلت بامر كذا(@)(@@) 2 - افتئت مات فجأة(@)(@@) 4 - ارتث حمل من المعركة رثيثا أي جريحا PageV01P671 (@@) {افتعل المبنى للمجهول}(@)(@@) وبه رمق(@)(@@) التفع لونه تغير ومثله التقع بالقاف(@)(@@) 5 - ارتتج عليه مثل ارتج عليه(@)(@@) 22 - امتقع تغير لونه من حزن او فزع والوجه ان يقال امتقع لونه تغير وقد مر ابتقع بمعناه(@)(@@) 6 - امتهج انتزعت مهجته(@)(@@) 23 - انتقع لونه مثل امتقع كما في الصحاح(@)(@@) 7 - التمح بصره ذهب به وفي نسخة مصر بفتح التآء وهو خطأ(@)(@@) 24 - اهتقع لونه تغير(@)(@@) 8 - امتنح اخذ العطاء وامتنح مالا رزقه وحق التعبير ان يقول امتنح اعطى منحة(@)(@@) 25 - اهتمع لونه مثل اهتقع(@)(@@) 9 - ابتسر لونه تغير(@)(@@) 26 - انتسف لونه تغير ومثله انتشف بالشين(@)(@@) 10 - ابتهر بفلانة شهر بها(@)(@@) 27 - التعق لونه تغير(@)(@@) 11 - احتشر في رأسه مثل حشر(@)(@@) 28 - احتمل لونه امتقع(@)(@@) 12 - احتضر حضره الموت(@)(@@) 29 - اطمل ما في الحوض اخرج فلم يترك فيه قطرة(@)(@@) 13 - اختضر اخذ طريا غضا والشاب مات فتيا وعندى انه لا فرق بين البنائين(@)(@@) 30 - اعتقل لسانه لم يقدر على الكلام(@)(@@) 14 - انتقر مثل نقر وفيه نظر(@)(@@) 31 - اخترم فلان عنا مات وفيه نظر(@)(@@) 15 - امتلس بصره اختطف(@)(@@) 32 - اطم عليه وائتطم أصابه حصر البول(@)(@@) 16 - انتحض لحمه نقص وذهب(@)(@@) 33 - التهم لونه تغير(@)(@@) 17 - افتلط بالامر فوجئ به(@)(@@) 34 - اهتجنت الجارية وطئت صغيرة وهذا الحرف ليس في المحكم(@)(@@) 18 - ابتقع لونه تغير من خوف ونحوه(@)(@@) 35 - اعتقى اتى يقال من ابن اعتقيت اى اتيت(@)(@@) 19 - استفع لونه 
ms837	 تغير من خوف ونحوه(@)(@@) 36 - التمى لونه تقدم في المهموز(@)(@@) 20 - استقع بالقاف مثل استفع(@)(@@) وأقول مجاراة لمن زعم ان افتعل يأتي للمطاوعة غالبا انه لو حسب افتعل المجهول لازما لبقيت زيادة المتعدى على اللازم ظاهرة 
ms838	