ms1801	 يومئذ أربعة آلاف؛ مقاتلتهم وذراريهم ونساؤهم؛ وأتاهم عمر في عسكرهم؛ فأرادهم جميعا على العراق، فأبوا إلا الشأم، وأبى إلا العراق، فسمح نصفهم فأمضاهم نحو العراق، وأمضى النصف الآخر نحو الشأم (¬1). (3: 483/ 484).(@)(@@) 237 - كتب إلى السري عن شعيب، عن سيف، عن حنش النخعي، عن أبيه وغيره منهم: أن عمر أتاهم في عسكرهم، فقال: إن الشرف فيكم يا معشر النخع لمتربع، سيروا مع سعد. فنزعوا إلى الشأم، وأبى إلا العراق، وأبوا إلا الشأم؛ فسرح نصفهم إلى الشأم ونصفهم إلى العراق (¬2). (3: 484).(@)(@@) 238 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد وطلحة والمستنير وحنش؛ قالوا: وكان فيهم من حضرموت والصدف ستمئة، عليهم شداد بن ضمعج، وكان فيهم ألف وثلاثمئة من مذحج، على ثلاثة رؤساء: عمرو بن معد يكرب على بني منبه، وأبو سبرة بن ذؤيب على جعفي ومن في حلف جعفي من إخوة جزء وزبيد وأنس الله ومن لفهم، ويزيد بن الحارث الصدائي على صداء وجنب ومسلية في ثلاثمئة؛ هؤلاء شهدوا من مذحج فيمن خرج من المدينة مخرج سعد منها، وخرج معه من قيس عيلان ألف عليهم بشر بن عبد الله الهلالي (¬3). (3: 484).(@)(@@) 239 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عبيدة، عن إبراهيم؛ PageV08P181(@)(@@) قال: خرج أهل القادسية من المدينة، وكانوا أربعة آلاف؛ ثلاثة آلاف منهم من أهل اليمن وألف من سائر الناس (¬1). (3: 485).(@)(@@) 240 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد وطلحة وسهل، عن القاسم، قالوا: وشيعهم عمر من صرار إلى الأعوص، ثم قام في الناس خطيبا، فقال: إن الله تعالى إنما ضرب لكم الأمثال، وصرف لكم القول؛ ليحيي به القلوب، فإن القلوب ميتة في صدورها حتى يحييها الله، من علم شيئا فلينتفع به، وإن للعدل أمارات وتباشير، فأما الأمارات فالحياء والسخاء والهين واللين، وأما التباشير فالرحمة، وقد جعل الله لكل أمر بابا، ويسر لكل باب مفتاحا، فباب العدل الاعتبار ومفتاحه الزهد، والاعتبار ذكر الموت بتذكر الأموات، والاستعداد له بتقديم الأعمال، والزهد أخذ الحق من كل أحد قبله حق، وتأدية الحق إلى كل أحد له حق 
ms1802	. ولا تصانع في ذلك أحدا، واكتف بما يكفيك من الكفاف؛ فإن من لم يكفه الكفاف لم يغنه شيء. إني بينكم وبين الله، وليس بيني وبينه أحد، وإن الله قد ألزمني دفع الدعاء عنه، فانهوا شكاتكم إلينا، فمن لم يستطع فإلى من يبلغناها نأخذ له الحق غير متعتع. وأمر سعدا بالسير، وقال: إذا انتهيت إلى زرود؛ فانزل بها، وتفرقوا فيما حولها، واندب من حولك منهم، وانتخب أهل النجدة والرأي والقوة والعدة (¬2). (3: 485).(@)(@@) 241 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد بن سوقة، عن رجل، قال: مرت السكون مع أول كندة مع حصين بن نمير السكوني ومعاوية بن حديج في أربعمئة، فاعترضهم، فإذا فيهم فتية دلم سباط مع معاوية بن حديج، فأعرض عنهم، ثم أعرض، ثم أعرض؛ حتى قيل له: ما لك ولهؤلاء! قال: إني عنهم لمتردد، وما مر بي قوم من العرب أكره إلي منهم. ثم أمضاهم، فكان بعد يكثر أن يتذكرهم بالكراهية، وتعجب الناس من رأي عمر. وكان منهم رجل يقال له: سودان بن حمران، قتل عثمان بن عفان رضي الله عنه. وإذا منهم حليف لهم يقال له: خالد بن ملجم، قتل علي بن أبي طالب رحمه الله. وإذا منهم معاوية بن PageV08P182(@)(@@) حديج؛ فنهض في قوم منهم يتبع قتلة عثمان يقتلهم. وإذا منهم قوم تقرون قتلة عثمان (¬1). (3: 485/ 486).(@)(@@) 242 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد بإسناده، وزياد عن ماهان، قالا: فمن أجل ذلك اختلف الناس في عدد أهل القادسية، فمن قال: أربعة آلاف فلمخرجهم مع سعد من المدينة، ومن قال: ثمانية آلاف فلاجتماعهم بزرود، ومن قال: تسعة آلاف فللحاق القيسيين، ومن قال: اثنا عشر ألفا فلدفوف بني أسد من فروع الحزن بثلاثة آلاف. وأمر سعدا بالإقدام، فأقدم ونهض إلى العراق وجموع الناس بشراف، وقدم عليه مع قدومه شراف الأشعث بن قيس في ألف وسبعمئة من أهل اليمن، فجميع من شهد القادسية بضعة وثلاثون ألفا، وجميع من قسم عليه فيء القادسية نحو من ثلاثين ألفا (¬2). (3: 487).(@)(@@) 243 - كتب إلي السري عن شعيب 
ms1803	، عن سيف، عن عبد الملك بن عمير، عن زياد، عن جرير، قال: كان أهل اليمن ينزعون إلى الشأم، وكانت مضر تنزع إلى العراق، فقال عمر: أرحامكم أرسخ من أرحامنا! ما بال مضر لا تذكر أسلافها من أهل الشأم! (¬3) (3: 487).(@)(@@) 244 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي سعد بن المرزبان، عمن حدثه، عن محمد بن حذيفة بن اليمان، قال: لم يكن أحد من العرب أجرأ على فارس من ربيعة، فكان المسلمون يسمونهم ربيعة الأسد إلى ربيعة الفرس، وكانت العرب في جاهليتها تسمى فارس الأسد، والروم الأسد (¬4). (3: 487).(@)(@@) 245 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن طلحة، عن ماهان، قال: قال عمر: والله لأضربن ملوك العجم بملوك العرب؛ فلم يدع رئيسا، ولا ذا رأي، ولا ذا شرف، ولا ذا سطة، ولا خطيبا، ولا شاعرا؛ إلا رماهم به، PageV08P183(@)(@@) فرماهم بوجوه الناس وغررهم (¬1). (3: 487).(@)(@@) 246 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عمرو، عن الشعبي، قال: كان عمر قد كتب إلى سعد مرتحله من زرود: أن ابعث إلى فرج الهند رجلا ترضاه يكون بحياله، ويكون ردءا لك من شيء إن أتاك من تلك التخوم، فبعث المغيرة بن شعبة في خمسمئة، فكان بحيال الأبلة من أرض العرب؛ فأتى غضيا، ونزل على جرير؛ وهو فيما هنالك يومئذ. فلما نزل سعد بشراف، كتب إلى عمر بمنزله وبمنازل الناس فيما بين غضي إلى الجبانة، فكتب إليه عمر: إذا جاءك كتابي هذا؛ فعشر الناس وعرف عليهم، وأمر على أجنادهم، وعبهم، ومر رؤساء المسلمين فليشهدوا، وقدرهم وهم شهود، ثم وجههم إلى أصحابهم، وواعدهم القادسية؛ واضمم إليك المغيرة بن شعبة في خيله؛ واكتب إلي بالذي يستقر عليه أمرهم.(@)(@@) فبعث سعد إلى المغيرة، فانضم إليه وإلى رؤساء القبائل، فأتوه، فقدر الناس وعباهم بشراف، وأمر أمراء الأجناد، وعرف العرفاء، فعرف على كل عشرة رجلا، كما كانت العرافات أزمان النبي - صلى الله عليه وسلم -، وكذلك كانت إلى أن فرض العطاء، وأمر على الرايات رجالا من أهل السابقة، وعشر الناس، وأمر على الأعشار رجالا من الناس 
ms1804	 لهم وسائل في الإسلام، وولى الحروب رجالا، فولى على مقدماتها ومجنباتها وساقتها ومجرداتها وطلائعها ورجلها وركبانها، فلم يفصل إلا على تعبية، ولم يفصل منها إلا بكتاب عمر وإذنه، فأما أمراء التعبية؛ فاستعمل زهرة بن عبد الله بن قتادة بن الحوية بن مرثد بن معاوية بن معن بن مالك بن أرثم بن جشم بن الحارث الأعرج، وكان ملك هجر قد سوده في الجاهلية، ووفده على النبي - صلى الله عليه وسلم -، فقدمه، ففصل بالمقدمات بعد الإذن من شراف؛ حتى انتهى إلى العذيب، واستعمل على الميمنة عبد الله بن المعتم، وكان من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم -؛ وكان أحد التسعة الذين قدموا على النبي - صلى الله عليه وسلم -، فتممهم طلحة بن عبيد الله عشرة، فكانوا عرافة، واستعمل على الميسرة شرحبيل بن السمط بن شرحبيل الكندي -وكان غلاما شابا، وكان قد قاتل أهل PageV08P184(@)(@@) الردة، ووفى الله، فعرف ذلك له، وكان قد غلب الأشعث على الشرف فيما بين المدينة؛ إلى أن اختطت الكوفة وكان أبوه ممن تقدم إلى الشأم مع أبي عبيدة بن الجراح - وجعل خليفته خالد بن عرفطة، وجعل عاصم بن عمرو التميمي ثم العمري على الساقة، وسواد بن مالك التميمي على الطلائع، وسلمان بن ربيعة الباهلي على المجردة، وعلى الرجل حمال بن مالك الأسدي، وعلى الركبان عبد الله بن ذي السهمين الخثعمي، فكان أمراء التعبية يلون الأمير، والذين يلون أمراء الأعشار، والذين يلون أمراء الأعشار أصحاب الرايات، والذين يلون أصحاب الرايات والقواد رؤوس القبائل، وقالوا جميعا: لا يستعين أبو بكر في الردة ولا على الأعاجم بمرتد، واستنفرهم عمر ولم يول منهم أحدا (¬1) (3: 488/ 489).(@)(@@) 247 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن مجالد وعمرو بإسنادهما، وسعيد بن المرزبان، قالوا: بعث عمر الأطبة، وجعل على قضاء الناس عبد الرحمن بن ربيعة الباهلي ذا النور، وجعل إليه الأقباض وقسمة الفيء، وجعل داعيتهم ورائدهم سلمان الفارسي (¬2). (3: 489).(@)(@@) 248 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي عمرو، عن أبي عثمان النهدي؛ قال: والترجمان هلال الهجري والكاتب زياد بن 
ms1805	 أبي سفيان فلما فرغ سعد من تعبيته، وعد لكل شيء من أمره جماعا ورأسا؛ كتب بذلك إلى عمر، وكان من أمر سعد فيما بين كتابه إلى عمر بالذي جمع عليه الناس وبين رجوع جوابه ورحله من شراف إلى القادسية قدوم المعنى بن حارثة وسلمى بنت خصفة التيمية؛ تيم اللات إلى سعد بوصية المثنى، وكان قد أوصى بها، وأمرهم أن يعجلوها على سعد بزرود، فلم يفرغوا لذلك وشغلهم عنه قابوس بن قابوس بن المنذر؛ وذلك أن الآزاذمرد بن الآزاذبه بعثه إلى القادسية، وقال له: ادع العرب، فأنت على من أجابك، وكن كما كان آباؤك. فنزل القادسية، وكاتب بكر بن وائل بمثل ما كان النعمان يكاتبهم به مقاربة ووعيدا. فلما انتهى إلى المعنى خبره؛ أسرى المعنى من ذي قار حتى بيته، فأنامه ومن معه، ثم رجع PageV08P185(@)(@@) إلى ذي قار، وخرج منها هو وسلمى إلى سعد بوصية المثنى بن حارثة ورأيه، فقدموا عليه وهو بشراف، يذكر فيها: أن رأيه لسعد ألا يقاتل عدوه وعدوهم - يعني: المسلمين - من أهل فارس؛ إذا استجمع أمرهم وملؤهم في عقر دارهم، وأن يقاتلهم على حدود أرضهم على أدنى حجر من أرض العرب وأدنى مدرة من أرض العجم، فإن يظهر الله المسلمين عليهم، فلهم ما وراءهم؛ وإن تكن الأخرى؛ اؤوا إلى فئة، ثم يكونوا أعلم بسبيلهم، وأجرأ على أرضهم؛ إلى أن يرد الله الكرة عليهم.(@)(@@) فلما انتهى إلى سعد رأي المثنى ووصيته؛ ترحم عليه، وأمر المعنى على عمله، وأوصى بأهل بيته خيرا، وخطب سلمى فتزوجها وبنى بها؛ وكان في الأعشار كلها بضعة وسبعون بدريا، وثلاثمئة وبضعة عشر ممن كانت له صحبة، فيما بين بيعة الرضوان إلى ما فوق ذلك، وثلاثمئة ممن شهد الفتح، وسبعمئة من أبناء الصحابة في جميع أحياء العرب. وقدم على سعد وهو بشراف كتاب عمر بمثل رأي المثنى؛ وقد كتب إلى أبي عبيدة مع كتاب سعد، فوصل كتاباهما إليهما، فأمر أبا عبيدة في كتابه بصرف أهل العراق وهم ستة آلاف، ومن اشتهى أن يلحق بهم، وكان 
ms1806	 كتابه إلى سعد:(@)(@@) أما بعد، فسر من شراف نحو فارس بمن معك من المسلمين؛ وتوكل على الله، واستعن به على أمرك كله؛ واعلم فيما لديك أنك تقدم على أمة عددهم كثير، وعدتهم فاضلة، وبأسهم شديد، وعلى بلد منيع - وإن كان سهلا - كؤود لبحوره وفيوضه ودآدئه؛ إلا أن توافقوا غيضا من فيض. وإذا لقيتم القوم أو أحدا منهم فابدؤوهم الشد والضرب، وإياكم والمناظرة لجموعهم ولا يخدعنكم؛ فإنهم خدعة مكرة؛ أمرهم غير أمركم؛ إلا أن تجادوهم، وإذا انتهيت إلى القادسية - والقادسية باب فارس في الجاهلية، وهي أجمع تلك الأبواب لمادتهم، ولما يريدونه من تلك الآصل، وهو منزل رغيب خصيب حصين دونه قناطر، وأنهار ممتنعة - فتكون مسالحك على أنقابها، ويكون الناس بين الحجر والمدر على حافاث الحجر وحافات المدر، والجراع بينهما؛ ثم الزم مكانك فلا تبرحه؛ فإنهم إذا أحسوك؛ أنغضتهم، ورموك بجمعهم الذي يأتي على خيلهم ورجلهم وحدهم وجدهم؛ فإن أنتم صبرتم لعدوكم واحتسبتم لقتاله ونويتم PageV08P186(@)(@@) الأمانة؛ رجوت أن تنصروا عليهم؛ ثم لا يجتمع لكم مثلهم أبدا إلا أن يجتمعوا؛ وليست معهم قلوبهم، وإن تكن الأخرى؛ كان الحجر في أدباركم؛ فانصرفتم من أدنى مدرة من أرضهم إلى أدنى حجر من أرضكم؛ ثم كنتم عليها أجرأ وبها أعلم، وكانوا عنها أجبن وبها أجهل؛ حتى يأتي الله بالفتح عليهم، ويرد لكم الكرة.(@)(@@) وكتب إليه أيضا باليوم الذي يرتحل فيه من شراف: فإذا كان يوم كذا وكذا فارتحل بالناس حتى تنزل فيما بين عذيب الهجانات، وعذيب القوادس، وشرق بالناس وغرب بهم.(@)(@@) ثم قدم عليه كتاب جواب عمر: أما بعد، فتعاهد قلبك، وحادث جندك بالموعظة والنية والحسبة، ومن غفل فليحدثهما؛ والصبر الصبر؛ فإن المعونة تأتي من الله على قدر النية؛ والأجر على قدر الحسنة والحذر الحذر على من أنت عليه وما أنت بسبيله، واسألوا الله العافية، وأكثروا من قول: "لا حول ولا قوة إلا بالله"، واكتب إلي أين بلغك جمعهم، ومن رأسهم الذي يلي مصادمتكم؛ فإنه قد منعني من بعض ما أردت الكتاب به قلة علمي بما 
ms1807	 هجمتم عليه، والذي استقر عليه أمر عدوكم؛ فصف لنا منازل المسلمين، والبلد الذي بينكم وبين المدائن صفة كأني أنظر إليها، واجعلني من أمركم على. الجلية، وحف الله وارجه، ولا تدل بشيء. واعلم أن الله قد وعدكم. وتوكل لهذا الأمر بما لا خلف له، فاحذر أن تصرفه عنك، ويستبدل بكم غيركم.(@)(@@) فكتب إليه سعد بصفة البلدان: إن القادسية بين الخندق والعتيق، وإن ما عن يسار القادسية بحر أخضر في جوف لاح إلى الحيرة بين طريقين؛ فأما أحدهما فعلى الظهر، وأما الآخر فعلى شاطئ نهر يدعى الحضوض؛ يطلع بمن سلكه على ما بين الخورنق والحيرة؛ وما عن يمين القادسية إلى الولجة فيض من فيوض مياههم. وإن جميع من صالح المسلمين من أهل السواد قبلي ألب لأهل فارس قد خفوا لهم، واستعدوا لنا. وإن الذي أعدوا لمصادمتنا رستم. في أمثال له منهم؛ فهم يحاولون إنغاضنا وإقحامنا، ونحن نحاول إنغاضهم وإبرازهم، وأمر الله بعد ماض، وقضاؤه مسلم إلى ما قدر لنا وعلينا، فنسأل الله خير القضاء، وخير القدر في عافية.(@)(@)PageV08P187(@)(@)(@@) فكتب إليه عمر: قد جاءني كتابك وفهمته، فأقم بمكانك حتى ينغض الله لك عدوك؛ واعلم أن لها ما بعدها، فإن منحك الله أدبارهم فلا تنزع عنهم حتى تقتحم عليهم المدائن؛ فإنه خرابها إن شاء الله.(@)(@@) وجعل عمر يدعو لسعد خاصة، ويدعون له معه، وللمسلمين عامة، فقدم زهرة سعد حتى عسكر بعذيب الهجانات، ثم خرج في أثره حتى ينزل على زهرة بعذيب الهجانات، وقدمه، فنزل زهرة القادسية بين العتيق والخندق بحيال القنطرة؛ وقديس يومئذ أسفل منها بميل (¬1). (3: 489/ 490/ 491/ 492).(@)(@@) 249 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن القعقاع بإسناده، قال: وكتب عمر إلى سعد: إني قد ألقي في روعي: أنكم إذا لقيتم العدو هزمتموهم، فاطرحوا الشك، وآثروا التقية عليه؛ فإن لاعب أحد منكم أحدا من العجم بأمان أو قرفه بإشارة أو بلسان، فكان لا يدري الأعجمي ما كلمه به، وكان عندهم أمانا؛ فأجروا ذلك له مجرى الأمان. وإياكم والضحك؛ والوفاء الوفاء! فإن الخطأ بالوفاء بقية وإن الخطأ 
ms1808	 بالغدر الهلكة، وفيها وهنكم وقوة عدوكم، وذهاب ريحكم، وإقبال ريحهم. واعلموا: أني أحذركم أن تكونوا شينا على المسلمين وسببا لتوهينهم (¬2). (3: 492/ 493).(@)(@@) 250 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عبد الله بن مسلم العكلي والمقدام بن أبي المقدام، عن أبيه، عن كرب بن أبي كرب العكلي - وكان في المقدمات أيام القادسية - قال: قدمنا سعد من شراف، فنزلنا بعذيب الهجانات ثم ارتحل؛ فلما نزل علينا بعذيب الهجانات - وذلك في وجه الصبح - خرج زهرة بن الحوية في المقدمات، فلما رفع لنا العذيب - وكان من مسالحهم - استبنا على بروجه ناسا، فما نشاء أن نرى على برج من بروجه رجلا أو بين شرفتين إلا رأيناه، وكنا في سرعان الخيل، فأمسكنا حتى تلاحق بنا كثف ونحن نرى أن فيها خيلا، ثم أقدمنا على العذيب، فلما دنونا منه؛ خرج رجل يركض نحو القادسية، فانتهينا إليه، فدخلناه فإذا ليس فيه أحد؛ وإذا ذلك الرجل هو PageV08P188(@)(@@) الذي كان يتراءى لنا على البروج وهو بين الشرف مكيدة، ثم انطلق بخبرنا، فطلبناه فأعجزنا، وسمع بذلك زهرة فاتبعنا، فلحق بنا وخلفنا واتبعه. وقال: إن أفلت الربيء أتاهم الخبر. فلحقه بالخندق فطعنه فجد له فيه، وكان أهل القادسية يتعجبون من شجاعة ذلك الرجل، ومن علمه بالحرب، لم ير عين قوم قط أثبت ولا أربط جأشا من ذلك الفارسي، لولا بعد غايته لم يلحق به، ولم يصبه زهرة، ووجد المسلمون في العذيب رماحا ونشابا وأسفاطا من جلود وغيرها، انتفع بها المسلمون. ثم بث الغارات، وسرحهم في جوف الليل، وأمرهم بالغارة على الحيرة، وأمر عليهم بكير بن عبد الله الليثي - وكان فيها الشماخ الشاعر القيسي في ثلاثين معروفين بالنجدة والبأس - فسروا حتى جازوا السيلحين، وقطعوا جسرها يريدون الحيرة، فسمعوا جلبة وأزفلة، فأحجموا عن الإقدام، وأقاموا كمينا حتى يتبينوا، فما زالوا كذلك حتى جازوا بهم، فإذا خيول تقدم تلك الغوغاء، فتركوها فنفذت الطريق إلى الصنين، وإذا هم لم يشعروا بهم؛ وإنما ينتظرون ذلك العين لا يريدونهم، ولا يأبهون لهم، إنما همتهم الصنين؛ وإذا أخت آزاذ مرد 
ms1809	 بن آزاذ به مرزبان الحيرة تزف إلى صاحب الصنين - وكان من أشراف العجم - فسار معها من يبلغها مخافة ما هو دون الذي لقوا؛ فلما انقطعت الخيل عن الزواف، والمسلمون كمين في النخل، وجازت بهم الأثقال، حمل بكير على شيرزاذ بن آزاذ به، وهو بينها وبين الخيل، فقصم صلبه، وطارت الخيل على وجوهها، وأخذوا الأثقال وابنة آزاذبه في ثلاثين امرأة من الدهاقين ومئة من التوابع، ومعهم ما لا يدرى قيمته، ثم عاج واستاق ذلك، فصبح سعدا بعذيب الهجانات بما أفاء الله على المسلمين، فكبروا تكبيرة شديدة. فقال سعد: أقسم بالله لقد كبرتم تكبيرة قوم عرفت فيهم العز! فقسم ذلك سعد على المسلمين فالخمس نفله، وأعطى المجاهدين بقيته، فوقع منهم موقعا، ووضع سعد بالعذيب خيلا تحوط الحريم، وانضم إليها حاطة كل حريم، وأمر عليهم غالب بن عبد الله الليثي، ونزل سعد القادسية، فنزل بقديس، ونزل زهرة بحيال قنطرة العتيق في موضع القادسية اليوم؛ وبعث بخبر سرية بكير، وبنزوله قديسا، فأقام بها شهرا، ثم كتب إلى عمر: لم يوجه القوم إلينا أحدا، ولم يسندوا حربا إلى أحد علمناه، ومتى ما يبلغنا ذلك نكتب به؛ واسنصر الله، فإنا بمنحاة دنيا عريضة؛ دونها بأس شديد؛ قد تقدم إلينا في PageV08P189(@)(@@) الدعاء إليهم، فقال: {ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد}.(@)(@@) وبعث سعد في مقامه ذلك إلى أسفل الفرات عاصم بن عمرو فسار حتى أتى ميسان، فطلب غنما أو بقرا فلم يقدر عليها، وتحصن منه من في الأفدان، ووغلوا في الآجام، ووغل حتى أصاب رجلا على طف أجمة، فسأله واستدله على البقر والغنم، فحلف له وقال: لا أعلم؛ وإذا هو راعي ما في تلك الأجمة، فصاح منها ثور؛ كذب والله! وها نحن أولاء! فدخل فاستاق الثيران وأتى بها العسكر، فقسم ذلك سعد على الناس فأخصبوا أياما؛ وبلغ ذلك الحجاج في زمانه، فأرسل إلى نفر ممن شهدها أحدهم نذير بن عمرو والوليد بن عبد شمس وزاهر، فسألهم فقالوا: نعم، نحن سمعنا ذلك، ورأيناه واستقناها، فقال: كذبتم! فقالوا: كذلك؛ إن 
ms1810	 كنت شهدتها وغبنا عنها! فقال: صدقتم، فما كان الناس يقولون في ذلك؟ قالوا: آية تبشير يستدل بها على رضا الله، وفتح عدونا؛ فقال: والله ما يكون هذا إلا والجمع أبرار أتقياء، قالوا: والله ما ندري ما أجنت قلوبهم؛ فأما ما رأينا فإنا لم نر قوما قط أزهد في دنيا منهم، ولا أشد لها بغضا؛ ما اعتد على رجل منهم في ذلك اليوم بواحدة من ثلاث؛ لا بجبن ولا بغدر ولا بغلول. وكان هذا اليوم يوم الأباقر؛ وبث الغارات بين كسكر والأنبار، فحووا من الأطعمة ما كانوا يستكفون به زمانا، وبعث سعد عيونا إلى أهل الحيرة وإلى صلوبا، ليعلموا له خبر أهل فارس؛ فرجعوا إليه بالخبر؛ بأن الملك قد ولى رستم بن الفرخزاذ الأرمني حربه، وأمره بالعسكرة. فكتب بذلك إلى عمر، فكتب إليه عمر: لا يكربنك ما يأتيك عنهم، ولا ما يأتونك به؛ واستعن بالله وتوكل عليه، وابعث إليه رجالا من أهل المنظرة والرأي والجلد يدعونه، فإن الله جاعل دعاءهم توهينا لهم، وفلجا عليهم؛ واكتب إلي في كل يوم. ولما عسكر رستم بساباط كتبوا بذلك إلى عمر (¬1). (3: 493/ 394/ 495).(@)(@@) 251 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عمرو والمجالد بإسنادهما، وسعيد بن المرزبان: أن سعد بن أبي وقاص حين جاءه أمر عمر فيهم، جمع نفرا عليهم نجار، ولهم آراء، ونفرا لهم منظر؛ وعليهم مهابة ولهم PageV08P190(@)(@@) آراء؛ فأما الذين عليهم نجار ولهم آراء ولهم اجتهاد فالنعمان بن مقرن، وبسر بن أبي رهم، وحملة بن جوية الكناني، وحنظلة بن الربيع التميمي، وفرات بن حيان العجلي، وعدي بن سهيل، والمغيرة بن زرارة بن النباش بن حبيب. وأما من لهم منظر لأجسامهم، وعليهم مهابة ولهم آراء، فعطارد بن حاجب، والأشعث بن قيس، والحارث بن حسان، وعاصم بن عمرو، وعمرو بن معد يكرب، والمغيرة بن شعبة، والمعنى بن حارثة، فبعثهم دعاة إلى الملك (¬1). (3: 496).(@)(@@) 252 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عمرو بن محمد، عن الشعبي، وطلحة عن المغيرة، قالوا: فخرجوا من العسكر حتى قدموا المدائن احتجاجا ودعاة 
ms1811	 ليزدجرد، فطووا رستم، حتى انتهوا إلى باب يزدجرد، فوقفوا على خيول عروات، معهم جنائب، وكلها صهال، فاستأذنوا فحبسوا، وبعث يزدجرد إلى وزرائه ووجوه أرضه يستشيرهم فيما يصنع بهم، ويقوله لهم، وسمع بهم الناس، فحضروهم ينظرون إليهم، وعليهم المقطعات والبرود، وفي أيديهم سياط دقاق، وفي أرجلهم النعال. فلما اجتمع رأيهم؛ أذن لهم، فأدخلوا عليه (¬2). (3: 497/ 498).(@)(@@) 253 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن طلحة، عن بنت كيسان الضبية، عن بعض سبايا القادسية ممن حسن إسلامه، وحضر هذا اليوم الذي قدم فيه وفود العرب. قال: وثاب إليهم الناس ينظرون إليهم؛ فلم أر عشرة قط يعدلون في الهيئة بألف غيرهم، وخيلهم تخبط ويوعد بعضها بعضا. وجعل أهل فارس يسوءهم ما يرون من حالهم وحال خيلهم؛ فلما دخلوا على يزدجرد؛ أمرهم بالجلوس؛ وكان سيئ الأدب، فكان أول شيء دار بينه وبينهم أن أمر الترجمان بينه وبينهم فقال: سلهم ما يسمون هذه الأردية؟ فسأل النعمان - وكان على الوفد: ما تسمي رداءك؟ قال: البرد، فتطير وقال: "بردجهان"، وتغيرت ألوان فارس وشق ذلك عليهم. ثم قال: سلهم عن أحذيتهم، فقال: ما تسمون هذه الأحذية؟ فقال: النعال، فعاد لمثلها، فقال: "ناله ناله" في أرضنا، ثم PageV08P191(@)(@@) سأله عن الذي في يده فقال: سوط، والسوط بالفارسية الحريق، فقال: أحرقوا فارس أحرقهم الله! وكان تطيره على أهل فارس، وكانوا يجدون من كلامه (¬1). (3: 498).(@)(@@) 254 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عمرو، عن الشعبي، بمثله وزاد: ثم قال الملك: سلهم ما جاء بكم؟ وما دعاكم إلى غزونا والولوغ ببلادنا؟ أمن أجل أنا أجممناكم، وتشاغلنا عنكم، اجترأتم علينا! فقال لهم النعمان بن مقرن: إن شئتم أجبت عنكم؛ ومن شاء آثرته. فقالوا: بل تكلم، وقالوا للملك: كلام هذا الرجل كلامنا. فتكلم النعمان، فقال: إن الله رحمنا فأرسل إلينا رسولا يدلنا على الخير ويأمرنا به، ويعرفنا الشر وينهانا عنه، ووعدنا على إجابته خير الدنيا والآخرة؛ فلم يدع إلى ذلك قبيلة إلا صاروا فرقتين؛ فرقة تقاربه، وفرقة تباعده، ولا يدخل معه في دينه إلا الخواص. فمكث بذلك 
ms1812	 ما شاء الله أن يمكث، ثم أمر أن ينبذ إلى من خالفه من العرب؛ وبدأ بهم وفعل؛ فدخلوا معه جميعا على وجهين: مكره عليه فاغتبط؛ وطائع أتاه فازداد؛ فعرفنا جميعا فضل ما جاء به على الذي كنا عليه من العداوة والضيق؛ ثم أمرنا أن نبدأ بمن يلينا من الأمم فندعوهم إلى الإنصاف، فنحن ندعوكم إلى ديننا، وهو دين حسن الحسن وقبح القبيح كله، فإن أبيتم فأمر من الشر هو أهون من آخر شر منه الجزاء؛ فإن أبيتم فالمناجزة، فإن أجبتم إلى ديننا خلفنا فيكم كتاب الله، وأقمناكم عليه، على أن تحكموا بأحكامه، ونرجع عنكم وشأنكم وبلادكم؛ وإن اتقيتمونا بالجزاء قبلنا ومنعناكم؛ وإلا قاتلناكم.(@)(@@) قال: فتكلم يزدجرد، فقال: إني لا أعلم في الأرض أمه كانت أشقى ولا أقل عددا ولا أسوأ ذات بين منكم؛ قد كنا نوكل بكم قرى الضواحي فيكفونناكم. لا تغزون فارس ولا تطمعون أن تقوموا لهم، فإن كان عدد لحق؛ فلا يغرنكم منا، وإن كان الجهد دعاكم فرضنا لكم قوتا إلى خصبكم؛ وأكرمنا وجوهكم وكسوناكم، وملكنا عليكم ملكا يرفق بكم.(@)(@@) فأسكت القوم. فقام المغيرة بن زرارة بن النباش الأسيدي، فقال: أيها PageV08P192(@)(@@) الملك، إن هؤلاء رؤوس العرب ووجوههم؛ وهم أشراف يستحيون من الأشراف؛ وإنما يكرم الأشراف الأشراف، ويعظم حقوق الأشراف الأشراف، ويفخم الأشراف الأشراف؛ وليس كل ما أرسلوا به جمعوه لك، ولا كل ما تكلمت به أجابوك عليه، وقد أحسنوا ولا يحسن بمثلهم إلا ذلك؛ فجاوبني لأكون الذي أبلغك، ويشهدون على ذلك؛ إنك قد وصفتنا صفة لم تكن بها عالما، فأما ما ذكرت من سوء الحال، فما كان أسوأ حالا منا، وأما جوعنا فلم يكن يشبه الجوع، كنا نأكل الخنافس والجعلان والعقارب والحيات؛ فنرى ذلك طعامنا. وأما المنازل فإنما هي ظهر الأرض، ولا نلبس إلا ما غزلنا من أوبار الإبل وأشعار الغنم؛ ديننا أن يقتل بعضنا بعضا، ويغير بعضنا غلى بعض، وإن كان أحدنا ليدفن ابنته وهي حيه كراهية أن تاكل من طعامنا؛ فكانت حالنا قبل اليوم على ما 
ms1813	 ذكرت لك؛ فبعث الله إلينا رجلا معروفا، نعرف نسبه، ونعرف وجهه ومولده؛ فأرضه خير أرضنا، وحسبه خير أحسابنا، وبيته أعظم بيوتنا؛ وقبيلته خير قبائلنا؛ وهو بنفسه كان خيرنا في الحال التي كان فيها أصدقنا وأحلمنا؛ فدعانا إلى أمر فلم يجبه أحد قبل ترب كان له وكان الخليفة من بعده، فقال وقلنا، وصدق وكذبنا، وزاد ونقصنا، فلم يقل شيئا إلا كان، فقذف الله في قلوبنا التصديق له واتباعه؛ فصار فيما بيننا وبين رب العالمين؛ فما قال لنا فهو قول الله، وما أمرنا فهو أمر الله؛ فقال لنا: إن ربكم يقول: إني أنا الله وحدي لا شريك لي، كنت إذ لم يكن شيء وكل شيء هالك إلا وجهي، وأنا خلقت كل شيء، وإلي يصير كل شيء، وإن رحمتي أدركتكم فبعثت إليكم هذا الرجل لأدلكم على السبيل التي بها أنجيكم بعد الموت من عذابي، ولأحلكم داري؛ دار السلام، فنشهد عليه أنه جاء بالحق من عند الحق، وقال: من تابعكم على هذا فله مالكم وعليه ما عليكم، ومن أبى فاعرضوا عليه الجزية، ثم امنعوه مما تمنعون منه أنفسكم، ومن أبى فقاتلوه، فأنا الحكم بينكم. فمن قتل منكم أدخلته جنتي، ومن بقي منكم أعقبته النصر على من ناوأه؛ فاختر إن شئت الجزية عن يد وأنت صاغر؛ وإن شئت فالسيف، أو تسلم فتنجي نفسك. فقال: أتستقبلني بمثل هذا!(@)(@@) فقال: ما استقبلت إلا من كلمني، ولو كلمني غيرك لم أستقبلك به. فقال:(@)(@)PageV08P193(@)(@)(@@) لولا أن الرسل لا تقتل؛ لقتلتكم، لا شيء لكم عندي، وقال: ائتوني بوقر من تراب، فقال: احملوه على أشرف هؤلاء، ثم سوقوه حتى يخرج من باب المدائن؛ ارجعوا إلى صاحبكم فأعلموه أني مرسل إليكم رستم حتى يدفيكم ويدفيه في خندق القادسية، وينكل به وبكم من بعد، ثم أورده بلادكم، حتى أشغلكم في أنفسكم بأشد مما نالكم من سابور.(@)(@@) ثم قال: من أشرفكم؟ فسكت القوم، فقال عاصم بن عمرو - وافتات ليأخذ التراب: أنا أشرفهم، أنا سيد هؤلاء فحملنيه، فقال: أكذاك؟ قالوا: نعم، فحمله على عنقه، فخرج 
ms1814	 به من الإيوان والدار حتى أتى راحلته فحمله عليها؛ ثم انجذب في السير، فأتوا به سعدا وسبقهم عاصم فمر بباب قديس فطواه، فقال: بشروا الأمير بالظفر، ظفرنا إن شاء الله. ثم مضى حتى جعل التراب في الحجر، ثم رجع فدخل على سعد، فأخبره الخبر فقال: أبشروا فقد والله أعطانا الله أقاليد ملكهم.(@)(@@) وجاء أصحابه وجعلوا يزدادون في كل يوم قوة، ويزداد عدوهم في كل يوم وهنا، واشتد ما صنع المسلمون، وصنع الملك من قبول التراب على جلساء الملك، وراح رستم من ساباط إلى الملك يسأله عما كان من أمره وأمرهم، وكيف رآهم، فقال الملك: ما كنت أرى أن في العرب مثل رجال رأيتهم دخلوا علي وما أنتم بأعقل منهم، ولا أحسن جوابا منهم؛ وأخبره بكلام متكلمهم، وقال: لقد صدقني القوم، لقد وعد القوم أمرا ليدركنه أو ليموتن عليه، على أني قد وجدت أفضلهم أحمقهم، لما ذكروا الجزية أعطيته ترابا فحمله على رأسه، فخرج به، ولو شاء اتقى بغيره؛ وأنا لا أعلم.(@)(@@) قال: أيها الملك، إنه لأعقلهم، وتطير إلى ذلك، وأبصرها دون أصحابه.(@)(@@) وخرج رستم من عنده كئيبا غضبان - وكان منجما كاهنا - فبعث في أثر الوفد، وقال لثقته: إن أدركهم الرسول؛ تلافينا أرضنا، وإن أعجزوه؛ سلبكم الله أرضكم وأبناءكم. فرجع الرسول من الحيرة بفواتهم، فقال: ذهب القوم بأرضكم غير ذي شك، ما كان من شأن ابن الحجامة الملك! ذهب القوم بمفاتيح أرضنا! فكان ذلك مما زاد الله به فارس غيظا. وأغاروا بعد ما خرج الوفد إلى يزدجرد، إلى أن جاؤوا إلى صيادين قد اصطادوا سمكا، وسار سواد بن مالك التميمي إلى النجاف والفراض إلى جنبها، فاستاق ثلاثمئة دابة من بين بغل PageV08P194(@)(@@) وحمار وثور، فأوقروها سمكا، واستاقوها، فصبحوا العسكر، فقسم السمك بين الناس سعد، وقسم الدواب، ونفل الخمس إلا ما رد على المجاهدين منه، وأسهم على السبي؛ وهذا يوم الحيتان، وقد كان الآزاذ مرد بن الآزاذبه خرج في الطلب، فعطف عليه سواد وفوارس معه، فقاتلهم على قنطرة السيلحين؛ حتى عرفوا أن الغنيمة 
ms1815	 قد نجت، ثم اتبعوها فأبلغوها المسلمين، وكانوا إنما يقرمون إلى اللحم؛ فأما الحنطة والشعير والتمر والحبوب؛ فكانوا قد اكتسبوا منها ما اكتفوا به لو أقاموا زمانا؛ فكانت السرايا إنما تسري للحوم، ويسمون أيامها بها، ومن أيام اللحم يوم الأباقر ويوم الحيتان. وبعث مالك بن ربيعة بن خالد التيمي؛ تيم الرباب، ثم الواثلي ومعه المساور بن النعمان التيمي ثم الربيعي في سريه أخرى؛ فأغارا على الفيوم؛ فأصابا إبلا لبني تغلب والنمر فشلاها ومن فيها، فغدوا بها على سعد، فنحرت الإبل في الناس. وأخصبوا وأغار على النهرين عمرو بن الحارث، فوجدوا على باب ثوراء مواشي كثيرة، فسلكوا أرض شيلي - وهي اليوم نهر زياد - حتى أتوا بها العسكر.(@)(@@) وقال عمرو: ليس بها يومئذ إلا نهران. وكان بين قدوم خالد العراق ونزول سعد القادسية سنتان وشيء. وكان مقام سعد بها شهرين وشيئا حتى ظفر.(@)(@@) قال - والإسناد الأول -: وكان من حديث فارس والعرب بعد البويب أن الأنوشجان بن الهربذ خرج من سواد البصرة يريد أهل غضي، فاعترضه أربعة نفر على أفناء تميم؛ وهم بإزائهم: المستورد وهو على الرباب، وعبد الله بن زيد يسانده؛ الرباب بينهما، وجزء بن معاوية وابن النابغة يسانده؛ سعد بينهما، والحصين بن نيار والأعور بن بشامة يسانده على عمرو، والحصين بن معبد والشبه على حنظلة، فقتلوه دونهم. وقدم سعد فانضموا إليه هم وأهل غضي وجميع تلك الفرق (¬1). (3: 498/ 499/ 501/ 501/ 502/ 503).(@)(@@) 255 - كتب إلي السري، عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، وزياد، وعمرو بإسنادهم؛ قالوا: وخرج رستم في عشرين ومئة ألف، كلهم PageV08P195(@)(@@) متبوع، وكانوا بأتباعهم أكثر من مئتي ألف، وخرج من المدائن في ستين ألف متبوع (¬1). (505: 3).(@)(@@) 256 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: أن رستم زحف لسعد وهو بالقادسية في ستين ألف متبوع (¬2). (505: 3).(@)(@@) 257 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد وطلحة وزياد وعمرو بإسنادهم، قالوا: لما أبى الملك إلا السير، كتب رستم إلى أخيه وإلى رؤوس أهل بلادهم: من رستم إلى البندوان مرزبان الباب، وسهم أهل 
ms1816	 فارس، الذي كان لكل كون يكون، فيفض الله به كل جند عظيم شديد، ويفتح به كل حصن حصين، ومن يليه؛ فرموا حصونكم، وأعدوا واستعدوا، فكأنكم بالعرب قد وردوا بلادكم، وقارعوكم عن أرضكم وأبنائكم، وقد كان من رأيي مدافعتهم ومطاولتهم حتى تعود سعودهم نحوسا؛ فأبى الملك (¬3). (3: 505/ 506).(@)(@@) 258 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن الصلت بن بهرام، عن رجل: أن يزدجرد لما أمر رستم بالخروج من ساباط، كتب إلى أخيه بنحو من الكتاب الأول، وزاد فيه: فإن السمكة قد كدرت الماء، وإن النعائم قد حسنت، وحسنت الزهرة، واعتدل الميزان، وذهب بهرام؛ ولا أرى هؤلاء القوم إلا سيظهرون علينا، ويستولون على ما يلينا. وإن أشد ما رأيت أن الملك قال: لتسيرن إليهم أو لأسيرن إليهم أنا بنفسي. فأنا سائر إليهم (¬4). (3: 506).(@)(@@) 259 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، وزياد، وعمرو بإسنادهم، قالوا: لما فصل رستم من ساباط؛ لقيه جابان على القنطرة، فشكا إليه، وقال: ألا ترى ما أرى؟ فقال له رستم: أما أنا فأقاد بخشاش وزمام، ولا أجد بدا من الانقياد. وأمر الجالنوس حتى قدم الحيرة؛ فمضى واضطرب فسطاطه بالنجف، وخرج رستم حتى ينزل بكوثى، وكتب إلى PageV08P196(@)(@@) الجالنوس والآزاذ مرد: أصيبا لي رجلا من العرب من جند سعد. فركبا بأنفسهما طليعة، فأصابا رجلا، فبعثا به إليه وهو بكوثى فاستخبره، ثم قتله (¬1). (3: 507).(@)(@@) 260 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عمرو، عن الشعبي، والمقدام الحارثي عمن ذكره، قالا: دعا رستم أهل الحيرة وسرادقه إلى جانب الدير، فقال: يا أعداء الله! فرحتم بدخول العرب علينا بلادنا، وكنتم عيونا لهم علينا، وقويتموهم بالأموال! فاتقوه بابن بقيلة، وقالوا له: كن أنت الذي تكلمه، فتقدم، فقال: أما أنت وقولك: "إنا فرحنا بمجيئهم" فماذا فعلوا؟ وبأي ذلك من أمورهم نفرح! إنهم ليزعمون أنا عبيد لهم، وما هم على ديننا؛ وإنهم ليشهدون علينا أنا من أهل النار. وأما قولك: "إنا كنا عيونا لهم"، فما الذي يحوجهم إلى أن نكون عيونا لهم، وقد هرب أصحابكم منهم، وخلوا لهم 
ms1817	 القرى! فليس يمنعهم أحد من وجه أرادوه، إن شاؤوا أخذوا يمينا أو شمالا. وأما قولك: "إنا قويناهم بالأموال"؛ فإنا صانعناهم بالأموال عن أنفسنا، وإذ لم تمنعونا مخافة أن نسبى وأن نحرب، وتقتل مقاتلتنا - وقد عجز منهم من لقيهم منكم - فكنا نحن أعجز؛ ولعمري لأنتم أحب إلينا منهم؛ وأحسن عندنا بلاء، فامنعونا منهم نكن لكم أعوانا؛ فإنما نحن بمنزلة علوج السواد، عبيد من غلب. فقال رستم: صدقكم الرجل (¬2). (3: 408/ 409).(@)(@@) 261 - كتب إلي السري، عن شعيب عن سيف، عن النضر، عن ابن الرفيل، عن أبيه، قال: رأى رستم بالدير: أن ملكا جاء حتى دخل عسكر فارس، فختم السلاح أجمع (¬3). (3: 409).(@)(@@) 262 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد وأصحابه؛ وشاركهم النضر بإسناده، قالوا: ولمأ اطمأن رستم أمر الجالنوس أن يسير من النجف، فسار في المقدمات، فنزل فيما بين النجف والسيلحين، وارتحل رستم، فنزل النجف - وكان بين خروج رستم من المدائن وعسكرته بساباط PageV08P197(@)(@@) وزحفه منها إلى أن لقي سعدا أربعة أشهر، لا يقدم ولا يقاتل - رجاء أن يضجروا بمكانهم، وأن يجهدوا فينصرفوا، وكره قتالهم مخافة أن يلقى ما لقي من قبله، وطاولهم لولا ما جعل الملك يستعجله وينهضه ويقدمه؛ حتى أقحمه؛ فلما نزل رستم النجف عادت عليه الرؤيا، فرأى ذلك الملك ومعه النبي - صلى الله عليه وسلم - وعمر، فأخذ الملك سلاح أهل فارس، فختمه، ثم دفعه إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -، فدفعه النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى عمر. فأصبح رستم، فازداد حزنا، فلما رأى الرفيل ذلك رغب في الإسلام؛ فكانت داعيته إلى الإسلام، وعرف عمر أن القوم سيطاولونهم، فعهد إلى سعد وإلى المسلمين أن ينزلوا حدود أرضهم، وأن يطاولوهم أبدا حتى ينغضوهم، فنزلوا القادسية، وقد وطنوا أنفسهم على الصبر والمطاولة، وأبى الله إلا أن يتم نوره، فأقاموا واطمأنوا، فكانوا يغيرون على السواد، فانتسفوا ما حولهم فحووه وأعدوا للمطاولة؛ وعلى ذلك جاؤوا، أو يفتح الله عليهم. وكان عمر يمدهم بالأسواق إلى ما يصيبون؛ فلما رأى ذلك الملك ورستم وعرفوا حالهم، وبلغهم عنهم فعلهم؛ علم 
ms1818	 أن القوم غير منتهين، وأنه إن أقام لم يتركوه؛ فرأى أن يشخص رستم، ورأى رستم أن ينزل بين العتيق والنجف، ثم يطاولهم مع المنازلة، ورأى: أن ذلك أمثل ما هم فاعلون، حتى يصيبوا من الإحجام حاجتهم، أو تدور لهم سعود (¬1). (3: 509/ 510).(@)(@@) 263 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، وزياد بإسنادهم، قالوا: وجعلت السرايا تطوف، ورستم بالنجف والجالنوس بين النجف والسيلحين وذو الحاجب بين رستم والجالنوس، والهرمزان ومهران على مجنبتيه، والبيرزان على ساقته وزاذ بن بهيش صاحب فرات سريا على الرجالة؛ وكنارى على المجردة؛ وكان جنده مئة وعشرين ألفا، ستين ألف متبوع مع الرجل الشاكري، ومن الستين ألفا خمسة عشر ألف شريف متبوع، وقد تسلسلوا، وتقارنوا؛ لتدور عليهم رحى الحرب (¬2) (3: 510).(@)(@@) 264 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد بن قيس، عن موسى بن طريف، قال: قال الناس لسعد: لقد ضاق بنا المكان؛ فأقدم، فزبر PageV08P198(@)(@@) من كلمه بذلك، وقال: إذا كفيتم الرأي، فلا تكلفوا؛ فإنا لن نقدم إلا على رأي ذوي الرأي، فاسكتوا ما سكتنا عنكم. وبعث طليحة وعمرا في غير خيل كالطليعة، وخرج سواد وحميضة في مئة مئة؛ فأغاروا على النهرين؛ وقد كان سعد نهاهما أن يمعنا، وبلغ رستم، فأرسل إليهم خيلا، وبلغ سعدا أن خيله قد وغلت؛ فدعا عاصم بن عمرو وجابرا الأسدي، فأرسلهما في آثارهم يقتصانها، وسلكا طريقهما، وقال لعاصم: إن جمعكم قتال فأنت عليهم، فلقيهم بين النهرين وإصطيميا؛ وخيل أهل فارس محتوشتهم، يريدون تخلص ما بين أيديهم، وقد قال سواد لحميضة: اختر؛ إما أن تقيم لهم وأستاق الغنيمة، أو أقيم لهم وتستاق الغنيمة. قال: أقم لهم ونهنههم عني، وأنا أبلغ لك الغنيمة؛ فأقام لهم سواد، وانجذب حميضة، فلقيه عاصم بن عمرو، فظن حميضة أنها خيل للأعاجم أخرى، فصد عنها منحرفا؛ فلما تعارفوا ساقها؛ ومضى عاصم إلى سواد - وقد كان أهل فارس تنقذوا بعضها - فلما رأت الأعاجم عاصما هربوا، وتنقذ سواد ما كانوا ارتجعوا؛ فأتوا سعدا بالفتح والغنائم والسلامة؛ وقد خرج طليحة وعمرو؛ فأما طليحة فأمره 
ms1819	 بعسكر رستم، وأما عمرو فأمره بعسكر الجالنوس؛ فخرج طليحة وحده، وخرج عمرو في عدة، فبدث قيس بن هبيرة في آثارهما؛ فقال: إن لقيت قتالا فأنت عليهم - وأراد إذلال طليحة لمعصيته، وأما عمرو فقد أطاعه - فخرج حتى تلقى عمرا، فسأله عن طليحة، فقال: لا علم لي به، فلما انتهيا إلى النجف من قبل الجوف، قال له قيس: ما تريد؟ قال: أريد أن أغير على أدنى عسكرهم؛ قال: في هؤلاء؟ ! قال: نعم، قال: لا أدعك والله وذاك! أتعرض المسلمين لما لا يطيقون! قال: وما أنت وذاك! قال: إني أمرت عليك؛ ولو لم أكن أميرا لم أدعك وذاك. وشهد له الأسود بن يزيد في نفر: أن سعدا قد استعمله عليك، وعلى طليحة إذا اجتمعتم، فقال عمرو: والله يا قيس؛ إن زمانا تكون علي فيه أميرا لزمان سوء! لأن أرجع عن دينكم هذا إلى ديني الذي كنت عليه وأقاتل عليه حتى أموت أحب إلي من أن تتأمر علي ثانية. وقال: لئن عاد صاحبك الذي بعثك لمثلها لنفارقنه؛ قال: ذاك إليك بعد مرتك هذه، فرده؛ فرجعا إلى سعد بالخبر، وبأعلاج، وأفراس، وشكا كل واحد منهما صاحبه؛ أما قيس فشكا عصيان عمرو، وأما عمرو فشكا غلظة قيس، فقال سعد: يا عمرو! الخبر والسلامة أحب إلي من مصاب، مئة بقتل PageV08P199(@)(@@) ألف، أتعمد إلى حلبة فارس فتصادمهم بمئة! إن كنت لأراك أعلم بالحرب مما أرى. فقال: إن الأمر لكما قلت؛ وخرج طليحة حتى دخل عسكرهم في ليلة مقمرة، فتوسم فيه، فهتك أطناب بيت رجل عليه، واقتاد فرسه، ثم خرج حتى مر بعسكر ذي الحاجب، فهتك على رجل آخر بيته، وحل فرسه، ثم دخل على الجالنوس عسكره فهتك على آخر بيته، وحل فرسه، ثم خرج حتى أتى الخرارة؛ وخرج الذي كان بالنجف، والذي كان في عسكر ذي الحاجب فاتبعه الذي كان في عسكر الجالنوس، فكان أولهم لحاقا به الجالنوس؛ ثم الحاجبي، ثم النجفي؛ فأصاب الأولين، وأسر الآخر. وأتى به سعدا فأخبره، وأسلم؛ فسماه سعد مسلما؛ ولزم طليحة؛ فكان معه 
ms1820	 في تلك المغازي كلها (¬1). (3: 510/ 511/ 512).(@)(@@) 265 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي عمر، وعن أبي عثمان النهدي، قال: كان عمر قد عهد إلى سعد حين بعثه إلى فارس؛ ألا يمر بماء من المياه بذي قوة ونجدة ورياسة إلا أشخصه؛ فإن أبى انتخبه، فأمره عمر، فقدم القادسية في اثني عشر ألفا من أهل الأيام، وأناس من الحمراء استجابوا للمسلمين، فأعانوهم؛ أسلم بعضهم قبل القتال، وأسلم بعضهم غب القتال، فأشركوا في الغنيمة، وفرضت لهم فرائض أهل القادسية: ألفين ألفين؛ وسألوا عن أمنع قبائل العرب، فعادوا تميما؛ فلما دنا رستم، ونزل النجف بعث سعد الطلائع؛ وأمرهم أن يصيبوا رجلا ليسأله عن أهل فارس؛ فخرجت الطلائع بعد اختلاف؛ فلما أجمع ملأ الناس أن الطليعة من الواحد إلى العشرة سمحوا، فأخرج سعد طليحة في خمسة، وعمرو بن معد يكرب في خمسة؛ وذلك صبيحة قدم رستيم الجالنوس، وذا الحاجب؛ ولا يشعرون بفصولهم من النجف؛ فلم يسيروا إلا فرسخا وبعض آخر؛ حتى رأوا مسالحهم وسرحهم على الطفوف قد ملؤوها، فقال بعضهم: ارجعوا إلى أميركم فإنه سرحكم؛ وهو يرى أن القوم بالنجف؛ فأخبروه الخبر، وقال بعضهم: ارجعوا لا ينذر بكم عدوكم! فقال عمرو لأصحابه: صدقتم، وقال طليحة لأصحابه: كذبتم؛ ما بعثتم لتخبروا عن السرح، وما بعثتم إلا للخبر، قالوا: فما تريد؟ قال: أريد أن أخاطر القوم، أو PageV08P200(@)(@@) أهلك، فقالوا: أنت رجل في نفسك غدر؛ ولن تفلح بعد قتل عكاشة بن محصن؛ فارجع بنا، فأبى. وأتى سعدا الخبر برحيلهم؛ فبعث قيس بن هبيرة الأسدي، وأمره على مئة، وعليهم إن هو لقيهم. فانتهى إليهم وقد افترقوا، فلما رآه عمرو قال: تجلدوا له، أروه أنهم يريدون الغارة؛ فردهم، ووجد طليحة قد فارقهم فرجع بهم، فأتوا سعدا، فأخبروه بقرب القوم، ومضى طليحة، وعارض المياه على الطفوف؟ حتى دخل عسكر رستم، وبات فيه يجوسه وينظر ويتوسم؛ فلما أدبر الليل، خرج وقد أتى أفضل من توسم في ناحية العسكر؛ فإذا فرس له لم ير في خيل القوم مثله، وفسطاط أبيض لم ير مثله 
ms1821	؛ فانتضى سيفه، فقطع مقود الفرس، ثم ضمه إلى مقود فرسه، ثم حرك فرسه، فخرج يعدو به، ونذر به الناس والرجل، فتنادوا وركبوا الصعبة والذلول، وعجل بعضهم أن يسرج، فخرجوا في طلبه، فأصبح وقد لحقه فارس من الجند، فلما غشيه وبوأ له الرمح ليطعنه عدل طليحة فرسه، فندر الفارسي بين يديه، فكر عليه طليحة، فقصم ظهره بالرمح، ثم لحق به آخر، ففعل به مثل ذلك، ثم لحق به آخر؛ وقد رأى مصرع صاحبيه - وهما ابنا عمه - فازداد حنقا، فلما لحق بطليحة، وبؤأ له الرمح، عدل طليحة فرسه، فندر الفارسي أمامه، وكر عليه طليحة؛ ودعاه إلى الإسار، فعرف الفارسي أنه قاتله فاستأسر، وأمره طليحة أن يركض بين يديه؛ ففعل. ولحق الناس فرأوا فارسي الجند قد قتلا وقد أسر الثالث، وقد شارف طليحة عسكرهم، فأحجموا عنه، ونكسوا، وأقبل طليحة حتى غشي العسكر، وهم على تعبية، فأفزع الناس، وجوزوه إلى سعد؛ فلما انتهى إليه، قال: ويحك ما وراءك! قال: دخلت عساكرهم وجستها منذ الليلة، وقد أخذت أفضلهم توسما، وما أدري أصبت أم أخطأت! وها هو ذا فاستخبره. فأقيم الترجمان بين سعد وبين الفارسي، فقال له الفارسي: أتؤمنني على دمي إن صدقتك؟ قال: نعم، الصدق في الحرب أحب إلينا من الكذب، قال: أخبركم عن صاحبكم هذا قبل أن أخبركم عمن قبلي؛ باشرت الحروب وغشيتها، وسمعت بالأبطال ولقيتها؛ منذ أنا غلام إلى أن بلغت ما ترى، ولم أر ولم أسمع بمثل هذا؛ أن رجلا قطع عسكرين لا يجترئ عليهما الأبطال إلى عسكر فيه سبعون ألفا، يخدم الرجل منهم الخمسة والعشرة إلى ما هو دون؛ فلم يرض أن يخرج كما دخل حتى سلب فارس الجند؛ وهتك أطناب بيته فأنذره، PageV08P201(@)(@@) فأنذرنا به، فطلبناه، فأدركه الأول وهو فارس الناس، يعدل ألف فارس فقتله، فأدركه الثاني وهو نظيره فقتله، ثم أدركته، ولا أظن أنني خلفت بعدي من يعدلني وأنا الثائر بالقتيلين، وهما ابنا عمي، فرأيت الموت فاستأسرت. ثم أخبره عن أهل فارس؛ بأن الجند عشرون ومئة ألف، وأن الأتباع مثلهم 
ms1822	 خدام لهم. وأسلم الرجل وسماه سعد مسلما، وعاد إلى طليحة، وقال: لا والله، لا تهزمون ما دمتم على ما أرى من الوفاء، والصدق، والإصلاح، والمؤاساة. لا حاجة لي في صحبة فارس؛ فكان من أهل البلاء يومئذ (¬1). (3: 512/ 513/ 514).(@)(@@) 266 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد بن قيس، عن موسى بن طريف، قال: قال سعد لقيس بن هبيرة الأسدي: اخرج يا عاقل! فإنه ليس وراءك من الدنيا شيء تحنو عليه حتى تأتيني بعلم القوم. فخرج وسرح عمرو بن معد يكرب وطليحة؛ فلما حاذى القنطرة لم يسر إلا يسيرا حتى لحق، فانتهى إلى خيل عظيمة منهم بحيالها ترد عن عسكرهم، فإذا رستم قد ارتحل من النجف، فنزل منزل ذي الحاجب، فارتحل الجالنوس، فنزل ذو الحاجب منزله، والجالنوس يريد طيزناباذ؛ فنزل بها، وقدم تلك الخيل. وإن ما حمل سعدا على إرسال عمرو وطليحة معه لمقالة بلغته عن عمرو، وكلمة قالها لقيس بن هبيرة قبل هذه المرة، فقال: قاتلوا عدوكم يا معشر المسلمين! فأنشب القتال، وطاردهم ساعة. ثم إن قيسا حمل عليهم، فكانت هزيمتهم، فأصاب منهم اثني عشر رجلا، وثلاثة أسراء، وأصاب أسلابا، فأتوا بالغنيمة سعدا وأخبروه الخبر؛ فقال: هذه بشرى إن شاء الله؛ إذا لقيتم جمعهم الأعظم وحدهم؛ فلهم أمثالها، ودعا عمرا وطليحة، فقال: كيف رأيتما قيسا؟ فقال طليحة: رأيناه أكمانا، وقال عمرو: الأمير أعلم بالرجال منا. قال سعد: إن الله تعالى أحيانا بالإسلام وأجيا به قلوبا كانت ميتة، وأمات به قلوبا كانت حية، وإني أحذركما أن تؤثرا أمر الجاهلية على الإسلام؛ فتموت قلوبكما وأنتما حيان؛ الزما السمع والطاعة والاعتراف بالحقوق؛ فما رأى الناس كأقوام أعزهم الله بالإسلام (¬2) (3: 514/ 515).(@)(@)PageV08P202(@)(@)(@@) 267 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد وطلحة وعمرو وزياد؛ وشاركهم المجالد وسعيد بن المرزبان، قالوا: فلما أصبح رستم من الغد من يوم نزل السيلحين؛ قدم الجالنوس وذا الحاجب، فارتحل الجالنوس، فنزل من دون القنطرة بحيال زهرة، ونزل إلى صاحب المقدمة، ونزل ذو الحاجب منزله بطيزناباذ، ونزل رستم منزل ذي الحاجب بالخرارة، ثم 
ms1823	 قدم ذا الحاجب؛ فلما انتهى إلى العتيق تياسر حتى إذا كان بحيال قديس خندق خندقا، وارتحل الجالنوس فنزل عليه وعلى مقدمته - أعني سعدا - زهرة بن الحوية، وعلى مجنبتيه عبد الله بن المعتم، وشرحبيل بن السمط الكندي، وعلى مجردته عاصم بن عمرو، وعلى المرامية فلان، وعلى الرجل فلان، وعلى الطلائع سواد بن مالك، وعلى مقدمة رستم الجالنوس، وعلى مجنبتيه الهرمزان ومهران وعلى مجردته ذو الحاجب، وعلى الطلائع البيرزان، وعلى الرجالة زاذ بن بهيش. فلما انتهى رستم إلى العتيق، وقف عليه بحيال عسكر سعد، ونزل الناس، فما زالوا يتلاحقون وينزلهم فينزلون؛ حتى أعتموا من كثرتهم؛ فبات بها تلك الليلة والمسلمون ممسكون عنهم.(@)(@@) قال سعيد بن المرزبان: فلما أصبحوا من ليلتهم بشاطئ العتيق غدا منجم رستم على رستم برؤيا أريها من الليل، قال: رأيت الدلو في السماء؛ دلوا أفرغ ماؤه، ورأيت السمكة؛ سمكة في ضحضاح من الماء تضطرب، ورأيت النعائم والزهرة تزدهر، قال: ويحك! هل أخبرت بها أحدا؟ قال: لا، قال: فاكتمها (¬1). (3: 515/، 516).(@)(@@) 268 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن مجالد، عن الشعبي، قال: كان رستم منجما، فكان يبكي مما يرى ويقدم عليه، فلما كان بظهر الكوفة رأى: أن عمر دخل عسكر فارس، ومعه ملك، فختم على سلاحهم ثم حرمه ودفعه إلى عمر (¬2). (3: 516).(@)(@@) 269 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن إسماعيل بن PageV08P203(@)(@@) أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم - وكان قد شهد القادسية - قال: كان مع رستم ثمانية عشر فيلا، ومع الجالنوس خمسة عشر فيلا (¬1). (3: 516).(@)(@@) 270 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن المجالد، عن الشعبي؛ قال: كان مع رستم يوم القادسية ثلاثون فيلا (¬2). (3: 516).(@)(@@) 271 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن سعيد بن المرزبان، عن رجل، قال: كان مع رستم ثلاثة وثلاثون فيلا؛ منها فيل سابور الأبيض؛ وكانت الفيلة تألفه، وكان أعظمها وأقدمها (¬3). (3: 516).(@)(@@) 272 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن النضر، عن ابن الرفيل، عن أبيه، قال: كان معه ثلاثة وثلاثون فيلا، معه في القلب ثمانية عشر فيلا، ومعه في 
ms1824	 المجنبتين خمسة عشر فيلا (¬4). (3: 516).(@)(@@) 273 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن المجالد، وسعيد، وطلحة، وعمرو، وزياد، قالوا: فلما أصبح رستم من ليلته التي باتها بالعتيق؛ أصبح راكبا في خيله، فنظر إلى المسلمين، ثم صعد نحو القنطرة، وقد حزر الناس، فوقف بحيالهم دون القنطرة؛ وأرسل إليهم رجلا: إن رستم يقول لكم: أرسلوا إلينا رجلا نكلمه ويكلمنا، وانصرف فأرسل زهرة إلى سعد بذلك، فأرسل إليه المغيرة بن شعبة، فأخرجه زهرة إلى الجالنوس؛ فأبلغه الجالنوس رستم (¬5).(@)(@@) 274 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن النضر، عن ابن الرفيل، عن أبيه، قال: لما نزل رستم على العتيق وبات به، أصبح غاديا على التصفح والحزر، فساير العتيق نحو خفان؛ حتى أتى على منقطع عسكر المسلمين، ثم صعد حتى انتهى إلى القنطرة؛ فتأمل القوم؛ حتى أتى على شيء PageV08P204(@)(@@) يشرف منه عليهم؛ فلما وقف على القنطرة؛ راسل زهرة، فخرج إليه حتى واقفه، فأراده أن يصالحهم، ويجعل له جعلا على أن ينصرفوا عنه، وجعل يقول فيما يقول: أنتم جيراننا وقد كان طائفة منكم في سلطاننا؛ فكنا نحسن جوارهم، ونكف الأذى عنهم، ونوليهم المرافق الكثيرة، نحفظهم في أهل باديتهم؛ فنرعيهم مراعينا، ونميرهم من بلادنا، ولا نمنعهم من التجارة في شيء من أرضنا؛ وقد كان لهم في ذلك معاش - يعرض لهم بالصلح؛ وإنما يخبره بصنيعهم، والصلح يريد ولا يصرح - فقال له زهرة: صدقت، قد كان ما تذكر؛ وليس أمرنا أمر أولئك ولا طلبتنا. إنا لم نأتكم لطلب الدنيا؛ إنما طلبتنا وهمتنا الآخرة؛ كنا كما ذكرت، يدين لكم من ورد عليكم منا، ويضرع إليكم يطلب ما في أيديكم. ثم بعث الله تبارك وتعالى إلينا رسولا، فدعانا إلى ربه، فأجبناه، فقال لنبيه - صلى الله عليه وسلم -: إني قد سلطت هذه الطائفة على من لم يدن بديني، فأنا منتقم بهم منهم؛ وأجعل لهم الغلبة ما داموا مقرين به، وهو دين الحق، لا يرغب عنه أحد إلا ذل، ولا يعتصم به أحد إلا عز. فقال له رستم: وما هو؟ قال: أما عموده الذي 
ms1825	 لا يصلح منه شيء إلا به، فشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، والإقرار بما جاء من عند الله تعالى. قال: ما أحسن هذا! وأي شيء أيضا؟ قال: وإخراج العباد من عبادة العباد إلى عبادة الله تعالى. قال: حسن، وأي شيء أيضا؟ قال: والناس بنو آدم وحواء، إخوة لأب وأم، قال: ما أحسن هذا! ثم قال له رستم: أرأيت لو أني رضيت بهذا الأمر وأجبتكم إليه؛ ومعي قومي كيف يكون أمركم! أترجعون؟ قال: إي والله! ثم لا نقرب بلادكم أبدا إلا في تجارة أو حاجة. قال: صدقتني والله! أما إن أهل فارس منذ ولي أردشير لم يدعوا أحدا يخرج من عمله من السفلة، كانوا يقولون إذا خرجوا من أعمالهم: تعدوا طورهم. وعادوا أشرافهم. فقال له زهرة: نحن خير الناس للناس، فلا نستطيع أن نكون كما تقولون؛ نطيع الله في السفلة، ولا يضرنا من عصى الله فينا. فانصرف عنه، ودعا رجال فارس فذاكرهم هذا. فحموا من ذلك، وأنفوا، فقال: أبعدكم الله وأسحقكم! أخزى الله أخرعنا وأجبننا! فلما انصرف رستم ملت إلى زهرة، فكان إسلامي؛ وكنت له عديدا. وفرض لي فرائض أهل القادسية (¬1). (3: 517/ 518).(@)(@)PageV08P205(@)(@)(@@) 275 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، وعمرو، وزياد بإسنادهم مثله. قالوا: وأرسل سعد إلى المغيرة بن شعبة، وبسر بن أبي رهم، وعرفجة بن هرثمة، وحذيفة بن محصن، وربعي بن عامر، وقرفة بن زاهر التيمي ثم الواثلي، ومذعور بن عدي العجلي، والمضارب بن يزيد العجلي ومعبد بن مرة العجلي - وكان من دهاة العرب - فقال: إني مرسلكم إلى هؤلاء القوم؛ فما عندكم؟ قالوا جميعا: نتبع ما تأمرنا به، وننتهي إليه؛ فإذا جاء أمر لم يكن منك فيه شيء نظرنا أمثل ما ينبغي وأنفعه للناس؟ فكلمناهم به. فقال سعد: هذا فعل الحزمة، اذهبوا فتهيؤوا، فقال ربعي بن عامر: إن الأعاجم لهم آراء وآداب، ومتى نأتهم جميعا يروا أنا قد احتفلنا بهم! فلا تزدهم على رجل؛ فمالؤوه جميعا على ذلك، فقال: فسرحوني، فسرحه، فخرج ربعي ليدخل 
ms1826	 على رستم عسكره، فاحتبسه الذين على القنطرة، وأرسل إلى رستم لمجيئه، فاستشار عظماء أهل فارس، فقال: ما ترون؟ أنباهي أم نتهاون؟ ! فأنجمع ملؤهم على التهاون، فاظهروا الزبرج، وبسطوا البسط والنمارق، ولم يتركوا شيئا، ووضع لرستم سرير الذهب، وألبس زينته من الأنماط والوسائد المنسوجة بالذهب. وأقبل ربعي يسير على فرس له زباء قصيرة، معه سيف له مشوف، وغمده لفافة ثوب خلق، ورمحه معلوب بقد، معه حجفة من جلود البقر؛ على وجهها أديم أحمر مثل الرغيف، ومعه قوسه ونبله. فلما غشي الملك، وانتهى إليه، وإلى أدنى البسط، قيل له: انزل، فحملها على البساط، فلما استوت عليه، نزل عنها وربطها بوسادتين فشقهما، ثم أدخل الحبل فيهما، فلم يستطيعوا أن ينهوه؛ وإنما أروه التهاون وعرف ما أرادوا، فأراد استحراجهم، وعليه درع له كأنها أضاة ويلمقه عباءة بعيره، قد جابها وتدرعها، وشدها على وسطه بسلب وقد شد رأسه بمعجرته؛ وكان أكثر العرب شعرة، ومعجرته نسعة بعيره؛ ولرأسه أربع ضفائر؛ قد قمن قياما كأنهن قرون الوعلة. فقالوا: ضع سلاحك، فقال: إني لم آتكم فأضع سلاحي بأمركم، أنتم دعوتموني، فإن أبيتم أن آتيكم كما أريد؛ رجعت. فأخبروا رستم؛ فقال: ائذنوا له؛ هل هو إلا رجل واحد! فأقبل يتوكأ على رمحه، وزجه نصل يقارب الخطو، ويزج النمارق والبسط، فما ترك لهم نمرقة ولا بساطأ إلا أفسده وتركه منهتكا PageV08P206(@)(@@) مخرقا؛ فلما دنا من رستم تعلق به الحرس، وجلس على الأرض، وركز رمحه بالبسط، فقالوا: ما حملك على هذا؟ قال: إنا لا نستحب القعود على زينتكم هذه. فكلمه، فقال: ما جاء بكم؟ قال: الله ابتعثنا، والله جاء بنا لنخرج من شاء من عبادة العباد إلى عبادة الله، ومن ضيق الدنيا إلى سعتها، ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام، فأرسلنا بدينه إلى خلقه؛ لندعوهم إليه، فمن قبل منا ذلك قبلنا ذلك منه، ورجعنا عنه، وتركناه وأرضه يليها دوننا، ومن أبى قاتلناه أبدا؛ حتى نفضي إلى موعود الله. قال: وما موعود الله؟ قال: الجنة لمن مات على قتال من أبى، والظفر لمن 
ms1827	 بقي. فقال رستم: قد سمعت مقالتكم؛ فهل لكم أن تؤخروا هذا الأمر حتى ننظر فيه، وتنظروا؟ ! قال: نعم، كم أحب إليكم؟ أيوما أو يومين؟ قال: لا بل حتى نكاتب أهل رأينا ورؤساء قومنا. وأراد مقاربته ومدافعته، فقال: إن مما سن لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعمل به أئمتنا، ألا نمكن الأعداء من آذاننا، ولا نؤجلهم عند اللقاء أكثر من ثلاث، فنحن مترددون عنكم ثلاثا، فانظر في أمرك وأمرهم، واختر واحدة من ثلاث بعد الأجل، اختر الإسلام وندعك وأرضك، أو الجزاء، فنقبل ونكف عنك؛ وإن كنت عن نصرنا غنيا تركناك منه، وإن كنت إليه محتاجا منعناك؛ أو المنابذة في اليوم الرابع؛ ولسنا نبدؤك فيما بيننا وبين اليوم الرابع إلا أن تبدأنا؛ أنا كفيل لك بذلك على أصحابي وعلى جميع من ترى. قال: أسيدهم أنت؟ قال: لا؛ ولكن المسلمين كالجسد بعضهم من بعض؛ يجير أدناهم على أعلاهم. فخلص رستم برؤساء أهل فارس، فقال: ما ترون؟ هل رأيتم كلاما قط أوضح ولا أعز من كلام هذا الرجل؟ قالوا: معاذ الله لك أن تميل إلى شيء من هذا وتدع دينك لهذا الكلب! أما ترى إلى ثيابه؟ ! فقال: ويحكم! لا تنظروا إلى الثياب؛ ولكن انظروا إلى الرأي والكلام والسيرة؛ إن العرب تستخف باللباس، والمأكل، ويصونون الأحساب، ليسوا مثلكم في اللباس، ولا يرون فيه ما ترون. وأقبلوا إليه يتناولون سلاحه، ويزهدونه فيه، فقال لهم: هل لكم إلى أن تروني فأريكم؟ فأخرج سيفه من خرقه كأنه شعلة نار. فقال القوم: اعمده، فغمده؛ ثم رمى ترسا ورموا حجفته، فخرق ترسهم، وسلمت حجفته، فقال: يا أهل فارس! إنكم عظمتم الطعام واللباس والشراب؛ وإنا صغرناهن. ثم رجع إلى أن ينظروا إلى الأجل، فلما كان من الغد بعثوا أن ابعث إلينا ذلك الرجل؛ فبعث إليهم سعد حذيفة بن محصن، PageV08P207(@)(@@) فأقبل في نحو من ذلك الزي، حتى إذا كان على أدنى البساط، قيل له: انزل، قال: ذلك لو جئتكم في حاجتي؛ فقولوا لملككم: أله الحاجة أم لي؟ فإن قال: لي 
ms1828	؛ فقد كذب؛ ورجعت وتركتكم؛ فإن قال: له، لم آتكم إلا على ما أحب. فقال: دعوه، فجاء حتى وقف عليه؛ ورستم على سريره، فقال: انزل، قال: لا أفعل، فلما أبى سأله: ما بالك جئت ولم يجئ صاحبنا بالأمس؟ قال: إن أميرنا يحب أن يعدل بيننا في الشدة والرخاء؛ فهذه نوبتي. قال: ما جاء بكم؟ قال: إن الله عز وجل من علينا بدينه، وأرانا آياته، حتى عرفناه وكنا له منكرين. ثم أمرنا بدعاء الناس إلى واحدة من ثلاث؛ فأيها أجابوا إليها قبلناها: الإسلام وننصرف عنكم، أو الجزاء ونمنعكم إن احتجتم إلى ذلك، أو المنابذة. فقال: أو الموادعة إلى يوم ما؟ فقال: نعم، ثلاثا من أمس. فلما لم يجد عنده إلا ذلك رده وأقبل على أصحابه، فقال: ويحكم! ألا ترون إلى ما أرى! جاءنا الأول بالأمس فغلبنا على أرضنا، وحقر ما نعظم، وأقام فرسه على زبرجنا وربطه به؛ فهو في يمن الطائر، ذهب بأرضنا وما فيها إليهم، مع فضل عقله. وجاءنا هذا اليوم فوقف علينا؛ فهو في يمن الطائر، يقوم على أرضنا دوننا؛ حتى أغضبهم وأغضبوه. فلما كان من الغد أرسل: ابعثوا إلينا رجلا، فبعثوا إليهم المغيرة بن شعبة (¬1). (3: 518/ 519/ 520/ 521).(@)(@@) 276 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي عثمان النهدي. قال: لما جاء المغيرة إلى القنطرة فعبرها إلى أهل فارس؛ حبسوه، واستأذنوا رستم في إجازته، ولم يغيروا شيئا من شارتهم، تقوية لتهاونهم؛ فأقبل المغيرة بن شعبة، والقوم في زيهم، عليهم التيجان والثياب المنسوجة بالذهب، وبسطهم على غلوة لا يصل إلى صاحبهم؛ حتى يمشي عليهم غلوة؛ وأقبل المغيرة وله أربع ضفائر يمشي؛ حتى جلس معه على سريره ووسادته؛ فوثبوا عليه، فترتروه، وأنزلوه، ومغثوه. فقال: كانت تبلغنا عنكم الأحلام؛ ولا أرى قوما أسفه منكم! إنا معشر العرب سواء؛ لا يستعبد بعضنا بعضا إلا أن يكون محاربا لصاحبه؛ فظننت أنكم تواسون قومكم كما نتواسى؛ وكان أحسن من الذي صنعتم أن تخبروني أن بعضكم أرباب بعض، وأن هذا الأمر لا يستقيم PageV08P208(@)(@@) فيكم فلا نصنعه؛ ولم آتكم؛ ولكن 
ms1829	 دعوتموني اليوم؛ علمت أن أمركم مضمحل، وأنكم مغلوبون؛ وأن ملكا لا يقوم على هذه السيرة، ولا على هذه العقول.(@)(@@) فقالت السفلة: صدق والله العربي! وقالت الدهاقين: والله لقد رمى بكلام لا يزال عبيدنا ينزعون إليه. قاتل الله أولينا، ما كان أحمقهم حين كانوا يصغرون أمر هذه الأمة! فمازحه رستم ليمحو ما صنع، وقال له: يا عربي! إن الحاشية قد تصنع ما لا يوافق الملك، فيتراخى عنها مخافة أن يكسرها عما ينبغي من ذلك؛ فالأمر على ما تحب من الوفاء وقبول الحق؛ ما هذه المغازل التي معك؟ قال: ما ضر الجمرة ألا تكون طويلة! ثم راماهم. وقال: ما بال سيفك رثا! قال: رث الكسوة، حديد المضربة، ثم عاطاه سيفه، ثم قال له رستم: تكلم أم أتكلم؟ فقال المغيرة: أنت الذي بعثت إلينا، فتكلم، فأقام الترجمان بينهما، وتكلم رستم، فحمد قومه، وعظم أمرهم وطوله. وقال: لم نزل متمكنين في البلاد، ظاهرين على الأعداء، أشرافا في الأمم؛ فليس لأحد من الملوك مثل عزنا وشرفنا وسلطاننا، ننصر على الناس ولا يحصرون علينا إلا اليوم واليومين، أو الشهر والشهرين؛ للذنوب؛ فإذا انتقم الله فرضي رد إلينا عزنا، وجمعنا لعدونا شر يوم هو آت عليهم.(@)(@@) ثم إنه لم يكن في الناس أمة أصغر عندنا أمرا منكم؛ كنتم أهل قشف، ومعيشة سيئة، لا نراكم شيئا ولا نعدكم، وكنتم إذا قحطت أرضكم، وأصابتكم السنة استغثتم بناحية أرضنا، فنأمر لكم بالشيء من التمر والشعير ثم نردكم، وقد علمت: أنه لم يحملكم على ما صنعتم إلا ما أصابكم من الجهد في بلادكم، فأنا آمر لأميركم بكسوة، وبغل، وألف درهم، وامر لكل رجل منكم بوقر تمر، وبثوبين، وتنصرفون عنا، فإني لست أشتهي أن أقتلكم، ولا آسركم.(@)(@@) فتكلم المغيرة بن شعبة، فحمد الله وأثنى عليه، وقال: إن الله خالق كل شيء ورازقه؛ فمن صنع شيئا فإنما هو الذي يصنعه هو له. وأما الذي ذكرت به نفسك وأهل بلادك؛ من الظهور على الأعداء، والتمكن في البلاد، وعظم السلطان في الدنيا؛ فنحن نعرفه، ولسنا 
ms1830	 ننكره؛ فالله صنعه بكم، ووضعه فيكم، وهو له دونكم؛ وأما الذي ذكرت فينا من سوء الحال، وضيق المعيشة، واختلاف PageV08P209(@)(@@) القلوب؛ فنحن نعرفه، ولسنا ننكره، والله ابتلانا بذلك، وصيرنا إليه، والدنيا دول، ولم يزل أهل شدائدها يتوقعون الرخاء حتى يصيروا إليه، ولم يزل أهل رخاتها يتوقعون الشدائد حتى تنزل بهم، ويصيروا إليها، ولو كنتم فيما آتاكم الله ذوي شكر، كان شكركم يقصر عما أوتيتم، وأسلمكم ضعف الشكر إلى تغير الحال، ولو كنا فيما ابتلينا به أهل كفر؛ كان عظيم ما تتابع علينا مستجلبا من الله رحمة يرفه بها عنا، ولكن الشأن غير ما تذهبون إليه؛ أو كنتم تعرفوننا به، إن الله تبارك وتعالى بعث فينا رسولا ... ثم ذكر مثل الكلام الأول؛ حتى انتهى إلى قوله: وإن احتجت إلينا أن نمنعك فكن لنا عبدا تؤدي الجزية عن يد وأنت صاغر، وإلا فالسيف إن أبيت! فنخر نخرة، واستشاط غضبا، ثم حلف بالشمس لا يرتفع لكم الصبح غدا حتى أقتلكم أجمعين! .(@)(@@) فانصرف المغيرة؛ وخلص رستم تألفا بأهل فارس، وقال: أين هؤلاء منكم؟ ما بعد هذا! ألم يأتكم الأولان فحسراكم، واستحرجاكم، ثم جاءكم هذا، فلم يختلفوا، وسلكوا طريقا وأحدا، ولزموا أمرا واحدا. هؤلاء والله الرجال؛ صادقين كانوا أم كاذبين! والله لئن كان بلغ من إربهم، وصونهم لسرهم ألا يختلفوا، فما قوم أبلغ فيما أرادوا منهم؛ لئن كانوا صادقين ما يقوم لهؤلاء شيء! فلجوا، وتجلدوا. وقال: والله إني لأعلم أنكم تصغون إلى ما أقول لكم، وإن هذا منكم رئاء! فازدادوا لجاجة (¬1). (3: 521/ 522/ 523/ 524).(@)(@@) 277 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن النضر، عن ابن الرفيل، عن أبيه، قال: فأرسل مع المغيرة رجلا وقال له: إذا قطع القنطرة، ووصل إلى أصحابه، فناد: إن الملك كان منجما، قد حسب لك، ونظر في أمرك، فقال: إنك غدا تفقأ عينك. ففعل الرسول، فقال المغيرة: بشرتني بخير وأجر! ولولا أن أجاهد بعد اليوم أشباهكم من المشركين، لتمنيت أن الأخرى ذهبت أيضا. فرآهم يضحكون من مقالته، ويتعجبون من بصيرته؛ فرجع إلى الملك بذلك، فقال 
ms1831	: أطيعوني يا أهل فارس! وإني لأرى لله فيكم نقمة لا تستطيعون ردها عن أنفسكم. وكانت خيولهم تلتقي على القنطرة لا تلتقي إلا عليها، فلا يزالون PageV08P210(@)(@@) يبدؤون المسلمين، والمسلمون كافون عنهم الثلاثة الأيام؛ لا يبدؤونهم؛ فإذا كان ذلك منهم؛ صدوهم، وردعوهم (¬1). (3: 524).(@)(@@) 278 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان ترجمان رستم من أهل الحيرة يدعى عبود (¬2) (3: 524).(@)(@@) 279 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن مجالد، عن الشعبي، وسعيد بن المرزبان، قالا: دعا رستم بالمغيرة، فجاء حتى جلس على سريره، ودعا رستم ترجمانه -وكان عربيا من أهل الحيرة، يدعى عبود- فقال له المغيرة: ويحك يا عبود! أنت رجل عربي؛ فأبلغه عني إذا أنا تكلمت كما تبلغني عنه. فقال له رستم مثل مقالته، وقال له المغيرة مثل مقالته إلى إحدى ثلاث خلال: إلى الإسلام ولكم فيه مالنا وعليكم فيه ما علينا؛ ليس فيه تفاضل بيننا، أو الجزية عن يد وأنتم صاغرون. قال: ما "صاغرون"؟ قال: أن يقوم الرجل منكم على رأس أحدنا بالجزية يحمده أن يقبلها منه إلى آخر الحديث؛ والإسلام أحب إلينا منهما (¬3). (3: 524/ 525).(@)(@@) 280 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عبيدة، عن شقيق، قال: شهدت القادسية غلاما بعد ما احتلمت؛ فقدم سعد القادسية في اثني عشر ألفا؛ وبها أهل الأيام، فقدمت علينا مقدمات رستم، ثم زحف إلينا في ستين ألفا، فلما أشرف رستم على العسكر قال: يا معشر العرب! ابعثوا إلينا رجلا يكلمنا ونكلمه؛ فبعث إليه المغيرة بن شعبة ونفرا، فلما أتوا رستم جلس المغيرة على السرير، فنخر أخو رستم، فقال المغيرة: لا تنخر؛ فما زادني هذا شرفا ولا نقص أخاك. فقال رستم: يا مغيرة! كنتم أهل شقاء، حتى بلغ: وإن كان لكم أمر سوى ذلك، فأخبرونا. ثم أخذ رستم سهما من كنانته، وقال: لا تروا أن هذه المغازل تغني عنكم شيئا؛ فقال المغيرة مجيبا له، فذكر النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: فكان مما رزقنا الله على يديه حبة 
ms1832	 تنبت في أرضكم هذه؛ فلما أذقناها عيالنا، PageV08P211(@)(@@) قالوا: لا صبر لنا عنها، فجئنا لنطعمهم، أو نموت. فقال رستم: إذا تموتون، أو تقتلون، فقال المغيرة: إذا يدخل من قتل منا الجنة، ويدخل من قتلنا منكم النار، ويظفر من بقي منا بمن بقي منكم؛ فنحن نخيرك بين ثلاث خلال ... إلى آخر الحديث فقال رستم: لا صلح بيننا وبينكم (¬1)! (3: 525).(@)(@@) 281 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، وزياد، قالوا: أرسل إليهم سعد بقية ذوي الرأي جميعا، وحبس الثلاثة، فخرجوا حتى أتوه ليعظموا عليه استقباحا، فقالوا له: إن أميرنا يقول لك: إن الجوار يحفظ الولاة، وإني أدعوك إلى ما هو خير لنا ولك، العافية أن تقبل ما دعاك الله إليه، ونرجع إلى أرضنا، وترجع إلى أرضك وبعضنا من بعض؛ إلا أن داركم لكم، وأمركم فيكم؛ وما أصبتم مما وراءكم كان زيادة لكم دوننا؛ وكنا لكم عونا على أحد إن أرادكم أو قوي عليكم. واتق الله يا رستم! ولا يكونن هلاك قومك على يديك، فإنه ليس بينك وبين أن تغبط به إلا أن تدخل فيه، وتطرد به الشيطان عنك؛ فقال: إني قد كلمت منكم نفرا، ولو أنهم فهموا عني رجوت أن تكونوا قد فهمتم، وإن الأمثال أوضح من كثير من الكلام، وسأضرب لكم مثلكم تبصروا. إنكم كنتم أهل جهد في المعيشة، وقشف في الهيئة، لا تمتنعون، ولا تنتصفون، فلم نسئ جواركم، ولم ندع مواساتكم، تقحمون المرة بعد المرة، فنميركم ثم نردكم، وتأتوننا أجراء وتجارا، فنحسن إليكم؛ فلما تطاعمتم بطعامنا، وشربتم شرابنا، وأظلكم ظلنا، وصفتم لقومكم؛ فدعوتموهم، ثم أتيتمونا بهم، وإنما مثلكم في ذلك ومثلنا كمثل رجل كان له كرم، فرأى فيه ثعلبا، فقال: وما ثعلب! فانطلق الثعلب، فدعا الثعالب إلى ذلك الكرم، فلما اجتمعن عليه سد عليهن صاحب الكرم الجحر الذي كن يدخلن منه، فقتلهن؛ وقد علمت: أن الذي حملكم على هذا الحرص، والطمع، والجهد، فارجعوا عنا عامكم هذا، وامتاروا حاجتكم، ولكم العود كلما احتجتم، فإني لا أشتهي أن أقتلكم (¬2). (3: 525/ 526).(@)(@@) 282 - كتب إلي السري 
ms1833	 عن شعيب، عن سيف، عن عمارة بن القعقاع PageV08P212(@)(@@) الضبي، عن رجل من يربوع شهدها، قال: وقال: وقد أصاب أناس كثير منكم من أرضنا ما أرادوا، ثم كان مصيرهم القتل والهرب، ومن سن هذا لكم خير منكم وأقوى؛ وقد رأيتم أنتم كلما أصابوا شيئا أصيب بعضهم ونجا بعضهم؛ وخرج مما كان أصاب، ومن أمثالكم فيما تصنعون مثل جرذان ألفت جرة فيها حب، وفي الجرة ثقب، فدخل الأول فأقام فيها، وجعل الأخر ينقلن منها ويرجعن ويكلمنه في الرجوع، فيأبى، فانتهى سمن الذي في الجرة، فاشتاق إلى أهله ليريهم حسن حاله، فضاق عليه الجحر، ولم يطق الخروج، فشكا القلق إلى أصحابه، وسألهم المخرج، فقلن له: ما أنت بخارج منها حتى تعود كما كنت قبل أن تدخل، فكف وجوع نفسه، وبقي في الخوف، حتى إذا عاد كما كان قبل أن يدخلها أتى عليه صاحب الجرة فقتله. فاخرجوا، ولا يكونن هذا لكم مثلا (¬1). (3: 526/ 527).(@)(@@) 283 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن النضر، عن ابن الرفيل، عن أبيه، قال: وقال: لم يخلق الله خلقا أولع من ذباب ولا أضر؛ مما خلاكم يا معشر العرب! ترون الهلاك ويدليكم فيه الطمع؛ وسأضرب لكم مثلكم: إن الذباب إذا رأى العسل طار، وقال: من يوصلني إليه وله درهمان حتى يدخله؟ لا ينهنهه أحد إلا عصاه، فإذا دخله غرق ونشب وقال: من يخرجني وله أربعة دراهم؟ وقالى أيضا: إنما مثلكم مثل ثعلب دخل جحرا وهو مهزول ضعيف إلى كرم، فكان فيه يأكل ما شاء الله، فرآه صاحب الكرم، ورأى ما به، فرحمه، فلما طال مكثه في الكرم ولسمن، وصلحت حاله، وذهب ما كان به من الهزال أشر، فجعل يعبث بالكرم ويفسد أكثر مما يأكل، فاشتد على صاحب الكرم، فقال: لا أصبر على هذا من أمر هذا، فأخذ له خشبة واستعان عليه غلمانه، فطلبوه وجعل يراوغهم في الكرم، فلما رأى: أنهم غير مقلعين عنه؛ ذهب ليخرج من الجحر الذي دخل منه، فنشب. اتسع عليه وهو مهزول، وضاق عليه وهو سمين؛ فجاءه وهو 
ms1834	 على تلك الحال صاحب الكرم، فلم يزل يضربه حتى قتله، وقد جئتم وأنتم مهازيل؛ وقد سمنتم شيئا من سمن، فانظروا كيف تخرجون! وقال أيضا: إن رجلا وضع سلا، وجعل طعامه فيه، فأتى PageV08P213(@)(@@) الجرذان، فخرقوا سله، فدخلوا فيه فأراد سده، فقيل له: لا تفعل، إذا يخرقنه، ولكن انقب بحياله؛ ثم اجعل فيها قصبة مجوفة، فإذا جاءت الجرذان دخلن من القصبة وخرجن منها، فكلما طلع عليكم جرذ قتلتموه. وقد سددت عليكم؛ فإياكم أن تقتحموا القصبة، فلا يخرج منها أحد إلا قتل، وما دعاكم إلى ما صنعتم؛ ولا أرى عددا ولا عدة! (¬1) (3: 527).(@)(@@) 284 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة بإسنادهما وزياد معهما، قالوا: فتكلم القوم فقالوا: أما ما ذكرتم من سوء حالنا فيما مضى، وانتشار أمرنا، فلما تبلغ كنهه! يموت الميت منا إلى النار، ويبقى الباقي منا في بؤس؛ فبينا نحن في أسوأ ذلك؛ بعث الله فينا رسولا من أنفسنا إلى الإنس والجن، رحمة رحم بها من أراد رحمته، ونقمة ينتقم بها ممن رد كرامته؛ فبدأ بنا قبيلة قبيلة، فلم يكن أحد أشد عليه؛ ولا أشد إنكارا لما جاء به، ولا أجهد على قتله ورد الذي جاء به من قومه، ثم الذين يلولهم، حتى طابقناه على ذلك كلنا، فنصبنا له جميعا، وهو وحده فرد ليس معه إلا الله تعالى، فأعطي الظفر علينا، فدخل بعضنا طوعا، وبعضنا كرها، ثم عرفنا جميعا الحق والصدق لما أتانا به من الآيات المعجزة؛ وكان مما أتانا به من عند ربنا جهاد الأدنى فالأدنى، فسرنا بذلك فيما بيننا، نرى أن الذي قال لنا ووعدنا لا يخرم عنه ولا ينقض؛ حتى اجتمعت العرب على هذا، وكانوا من اختلاف الرأي فيما لا يطيق الخلائق تأليفهم. ثم أتيناكم بأمر ربنا، نجاهد في سبيله، وننفذ لأمره، وننتجز موعوده، وندعوكم إلى الإسلام وحكمه؛ فإن أجبتمونا تركناكم، ورجعنا وخلفنا فيكم كتاب الله؛ وإن أبيتم لم يحل لنا إلا أن نعاطيكم القتال أو تفتدوا بالجزى؛ فإن فعلتم وإلا فإن الله قد أورثنا أرضكم 
ms1835	، وأبناءكم، وأموالكم. فاقبلوا نصيحتنا؛ فوالله لإسلامكم أحب إلينا من غنائمكم، ولقتالكم بعد أحب من صلحكم. وأما ما ذكرت من رثاثتنا وقلتنا فإن أداتنا الطاعة، وقتالنا الصبر. وأما ما ضربتم لنا من الأمثال، فإنكم ضربتم للرجال والأمور الجسام وللجد الهزل؛ ولكنا سنضرب مثلكم، إنما مثلكم مثل رجل غرس أرضا، واختار لها الشجر والحب، وأجرى إليها الأنهار، وزينها بالقصور، وأقام فيها فلاحين PageV08P214(@)(@@) يسكنون قصورها، ويقومون على جناتها، فخلا الفلاحون في القصور على ما لا يحب، وفي الجنان بمثل ذلك، فأطال نظرتهم، فلما لم يستحيوا من تلقاء أنفسهم؛ استعتبهم فكابروه، فدعا إليها غيرهم، وأخرجهم منها، فإن ذهبوا عنها تخطفهم الناس، وإن أقاموا فيها صاروا خولا لهؤلاء يملكونهم؛ ولا يملكون عليهم؛ فيسومونهم الخسف أبدا؛ ووالله أن لو لم يكن ما نقول لك حقا، ولم يكن إلا الدنيا، لما كان لنا عما ضرينا به من لذيذ عيشكم، ورأينا من زبرجكم من صبر، ولقارعناكم حتى نغلبكم عليه.(@)(@@) فقال رستم: أتعبرون إلينا أم نعبر إليكم؟ فقالوا: بل اعبروا إلينا، فخرجوا من عنده عشيا، وأرسل سعد إلى الناس أن يقفوا مواقفهم، وأرسل إليهم: شأنكم والعبور، فأرادوا القنطرة، فأرسل إليهم: لا ولا كرامة! أما شيء قد غلبناكم عليه فلن نرده عليكم؛ تكلفوا معبرا غير القناطر، فباتوا يسكرون العتيق حتى الصباح بأمتعتهم. (¬1) (3: 528/ 529).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO يوم أرماث(@)(@)(@@) 285 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، عن عبيد الله، عن نافع وعن الحكم، قالا: لما أراد رستم العبور أمر بسكر العتيق بحيال قادس، وهو يومئذ أسفل منها اليوم مما يلي عين الشمس، فباتوا ليلتهم حتى الصباح يسكرون العتيق بالتراب والقصب والبراذع حتى جعلوه طريقا، واستتم بعد ما ارتفع النهار من الغد. (¬2) (3: 529).(@)(@@) 286 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، وزياد، بإسنادهم، قالوا: ورأى رستم من الليل: أن ملكا نزل من السماء، فأخذ قمي أصحابه، فختم عليها، ثم صعد بها إلى السماء؛ فاستيقظ مهموما محزونا، فدعا خاصته فقصها عليهم، وقال: إن الله ليعظنا، لو أن فارس تركوني أتعظ! أما ترون النصر قد 
ms1836	 رفع عنا، وترون الريح مع عدونا، وأنا لا نقوم PageV08P215(@)(@@) لهم في فعل ولا منطق، ثم هم يريدون مغالبة بالجبرية! فعبروا بأثقالهم حتى نزلوا على ضفة العتيق (¬1). (3: 529).(@)(@@) 287 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن الأعمش، قال: لما كان يوم السكر، لبس رستم درعين ومغفرا وأخذ سلاحه، وأمر بفرسه فأسرج، فأتى به فوثب؛ فإذا هو عليه لم يمسه ولم يضع رجله في الركاب، ثم قال: غدا ندقهم دقا، فقال له رجل: إن شاء الله، فقال: وإن لم يشأ! (¬2) (3: 530).(@)(@@) 288 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن القاسم بن الوليد الهمداني، عن أبيه، عن أبي نمران، قال: لما عبر رستم تحول زهرة، والجالنوس، فجعل سعد زهرة مكان ابن السمط، وجعل رستم الجالنوس مكان الهرمزان، وكان بسعد عرق النسا ودماميل، وكان إنما هو مكب، واستخلف خالد بن عرفطة على الناس فاختلف عليه، فقال: احملوني، وأشرفوا بي على الناس؛ فارتقوا به، فأكب مطلعا عليهم، والصف في أصل حائط قديس؛ يأمر خالدا فيأمر خالد الناس، وكان ممن شغب عليه وجوه من وجوه الناس، فهم بهم سعد وشتمهم، وقال: أما والله لولا أن عدوكم بحضرتكم؛ لجعلتكم نكالا لغيركم! فحبسهم - ومنهم أبو محجن الثقفي - وقيدهم في القصر، وقال جرير: أما إني بايعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أن أسمع وأطيع لمن ولاه الله الأمر وإن كان عبدا حبشيا، وقال سعد: والله لا يعود أحد بعدها يحبس المسلمين عن عدوهم، ويشاغلهم وهم بإزائهم إلا سنت به سنة يؤخذ بها من بعدي (¬3). (3: 531).(@)(@@) 289 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد وطلحة وزياد بإسنادهم، قالوا: إن سعدا خطب من يليه يومئذ؛ وذلك يوم الإثنين في المحرم سنة أربع عشرة بعد ما تهدم على الذين اعترضوا على خالد بن عرفطة؛ فحمد الله وأثنى عليه. وقال: إن الله هو الحق لا شريك له في الملك؛ وليس لقوله خلف، قال الله جل ثناؤه: {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون} إن هذا ميراثكم وموعود ربكم 
ms1837	، وقد أباحها لكم منذ ثلاث PageV08P216(@)(@@) حجج؛ فأنتم تطعمون منها، وتأكلون منها، وتقتلون أهلها، وتجبونهم وتسبونهم إلى هذا اليوم بما نال منهم أصحاب الأيام منكم، وقد جاءكم منهم هذا الجمع؛ وأنتم وجوه العرب وأعيانهم، وخيار كل قبيلة، وعز من وراءكم؛ فإن تزهدوا في الدنيا، وترغبوا في الآخرة؛ جمع الله لكم الدنيا والآخرة، ولا يقرب ذلك أحدا إلى أجله، وإن تفشلوا، وتهنوا، وتضعفوا، تذهب ريحكم، وتوبقوا آخرتكم.(@)(@@) وقام عاصم بن عمرو في المجردة؛ فقال: إن هذه بلاد قد أحل الله لكم أهلها، وأنتم تنالون منهم منذ ثلاث سنين ما لا ينالون منكم، وأنتم الأعلون والله معكم؛ إن صبرتم وصدقتموهم الضرب، والطعن؛ فلكم أموالهم، ونساؤهم، وأبناؤهم، وبلادهم؛ وإن خرتم وفشلتم فالله لك من ذلك جار وحافظ، لم يبق هذا الجمع منكم باقية؛ مخافة أن تعودوا عليهم بعائدة هلاك. الله الله! اذكروا الأيام وما منحكم الله فيها! أو لا ترون أن الأرض وراءكم بسابس قفار ليس فيها خمر، ولا وزر يعقل إليه، ولا يمتنع به! اجعلوا همكم الآخرة!(@)(@@) وكتب سعد إلى الرايات: إني قد استخلفت عليكم خالد بن عرفطة، وليس يمنعني أن أكون مكانه إلا وجعي الذي يعودني وما بي من الحبون، فإني مكب على وجهي وشخصي لكم باد، فاسمعوا له وأطيعوا، فإنه إنما يأمركم بأمري، ويعمل برأيي، فقرئ على الناس فزادهم خيرا، وانتهوا إلى رأيه، وقبلوا منه وتحاثوا على السمع والطاعة، وأجمعوا على عذر سعد والرضا بما صنع (¬1). (3: 531/ 532).(@)(@@) 290 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن حلام، عن مسعود، قال: وخطب أمير كل قوم أصحابه، وسير فيهم، وتحاضوا على الطاعة، والصبر وتواصوا؛ ورجع كل أمير إلى موقفه بمن والاه من أصحابه عند المواقف؛ ونادى منادي سعد بالظهر، ونادى رستم: "بادشهان مرندر"، أكل عمر كبدي أحرق الله كبده! علم هؤلاء حتى علموا (¬2). (3: 532) PageV08P217(@)(@@) 291 - كتب إلي السري عن شعيب، قال: حدثنا سيف، عن النضر، عن ابن الرفيل، قال: لما نزل رستم النجف بعث منها عينا إلى عسكر المسلمين، فانغمس فيهم بالقادسية كبعض من ند منهم، فرآهم 
ms1838	 يستاكون عند كل صلاة، ثم يصلون، فيفترقون إلى مواقفهم، فرجع إليه فأخبره بخبرهم، وسيرتهم، حتى سأله: ما طعامهم؟ فقال: مكثت فيهم ليلة، لا والله ما رأيت أحدا منهم يأكل شيئا إلا أن يمصوا عيدانا لهم حين يمسون، وحين ينامون، وقبيل أن يصبحوا. فلما سار فنزل بين الحصن والعتيق؛ وافقهم وقد أذن مؤذن سعد الغداة، فرآهم يتحشحشون، فنادى في أهل فارس أن يركبوا، فقيل له: ولم؟ قال: أما ترون إلى عدوكم قد نودي فيهم فتحشحشوا لكم! قال عينه ذلك: إنما تحشحشهم هذا للصلاة، فقال بالفارسية، وهذا تفسيره بالعربية: أتاني صوت عند الغداة، وإنما هو عمر الذي يكلم الكلاب، فيعلمهم العقل، فلما عبروا؛ تواقفوا، وأذن مؤذن سعد للصلاة، فصلى سعد، وقال رستم: أكل عمر كبدي! (¬1). (3: 532/ 533).(@)(@@) 292 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن مجالد، عن الشعبي: إن أهل فارس كانوا عشرين ومئة ألف، معهم ثلاثون فيلا، مع كل فيل أربعة آلاف (¬2). (3: 535).(@)(@@) 293 - كتب إلي السري بن يحيى عن شعيب، عن سيف، عن حلام، عن مسعود بن خراش، قال: كان صف المشركين على شفير العتيق، وكان صف المسلمين مع حائط قديس، الخندق من ورائهم، فكان المسلمون والمشركون بين الخندق والعتيق. ومعهم ثلاثون ألف مسلسل، وثلاثون فيلا تقاتل، وفيلة عليها الملوك وقوف لا تقاتل. وأمر سعد الناس أن يقرؤوا على الناس سورة الجهاد، وكانوا يتعلمونها (¬3). (3: 535).(@)(@@) 294 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، PageV08P218(@)(@@) وزياد بإسنادهم، قالوا: قال سعد: الزموا مواقفكم، لا تحركوا شيئا حتى تصلوا الظهر، فإذا صليتم الظهر فإني مكبر تكبيرة، فكبروا واستعدوا. واعلموا أن التكبير لم يعطه أحد قبلكم، واعلموا أنما أعطيتموه تأييدا لكم. ثم إذا سمعتم الثانية فكبروا، ولتستتم عدتكم، ثم إذا كبرت الثالثة فكبروا، ولينشط فرسانكم الناس؛ ليبرزوا، وليطاردوا، فإذا كبرت الرابعة فازحفوا جميعا حتى تخالطوا عدوكم؛ وقولوا: لا حول ولا قوة إلا بالله!(@)(@@) كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عمرو بن الريان، عن مصعب بن سعد، مثله (¬1). (3: 535).(@)(@@) 295 - كتب إلي السري، عن شعيب، عن سيف، عن زكرياء 
ms1839	، عن أبي إسحاق، قال: أرسل سعد يوم القادسية في الناس: إذا سمعتم التكبير فشدوا شسوع نعالكم، فإذا كبرت الثانية فتهيؤوا، فإذا كبرت الثالثة فشدوا النواجذ على الأضراس واحملوا (¬2). (3: 536).(@)(@@) 296 - كتب إلي السري بن يحيى عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، وزياد بإسنادهم، قالوا: لما صلى سعد الظهر أمر الغلام الذي كان ألزمه عمر إياه - وكان من القراء - أن يقرأ سورة الجهاد، وكان المسلمون يتعلمونها كلهم، فقرأ على الكتيبة الذين يلونه سورة الجهاد، فقرئت في كل كتيبة، فهشت قلوب الناس، وعيونهم، وعرفوا السكينة مع قراءتها (¬3). (3: 536).(@)(@@) 297 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، وزياد بإسنادهم، قالوا: لما فرغ القراء كبر سعد، فكبر الذين يلونه تكبيرة، وكبر بعض الناس بتكبير بعض، فتحشحش الناس، ثم ثنى فاستتم الناس، ثم ثلث فبرز أهل النجدات، فأنشبوا القتال، وخرج من أهل فارس أمثالهم، فاعتوروا الطعن والضرب، وخرج غالب بن عبد الله الأسدي وهو يقول:(@)(@)PageV08P219(@)(@)(@@) قد علمت واردة المسائح ... ذات اللبان والبنان الواضح(@)(@@) أني سمام البطل المشايح ... وفارج الأمر المهم الفادح(@)(@@) فخرج إليه هرمز - وكان من ملوك الباب، وكان متوجا - فأسره غالب أسرا، فجاء سعدا، فأدخل، وانصرف غالب إلى المطاردة، وخرج عاصم بن عمر؛ وهو يقول:(@)(@@) قد علمت بيضاء صفراء اللبب ... مثل اللجين إذ تغشاه الذهب(@)(@@) أني امرؤ لا من تعيبه السبب ... مثلي على مثلك يغريه العتب(@)(@@) فطارد رجلا من أهل فارس، فهرب منه، واتبعه، حتى إذا خالط صفهم؛ التقى بفارس معه بغلة، فترك الفارس البغلة، واعتصم بأصحابه فحموه، واستاق عاصم البغل والرحل، حتى أفضى به إلى الصف، فإذا هو خباز الملك وإذا الذي معه لطف الملك: الأخبصة، والعسل المعقود، فأتى به سعدا، ورجع إلى موقفه، فلما نظر فيه سعد، قال: انطلقوا به إلى أهل موقفه، وقال: إن الأمير قد نفلكم هذا فكلوه، فنفلهم إياه. قالوا: وبينا الناس ينتظرون التكبيرة الرابعة؛ إذ قام صاحب رجالة بني نهد قيس بن حذيم بن جرثومة، فقال: يا بني نهد انهدوا! ، إنما سميتم نهدا؛ لتفعلوا. فبعث إليه خالد بن 
ms1840	 عرفطة: والله لتكفن أو لأولين عملك غيرك. فكف.(@)(@@) ولما تطاردت الخيل والفرسان؛ خرج رجل من القوم ينادي: مرد ومرد، فانتدب له عمرو بن معد يكرب وهو بحياله، فبارزه فاعتنقه، ثم جلد به الأرض فذبحه، ثم التفت إلى الناس، فقال: إن الفارسي إذا فقد قوسه فإنما هو تيس. ثم تكتبت الكتائب من هؤلاء وهؤلاء (¬1). (3: 536/ 537).(@)(@@) 298 - وقال بعضهم غير إسماعيل: وأخذ سواريه، ومنطقته، ويلمق ديباج عليه. كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم: أن الأعاجم وجهت إلى الوجه الذي فيه بجيلة ثلاثة عشر فيلا (¬2). (3: 538).(@)(@)PageV08P220(@)(@)(@@) 299 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، وزياد، قالوا: لما تكتبت الكتائب بعد الطراد؛ حمل أصحاب الفيلة عليهم، ففرقت بين الكتائب، فابذعرت الخيل؛ فكادت بجيلة أن تؤكل؛ فرت عنها خيلها نفارا، وعمن كان معهم في مواقفهم، وبقيت الرجالة من أهل المواقف، فأرسل سعد إلى بني أسد: ذببوا عن بجيلة ومن لافها من الناس، فخرج طليحة بن خويلد؛ وحمال بن مالك، وغالب بن عبد الله، والربيل بن عمرو في كتائبهم، فباشروا الفيلة حتى عدلها ركبانها؛ وإن على كل فيل عشرين رجلا (¬1). (3: 538).(@)(@@) 300 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد بن قيس، عن موسى بن طريف: أن طليحة قام في قومه حين استصرخهم سعد، فقال: يا عشيرتاه! إن المنوه باسمه، الموثوق به، وإن هذا لو علم أن أحدا أحق بإغاثة هؤلاء منكم استغاثهم؛ ابتدئوهم الشدة، وأقدموا عليهم إقدام الليوث الحربة؛ فإنما سميتم أسدا؛ لتفعلوا فعله، شدوا، ولا تصدوا، وكروا، ولا تفروا، لله در ربيعة! أي فري يفرون! وأي قرن يغنون! هل يوصل إلى مواقفهم! فأغنوا عن مواقفكم أعانكم الله! شدوا عليهم باسم الله! فقال المعرور بن سويد، وشقيق: فشدوا والله عليهم! فما زالوا يطعنونهم، ويضربونهم؛ حتى حبسنا الفيلة عنهم، فأخرت، وخرج إلى طليحة عظيم منهم فبارزه؛ فما لبثه طليحة أن قتله (¬2). (3: 538/ 539).(@)(@@) 301 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، وزياد، قالوا: وقام الأشعث بن قيس 
ms1841	، فقال: يا معشر كندة! لله در بني أسد! أي فري يفرون! وأي هذ يهذون عن موقفهم منذ اليوم! أغنى كل قوم ما يليهم؛ وأنتم تنتظرون من يكفيكم البأس! أشهد ما أحسنتم أسوة قومكم العرب منذ اليوم! وإنهم ليقتلون ويقاتلون، وأنتم جثاة على الركب تنظرون! فوثب إليه عدد منهم عشرة؛ فقالوا: عثر الله جدك! إنك لتؤيسنا جاهدا، ونحن أحسن الناس موقفا!(@)(@)PageV08P221(@)(@)(@@) فمن أين خذلنا قومنا العرب وأسأنا إسوتهم! فها نحن معك. فنهد ونهدوا، فأزالوا الذين بإزائهم؛ فلما رأى أهل فارس ما تلقى الفيلة من كتيبة أسد رموهم بحدهم وبدر المسلمين الشدة عليهم ذو الحاجب، والجالنوس، والمسلمون ينتظرون التكبيرة الرابعة من سعد، فاجتمعت حلبة فارس على أسد ومعهم تلك الفيلة، وقد ثبتوا لهم؛ وقد كئر سعد الرابعة، فزحف إليهم المسلمون ورحى الحرب تدور على أسد، وحملت الفيول على الميمنة والميسرة على الخيول؛ فكانت الخيول تحجم عنها وتحيد، وتلح فرسانهم على الرجل يشمسون بالخيل؛ فأرسل سعد إلى عاصم بن عمرو، فقال: يا معشر بني تميم! ألستم أصحاب الإبل والخيل! أما عندكم لهذه الفيلة من حيلة! قالوا: بلى والله! ثم نادى في رجال من قومه رماة وآخرين لهم ثقافة، فقال لهم: يا معشر الرماة! ذبوا ركبان الفيلة عنهم بالنبل، وقال: يا معشر أهل الثقافة استدبروا الفيلة، فقطعوا وضنها. وخرج يحميهم؛ والرحى تدور على أسد، وقد جالت الميمنة والميسرة غير بعيد، وأقبل أصحاب عاصم على الفيلة، فأخذوا بأذنابها وذباذب توابيتها، فقطعوا وضنها، وارتفع عواؤهم؛ فما بقي لهم يومئذ فيل إلا أعري، وقتل أصحابها، وتقابل الناس ونفس عن أسد، وردوا فارس عنهم إلى مواقفهم؛ فاقتتلوا حتى غربت الشمس. ثم حتى ذهبت هدأة من الليل؛ ثم رجع هؤلاء وهؤلاء؛ وأصيب من أسد تلك العشية خمسمئة؛ وكانوا ردءا للناس؛ وكان عاصم عادية الناس وحاميتهم؛ وهذا يومها الأول وهو يوم أرماث (¬1). (3: 539/ 540).(@)(@@) 302 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن الغصن، عن القاسم، عن رجل من بني كنانة، قال: جالت المجنبات، ودارت على أسد يوم أرماث فقتل تلك العشية منهم 
ms1842	 خمسمئة رجل؛ فقال عمرو بن شأس الأسدي:(@)(@@) جلبنا الخيل من أكناف نيق ... إلى كسرى فوافقها رعالا(@)(@@) تركن لهم على الأقسام شجوا ... وبالحقوين أياما طوالا(@)(@@) وداعية بفارس قد تركنا ... تبكي كلما رأت الهلالا(@)(@@) قتلنا رستما وبنيه قسرا ... تثير الخيل فوقهم الهيالا PageV08P222(@)(@@) تركنا منهم حيث التقينا ... فئاما ما يريدون ارتحالا(@)(@@) وفر البيرزان ولم يحامي ... وكان على كتيبته وبالا(@)(@@) ونجى الهرمزان حذار نفس ... وركض الخيل موصلة عجالا (¬1)(@)(@@) (3: 540/ 541).(@)(@@) 303 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن مجالد، عن الشعبي، قال: كانت امرأة من النخع لها بنون أربعة شهدوا القادسية؛ فقالت لبنيها: إنكم أسلمتم، فلم تبدلوا، وهاجرتم، فلم تثوبوا، ولم تنب بكم البلاد، ولم تقحمكم السنة، ثم جئتم بأمكم عجوز كبيرة، فوضعتموها بين يدي أهل فارس؛ والله إنكم لبنو رجل واحد، كما أنكم بنو امرأة واحدة، ما خنت أباكم، ولا فضحت خالكم. انطلقوا فاشهدوا أول القتال وآخره! فأقبلوا يشتدون، فلما غابوا عنها رفعت يديها إلى السماء، وهي تقول: اللهم ادفع عن بني! فرجعوا إليها، وقد أحسنوا القتال؛ ما كلم منهم رجل كلما؛ فرأيتهم بعد ذلك يأخذون ألفين ألفين من العطاء، ثم يأتون أمهم، فيلقونه في حجرها، فترده عليهم وتقسمه فيهم على ما يصلحهم، ويرضيهم (¬2). (3: 544).(@)(@@) 304 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد وطلحة وزياد، قالوا: فأزر القعقاع يومئذ ثلاثة نفر من بني يربوع رياحيين، وجعل القعقاع كلما طلعت قطعة كبر، وكبر المسلمون، ويحمل، ويحملون، واليربوعيون: نعيم بن عمرو بن عتاب، وعتاب بن نعيم بن عتاب بن الحارث بن عمرو بن همام، وعمرو بن شبيب بن زنباع بن الحارث بن ربيعة؛ أحد بني زيد. وقدم ذلك اليوم رسول لعمر بأربعة أسياف، وأربعة أفراس، يقسمها فيمن انتهى إليه البلاء، إن كنت لقيت حربا. فدعا حمال بن مالك، والربيل بن عمرو بن ربيعة الوالبيين وطليحة بن خويلد الفقعسي - وكلهم من بني أسد - وعاصم بن عمرو التميمي، فأعطاهم الأسياف، ودعا القعقاع بن عمرو، واليربوعيين، فحملهم على الأفراس؛ فأصاب ثلاثة من بني يربوع ثلاثة أرباعها، وأصاب ثلاثة من بني 
ms1843	 أسد ثلاثة أرباع السيوف، فقال في ذلك الربيل بن عمرو:(@)(@)PageV08P223(@)(@)(@@) لقد علم الأقوام أنا أحقهم ... إذا حصلوا بالمرهفات البواتر(@)(@@) وما فتئت خيلي عشية أرمثوا ... يذودون رهوا عن جموع العشائر(@)(@@) لدن غدوة حتى أتى الليل دونهم ... وقد أفلحت أخرى الليالي الغوابر(@)(@@) وقال القعقاع في شأن الخيل:(@)(@@) لم تعرف الخيل العراب سواءنا ... عشية أغواث بجنب القوادس(@)(@@) عشية رحنا بالرماح كأنها ... على القوم ألوان الطيور الرسارس (¬1)(@)(@@) (3: 544/ 545).(@)(@@) 305 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن الغصن، عن العلاء بن زياد، والقاسم بن سليم عن أبيه، قالا: خرج رجل من أهل فارس ينادي: من يبارز؟ فبرز له علباء بن جحش العجلي، فنفحه علباء فأسحره، ونفحه الآخر فأمعاه، وخرا؛ فأما الفارسي فمات من ساعته، وأما الآخر فانتثرت أمعاؤه، فلم يستطع القيام، فعالج إدخالها فلم يتأت له حتى مر به رجل من المسلمين، فقال: يا هذا! أعني على بطني، فأدخله له، فأخذ بصفاقيه، ثم زحف نحو صف فارس ما يلتفت إلى المسلمين، فأدركه الموت على رأس ثلاثين ذراعا من مصرعه، إلى صف فارس، وقال:(@)(@@) أرجو بها من ربنا ثوابا ... قد كنت ممن أحسن الضرابا (¬2)(@)(@@) (546: 3).(@)(@@) 306 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن الغصن، عن العلاء، والقاسم عن أبيه، قالا: وخرج رجل من أهل فارس، فنادى: من يبارز؟ فبرز له الأعرف بن الأعلم العقيلي، فقتله، ثم برز له آخر، فقتله، وأحاطت به فوارس منهم، فصرعوه، وندر سلاحه عنه، فأخذوه، فغبر في وجوههم بالتراب حتى رجع إلى أصحابه؛ وقال في ذلك:(@)(@@) وإن يأخذوا بزي فإني مجرب ... خروج من الغماء محتضر النصر(@)(@@) وإني لحام من وراء عشيرتي ... ركوب لآثار الهوى محفل الأمر PageV08P224(@)(@@) 306/ أ- كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن الغصن، عن العلاء، والقاسم عن أبيه، قالا: فحمل القعقاع يومئذ ثلاثين حملة؛ كلما طلعت قطعة؛ حمل حملة، وأصاب فيها، وجعل يرتجز، ويقول:(@)(@@) أزعجهم عمدا بها إزعاجا ... أطعن طعنا صائبا ثجاجا(@)(@@) أرجو به من جنة أفواجا (¬1)(@)(@@) (3: 546).(@)(@@) 307 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن مجالد، عن الشعبي، قال: قدم هاشم 
ms1844	 بن عتبة من قبل الشام، معه قيس بن المكشوح المرادي في سبعمئة بعد فتح اليرموك، ودمشق؛ فتعجل في سبعين، فيهم سعيد بن نمران الهمداني. قال مجالد: وكان قيس بن أبي حازم مع القعقاع في مقدمة هاشم (¬2). (3: 553/ 552).(@)(@@) 308 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن جخدب بن جرعب، عن عصمة الوابلي - وكان قد شهد القادسية - قال: قدم هاشم في أهل العراق من الشام، فتعجل أناس ليس معه أحد من غيرهم إلا نفير، منهم ابن المكشوح؛ فلما دنا تعجل في ثلاثمئة، فوافق الناس وهم على مواقفهم، فدخلوا مع الناس في صفوفهم (¬3). (3: 553).(@)(@@) 309 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن مجالد، عن الشعبي، قال: كان اليوم الثالث يوم عماس، ولم يكن في أيام القادسية مثله، خرج الناس منه على السواء، كلهم على ما أصابه كان صابرا، وكل ما بلغ منهم المسلمون بلغ الكافرون من المسلمين مثله، وكل ما بلغ الكافرون من المسلمين بلغ المسلمون من الكافرين مثله (¬4). (3: 553).(@)(@@) 310 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عمرو بن الريان، عن PageV08P225(@)(@@) إسماعيل بن محمد بن سعد، قال: قدم هاشم بن عتبة القادسية يوم عماس، فكان لا يقاتل إلا على فرس أنثى، لا يقاتل على ذكر؛ فلما وقف في الناس رمى بسهم، فأصاب أذن فرسه، فقال: واسوأتاه من هذه! أين ترون سهمي كان بالغا لو لم يصب أذن الفرس! قالوا: كذا وكذا، فأجال فنزل وترك فرسه، ثم خرج يضربهم حتى بلغ حيث قالوا (¬1). (3: 553).(@)(@@) 311 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف عن محمد، وطلحة، وزياد، قالوا: وكان في الميمنة (¬2). (3: 553).(@)(@@) 312 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عمرو بن الريان، عن إسماعيل بن محمد، قال: كنا نرى أنه كان على الميمنة، وما كان عامة جنن الناس إلا البراذع؛ برادع الرحال، قد أعرضوا فيها الجريد، وعصب من لم يكن له وقاية رؤوسهم بالأنساع (¬3). (3: 553).(@)(@@) 313 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف عن محمد وطلحة وزياد، قالوا: ولما رأى سعد الفيلة تفرق بين الكتائب وعادت لفعلها يوم أرماث، أرسل إلى 
ms1845	 أولئك المسلمة: ضخم، ومسلم، ورافع، وعشنق؛ وأصحابهم من الفرس الذين أسلموا، فدخلوا عليه، فسألهم عن الفيلة: هل لها مقاتل؟ فقالوا: نعم، المشافر والعيون لا ينتفع بها بعدها. فأرسل إلى القعقاع، وعاصم ابني عمرو: اكفياني الأبيض - وكانت كلها آلفة له، وكان بإزائهما - وأرسل إلى حمال، والربيل: اكفياني الفيل الأجرب، وكانت آلفة له كلها، وكان بإزائهما، فأخذ القعقاع وعاصم رمحين أصمين لينين، ودبا في خيل، ورجل فقالا: اكتنفوه لتحيروه، وهما مع القوم، ففعل حمال، والربيل مثل ذلك، فلما خالطوهما اكتنفوهما، فنظر كل واحد منهما يمنة ويسرة، وهما يريدان أن يتخبطا، فحمل القعقاع، وعاصم، والفيل متشاغل بمن حوله، فوضعا رمحيهما معا في عيني الفيل الأبيض، وقبع ونفض رأسه، فطرح سائسه ودلى مشفره، فنفحه القعقاع، فرمى به ووقع لجنبه، فقتلوا من كان عليه، وحمل حمال، وقال PageV08P226(@)(@@) للربيل: اختر، إما أن تضرب المشفر وأطعن في عينه، أو تطعن في عينه وأضرب مشفره؛ فاختار الضرب، فحمل عليه حمال وهو متشاغل بملاحظة من اكتنفه؛ لا يخاف سائسه إلا على بطانه، فانفرد به أولئك، فطعنه في عينه، فأقعى؛ ثم استوى ونفحه الربيل، فأبان مشفره، وبصر به سائسه، فبقر أنفه وجبينه بفأسه (¬1). (3: 555/ 556).(@)(@@) 314 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن مجالد، عن الشعبي، قال: قال رجلان من بني أسد؛ يقال لهما: الربيل، وحمال: يا معشر المسلمين! أي الموت أشد؟ قالوا: أن يشد على هذا الفيل، فنزقا فرسيهما حتى إذا قاما على السنابك ضرباهما على الفيل الذي بإزائهما، فطعن أحدهما في عين الفيل، فوطئ الفيل من خلفه، وضرب الآخر مشفره، فضربه سائس الفيل ضربة شائنة بالطبرزين في وجهه؛ فأفلت بها هو والربيل، وحمل القعقاع وأخوه على الفيل الذي بإزائهما، ففقآ عينيه، وقطعا مشفره، فبقي متلددا بين الصفين؛ كلما أتى صف المسلمين وخزوه، وإذا أتى صف المشركين نخسوه (¬2). (3: 556).(@)(@@) 315 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عمرو، عن الشعبي، قال: كان فى الفيلة فيلان يعلمان الفيلة، فلما كان يوم القادسية حملوهما على القلب؛ فأمر بهما سعد القعقاع، وعاصما، التميميين، وحمالا، والربيل 
ms1846	 الأسديين؛ فذكر مثل الأول إلا أن فيه: وعاش بعد، وصاح الفيلان صياح الخنزير، ثم ولى الأجرب الذي عور، فوثب في العتيق، فاتبعته الفيلة؛ فخرقت صف الأعاجم فعبرت العتيق في أثره، فأتت المدائن في توابيتها، وهلك من فيها (¬3). (3: 556).(@)(@@) 316 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف عن محمد، وطلحة، وزياد؛ قالوا: فلما ذهبت الفيلة، وخلص المسلمون بأهل فارس، ومال الظل تزاحف المسلمون، وحماهم فرسانهم الذين قاتلوا أول النهار، فاجتلدوا بها حتى أمسوا على حرد؛ وهم في ذلك على السواء، لأن المسلمين حين فعلوا بالفيول PageV08P227(@)(@@) ما فعلوا، تكتبت كتائب الإبل المجففة، فعرقبوا فيها؛ وكفكفوا عنها.(@)(@@) وقال في ذلك القعقاع بن عمرو:(@)(@@) حضض قومي مضرحي بن يعمر ... فالله قومي حين هزوا العواليا(@)(@@) وما خام عنها يوم سارت جموعنا ... لأهل قديس يمنعون المواليا(@)(@@) فإن كنت قاتلت العدو فللته ... فإني لألقى في الحروب الدواهيا(@)(@@) فيولا أراها كالبيوت مغيرة ... أسمل أعيانا لها ومآقيا (¬1)(@)(@@) (3: 556/ 557)(@)(@@) 317 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد وطلحة وزياد، قالوا: لما أمسى الناس من يومهم ذلك، وطعنوا في الليل؛ اشتد القتال وصبر الفريقان، فخرجا على السواء إلا الغماغم من هؤلاء وهؤلاء، فسميت ليلة الهرير، لم يكن قتال بليل بعدها بالقادسية (¬2).(@)(@@) 318 - قال أبو جعفر: كتب إلي السري، عن شعيب، عن سيف، عن عمرو بن محمد بن قيس، عن عبد الرحمن بن جيش: أن سعدا بعث ليلة الهرير طليحة وعمرا إلى مخاضة أسفل من العسكر ليقوما عليها خشية أن يأتيه القوم منها؛ وقال لهما: إن وجدتما القوم قد سبقوكما إليها؛ فانزلا بحيالهم، وإن لم تجداهم علموا بها؛ فأقيما حتى يأتيكما أمري - وكان عمر قد عهد إلى سعد ألا يولي رؤساء أهل الردة على مئة - فلما انتهيا إلى المخاضة فلم يريا فيها أحدا، قال طليحة: لو خضنا فأتينا الأعاجم من خلفهم! فقال عمرو: لا، بل نعبر أسفل؛ فقال طليحة: إن الذي أقوله أنفع للناس، فقال عمرو: إنك تدعوني إلى ما لا أطيق، فافترقا، فأخذ طليحة نحو العسكر من وراء العتيق وحده، وسفل عمرو بأصحابهما جميعا 
ms1847	، فأغاروا، وثارت بهم الأعاجم، وخشي سعد منهما الذي كان، فبعث قيس بن المكشوح في آثارهما في سبعين رجلا، وكان من أولئك الرؤساء الذين نهي عنهم أن يوليهم المئة، وقال: إن لحقتهم فأنت عليهم. فخرج نحوهم، فلما كان عند المخاضة وجد القوم يكردون عمرا PageV08P228(@)(@@) وأصحابه، فنهنه الناس عنه، وأقبل قيس على عمرو يلومه، فتلاحيا، فقال أصحابه: إنه قد أمر عليك؛ فسكت، وقال: يتأمر علي رجل قد قاتلته في الجاهلية عمر رجل! فرجع إلى العسكر، وأقبل طليحة حتى إذا كان بحيال السكر، كبر ثلاث تكبيرات؛ ثم ذهب، فطلبه القوم فلم يدروا أين سلك! وسفل حتى خاض، ثم أقبل إلى العسكر، فأتى سعدا فأخبره؛ فاشتد ذلك على المشركين وفرح المسلمون وما يدرون ما هو! (¬1) (3: 557/ 558).(@)(@@) 319 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن قدامة الكاهلي، عمن حدثه: أن عشرة إخوة من بني كاهل بن أسد، يقال لهم بنو حرب؛ جعل أحدهم يرتجز ليلتئذ، ويقول:(@)(@@) أنا ابن حرب ومعي مخراقي ... أضربهم بصارم رقراق(@)(@@) إذ كره الموت أبو إسحاق ... وجاشت النفس على التراقي(@)(@@) صبرا عفاق إنه الفراق(@)(@@) وكان عفاق أحد العشرة، فأصيب فخذ صاحب هذا الشعر يومئذ، فأنشأ يقول:(@)(@@) صبرا عفاق إنها الأساوره ... صبرا ولا تغررك رجل نادره(@)(@@) فمات من ضربته يومئذ (¬2). (3: 558).(@)(@@) 320 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن النضر، عن ابن الرفيل، عن أبيه، عن حميد بن أبي شجار، قال: بعث سعد طليحة في حاجة فتركها، وعبر العتيق؛ فدار إلى عسكر القوم، حتى إذا وقف على ردم النهر كبر ثلاث تكبيرات، فراع أهل فارس، وتعجب المسلمون، فكف بعضهم عن بعض للنظر في ذلك، فأرسلت الأعاجم في ذلك، وسأل المسلمون عن ذلك، ثم إنهم عادوا وجددوا تعبية، وأخذوا في أمر لم يكونوا عليه في الأيام الثلاثة، والمسلمون على تعبيتهم، وجعل طليحة يقول: لا تعدموا امرأ ضعضعكم. وخرج مسعود بن مالك الأسدي، وعاصم بن عمرو التميمي، وابن ذي البردين PageV08P229(@)(@@) الهلالي، وابن ذي السهمين، وقيس بن هبيرة الأسدي؛ وأشباههم، فطاردوا القوم، وانبعثوا للقتال، فإذا القوم لمة لا 
ms1848	 يشدون، ولا يريدون غير الزحف؛ فقدموا صفا له أذنان، وأتبعوا آخر مثله، وآخر وآخر، حتى تمت صفوفهم ثلاثة عشر صفا في القلب والمجنبتين كذلك؛ فلما أقدم عليهم فرسان العسكر راموهم فلم يعطفهم ذلك عن ركوبهم؛ ثم لحقت بالفرسان الكتائب، فأصيب ليلتئذ خالد بن يعمر التميمي، ثم العمري؛ فحمل القعقاع على ناحيته التي رمي بها مزدلفا، فقاموا على ساق، فقال القعقاع:(@)(@@) سقى الله يا خوصاء قبر ابن يعمر ... إذا ارتحل السفار لم يترحل(@)(@@) سقى الله أرضا حلها قبر خالد ... ذهاب غواد مدجنات تجلجل(@)(@@) فأقسمت لا ينفك سيفي يحسهم ... فإن زحل الأقوام لم أتزحل(@)(@@) فزاحفهم والناس على راياتهم بغير إذن سعد؛ فقال سعد: اللهم اغفرها له، وانصره قد أذنت له إذ لم يستأذني، والمسلمون على مواقفهم، إلا من تكتب أو طاردهم وهم ثلاثة صفوف، فصف فيه الرجالة أصحاب الرماح والسيوف، وصف فيه المرامية، وصف فيه الخيول، وهم أمام الرجالة، وكذلك الميمنة، وكذلك الميسرة. وقال سعد: إن الأمر الذي صنع القعقاع، فإذا كبرت ثلاثا فازحفوا، فكبر تكبيرة فتهيؤوا، ورأى الناس كلهم مثل الذي رأى، والرحى تدور على القعقاع ومن معه (¬1). (3: 309).(@)(@@) 321 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عبيد الله بن عبد الأعلى، عن عمرو بن مرة، قال: وقام قيس بن هبيرة المرادي فيمن يليه، ولم يشهد شيئا من لياليها إلا تلك الليلة؛ فقال: إن عدوكم قد أبى إلا المزاحفة، والرأي رأي أميركم، وليس بأن تحمل الخيل ليس معها الرجالة، فإن القوم إذا زحفوا وطاردهم عدوهم على الخيل لا رجال معهم عقروا بهم؛ ولم يطيقوا أن يقدموا عليهم، فتيسروا للحملة. فتيسروا وانتظروا التكبيرة وموافقة حمل الناس؛ وإن نشاب الأعاجم لتجوز صف المسلمين (¬2). (3: 560).(@)(@)PageV08P230(@)(@)(@@) 322 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن المستنير بن يزيد، عمن حدثه، قال: وقال دريد بن كعب النخعي، وكان معه لواء النخع: إن المسلمين تهيؤوا للمزاحفة، فاسبقوا المسلمين الليلة إلى الله والجهاد، فإنه لا يسبق الليلة أحد إلا كان ثوابه على قدر سبقه؛ نافسوهم في الشهادة، وطيبوا بالموت نفسا؛ فإنه 
ms1849	 أنجى من الموت إن كنتم تريدون الحياة، وإلا فالآخرة ما أردتم (¬1). (3: 560).(@)(@@) 323 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن الأجلح، قال: قال الأشعث بن قيس: يا معشر العرب! إنه لا ينبغي أن يكون هؤلاء القوم أجرأ على الموت، ولا أسخى أنفسا عن الدنيا، تنافسوا الأزواج والأولاد، ولا تجزعوا من القتل، فإنه أماني الكرام، ومنايا الشهداء، وترجل (¬2). (3: 560).(@)(@@) 324 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عمرو بن محمد، قال: قال حنظلة بن الربيع وأمراء الأعشار: ترجلوا أيها الناس، وافعلوا كما نفعل، ولا تجزعوا مما لا بد منه، فالصبر أنجى من الفزع. وفعل طليحة، وغالب، وحمال، وأهل النجدات من جميع القبائل مثل ذلك (¬3). (3: 560).(@)(@@) 325 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عمرو والنضر بن السري، قالا: ونزل ضرار بن الخطاب القرشي، وتتابع على التسرع إليهم الناس كلهم فيها بين تكبيرات سعد حين استبطؤوه. فلما كبر الثانية، حمل عاصم بن عمرو حتى انضم إلى القعقاع، وحملت النخع، وعصى الناس كلهم سعدا، فلم ينتظر الثالثة إلا الرؤساء، فلما كبر الثالثة زحفوا فلحقوا بأصحابهم، وخالطوا القوم، فاستقبلوا الليل استقبالا بعد ما صلوا العشاء (¬4). (3: 561).(@)(@@) 326 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن الوليد بن عبد الله بن أبي طيبة، عن أبيه، قال: حمل الناس ليلة الهرير عامة؛ ولم ينتظروا بالحملة PageV08P231(@)(@@) سعدا، وكان أول من حمل القعقاع، فقال: اللهم اغفرها له وانصره. وقال: واتميماه سائر الليلة! ثم قال: أرى الأمر ما فيه هذا، فإذا كبرت ثلاثا فاحملوا. فكبر واحدة فلحقتهم أسد، فقيل: قد حملت أسد، فقال: اللهم اغفرها لهم وانصرهم؛ واأسداه سائر الليلة! ثم قيل: حملت النخع، فقال: اللهم اغفرها لهم وانصرهم؛ وانخعاه سائر الليلة! ثم قيل: حملت بجيلة، فقال: اللهم اغفرها لهم، وانصرهم؛ وابجيلتاه! ثم حملت الكنود، فقيل: حملت كندة، فقال: واكندتاه! ثم زحف الرؤساء بمن انتظر التكبيرة، فقامت حربهم على ساق حتى الصباح، فذلك ليلة الهرير (¬1). (3: 561).(@)(@@) 327 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد بن نويرة، عن عمه أنس بن الحليس، قال: شهدت ليلة 
ms1850	 الهرير، فكان صليل الحديد فيها كصوت القيون ليلتهم حتى الصباح، أفرغ عليهم الصبر إفراغا، وبات سعد بليلة لم يبت بمثلها، ورأى العرب والعجم أمرا لم يروا مثله قط، وانقطعت الأصوات والأخبار عن رستم وسعد، وأقبل سعد على الدعاء، حتى إذا كان وجه الصبح، انتهى الناس فاستدل بذلك على أنهم الأعلون، وأن الغلبة لهم (¬2). (3: 561/ 562).(@)(@@) 328 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عمرو بن محمد، عن الأعور بن بنان المنقري، قال: أول شيء سمعه سعد ليلتئذ مما يستدل به على الفتح في نصف الليل الباقي صوت القعقاع بن عمرو وهو يقول:(@)(@@) نحن قتلنا معشرا وزئدا ... أربعة وخمسة وواحدا(@)(@@) نحسب فوق اللبد الأساودا ... حتى إذا ماتوا دعوت جاهدا(@)(@@) الله ربي، واحترزت عامدا (¬3)(@)(@@) (3: 562).(@)(@@) 329 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عمرو، عن الأعور ومحمد عن عمه، والنضر عن ابن الرفيل، قالوا: اجتلدوا تلك الليلة من أولها PageV08P232(@)(@@) حتى الصباح لا ينطقون، كلامهم الهرير، فسميت ليلة الهرير (¬1). (3: 562).(@)(@@) 330 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عمرو بن الريان، عن مصعب بن سعد، قال: بعث سعد في تلك الليلة بجادا وهو غلام إلى الصف؛ إذ لم يجد رسولا، فقال: انظر ما ترى من حالهم؛ فرجع فقال: ما رأيت أي بني؟ ! قال: رأيتهم يلعبون، فقال: أو يجدون! (¬2) (: 562).(@)(@@) 331 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد بن جرير العبدي، عن عابس الجعفي، عن أبيه، قال: كانت بإزاء جعفي يوم عماس كتيبة من كتائب العجم، عليهم السلاح التام، فازدلفوا لهم، فجالدوهم بالسيوف، فرأوا أن السيوف لا تعمل في الحديد فارتدعوا، فقال حميضة: ما لكم؟ قالوا: لا يجوز فيهم السلاح، قال: كما أنتم حتى أريكم، انظروا. فحمل على رجل منهم، فدق ظهره بالرمح، ثم التفت إلى أصحابه، فقال: ما أراهم إلا يموتون دونكم. فحملوا عليهم فأزالوهم إلى صفهم (¬3). (3: 562/ 563).(@)(@@) 332 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن مجالد، عن الشعبي، قال: لا والله ما شهدها من كندة خاصة إلا سبعمئة؛ وكان بإزائهم ترك الطبري، فقال الأشعث: يا قوم! ازحفوا 
ms1851	 لهم، فزحف لهم في سبعمئة، فأزالهم وقتل تركا، فقال راجزهم:(@)(@@) نحن تركنا تركهم في المصطره ... مختضبا من بهران الأبهره (¬4)(@)(@@) (3: 563).(@)(@@) 333 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن ابن مخراق، عن أبي كعب الطائي، عن أبيه، قال: أصيب من الناس قبل ليلة الهرير ألفان وخمسمئة، وقتل ليلة الهرير ويوم القادسية ستة آلاف من المسلمين، فدفنوا في الخندق بحيال مشرق (¬5). (3: 564).(@)(@)PageV08P233(@)(@)(@@) 334 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن النضر، عن ابن الرفيل، عن أبيه، قال: دعاني سعد، فأرسلني أنظر له في القتلى، وأسمي له رؤوسهم، فأتيته فأعلمته، ولم أر رستم في مكانه، فأرسل إلى رجل من التيم يدعى هلالا، فقال: ألم تبلغني أنك قتلت رستم! قال: بلى، قال: فما صنعت به؟ قال: ألقيته تحت قوائم الأبغل، قال: فكيف قتلته؟ فأخبره، حتى قال: ضربت جبينه وأنفه. قال: فجئنا به، فأعطاه سلبه، وكان قد تخفف حين وقع إلى الماء، فباع الذي عليه بسبعين ألفا، وكانت قيمة قلنسوته مئة ألف لو ظفر بها. وجاء نفر من العباد حتى دخلوا على سعد، فقالوا: أيها الأمير؛ رأينا جسد رستم على باب قصرك وعليه رأس غيره؛ وكان الضرب قد شوهه؛ فضحك (¬1). (3: 566).(@)(@@) 335 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد وطلحة وزياد، قالوا: وقال الديلم ورؤساء أهل المسالح الذين استجابوا للمسلمين، وقاتلوا معهم على غير الإسلام: إخواننا الذين دخلوا في الأمر من أول الشأن أصوب منا وخير، ولا والله لا يفلح أهل فارس بعد رستم إلا من دخل في هذا الأمر منهم؛ فأسلموا؛ وخرج صبيان العسكر في القتلى، ومعهم الأداوى يسقون من به رمق من المسلمين، ويقتلون من به رمق من المشركين، وانحدروا من العذيب مع العشاء. قال: وخرج زهرة في طلب الجالنوس، وخرج القعقاع وأخوه وشرحبيل في طلب من ارتفع وسفل، فقتلوهم في كل قرية، وأجمة، وشاطئ نهر، ورجعوا فوافوا صلاة الظهر، وهنأ الناس أميرهم، وأثنى على كل حي خيرا، وذكره منهم (¬2). (3: 566/ 567).(@)(@@) 336 - وعن سيف، عن البرمكان، والمجالد عن الشعبي، قال: لحق به زهرة، فرفع له الكرة فما 
ms1852	 يخطئها بنشابة، فالتقيا فضربه زهرة فجد له -ولزهرة يومئذ ذؤابة وقد سود في الجاهلية، وحسن بلاؤه في الإسلام وله سابقة، وهو يومئذ شاب- فتدرع زهرة ما كان على الجالنوس، فبلغ بضعة وسبعين ألفا. فلما رجع إلى سعد نزع سلبه، وقال: ألا انتظرت إذني! وتكاتبا، فكتب عمر إلى PageV08P234(@)(@@) سعد! تعمد إلى مثل زهرة -وقد صلي بمثل ما صلي به، وقد بقي عليك من حربك ما بقي- تكسر قرنه، وتفسد قلبه! امض له سلبه، وفضله على أصحابه عند العطاء بخمسمئة (¬1). (3: 567/ 568).(@)(@@) 337 - وعن سيف عن عبيد، عن عصمة، قال: كتب عمر إلى سعد: أنا أعلم بزهرة منك، وإن زهرة لم يكن ليغتب من سلب سلبه شيئا؛ فإن كان الذي سعى به إليك كاذبا فلقاه الله مثل زهرة -في عضديه يا رقان- وإني قد نفلت كل من قتل رجلا سلبه؛ فدفعه إليه فباعه بسبعين ألفا (¬2). (3: 568).(@)(@@) 338 - وعن سيف عن عبيدة، عن إبراهيم وعامر: أن أهل البلاء يوم القادسية فضلوا عند العطاء بخمسمئة خمسمئة في أعطياتهم، خمسة وعشرين رجلا؛ منهم زهرة، وعصمة الضبي، والكلج. وأما أهل الأيام، فإنه فرض لهم على ثلاثة آلاف فضلوا على أهل القادسية (¬3). (3: 568).(@)(@@) 339 - وعن سيف عن عبيدة، عن يزيد الضخم، قال: فقيل لعمر: لو ألحقت بهم أهل القادسية! فقال: لم أكن لألحق بهم من لم يدركهم، وقيل له في أهل القادسية: لو فضلت من بعدت داره على من قاتلهم بفنائه! قال: وكيف أفضلهم عليهم على بعد دارهم، وهم شجن العدو، وما سويت بينهم حتى استطبتهم؛ فهلا فعل المهاجرون بالأنصار إذ قاتلوا بفنائهم مثل هذا! (¬4) (3: 568).(@)(@@) 340 - وعن سيف عن المجالد، عن الشعبى، وسعيد بن المرزبان عن رجل من بني عبس، قال: لما زال رستم عن مكانه ركب بغلا، فلما دنا منه هلال؛ نزع له نشابة، فأصاب قدمه فشكها في الركاب، وقال: "ببايه"، فأقبل عليه هلال. فنزل، فدخل تحت البغل، فلما لم يصل إليه قطع عليه المال، ثم نزل إليه ففلق هامته (¬5). (3: 568).(@)(@)PageV08P235(@)(@)(@@) 341 - وعن سيف، عن عبيدة، عن شقيق، قال: حملنا على الأعاجم يوم القادسية حملة رجل 
ms1853	 واحد، فهزمهم الله، فلقد رأيتني أشرت إلى أسوار منهم فجاء إلي وعليه السلاح التام، فضربت عنقه، ثم أخذت ما كان عليه (¬1). (3: 568).(@)(@@) 342 - وعن سيف عن سعيد بن المرزبان، عن رجل من بني عبس، قال: أصاب أهل فارس يومئذ بعد ما انهزموا ما أصاب الناس قبلهم؛ قتلوا حتى إن كان الرجل من المسلمين ليدعو الرجل منهم فيأتيه حتى يقوم بين يديه، فيضرب عنقه، وحتى إنه ليأخذ سلاحه فيقتله به، وحتى إنه ليأمر الرجلين أحدهما بصاحبه؛ وكذلك في العدة (¬2). (3: 569).(@)(@@) 343 - وعن سيف عن يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، عمن شهدها، قال: أبصر سلمان بن ربيعة الباهلي أناسا من الأعاجم تحت راية لهم قد حفروا لها، وجلسوا تحتها، وقالوا: لا نبرح حتى نموت، فحمل عليهم فقتل من كان تحتها وسلبهم. وكان سلمان فارس الناس يوم القادسية، وكان أحد الذين مالوا بعد الهزيمة على من ثبت، والآخر عبد الرحمن بن ربيعة ذو النور، ومال على آخرين قد تكتبوا، ونصبوا للمسلمين فطحنهم بخيله (¬3). (3: 569).(@)(@@) 344 - وعن سيف، عن الغصن، عن القاسم، عن البهي: أن الشعبي قال: كان يقال: لسلمان أبصر بالمفاصل من الجازر بمفاصل الجزور. فكان موضع المحبس اليوم دار عبد الرحمن بن ربيعة، والتي بينها وبين دار المختار دار سلمان؛ وإن الأشعث بن قيس استقطع فناء كان قدامها، هو اليوم في دار المختار، فأقطعه فقال له: ما جرأك على يا أشعث؟ والله لئن حزتها لأضربنك بالجنثي -يعني: سيفه- فانظر ما يبقى منك بعد، فصدف عنها، ولم يتعرض لها (¬4). (3: 569).(@)(@@) 345 - وعن سيف، عن المهلب ومحمد وطلحة وأصحابه، قالوا: وثبت PageV08P236(@)(@@) بعد الهزيمة بضع وثلاثون كتيبة، استقتلوا واستحيوا من الفرار، فأبادهم الله، فصمد لهم بضعة وثلاثون من رؤساء المسلمين، ولم يتبعوا فالة القوم، فصمد سلمان بن ربيعة لكتيبة وعبد الرحمن بن ربيعة ذو النور لأخرى؛ وصمد لكل كتيبة منها رأس من رؤساء المسلمين. وكان قتال أهل هذه الكتائب، من أهل فارس على وجهين؛ فمنهم من كذب فهرب، ومنهم من ثبت حتى قتل؛ فكان ممن هرب من أمراء تلك الكتائب الهرمزان وكان 
ms1854	 بإزاء عطارد، وأهود، وكان بإزاء حنظلة بن الربيع، وهو كاتب النبي - صلى الله عليه وسلم -، وزاذ بن بهيش، وكان بإزاء عاصم بن عمرو، وقارن، وكان بإزاء القعقاع بن عمرو؛ وكان ممن استقتل شهريار بن كنار، وكان بإزاء سلمان. وابن الهربذ، وكان بإزاء عبد الرحمن، والفرخان الأهوازي، وكان بإزاء بسر بن أبي رهم الجهني، وخسروشنوم الهمذاني، وكان بحيال ابن الهذيل الكاهلي.(@)(@@) ثم إن سعدا أتبع بعد ذلك القعقاع، وشرحبيل من صوب في هزيمته، أو صعد عن العسكر، وأتبع زهرة بن الحوية الجالنوس.(@)(@@) ذكر حديث ابن سحاق:(@)(@@) قال أبو جعفر الطبري رحمه الله: رجع الحديث إلى حديث ابن إسحاق. قال: ومات المثنى بن حارثة، وتزوج سعد بن أبي وقاص امرأته سلمى ابنة خصفة وذلك في سنة أربع عشرة. وأقام تلك الحجة للناس عمر بن الخطاب. ودخل أبو عبيدة بن الجراح تلك السنة دمشق، فشتا بها، فلما أصافت الروم سار هرقل في الروم حتى نزل أنطاكية ومعه من المستعربة لخم، وجذام، وبلقين، وبلي، وعاملة، وتلك القبائل من قضاعة، وغسان بشر كثير؛ ومعه من أهك أرمينية مثل ذلك، فلما نزلها أقام بها، وبعث الصقلار؛ خصيا له، فسار بمئة ألف مقاتل، معه من أهل أرمينية اثنا عشر ألفا، عليهم جرجة، ومعه من المستعربة من غسان وتلك القبائل من قضاعة اثنا عشر ألفا عليهم جبلة بن الأيهم الغساني، وسائرهم من الروم، وعلى جماعة الناس الصقلار خصي هرقل؛ وسار إليهم المسلمون وهم أربعة وعشرون ألفا عليهم أبو عبيدة بن الجراح، فالتقوا باليرموك في رجب سنة خمس عشرة؛ فاقتتل الناس قتالا شديدا حتى دخل عسكر المسلمين، وقاتل نساء من نساء قريش بالسيوف حين دخل العسكر -منهن أم حكيم بنت الحارث بن PageV08P237(@)(@@) هشام- حتى سابقن الرجال، وقد كان انضم إلى المسلمين حين ساروا إلى الروم ناس من لخم، وجذام؛ فلما رأوا جد القتال فروا ونجوا إلى ما كان قربهم من القرى، وخذلوا المسلمين (¬1). (3: 569/ 570/ 571).(@)(@@) 345 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن محمد بن إسحاق، عن يحيى بن عروة بن الزبير 
ms1855	، عن أبيه، قال: قال قائل من المسلمين حين رأى من لخم، وجذام ما رأى:(@)(@@) القوم لخم وجذام في الهرب ... ونحن والروم بمرج نضطرب(@)(@@) فإن يعودوا بعدها لا نصطحب (¬2)(@)(@@) 346 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، عن وهب بن كيسان، عن عبد الله بن الزبير، قال: كنت مع أبي الزبير عام اليرموك؛ فلما تعبى المسلمون للقتال؛ لبس الزبير لأمته، ثم جلس على فرسه، ثم قال لموليين له: احبسا عبد الله بن الزبير معكما في الرحل؛ فإنه غلام صغير. قال: ثم توجه فدخل في الناس؛ فلما اقتتل الناس والروم؛ نظرت إلى ناس وقوف على تل لا يقاتلون مع الناس. قال: فأخذت فرسا للزبير كان خلفه في الرحل فركبته، ثم ذهبت إلى أولئك الناس فوقفت معهم؛ فقلت: انظر ما يصنع الناس؛ فإذا أبو سفيان بن حرب في مشيخة من قريش من مهاجرة الفتح وقوفا لا يقاتلون؛ فلما رأوني رأوا غلاما حدثا، فلم يتقوني. قال: فجعلوا والله إذا مال المسلمون وركبتهم الحرب للروم يقولون: إيه إيه بلأصفر! فإذا مالت الروم وركبهم المسلمون، قالوا: يا ويح بلأصفر! فجعلت أعجب من قولهم، فلما هزم الله الروم ورجع الزبير، جعلت أحدثه خبرهم. قال: فجعل يضحك ويقول: قاتلهم الله، أبوا إلا ضغنا! وماذا لهم إن يظهر علينا الروم! لنحن خير لهم منهم.(@)(@@) ثم إن الله تبارك وتعالى أنزل نصره، فهزمت الروم وجموع هرقل التي جمع، فأصيب من الروم -أهل إرمينية، والمستعربة- سبعون ألفا، وقتل الله الصقلار، وباهان؛ وقد كان هرقل قدمه مع الصقلار حين لحق به، فلما هزمت الروم بعث PageV08P238(@)(@@) أبو عبيدة عياض بن غنم في طلبهم، فسلك الأعماق حتى بلغ ملطية، فصالحه أهلها على الجزية، ثم انصرف، ولما سمع هرقل بذلك بعث إلى مقاتلتها ومن فيها، فساقهم إليه، وأمر بملطية فحرقت. وقتل من المسلمين يوم اليرموك من قريش من بني أمية بن عبد شمس عمرو بن سعيد بن العاص وأبان بن سعيد بن العاص؛ ومن بني مخزوم عبد الله بن سفيان بن عبد الأسد، ومن 
ms1856	 بني سهم سعيد بن الحارث بن قيس.(@)(@@) قال: وفي آخر سنة خمس عشرة، قتل الله رستم بالعراق؛ وشهد أهل اليرموك حين فرغوا منه يوم القادسية مع سعد بن أبي وقاص، وذلك: أن سعدا حين حسر عنه الشتاء، سار من شراف يريد القادسية، فسمع به رستم، فخرج إليه بنفسه؛ فلما سمع بذلك سعد وقف، وكتب إلى عمر يستمده؛ فبعث إليه عمر المغيرة بن شعبة الثقفي في أربعمئة رجل مددا من المدينة، وأمده بقيس بن مكشوح المرادي في سبعمئة، فقدموا عليه من اليرموك. وكتب إلى أبي عبيدة: أن أمد سعد بن أبي وقاص أمير العراق بألف رجل من عندك؛ ففعل أبو عبيدة، وأمر عليهم عياض بن غنم الفهري؛ وأقام تلك الحجة للناس عمر بن الخطاب سنة خمس عشرة.(@)(@@) وقد كان لكسرى مرابطة في قصر بني مقاتل، عليها النعمان بن قبيصة؛ وهو ابن حية الطائي ابن عم قبيصة بن إياس بن حية الطائي صاحب الحيرة؛ فكان في منظرة له، فلما سمع بسعد بن أبي وقاص سأل عنه عبد الله بن سنان بن جرير الأسدي؛ ثم الصيداوي، فقيل له: رجل من قريش، فقال: أما إذ كان قرشيا؛ فليس بشيء؛ والله لأجاهدنه القتال؛ إنما قريش عبيد من غلب؛ والله ما يمنعون خفيرا، ولا يخرجون من بلادهم إلا بخفير؛ فغضب حين قال ذلك عبد الله بن سنان الأسدي، فأمهله حتى إذا دخل عليه وهو نائم، فوضع الرمح بين كتفيه فقتله، ثم لحق بسعد، فأسلم. وقال في قتله النعمان بن قبيصة:(@)(@@) لقد غادر الأقوام ليلة أدلجوا ... بقصر العبادي ذا الفعال مجدلا(@)(@@) دلفت له تحت العجاج بطعنة ... فأصبح منها في النجيع مرملا(@)(@@) أقول له والرمح في نغض كتفه ... أبا عامر عنك اليمين تحللا(@)(@@) سقيت بها النعمان كأسا روية ... وعاطيته بالرمح سما مثملا PageV08P239(@)(@@) تركت سباع الجو يعرفن حوله ... وقد كان عنها لابن حية معزلا(@)(@@) كفيت قريشا إذ تغيب جمعها ... وهدمت للنعمان عزا مؤثلا(@)(@@) ولما لحق سعد بن أبي وقاص المغيرة بن شعبة، وقيس بن مكشوح فيمن معهما؛ سار إلى 
ms1857	 رستم حين سمع به حتى نزل قادس -قرية إلى جانب العذيب- فنزل الناس بها، ونزل سعد في قصر العذيب، وأقبل رستم في جموع فارس ستين ألفا مما أحصي لنا في ديوانه، سوى التباع والرقيق، حتى نزل القادسية وبينه وبين الناس جسر القادسية، وسعد في منزله وجع، قد خرج به قرح شديد، ومعه أبو محجن بن حبيب الثقفي محبوس في القصر، حبسه في شرب الخمر، فلما أن نزل بهم رستم بعث إليهم أن ابعثوا إلي رجلا منكم جليدا أكلمه، فبعثوا إليه المغيرة بن شعبة، فجاءه وقد فرق رأسه أربع فرق: فرقة من بين يديه إلى قفاه، وفرقة إلى أذنيه، ثم عقص شعره، ولبس بردا له، ثم أقبل حتى انتهى إلى رستم، ورستم من وراء الجسر العتيق مما يلي العراق، والمسلمون من ناحيته الأخرى مما يلي الحجاز فيما بين القادسية والعذيب، فكلمه رستم، فقال: إنكم معشر العرب كنتم أهل شقاء وجهد، وكنتم تأتوننا من بين تاجر، وأجير، ووافد، فأكلتم من طعامنا، وشربتم من شرابنا، واستظللتم من ظلالنا؛ فذهبتم، فدعوتم أصحابكم، ثم أتيتمونا بهم، وإنما مثلكم مثل رجل كان له حائط من عنب، فرأى فيه ثعلبا واحدا، فقال: ما ثعلب واحد! فانطلق الثعلب، فدعا الثعالب إلى الحائط؛ فلما اجتمعن فيه جاء الرجل فسد الجحر الذي دخلن منه، ثم قتلهن جميعا. وقد أعلم: أن الذي حملكم على هذا معشر العرب الجهد الذي قد أصابكم؛ فارجعوا عنا عامكم هذا، فإنكم قد شغلتمونا عن عمارة بلادنا، وعن عدونا، ونحن نوقر لكم ركائبكم قمحا، وتمرا، ونأمر لكم بكسوة، فارجعوا عنا عافاكم الله!(@)(@@) فقال المغيرة بن شعبة: لا تذكر لنا جهدا إلا وقد كنا في مثله أو أشد منه؛ أفضلنا في أنفسنا عيشا الذي يقتل ابن عمه، ويأخذ ماله فيأكله، نأكل الميتة، والدم، والعظام، فلم نزل كذلك؛ حتى بعث الله فينا نبيا، وأنزل عليه الكتاب، فدعانا إلى الله وإلى ما بعثه به، فصدقه منا مصدق، وكذبه منا آخر، فقاتل من صدقه من كذبه، حتى دخلنا في دينه؛ من 
ms1858	 بين موقن به، وبين مقهور؛ حتى PageV08P240(@)(@@) استبان لنا: أنه صادق، وأنه رسول من عند الله. فأمرنا أن نقاتل من خالفنا، وأخبرنا: أن من قتل منا على دينه فله الجنة، ومن عاش ملك وظهر على من خالفه؛ فنحن ندعوك إلى أن تؤمن بالله ورسوله، وتدخل في ديننا، فإن فعلت كانت لك بلادك، لا يدخل عليك فيها إلا من أحببت، وعليك الزكاة والخمس، وإن أبيت ذلك فالجزية؛ وإن أبيت ذلك قاتلناك حتى يحكم الله بيننا وبينك.(@)(@@) قال له رستم: ما كنت أظن أني أعيش حتى أسمع منكم هذا معشر العرب! لا أمسي غدا حتى أفرغ منكم، وأقتلكم كلكم. ثم أمر بالعتيق أن يسكر، فبات ليلته يسكر بالبرادع، والتراب، والقصب؛ حتى أصبح، وقد تركه طريقا مهيعا، وتعبى له المسلمون، فجعل سعد على جماعة الناس خالد بن عرفطة حليف بني أمية بن عبد شمس، وجعل على ميمنة الناس جرير بن عبد الله البجلي، وجعل على ميسرتهم قيس بن المكشوح المرادي.(@)(@@) ثم زحف إليهم رستم، وزحف إليه المسلمون، وما عامة جننهم (¬1). (3: 571/ 573/572/ 574/ 575).(@)(@@) 347 - وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، عن عبد الرحمن بن الأسود النخعي، عن أبيه، قال: شهدت القادسية؛ فلقد رأيت غلاما منا من النخع يسوق ستين أو ثمانين رجلا من أبناء الأحرار. فقلت: لقد أذل الله أبناء الأحرار! (¬2) (3: 576).(@)(@@) 348 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن محمد بن إسحاق، عن إسماعيل بن أبي خالد، مولى بجيلة، عن قيس بن أبي حازم البجلي -وكان ممن شهد القادسية مع المسلمين- قال: كان معنا يوم القادسية رجل من ثقيف، فلحق بالفرس مرتدا، فأخبرهم: أن بأس الناس في الجانب الذي به بجيلة. قال: وكنا ربع الناس؛ فوجهوا إلينا ستة عشر فيلا، وإلى سائر الناس فيلين، وجعلوا يلقون تحت أرجل خيولنا حسك الحديد، ويرشقوننا بالنشاب، فكأنه المطر PageV08P241(@)(@@) علينا، وقرنوا خيلهم بعضها إلى بعض لئلا يفروا. قال: وكان عمرو بن معد يكرب يمر بنا فيقول: يا معشر المهاجرين، كونوا أسودا، فإنما الأسد من أغنى شأنه؛ فإنما الفارسي تيس إذا 
ms1859	 ألقى نيزكه.(@)(@@) قال: وكان أسوار منهم لا يكاد تسقط له نشابة، فقلنا له: يا أبا ثور! اتق ذلك الفارسي فإنه لا تقع له نشابة؛ فتوجه إليه ورماه الفارسي بنشابة فأصاب قوسه، وحمل عليه عمرو فاعتنقه فذبحه، واستلبه سوارين من ذهب ومنطقة من ذهب ويلمقا من ديباج، وقتل الله رستم، وأفاء على المسلمين عسكره وما فيه، وإنما المسلمون ستة آلاف، أو سبعة آلاف، وكان الذي قتل رستم هلال بن علفة التيمي رآه فتوجه إليه، فرماه رستم بنشابة، فأصاب قدمه وهو يتبعه، فشكها إلى ركاب سرجه، ورستم يقول بالفارسية: "ببايه"، أي "كما أنت"؛ وحمل عليه هلال بن علفة فضربه فقتله، ثم احتز رأسه فعلقه، وولت الفرس فأتبعهم المسلمون يقتلونهم؛ فلما بلغت الفرس الخرارة، نزلوا فشربوا من الخمر، وطعموا من الطعام، ثم خرجوا يتعجبون من رميهم، وأنه لم يعمل في العرب. وخرج جالنوس فرفعوا له كرة فهو يرميها ويشكها بالنشاب، ولحق بهم فرسان من المسلمين وهم هنالك، فشد على جالنوس زهرة بن حوية التميمي، فقتله، وانهزمت الفرس، فلحقوا بدير قرة وما وراءه، ونهض سعد بالمسلمين حتى نزل بدير قرة على من هنالك من الفرس؛ وقد قدم عليهم وهم بدير قرة عياض بن غنم في مدده من أهل الشام، وهم ألف رجل، فأسهم له سعد ولأصحابه مع المسلمين فيما أصابوا بالقادسية، وسعد وجع من قرحته تلك، وقال جرير بن عبد الله:(@)(@@) أنا جرير كنيتي أبو عمرو ... قد نصر الله وسعد في القصر(@)(@@) وقال رجل من المسلمين أيضا:(@)(@@) نقاتل حتى أنزل الله نصره ... وسعد بباب القادسية معصم(@)(@@) فأبنا وقد آمت نساء كثيرة ... ونسوة سعد ليس فيهن أيم(@)(@@) قال: ولما بلغ ذلك من قولهما سعدا، خرج إلى الناس فاعتذر إليهم، وأراهم ما به من القرح في فخذيه وأليتيه، فعذره الناس، ولم يكن سعد لعمري يجبن، فقال سعد يجيب جريرا فيما قال:(@)(@)PageV08P242(@)(@)(@@) وما أرجو بجيلة غير أني ... أؤمل أجرهم يوم الحساب(@)(@@) فقد لقيت خيولهم خيولا ... وقد وقع الفوارس في ضراب(@)(@@) وقد دلفت بعرصتهم فيول ... كأن زهاءها إبل 
ms1860	 جراب(@)(@@) ثم إن الفرس هربت من دير قرة إلى المدائن يريدون نهاوند، واحتملوا معهم الذهب، والفضة، والديباج، والفرند، والحرير، والسلاح، وثياب كسرى، وبناته، وخلوا ما سوى ذلك، وأتبعهم سعد الطلب من المسلمين، فبعث خالد بن عرفطة حليف بني أمية، ووجه معه عياض بن غنم في أصحابه، وجعل على مقدمة الناس هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، وعلى ميمنتهم جرير بن عبد الله البجلي، وعلى ميسرتهم زهرة بن حوية التميمي؛ وتخلف سعد لما به من الوجع؛ فلما أفاق سعد من وجعه ذلك اتبع الناس بمن بقي معه من المسلمين؛ حتى أدركهم دون دجلة على بهرسير، فلما وضعوا على دجلة العسكر والأثقال طلبوا المخاضة، فلم يهتدوا لها؛ حتى أتى سعدا علج من أهل المدائن، فقال: أدلكم على طريق تدركونهم قبل أن يمعنوا في السير! فخرج بهم على مخاضة بقطر بل، فكان أول من خاض المخاضة هاشم بن عتبة في رجله، فلما جاز اتبعته خيله، ثم أجاز خالد بن عرفطة بخيله، ثم أجاز عياض بن غنم بخيله، ثم تتابع الناس فخاضوا حتى أجازوا؛ فزعموا أنه لم يهتد لتلك المخاضة بعد. ثم ساروا حتى انتهوا إلى مظلم ساباط، فأشفق الناس أن يكون به كمين للعدو، فتردد الناس، وجبنوا عنه؛ فكان أول من دخله بجيشه هاشم بن عتبة، فلما أجاز؛ ألاح للناس بسيفه، فعرف الناس أن ليس به شيء يخافونه، فأجاز بهم خالد بن عرفطة، ثم لحق سعد بالناس؛ حتى انتهوا إلى جلولاء وبها جماعة من الفرس، فكانت وقعة جلولاء بها، فهزم الله الفرس، وأصاب المسلمون بها من الفيء أفضل مما أصابوا بالقادسية، وأصيبت ابنة لكسرى، يقال لها: منجانة؛ ويقال: بل ابنة ابنه. وقال شاعر من المسلمين:(@)(@@) يا رب مهر حسن مطهم ... يحمل أثقال الغلام المسلم(@)(@@) ينجو إلى الرحمن من جهنم ... يوم جلولاء ويوم رستم(@)(@@) ويوم زحف الكوفة المقدم ... ويوم لاقى ضيقة مهزم(@)(@@) وخر دين الكافرين للفم PageV08P243(@)(@@) ثم كتب سعد إلى عمر بما فتح الله على المسلمين، فكتب إليه عمر: أن قف ولا تطلبوا غير 
ms1861	 ذلك، فكتب إليه سعد أيضا: إنما هي سربة أدركناها والأرض بين أيدينا، فكتب إليه عمر: أن قف مكانك ولا تتبعهم، واتخذ للمسلمين دار هجرة ومنزل جهاد، ولا تجعل بيني وبين المسلمين بحرا. فنزل سعد بالناس الأنبار، فاجتووها وأصابتهم بها الحمى، فلم توافقهم، فكتب سعد إلى عمر يخبره بذلك، فكتب إلى سعد أنه لا تصلح العرب إلا حيث يصلح البعير والشاة في منابت العشب؛ فانظر فلاة في جنب البحر فارتد للمسلمين بها منزلا.(@)(@@) قال: فسار سعد حتى نزل كويفة عمرو بن سعد، فلم توافق الناس مع الذباب والحمى. فبعث سعد رجلا من الأنصار يقال له: الحارث بن سلمة -ويقال: بل عثمان بن حنيف، أخا بني عمرو بن عوف- فارتاد لهم موضع الكوفة اليوم، فنزلها سعد بالناس، وخط مسجدها، وخط فيها الخطط للناس.(@)(@@) وقد كان عمر بن الخطاب خرج في تلك السنة إلى الشام، فنزل الجابية، وفتحت عليه إيلياء؛ مدينة بيت المقدس، وبعث فيها أبو عبيدة بن الجراح حنظلة بن الطفيل السلمي إلى حمص، ففتحها الله على يديه، واستعمل سعد بن أبي وقاص على المدائن رجلا من كندة، يقال له: شرحبيل بن السمط؛ وهو الذي يقول فيه الشاعر:(@)(@@) ألا ليتني والمرء سعد بن مالك ... وربراء وابن السمط في لجة البحر (¬1)(@)(@@) (3: 576/ 577/ 578/ 579).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر أحوال أهل السواد(@)(@)(@@) 349 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن جابر، قال: قال رجل منا يوم القادسية مع الفتح:(@)(@@) نقاتل حتى أنزل الله نصره ... وسعد بباب القادسية معصم(@)(@@) فأبنا وقد آمت نساء كثيرة ... ونسوة سعد ليس فيهن أيم(@)(@@) فبعث بها في الناس، فبلغت سعدا، فقال: اللهم إن كان كاذبا، أو قال PageV08P244(@)(@@) الذي قال رياء، وسمعة، وكذبا؛ فاقطع عني لسانه، ويده.(@)(@@) وقال قبيصة: فوالله إنه لواقف بين الصفين يومئذ؛ إذ أقبلت نشابة لدعوة سعد، حتى وقعت في لسانه فيبس شقه؛ فما تكلم بكلمة حتى لحق بالله (¬1). (3: 579/ 580).(@)(@@) 350 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن المقدام بن شريح الحارثي، عن أبيه، قال: قال جرير يومئذ 
ms1862	:(@)(@@) أنا جرير كنيتي أبو عمرو ... قد نصر الله وسعد في القصر(@)(@@) فأشرف عليه سعد، فقال:(@)(@@) وما أرجو بجيلة غير أني ... أؤمل أجرها يوم الحساب(@)(@@) وقد لقيت خيولهم خيولا ... وقد وقع الفوارس في الضراب(@)(@@) فلولا جمع قعقاع بن عمرو ... وحمال للجوا في الكذاب(@)(@@) هم منعوا جموعكم بطعن ... وضرب مثل تشقيق الإهاب(@)(@@) ولولا ذاك ألفيتم رعاعا ... تشل جموعكم مثل الذباب (¬2)(@)(@@) (580: 3).(@)(@@) 351 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن سليمان بن بشير، عن أم كثير -امرأة همام بن الحارث النخعي- قالت: شهدنا القادسية مع سعد مع أزواجنا، فلما أتانا أن قد فرغ من الناس شددنا علينا ثيابنا، وأخذنا الهراوى، ثم أتينا القتلى؛ فما كان من المسلمين سقيناه ورفعناه؛ وما كان من المشركين أجهزنا عليه، وتبعنا الصبيان نوليهم ذلك، ونصرفهم به (¬3). (3: 581).(@)(@@) 352 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عطية -وهو ابن الحارث- عمن أدرك ذلك؛ قال: لم يكن من قبائل العرب أحد أكثر امرأة يوم القادسية من بجيلة والنخع، وكان في النخع سبعمئة امرأة فارغة، وفي بجيلة ألف، فصاهر هؤلاء ألف من أحياء العرب، وهؤلاء سبعمئة، وكانت النخع PageV08P245(@)(@@) تسمى أصهار المهاجرين، وبجيلة، وإنما جرأهم على الانتقال بأثقالهم توطئة خالد، والمثنى بعد خالد، وأبي عبيد بعد المثنى، وأهل الأيام، فلاقوا بأسا بعد ذلك شديدا (¬1) (30: 581).(@)(@@) 353 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، والمهلب، وطلحة، قالوا: وكان بكير بن عبد الله الليثي، وعتبة بن فرقد السلمي، وسماك بن خرشة الأنصاري -وليس بأبي دجانة- قد خطبوا امرأة يوم القادسية، وكان مع الناس نساؤهم؛ وكانت مع النخع سبعمئة امرأة فارغة؛ وكانوا يسمون أختان المهاجرين حتى كان قريبا؛ فتزوجهن المهاجرون قبل الفتح وبعد الفتح؛ حتى استوعبوهن، فصار إليهن سبعمئة رجل من الأفناء؛ فلما فرغ الناس؛ خطب هؤلاء النفر هذه المرأة -وهي أروى ابنة عامر الهلالية- هلال النخع؛ وكانت أختها هنيدة تحت القعقاع بن عمرو التميمي، فقالت لأختها: استشيري زوجك: أيهم يراه لنا! ففعلت؛ وذلك بعد الوقعة وهم بالقادسية؛ فقال القعقاع: سأصفهم في الشعر فانظري لأختك، وقال:(@)(@@) إن 
ms1863	 كنت حاولت الدراهم فانكحي ... سماكا أخا الأنصار أو ابن فرقد(@)(@@) وإن كنت حاولت الطعان فيممي ... بكيرا إذا ما الخيل جالت عن الردي(@)(@@) وكلهم في ذروة المجد نازل ... فشأنكم إن البيان عن الغد(@)(@@) وقالوا: وكانت العرب توقع وقعة العرب؛ وأهل فارس في القادسية فيما بين العذيب إلى عدن أبين، وفيما بين الأبلة وأيلة يرون: أن ثبات ملكهم، وزواله بها، وكانت في كل بلد مصيخة إليها، تنظر ما يكون من أمرها؛ حتى إن كان الرجل ليريد الأمر فيقول: لا أنظر فيه حتى أنظر ما يكون من أمر القادسية. فلما كانت وقعة القادسية سارت بها الجن، فأتت بها ناسا من الإنس، فسبقت أخبار الإنس إليهم؛ قالوا: فبدرت امرأة ليلا على جبل بصنعاء، لا يدرى من هي؟ وهي تقول:(@)(@@) حييت عنا عكرم ابنة خالد ... وما خير زاد بالقليل المصرد(@)(@@) وحيتك عني الشمس عند طلوعها ... وحياك عني كل ناج مفرد PageV08P246(@)(@@) وحيتك عني عصبة نخعية ... حسان الوجوه آمنوا بمحمد(@)(@@) أقاموا لكسرى يضربون جنوده ... بكل رقيق الشفرتين مهند(@)(@@) إذا ثوب الداعي أناخوا بكلكل ... من الموت تسود الغياطل مجرد(@)(@@) وسمع أهل اليمامة مجتازا يغني بهذه الأبيات:(@)(@@) وجدنا الأكثرين بني تميم ... غداة الروع أصبرهم رجالا(@)(@@) هم ساروا بأرعن مكفهر ... إلى لجب فزرتهم رعالا(@)(@@) بحور للأكاسر من رجال ... كأسد الغاب تحسبهم جبالا(@)(@@) تركن لهم بقادس عز فخر ... وبالخيفين أياما طوالا(@)(@@) مقطمة أكفهم وسوق ... بمردى حيث قابلت الرجالا(@)(@@) قال: وسمع بنحو ذلك في عامة بلاد العرب (¬1). (3: 581/ 582).(@)(@@) 354 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن مجالد بن سعيد؛ قال: لما أتى عمر بن الخطاب نزول رستم القادسية، كان يستخبر الركبان عن أهل القادسية من حين يصبح إلى انتصاف النهار، ثم يرجع إلى أهله ومنزله. قال: فلما لقي البشير سأله من أين؟ فأخبره، قال: يا عبد الله حدثني! قال: هزم الله العدو، وعمر يخب معه ويستخبره والآخر يسير على ناقته ولا يعرفه؛ حتى دخل المدينة، فإذا الناس يسلمون عليه بإمرة المؤمنين، فقال: فهلا أخبرتني رحمك الله: أنك أمير المؤمنين؟ ! وجعل عمر يقول: لا 
ms1864	 عليك يا أخي (¬2)! (3: 583).(@)(@@) 355 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد وطلحة والمهلب، وزياد، قالوا: وأقام المسلمون في انتظار بلوغ البشير وأمر عمر، يقومون أقباضهم، ويحزرون جندهم، ويرمون أمورهم. قالوا: وتتابع أهل العراق من أصحاب الأيام الذين شهدوا اليرموك ودمشق، ورجعوا ممدين لأهل القادسية، فتوافوا بالقادسية من الغد ومن بعد الغد، وجاء أولهم يوم أغواث، وآخرهم من بعد الغد من يوم الفتح، وقدمت أمداد فيها مراد، وهمدان، ومن أفناء الناس، فكتبوا فيهم إلى عمر يسألونه عما ينبغي أن يسار بهم فيهم -وهذا PageV08P247(@)(@@) الكتاب الثاني بعد الفتح- مع نذير بن عمرو. ولما أتى عمر الفتح قام في الناس فقرأ عليهم الفتح، وقال: إني حريص على ألا أدع حاجة إلا سددتها ما اتسع بعضنا لبعض، فإذا عجز ذلك عنا تآسينا في عيشنا حتى نستوي في الكفاف، ولوددت أنكم علمتم من نفسي مثل الذي وقع فيها لكم، ولست معلمكم إلا بالعمل؛ إني والله ما أنا بملك فأستعبدكم، وإنما أنا عبد الله عرض علي الأمانة، فإن أبيتها ورددتها عليكم واتبعتكم حتى تشبعوا في بيوتكم، وترووا؛ سعدت، وإن أنا حملتها، واستتبعتها إلى بيتي؛ شقيت؛ ففرحت قليلا، وحزنت طويلا، وبقيت لا أقال، ولا أرد فأستعتب.(@)(@@) قالوا: وكتبوا إلى عمر مع أنس بن الحليس: إن أقواما من أهل السواد ادعوا عهودا، ولم يقم على عهد أهل الأيام لنا، ولم يف به أحد علمناه إلا أهل بانقيا وبسما وأهل أليس الآخرة، وادعى أهل السواد: أن فارس أكرهوهم، وحشروهم؛ فلم يخالفوا إلينا، ولم يذهبوا في الأرض.(@)(@@) وكتب مع أبي الهياج الأسدي -يعني: ابن مالك-: إن أهل السواد جلوا، فجاءنا من أمسك بعهده، ولم يجلب علينا؛ فتممنا لهم ما كان بين المسلمين قبلنا وبينهم؛ وزعموا: أن أهل السواد قد لحقوا بالمدائن، فأحدث إلينا فيمن تم، وفيمن جلا، وفيمن ادعى: أنه استكره، وحشر، فهرب، ولم يقاتل، أو استسلم، فإنا بأرض رغيبة، والأرض خلاء من أهلها، وعددنا قليل، وقد كثر أهل صلحنا، وإن أعمر لنا وأوهن لعدونا تألفهم. فقام عمر في 
ms1865	 الناس فقال: إنه من يعمل بالهوى والمعصية؛ يسقط حظه، ولا يضر إلا نفسه، ومن يتبع السنة وينته إلى الشرائع، ويلزم السبيل النهج ابتغاء ما عند الله لأهل الطاعة؛ أصاب أمره، وظفر بحظه، وذلك بأن الله عز وجل يقول: {ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا} وقد ظفر أهل الأيام والقوادس بما يليهم، وجلا أهله، وأتاهم من أقام على عهدهم، فما رأيكم فيمن زعم أنه استكره وحشر، وفيمن لم يدع ذلك ولم يقم وجلا، وفيمن أقام ولم يدع شيئا، ولم يجل، وفيمن استسلم. فأجمعوا على أن الوفاء لمن أقام وكف لم يزده غلبه إلا خيرا، وأن من ادعى فصدق أو وفى فبمنزلتهم، وإن كذب نبذ إليهم وأعادوا صلحهم؛ وأن يجعل أمر من جلا إليهم، فإن شاؤوا وادعوهم وكانوا لهم ذمة، وإن شاؤوا تموا على PageV08P248(@)(@@) منعهم من أرضهم ولم يعطوهم إلا القتال؛ وأن يخيروا من أقام واستسلم: الجزاء، أو الجلاء، وكذلك الفلاح.(@)(@@) وكتب جواب كتاب أنس بن الحليس: أما بعد؛ فإن الله جل وعلا أنزل في كل شيء رخصة في بعض الحالات إلا في أمرين: العدل في السيرة والذكر؛ فأما الذكر فلا رخصة فيه في حاح.(@)(@@) له، ولم يرض منه إلا بالكثير، وأما العدل فلا رخصة فيه في قريب ولا بعيد، ولا في شدة ولا رخاء، والعدل -وإن رئي لينا- فهو أقوى وأطفأ للجور، وأقمع للباطل من الجور، وإن رئي شديدا فهو أنكش للكفر؛ فمن تم على عهده من أهل السواد، ولم يعن عليكم بشيء؛ فلهم الذمة، وعليهم الجزية؛ وأما من ادعى أنه استكره ممن لم يخالفهم إليكم أو يذهب في الأرض؛ فلا تصدقوهم بما ادعوا من ذلك إلا أن تشاؤوا؛ وإن لم تشاؤوا؛ فانبذوا إليهم، وأبلغوهم مأمنهم.(@)(@@) وأجابهم في كتاب أبي الهياج: أما من أقام ولم يجل وليس له عهد فلهم ما لأهل العهد بمقامهم لكم، وكفهم عنكم إجابة، وكذلك الفلاحون إذا فعلوا ذلك؛ وكل من ادعى ذلك فصدق فلهم الذمة؛ وإن كذبوا؛ نبذ إليهم؛ وأما من أعان وجلا؛ فذلك 
ms1866	 أمر جعله الله لكم؛ فإن شئتم فادعوهم إلى أن يقيموا لكم في أرضهم، ولهم الذمة، وعليهم الجزية؛ وإن كرهوا ذلك، فاقسموا ما أفاء الله عليكم منهم.(@)(@@) فلما قدمت كتب عمر على سعد بن مالك والمسلمين؛ عرضوا على من يليهم ممن جلا وتنحى عن السواد أن يتراجعوا، ولهم الذمة وعليهم الجزية، فتراجعوا وصاروا ذمة كمن تم ولزم عهده؛ إلا أن خراجهم أثقل؛ فأنزلوا من ادعى الاستكراه وهرب منزلتهم، وعقدوا لهم، وأنزلوا من أقام منزلة ذي العهد وكذلك الفلاحين، ولم يدخلوا في الصلح ما كان لآل كسرى، ولا ما كان لمن خرج معهم، ولم يجبهم إلى واحدة من اثنتين: الإسلام، أو الجزاء، فصارت فيئا لمن أفاء الله عليه؛ فهي والصوافي الأولى ملك لمن أفاء الله عليه، وسائر السواد ذمة وأخذوهم بخراج كسرى، وكان خراج كسرى على رؤوس الرجال على ما في أيديهم من الحصة والأموال، وكان مما أفاء الله عليهم ما كان لآل كسرى، ومن صوب معهم وعيال من قاتل معهم وماله، وما كان لبيوت النيران PageV08P249(@)(@@) والآجام ومستنقع المياه، وما كان للسكك، وما كان لآل كسرى، فلم يتأت قسم ذلك الفيء الذي كان لآل كسرى ومن صوب معهم؛ لأنه كان متفرقا في كل السواد، فكان يليه لأهل الفيء من وثقوا به، وتراضوا عليه؛ فهو الذي يتداعاه أهل الفيء لا عظم السواد؛ وكانت الولاة عند تنازعهم فيها تهاون بقسمه بينهم؛ فذلك الذي شبه على الجهلة أمر السواد، ولو أن الحلماء جامعوا السفهاء الذين سألوا الولاة قسمه لقسموه بينهم، ولكن الحلماء أبوا، فتابع الولاة الحلماء، وترك قول السفهاء. كذلك صنع علي رحمه الله، وكل من طلب إليه قسم ذلك فإنما تابع الحلماء، وترك قول الشفهاء، وقالوا: لئلا يضرب بعضهم وجوه بعص (¬1). (3: 383/ 584/ 585/ 586).(@)(@@) 356 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن طلحة وسفيان، عن ماهان، قالوا: فتح الله السواد عنوة -وكذلك كل أرض بينها وبين نهر بلخ- إلا حصنا، ودعوا إلى الصلح، فصاروا ذمه، وصارت لهم أرضوهم ولم يدخلوا في ذلك أموال آل كسرى ومن اتبعهم 
ms1867	، فصارت فيئا لمن أفاءه الله عليه، ولا يكون شيء من الفتوح فيئا حتى يقسم؛ وهو قوله: {أنما غنمتم من شيء} مما اقتسمتم (¬2). (3: 587).(@)(@@) 357 - وعن سيف، عن حجاج الصواف، عن مسلم مولى حذيفة، قال: تزوج المهاجرون والأنصار في أهل السواد يعني في أهل الكتابين منهم، ولو كانوا عبيدا لم يستحلوا ذلك، ولم يحل لهم أن ينكحوا إماء أهل الكتاب؛ لأن الله تعالى يقول: {ومن لم يستطع منكم طولا} الآية، ولم يقل: "فتياتهم من أهل الكتابين" (¬3). (3: 388).(@)(@@) 358 - وعن سيف، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن سعيد بن جبير، قال: بعث عمر بن الخطاب إلى حذيفة بعد ما ولاه المدائن وكثر المسلمات: إنه بلغني أنك تزوجت امرأة من أهل المدائن من أهل الكتاب فطلقها. فكتب إليه: لا أفعل حتى تخبرني: أحلال أم حرام، وما أردت بذلك؟ فكتب إليه: لا بل PageV08P250(@)(@@) حلال، ولكن في نساء الأعاجم خلابة، فإن أقبلتم عليهن غلبنكم على نسائكم. فقال: الآن! فطلقها (¬1). (3: 588).(@)(@@) 359 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أشعث بن سوار، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: شهدت القادسية مع سعد، فتزوجنا نساء أهل الكتاب، ونحن لا نجد كثير مسلمات، فلما قفلنا؛ فمنا من طلق، ومنا من أمسك (¬2). (3: 588).(@)(@@) 360 - وعن سيف، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن سعيد بن جبير، قال: أخذ السواد عنوة، فدعوا إلى الرجوع والجزاء، فأجابوا إليه، فصاروا ذمة، إلا ما كان لآل كسرى، وأتباعهم، فصار فيئا لأهله، وهو الذي يتحجى أهل الكوفة إلى أن جهل ذلك، فحسبوه السواد كله، وأما سوادهم؛ فذلك (¬3). (3: 389).(@)(@@) 361 - وعن سيف، عن المستنير بن يزيد، عن إبراهيم بن يزيد النخعي، قال: أخذ السواد عنوة، فدعوا إلى الرجوع، فمن أجاب فعليه الجزية وله الذمة، ومن أبى صار ماله فيئا، فلا يحل بيع شيء من ذلك الفيء فيما بين الجبل إلى العذيب من أرض السواد ولا في الجبل (¬4). (3: 589).(@)(@@) 362 - وعن سيف، عن محمد بن قيس، عن الشعبي بمثله: لا يحل بيع شيء من ذلك الفيء فيما بين الجبل والعذيب (¬5). (3: 589).(@)(@@) 363 - وعن سيف، عن عمرو بن محمد 
ms1868	، عن عامر، قال: أقطع الزبير وخباب وابن مسعود وابن ياسر وابن هبار أزمان عثمان، فإن يكن عثمان أخطأ فالذين قبلوا منه الخطأ أخطأ؛ وهم الذين أخذنا عنهم ديننا. وأقطع عمر طلحة وجرير بن عبد الله والربيل بن عمرو، وأقطع أبا مفزر دار الفيل في عدد ممن PageV08P251(@)(@@) أخذنا عنهم، وإنما القطائع على وجه النفل من خمس ما أفاء الله.(@)(@@) وكتب عمر إلى عثمان بن حنيف مع جرير: أما بعد؛ فأقطع جرير بن عبد الله قدر ما يقوته لا وكس ولا شطط، فكتب عثمان إلى عمر: إن جريرا قدم علي بكتاب منك تقطعه ما يقوته، فكرهت أن أمضي ذلك حتى أراجعك فيه. فكتب إليه عمر: أن قد صدق جرير، فأنفذ ذلك، وقد أحسنت في مؤامرتي وأقطع أبا موسى. وأقطع علي رحمه الله كردوس بن هانئ الكردوسية، وأقطع سويد بن غفلة الجعفي (¬1). (3: 589).(@)(@@) 364 - وعن سيف، عن ثابت بن هريم، عن سويد بن غفلة، قال: استقطعت عليا رحمه الله، فقال: اكتب: هذا ما أقطع علي سويدا أرضا لداذويه؛ ما بين كذا إلى كذا وما شاء الله (¬2). (3: 589).(@)(@@) 365 - وعن سيف، عن المستنير، عن إبراهيم بن يزيد، قال: قال عمر: إذا عاهدتم قوما؛ فأبرئوا إليهم من معرة الجيوش. فكانوا يكتبون في الصلح لمن عاهدوا: "ونبرأ إليكم من معرة الجيوش" (¬3). (3: 590).(@)(@@) 365 - وقال الواقدي: كانت وقعة القادسية وافتتاحها سنة ست عشرة، وكان بعض أهل الكوفة يقول: كانت وقعة القادسية سنة خمس عشر (¬4). (3: 590).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر بناء البصرة(@)(@)(@@) 366 - كتب إلي السري عن شعيب، عنه. فحدثني عمر بن شبة، قال: حدثنا علي بن محمد عن أبي مخنف، عن مجالد، عن الشعبي، قال: قتل مهران سنة أربع عشرة في صفر، فقال عمر لعتبة -يعني: ابن غزوان-: قد فتح الله جل وعز على إخوانكم الحيرة وما حولها، وقتل عظيم من عظمائها، ولست آمن أن يمدهم إخوانهم من أهل فارس؛ فإني أريد أن أوجهك إلى أرض الهند، لتمنع أهل تلك الجيزة من إمداد إخوانهم على إخوانكم، وتقاتلهم؛ لعل الله أن يفتح PageV08P252(@)(@@) عليكم. فسر على بركة الله، واتق الله 
ms1869	 ما استطعت، واحكم بالعدل، وصل الصلاة لوقتها، وأكثر ذكر الله. فأقبل عتبة في ثلاثمئة وبضعة عشر رجلا، وضوى إليه قوم من الأعراب وأهل البوادي، فقدم البصرة في خمسمئة، يزيدون قليلا أو ينقصون قليلا، فنزلها في شهر ربيع الأول -أو الآخر- سنة أربع عشرة، والبصرة يومئذ تدعى أرض الهند فيها حجارة بيض خشن، فنزل الخريبة، وليس بها إلا سبع دساكر؛ بالزابوقة والخريبة وموضع بني تميم والأزد: ثنتان بالخريبة، وثنتان بالأزد، وثنتان في موضع بني تميم وواحدة بالزابوقة. فكتب إلى عمر، ووصف له منزله فكتب إليه عمر: اجمع للناس موضعا واحدا؛ ولا تفرقهم؛ فأقام عتبة أشهرا لا يغزو ولا يلقى أحدا (¬1). (3: 590/ 591).(@)(@@) 367 - وعن سيف، عن محمد، وطلحة، والمهلب، وعمرو، قالوا: لما توجه عتبة بن غزوان المازني من بني مازن بن منصور من المدائن إلى فرج الهند؛ نزل على الشاطئ بحيال جزيرة العرب، فأقام قليلا ثم أرز، ثم شكوا ذلك حتى أمره عمر بأن ينزل الحجر بعد ثلاثة أوطان إذا اجتووا الطين، فنزلوا في الرابعة البصرة -والبصرة: كل أرض حجارتها جص- وأمر لهم بنهر يجري من دجلة، فساقوا إليها نهرا للشفة، وكان إيطان أهل البصرة البصرة اليوم، وإيطان أهل الكوفة الكوفة اليوم في شهر واحد. فأما أهل الكوفة فكان مقامهم قبل نزولها المدائن إلى أن وطنوها، وأما أهل البصرة فكان مقامهم على شاطئ دجلة. ثم أرزوا مرات حتى استقروا وبدؤوا، فخنسوا فرسخا وجروا معهم نهرا، ثم فرسخا ثم جروه ثم فرسخا، ثم جروه، ثم أتوا الحجر، ثم جروه، واختطت على نحو من خطط الكوفة، وكان على إنزال البصرة أبو الجرباء عاصم بن الدلف، أحد بني غيلان بن مالك بن عمرو بن تميم (¬2) وقد كان قطبة بن قتادة. (3: 592).(@)(@@) 368 - وعن بشير بن عبيد الله، قال: قتل نافع بن الحارث يوم الأبلة تسعة، وأبو بكرة ستة (¬3). (3: 594).(@)(@)PageV08P253(@)(@)(@@) 369 - وعن داود بن أبي هند، قال: أصاب المسلمون بالأبلة من الدراهم ستمئة درهم، فأخذ كل رجل درهمين، ففرض عمر لأصحاب الدرهمين ممن أخذهما لمن فتح الأبلة في ألفين من العطاء، وكانوا 
ms1870	 ثلاثمئة رجل، وكان فتح الأبلة في رجب، أو في شعبان من هذه السنة (¬1). (3: 594).(@)(@@) 370 - وعن الشعبي، قال: شهد فتح الأبلة مئتان وسبعون، فيهم أبو بكرة، ونافع بن الحارث، وشبل بن معبد، والمغيرة بن شعبة، ومجاشع بن مسعود، وأبو مريم البلوي، وربيعة بن كلدة بن أبي الصلت الثقفي، والحجاج (¬2). (3: 595).(@)(@@) 371 - وعن عباية بن عبد عمرو، قال: شهدت فتح الأبلة مع عتبة، فبعث نافع بن الحارث إلى عمر رحمه الله بالفتح، وجمع لنا أهل دست ملسان، فقال عتبة: أرى أن نسير إليهم، فسرنا فلقينا مرزبان دست ميسان، فقاتلناه، فانهزم أصحابه، وأخذ أسيرا، فأخذ قباؤه ومنطقته، فبعث به عتبة مع أنس بن حجية اليشكري (¬3). (3: 595).(@)(@@) 372 - وعن أبي المليح الهذلي، قال: بعث عتبة أنس بن حجية إلى عمر بمنطقة مرزبان دست ميسان؛ فقال له: كيف المسلمون؟ قال: انثالت عليهم الدنيا، فهم يهيلون الذهب والفضة. فرغب. الناس في البصرة، فأتوها (¬4). (3: 595).(@)(@@) 373 - وعن علي بن زيد، قال: لما فرغ عتبة من الأبلة؛ جمع له مرزبان دست ميسان، فسار إليه عتبة من الأبلة، فقتله، ثم سرح مجاشع بن مسعود إلى الفرات وبها مدينة. ووفد عتبة إلى عمر، وأمر المغيرة أن يصلي بالناس حتى يقدم مجاشع من الفرات، فإذا قدم فهو الأمير. فظفر مجاشع بأهل الفرات، ورجع إلى البصرة وجمع الفيلكان -عظيم من عظماء أبزقباذ للمسلمين- فخرج PageV08P254(@)(@@) إليه المغيرة بن شعبة، فلقيه بالمرغاب، فظفر به، فكتب إلى عمر بالفتح، فقال عمر لعتبة: من استعملت على البصرة؟ قال: مجاشع بن مسعود، قال: تستعمل رجلا من أهل الوبر على أهل المدر؟ تدري ما حدث! قال: لا، فأخبره بما كان من أمر المغيرة، وأمره أن يرجع إلى عمله، فمات عتبة في الطريق واستعمل عمر المغيرة بن شعبة (¬1). (3: 595).(@)(@@) 374 - وعن عبد الرحمن بن جوشن، قال: شخص عتبة بعد ما قتل مرزبان دست ميسان، ووجه مجاشعا إلى الفرات، واستخلفه على عمله، وأمر المغيرة بن شعبة بالصلاة حتى يرجع مجاشع من الفرات، وجمع أهل ميسان، فلقيهم المغيرة، وظهر عليهم قبل قدوم مجاشع من الفرات، وبعث بالفتح إلى عمر (¬2). (3: 596).(@)(@@) 375 - الطبري 
ms1871	 بإسناده عن قتادة، قال: جمع أهل ميسان للمسلمين، فسار إليهم المغيرة، وخلف المغيرة الأثقال، فلقي العدو دون دجلة، فقالت أردة بنت الحارث بن كلدة: لو لحقنا بالمسلمين فكنا معهم! فاعتقدت لواء من خمارها، واتخذ النساء من حمرهن رايات، وخرجن يردن المسلمين، فانتهين إليهم، والمشركون يقاتلونهم، فلما رأى المشركون الرايات مقبلة، ظنوا أن مددا أتى المسلمين فانكشفوا، واتبعهم المسلمون فقتلوا منهم عدة (¬3). (3: 596).(@)(@@) 376 - وعن المثنى بن موسى بن سلمة بن المحبق، عن أبيه، عن جده، قال: شهدت فتح الأبلة، فوقع لي في سهمي قدر نحاس، فلما نظرت إذا هي ذهب فيها ثمانون ألف مثقال، فكتب في ذلك إلى عمر، فكتب أن يصبر يمين سلمة بالله لقد أخذها وهي عنده نحاس، فإن حلف سلمت إليه؛ وإلا قسمت بين المسلمين. قال: فحلفت، فسلمت لي.(@)(@@) قال المثنى: فأصول أموالنا اليوم منها (¬4). (3: 596).(@)(@)PageV08P255(@)(@)(@@) 377 - وعن عمرة ابنة قيس، قالت: لما خرج الناس لقتال أهل الأبلة خرج زوجي وابني معهم، فأخذوا الدرهمين ومكوك زبيب، وإنهم مضوا حتى إذا كانوا حيال الأبلة، قالوا للعدو: نعبر إليكم أو تعبرون إلينا؟ قال: بل اعبروا إلينا، فأخذوا خشب العشر فأوثقوه، وعبروا إليهم، فقال المشركون: لا تأخذوا أولهم حتى يعبر آخرهم. فلما صاروا على الأرض كبروا تكبيرة، ثم كبروا الثانية، فقامت دوائهم على أرجلها، ثم كبروا الثالثة، فجعلت الدابة تضرب بصاحبها الأرض، وجعلنا ننظر إلى رؤوس تندر، ما نرى من يضربها؛ وفتح الله على أيديهم (¬1). (3: 597).(@)(@@) 378 - المدائني قال: كانت عند عتبة صفية بنت الحارث بن كلدة، وكانت أختها أردة بنت الحارث عند شبل بن معبد البجلي، فلما ولي عتبة البصرة انحدر معه أصهاره: أبو بكرة، ونافع، وشبل بن معبد، وانحدر معهم زياد؛ فلما فتحوا الأبلة لم يجدوا قاسما يقسم بينهم، فكان زياد قاسمهم؛ وهو ابن أربع عشرة سنة، له ذؤابة، فأجروا عليه كل يوم درهمين.(@)(@@) وقيل: إن إمارة عتبة البصرة كانت سنة خمس عشرة، وقيل: ست عشرة؛ والأول أصح؛ فكانت إمارته عليها ستة أشهر.(@)(@@) واستعمل عمر على البصرة المغيرة بن شعبة فبقي سنتين، ثم رمي 
ms1872	 بما رمي؛ واستعمل أبا موسى، وقيل: استعمل بعد عتبة أبا موسى، وبعده المغيرة.(@)(@@) وفيها -أعني: سنة أربع عشرة- ضرب عمر ابنه عبيد الله وأصحابه في شراب شربوه، وأبا محجن (¬2). (3: 597).(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ثم دخلت سنة خمس عشرة(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر الوقعة بمرج الروم(@)(@)(@@) 379 - وفي هذه السنة كانت الوقعة بمرج الروم، وكان من ذلك: أن أبا عبيدة PageV08P256(@)(@@) خرج بخالد بن الوليد من فحل إلى حمص، وانصرف بمن أضيف إليهم من اليرموك؛ فنزلوا جميعا على ذي الكلاع، وقد بلغ الخبر هرقل، فبعث توذرا البطريق حتى نزل بمرج دمشق وغربها، فبدأ أبو عبيدة بمرج الروم وجمعهم هذا، وقد هجم الشتاء عليهم والجراح فيهم فاشية، فلما نزل على القوم بمرج الروم نازله يوم نزل عليه شنس الرومي، في مثل خيل توذرا؛ إمدادا لتوذرا وردءا لأهل حمص؛ فنزل في عسكر على حدة، فلما كان من الليل؛ أصبحت الأرض من توذرا بلاقع، وكان خالد بإزائه وأبو عبيدة بإزاء شنس، وأتى خالدا الخبر: أن توذرا قد رحل إلى دمشق، فأجمع رأيه ورأي أبي عبيدة أن يتبعه خالد، فأتبعه خالد من ليلته في جريدة؛ وقد بلغ يزيد بن أبي سفيان الذي فعل، فاستقبله فاقتتلوا، ولحق بهم خالد وهم يقتتلون؛ فأخذهم من خلفهم، فقتلوا من بين أيديهم ومن خلفهم؛ فأناموهم ولم يفلت منهم إلا الشريد؛ فأصاب المسلمون ما شاؤوا من ظهر وأداة وثياب، وقسم ذلك يزيد بن أبي سفيان على أصحابه وأصحاب خالد، ثم انصرف يزيد إلى دمشق، وانصرف خالد إلى أبي عبيدة، وقد قتل خالد توذرا، وقال خالد:(@)(@@) نحن قتلنا توذرا وشوذرا ... وقبله ما قد قتلنا حيدرا(@)(@@) نحن أزرنا الغيضة الأكيدرا(@)(@@) وقد ناهد أبو عبيدة بعد خروج خالد في أثر توذرا شنس، فاقتتلوا بمرج الروم، فقتلهم مقتلة عظيمة، وقتل أبو عبيدة شنس، وامتلأ المرج من قتلاهم؛ فأنتنت منهم الأرض، وهرب من هرب منهم، فلم يفلتهم، وركبوا أكساءهم إلى حمص (¬1). (3: 599/ 598).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر فتح حمص(@)(@)(@@) 380 - وعن أبي الزهراء القشيري، عن رجل من قومه، قال: كان أهل حمص يتواصون فيما بينهم، ويقولون: تمسكوا فإنهم حفاة، فإذا أصابهم 
ms1873	 البرد PageV08P257(@)(@@) تقطعت أقدامهم مع ما يأكلون ويشربون؛ فكانت الروم تراجع، وقد سقطت أقدام بعضهم في خفافهم، وإن المسلمين في النعال ما أصيب أصبع أحد منهم، حتى إذا انخنس الشتاء، قام فيهم شيخ لهم يدعوهم إلى لمصالحة المسلمين. قالوا: كيف والملك في سلطانه وعزه، ليس بيننا وبينهم شيء! فتركهم؛ وقام فيهم آخر فقال: ذهب الشتاء، وانقطع الرجاء، فما تنتظرون؟ فقالوا: البرسام، فإنما يسكن في الشتاء ويظهر في الصيف، فقال: إن هؤلاء قوم يعانون؛ ولأن تأتوهم بعهد وميثاق، خير من أن تؤخذوا عنوة؛ أجيبوني محمودين قبل أن تجيبوني مذمومين! فقالوا: شيخ خرف، ولا علم له بالحرب (¬1). (3: 600).(@)(@@) 381 - وعن أشياخ من غسان وبلقين، قالوا: أثاب الله المسلمين على صبرهم أيام حمص أن زلزل بأهل حمص؛ وذلك أن المسلمين ناهدوهم، فكبروا تكبيرة زلزلت معها الروم في المدينة، وتصدعت الحيطان، ففزعوا إلى رؤسائهم وإلى ذوي رأيهم ممن كان يدعوهم إلى المسالمة، فلم يجيبوهم وأذلوهم بذلك، ثم كبروا الثانية، فتهافتت منها دور كثيرة وحيطان؛ وفزعوا إلى رؤسائهم وذوي رأيهم، فقالوا: ألا ترون إلى عذاب الله! فأجابوهم: لا يطلب الصلح غيركم؛ فأشرفوا فنادوا: الصلح الصلح! ولا يشعر المسلمون بما حدث فيهم، فأجابوهم وقبلوا منهم على أنصاف دورهم، وعلى أن يترك المسلمون أموال الروم وبنيانهم؛ لا ينزلونه عليهم، فتركوه لهم، فصالح بعضهم على صلح دمشق على دينار وطعام، على كل جريب أبدا أيسروا أو أعسروا. وصالح بعضهم على قدر طاقته؛ إن زاد ماله زيد عليه، وإن نقص نقص، وكذلك كان صلح دمشق والأردن؛ بعضهم على شيء إن أيسروا أو أعسروا، وبعضهم على قدر طاقته، وولوا معاملة ما جلا ملوكهم عنه.(@)(@@) وبعث أبو عبيدة السمط بن الأسود في بني معاوية، والأشعث بن مئناس في السكون، معه ابن عابس، والمقداد في بلي، وبلالا وخالدا في الجيش، والصباح بن شتير وذهيل بن عطية وذا شمستان، فكانوا في قصبتها. وأقام في عسكره، وكتب إلى عمر بالفتح، وبعث بالأخماس مع عبد الله بن مسعود، وقد PageV08P258(@)(@@) وفده. وأخبر خبر هرقل؛ وأنه عبر الماء إلى الجزيرة 
ms1874	، فهو بالرهاء ينغمس أحيانا، ويطلع أحيانا. فقدم ابن مسعود على عمر، فرده، ثم بعثه بعد ذلك إلى سعد بالكوفة، ثم كتب إلى أبي عبيدة: أن أقم في مدينتك وادع أهل القوة والجلد من عرب الشام، فإني غير تارك البعثة إليك بمن يكانفك؛ إن شاء الله (¬1).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر خبر ارتحال هرقل إلى القسطنطينية(@)(@)(@@) 382 - ذكر سيف عن أبي الزهراء القشيري، عن رجل من بني قشير، قالوا: لما خرج هرقل من الرهاء واستتبع أهلها، قالوا: نحن هاهنا خير منا معك، وأبوا أن يتبعوه، وتفرقوا عنه وعن المسلمين؛ وكان أول من أنبح كلابها، وأنفر دجاجها زياد بن حنظلة، وكان من الصحابة، وكان مع عمر ابن مالك مسانده، وكان حليفا لبني عبد بن قصي؛ وقبل ذلك ما قد خرج هرقل حتى شمشاط؛ فلما نزل القوم الرهاء أدرب فنفذ نحو القسطنطينية، ولحقه رجل من الروم كان أسيرا في أيدي المسلمين، فأفلت. فقال له: أخبرني عن هؤلاء القوم، فقال: أحدثك كأنك تنظر إليهم؛ فرسان بالنهار ورهبان بالليل، ما يأكلون في ذمتهم إلا بثمن، ولا يدخلون إلا بسلام، يقفون على من حاربهم حتى يأتوا عليه، فقال: لئن كنت صدقتني ليرثن ما تحت قدمي هاتين (¬2). (3: 602).(@)(@@) 383 - وعن عبادة، وخالد: أن هرقل كان كلما حج بيت المقدس فخلف سورية، وظعن في أرض الروم التفت فقال: عليك السلام يا سورية تسليم مودع لم يقض منك وطره، وهو عائد. فلما توجه المسلمون نحو حمص عبر الماء، فنزل الرهاء، فلم يزل بها حتى طلع أهل الكوفة وفتحت قنسرين وقتل ميناس، فخنس عند ذلك إلى شمشاط؛ حتى إذا فصل منها نحو الروم علا على شرف، فالتفت ونظر نحو سورية، وقال: عليك السلام يا سورية، سلاما لا اجتماع بعده، ولا يعود إليك رومي أبدا إلا خائفا، حتى يولد المولود المشؤوم، وياليته لا يولد! ما أحلى فعله، وأمر عاقبته على الروم! (¬3) (3: 603).(@)(@)PageV08P259(@)(@)(@@) 384 - وعن أبي الزهراء، وعمرو بن ميمون، قالا: لما فصل هرقل من شمشاط داخلا الروم التفت إلى سورية، فقال: قد كنت سلمت عليك تسليم المسافر، فأما اليوم فعليك 
ms1875	 السلام يا سورية تسليم المفارق، ولا يعود إليك رومي أبدا إلا خائفا، حتى يولد المولود المشؤوم، وليته لم يولد! ومضى حتى نزل القسطنطينية. وأخذ أهل الحصون التي بين إسكندرية وطرسوس معه؛ لئلا يسير المسلمون في عمارة ما بين أنطاكية وبلاد الروم، وشعث الحصون، فكان المسلمون لا يجدون بها أحدا، وربما كمن عندها الروم؛ فأصابوا غرة المتخلفين، فاحتاط المسلمون لذلك (¬1). (3: 603).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر فتح قيسارية وحصر غزة(@)(@)(@@) 385 - ذكر سيف عن أبي عثمان وأبي حارثة، عن خالد، وعبادة، قالا: لما انصرف أبو عبيدة، وخالد إلى حمص من فحل، نزل عمرو، وشرحبيل على بيسان فافتتحاها، وصالحته الأردن، واجتمع عسكر الروم بأجنادين، وبيسان وغزة، وكتبوا إلى عمر بتفرقهم، فكتب إلى يزيد بأن يدفئ ظهورهم بالرجال، وأن يسرح معاوية إلى قيسارية. وكتب إلى عمرو يأمره بصدم الأرطبون، وإلى علقمة بصدم الفيقار.(@)(@@) وكان كتاب عمر إلى معاوية: أما بعد، فإني قد وليتك قيسارية، فسر إليها واستنصر الله عليهم، وأكثر من قول: "لا حول ولا قوة إلا بالله، الله ربنا وثقتنا ورجاؤنا ومولانا، نعم المولى ونعم النصير". فانتهى الرجلان إلى ما أمرا به، وسار معاوية في جنده حتى نزل على أهل قيسارية وعليهم أبنى، فهزمه وحصره في قيسارية. ثم إنهم جعلوا يزاحفونه، وجعلوا لا يزاحفونه من مرة إلا هزمهم وردهم إلى حصنهم، ثم زاحفوه آخر ذلك، وخرجوا من صياصيهم، فاقتتلوا في حفيظة واستماتة، فبلغت قتلاهم في المعركة ثمانين ألفا، وكملها في هزيمتهم مئة ألف، وبعث بالفتح مع رجلين من بني الضبيب، ثم خاف منهما الضعف، فبعث عبد الله بن علقمة الفراسي، وزهير بن الحلاب الخثعمي، PageV08P260(@)(@@) وأمرهما أن يتبعاهما ويسبقاهما، فلحقاهما، فطوياهما وهما نائمان، وابن علقمة يتمثل وهي هجيراه:(@)(@@) أرق عيني أخوا جذام ... كيف أنام وهما أمامي!(@)(@@) إذ يرحلان والهجير طامي ... أخو حشيم وأخو حرام(@)(@@) وانطلق علقمة بن مجزز، فحصر الفيقار بغزة، وجعل يراسله، فلم يشفه مما يريد أحد؛ فأتاه كأنه رسول علقمة، فأمر الفيقار رجلا أن يقعد له بالطريق، فإذا مر قتله، ففطن علقمة، فقال: إن معي نفرا شركائي 
ms1876	 في الرأي، فأنطلق فآتيك بهم؛ فبعث إلى ذلك الرجل: لا تعرض له. فخرج من عنده ولم يعد، وفعل كما فعل عمرو بالأرطبون، وانتهى بريد معاوية إلى عمر بالخبر، فجمع الناس وأباتهم على الفرح ليلا، فحمد الله وقال: لتحمدوا الله على فتح قيسارية، وجعل معاوية قبل الفتح وبعده يحبس الأسرى عنده، ويقول: ما صنع ميخائيل بأسرانا صنعنا بأسراهم مثله، ففطمه عن العبث بأسرى المسلمين حتى افتتحها (¬1). (3: 603/ 604).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر فتح بيسان ووقعة أجنادين(@)(@)(@@) 386 - ولما توجه علقمة إلى غزة، وتوجه معاوية إلى قيسارية؛ صمد عمرو بن العاص إلى الأرطبون، ومر بإزائه، وخرج معه شرحبيل بن حسنة على مقدمته، واستخلف على عمل الأردن أبا الأعور، وولى عمرو بن العاص مجنبتيه عبد الله بن عمرو، وجنادة بن تميم المالكي -مالك بن كنانة- فخرج حتى ينزل على الروم بأجنادين، والروم في حصونهم وخنادقهم وعليهم الأرطبون. وكان الأرطبون أدهى الروم وأبعدها غورا، وأنكاها فعلا، وقد كان وضع بالرملة جندا عظيما، وبإيلياء جندا عظيما؛ وكتب عمرو إلى عمر بالخبر؛ فلما جاءه كتاب عمرو، قال: قد رمينا أرطبون الروم بأرطبون العرب، فانظروا عم تتفرج! وجعل عمر رحمه الله من لدن وجه أمراء الشام يمد كل أمير جند ويرميه بالأمداد؛ حتى إذا أتاه كتاب عمرو بتفريق الروم، كتب إلى يزيد أن يبعث PageV08P261(@)(@@) معاوية في خيله إلى قيسارية، وكتب إلى معاوية بإمرته على قتال أهل قيسارية، وليشغلهم عن عمرو؛ وكان عمرو قد استعمل علقمة بن حكيم الفراسي، ومسروق بن فلان العكي على قتال أهل إيلياء، فصاروا بإزاء أهل إيلياء، فشغلوهم عن عمرو، وبعث أبا أيوب المالكي إلى الرملة، وعليها التذارق، وكان بإزائهما، ولما تتابعت الأمداد على عمرو، بعث محمد بن عمرو مددا لعلقمة ومسروق، وبعث عمارة بن عمرو بن أمية الضمري مددا لأبي أيوب، وأقام عمرو على أجنادين لا يقدر من الأرطبون على سقطة، ولا تشفيه الرسل، فوليه بنفسه، فدخل عليه كأنه رسول، فأبلغه ما يريد، وسمع كلامه، وتأمل حصونه حتى عرف ما أراد، وقال أرطبون في نفسه: والله إن هذا لعمرو 
ms1877	، أو إنه للذي يأخذ عمرو برأيه؛ وما كنت لأصيب القوم بأمر أعظم عليهم من قتله. ثم دعا حرسيا فساره بقتله، فقال: اخرج. فقم مكان كذا وكذا، فإذا مر بك فاقتله، وفطن له عمرو، فقال: قد سمعت مني وسمعت منك، فأما ما قلته فقد وقع مني موقعا؛ وأنا واحد من عشرة؛ بعثنا عمر بن الخطاب مع هذا الوالي لنكانفه ويشهدنا أموره، فأرجع فآتيك بهم الآن، فإن رأوا في الذي عرضت مثل الذي أرى، فقد رآه أهل العسكر والأمير؛ وإن لم يروه رددتهم إلى مأمنهم، وكنت على رأس أمرك. فقال: نعم، ودعا رجلا فساره، وقال: اذهب إلى فلان فرده إلي، فرجع إليه الرجل وقال لعمرو: انطلق فجئ بأصحابك؛ فخرج عمرو ورأى ألا يعود لمثلها، وعلم الرومي بأنه قد خدعه، فقال: خدعني الرجل؛ هذا أدهى الخلق. فبلغت عمر، فقال: غلبه عمرو، لله عمرو! وناهده عمرو، وقد عرف مأخذه وعاقبته، والتقوا ولم يجد من ذلك بدا فالتقوا بأجنادين، فاقتتلوا قتالا شديدا كقتال اليرموك؛ حتى كثرت القتلى بينهم.(@)(@@) ثم إن أرطبون انهزم في الناس فأوى إلى إيلياء، ونزل عمرو أجنادين. ولما أتى أرطبون إيلياء أفرج له المسلمون حتى دخلها، ثم أزالهم إلى أجنادين، فانضم علقمة، ومسروق، ومحمد بن عمرو، وأبو أيوب إلى عمرو بأجنادين، وكتب أرطبون إلى عمرو بأنك صديقي ونظيري؛ أنت في قومك مثلي في قومي؛ والله لا تفتتح من فلسطين شيئا بعد أجنادين، فارجع ولا تغر فتلقى ما لقي الذين قبلك من الهزيمة. فدعا عمرو رجلا يتكلم بالرومية، فأرسله إلى أرطبون، وأمره أن يغرب ويتنكر، وقال: استمع ما يقول حتى تخبرني به إذا رجعت إن شاء الله.(@)(@)PageV08P262(@)(@)(@@) وكتب إليه: جاءني كتابك وأنت نظيري ومثلي في قومك، لو أخطأتك خصلة تجاهلت فضيلتي، وقد علمت أني صاحب فتح هذه البلاد، وأستعدي عليك فلانا وفلانا وفلانا -لوزرائه- فأقرئهم كتابي، ولينظروا فيما بيني وبينك فخرج الرسول على ما أمره به حتى أتى أرطبون فدفع إليه الكتاب بمشهد من النفر، فاقترأه، فضحكوا، وتعجبوا، وأقبلوا على أرطبون، فقالوا: من 
ms1878	 أين علمت: أنه ليس بصاحبها؟ قال: صاحبها رجل اسمه "عمر" ثلاثة أحرف؛ فرجع الرسول إلى عمرو فعرف أنه عمر.(@)(@@) وكتب إلى عمر يستمده، ويقول: إني أعالج حربا كؤودا صدوما وبلادا ادخرت لك، فرأيك. ولما كتب عمرو إلى عمر بذلك، عرف أن عمرا لم يقل إلا بعلم، فنادى في الناس، ثم خرج فيهم حتى نزل بالجابية. وجميع ما خرج عمر إلى الشام أربع مرات، فأما الأولى فعلى فرس، وأما الثانية فعلى بعير، وأما الثالثة فقصر عنها: أن الطاعون مستعر، وأما الرابعة فدخلها على حمار. فاستخلف عليها، وخرج وقد كتب مخرجه أول مرة إلى أمراء الأجناد أن يوافوه بالجابية -ليوم سقاه لهم في المجردة- وأن يستخلفوا على أعمالهم. فلقوه حيث رفعت لهم الجابية؛ فكان أول من لقيه يزيد، ثم أبو عبيدة، ثم خالد على الخيول، عليهم الديباج والحرير، فنزل وأخذ الحجارة، فرماهم بها، وقال: سرع ما لفتم عن رأيكم! إياي تستقبلون في هذا الزي، وإنما شبعتم منذ سنتين! سرع ما ندت بكم البطنة! وتالله لو فعلتموها على رأس المئتين لاستبدلت بكم غيركم، فقالوا: يا أمير المؤمنين، إنها يلامقة، وإن علينا السلاح، قال: فنعم إذا. وركب حتى دخل الجابية وعمرو، وشرحبيل بأجنادين، لم يتحركا من مكانهما (¬1). (3: 605/ 606/ 607).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر فتح بيت المقدس(@)(@)(@@) 387 - وعن سالم بن عبد الله، قال: لما قدم عمر رحمه الله الجابية؛ قال له PageV08P263(@)(@@) رجل من يهود: يا أمير المؤمنين! لا ترجع إلى بلادك حتى يفتح الله عليك إيلياء؛ فبينا عمر بن الخطاب بها؛ إذ نظر إلى كردوس من خيل مقبل، فلما دنوا منه سلوا السيوف، فقال عمر: هؤلاء قوم يستأمنون، فأمنوهم؛ فأقبلوا فإذا هم أهل إيلياء، فصالحوه على الجزية، وفتحوها له، فلما فتحت عليه دعي ذلك اليهودي، فقيل له: إن عنده لعلما. قال: فسأله عن الدجال -وكان كثير المسألة عنه- فقال له اليهودي: وما مسألتك عنه يا أمير المؤمنين! فأنتم والله معشر العرب تقتلونه دون باب لد ببضع عشرة ذراعا (¬1). (3: 607).(@)(@@) 388 - وعن سالم، قال: لما دخل عمر الشام؛ تلقاه رجل من يهود دمشق 
ms1879	، فقال: السلام عليك يا فاروق! أنت صاحب إيلياء لا والله لا ترجع حتى يفتح الله إيلياء؛ وكانوا قد أشجوا عمرا وأشجاهم؛ ولم يقدر عليها ولا على الرملة، فبينا عمر معسكرا بالجابية، فزع الناس إلى السلاح، فقال: ما شأنكم؟ فقالوا: ألا ترى الخيل والسيوف! فنظر، فإذا كردوس يلمعون بالسيوف، فقال عمر: مستأمنة، ولا تراعوا وأمنوهم؛ فأمنوهم؛ وإذا هم أهل إيلياء، فأعطوه واكتتبوا منه على إيلياء وحيزها، والرملة وحيزها؛ فصارت فلسطين نصفين: نصف مع أهل إيلياء، ونصف مع أهل الرملة؛ وهم عشر كور، وفلسطين تعدل الشام كله؛ وشهد ذلك اليهودي الصلح، فسأله عمر عن الدجال؛ فقال: هو من بني بنيامين؛ وأنتم يا معشر العرب تقتلونه على بضع عشرة ذراعا من باب لد (¬2). (3: 608).(@)(@@) 389 - وعن خالد، وعبادة، قالا: كان الذي صالح فلسطين العوام من أهل إيلياء والرملة؛ وذلك أن أرطبون والتذارق لحقا بمصر مقدم عمر الجابية، وأصيبا بعد في بعض الصوائف.(@)(@@) وقيل: كان سبب قدوم عمر إلى الشام: أن أبا عبيدة حضر بيت المقدس، فطلب أهله منه أن يصالحهم على صلح أهل مدن الشام، وأن يكون المتولي للعقد عمر بن الخطاب؛ فكتب إليه بذلك، فسار عن المدينة (¬3). (3: 608).(@)(@)PageV08P264(@)(@)(@@) 390 - وعن عدي بن سهل، قال: لما استمد أهل الشام عمر على أهل فلسطين؛ استخلف عليا، وخرج ممدا لهم، فقال علي: أين تخرج بنفسك! إنك تريد عدوا كلبا، فقال: إني أبادر بجهاد العدو موت العباس؛ إنكم لو قد فقدتم العباس؛ لانتقض بكم الشر كما ينتقض أول الحبل.(@)(@@) قال: وانضم عمرو وشرحبيل إلى عمر بالجابية حين جرى الصلح فيما بينهم، فشهد الكتاب (¬1). (3: 608).(@)(@@) 391 - وعن خالد، وعبادة، قالا: صالح عمر أهل إيلياء بالجابية، وكتب لهم فيها الصلح لكل كورة كتابا واحدا، ما خلا أهل إيلياء:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) هذا ما أعطى عبد الله عمر أمير المؤمنين أهل إيلياء من الأمان؛ أعطاهم أمانا لأنفسهم وأموالهم، ولكنائسهم وصلبانهم، وسقيمها وبريئها وسائر ملتها: أنه لا تسكن كنائسهم، ولا تهدم، ولا ينتقص منها، ولا من حيزها، ولا من صليبهم، ولا من شيء من أموالهم 
ms1880	، ولا يكرهون على دينهم، ولا يضار أحد منهم، ولا يسكن بإيلياء معهم أحد من اليهود، وعلى أهل إيلياء أن يعطوا الجزية كما يعطي أهل المدائن، وعليهم أن يخرجوا منها الروم واللصوت؛ فمن خرج منهم فإنه آمن على نفسه وماله حتى يبلغوا مأمنهم؛ ومن أقام منهم فهو آمن؛ وعليه مثل ما على أهل إيلياء من الجزية، ومن أحب من أهل إيلياء أن يسير بنفسه وماله مع الروم ويخلي بيعهم وصلبهم فإنهم آمنون على أنفسهم وعلى بيعهم وصلبهم، حتى يبلغوا مأمنهم، ومن كان بها من أهل الأرض قبل مقتل فلان، فمن شاء منهم قعدوا عليه مثل ما على أهل إيلياء من الجزية، ومن شاء سار مع الروم، ومن شاء رجع إلى أهله فمانه لا يؤخذ منهم شيء حتى يحصد حصادهم؛ وعلى ما في هذا الكلتاب عهد الله وذمة رسوله وذمة الخلفاء وذمة المؤمنين إذا أعطوا الذي عليهم من الجزية. شهد على ذلك خالد بن الوليد، وعمرو بن PageV08P265(@)(@@) العاص، وعبد الرحمن بن عوف، ومعاوية بن أبي سفيان. وكتب وحضر سنة خمس عشرة.(@)(@@) فأما سائر كتبهم فعلى كتاب لد:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) هذا ما أعطى عبد الله عمر أمير المؤمنين أهل لد، ومن دخل معهم من أهل فلسطين أجمعين، أعطاهم أمانا لأنفسهم وأموالهم ولكنائسهم وصلبهم وسقيمهم وبريئهم وسائر ملتهم، أنه لا تسكن كنائسهم ولا تهدم ولا ينتقص منها ولا من حيزها ولا مللها، ولا من صلبهم ولا من أموالهم، ولا يكرهون على دينهم؛ ولا يضار أحد منهم؛ وعلى أهل لد ومن دخل معهم من أهل فلسطين أن يعطوا الجزية كما يعطى أهل مدائن الشام، وعليهم إن خرجوا (مثل ذلك الشرط إلى آخره) ثم سرح إليهم، وفرق فلسطين على رجلين، فجعل علقمة بن حكيم على نصفها وأنزله الرملة، وعلقمة بن مجزز على نصفها وأنزله إيلياء؛ فنزل كل واحد منهما في عمله في الجنود التي معه (¬1). (3: 608/ 609).(@)(@@) 392 - وعن سالم، قال: استعمل علقمة بن مجزز على إيلياء، وعلقمة بن حكيم على الرملة في الجنود التي كانت مع 
ms1881	 عمرو وضم عمرا وشرحبيل إليه بالجابية، فلما انتهيا إلى الجابية؛ وافقا عمر رحمه الله راكبا، فقبلا ركبتيه، وضم عمر كل واحد منهما محتضنهما (¬2). (3: 610).(@)(@@) 393 - وعن عبادة، وخالد، قالا: ولما بعث عمر بأمان أهل إيلياء وسكنها الجند؛ شخص إلى بيت المقدس من الجابية، فرأى فرسه يتوجى، فنزل عنه، وأتي ببرذون فركبه، فهزه فنزل، فضرب وجهه بردائه، ثم قال: قبح الله من علمك هذا! ثم دعا بفرسه بعد ما أجمه أياما يوقحه فركبه، ثم سار حتى انتهى إلى بيت المقدس (¬3). (3: 610).(@)(@)PageV08P266(@)(@)(@@) 394 - وعن أبي صفية -شيخ من بني شيبان- قال: لما أتى عمر الشام أتى ببرذون فركبه، فلما سار جعل يتخلج به، فنزل عنه، وضرب وجهه، وقال: لا علم الله من علمك! هذا من الخيلاء؛ ولم يركب برذونا قبله ولا بعده. وفتحت إيلياء وأرضها كلها على يديه، ما خلا أجنادين فإنها فتحت على يدي عمرو، وقيسارية على يدي معاوية (¬1). (3: 610).(@)(@@) 395 - وعن أبي مريم مولى سلامة، قال: شهدت فتح إيلياء مع عمر رحمه الله، فسار من الجابية فاصلا حتى يقدم إيلياء، ثم مضى حتى يدخل المسجد، ثم مضى نحو محراب داود؛ ونحن معه، فدخله ثم قرأ سجدة داود فسجد وسجدنا معه (¬2). (3: 610).(@)(@@) 396 - وعن أنس بن مالك، قال: شهدت إيلياء مع عمر، فبينا هو يطعم الناس يوما بها أتاه راهبها وهو لا يشعر: أن الخمر محرمة، فقال: هل لك في شراب نجده في كتبنا حلالا إذا حرمت الخمر! فدعاه به فقال: من أي شيء هذا؟ فأخبره أنه طبخه عصيرا، حتى صار إلى ثلثه، فغرف بإصبعه، ثم حركه في الإناء فشطره، فقال: هذا طلاء؛ فشبهه بالقطران، وشرب منه، وأمر أمراء الأجناد بالشام به؛ وكتب في الأمصار: إني أتيت بشراب مما قد طبخ من العصير حتى ذهب ثلثاه وبقي ثلثه كالطلاء، فاطبخوه وارزقوه المسلمين (¬3).(@)(@@) 397 - وعن أبي عثمان، وأبي حارثة، قالا: ولحق أرطبون بمصر مقدم عمر الجابية، ولحق به من أحب ممن أبى الصلح، ثم لحق عند صلح أهل مصر، وغلبهم بالروم في البحر، وبقي بعد ذلك؛ فكان يكون على صوائف الروم 
ms1882	، والتقى هو وصاحب صائفة المسلمين فيختلف هو ورجل من قيس يقال له: ضريس؛ فقطع يد القيسي، وقتله القيسي، فقال:(@)(@@) فإن يكن أرطبون الروم أفسدها ... فإن فيها بحمد الله منتفعا(@)(@@) بنانتان وجرموز أقيم به ... صدر القناة إذا ما آنسوا فزعا PageV08P267(@)(@@) وإن يكن أرطبون الروم قطعها ... فقد تركت بها أوصاله قطعا(@)(@@) وقال زياد بن حنظلة:(@)(@@) تذكرت حرب الروم لما تطاولت ... وإذ نحن في عام كثير نزائله(@)(@@) وإذ نحن في أرض الحجاز وبيننا ... مسيرة شهر بينهن بلابله(@)(@@) وإذ أرطبون الروم يحمي بلاده ... يحاوله قرم هناك يساجله(@)(@@) فلما رأى الفاروق أزمان فتحها ... سما بجنود الله كيما يصاوله(@)(@@) فلما أحسوه وخافوا صواله ... أتوه وقالوا أنت ممن نواصله(@)(@@) وألقت إليه الشام أفلاذ بطنها ... وعيشا خصيبا ما تعد مآكله(@)(@@) أباح لنا ما بين شرق ومغرب ... مواريث أعقاب بنتها قرامله(@)(@@) وكم مثقل لم يضطلع باحتماله ... تحمل عبئا حين شالت شوائله(@)(@@) وقال أيضا:(@)(@@) سما عمر لما أتته رسائل ... كأصيد يحمي صرمة الحي أغيدا(@)(@@) وقد عضلت بالشأم أرض بأهلها ... تريد من الأقوام من كان أنجدا(@)(@@) فلما أتاه ما أتاه أجابهم ... بجيش ترى منه الشبائك سجدا(@)(@@) وأقبلت الشام العريضة بالذي ... أراد أبو حفص وأزكى وأزيدا(@)(@@) فقسط فيما بينهم كل جزية ... وكل رفاد كان أهنا وأحمدا (¬1)(@)(@@) (2: 612/ 613).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO دكر فرض العطاء وعمل الديوان(@)(@)(@@) 398 - قال أبو جعفر الطبري: كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، والمهلب، وزياد، والمجالد، وعمرو، عن الشعبي، وإسماعيل عن الحسن، وأبي ضمرة عن عبد الله بن المستورد عن محمد بن سيرين، ويحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب، والمستنير بن يزيد عن إبراهيم، وزهرة عن أبي سلمة، قالوا: فرض عمر العطاء حين فرض لأهل الفيء الذين أفاء الله عليهم؛ وهم أهل المدائن، فصاروا بعد إلى الكوفة، انتقلوا عن المدائن إلى الكوفة والبصرة ودمشق وحمص والأردن وفلسطين ومصر، وقال:(@)(@)PageV08P268(@)(@)(@@) الفيء لأهل هؤلاء الأمصار ولمن لحق بهم وأعانهم، وأقام معهم ولم يفرض لغيرهم، ألا فبهم سكنت المدائن والقرى، وعليهم جرى الصلح؛ وإليهم أدي الجزاء، وبهم سدت الفروج ودوخ العدو. ثم 
ms1883	 كتب في إعطاء أهل العطاء أعطياتهم إعطاء واحدا سنة خمس عشرة.(@)(@@) وقال قائل: يا أمير المؤمنين! لو تركت في بيوت الأموال عدة لكون إن كان! فقال: كلمة ألقاها الشيطان على فيك وقاني الله شرها؛ وهي فتنة لمن بعدي؛ بل أعد لهم ما أمرنا الله ورسوله طاعة لله ورسوله؛ فهما عدتنا التي بها أفضينا إلى ما ترون، فإذا كان هذا المال ثمن دين أحدكم هلكتم (¬1). (3: 615).(@)(@@) 399 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، والمهلب، وطلحة، وعمرو، وسعيد؛ قالوا: لما فتح الله على المسلمين وقتل رستم، وقدمت على عمر الفتوح من الشام جمع المسلمين، فقال: ما يحل للوالي من هذا المال؟ فقالوا جميعا: أما لخاصته؛ فقوته وقوت عياله، لا وكس ولا شطط، وكسوتهم وكسوته للشتاء والصيف، ودابتان إلى جهاده وحوائجه وحملانه إلى حجه وعمرته، والقسم بالسوية، أن يعطى أهل البلاء على قدر بلائهم، ويرم أمور الحاس بعد، ويتعاهدهم عند الشدائد، والنوازل؛ حتى تكشف، ويبدأ بأهل الفيء (¬2). (3: 616).(@)(@@) 400 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: جمع الناس عمر بالمدينة حين انتهى إليه فتح القادسية ودمشق، فقال: إني كنت امرأ تاجرا، يغني الله عيالي بتجارتي وقد شغلتموني بأمركم، فماذا ترون أنه يحل لي من هذا المال؟ فأكثر القوم وعلي عليه السلام ساكت، فقال: ما تقول يا علي؟ فقال: ما أصلحك وأصلح عيالك بالمعروف، ليس لك من هذا المال غيره، فقال القوم: القول قول ابن أبي طالب (¬3). (3: 616).(@)(@)PageV08P269(@)(@)(@@) 401 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، عن عبيد الله، عن نافع، عن أسلم، قال: قام رجل إلى عمر بن الخطاب، فقال: ما يحل لك من هذا المال؟ فقال: ما أصلحني وأصلح عيالي بالمعروف، وحلة الشتاء وحلة الصيف، وراحلة عمر للحج والعمرة، ودابة في حوائجه وجهاده (¬1). (3: 616).(@)(@@) 402 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن مبشر بن الفضيل، عن سالم بن عبد الله، قال: لما ولي عمر؛ قعد على رزق أبي بكر الذي كانوا 
ms1884	 فرضوا له، فكان بذلك؛ فاشتدت حاجته، فاجتمع نفر من المهاجرين منهم عثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، فقال الزبير: لو قلنا لعمر في زيادة نزيدها إياه في رزقه! فقال علي: وددنا قبل ذلك؛ فانطلقوا بنا، فقال عثمان: إنه عمر! فهلموا فلنستبرئ ما عنده من وراء؛ نأتي حفصة فنسألها، ونستكتمها، فدخلوا عليها، وأمروها أن تخبر بالخبر عن نفر، ولا تسمي له أحدا، إلا أن يقبل، وخرجوا من عندها، فلقيت عمر في ذلك، فعرفت الغضب في وجهه، وقال: من هؤلاء؟ قالت: لا سبيل إلى علمهم حتى أعلم رأيك، فقال: لو علمت من هم لسؤت وجوههم؛ أنت بيني وبينهم! أنشدك بالله؛ ما أفضل ما اقتنى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بيتك من الملبس؟ قالت: ثوبين ممشقين كان يلبسهما للوفد، ويخطب فيهما للجمع؛ قال: فأي الطعام ناله عندك أرفع؟ قالت: خبزنا خبزة شعير، فصببنا عليها وهي حارة أسفل عكة لنا، فجعلناها هشة دسمة؛ فأكل منها وتطعم منها استطابة لها. قال: فأي مبسط كان يبسطه عندك كان أوطأ؟ قالت: كساء لنا ثخين كنا نربعه في الصيف، فنجعله تحتنا، فإذا كان الشتاء بسطنا نصفه وتدثرنا بنصفه، قال: يا حفصة! فأبلغيهم عني: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قدر، فوضع الفضول مواضعها؛ وتبلغ بالتزجية، وإني قدرت فوالله لأضعن الفضول مواضعها، ولأتبلغن بالتزجية؛ وإنما مثلي ومثل صاحبى كثلاثة سلكوا طريقا؛ فمضى الأول وقد تزود زادا فبلغ، ثم اتبعه الآخر فسلك طريقه، فأفضى إليه، ثم اتبعه الثالث، فإن لزم طريقهما، ورضي بزادهما؛ لحق بهما، وكان معهما؛ وإن سلك غير طريقهما؛ لم يجامعهما (¬2). (3: 616/ 617).(@)(@)PageV08P270(@)(@)(@@) 403 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عطية، عن أصحابه، والضحاك عن ابن عباس، قال: لما افتتحت القادسية، وصالح من صالح من أهل السواد، وافتتحت دمشق، وصالح أهل دمشق، قال عمر للناس: أجتمعوا، فأحضروني علمكم فيما أفاء الله على أهل القادسية، وأهل الشام. فاجتمع رأي عمر، وعلي على أن يأخذوا من قبل القرآن، فقالوا: {ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى} -يعني: من الخمس 
ms1885	- {فلله وللرسول}: إلى الله قال الرسول؛ من الله الأمر وعلى الرسول القسم {ولذي القربى واليتامى والمساكين} الآية، ثم فسروا ذلك بالآية التي تليها: {للفقراء المهاجرين} الآية، فأخذوا الأربعة أخماس على ما قسم عليه الخمس فيمن بدئ به، وثني، وثلث، وأربعة أخماس لمن أفاء الله عليه المغنم، ثم استشهدوا على ذلك أيضا: {واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه}، فقسم الأخماس على ذلك، واجتمع على ذلك عمر، وعلي، وعمل به المسلمون بعده، فبدأ بالمهاجرين، ثم بالأنصار، ثم التابعين الذين شهدوا معهم وأعانوهم، ثم فوض الأعطية من الجزاء على من صالح أو دعي إلى الصلح من جزائه، مردود عليهم بالمعروف؛ وليس في الجزاء أخماس، والجزاء لمن منع الذمة. ووفى لهم ممن ولي ذلك منهم؛ ولمن لحق بهم فأعانهم، إلا أن يؤاسوا بفضلة من طيب أنفس منهم من لم ينل مثل الذي نالوا (¬1). (3: 617/ 618).(@)(@@) قال الطبري: وفي هذه السنة -أعني: سنة خمس عشرة- كانت وقعات في قول سيف بن عمر، وفي قول ابن إسحاق: كان ذلك في سنة ست عشرة، وقد ذكرنا الرواية بذلك عنه قبل؛ وكذلك ذلك في قول الواقدي.(@)(@@) نذكر الآن الأخبار التي وردت بما كان بين ما ذكرت من الحروب إلى انقضاء السنة التي ذكرت أنهم اختلفوا فيما كان فيها من ذلك:(@)(@@) 404 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، والمهلب، وعمرو، وسعيد، قالوا: عهد عمر إلى سعد حين أمره بالسير إلى المدائن أن يخلف النساء والعيال بالعتيق، ويجعل معهم كثفا من الجند، ففعل وعهد إليه أن PageV08P271(@)(@@) يشركهم في كل مغنم ما داموا يخلفون المسلمون في عيالاتهم. قالوا: وكان مقام سعد بالقادسية بعد الفتح شهرين في مكاتبة عمر في العمل بما ينبغي، فقدم زهرة نحو اللسان -واللسان لسان البر الذي أدلعه في الريف، وعليه الكوفة اليوم، والحيرة قبل اليوم- والنخيرجان معسكر به، فارفض، ولم يثبت حين سمع بمسيرهم إليه، فلحق بأصحابه. قالوا: فكان مما يلعب به الصبيان في العسكر، وتلقيه النساء عليهم، وهم على شاطئ العتيق، أمر كان النساء 
ms1886	 يلعبن به في زرود وذي قار؛ وتلك الأمواه حين أمروا بالسير في جمادى إلى القادسية، وكان كلاما أبدن فيه كالأوابد من الشعر؛ لأنه ليس بين جمادى ورجب شيء:(@)(@@) العجب كل العجب ... بين جمادى ورجب(@)(@@) أمر قضاه قد وجب ... يخبره من قد شجب(@)(@@) تحت غبار ولجب (¬1)(@)(@@) (3: 618/ 619).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO خبر يوم برس(@)(@)(@@) قال: ثم إن سعدا ارتحل بعد الفراغ من أمر القادسية كله، وبعد تقديم زهرة بن الحوية في المقدمات إلى اللسان، ثم أتبعه عبد الله بن المعتم، ثم أتبع عبد الله شرحبيل بن السمط، ثم أتبعهم هاشم بن عتبة، وقد ولاه خلافته، عمل خالد بن عرفطة، وجعل خالدا على الساقة، ثم أتبعهم وكل المسلمين فارس مؤد قد نقل الله إليهم ما كان في عسكر فارس من سلاح وكراع ومال، لأيام بقين من شوال، فسار زهرة حتى ينزل الكوفة -والكوفة كل حصباء حمراء وسهلة حمراء مختلطتين- ثم نزل عليه عبد الله وشرحبيل، وارتحل زهرة حين نزلا عليه نحو المدائن، فلما انتهى إلى برس لقيه بها بصبهرى في جمع فناوشوه فهزمهم، فهرب بصبهرى ومن معه إلى بابل وبها فالة القادسية وبقايا رؤسائهم: النخيرجان ومهران الرازي والهرمزان وأشباههم؛ فأقاموا واستعملوا عليهم الفيرزان، وقدم عليهم بصبهري وقد نجا بطعنة، فمات منها (¬2). (3: 619/ 620).(@)(@)PageV08P272(@)(@)(@@) 405 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن النضر بن السري، عن ابن الرفيل، عن أبيه، قال: طعن زهرة بصبهرى في يوم برس، فوقع في النهر فمات من طعنته بعد ما لحق ببابل؛ ولما هزم بصبهرى أقبل بسطام دهقان برس، فاعتقد من زهرة وعقد له الجسور، وأتاه بخبر الذين اجتمعوا ببابل (¬1). (3: 620).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO يوم بابل(@)(@)(@@) 406 - قالوا: ولما أتى بسطام زهرة بالخبر عن الذين اجتمعوا ببابل من فلال القادسية؛ أقام وكتب إلى سعد بالخبر. ولما نزل سعد على من بالكوفة مع هاشم بن عتبة، وأتاه الخبر عن زهرة باجتماع الفرس ببابل على الفيرزان؛ قدم عبد الله، وأتبعه شرحبيل وهاشما، ثم ارتحل بالناس، فلما نزل عليهم برس؛ قدم زهرة فأتبعه عبد الله وشرحبيل وهاشما، واتبعهم فنزلوا على الفيرزان ببابل، وقد 
ms1887	 قالوا: نقاتلهم دستا قبل أن نفترق، فاقتتلوا ببابل، فهزموهم في أسرع من لفت الرداء، فانطلقوا على وجوههم؛ ولم يكن لهم همة إلا الافتراق، فخرج الهرمزان متوجها نحو الأهواز، فأخذها فأكلها ومهرجان قذق، وخرج الفيرزان معه حتى طلع على نهاوند، وبها كنوز كسرى؛ فأخذها وأكل الماهين، وصمد النخيرجان ومهران الرازي للمدائن، حتى عبرا بهرسير إلى جانب دجلة الآخر، ثم قطعا الجسر، وأقام سعد ببابل أياما، وبلغه: أن النخيرجان قد خلف شهريار؛ -دهقانا من دهاقين الباب- بكوثى في جمع، فقدم زهرة ثم أتبعه الجنود، فخرج زهرة حتى ينزل على شهريار بكوثى بعد قتل فيومان والفرخان فما بين سورا والدير (¬2). (3: 620/ 621).(@)(@@) 407 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن النضر بن السري، عن ابن الرفيل، عن أبيه، قال: كان سعد قدم زهرة من القادسية فمضى متشعبا في حربه وجنده، ثم لم يلق جمعا فهزمهم إلا قدم، فأتبعهم لا يمرون بأحد إلا قتلوه ممن لحقوا به منهم أو أقام لهم، حتى إذا قدمه من بابل قدم زهرة بكير بن PageV08P273(@)(@@) عبد الله الليثي وكثير بن شهاب السعدي أخا الغلاق حين عبر الصراة، فيلحقون بأخريات القوم وفيهم فيومان والفرخان؛ هذا ميساني وهذا أهوازي، فقتل بكير الفرخان، وقتل كثير فيومان بسورا. ثم مضى زهرة حتى جاوز سورا، ثم نزل، وأقبل هاشم حتى نزل عليه، وجاء سعد حتى ينزل عليهم، ثم قدم زهرة، فسار تلقاء القوم، وقد أقاموا له فيما بين الدير وكوثى، وقد تخلف النخيرجان ومهران على جنودهما شهريار، دهقان الباب. ومضيا إلى المدائن، وأقام شهريار هنالك، فلما التقوا بأكناف كوثى -جيش شهريار وأوائل الخيل- خرج فنادى: ألا رجل، ألا فارس منكم شديد عظيم يخرج إلي حتى أنكل به! فقال زهرة: لقد أردت أن أبارزك؛ فأما إذ سمعت قولك، فإني لا أخرج إليك إلا عبدا؛ فإن أقمت له قتلك إن شاء الله ببغيك؛ وإن فررت منه فإنما فررت من عبد، وكايده؛ ثم أمر أبا نباتة نائل بن جعشم الأعرجي -وكان من شجعان بني تميم- فخرج إليه، ومع كل 
ms1888	 واحد منهما الرمح، وكلاهما وثيق الخلق، إلا أن الشهريار مثل الجمل، فلما رأى نائلا ألقى الرمح ليعتنقه، وألقى نائل رمحه ليعتنقه، وانتضيا سيفيهما فاجتلدا، ثم اعتنقا فخرا عن دابتيهما، فوقع على نائل كأنه بيت، فضغطه بفخذه، وأخذ الخنجر وأراغ حل أزرار درعه، فوقعت إبهامه في فم نائل، فحطم عظمهما، ورأى منه فتورا، فثاوره فجلد به الأرض، ثم قعد على صدره، وأخذ خنجره، فكشف درعه عن بطنه، فطعنه في بطنه وجنبه حتى مات، فأخذ فرسه وسواريه وسلبه، وانكشف أصحابه، فذهبوا في البلاد، وأقام زهرة بكوثى حتى قدم عليه سعد، فأتى به سعدا، فقال سعد: عزمت عليك يا نائل بن جعشم لما لبست سواريه وقباءه ودرعه، ولتركبن برذونه! وغنمه ذلك كله. فانطلق، فتدرع سلبه، ثم أتاه في سلاحه على دابته، فقال: اخلع سواريك إلا أن ترى حربا فتلبسهما؛ فكان أول رجل من المسلمين سور بالعراق (¬1).(@)(@@) 408 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، والمهلب، وعمرو، وسعيد، قالوا: فأقام سعد بكوثى أياما، وأتى المكان الذي جلس فيه إبراهيم عليه السلام بكوثى، فنزل جانب القوم الذين كانوا يبشرون إبراهيم، وأتى البيت الذي كان فيه إبراهيم عليه السلام محبوسا، فنظر PageV08P274(@)(@@) إليه وصلى على رسول الله وعلى إبراهيم، وعلى أنبياء الله صلوات الله عليهم، وقرأ: {وتلك الأيام نداولها بين الناس} (¬1). (3: 622)(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO حديث بهرسير في ذي الحجة سنة خمس عشرة في قول سيف(@)(@)(@@) 409 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد وطلحة والمهلب وعمرو وسعيد والنضر، عن ابن الرفيل، قالوا: ثم إن سعدا قدم زهرة إلى بهرسير، فمضى زهرة من كوثى في المقدمات حتى ينزل بهرسير، وقد تلقاه شيرزاذ بساباط بالصلح وتأدية الجزاء، فأمضاه إلى سعد، فأقبل معه، وتبعته المجنبات، وخرج هاشم، وخرج سعد في أثره، وقد فل زهرة كتيبة كسرى بوران حول المظلم، وانتهى هاشم إلى مظلم ساباط، ووقف لسعد حتى لحق به، فوافق ذلك رجوع المقرط -أسد كان لكسرى قد ألفه وتخيره من أسود المظلم- وكانت به كتائب كسرى التي تدعى بوران، وكانوا 
ms1889	 يحلفون بالله كل يوم: لا يزول ملك فارس ما عشنا، فبادر المقرط الناس حين انتهى إليهم سعد، فنزل إليه هاشم فقتله، وسمي سيفه المتن، فقتل سعد رأس هاشم، وقتل هاشم قدم سعد، فقدمه سعد إلى بهرسير، فنزل إلى المظلم وقرأ: {أولم تكونوا أقسمتم من قبل ما لكم من زوال}، فلما ذهب من الليل هدأة ارتحل، فنزل على الناس ببهرسير، وجعل المسلمون كلما قدمت خيل على بهرسير وقفوا ثم كبروا، فكذلك حتى نجز آخر من مع سعد، فكان مقامه بالناس على بهرسير شهرين، وعبروا في الثالث (¬2). (3: 622/ 623).(@)(@@) 410 - وحج بالناس في هذه السنة عمر بن الخطاب، وكان عامله فيها على مكة عتاب بن أسيد، وعلى الطائف يعلى بن منية، وعلى اليمامة والبحرين عثمان بن أبي العاص، وعلى عمان حذيفة بن محصن، وعلى كور الشام أبو عبيدة بن الجراح، وعلى الكوفة وأرضها سعد بن أبي وقاص، وعلى قضائها أبو قرة؛ وعلى البصرة وأرضها المغيرة بن شعبة (¬3). (3: 623).(@)(@)PageV08P275(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ثم دخلت سنة ست عشرة(@)(@)(@@) قال أبو جعفر: ففيها دخل المسلمون مدينة بهرسير، وافتتحوا المدائن، وهرب منها يزدجرد بن شهريار.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر بقية خبر دخول المسلمين مدينة بهرسير(@)(@)(@@) 411 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، والمهلب، قالوا: لما نزل سعد على بهرسير بث الخيول، فأغارت على ما بين دجلة إلى من له عهد من أهل الفرات، فأصابوا مئة ألف فلاح، فحسبوا، فأصاب كل منهم فلاحا؛ وذلك أن كلهم فارس ببهرسير. فخندق لهم، فقال له شيرزاذ دهقان ساباط: إنك لا تصنع بهؤلاء شيئا؛ إنما هؤلاء علوج لأهل فارس لم يجروا إليك، فدعهم إلي حتى يفرق لكم الرأي. فكتب عليه بأسمائهم، ودفعهم إليه، فقال شيرزاذ: انصرفوا إلى قراكم.(@)(@@) وكتب سعد إلى عمر: إنا وردنا بهرسير بعد الذي لقينا فيما بين القادسية وبهرسير، فلم يأتنا أحد لقتال؛ فبثثت الخيول، فجمعت الفلاحين من القرى والآجام؛ فر رأيك.(@)(@@) فأجابه: إن من أتاكم من الفلاحين إذا كانوا مقيمين لم يعينوا عليكم فهو أمانهم، ومن هرب فأدركتموه فشأنكم به.(@)(@@) فلما جاء الكتاب خلى 
ms1890	 عنهم. وراسله الدهاقين، فدعاهم إلى الإسلام والرجوع، أو الجزاء ولهم الذمة والمنعة، فتراجعوا على الجزاء والمنعة ولى يدخل في ذلك ما كان لآل كسرى، ومن دخل معهم؛ فلم يبق في غربي دجلة إلى أرض العرب سوادي إلا أمن واغتبط بملك الإسلام، واستقبلوا الخراج، وأقاموا PageV08P276(@)(@@) على بهرسير شهرين يرمونها بالمجانيق ويدبون إليهم بالدبابات، ويقاتلونهم بكل عدة (¬1). (4: 5/ 6).(@)(@@) 412 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن المقدام بن شريح الحارثي، عن أبيه، قال: نزل المسلمون على بهرسير، وعليها خنادقها وحرسها وعدة الحرب، فرموهم بالمجانيق والعرادات، فاستصنع سعد شيرزاذ المجانيق، فنصب على أهل بهرسير عشرين منجنيقا، فشغلوهم بها (¬2).(@)(@@) 413 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن النضر بن السري، عن ابن الرفيل، عن أبيه، قال: فلما نزل سعد على بهرسير، كانت العرب مطيفة بها، والعجم متحصنة فيها، وربما خرج الأعاجم يمشون على المسنيات المشرفة على دجلة في جماعتهم وعدتهم لقتال المسلمين؛ فلا يقومون لهم، فكان آخر ما خرجوا في رجالة وناشبة، وتجردوا للحرب، وتبايعوا على الصبر، فقاتلهم المسلمون فلم يثبتوا لهم، فكذبوا وتولوا؛ وكانت على زهرة بن الجوية درع مفصومة، فقيل له: لو أمرت بهذا الفصم فسرد! فقال: ولم؟ قالوا: نخاف عليك منه، قال: إني لكريم على الله، أن ترك سهم فارس الجند كله ثم أتاني من هذا الفصم، حتى يثبت في! فكان أول رجل من المسلمين أصيب يومئذ بنشابة، فثبتت فيه من ذلك الفصم؛ فقال بعضهم: انزعوها عنه، فقال: دعوني، فإن نفسي معي ما دامت في، لعلي أن أصيب منهم بطعنة أو ضربة أو خطوة، فمضى نحو العدو، فضرب بسيفه شهربراز من أهل إصطخر، فقتله، وأحيط به فقتل وانكشفوا (¬3). (4: 6).(@)(@@) 414 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن سماك بن فلان الهجيمي، عن أبيه، ومحمد بن عبد الله، عن أنس بن الحليس، قال: بينا نحن محاصرو بهرسير بعد زحفهم وهزيمتهم؛ أشرف علينا رسول فقال: إن الملك يقول لكم: هل لكم إلى المصالحة على أن لنا ما يلينا من دجلة وجبلنا، ولكم ما يليكم من 
ms1891	 دجلة إلى جبلكم؟ أما شبعتم لا أشبع الله بطونكم! فبدر الناس PageV08P277(@)(@@) أبو مفزر الأسود بن قطبة، وقد أنطقه الله بما لا يدري ما هو ولا نحن؛ فرجع الرجل، ورأيناهم يقطعون إلى المدائن، فقلنا: يا أبا مفزر، ما قلت له؟ فقال: لا والذي بعث محمدا بالحق ما أدري ما هو؛ إلا أن على سكينة، وأنا أرجو أن أكون قد أنطقت بالذي هو خير؛ وانتاب الناس يسألونه حتى سمع بذلك سعد؛ فجاءنا فقال: يا أبا مفزر، ما قلت؟ فوالله إنهم لهراب؛ فحدثه بمثل حديثه إيانا، فنادى في الناس، ثم نهد بهم؛ وإن مجانيقنا لتخطر عليهم؛ فما ظهر على المدينة أحد، ولا خرج إلينا إلا رجل نادى بالأمان فآمناه، فقال: إن بقي فيها أحد فما يمنعكم! فتسورها الرجال، وافتتحناها، فما وجدنا فيها شيئا ولا أحدا؛ إلا أسارى أسرناهم خارجا منها، فسألناهم وذلك الرجل: لأي شيء هربوا؟ فقالوا: بعث الملك إليكم يعرض عليكم الصلح، فأجبتموه بأنه لا يكون بيننا وبينكم صلح أبدا حتى نأكل عسل أفريذين بأترج كوثى؛ فقال الملك: واويله! ألا إن الملائكة تكلم على ألسنتهم، ترد علينا وتجيبنا عن العرب، والله لئن لم يكن كذلك؛ ما هذا إلا شيء ألقي علي في هذا الرجل لننتهي؛ فأرزوا إلى المدينة القصوى (¬1). (3: 7).(@)(@@) 415 - كتب إلي السري عن سيف، عن سعيد بن المرزبان، عن مسلم بمثل حديث سماك (¬2). (4: 7).(@)(@@) 416 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، والمهلب، وعمرو، وسعيد، قالوا: لما دخل سعد، والمسلمون بهرسير؛ أنزل سعد الناس فيها، وتحول العسكر إليها، وحاول العبور فوجدوهم قد ضموا السفن فيما بين البطائح وتكريت. ولما دخل المسلمون بهرسير -وذلك في جوف الليل- لاح لهم الأبيض، فقال ضرار بن الخطاب: الله أكبر! أبيض كسرى؛ هذا ما وعد الله ورسوله، وتابعوا التكبير حتى أصبحوا. فقال محمد: وطلحة: وذلك ليلة نزلوا على بهرسير (¬3). (4: 8).(@)(@@) 417 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن الأعمش، عن PageV08P278(@)(@@) حبيب بن صهبان أبي مالك، قال: دفعنا إلى المدائن -يعني: بهرسير- وهي المدينة الدنيا، فحصرنا ملكهم وأصحابه 
ms1892	، حتى أكلوا الكلاب والسنانير. قال: ثم لم يدخلوا حتى ناداهم مناب: والله ما فيها أحد! فدخلوها، وما فيها أحد (¬1). (8: 4).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO حديث المدائن القصوى التي كان فيها منزل كسرى(@)(@)(@@) 418 - قال سيف: وذلك في صفر سنة ست عشرة، قالوا: ولما نزل سعد بهرسير -وهي المدينة الدنيا- طلب السفن ليعبر بالناس إلى المدينة القصوى، فلم يقدر على شيء، ووجدهم قد ضموا السفن، فأقاموا ببهرسير أياما من صفر يريدونه على العبور فيمنعه الإبقاء على المسلمين، حتى أتاه أعلاج فدلوه على مخاضة تخاض إلى صلب الوادي، فأبى وتردد عن ذلك، وفجئهم المد، فرأى رؤيا: أن خيول المسلمين اقتحمتها فعبرت وقد أقبلت من المد بأمر عظيم؛ فعزم لتأويل رؤياه على العبور، وفي سنة جود صيفها متتابع. فجمع سعد الناس، فحمد الله وأثنى عليه، وقال: إن عدوكم قد اعتصم منكم بهذا البحر، فلا تخلصون إليه معه، وهم يخلصون إليكم إذا شاؤوا، فيناوشونكم في سفنهم، وليس وراءكم شيء تخافون أن تؤتوا منه، فقد كفاكموهم أهل الأيام، وعطلوا ثغورهم، وأفنوا ذادتهم، وقد رأيت من الرأي أن تبادروا جهاد العدو بنياتكم قبل أن تحصركم الدنيا، ألا إني قد عزمت على قطع هذا البحر إليهم. فقالوا جميعا: عزم الله لنا ولك على الرشد، فافعل. فندب سعد الناس إلى العبور، ويقول: من يبدأ ويحمي لنا الفراض حتى تتلاحق به الناس لكيلا يمنعوهم من الخروج؟ فانتدب له عاصم بن عمرو ذو البأس، وانتدب بعده ستمئة من أهل النجدات، فاستعمل عليهم عاصما، فسار فيهم حتى وقف على شاطئ دجلة، وقال: من ينتدب معي لنمنع الفراض من عدوكم ولنحميكم حتى تعبروا؟ فانتدب له ستون؛ منهم أصم بني ولاد وشرحبيل، في أمثالهم، فجعلهم نصفين على خيول إناث وذكور، ليكون أساسا لعوم الخيل. ثم اقتحموا دجلة، واقتحم بقية الستمئة PageV08P279(@)(@@) على أثرهم، فكان أول من فصل من الستين أصم التيم، والكلج، وأبو مفزر، وشرحبيل، وجحل العجلي. ومالك بن كعب الهمداني، وغلام من بني الحارث بن كعب؛ فلما رآهم الأعاجم وما صنعوا أعدوا للخيل التي تقدمت سعدا مثلها، فاقتحموا عليهم 
ms1893	 دجلة، فأعاموها إليهم، فلقوا عاصما في السرعان، وقد دنا من الفراض، فقال عاصم: الرماح الرماح! أشرعوها وتوخوا العيون؛ فالتقوا فاطعنوا، وتوخى المسلمون عيونهم، فولوا نحو الجد، والمسلمون يشمصون بهم خيلهم، ما يملك رجالها منع ذلك منها شيئا. فلحقوا بهم في الجد، فقتلوا عامتهم، ونجا من نجا منهم عورانا، وتزلزلت بهم خيولهم، حتى انتقضت عن الفراض، وتلاحق الستمئة بأوائلهم الستين غير متعتعين. ولما رأى سعد عاصما على الفراض قد منعها، أذن للناس في الاقتحام، وقال: قولوا نستعين بالله، ونتوكل عليه، حسبنا الله ونعم الوكيل، لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم! وتلاحق عظم الجند، فركبوا اللجة، وإن دجلة لترمي بالزبد، وإنها لمسودة، وإن الناس ليتحدثون في عومهم وقد اقتربوا ما يكترثون، كما يتحدثون في مسيرهم على الأرض، ففجؤوا أهل فارس بأمر لم يكن في حسابهم، فأجهضوهم وأعجلوهم عن جمهور أموالهم، ودخلها المسلمون في صفر سنة ست عشرة، واستولوا على ذلك كله مما بقي في بيوت كسرى من الثلاثة آلاف ألف ألف، ومما جمع شيري ومن بعده. وفي ذلك يقول أبو بجيد نافع بن الأسود:(@)(@@) وأسلنا على المدائن خيلا ... بحرها مثل برهن أريضا(@)(@@) فانتثلنا خزائن المرء كسرى ... يوم ولوا وحاص منا جريضا (¬1)(@)(@@) (8: 3/ 9/ 10).(@)(@@) 415 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن الوليد بن عبد الله بن أبي طيبة، عن أبيه، قال: لما أقام سعد على دجلة؛ أتاه علج، فقال: ما يقيمك! لا يأتي عليك ثالثة حتى يذهب يزدجرد بكل شيء في المدائن؛ فذلك مما هيجه على القيام بالدعاء إلى العبور (¬2). (4: 10).(@)(@)PageV08P280(@)(@)(@@) 416 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن النضر بن السري، عن ابن الرفيل، قال: لما هزموهم في الماء، وأخرجوهم إلى الفراض، ثم كشفوهم عن الفراض أجلوهم عن الأموال، إلا ما كانوا تقدموا فيه -وكان في بيوت أموال كسرى ثلاثة ألاف ألف ألف- فبعثوا مع رستم بنصف ذلك، وأقروا نصفه في بيوت الأموال (¬1). (4: 11).(@)(@@) 417 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن بدر بن عثمان، عن أبي بكر بن حفص بن عمر، قال 
ms1894	: قال سعد يومئذ وهو واقف قبل أن يقحم الجمهور، وهو ينظر إلى حماة الناس وهم يقاتلون على الفراض: والله أن لو كانت الخرساء -يعني: الكتيبة التي كان فيها القعقاع بن عمرو، وحمال بن مالك، والربيل بن عمرو- فقاتلوا قتال هؤلاء القوم هذه الخيل، لكانت قد أجزأت وأغنت، وكتيبة عاصم هي كتيبة الأهوال؛ فشبه كتيبة الأهوال -لما رأى منهم في الماء والفراض- بكتيبة الخرساء. قال: ثم إنهم تنادوا بعد هنات قد اعتوروها عليهم ولهم. فخرجوا حتى لحقوا بهم، فلما استووا على الفراض هم وجميع كتيبة الأهوال بأسرهم، أقحم سعد الناس -وكان الذي يساير سعدا في الماء سلمان الفارسي- فعامت بهم الخيل، وسعد يقول: حسبنا الله ونعم الوكيل! والله لينصرن الله وليه، وليظهرن الله دينه، وليهزمن الله عدوه؛ إن لم يكن في الجيش بغي، أو ذنوب تغلب الحسنات. فقال له سلمان: الإسلام جديد، ذللت لهم والله البحور، كما ذلل لهم البر، أما والذي نفس سلمان بيده ليخرجن منه أفواجا كما دخلوه أفواجا! فطبقوا الماء حتى ما يرى الماء من الشاطئ، ولهم فيه أكثر حديثا منهم في البر لو كانوا فيه، فخرجوا منه -كما قال سلمان- لم يفقدوا شيئا، ولم يغرق منهم أحد (¬2). (4: 11/ 12).(@)(@@) 418 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي عمر دثار، عن أبي عثمان النهدي: أنهم سلموا من عند آخرهم إلا رجلا من بارق يدعى غرقدة، زال عن ظهر فرس له شقراء، كأني أنظر إليها تنفض أعرافها عريا والغريق طاف، PageV08P281(@)(@@) فثنى القعقاع بن عمرو عنان فرسه إليه، فأخذ بيده فجره حتى عبر، فقال البارقي وكان من أشد الناس: أعجز الأخوات أن يلدن مثلك يا قعقاع! وكان للقعقاع فيهم خؤولة (¬1). (4: 12).(@)(@@) 419 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، والمهلب، وعمرو، وسعيد، قالوا: فما ذهب لهم في الماء يومئذ إلا قدح كانت علاقته رثة، فانقطعت، فذهب به الماء، فقال الرجل الذي كان يعاوم صاحب القدح معيرا له: أصابه القدر فطاح، فقال: والله إني لعلى جديلة ما كان الله ليسلبني قدحي 
ms1895	 من بين أهل العسكر. فلما عبروا إذا رجل ممن كان يحمي الفراض، قد سفل حتى طلع عليه أوائل الناس، وقد ضربته الرياح والأمواج حتى وقع إلى الشاطئ، فتناوله برمحه، فجاء به إلى العسكر فعرفه، فأخذه صاحبه، وقال للذي كان يعاومه: ألم أقل لك! وصاحبه حليف لقريش من عنز، يدعى: مالك بن عامر، والذي قال: "طاح" يدعى عامر بن مالك (¬2). (4: 12).(@)(@@) 420 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن القاسم بن الوليد، عن عمير الصائدي، قال: لما أقحم سعد الناس في دجلة اقترنوا، فكان سلمان قرين سعد إلى جانبه يسايره في الماء، وقال سعد: ذلك تقدير العزيز العليم؛ والماء يطمو بهم، وما يزال فرس يستوي قائما إذا أعيا ينشز له تلعة فيستريح عليها؛ كأنه على الأرض، فلم يكن بالمدائن أمر أعجب من ذلك، وذلك يوم الماء، وكان يدعى يوم الجراثيم (¬3). (4: 12/ 13).(@)(@@) 421 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، والمهلب، وطلحة، وعمرو، وسعيد، قالوا: كان يوم ركوب دجلة يدعى يوم الجراثيم، لا يعيا أحد إلا أنشزت له جرثومة يريح عليها (¬4). (4: 13).(@)(@@) 422 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، قال: خضنا دجلة وهي تطفح، فلما كنا في PageV08P282(@)(@@) أكثرها ماء لم يزل فارس واقف ما يبلغ الماء حزامه (¬1). (4: 13).(@)(@@) 423 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، والمهلب، وطلحة، قالوا: وما زالت حماة أهل فارس يقاتلون على الفراض؛ حتى أتاهم آت فقال: علام تقتلون أنفسكم! فوالله ما في المدائن أحد (¬2). (4: 13).(@)(@@) 424 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عطية بن الحارث وعطاء بن السائب، عن أبي البختري، قال: كان رائد المسلمين سلمان الفارسي، وكان المسلمون قد جعلوه داعية أهل فارس. قال عطية: وقد كانوا أمروه بدعاء أهل بهرسير، وأمروه يوم القصر الأبيض، فدعاهم ثلاثا. قال عطية، وعطاء: وكان دعاؤه إياهم أن يقول: إني منكم في الأصل، وأنا أرق لكم، ولكم في ثلاث أدعوكم إليها ما يصلحكم: أن تسلموا فإخواننا لكم ما لنا وعليكم ما علينا 
ms1896	، وإلا فالجزية، وإلا نابذناكم على سواء؛ إن الله لا يحب الخائنين. قال عطية: فلما كان اليوم الثالث في بهرسير أبوا أن يجيبوا إلى شيء، فقاتلهم المسلمون حين أبوا. ولما كان اليوم الثالث في المدائن قبل أهل القصر الأبيض وخرجوا، ونزل سعد القصر الأبيض، واتخذ الإيوان مصلى، وإن فيه لتماثيل جص فما حركها (¬3). (4: 14).(@)(@@) 425 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، والمهلب، وشاركهم سماك الهجيمي، قالوا: وقد كان الملك سرب عياله حين أخذت بهرسير إلى حلوان، فلما ركب المسلمون الماء خرجوا هرابا، وخيلهم على الشاطئ يمنعون المسلمين وخيلهم من العبور، فاقتتلوا هم والمسلمون قتالا شديدا، حتى ناداهم مناد: علام تقتلون أنفسكم! فوالله ما في المدائن من أحد. فانهزموا، واقتحمتها الخيول عليهم، وعبر سعد في بقية الجيش (¬4). (4: 15).(@)(@@) 426 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، PageV08P283(@)(@@) والمهلب، قالوا: أدرك أوائل المسلمين أخريات أهل فارس، فأدرك رجل من المسلمين يدعى ثقيفا -أحد بني عدي بن شريف- رجلا من أهل فارس، معترضا على طريق من طرقها يحمي أدبار أصحابه، فضرب فرسه على الإقدام عليه، فأحجم ولم يقدم، ثم ضربه للهرب فتقاعس حتى لحقه المسلم، فضرب عنقه، وسلبه (¬1). (4: 15).(@)(@@) 427 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عطية، وعمرو، ودثار أبي عمر، قالوا: كان فارس من فرسان المعجم في المدائن يومئذ مما يلي جازر، فقيل له: قد دخلت العرب وهرب أهل فارس؛ فلم يلتفت إلى قولهم، وكان واثقا بنفسه، ومضى حتى دخل بيت أعلاج له، وهم ينقلون ثيابا لهم، قال: ما لكم؟ قالوا: أخرجتنا الزنابير، وغلبتنا على بيوتنا، فدعا بجلاهق، وبطين، فجعل يرميهن حتى ألزقهن بالحيطان، فأفناهن. وانتهى إليه الفزع، فقام، وأمر علجا فأسرج له، فانقطع حزامه، فشده على عجل، وركب، ثم خرج فوقف. ومر به رجل فطعنه، وهو يقول: خذها وأنا ابن المخارق! فقتله ثم مضى ما يلتفت إليه (¬2). (4: 15).(@)(@@) 428 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن سعيد بن المرزبان بمثله، وإذا هو ابن المخارق بن شهاب (¬3).(@)(@@) 429 - قالوا: وأدرك رجل من المسلمين 
ms1897	 رجلا منهم معه عصابة يتلاومون، ويقولون: من أي شيء فررنا! ثم قال قائل منهم لرجل منهم: ارفع لي كرة، فرماها لا يخطئ، فلما رأى ذلك عاج، وعاجوا معه، وهو أمامهم، فانتهى إلى ذلك الرجل، فرماه من أقرب مما كان يرمي منه الكرة ما يصيبه، حتى وقف عليه الرجل، ففلق هامته، وقال: أنا ابن مشرط الحجارة. وتفار عن الفارسي أصحابه (¬4). (4: 16).(@)(@@) 430 - وقالوا جميعا: محمد، والمهلب، وطلحة، وعمرو، وأبو عمر، PageV08P284(@)(@@) وسعيد، قالوا: ولما دخل سعد المدائن، فرأى خلوتها، وانتهى إلى إيوان كسرى، أقبل يقرأ: {كم تركوا من جنات وعيون (25) وزروع ومقام كريم (26) ونعمة كانوا فيها فاكهين (27) كذلك وأورثناها قوما آخرين}. وصلى فيه صلاة الفتح -ولا تصلى جماعة- فصلى ثماني ركعات لا يفصل بينهن، واتخذه مسجدا، وفيه تماثيل الجص رجال وخيل، ولم يمتنع ولا المسلمون لذلك، وتركوها على حالها. قالوا: وأتم سعد الصلاة يوم دخلها، وذلك أنه أراد المقام فيها. وكانت أول جمعة بالعراق جمعت جماعة بالمدائن، في صفر سنه ست عشره (¬1). (4: 16).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر ما جمع من فيء أهل المدائن(@)(@)(@@) 431 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن الأعمش، عن حبيب بن صهبان، قال: دخلنا المدائن، فأتينا على قباب تركية مملوءة سلالا مختمة بالرصاص، فما حسبناها إلا طعاما، فإذا هي آنية الذهب والفضة فقسمت بعد بين الناس. وقال حبيب: وقد رأيت الرجل يطوف، ويقول: من معه بيضاء بصفراء؟ وأتينا على كافور كثير، فما حسبناه إلا ملحا، فجعلنا نعجن به حتى وجدنا مرارته في الخبز (¬2). (4: 17).(@)(@@) 432 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن النضر بن السري، عن ابن الرفيل، عن أبيه الرفيل بن ميسور، قال: خرج زهرة في المقدمة يتبعهم حتى انتهى إلى جسر النهروان، وهم عليه، فازدحموا، فوقع بغل في الماء فعجلوا وكلبوا عليه، فقال زهرة: إني أقسم بالله إن لهذا البغل لشأنا! ما كلب القوم عليه ولا صبروا للسيوف بهذا الموقف الضنك إلا لشيء بعد ما أرادوا تركه، وإذا الذي عليه حلية كسرى؛ ثيابه وخرزاته ووشاحه ودرعه التي كان فيها الجوهر، وكان يجلس فيها 
ms1898	 للمباهاة؛ وترجل زهرة يومئذ حتى إذا أزاحهم أمر أصحابه بالبغل فاحتملوه، فأخرجوه فجاؤوا بما عليه، حتى رده إلى الأقباض، ما يدرون ما عليه، وارتجز يومئذ زهرة:(@)(@)PageV08P285(@)(@)(@@) فدى لقومي اليوم أخوالي وأعمامي ... هم كرهوا بالنهر خذلاني وإسلامي(@)(@@) هم فلجوا بالبغل في الخصام ... بكل قطاع شؤون الهام(@)(@@) وصرعوا الفرس على الآكام ... كأنهم نعم من الأنعام (¬1)(@)(@@) (17: 4).(@)(@@) 433 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن هبيرة بن الأشعث، عن جده الكلج، قال: كنت فيمن خرج في الطلب، فإذا أنا ببغالين قد ردا الخيل عنهما بالنشاب، فما بقي معهما غير نشابتين، فألظظت بهما، فاجتمعا، فقال أحدهما لصاحبه: ارمه وأحميك، أو أرميه وتحميني!(@)(@@) فحمى كل واحد منهما صاحبه حتى رميا بها. ثم إني حملت عليهما فقتلتهما وجئت بالبغلين ما أدري ما عليهما، حتى أبلغتهما صاحب الأقباض، وإذا هو يكتب ما يأتيه به الرجال وما كان في الخزائن والدور، فقال: على رسلك حتى ننظر ما معك! فحططت عنهما، فإذا سفطان على أحد البغلين فيهما تاج كسرى مفسخا -وكان لا يحمله إلا أسطوانتان- وفيهما الجوهر، وإذا على الآخر سفطان فيهما ثياب كسرى التي كان يلبس من الديباج المنسوج بالذهب المنظوم بالجوهر وغير الديباج منسوجا منظوما (¬2). (4: 17/ 18).(@)(@@) 334 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، والمهلب، قالوا: وخرج القعقاع بن عمرو يومئذ في الطلب، فلحق بفارسي يحمي الناس؛ فاقتتلا فقتله؛ وإذا مع المقتول جنيبة عليها عيبتان وغلافان في أحدهما خمسة أسياف، وفي الآخر ستة أسياف؛ وإذا في العيبتين أدراع فإذا في الأدراع درع كسرى ومغفره، وساقاه، وساعداه، ودرع هرقل، ودرع خاقان، ودرع داهر، ودرع بهرام شوبين، ودرع سياوخش، ودرع النعمان؛ وكانوا استلبوا ما لم يرثوا، استلبوها أيام غزاتهم خاقان وهرقل وداهر؛ وأما النعمان وبهرام فحين هربا وخالفا كسرى، وأما أحد الغلافين ففيه سيف كسرى، وهرمز، وقباذ، وفيروز، وإذا السيوف الأخر: سيف هرقل، وخاقان، PageV08P286(@)(@@) وداهر، وبهرام، وسياوخش، والنعمان؛ فجاء به إلى سعد، فقال: اختر أحد هذه الأسياف، فاختار سيف هرقل، وأعطاه درع بهرام، وأما سائرها فنقلها في الخرساء إلا 
ms1899	 سيف كسرى، والنعمان -ليبعثوا بهما إلى عمر لتسمع بذلك العرب لمعرفتهم بهما، وحبسوهما في الأخماس- وحلي كسرى، وتاجه، وثيابه؛ ثم بعثوا بذلك إلى عمر ليراه المسلمون، ولتسمع بذلك العرب، وعلى هذا الوجه سلب خالد بن سعيد عمرو بن معد يكرب سيفه الصمصامة في الردة والقوم يستحيون من ذلك (¬1). (4: 98).(@)(@@) 435 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عبيدة بن معتب، عن رجل من بني الحارث بن طريف، عن عصمة بن الحارث الضبي، قال: خرجت فيمن خرج يطلب، فأخذت طريقا مسلوكا وإذا عليه حمار، فلما رآني؛ حثه، فلحق بآخر قدامه، فمالا، وحثا حماريهما، فانتهيا إلى جدول قد كسر جسره، فثبتا حتى أتيتهما، ثم تفرقا، ورماني أحدهما فألظظت به فقتلته وأفلت الآخر، ورجعت إلى الحمارين، فأتيت بهما صاحب الأقباض، فنظر فيما على أحدهما، فإذا سفطان في أحدهما فرس من ذهب مسرج بسرج من فضة، على ثفره ولببه الياقوت، والزمرد منظوم على الفضة، ولجام كذلك، وفارس من فضة مكلل بالجوهر، وإذا في الآخر ناقة من فضة، عليها شليل من ذهب، وبطان من ذهب ولها شناق -أو زمام- من ذهب، وكل ذلك منظوم بالياقوت، وإذا عليها رجل من ذهب مكلل بالجوهر، كان كسرى يضعهما إلى أسطوانتي التاج (¬2).) (4: 18/ 19).(@)(@@) 436 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن هبيرة بن الأشعث، عن أبي عبيدة العنبري، قال: لما هبط المسلمون المدائن، وجمعوا الأقباض؛ أقبل رجل بحق معه، فدفعه إلى صاحب الأقباض، فقال والذين معه: ما رأينا مثل هذا قط، ما يعدل ما عندنا ولا يقاربه؛ فقالوا: هل أخذت منه شيئا؟ فقال: أما والله لولا الله ما أتيتكم به، فعرفوا: أن للرجل شأنا، فقالوا: من أنت؟ فقال: لا والله لا أخبركم لتحمدوني، ولا غيركم ليقرظوني، ولكني أحمد الله، PageV08P287(@)(@@) وأرضى بثوابه. فأتبعوه رجلا حتى انتهى إلى أصحابه، فسأل عنه، فإذا هو عامر بن عبد قيس (¬1). (4: 19).(@)(@@) 437 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، والمهلب، وعمرو، وسعيد، قالوا: قال سعد: والله إن الجيش لذو أمانة، ولولا ما سبق لأهل بدر 
ms1900	 لقلت: وايم الله -على فضل أهل بدر- لقد تتبعت من أقوام منهم هنات وهنات فيما أحرزوا، ما أحسبها، ولا أسمعها من هؤلاء القوم (¬2). (4: 19).(@)(@@) 438 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن مبشر بن الفضيل، عن جابر بن عبد الله، قال: والله الذي لا إله إلا هو؛ ما اطلعنا على أحد من أهل القادسية: أنه يريد الدنيا مع الآخرة، ولقد اتهمنا ثلاثة نفر، فما رأينا كالذي هجمنا عليه من أمانتهم، وزهدهم: طليحة بن خويلد، وعمرو بن معديكرب، وقيس بن المكشوح (¬3). (4: 19/ 20).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر صفة قسم الفيء الذي أصيب بالمدائن بين أهله وكانوا -فيما زعم سيف- ستين ألفا(@)(@)(@@) 439 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، وعمرو، وسعيد، والمهلب، قالوا: ولما بعث سعد بعد نزوله المدائن في طلب الأعاجم؛ بلغ الطلب النهروان؛ ثم تراجعوا، ومضى المشركون نحو حلوان، فقسم سعد الفيء بين الناس بعدما خمسه؛ فأصاب الفارس اثنا عشر ألفا، وكلهم كان فارسا ليس فيهم راجل؛ وكانت الجنائب في المدائن كثيرة (¬4). (4: 20).(@)(@@) 440 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن المجالد، عن الشعبي PageV08P288(@)(@@) بمثله، وقالوا جميعا: ونفل من الأخماس ولم يجهدها في أهل البلاء. وقالوا جميعا: قسم سعد دور المدائن بين الناس، وأوطنوها، والذي ولي القبض عمرو بن عمرو المزني، والذي ولي القسم سلمان بن ربيعة، وكان فتح المدائن في صفر سنة ست عشرة. قالوا: ولما دخل سعد المدائن، أتم الصلاة، وصام، وأمر الناس بإيوان كسرى فجعل مسجدا للأعياد، ونصب فيه منبرا، فكان يصلى فيه -وفيه التماثيل- ويجمع فيه، فلما كان الفطر؛ قيل: ابرزوا، فإن السنة في العيدين البراز. فقال سعد: صلوا فيه؛ قال: فصلي فيه، وقال: سواء في عقر القرية أو في بطنها (¬1). (4: 20/ 21).(@)(@@) 441 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، وزياد، والمهلب، وشاركهم عمرو، وسعيد: وجمع سعد الخمس، وأدخل فيه كل شيء أراد أن يعجب منه عمر؛ من ثياب كسرى، وحليه، وسيفه، ونحو ذلك، وما كان يعجب العرب أن يقع إليهم، ونفل من الأخماس، وفضل بعد القسم بين الناس 
ms1901	 وإخراج الخمس القطف، فلم تعتدل قسمته، فقال للمسلمين: هل لكم في أن تطيب أنفسنا عن أربعة أخماسه، فنبعث به إلى عمر فيضعه حيث يرى، فإنا لا نراه يتفق قسمه؛ وهو بيننا قليل؛ وهو يقع من أهل المدينة موقعا! فقالوا: نعم هاالله إذا؛ فبعث به على ذلك الوجه، وكان القطف ستين ذراعا في ستين ذراعا، بساطا واحدا مقدار جريب؛ فيه طرق كالصور وفصوص كالأنهار؛ وخلال ذلك كالدير، وفي حافاته كالأرض المزروعة، والأرض المبقلة بالنبات في الربيع من الحرير على قضبان الذهب ونواره بالذهب والفضة وأشباه ذلك. فلما قدم على عمر نفل من الخمس أناسا، وقال: إن الأخماس ينفل منها من شهد ومن غاب من أهل البلاء فيما بين الخمسين؛ ولا أرى القوم جهدوا الخمس بالنفل؛ ثم قسم الخمس في مواضعه، ثم قال: أشيروا علي في هذا القطف! فأجمع ملؤهم على أن قالوا: قد جعلوا ذلك لك، فر رأيك، إلا ما كان من علي فإنه قال: يا أمير المؤمنين! الأمر كما قالوا، ولم يبق إلا التروية؛ إنك إن تقبله على هذا اليوم لم تعدم في غد من يستحق به ما ليس له، قال: صدقتني PageV08P289(@)(@@) ونصحتني. فقطعه بينهم (¬1). (4: 21/ 22).(@)(@@) 442 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عبد الملك بن عمير، قال: أصاب المسلمون يوم المدائن بهار كسرى، ثقل عليهم أن يذهبوا به، وكانوا يعدونه للشتاء إذا ذهبت الرياحين، فكانوا إذا أرادوا الشرب شربوا عليه؛ فكأنهم في رياض بساط ستين في ستين؛ أرضه بذهب، ووشيه بفصوص، وثمره بجوهر، وورقه بحرير وماء الذهب؛ وكانت العرب تسميه: القطف، فلما قسم سعد فيئهم فضل عنهم، ولم يتفق قسمته، فجمع سعد المسلمين، فقال: إن الله قد ملأ أيديكم، وقد عسر قسم هذا البساط، ولا يقوى على شرائه أحد، فأرى أن تطيبوا به نفسا لأمير المؤمنين يضعه حيث شاء؛ ففعلوا. فلما قدم على عمر المدينة رأى رؤيا فجمع الناس، فحمد الله وأثنى عليه، واستشارهم في البساط، وأخبرهم خبره، فمن بين مشير بقبضه، وآخر مفوض إليه، وآخر مرقق، فقام علي 
ms1902	 حين رأى عمر يأبى حتى انتهى إليه، فقال: لم تجعل علمك جهلا، ويقينك شكا! إنه ليس لك من الدنيا إلا ما أعطيت فأمضيت، أو لبست فأبليت، أو أكلت فأفنيت. قال: صدقتني. فقطعه فقسمه بين الناس، فأصاب عليا قطعة منه، فباعها بعشرين ألفا، وما هي بأجود تلك القطع (¬2). (4: 22).(@)(@@) 443 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، والمهلب، وعمرو؛ وسعيد، قالوا: وكان الذي ذهب بالأخماس؛ أخماس المدائن، بشير بن الخصاصية، والذي ذهب بالفتح خنيس بن فلان الأسدي، والذي ولي القبض عمرو، والقسم سلمان. قالوا: ولما قسم البساط بين الناس أكثر الناس في فضل أهل القادسية، فقال عمر: أولئك أعيان العرب وغررها، اجتمع لهم مع الأخطار الدين، هم أهل الأيام، وأهل القوادس. قالوا: ولما أتي بحلي كسرى وزيه في المباهاة وزيه في غير ذلك -وكانت له عدة أزياء لكل حالة زي- قال: علي بمحلم -وكان أجسم عربي يومئذ بأرض المدينة- فألبس تاج كسرى على عمودين من خشب، وصب عليه أوشحته وقلائده وثيابه، وأجلس للناس؛ فنظر إليه عمر، ونظر إليه الناس، فرأوا أمرا عظيما من أمر الدنيا PageV08P290(@)(@@) وفتنتها، ثم قام عن ذلك، فألبس زيه الذي يليه، فنظروا إلى مثل ذلك في غير نوع، حتى أتى عليها كلها؛ ثم ألبسه سلاحه، وقلده سيفه، فنظروا إليه في ذلك، ثم وضعه ثم قال: والله إن أقواما أدوا هذا لذوو أمانة. ونفل سيف كسرى محلما، وقال: أحمق بامرئ من المسلمين غرته الدنيا! هل يبلغن مغرور منها إلا دون هذا أو مثله! وما خير امرئ مسلم سبقه كسرى فيما يضره ولا ينفعه! إن كسرى لم يزد على أن تشاغل بما أوتي عن آخرته، فجمع لزوج امرأته أو زوج ابنته، أو امرأة ابنه، ولم يقدم لنفسه، فقدم امرؤ لنفسه، ووضع الفضول مواضعها تحصل له، وإلا حصلت للثلاثة بعده؛ وأحمق بمن جمع لهم أو لعدو جارف (¬1)! (4: 22/ 23).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر الخبر عن وقعة جلولاء الوقيعة(@)(@)(@@) 444 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، والمهلب، وزياد، قالوا: وكتب عمر إلى سعد 
ms1903	: إن هزم الله الجندين -جند مهران وجند الأنطاق- فقدم القعقاع حتى يكون بين السواد وبين الجبل على حد سوادكم، وشاركهم عمرو، وسعيد. قالوا: وكان من حديث أهل جلولاء! أن الأعاجم لما انتهوا بعد الهرب من المدائن إلى جلولاء، وافترقت الطرق بأهل أذربيجان والباب وبأهل الجبال وفارس؛ تذامروا، وقالوا: إن افترقتم؛ لم تجتمعوا أبدا، وهذا مكان يفرق بيننا، فهلموا فلنجتمع للعرب به ولنقاتلهم، فإن كانت لنا فهو الذي نريد، وإن كانت الأخرى كنا قد قضينا الذي علينا، وأبلينا عذرا. فاحتفروا الخندق، واجتمعوا فيه على مهران الرازي، ونفذ يزدجرد إلى حلوان فنزل بها، ورماهم بالرجال؛ وخلف فيهم الأموال، فأقاموا في خندقهم، وقد أحاطوا به الحسك من الخشب إلا طرقهم. قال عمرو عن عامر الشعبي: كان أبو بكر لا يستعين في حربه بأحد من أهل الردة حتى مات، وكان عمر قد استعان بهم، فكان لا يؤمر منهم أحدا إلا على النفر وما دون ذلك؛ وكان لا يعدل أن يؤمر الصحابة إذا وجد من يجزي عنه في حربه؛ فإن لم يجد ففي التابعين بإحسان، ولا يطمع من انبعث في الردة في الرياسة، وكان رؤساء أهل PageV08P291(@)(@@) الردة في تلك الحروب حشوة إلى أن ضرب الإسلام بجرانه.(@)(@@) ثم اشترك عمرو، ومحمد، والمهلب، وطلحة، وسعيد، فقالوا: ففصل هاشم بن عتبة بالناس من المدائن في صفر سنة ست عشرة في اثني عشر ألفا؛ منهم وجوه المهاجرين والأنصار وأعلام العرب ممن ارتد وممن لم يرتد؛ فسار من المدائن إلى جلولاء أربعا، حتى قدم عليهم، وأحاط بهم، فحاصرهم وطاولهم أهل فارس، وجعلوا لا يخرجون عليهم إلا إذا أرادوا؛ وزاحفهم المسلمون بجلولاء ثمانين زحفا، كل ذلك يعطي الله المسلمين عليهم الظفر، وغلبوا المشركين على حسك الخشب، فاتخذوا حسك الحديد (¬1). (4: 24/ 25).(@)(@@) 445 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عقبة بن مكرم، عن بطان بن بشر، قال: لما نزل هاشم على مهران بجلولاء، حصرهم في خندقهم، فكانوا يزاحفون المسلمين في زهاء وأهاويل، وجعل هاشم يقوم في الناس، ويقول: إن هذا المنزل منزل له 
ms1904	 ما بعده؛ وجعل سعد يمده بالفرسان؛ حتى إذا كان أخيرا احتفلوا للمسلمين، فخرجوا عليهم، فقام هاشم في الناس، فقال: أبلوا الله بلاء حسنا؛ يتم لكم عليه الأجر والمغنم، واعملوا لله. فالتقوا فاقتتلوا، وبعث الله عليهم ريحا أظلمت عليهم البلاد فلم يستطيعوا إلا المحاجزة، فتهافت فرسانهم في الخندق، فلم يجدوا بدا من أن يجعلوا فرضا مما يليهم؛ تصعد منه خيلهم؛ فأفسدوا حصنهم؛ وبلغ ذلك المسلمين، فنظروا إليه، فقالوا: أننهض إليهم ثانية فندخله عليهم أو نموت دونه! فلما نهد المسلمون الثانية خرج القوم، فرموا حول الخندق مما يلي المسلمين بحسك الحديد لكيلا يقدم عليهم الخيل، وتركوا للمجال وجها، فخرجوا على المسلمين منه، فاقتتلوا قتالا شديدا لم يقتتلوا مثله إلا ليلة الهرير، إلا أنه كان أكمش وأعجل؛ وانتهى القعقاع بن عمرو في الوجه الذي زاحف فيه إلى باب خندقهم، فأخذ به، وأمر مناديا فنادى: يا معشر المسلمين! هذا أميركم قد دخل خندق القوم، وأخذ به، فأقبلوا إليه! ولا يمنعنكم من بينكم وبينه من PageV08P292(@)(@@) دخوله. وإنما أمر بذلك ليقوي المسلمين به، فحمل المسلمون ولا يشكون إلا أن هاشما فيه، فلم يقم لحملتهم شيء، حتى انتهوا إلى باب الخندق، فإذا هم بالقعقاع بن عمرو، وقد أخذ به؛ وأخذ المشركون في هزيمة يمنة ويسرة عن المجال الذي بحيال خندقهم؛ فهلكوا فيما أعدوا للمسلمين فعقرت دوابهم، وعادوا رجالة؛ وأتبعهم المسلمون، فلم يفلت منهم إلا من لا يعد، وقتل الله منهم يومئذ مئة ألف، فجللت القتلى المجال وما بين يديه وما خلفه، فسميت جلولاء بما جللها من قتلاهم؛ فهي جلولاء الوقيعة" (¬1). (4: 25/ 26).(@)(@@) 446 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عبيد الله بن محفز، عن أبيه، قال: إني لفي أوائل الجمهور، مدخلهم ساباط ومظلمها، وإني لفي أوائل الجمهور حين عبروا دجلة، ودخلوا المدائن؛ ولقد أصبت بها تمثالا لو قسم في بكر بن وائل لسد منهم مسدا، عليه جوهر، فأديته؛ فما لبثنا بالمدائن إلا قليلا حتى بلغنا: أن الأعاجم قد جمعت لنا بجلولاء جمعا عظيما، وقدموا عيالاتهم إلى الجبال، وحبسوا 
ms1905	 الأموال؛ فبعث إليهم سعد عمرو بن مالك بن عتبة بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة، وكان جند جلولاء اثني عشر ألفا من المسلمين، على مقدمتهم القعقاع بن عمرو، وكان قد خرج فيهم وجوه الناس وفرسانهم؛ فلما مروا ببابل مهروذ صالحه دهقانها، على أن يفرش له جريب أرض دراهم؛ ففعل وصالحه. ثم مضى حتى قدم عليهم بجلولاء، فوجدهم قد خندقوا، وتحصنوا في خندقهم، ومعهم بيت مالهم، وتواثقوا، وتعاهدوا بالنيران ألا يفروا، ونزل المسلمون قريبا منهم، وجعلت الأمداد تقدم على المشركين كل يوم من حلوان، وجعل يمدهم بكل من أمده من أهل الجبال، واستمد المسلمون سعدا فأمدهم بمئتي فارس، ثم مئتين، ثم مئتين. ولما رأى أهل فارس أمداد المسلمين بادروا بقتال المسلمين. وعلى خيل المسلمين يومئذ طليحة بن فلان، أحد بني عبد الدار، وعلى خيل الأعاجم خرزاذ بن خرهرمز فاقتتلوا قتالا شديدا، لم يقاتلوا المسلمين مثله في موطن من المواطن، حتى أنفدوا النبل؛ وحتى أنفدوا النشاب، وقصفوا الرماح حتى صاروا إلى السيوف والطبرزينات. فكانوا بذلك صدر نهارهم إلى الظهر؛ ولما حضرت الصلاة صلى PageV08P293(@)(@@) الناس إيماء، حتى إذا كان بين الصلاتين خنست كتيبة وجاءت أخرى فوقفت مكانها، فأقبل القعقاع بن عمرو على الناس، فقال: أهالتكم هذه؟ قالوا: نعم؛ نحن مكلون وهم مريحون، والكال يخاف العجز إلا أن يعقب؛ فقال: إنا حاملون عليهم ومجادوهم وغير كافين ولا مقلعين حتى يحكم الله بيننا وبينهم، فاحملوا عليهم حملة رجل واحد حتى تخالطوهم، ولا يكذبن أحد منكم. فحمل فانفرجوا، فما نهنه أحد عن باب الخندق، وألبسهم الليل رواقه، فأخذوا يمنة ويسرة؛ وجاء في الأمداد: طليحة، وقيس بن المكشوح، وعمرو بن معد يكرب، وحجر بن عدي، فوافقوهم قد تحاجزوا مع الليل، ونادى منادي القعقاع بن عمرو: أين تحاجزون وأميركم في الخندق! فتفار المشركون، وحمل المسلمون، فأدخل الخندق، فأتى فسطاطا فيه مرافق وثياب؛ وإذا فرش على إنسان فأنبشه، فإذا امرأة كالغزال في حسن الشمس، فأخذتها وثيابها، فأديت الثياب، وطلبت في الجارية حتى صارت إلي فاتخذتها أم ولد (¬1). (4: 26/ 27).(@)(@@) 447 - كتب 
ms1906	 إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن حماد بن فلان البرجمي، عن أبيه: أن خارجة بن الصلت أصاب يومئذ ناقة من ذهب أو فضة موشحة بالدر والياقوت مثل الجفرة إذا وضعت على الأرض، وإذا عليها رجل من ذهب موشح كذلك، فجاء بها وبه حتى أداهما (¬2). (4: 27/ 28).(@)(@@) 448 - وقالوا: واشتركوا في ذلك، وكتبوا إلى عمر بفتح جلولاء، وبنزول القعقاع حلوان واستأذنوه في اتباعهم، فأبى، وقال: لوددت أن بين السواد وبين الجبل سدا لا يخلصون إلينا ولا نخلص إليهم؛ حسبنا من الريف السواد، إني آثرت سلامة المسلمين على الأنفال. قالوا: ولما بعث هاشم القعقاع في آثار القوم؛ أدرك مهران بخانقين، فقتله، وأدرك الفيرزان، فنزل، وتوقل في الظراب، وخلى فرسه، وأصاب القعقاع سبايا، فبعث بهم إلى هاشم من سباياهم، واقتسموهم فيما اقتسموا من الفيء، فاتخذن، فولدن في المسلمين.(@)(@)PageV08P294(@)(@)(@@) وذلك السبي ينسب إلى جلولاء، فيقال: سبي جلولاء. ومن ذلك السبي أم الشعبي، وقعت لرجل من بني عبس، فولدت، فمات عنها، فخلف عليها شراحيل، فولدت له عامرا، ونشأ في بني عبس (¬1). (4: 28).(@)(@@) 449 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، والمهلب، قالوا: واقتسم في جلولاء على كل فارس تسعة آلاف، تسعة آلاف؛ وتسعة من الدواب، ورجع هاشم بالأخماس إلى سعد (¬2). (4: 28/ 29).(@)(@@) 450 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عمرو، عن الشعبي، قال: أفاء الله على المسلمين ما كان في عسكرهم بجلولاء وما كان عليهم، وكل دابة كانت معهم إلا اليسير لم يفلتوا بشيء من الأموال، وولي قسم ذلك بين المسلمين سلمان بن ربيعة؛ فكانت إليه يومئذ الأقباض والأقسام، وكانت العرب تسميه لذلك سلمان الخيل؛ وذلك أنه كان يقسم لها ويقصر بما دونها، وكانت العتاق عنده ثلاث طبقات، وبلغ سهم الفارس بجلولاء مثل سهمه بالمدائن (¬3). (29: 4).(@)(@@) 451 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن المجالد، وعمرو، عن الشعبي، قال: اقتسم الناس فيء جلولاء على ثلاثين ألف ألف، وكان الخمس ستة آلاف ألف (¬4). (4: 29).(@)(@@) 452 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن طلحة، ومحمد، والمهلب، وسعيد، قالوا: ونفل سعد من 
ms1907	 أخماس جلولاء من أعظم البلاء ممن شهدها ومن أعظم البلاء ممن كان نائيا بالمدائن، وبعث بالأخماس مع قضاعي بن عمرو الدؤلي من الأذهاب، والأوراق، والآنية، والثياب، وبعث بالسبي مع أبي مفزر والأسود، فمضيا (¬5). (4: 29).(@)(@)PageV08P295(@)(@)(@@) 453 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن زهرة، ومحمد بن عمرو، قالا: بعث الأخماس مع قضاعي وأبي مفزر، والحساب مع زياد بن أبي سفيان، وكان الذي يكتب للناس ويدونهم، فلما قدموا على عمر كلم زياد عمر فيما جاء له، ووصف له، فقال عمر: هل تستطيع أن تقوم في الناس بمثل الذي كلمتني به؟ فقال: والله ما على الأرض شخص أهيب في صدري منك، فكيف لا أقوى على هذا من غيرك! فقام في الناس بما أصابوا وبما صنعوا، وبما يستأذنون فيه من الانسياح في البلاد. فقال عمر: هذا الخطيب المصقع، فقال: إن جندنا أطلقوا بالفعال لساننا (¬1). (29: 4/ 30).(@)(@@) 454 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن زهرة ومحمد، عن أبي سلمة، قال: لما قدم على عمر بالأخماس من جلولاء، قال عمر: والله لا يجنه سقف بيت حتى أقسمه. فبات عبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن أرقن يحرسانه في صحن المسجد، فلما أصبح جاء في الناس فكشف عنه جلابيبه -وهي الأنطاع- فلما نظر إلى ياقوته وزبرجده وجوهره؛ بكى، فقال له عبد الرحمن: ما يبكيك يا أمير المؤمنين! فوالله إن هذا لموطن شكر! فقال: عمر: والله ما ذاك يبكيني، وتالله ما أعطى الله هذا قوما إلا تحاسدوا، وتباغضوا! ولا تحاسدوا إلا ألقي بأسهم بينهم. وأشكل على عمر في أخماس القادسية حتى خطر عليه ما أفاء الله -يعني من الخمس- فوضع ذلك في أهله، فأجرى خمس جلولاء مجرى خمس القادسية عن ملأ وتشاور وإجماع من المسلمين، ونفل من ذلك بعض أهل المدينة (¬2). (4: 30).(@)(@@) 455 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن طلحة بن الأعلم، عن ماهان، قال: لم يثبت أحد من أهل السواد على العهد فيما بينهم وبين أهل الأيام إلا أهل قريات، أخذوها عنوة، كلهم نكث؛ ما خلا أولئك القريات، فلما 
ms1908	 دعوا إلى الرجوع صاروا ذمة، وعليهم الجزاء، ولهم المنعة، إلا ما كان لآل كسرى PageV08P296(@)(@@) ومن معهم، فإنه صافية فيما بين حلوان والعراق؛ وكان عمر قد رضي بالسواد من الريف (¬1). (4: 31).(@)(@@) 456 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن طلحة، عن ماهان، قال: كتبوا إلى عمر في الصوافي، فكتب إليهم: أن اعمدوا إلى الصوافي التي أصفاكموها الله، فوزعوها على من أفاءها الله عليه؛ أربعة أخماس للجند، وخمس في مواضعه إلي، وإن أحبوا أن ينزلوها فهو الذي لهم. فلما جعل ذلك إليهم رأوا ألا يفترقوا في بلاد المعجم، وأقروها حبيسا لهم يولونها من تراضوا عليه، ثم يقتسمونها في كل عام، ولا يولونها إلا من أجمعوا عليه بالرضا، وكانوا لا يجمعون إلا على الأمراء، كانوا بذلك في المدائن؛ وفي الكوفة حين تحولوا إلى الكوفة (¬2). (4: 31/ 32).(@)(@@) 457 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن الوليد بن عبد الله بن أبي طيبة، عن أبيه، قال: كتب عمر: أن احتازوا فيئكم فإنكم إن لم تفعلوا، فتقادم الأمر يلحج؛ وقد قضيت الذي علي. اللهم إني أشهدك عليهم فاشهد (¬3): (4: 32).(@)(@@) 458 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن الوليد بن عبد الله، عن أبيه، قال: فكان الفلاحون للطرق، والجسور، والأسواق، والحرث، والدلالة مع الجزاء عن أيديهم على قدر طاقتهم؛ وكانت الدهاقين للجزية عن أيديهم والعمارة، وعلى كلهم الإرشاد، وضيافة ابن السبيل من المهاجرين، وكانت الضيافة لمن أفاءها الله خاصة ميراثا (¬4). (4: 32).(@)(@@) 459 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عبد العزيز بن سياه، عن حبيب بن أبي ثابت بنحو منه، وقالوا جميعا: كان فتح جلولاء في ذي القعدة سنة ست عشرة في أولها، بينها وبين المدائن تسعة أشهر. وقالوا جميعا: كان صلح عمر الذي صالح عليه أهل الذمة: أنهم إن غشوا المسلمين لعدوهم برئت PageV08P297(@)(@@) منهم الذمة، وإن سبوا مسلما أن ينهكوا عقوبة، وإن قاتلوا مسلما أن يقتلوا. وعلى عمر منعتهم. وبرئ عمر إلى كل ذي عهد من معرة الجيوش (¬1). (4: 32).(@)(@@) 460 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد بن عبد الله والمستنير 
ms1909	، عن إبراهيم بمثله (¬2). (4: 32).(@)(@@) 461 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن طلحة، عن ماهان، قال: كان أشقى أهل فارس بجلولاء أهل الري، كانوا بها حماة أهل فارس، ففني أهل الري يوم جلولاء. وقالوا جميعا: ولما رجع أهل جلولاء إلى المدائن؛ نزلوا قطائعهم، وصار السواد ذمة لهم إلا ما أصفاهم الله به من مال الأكاسرة، ومن لج معهم. وقالوا جميعا: ولما بلغ أهل فارس قول عمر ورأيه في السواد وما خلفه، قالوا: ونحن نرضى بمثل الذي رضوا به، لا يرضى أكراد كل بلد أن ينالوا من ريفهم (¬3). (4: 32/ 33).(@)(@@) 462 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن المستنير بن يزيد وحكيم بن عمير، عن إبراهيم بن يزيد، قال: لا يحل اشتراء أرض فيما بين حلوان والقادسية؛ والقادسية من الصوافي؛ لأنه لمن أفاءه الله عليه (¬4). (4: 33).(@)(@@) 463 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عمرو بن محمد، عن الشعبي مثله (¬5). (4: 33).(@)(@@) 464 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد بن قيس، عن المغيرة بن شبل، قال؛ اشترى جرير من أرض السواد صافية على شاطئ PageV08P298(@)(@@) الفرات، فأتى عمر، فأخبره، فرد ذلك الشراء، وكرهه، ونهى عن شراء شيء لم يقتسمه أهله (¬1). (4: 33).(@)(@@) 465 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد بن قيس، قال: قلت للشعبي: أخذ السواد عنوة؛ قال: نعم، وكل أرض إلا بعض القلاع والحصون؛ فإن بعضهم صالح، وبعضهم غلب، قلت: فهل لأهل السواد ذمة اعتقدوها قبل الهرب؟ قال: لا، ولكنهم لما دعوا، ورضوا بالخراج، وأخذ منهم؛ صاروا ذمة (¬2).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر فتح تكريت(@)(@)(@@) 466 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، والمهلب، وسعيد، وشاركهم الوليد بن عبد الله بن أبي طيبة، قالوا: كتب سعد في اجتماع أهل الموصل إلى الأنطاق وإقباله حتى نزل بتكريت، وخندق فيه عليه ليحمي أرضه، وفي اجتماع أهل جلولاء على مهران معه؛ فكتب في جلولاء ما قد فرغنا سنه، وكتب في تكريت واجتماع أهل الموصل إلى الأنطاق بها: أن سرح إلى الأنطاق عبد الله بن المعتم، واستعمل على مقدمته ربعي بن 
ms1910	 الأفكل العنزي، وعلى ميمنته الحارث بن حسان الذهلي، وعلى ميسرته فرات بن حيان العجلي، وعلى ساقته هانئ بن قيس، وعلى الخيل عرفجة بن هرثمة، ففصل عبد الله بن المعتم في خمسة آلاف من المدائن، فسار إلى تكريت أربعا؛ حتى نزل على الأنطاق؛ ومعه الروم، وإياد، وتغلب، والنمر، ومعه الشهارجة وقد خندقوا بها، فحصرهم أربعين يوما، فتزاحفوا فيها أربعة وعشرين زحفا، وكانوا أهون شوكة، وأسرع أمرا من أهل جلولاء، ووكل عبد الله بن المعتم بالعرب ليدعوهم إليه وإلى نصرته على الروم، فهم لا يخفون عليه شيئا. ولما رأت الروم أنهم لا يخرجون خرجة إلا كانت عليهم، ويهزمون في كل ما زاحفوهم؛ تركوا أمراءهم، ونقلوا متاعهم إلى السفن، وأقبلت العيون من تغلب، وإياد، والنمر PageV08P299(@)(@@) إلى عبد الله بن المعتم بالخبر، وسألوه للعرب السلم، وأخبروه أنهم قد استجابوا له، فأرسل إليهم: إن كنتم صادقين بذلك؛ فاشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وأقروا بما جاء به من عند الله، ثم أعلمونا رأيكم. فرجعوا إليهم بذلك، فردوهم إليه بالإسلام، فردهم إليهم، وقال: إذا سمعتم تكبيرنا؛ فاعلموا أنا قد نهدنا إلى الأبواب التي تلينا لندخل عليهم منها، فخذوا بالأبواب التي تلي دجلة، وكبروا واقتلوا من قدرتم عليه؛ فانطلقوا حتى تواطئوهم على ذلك. ونهد عبد الله، والمسلمون لما يليهم وكبروا، وكبرت تغلب، وإياد، والنمر؛ وقد أخذوا بالأبواب، فحسب القوم: أن المسلمين قد أتوهم من خلفهم، فدخلوا عليهم مما يلي دجلة، فبادروا الأبواب التي عليها المسلمون، فأخذتهم السيوف؛ سيوف المسلمين مستقبلتهم، وسيوف الربعيين الذين أسلموا ليلتئذ من خلفهم؛ فلم يفلت من أهل الخندق إلا من أسلم من تغلب، وإياد، والنمر. وقد كان عمر عهد إلى سعد؛ إن هم هزموا أن يأمر عبد الله بن المعتم بتسريح ابن الأفكل العنزي إلى الحصنين، فسرح عبد الله بن المعتم ابن الأفكل العنزي إلى الحصنين، فأخذ بالطريق، وقال: اسبق الخبر، وسر ما دون القيل، وأحي الليل. وسرح معه تغلب، وإياد، والنمر، فقدمهم وعليهم عتبة بن الوعل؛ أحد بني 
ms1911	 جشم بن سعد، وذو القرط، وأبو وداعة بن أبي كرب، وابن ذي السنينة قتيل الكلاب، وابن الحجير الإيادي، وبشر بن أبي حوط متساندين، فسبقوا الخبر إلى الحصنين. ولما كانوا منها قريبا قدموا عتبة بن الوعل، فادعى بالظفر، والنفل، والقفل، ثم ذو القرط، ثم ابن ذي السنينة، ثم ابن الحجير، ثم بشر؛ ووقفوا بالأبواب، وقد أخذوا بها، وأقبلت سرعان الخيل مع ربعي بن الأفكل حتى اقتحمت عليهم الحصنين، فكانت إياها، فنادوا بالإجابة إلى الصلح، فأقام من استجاب، وهرب من لم يستجب، إلى أن أتاهم عبد الله بن المعتم، فلما نزل عليهم عبد الله دعا من لج وذهب، ووفى لمن أقام، فتراجع الهراب واغتبط المقيم، وصارت لهم جميعا الذمة والمنعة، واقتسموا في تكريت على كل سهم ألف درهم، للفارس ثلاثة آلاف وللراجل ألف، وبعثوا بالأخماس مع فرات بن حيان، وبالفتح مع PageV08P300(@)(@@) الحارث بن حسان، وولى حرب الموصل ربعي بن الأفكل، والخراج عرفجة ابن هرثمة (¬1). (4: 35/ 36).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر فتح ماسبذان(@)(@)(@@) وفي هذه السنة -أعني سنة ست عشرة- كان فتح ماسبذان أيضا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر الخبر عن فتحها(@)(@)(@@) :(@)(@@) 467 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن طلحة، ومحمد، والمهلب، وعمرو، وسعيد قالوا: ولما رجع هاشم بن عتبة من جلولاء إلى المدائن؛ بلغ سعدا أن آذين بن الهرمزان قد جمع جمعا، فخرج بهم إلى السهل، فكتب بذلك إلى عمر، فكتب إليه عمر: ابعث إليهم ضرار بن الخطاب في جند، واجعل على مقدمته ابن الهذيل الأسدي، وعلى مجنبتيه عبد الله بن وهب الراسبي حليف بجيلة، والمضارب بن فلان العجلي؛ فخرج ضرار بن الخطاب، وهو أحد بني محارب بن فهر في الجند، وقدم ابن الهذيل؛ حتى انتهى إلى سهل ماسبذان، فالتقوا بمكان يدعى بهندف، فاقتتلوا بها، فأسرع المسلمون في المشركين، وأخذ ضرار آذين سلما، فأسره، فانهزم عنه جيشه، فقدمه، فضرب عنقه. ثم خرج في الطلب حتى انتهى إلى السيروان، فأخذ ماسبذان عنوة، فتطاير أهلها في الجبال، فدعاهم فاستجابوا له، وأقام بها حتى تحول سعد من المدائن فأرسل إليه، فنزل الكوفة، واستخلف 
ms1912	 ابن الهذيل على ماسبذان، فكانت إحدى فروج الكوفة (¬2). (4: 37).(@)(@)PageV08P301(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر وقعة قرقيسياء(@)(@)(@@) وفيها كانت وقعة قرقيسياء في رجب.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر الخبر عن الوقعة بها(@)(@)(@@) :(@)(@@) 468 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن طلحة، ومحمد، والمهلب، وعمرو، وسعيد، قالوا: ولما رجع هاشم بن عتبة عن جلولاء إلى المدائن وقد اجتمعت جموع أهل الجزيرة، فأمدوا هرقل على أهل حمص، وبعثوا جندا إلى أهل هيت، وكتب بذلك سعد إلى عمر، فكتب إليه عمر: أن ابعث إليهم عمر بن مالك بن عتبة بن نوفل بن عبد مناف في جند، وابعث على مقدمته الحارث بن يزيد العامري، وعلى مجنبتيه ربعي بن عامر، ومالك بن حبيب، فخرج عمر بن مالك في جنده سائرا نحو هيت، وقدم الحارث بن يزيد؛ حتى نزل على من بهيت، وقد خندقوا عليهم. فلما رأى عمر بن مالك امتناع القوم بخندقهم واعتصامهم به؛ استطال ذلك، فترك الأخبية على حالها، وخلف عليهم الحارث بن يزيد محاصرهم، وخرج في نصف الناس يعارض الطريق حتى يجيء قرقيسياء في غرة، فأخذها عنوة، فأجابوا إلى الجزاء، وكتب إلي الحارث بن يزيد: إن هم استجابوا؛ فخل عنهم فليخرجوا، وإلا فخندق على خندقهم خندقا أبوابه مما يليك حتى أرى من رأي. فسمحوا بالاستجابة، وانضم الجند إلى عمر، والأعاجم إلى أهل بلادهم (¬1) (4: 38).(@)(@@) وقال الواقدي: وفي هذه السنة غرب عمر أبا محجن الثقفي إلى باضع. قال: وفيها تزوج ابن عمر صفية بنت أبي عبيدة (¬2). (4: 38).(@)(@)PageV08P302(@)(@)(@@) 469 - قال: وحدثني ابن أبي سبرة عن عثمان بن عبيد الله بن أبي رافع، عن ابن المسيب، قال: أول من كتب التاريخ عمر، لسنتين ونصف من خلافته، فكتب لست عشرة من الهجرة بمشورة علي بن أبي طالب (¬1). (4: 38).(@)(@@) وحج بالناس في هذه السنة عمر بن الخطاب، واستخلف على المدينة -فيما زعم الواقدي- زيد بن ثابت. وكان عامل عمر في هذه السنة على مكة عتاب بن أسيد، وعلى الطائف عثمان بن أبي العاص، وعلى اليمن يعلى بن أمية، وعلى اليمامة، والبحرين العلاء بن الحضرمي، وعلى عمان حذيفة بن محصن، وعلى الشام كلها 
ms1913	 أبو عبيدة بن الجراح، وعلى الكوفة سعد بن أبي وقاص، وعلى قضائها أبو قرة، وعلى البصرة وأرضها المغيرة بن شعبة، وعلى حرب الموصل ربعي بن الأفكل، وعلى الخراج بها عرفجة بن هرثمة في قول بعضهم، وفي قول آخرين: عتبة بن فرقد على الحرب والخراج -وقيل: ذلك كله كان إلى عبد الله بن المعتم- وعلى الجزيرة عياض بن عمرو الأشعري. (4: 39).(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ثم دخلت سنة سبع عشرة(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر سبب تحول من تحول من المسلمين من المدائن إلى الكوفة وسبب اختطاطهم الكوفة في رواية سيف(@)(@)(@@) 469 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد وطلحة والمهلب وعمرو وسعيد، قالوا: لما جاء فتح جلولاء وحلوان ونزول القعقاع بن عمرو بحلوان فيمن معه، وجاء فتح تكريت، والحصنين، ونزول عبد الله بن المعتم، وابن الأفكل الحصنين فيمن معه؛ وقدمت الوفود بذلك على عمر، فلما رآهم PageV08P303(@)(@@) عمر قال: والله ما هيئتكم بالهيئة التي أبدأتم بها! ولقد قدمت وفود القادسية والمدائن وإنهم لكما أبدؤوا، ولقد انتكيتم فما غيركم؟ قالوا: وخومة البلاد. فنظر في حوائجهم، وعجل سراحهم؛ وكان في وفود عبد الله بن المعتم عتبة بن الوعل، وذو القرط، وابن ذي السنينة، وابن الحجير، وبشر، فعاقدوا عمر على بني تغلب، فعقد لهم؛ على أن من أسلم منهم فله ما للمسلمين وعليه ما عليهم، ومن أبى فعليه الجزاء؛ وإنما الإجبار من العرب على من كان في جزيرة العرب. فقالوا: إذا يهربون، وينقطعون، فيصيرون عجما؛ فأمر أجمل الصدقة؛ فقال: ليس إلا الجزاء، فقالوا: تجعل جزيتهم مثل صدقة المسلم، فهو مجهودهم، ففعل على ألا ينصروا وليدا ممن أسلم آباؤهم، فقالوا: لك ذلك، فهاجر هؤلاء التغلبيون ومن أطاعهم من النمريين، والأياديين إلى سعد بالمدائن وخطوا معه بعد بالكوفة، وأقام من أقام في بلاده على ما أخذوا لهم على عمر مسلمهم وذميهم (¬1). (4: 40).(@)(@@) 470 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن ابن شبرمة، عن الشعبي، قال: كتب حذيفة إلى عمر: إن العرب قد أترفت بطونها، وخفت أعضادها، وتغيرت ألوانها؛ وحذيفة يومئذ مع سعد (¬2). (4: 40).(@)(@@) 471 - كتب إلي السري 
ms1914	 عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، والمهلب، وعمرو، وسعيد، قالوا: ولما قدم سلمان، وحذيفة على سعد، وأخبراه عن الكوفة، وقدم كتاب عمر بالذي ذكرا له؛ كتب سعد إلى القعقاع بن عمرو: أن خلف على الناس بجلولاء قباذ فيمن تبعكم إلى من كان معه من الحمراء. ففعل وجاء حتى قدم على سعد في جنده، وكتب سعد إلى عبد الله بن المعتم: أن خلف على الموصل مسلم بن عبد الله الذي كان أسر أيام القادسية فيمن استجاب لكم من الأساورة، ومن كان معكم منهم. ففعل، وجاء حتى قدم على سعد في جنده، فارتحل سعد بالناس من المدائن حتى عسكر بالكوفة في المحرم سنة سبع عشرة. وكان بين وقعة المدائن ونزول الكوفة سنة وشهران، وكان بين قيام عمر واختطاط الكوفة ثلاث سنين وثمانية أشهر؛ اختطت سنة أربع PageV08P304(@)(@@) من إمارة عمر في المحرم سنة سبع عشرة من التأريخ، وأعطوا العطايا بالمدائن في المحرم من هذه السنة قبل أن يرتحلوا. وفي بهرسير، في المحرم سنة ست عشرة، واستقر بأهل البصرة منزلهم اليوم بعد ثلاث نزلات قبلها، كلها ارتحلوا عنها في المحرم سنة سبع عشرة، واستقر باقي قرارهما اليوم في شهر واحد.(@)(@@) وقال الواقدي: سمعت القاسم بن معن يقول: نزل الناس الكوفة في آخر سنة سبع عشرة.(@)(@@) قال: وحدثني ابن أبي الرقاد عن أبيه، قال: نزلوها حين دخلت سنة ثماني عشرة في أول السنة (¬1). (4: 42/ 43).(@)(@@) 472 - رجع الحديث إلى حديث سيف: قالوا: وكتب عمر إلى سعد بن مالك وإلى عتبة بن غزوان أن يتربعا بالناس في كل حين ربيع في أطيب أرضهم، وأمر لهم بمعاونهم في الربيع من كل سنة، وبإعطائهم في المحرم من كل سنة، وبفيئهم عند طلوع الشعرى في كل سنة؛ وذلك عند إدراك الغلات، وأخذوا قبل نزول الكوفة عطاءين (¬2). (4: 43).(@)(@@) 473 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن مخلد بن قيس، عن رجل من بني أسد يدعى المغرور، قال: لما نزل سعد الكوفة؛ كتب إلى عمر: إني قد نزلت بكوفة منزلا بين الحيرة والفرات بريا 
ms1915	 بحريا، ينبت الحلي والنصي، وخيرت المسلمين بالمدائن، فمن أعجبه المقام فيها تركته فيها كالمسلحة، فبقي أقوام من الأفناء، وأكثرهم بنو عبس (¬3). (4: 43).(@)(@@) 474 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، وعمرو، وسعيد، والمهلب، قالوا: ولما نزل أهل الكوفة الكوفة، واستقرت بأهل البصرة الدار؛ عرف القوم أنفسهم، وثاب إليهم ما كانوا فقدوا. ثم إن أهل الكوفة استأذنوا في بنيان القصب، واستأذن فيه أهل البصرة، فقال عمر: العسكر أجد لحربكم وأذكى لكم، وما أحب أن أخالفكم، وما القصب؟ قالوا:(@)(@)PageV08P305(@)(@)(@@) العكرش إذا روي؛ قصب، فصار قصبا، قال: فشأنكم؛ فابتنى أهل المصرين بالقصب.(@)(@@) ثم إن الحريق وقع بالكوفة وبالبصرة، وكان أشدهما حريقا الكوفة، فاحترق ثمانون عريشا، ولم يبق فيها قصبة في شوال، فما زال الناس يذكرون ذلك. فبعث سعد منهم نفرا إلى عمر يستأذنون في البناء باللبن، فقدموا عليه بالخبر عن الحريق، وما بلغ منهم -وكانوا لا يدعون شيئا ولا يأتونه إلا وآمروه فيه- فقال: افعلوا؛ ولا يزيدن أحدكم على ثلاثة أبيات، ولا تطاولوا في البنيان، والزموا السنة تلزمكم الدولة. فرجع القوم إلى الكوفة بذلك. وكتب عمر إلى عتبة وأهل البصرة بمثل ذلك؛ وعلى تنزيل أهل الكوفة أبو الهياج بن مالك، وعلى تنزيل أهل البصرة عاصم بن الدلف أبو الجرباء.(@)(@@) قال: وعهد عمر إلى الوفد، وتقدم إلى الناس: ألا يرفعوا بنيانا فوق القدر. قالوا: وما القدر؟ قال: ما لا يقربكم من السرف، ولا يخرجكم من القصد (¬1). (4: 43/ 44).(@)(@@) 475 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، والمهلب، وعمرو، وسعيد، قالوا: لما أجمعوا على أن يضعوا بنيان الكوفة؛ أرسل سعد إلى أبي الهياج فأخبره بكتاب عمر في الطرق: أنه أمر بالمناهج أربعين ذراعا، وما يليها ثلاثين ذراعا، وما بين ذلك عشرين، وبالأزقة سبع أذرع، ليس دون ذلك شيء، وفي القطائع ستين ذراعا إلا الذي لبني ضبة. فاجتمع أهل الرأي للتقدير؛ حتى إذا أقاموا على شيء؛ قسم أبو الهياج عليه؛ فأول شيء خط بالكوفة وبني حين عزموا على البناء المسجد، فوضع في موضع أصحاب الصابون 
ms1916	 والتمارين من السوق، فاختطوه، ثم قام رجل في وسطه، رام شديد النزع، فرمى عن يمينه فأمر من شاء أن يبني وراء موقع ذلك السهم، ورمى من بين يديه ومن خلفه، وأمر من شاء أن يبني وراء موقع السهمين. فترك المسجد في مربعة غلوة من كل جوانبه، وبنى ظلة في مقدسه، ليست لها مجنبات ولا مواخير، والمربعة لاجتماع الناس لئلا يزدحموا، وكذلك كانت المساجد PageV08P306(@)(@@) ما خلا المسجد الحرام، فكانوا لا يشبهون به المساجد تعظيما لحرمته، وكانت ظلته مئتي ذراع على أساطين رخام كانت للأكاسرة، سماؤها كأسمية الكنائس الرومية، وأعلموا على الصحن بخندق لئلا يقتحمه أحد ببنيان، وبنوا لسعد دارا بحياله بينهما طريق منقب مئتي ذراع، وجعل فيها بيوت الأموال، وهي قصر الكوفة اليوم، بنى ذلك له روزبه لمن آجر بنيان الأكاسرة بالحيرة، ونهج في الودعة من الصحن خمسة مناهج، وفي قبلته أربعة مناهج، وفي شرقيه ثلاثة مناهج، وفي غربيه ثلاثة مناهج، وعلمها، فأنزل في ودعة الصحن سليما وثقيفا مما يلي الصحن على طريقين، وهمدان على طريق، وبجيلة على طريق آخر، وتيم اللات على آخرهم وتغلب، وأنزل في قبلة الصحن بني أسد على طريق، وبين بني أسد والنخع طريق، وبين النخع وكندة طريق، وبين كندة والأزد طريق، وأنزل في شرقي الصحن الأنصار، ومزينة على طريق، وتميما ومحاربا على طريق، وأسدا وعامرا على طريق، وأنزل في غربي الصحن بجالة وبجلة على طريق، وجديلة وأخلاطا على طريق، وجهينة وأخلاطا على طريق، فكان هؤلاء الذين يلون الصحن وسائر الناس بين ذلك ومن وراء ذلك. واقتسمت على السهمان؛ فهذه مناهجها العظمى. وبنوا مناهج دونها تحاذي هذه ثم تلاقيها، وأخر تتبعها، وهي دونها في الذرع، والمحال من ورائها؛ وفيما بينها، وجعل هذه الطرقات من وراء الصحن، ونزل فيها الأعشار من أهل الأيام والقوادس، وحمى لأهل الثغور والموصل أماكن حتى يوافوا إليها؛ فلما ردفتهم الروادف: البدء، والثناء، وكثروا عليهم، ضيق الناس المحال فمن كانت رادفته كثيرة شخص إليهم وترك محلته، ومن كانت رادفته قليلة أنزلوهم منازل من شخص 
ms1917	 إلى رادفته لقلته إذا كانوا جيرانهم؛ وإلا وسعوا على روادفهم وضيقوا على أنفسهم؛ فكان الصحن على حاله زمان عمر كله، لا تطمع فيه القبائل؛ ليس فيه إلا المسجد والقصر، والأسواق في غير بنيان ولا أعلام. وقال عمر: الأسواق على سنة المساجد، من سبق إلى مقعد فهو له؛ حتى يقوم منه إلى بيته أو يفرغ من بيعه، وقد كانوا أعدوا مناخا لكل رادف؛ فكان كل من يجيء سواء فيه -وذلك المناخ اليوم دور بني البكاء- حتى يأتوا بالهياج، فيقوم في أمرهم حتى يقطع لهم حيث أحبوا. وقد بنى سعد في الذين خطوا للقصر قصرا بحيال محراب مسجد الكوفة اليوم، فشيده، وجعل فيه بيت المال، وسكن ناحيته. ثم إن بيت PageV08P307(@)(@@) المال نقب عليه نقب، وأخذ من المال، وكتب سعد بذلك إلى عمر، ووصف له موضع الدار وبيوت المال من الصحن مما يلي ودعة الدار.(@)(@@) فكتب إليه عمر: أن انقل المسجد حتى تضعه إلى جنب الدار، واجعل الدار قبلته؛ فإن للمسجد أهلا بالنهار وبالليل؛ وفيهم حصن لمالهم، فنقل المسجد وأراغ بنيانه، فقال له دهقان من أهل همذان؛ يقال له: روزبه بن بزرجمهر: أنا أبنيه لك، وأبني لك قصرا فأصلهما، ويكون بنيانا واحدا. فخط قصر الكوفة على ما خط عليه، ثم أنشأه من نقض آجر قصر كان للأكاسرة في ضواحي الحيرة على مساحته اليوم، ولم يسمح به، ووضع المسجد بحيال بيوت الأموال منه إلى منتهى القصر، يمنة على القبلة، ثم مد به عن يمين ذلك إلى منقطع رحبة علي بن أبي طالب عليه السلام، والرحبة قبلته، ثم مد به فكانت قبلة المسجد إلى الرحبة وميمنة القصر، وكان بنيانه على أساطين من رخام كانت لكسرى بكنائس بغير مجنبات؛ فلم يزل على ذلك حتى بني أزمان معاوية بن أبي سفيان بنيانه اليوم؛ على يدي زياد. ولما أراد زياد بنيانه دعا ببنائين من بنائي الجاهلية، فوصف لهم موضع المسجد، وقدره، وما يشتهي من طوله في السماء، وقال: أشتهي من ذلك شيئا لا أقع على صفته؛ فقال له 
ms1918	 بناء قد كان بناء لكسرى: لا يجيء هذا إلا بأساطين من جبال أهواز، تنقر ثم تثقب، ثم تحشى بالرصاص وبسفافيد الحديد، فترفعه ثلاثين ذراعا في السماء، ثم تسقفه، وتجعل له مجنبات ومواخير؛ فيكون أثبت له. فقال: هذه الصفة التي كانت نفسي تنازعني إليها ولم تعبرها. وغلق باب القصر، وكانت الأسواق تكون في موضعه بين يديه، فكانت غوغاؤهم تمنع سعدا الحديث؛ فلما بنى ادعى الناس عليه ما لم يقل، وقالوا: قال سعد: سكن عني الصويت. وبلغ عمر ذلك، وأن الناس يسمونه قصر سعد، فدعا محمد بن مسلمة، فسرحه إلى الكوفة، وقال: اعمد إلى القصر حتى تحرق بابه، ثم ارجع عودك على بدئك؛ فخرج حتى قدم الكوفة، فاشترى حطبا، ثم أتى به القصر، فأحرق الباب، وأتي سعد فأخبر الخبر، فقال: هذا رسول أرسل لهذا من الشأن، وبعث لينظر من هو؛ فإذا هو محمد بن مسلمة، فأرسل إليه رسولا بأن ادخل، فأبى فخرج إليه سعد، فأراده على الدخول والنزول، فأبى، وعرض عليه نفقة فلم يأخذ، ودفع كتاب عمر PageV08P308(@)(@@) إلى سعد: بلغني أنك بنيت قصرا اتخذته حصنا، ويسمى قصر سعد، وجعلت بينك وبين الناس بابا؛ فليس بقصرك؛ ولكنه قصر الخبال؛ انزل منه منزلا مما يلي بيوت الأموال وأغلقه، ولا تجعل على القصر بابا تمنع الناس من دخوله وتنفيهم به عن حقوقهم، ليوافقوا مجلسك ومخرجك من دارك إذا خرجت؛ فحلف له سعد ما قال الذي قالوا. ورجع محمد بن مسلمة من فوره؛ حتى إذا دنا من المدينة فني زاده، فتبلغ بلحاء من لحاء الشجر، فقدم على عمر، وقد سنق فأخبره خبره كله، فقال: فهلا قبلت من سعد! فقال: لو أردت ذلك كتبت لي به، أو أذنت لي فيه، فقال عمر: إن أكمل الرجال رأيا من إذا لم يكن عنده عهد من صاحبه عمل بالحزم، أو قال به، ولم ينكل؛ وأخبره بيمين سعد وقوله، فصدق سعدا، وقال: هو أصدق ممن روى عليه ومن أبلغني (¬1). (4: 44/ 45/ 46/ 47).(@)(@@) 476 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عطاء أبي محمد، مولى 
ms1919	 إسحاق بن طلحة، قال: كنت أجلس في المجلس الأعظم قبل أن يبنيه زياد، وليست له مجنبات ولا مواخير، فأرى منه دير هند، وباب الجسر (¬2). (4: 47).(@)(@@) 477 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن ابن شبرمة، عن الشعبي، قال: كان الرجل يجلس في المسجد فيرى منه باب الجسر (¬3). (4: 47/ 48).(@)(@@) 478 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عمر بن عياش أخي أبي بكر بن عياش، عن أبي كثير: أن روزبه بن بزرجمهر بن ساسان كان همذانيا، وكان على فرج من فروج الروم، فأدخل عليهم سلاحا، فأخافه الأكاسرة، فلحق بالروم، فلم يأمن حتى قدم سعد بن مالك، فبنى له القصر والمسجد. ثم كتب معه إلى عمر، وأخبره بحاله، فأسلم، وفرض له عمر وأعطاه، وصرفه إلى سعد مع أكريائه -والأكرياء يومئذ هم العباد- حتى إذا كان بالمكان الذي يقال له: قبر العبادي مات، فحفروا له، ثم انتظروا به من يمر بهم PageV08P309(@)(@@) ممن يشهدونه موته، فمر قوم من الأعراب، وقد حفروا له على الطريق، فأروهموه ليبرؤوا من دمه، وأشهدوهم ذلك، فقالوا: قبر العبادي -وقيل قبر العبادي لمكان الأكرياء- قال أبو كثير: فهو والله أبي، قال: فقلت: أفلا تخبر الناس بحاله! قال: لا (¬1). (48: 4).(@)(@@) 479 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، والمهلب، وعمرو، وسعيد، وزياد، قالوا: ورجح الأعشار بعضهم بعضا رجحانا كثيرا، فكتب سعد إلى عمر في تعديلهم، فكتب إليه: أن عدلهم، فأرسل إلى قوم من نساب العرب وذوي رأيهم وعقلائهم، منهم سعيد بن نمران، ومشعلة بن نعيم، فعدلوهم عن الأسباع، فجعلوهم أسباعا، فصارت كنانة وحلفاؤها من الأحابيش وغيرهم، وجديلة -وهم بنو عمرو بن قيس عيلان- سبعا، وصارت قضاعة -ومنهم يومئذ غسان بن شبام- وبجيلة، وخثعم، وكندة، وحضرموت، والأزد سبعا، وصارت مذحج وحمير وهمدان وحلفاؤهم سبعا، وصارت تميم، وسائر الرباب، وهوازن سبعا، وصارت أسد، وغطفان، ومحارب، والنمر، وضبيعة، وتغلب سبعا، وصارت إياد، وعك، وعبد القيس، وأهل هجر، والحمراء، سبعا، فلم يزالوا بذلك زمان عمر، وعثمان، وعلي، وعامة! مارة معاوية؛ حتى ربعهم زياد (¬2). (4: 48).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO إعادة تعريف الناس 
ms1920	(@)(@)(@@) 480 - وعرفوهم على مئة ألف درهم، فكانت كل عرافة من القادسية خاصة ثلاثة وأربعين رجلا، وثلاثا وأربعين امرأة، وخمسين من العيال، لهم مئة ألف درهم، وكل عرافة من أهل الأيام عشرين رجلا على ثلاثة آلاف وعشرين امرأة، وكل عيل على مئة على مئة ألف درهم، وكل عرافة من الرادفة الأولى ستين رجلا، وستين امرأة، وأربعين من العيال ممن كان رجالهم ألحقوا على ألف وخمسمئة على مئة ألف درهم، ثم على هذا من الحساب.(@)(@)PageV08P310(@)(@)(@@) وقال عطية بن الحارث: قد أدركت مئة عريف، وعلى مثل ذلك كان أهل البصرة، كان العطاء يدفع إلى أمراء الأسباع وأصحاب الرايات، والرايات على أيادي العرب، فيدفعونه إلى العرفاء، والنقباء، والأمناء، فيدفعونه إلى أهله في دورهم (¬1). (4: 49).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر خبر حمص حين قصد من فيها من المسلمين صاحب الروم(@)(@)(@@) 481 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن زكرياء بن سياه، عن الشعبي، قال: استمد أبو عبيدة عمر، وخرجت عليه الروم، وتابعهم النصارى، فحصروه، فخرج، وكتب إلى أهل الكوفة، فنفر إليهم في غداة أربعة آلاف على البغال يجنبون الخيل، فقدموا على أبي عبيدة في ثلاث بعد الوقعة، فكتب فيهم إلى عمر، وقد انتهى إلى الجابية، فكتب إليه: أن أشركهم، فإنهم قد نفروا إليكم، وتفرق لهم عدوكم (¬2). (4: 52).(@)(@@) 482 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن طلحة، عن ماهان، قال: كان لعمر أربعة آلاف فرس عدة لكون إن كان، يشتيها في قبلة قصر الكوفة وميسرته؛ ومن أجل ذلك يسمى ذلك المكان الآري إلى اليوم، ويربعها فيما بين الفرات والأبيات من الكوفة مما يلي العاقول، فسمته الأعاجم "آخر الشاهجان"، يعنون معلف الأمراء، وكان قيمه عليها سلمان بن ربيعة الباهلي في نفر من أهل الكوفة، يصنع سوابقها، ويجريها في كل عام، وبالبصرة نحو منها، وقيمه عليها جزء بن معاوية، وفي كل مصر من الأمصار الثمانية على قدرها، فإن نابتهم نائبة ركب قوم، وتقدموا إلى أن يستعد الناس (¬3). (4: 52).(@)(@@) 483 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن حلام، عن شهر بن مالك بنحو منه. فلما فرغوا؛ رجعوا 
ms1921	 (¬4).(@)(@)PageV08P311(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر فتح الجزيرة(@)(@)(@@) 484 - وفي هذه السنة -أعني سنة سبع عشرة- افتتحت الجزيرة في رواية سيف. وأما ابن إسحاق؛ فإنه ذكر: أنها افتتحت في سنة تسع عشرة من الهجرة، وذكر من سبب فتحها ما حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عنه: أن عمر كتب إلى سعد بن أبي وقاص: إن الله قد فتح على المسلمين الشام، والعراق، فابعث من عندك جندا إلى الجزيرة، وأمر عليهم أحد الثلاثة: خالد بن عرفطة، أو هاشم بن عتبة، أو عياض بن غنم. فلما انتهى إلى سعد كتاب عمر؛ قال: ما أخر أمير المؤمنين عياض بن غنم آخر القوم إلا أنه له فيه هوى أن أوليه؛ وأنا موليه. فبعثه، وبعث معه جيشا، وبعث أبا موسى الأشعري، وابنه عمر بن سعد -وهو غلام حدث السن ليس إليه من الأمر شيء- وعثمان بن أبي العاص بن بشر الثقفي، وذلك في سنة تسع عشرة. فخرج عياض إلى الجزيرة، فنزل بجنده على الرهاء، فصالحه أهلها على الجزية، وصالحت حران حين صالحت الرهاء، فصالحه أهلها على الجزية. ثم بعث أبا موسى الأشعري إلى نصيبين، ووجه عمر بن سعد إلى رأس العين في خيل ردءا للمسلمين، وسار بنفسه في بقية الناس إلى دارا، فنزل عليها؛ حتى افتتحها، فافتتح أبو موسى نصيبين، وذلك في سنة تسع عشرة. ثم وجه عثمان بن أبي العاص إلى أرمينية الرابعة، فكان عندها شيء من قتال؛ أصيب فيه صفوان بن المعطل السلمي شهيدا. ثم صالح أهلها عثمان بن أبي العاص على الجزية، على كل أهل بيت دينار. ثم كان فتح قيسارية من فلسطين، وهرب هرقل (¬1). (4: 53).(@)(@@) 485 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عطية، عن أبي سيف التغلبي، قال: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد عاهد وفدهم على ألا ينصروا وليدا، فكان ذلك الشرط على الوفد وعلى من وفدهم، ولم يكن على غيرهم، فلما كان زمان عمر؛ قال مسلموهم: لا تنفروهم بالخراج فيذهبوا، ولكن أضعفوا عليهم الصدقة التي تأخذونها من أموالهم فيكون جزاء، فإنهم يغضبون من 
ms1922	 ذكر الجزاء PageV08P312(@)(@@) على ألا ينصروا مولودا إذا أسلم آباؤهم. فخرج وفدهم في ذلك إلى عمر، فلما بعث الوليد إليه برؤوس النصارى، وبديانيهم، قال لهم عمر: أدوا الجزية، فقالوا لعمر: أبلغنا مأمننا، والله لئن وضعت علينا الجزاء لندخلن أرض الروم، والله لتفضحنا من بين العرب، فقال لهم: أنتم فضحتم أنفسكم، وخالفتم أمتكم فيمن خالف وافتضح من عرب الضاحية، وتالله لتؤدنه وأنتم صغرة قمأة! ولئن هربتم إلى الروم لأكتبن فيكم، ثم لأسبينكم. قالوا: فخذ منا شيئا؛ ولا تسمه جزاء، فقال: أما نحن فنسميه جزاء، وسموه أنتم ما شئتم. فقال له علي بن أبي طالب: يا أمير المؤمنين! ألم يضعف عليهم سعد بن مالك الصدقة؟ قال: بلى، وأصغى إليه، فرضي به منهم جزاء، فرجعوا على ذلك، وكان في بني تغلب عز وامتناع، ولا يزالون ينازعون الوليد، فهم بهم الوليد، وقال في ذلك:(@)(@@) إذا ما عصبت الرأس مني بمشوذ ... فغيك مني تغلب ابنة وائل(@)(@@) وبلغت عنه عمر، فخاف أن يحرجوه وأن يضعف صبره فيسطو عليهم، فعزله، وأمر عليهم فرات بن حيان، وهند بن عمرو الجملي، وخرج الوليد، واستودع إبلا له حريث بن النعمان، أحد بني كنانة بن تيم من بني تغلب، وكانت مئة من الإبل فاختانها بعد ما خرج الوليد.(@)(@@) وكان فتح الجزيرة في سنة سبع عشرة في ذي الحجة (¬1). (4: 55/ 56).(@)(@)PageV08P313(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO خروج عمر بن الخطاب إلى الشام(@)(@)(@@) 486 - وأما سيف؛ فإنه روى في ذلك ما كتب به إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي حارثة وأبي عثمان والربيع، قالوا: وقع الطاعون بالشام ومصر PageV08P314(@)(@@) والعراق، واستقر بالشام، ومات فيه الناس الذين هم في كل الأمصار في المحرم وصفر، وارتفع عن الناس وكتبوا بذلك إلى عمر ما خلا الشام، فخرج حتى إذا كان منها قريبا بلغه أنه أشد ما كان، فقال وقال الصحابة: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "إذا كان بأرض وباء فلا تدخلوها، وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا منها"، فرجع حتى ارتفع عنها؛ وكتبوا بذلك إليه وبما في أيديهم من المواريث، فجمع 
ms1923	 الناس فب جمادى الأولى سنة سبع عشرة، فاستشارهم في البلدان، فقال: إني قد بدا لي أن أطوف على المسلمين في بلدانهم لأنظر في آثارهم، فأشيروا علي -وكعب الأحبار في القوم، وفي تلك السنة من إمارة عمر أسلم- فقال كعب: بأيها تريد أن تبدأ يا أمير المؤمنين؟ ! قال: بالعراق، قال: فلا تفعل؛ فإن الشر عشرة أجزاء والخير عشرة أجزاء، فجزء من الخير بالمشرق وتسعة بالمغرب، وإن جزءا من الشر بالمغرب وتسعة بالمشرق، وبها قرن الشيطان، وكل داء عضال (¬1). (4: 58/ 59).(@)(@@) 487 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن سعيد، عن الأصبغ، عن علي، قال: قام إليه علي، فقال: يا أمير المؤمنين! والله إن الكوفة للهجرة بعد الهجرة، وإنها لقبة الإسلام، وليأتين عليها يوم لا يبقى مؤمن إلا أتاها وحن إليها؛ والله لينصرن بأهلها كما انتصر بالحجارة من قوم لوط (¬2). (4: 59).(@)(@@) 488 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن المطرح، عن القاسم، عن أبي أمامة، قال: وقال عثمان: يا أمير المؤمنين! إن المغرب أرض الشر، وإن الشر قسم مئة جزء؛ فجزء في الناس وسائر الأجزاء بها (¬3). (4: 59).(@)(@@) 489 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي يحيى التميمي، عن أبي ماجد، قال: قال عمر: الكوفة رمح الله، وقبه الإسلام، وجمجمة العرب، يكفون ثغورهم، ويمدون الأمصار، فقد ضاعت مواريث أهل عمواس، فأبدأ بها (¬4). (4: 59).(@)(@)PageV08P315(@)(@)(@@) 490 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي عثمان وأبي حارثة والربيع بن النعمان، قالوا: قال عمر: ضاعت مواريث الناس بالشأم؛ أبدأ بها فأقسم المواريث، وأقيم لهم ما في نفسي، ثتم أرجع فأتقلب في البلاد، وأنبذ إليهم أمري. فأتى عمر الشام أربع مرات، مرتين في سنة ست عشرة، ومرتين في سنة سبع عشرة، لم يدخلها في الأولى من الآخرتين (¬1). (4: 59).(@)(@@) 491 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن بكر بن وائل، عن محمد بن مسلم، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "قسم الحفظ عشرة أجزاء، فتسعة في الترك وجزء في سائر الناس. وقسم البخل عشرة أجزاء، فتسعة في فارس، وجزء في سائر 
ms1924	 الناس. وقسم السخاء عشرة أجزاء، فتسعة في السودان، وجزء في سائر الناس. وقسم الشبق عشرة أجزاء، فتسعة في الهند، وجزء في سائر الناس. وقسم الحياء عشرة أجزاء، فتسعة في النساء، وجزء في سائر الناس. وقسم الحسد عشرة أجزاء، فتسعة في العرب وجزء فى سائر الناس. وقسم الكبر عشرة أجزاء، فتسعة في الروم وجزء في سائر الناس" (¬2). (4: 59/ 60).(@)(@@) 492 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، عن رجل، عن أبي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي: أنه كان يقول: بلغني هذا من قول أبي عبيدة وقول معاذ بن جبل: إن هذا الوجع رحمة بكم ودعوة نبيكم، وموت الصالحين قبلكم؛ فكنت أقول: كيف دعا به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأمته، حتى حدثني بعض من لا أتهم عن رسول الله: أنه سمعه منه، وجاءه جبريل عليه السلام، فقال: "إن فناء أمتك يكون بالطعن أو الطاعون"؛ فجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "اللهم فناء الطاعون! " فعرفت: أنها التي كان قال أبو عبيدة، ومعاذ (¬3). (4: 62).(@)(@@) 493 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن محمد بن إسحاق، قال: ولما انتهى إلى عمر مصاب أبي عبيدة، ويزيد بن أبي سفيان؛ أمر معاوية بن PageV08P316(@)(@@) أبي سفيان على جند دمشق وخراجها، وأمر شرحبيل بن حسنة على جند الأردن وخراجها (¬1). (4: 62).(@)(@@) 494 - وأما سيف، فإنه زعم: أن طاعون عمواس كان في سنة سبع عشر (¬2). (4: 62).(@)(@@) 495 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي عثمان، وأبي حارثة، والربيع بإسنادهم، قالوا: كان ذلك الطاعون -يعنون: طاعون عمواس- موتانا لم ير مثله، طمع له العدو في المسلمين، وتخوفت له قلوب المسلمين، كثر موته، وطال مكثه، مكث أشهرا حتى تكلم في ذلك الناس (¬3). (4: 63).(@)(@@) 496 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عبد الله بن سعيد، عن أبي سعيد، قال: أصاب البصرة من ذلك موت ذريع، فأمر رجل من بني تميم غلاما له أعجميا أن يحمل ابنا له صغيرا ليس له ولد غيره على حمار، ثم يسوق به إلى سفوان، حتى يلحقه. فخرج في آخر الليل 
ms1925	 ثم اتبعه، وقد أشرف على سفوان، ودنا من ابنه وغلامه، فرفع الغلام عقيرته يقول:(@)(@@) لن يعجزوا الله على حمار ... ولا على ذي غرة مطار(@)(@@) قد يصبح الموت أمام الساري(@)(@@) فسكت حتى انتهى إليهم، فإذا هم هم؛ قال: ويحك، ما قلت! قال: ما أدري، قال: ارجع، فرجع با بنه، وعلم: أنه قد أسمع آية، وأريها.(@)(@@) قال: وعزم رجل على الخروج إلى أرض بها الطاعون فتردد بعد ما طعن، فإذا غلام له أعجمي يحدو به:(@)(@@) يا أيها المشعر هما لا تهم ... إنك إن تكتب لك الحمى تحم (¬4)(@)(@@) (4: 63).(@)(@)PageV08P317(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر الخبر عن سيف في ذلك، والخبر عما ذكره عن عمر في خرجته تلك أنه أحدث في مصالح المسلمين(@)(@)(@@) 497 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عطية وهلال، عن رافع بن عمر، قال: سمعت العباس بالجابية يقول لعمر: أربع من عمل بهن استوجب العدل: الأمانة في المال، والتسوية في القسم، والوفاء بالعدة، والخروج من العيوب؛ نظف نفسك، وأهلك (¬1). (4: 64).(@)(@@) 498 - كتب إلي السري عن شعيب عن سيف، عن أبي عثمان، والربيع، وأبي حارثة بإسنادهم، قالوا: قسم عمر الأرزاق، وسمى الشواتي والصوائف، وسد فروج الشأم ومسالحها، وأخذ يدور بها، وسمى ذلك في كل كورة، واستعمل عبد الله بن قيس على السواحل من كل كورة، وعزل شرحبيل، واستعمل معاوية، وأمر أبا عبيدة وخالدا تحته، فقال له شرحبيل: أعن سخطة عزلتني يا أمير المؤمنين؟ ! قال: لا، إنك لكما أحب، ولكني أريد رجلا أقوى من رجل، قال: نعم، فاعذرني في الناس لا تدركني هجنة، فقام في الناس، فقال: أيها الناس! إني والله ما عزلت شرحبيل عن سخطة! ولكني أردت رجلا أقوى من رجل. وأمر عمرو بن عبسة على الأهراء، وسمى كل شيء، ثم قام في الناس بالوداع (¬2). (4: 64/ 65).(@)(@@) 499 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي ضمرة وأبي عمرو، عن المستورد، عن عدي بن سهيل، قال: لما فرغ عمر من فروجه، وأموره؛ قسم المواريث، فورث بعض الورثة من بعض، ثم أخرجها إلى الأحياء من ورثة كل امرئ منهم (¬3). (4: 65).(@)(@@) 500 - كتب إلي 
ms1926	 السري عن شعيب، عن سيف، عن مجالد، عن الشعبي:(@)(@)PageV08P318(@)(@)(@@) وخرج الحارث بن هشام في سبعين من أهل بيته، فلم يرجع منهم إلا أربعة، فقال المهاجر بن خالد بن الوليد:(@)(@@) من يسكن الشام يعرس به ... والشأم إن لم يفننا كارب(@)(@@) أفنى بني ريطة فرسانهم ... عشرون لم يقصص لهم شارب(@)(@@) ومن بني أعمامهم مثلهم ... لمثل هذا أعجب العاجب(@)(@@) طعنا وطاعونا مناياهم ... ذلك ما خط لنا الكاتب(@)(@@) قال: وقفل عمر من الشام إلى المدينة في ذي الحجة، وخطب حين أراد القفول، فحمد الله وأثنى عليه، وقال: ألا إني قد وليت عليكم، وقضيت الذي علي في الذي ولاني الله من أمركم، إن شاء الله قسطنا بينكم فيئكم، ومنازلكم، ومغازيكم، وأبلغنا ما لديكم، فجندنا لكم الجنود، وهيأنا لكم الفروج، وبوأناكم ووسعنا عليكم ما بلغ فيئكم، وما قاتلتم عليه من شأمكم، وسمينا لكم أطماعكم، وأمرنا لكم بأعطياتكم، وأرزاقكم، ومغانمكم، فمن علم علم شيء ينبغي العمل به، فبلغنا؛ نعمل به إن شاء الله، ولا قوة إلا بالله. وحضرت الصلاة، وقال الناس: لو أمرت بلالا فأذن! فأمره فأذن، فما بقي أحد كان أدرك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبلال يؤذن له إلا بكى حتى بل لحيته، وعمر أشدهم بكاء، وبكى من لم يدركه ببكائهم، ولذكره - صلى الله عليه وسلم - (¬1). (4: 65/ 66).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر خبر عزل خالد بن الوليد(@)(@)(@@) 501 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي عثمان وأبي حارثة، قالا: فما زال خالد على قنسرين حتى غزا غزوته التي أصاب فيها، وقسم فيها ما أصاب لنفسه (¬2). (4: 66).(@)(@@) 502 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي المجالد مثله. قالوا: وبلغ عمر: أن خالدا دخل الحمام، فتدلك بعد النورة بثخين عصفر معجون بخمر؛ فكتب إليه: بلغني: أنك تدلكت بخمر؛ وإن الله قد حرم ظاهر PageV08P319(@)(@@) الخمر، وباطنه، كما حرم ظاهر الإثم وباطنه، وقد حرم مسن الخمر إلا أن تغسل كما حرم شربها، فلا تمسوها أجسادكم؛ فإنها نجس، وإن فعلتم: فلا تعودوا.(@)(@@) فكتب إليه خالد: إنا قتلناها فعادت غسولا غير خمر. فكتب إليه 
ms1927	 عمر: إني أظن آل المغيرة قد ابتلوا بالجفاء، فلا أماتكم الله عليه! فانتهى إليه ذلك.(@)(@@) وفي هذه السنة -أعني سنة سبع عشرة- أدرب خالد بن الوليد وعياض بن غنم في رواية سيف عن شيوخه (¬1). (4: 66).(@)(@@) ذكر من قال ذلك:(@)(@@) 503 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي عثمان وأبي حارثة والمهلب، قالوا: وأدرب سنة سبع عشرة خالد، وعياض، فسارا فأصابا أموالا عظيمة، وكانا توجها من الجابية، مرجع عمر إلى المدينة، وعلى حمص أبو عبيدة؛ وخالد تحت يديه على قنسرين، وعلى دمشق يزيد بن أبي سفيان، وعلى الأردن معاوية، وعلى فلسطين علقمة بن مجزز، وعلى الأهراء عمرو بن عبسة، وعلى السواحل عبد الله بن قيس، وعلى كل عمل عامل. فقامت مسالح الشام، ومصر، والعراق على ذلك إلى اليوم، لم تجز أمة إلى أخرى عملها بعد؛ إلا أن يقتحموا عليهم بعد كفر منهم، فيقدموا مسالحهم بعد ذلك، فاعتدل ذلك سنة سبع عشرة (¬2). (4: 67).(@)(@@) 504 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي المجالد وأبي عثمان، والربيع، وأبي حارثة، قالوا: ولما قفل خالد وبلغ الناس ما أصابت تلك الصائفة؛ انتجعه رجال، فانتجع خالدا رجال من أهل الآفاق، فكان الأشعث بن قيس ممن انتجع خالدا بقنسرين، فأجازه بعشرة آلاف. وكان عمر لا يخفى عليه شيء في عمله، كتب إليه من العراق بخروج من خرج، ومن الشام بجائزة من أجيز فيها- فدعا البريد، وكتب معه إلى أبي عبيدة أن يقيم خالدا ويعقله بعمامته، وينزع عنه قلنسوته حتى يعلمهم من أين إجازة الأشعث؛ أمن ماله، أم من إصابة أصابها؛ فإن زعم أنها من إصابة أصابها؛ فقد أقر بخيانة،(@)(@@) وإن PageV08P320(@)(@@) زعم أنها من ماله؛ فقد أسرف. واعزله على كل حال، واضمم إليك عمله. فكتب أبو عبيدة إلى خالد، فقدم عليه، ثم جمع الناس وجلس لهم على المنبر، فقام البريد فقال: يا خالد! أمن مالك أجزت بعشرة آلاف أم من إصابة؟ فلم يجبه حتى أكثر عليه، وأبو عبيدة ساكت لا يقول شيئا، فقام بلال إليه، فقال: إن أمير المؤمنين 
ms1928	 أمر فيك بكذا وكذا، ثم تناول قلنسوته فعقله بعمامته وقال: ما تقول! أمن مالك، أم من إصابة؟ قال: لا بل من مالي، فأطلقه وأعاد قلنسوته، ثم عممه بيده، ثم قال: نسمع ونطيع لولاتنا، ونفخم ونخدم موالينا. قالوا: وأقام خالد متحيرا لا يدري أمعزول أم غير معزو؟ وجعل أبو عبيدة لا يخبره حتى إذا طال على عمر أن يقدم ظن الذي قد كان، فكتب إليه بالإقبال، فأتى خالد أبا عبيدة، فقال: رحمك الله! ما أردت إلى ما صنعت؟ كتمتني أمرا كنت أحب أن أعلمه قبل اليوم! فقال أبو عبيدة: إني والله ما كنت لأروعك ما وجدت لذلك بدا، وقد علمت: أن ذلك يروعك. قال: فرجع خالد إلى قنسرين، فخطب أهل عمله، وودعهم، وتحمل، ثم أقبل إلى حمص فخطبهم، وودعهم، ثم خرج نحو المدينة حتى قدم على عمر، فشكاه وقال: لقد شكوتك إلى المسلمين؛ وبالله إنك في أمري غير مجمل يا عمر! فقال عمر: من أين هذا الثراء؟ قال: من الأنفال، والسهمان، ما زاد على الستين ألفا فلك. فقوم عمر عروضه فخرجت إليه عشرون ألفا، فأدخلها بيت المال. ثم قال: يا خالد! والله إنك علي لكريم! وإنك إلي لحبيب! ولن تعاتبني بعد اليوم على شيء (¬1)! (4: 67/ 68).(@)(@@) 505 - كتب إلي السري، عن شعيب، عن سيف، عن مبشر، عن سالم، قال: لما قدم خالد على عمر؛ قال عمر متمثلا:(@)(@@) صنعت فلم يصنع كصنعك صانع ... وما يصنع الأقوام فالله يصنع(@)(@@) فأغرمه شيئا، ثم عوضه، وكتب فيه إلى الناس بهذا الكتاب ليعذره عندهم، وليبصرهم (¬2). (4: 68).(@)(@)PageV08P321(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر تجديد المسجد الحرام والتوسعة فيه(@)(@)(@@) 506 - وفي هذه السنة -أعني: سنة سبع عشرة- اعتمر عمر، وبنى المسجد الحرام -فيما زعم الواقدي- ووسع فيه، وأقام بمكة عشرين ليلة، وهدم على أقوام أبوا أن يبيعوا، ووضع أثمان دورهم في بيت المال حتى أخذوها (¬1). (4: 68).(@)(@@) 507 - قال: وكان ذلك الشهر الذي اعتمر فيه رجب، وخلف على المدينة زيد بن ثابت.(@)(@@) قال الواقدي: وفي عمرته هذه أمر بتجديد أنصاب الحرم، فأمر بذلك مخرمة بن نوفل، والأزهر بن عبد عوف، وحويطب 
ms1929	 بن عبد العزى، وسعيد بن (¬2) يربوع. (4: 69).(@)(@@) 508 - قال: وحدثني كثير بن عبد الله المزني عن أبيه، عن جده، قال: قدمنا مع عمر مكة في عمرته سنة سبع عشرة، فمر بالطريق فكلمه أهل المياه أدن يبتنوا منازل بين مكة والمدينة -ولم يكن قبل ذلك بناء- فأذن لهم، وشرط عليهم أن ابن السبيل أحق بالظل والماء (¬3). (4: 69).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر خبر عزل المغيرة عن البصرة وولاية أبي موسى(@)(@)(@@) 509 - قال: وفي هذه السنة ولى عمر أبا موسى البصرة، وأمره أن يشخص إليه المغيرة في ربيع الأول، فشهد عليه -فيما حدثني معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب- أبو بكرة، وشبل بن معبد البجلي، ونافع بن كلدة، وزياد.(@)(@@) قال: وحدثني محمد بن يعقوب بن عتبة، عن أبيه، قال: كان يختلف إلى أم جميل، امرأة من بني هلال؛ وكان لها زوج هلك قبل ذلك من ثقيف، يقال له: الحجاج بن عبيد، فكان يدخل عليها، فبلغ ذلك أهل البصرة، فأعظموه، PageV08P322(@)(@@) فخرج المغيرة يوما من الأيام حتى دخل عليها، وقد وضعوا عليها الرصد، فانطلق القوم الذين شهدوا جميعا، فكشفوا الستر، وقد واقعها. فوفد أبو بكرة إلى عمر، فسمع صوته وبينه وبينه حجاب، فقال: أبو بكرة؟ قال: نعم، قال: لقد جئت لشر، قال: إنما جاء بي المغيرة، ثم قص عليه القصة، فبعث عمر أبا موسى الأشعري عاملا، وأمره أن يبعث إليه المغيرة، فأهدى المغيرة لأبي موسى عقيلة، وقال: إني رضيتها لك، فبعث أبو موسى بالمغيرة إلى عمر (¬1). (4: 69/ 70).(@)(@@) 510 - قال الواقدي: وحدثني عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه، عن مالك بن أوس بن الحدثان، قال: حضرت عمر حين قدم بالمغيرة، وقد تزوج امرأة من بني مرة، فقال له: إنك لفارغ القلب، طويل الشبق، فسمعت عمر يسأل عن المرأة، فقال: يقال لها: الرقطاء، وزوجها من ثقيف، وهو من بني هلال (¬2). (4: 70).(@)(@@) 511 - قال أبو جعفر: وكان سبب ما كان بين أبي بكرة والشهادة عليه فيما كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، والمهلب، وطلحة، وعمرو بإسنادهم، قالوا 
ms1930	: كان الذي حدث بين أبي بكرة والمغيرة بن شعبة: أن المغيرة كان يناغيه، وكان أبو بكرة ينافره عند كل ما يكون منه، وكانا بالبصرة، وكانا متجاورين بينهما طريق، وكانا في مشربتين متقابلتين لهما في داريهما في كل واحدة منهما كوة مقابلة الأخرى، فاجتمع إلى أبي بكرة نفر يتحدثون في مشربته، فهبت ريح، ففتحت باب الكوة، فقام أبو بكرة ليصفقه، فبصر بالمغيرة، وقد فتحت الريح باب كوة مشربته، وهو بين رجلي امرأة، فقال للنفر: قوموا فانظروا، فقاموا فنظروا، ثم قال: اشهدوا، قالوا: من هذه؟ قال:(@)(@)PageV08P323(@)(@)(@@) أم جميل ابنة الأفقم. وكانمت أم جميل إحدى بني عامر بن صعصعة، وكانت غاشية للمغيرة، وتغشى الأمراء والأشراف -وكان بعض النساء يفعلن ذلك في زمانها- فقالوا: إنما رأينا أعجازا، ولا ندري ما الوجه؟ ثم إنهم صمموا حين قامت، فلما خرج المغيرة إلى الصلاة حالى أبو بكرة بينه وبين الصلاة، وقال: لا تصل بنا. فكتبوا إلى عمر بذلك، وتكاتبوا، فبعث عمر إلى أبي موسى، فقال: يا أبا موسى! إني مستعملك؛ إني أبعثك إلى أرض قد باض بها الشيطان وفرخ، فالزم ما تعرف، ولا تستبدل فيستبدل الله بك. فقال: يا أمير المؤمنين! أعني بعدة من أصحاب رسول الله من المهاجرين والأنصار، فإني وجدتهم في هذه الأمة وهذه الأعمال كالملح لا يصلح الطعام إلا به فاستعن بمن أحببت فاستعان بتسعة وعشرين رجلا؛ منهم: أنس بن مالك، وعمران بن حصين، وهشام بن عامر. ثم خرج أبو موسى فيهم حتى أناخ بالمربد، وبلغ المغيرة: أن أبا موسى قد أناخ بالمربد، فقال: والله ما جاء أبو موسى زائرا، ولا تاجرا ولكنه جاء أميرا. فإنهم لفي ذلك؛ إذ جاء أبو موسى حتى دخل عليهم، فدفع إليه أبو موسى كتابا من عمر، وإنه لأوجز كتاب كتب به أحد من الناس؛ أربع كلم عزل فيها، وعات، واستحث، وأمر: أما بعد، فإنه بلغني نبأ عظيم، فبعثت أبا موسى أميرا، فسلم إليه ما في يدك، والعجل. وكتب إلى أهل البصرة: أما بعد، فإني قد بعثت أبا موسى 
ms1931	 أميرا عليكم، ليأخذ لضعيفكم من قويكم، وليقاتل بكم عدوكم، وليدفع عن ذمتكم، وليحصي لكم فيئكم ثم ليقسمه بينكم، ولينقي لكم طرقكم.(@)(@@) وأهدى له المغيرة وليدة من مولدات الطائف تدعى عقيلة، وقال: إني قد رضيتها لك -وكانت فارهة- وارتحل المغيرة، وأبو بكرة، ونافع بن كلدة، وزياد، وشبل بن معبد البجلي، حتى قدموا على عمر، فجمع بينهم وبين المغيرة، فقال المغيرة: سل هؤلاء الأعبد كيف رأوني؛ مستقبلهم أو مستدبرهم؟ وكيف رأوا المرأة أو عرفوها؟ فإن كانوا مستقبلي فكيف لم أستتر، أو مستدبري فبأي شيء استلحوا النظر إلي في منزلي على امرأتي! والله ما أتيت إلا امرأتي -وكانت شبهها- فبدأ بأبي بكرة، فشهد عليه: أنه رآه بين رجلي أم جميل؛ وهو يدخله ويخرجه كالميل في المكحلة، قال: كيف رأيتهما؟ قال: مستدبرهما، قال: فكيف استثبت رأسها؟ قال: تحاملت. ثم دعا بشبل بن معبد، فشهد بمثل PageV08P324(@)(@@) ذلك، فقال: استدبرتهما أو استقبلتهما؟ قال: استقبلتهما. وشهد نافع بمثل شهادة أبي بكرة، ولم يشهد زياد بمثل شهادتهم؛ قال: رأيته جالسا بين رجلي امرأة، فرأيت قدمين مخضوبتين تخفقان، واستين مكشوفتين، وسمعت حفزانا شديدا. قال: هل رأيت كالميل في المكحلة؟ قال: لا، قال: فهل تعرف المرأة؟ قال: لا، ولكن أشبهها، قال: فتنح، وأمر بالثلاثة فجلدوا الحد، وقرأ: {فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون}، فقال المغيرة: اشفني من الأعبد، فقال: اسكت أسكت الله نأمتك! أما والله لو تمت الشهادة لرجمتك بأحجارك (¬1). (4: 70/ 71/ 72).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO فتح سوق الأهواز ومناذر ونهر تيرى(@)(@)(@@) وفي هذه السنة -أعني: سنة سبع عشرة- فتحت سوق الأهواز، ومناذر، ونهر تيرى في قول بعضهم، وفي قول آخرين: كان ذلك في سنة ست عشرة من الهجرة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر الخبر عن سبب فتح ذلك وعلى يدي من جرى(@)(@)(@@) :(@)(@@) 512 - كتب إلي السري، يذكر: أن شعيبا حدثه عن سيف بن عمر، عن محمد، وطلحة، والمهلب، وعمرو، قالوا: كان الهرمزان أحد البيوتات السبعة في أهل فارس، وكانت أمته مهرجان قذق وكور الأهواز، فهؤلاء بيوتات دون سائر أهل فارس، فلما انهزم يوم القادسية كان وجهه إلى 
ms1932	 أمته، فملكهم، وقاتل بهم من أرادهم، فكان الهرمزان يغير على أهل ميسان، ودستميسان من وجهين: من مناذر، ونهر تيرى، فاستمد عتبة بن غزوان سعدا، فأمده سعد بنعيم بن مقرن، ونعيم بن مسعود، وأمرهما أن يأتيا أعلى ميسان، ودستميسان، حتى يكونا بينهم وبين نهر تيرى. ووجه عتبة بن غزوان سلمى بن PageV08P325(@)(@@) القين، وحرملة بن مريطة -وكانا من المهاجرين مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وهما من بني العدوية من بني حنظلة- فنزلا على حدود أرض ميسان، ودستميسان، بينهم وبين مناذر، ودعوا بني العم، فخرج إليهم غالب الوائلي، وكليب بن وائل الكليبي، فتركا نعيما، ونعيما، ونكبا عنهما، وأتيا سلمى وحرملة، وقالا: أنتما من العشيرة، وليس لكما مترك؛ فإذا كان يوم كذا وكذا؛ فانهدا للهرمزان، فإن أحدنا يثور بمناذر، والآخر بنهر تيرى؛ فنقتل المقاتلة، ثم يكون وجهنا إليكم، فليس دون الهرمزان شيء إن شاء الله. ورجعا وقد استجابا، واستجاب قومهما بنو العم بن مالك.(@)(@@) قال: وكان من حديث العمي؛ والعمي مرة بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم: أنه تنخت عليه وعلى العصية بن امرئ القيس أفناء معد فعماه عن الرشد من لم ير نصره فارس على آل أردوان، فقال في ذلك كعب بن مالك أخوه- ويقال: صدي بن مالك:(@)(@@) لقد عم عنها مرة الخير فانصمى ... وصم فلم يسمع دعاء العشائر(@)(@@) ليتنخ عنا رغبة عن بلاده ... ويطلب ملكا عاليا في الأساور(@)(@@) فبهذا البيت سمي العم؛ فقيل بنو العم؛ عموه عن الصواب بنصره أهل فارس كقول الله تبارك وتعالى: {عموا وصموا}؛ وقال يربوع بن مالك:(@)(@@) لقد علمت عليا معد بأننا ... غداة التباهي غر ذاك التبادر(@)(@@) تنخنا على رغم العداة ولم ننخ ... بحي تميم والعديد الجماهر(@)(@@) نفينا عن الفرس النبيط فلم يزل ... لنا فيهم إحدى الهنات البهاتر(@)(@@) إذا العرب العلياء جاشت بحورها .... فخرنا على كل البحور الزواخر(@)(@@) وقال أيوب بن العصية بن امرئ القيس:(@)(@@) لنحن سبقنا بالتنوخ القبائلا ... وعمدا تنخنا حيث جاؤوا قنابلا(@)(@@) وكنا ملوكا قد عززنا الأوائلا ... وفي كل 
ms1933	 قرن قد ملكنا الحلائلا(@)(@@) فلما كانت تلك الليلة ليلة الموعد من سلمى، وحرملة، وغالب، وكليب، والهرمزان يومئذ بين نهر تيرى وبين دلث؛ خرج سلمى، وحرملة صبيحتها في تعبية، وأنهضا نعيما ونعيما فالتقوا هم والهرمزان بين دلث ونهر تيرى، وسلمى بن القين على أهل البصرة، ونعيم بن مقرن على أهل الكوفة. فاقتتلوا فبينا هم PageV08P326(@)(@@) في ذلك؛ أقبل المدد من قبل غالب وكليب، وأتى الهرمزان الخبر بأن مناذر، ونهر تيرى قد أخذتا، فكسر الله في ذرعه وذرع جنده، وهزمه وإياهم، فقتلوا منهم ما شاؤوا، وأصابوا منهم ما شاؤوا، وأتبعوهم حتى وقفوا على شاطئ دجيل، وأخذوا ما دونه، وعسكروا بحيال سوق الأهواز، وقد عبر الهرمزان جسر سوق الأهواز، وأقام بها، وصار دجيل بين الهرمزان، وحرملة، وسلمى، ونعيم، ونعيم، وغالب، وكليب.(@)(@@) قالوا: ولما دهم القوم الهرمزان، ونزلوا بحياله من الأهواز؛ رأى ما لا طاقة له به، فطلب الصلح، فكتبوا إلى عتبة بذلك يستأمرونه فيه، وكاتبه الهرمزان، فأجاب عتبة إلى ذلك على الأهواز كلها، ومهرجان قذق، ما خلا نهر تيرى ومناذر، وما غلبوا عليه من سوق الأهواز، فإنه لا يرد عليهم ما تنقذنا، وجعل سلمى بن القين على مناذر مسلحة، وأمرها إلى غالب، وحرملة على نهر تيرى وأمرها إلى كليب؛ فكانا على مسالح البصرة وقد هاجرت طوائف بني العم، فنزلوا منازلهم من البصرة، وجعلوا يتتابعون على ذلك، وقد كتب بذلك عتبة إلى عمر، ووفد وفدا، منهم سلمى، وأمره أن يستخلف على عمله، وحرملة -وكانا من الصحابة- وغالب، وكليب، ووفد وفود من البصرة يومئذ، فأمرهم أن يرفعوا حوائجهم، فكلهم قال: أما العامة فأنت صاحبها، ولم يبق إلا خواص أنفسنا، فطلبوا لأنفسهم، إلا ما كان من الأحنف بن قيس، فإنه قال: يا أمير المؤمنين! إنك لكما ذكروا، ولقد يعزب عنك ما يحق علينا إنهاؤه إليك مما فيه صلاح العامة، وإنما ينظر الوالي فيما غاب عنه بأعين أهل الخبر، ويسمع بآذانهم، وإنا لم نزل ننزل منزلا بعد منزل حتى أرزنا إلى البر، وإن إخواننا من أهل الكوفة نزلوا 
ms1934	 في مثل حدقة البعير الغاسقة من العيون العذاب، والجنان الخصاب، فتأتيهم ثمارهم ولم تخضد، وإنا معشر أهل البصرة نزلنا سبخة هشاشة، زعقة نشاشة، طرف لها في الفلاة، وطرف لها في البحر الأجاج، يجري إليها ما جرى في مثل مريء النعامة. دارنا فعمة، ووظيفتنا ضيقة، وعددنا كثير، وأشرافنا قليل، وأهل البلاء فينا كثير، ودرهمنا كبير، وقفيزنا صغير؛ وقد وسع الله علينا، وزادنا في أرضنا، فوسع علينا يا أمير المؤمنين! وزدنا وظيفة توظف علينا، ونعيش بها. فنظر إلى منازلهم التي كانوا بها إلى أن PageV08P327(@)(@@) صاروا إلى الحجر، فنفلهموه، وأقطعهموه، وكان مما كان لآل كسرى، فصار فيئا فيما بين دجلة والحجر، فاقتسموه، وكان سائر ما كان لآل كسرى في أرض البصرة على حال ما كان في أرض الكوفة ينزلونه من أحبوا، ويقتسمونه بينهم، لا يستأثرون به على بدء، ولا ثنى بعدما يرفعون خمسه إلى الواقي. فكانت قطائع أهل البصرة نصفين: نصفها مقسوم، ونصفها متروك للعسكر وللاجتماع؛ وكان أصحاب الألفين ممن شهد القادسية. ثم أتى البصرة مع عتبة خمسة آلاف، وكانوا بالكوفة ثلاثين ألفا، فألحق عمر أعدادهم من أهل البصرة من أهل البلاء في الألفين حتى ساواهم بهم، ألحق جميع من شهد الأهواز، ثم قال: هذا الغلام سيد أهل البصرة، وكتب إلى عتبة فيه بأن يسمع منه، ويشرب برأيه، ورد سلمة، وحرملة، وغالبا، وكليبا إلى مناذر، ونهر تيرى، فكانوا عدة فيه لكون إن كان، وليميزوا خراجها (¬1). (4: 72/ 73/ 74/ 75).(@)(@@) 513 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عبد الله بن المغيرة العبدي، عن رجل من عبد القيس يدعى صحارا، قال: قدمت على هرم بن حيان -فيما بين الدلوث ودجيل- بجلال من تمر، وكان لا يصبر عنه، وكان جل زاده إذا تزود التمر، فإذا فني انتخب له مزاود من جلال وهم ينفرون فيحملها فيأكلها ويطعمها حيثما كان من سهل أو جبل (¬2). (4: 74).(@)(@@) 514 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، والمهلب، وعمرو، قالوا: بينا الناس من أهل البصرة وذمتهم على ذلك وقع بين الهرمزان وبين غالب وكليب 
ms1935	 في حدود الأرضين اختلاف وادعاء، فحضر ذلك سلمى وحرملة لينظرا فيما بينهم، فوجدا غالبا وكليبا محقين والهرمزان مبطلا، فحالا بينه وبينهما، فكفر الهرمزان أيضا ومنع ما قبله، واستعان بالأكراد، فكثف جنده. وكتب سلمى، وحرملة، وغالب، وكليب ببغي الهرمزان، وظلمه، وكفره إلى عتبة بن غزوان، فكتب بذلك إلى عمر، فكتب إليه عمر يأمره بأمره، وأمدهم عمر بحرقوص بن زهير السعدي، وكانت له صحبة من PageV08P328(@)(@@) رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وأمره على القتال، وعلى ما غلب عليه. فنهد الهرمزان بمن معه، وسلمى، وحرملة، وغالب، وكليب، حتى إذا انتهوا إلى جسر سوق الأهواز؛ أرسلوا إلى الهرمزان: إما أن تعبروا إلينا، وإما أن نعبر إليكم، فقال: اعبروا إلينا، فعبروا من فوق الجسر، فاقتتلوا فوق الجسر مما يلي سوق الأهواز؛ حتى هزم الهرمزان، ووجه نحو رامهرمز، فأخذ على قنطرة أربك بقرية الشغر حتى حل برامهرمز، وافتتح حرقوص سوق الأهواز، فأقام بها، ونزل الجبل، واتسقت له بلاد سوق الأهواز إلى تستر، ووضع الجزية، وكتب بالفتح والأخماس إلى عمر، ووفد وفدا بذلك، فحمد الله، ودعا له بالثبات والزيادة.(@)(@@) وقال الأسود بن سريع في ذلك، وكانت له صحبة:(@)(@@) لعمرك ما أضاع بنو أبينا ... ولكن حافظوا فيمن يطيع(@)(@@) أطاعوا ربهم وعصاه قوم ... أضاعوا أمره فيمن يضيع(@)(@@) مجوس لا ينهنهها كتاب ... فلاقوا كبة فيها قبوع(@)(@@) وولى الهرمزان على جواد ... سريع الشد يثفنه الجميع(@)(@@) وخلى سرة الأهواز كرها ... غداة الجسر إذ نجم الربيع(@)(@@) وقال حرقوص:(@)(@@) غلبنا الهرمزان على بلاد ... لها في كل ناحية ذخائر(@)(@@) سواء برهم والبحر فيها ... إذا صارت نواجبها بواكر(@)(@@) لها بحر يعج بجانبيه ... جعافر لا يزال لها زواخر (¬1)(@)(@@) (4: 6/ 1/ 77).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO فتح تستر(@)(@)(@@) وفيها فتحت تستر في قول سيف وروايته -أعني: سنة سبع عشرة- وقال بعضهم: فتحت سنة ست عشرة، وبعضهم يقول: في سنة تسع عشرة.(@)(@@) ذكر الخبر عن فتحها:(@)(@)PageV08P329(@)(@)(@@) 515 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، والمهلب، وعمرو، قالوا: لما انهزم الهرمزان يوم سوق الأهواز، وافتتح حرقوص بن زهير سوق الأهواز؛ أقام بها، وبعث جزء بن 
ms1936	 معاوية في أثره بأمر عمر إلى سرق، وقد كان عهد إليه فيه: إن فتح الله عليهم أن يتبعه جزءا، ويكون وجهه إلى سرق. فخرج جزء في أثر الهرمزان، والهرمزان متوجه إلى رامهرمز هاربا، فما زال يقتلهم حتى انتهى إلى قرية الشغر، وأعجزه بها الهرمزان؛ فمال جزء إلى دورق من قرية الشغر؛ وهي شاغرة برجلها -ودورق مدينة سرق فيها قوم لا يطيقون منعها- فأخذها صافية، وكتب إلى عمر بذلك، وإلى عتبة، وبدعائه من هرب إلى الجزاء والمنعة، وإجابتهم إلى ذلك. فكتب عمر إلى جزء بن معاوية وإلى حرقوص بن زهير بلزوم ما غلبا عليه، وبالمقام حتى يأتيهما أمره، وكتب إليه مع عتبة بذلك، ففعلا، واستأذن جزء في عمران بلاده عمر، فأذن له، فشق الأنهار، وعمر الموات. ولما نزل الهرمزان رامهرمز، وضاقت عليه الأهواز؛ والمسلمون حلال فيها فيما بين يديه؛ طلب الصلح، وراسل حرقوصا وجزءا في ذلك، فكتب فيه حرقوص إلى عمر، فكتب إليه عمر، وإلى عتبة، يأمره أن يقبل منه على ما لم يفتحوا منها على رامهرمز، وتستر، والسوس، وجندي سابور، والبنيان، ومهرجا نقذق، فأجابهم إلى ذلك، فأقام أمراء الأهواز على ما أسند إليهم، وأقام الهرمزان على صلحه يجبي إليهم، ويمنعونه، وإن غاوره أكراد فارس؛ أعانوه وذبوا عنه، وكتب عمر إلى عتبة أن أوفد علي وفدا من صلحاء جند البصرة عشرة، فوفد إلى عمر عشرة، فيهم الأحنف. فلما قدم على عمر قال: إنك عندي مصدق، وقد رأيتك رجلا، فأخبرني إن ظلمت الذمة، ألمظلمة نفروا أم لغير ذلك؟ فقال: لا بل لغير مظلمة، والناس على ما تحب. قال: فنعم إذا! انصرفوا إلى رحالكم. فانصرف الوفد إلى رحالهم، فنظر في ثيابهم فوجد ثوبا قد خرج طرفه من عيبة فشمه، ثم قال: لمن هذا الثوب منكم؟ قال الأحنف: لي، قال: فبكم أخذته؟ فذكر ثمنا يسيرا، ثمانية أو نحوها، ونقص مما كان أخذه به -وكان قد أخذه باثني عشر- قال: فهلا بدون هذا، ووضعت فضلته موضعا تغني به مسلما! حصوا، وضعوا الفضول مواضعها؛ تريحوا أنفسكم 
ms1937	، وأموالكم، ولا تسرفوا؛ فتخسروا أنفسكم، وأموالكم؛ إن نظر امرؤ لنفسه وقدم PageV08P330(@)(@@) لها؛ يخلف له. وكتب عمر إلى عتبة: أن أعزب الناس عن الظلم، واتقوا، واحذروا أن يدال عليكم لغدر يكون منكم، أو بغي، فإنكم إنما أدركتم بالله ما أدركتم على عهد عاهدكم عليه، وقد تقدم إليكم فيما أخذ عليكم، فأوفوا بعهد الله، وقوموا على أمره؛ يكن لكم عونا، وناصرا.(@)(@@) وبلغ عمر: أن حرقوصا نزل جبل الأهواز، والناس يختلفون إليه، والجبل كنود يشق على من رامه، فكتب إليه: بلغني: أنك نزلت منزلا كنودا لا تؤتى فيه إلا على مشقة، فأسهل ولا تشق على مسلم ولا معاهد، وقم في أمرك على رجل تدرك الآخرة وتصف لك الدنيا، ولا تدركنك فترة ولا عجلة، فتكدر دنياك، وتذهب آخرتك.(@)(@@) ثم إن حرقوصا تحرر يوم صفين وبقي على ذلك، وشهد النهروان مع الحرورية (¬1). (4: 77/ 78).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO غزو المسلمين فارس من قبل البحرين(@)(@)(@@) وفي هذه السنة -أعني: سنة سبع عشرة- غزا المسلمون أرض فارس من قبل البحرين فيما زعم سيف ورواه.(@)(@@) ذكر الخبر بذلك:(@)(@@) 516 - كتب إلي السري، يقول: حدثنا شعيب، قال: حدثنا سيف، عن محمد، والمهلب، وعمرو، قالوا: كان المسلمون بالبصرة وأرضها -وأرضها يومئذ سوادها، والأهواز على ما هم عليه إلى ذلك اليوم، ما غلبوا عليه منها ففي أيديهم، وما صولحوا عليه منها ففي أيدي أهله، يؤدون الخراج، ولا يدخل عليهم، ولهم الذمة والمنعة -وعميد الصلح الهرمزان، وقد قال عمر: حسبنا لأهل البصرة سوادهم، والأهواز، وددت: أن بيننا وبين فارس جبلا من نار لا يصلون إلينا منه ولا نصل إليهم، كما قال لأهل الكوفة: وددت أن بينهم وبين الجبل حبلا من نار لا يصلون إلينا منه، ولا نصل إليهم.(@)(@)PageV08P331(@)(@)(@@) وكان العلاء بن الحضرمي على البحرين أزمان أبي بكر، فعزله عمر، وجعل قدامة بن المظعون مكانه، ثم عزل قدامة، ورد العلاء، وكان العلاء يباري سعدا لصدع صدعه القضاء بينهما، فطار العلاء على سعد في الردة بالفضل؛ فلما ظفر سعد بالقادسية، وأزاح الأكاسرة عن الدار، وأخذ حدود ما يلي السواد، واستعلى، وجاء 
ms1938	 بأعظم مما كان العلاء جاء به؛ سر العلاء أن يصنع شيئا في الأعاجم، فرجا أن يدال كما قد كان أديل، ولم يقدر العلاء، ولم ينظر فيما بين فضل الطاعة والمعصية بجد، وكان أبو بكر قد استعمله، وأذن له في قتال أهل الردة، واستعمله عمر، ونهاه عن البحر، فلم يقدر في الطاعة والمعصية وعواقبهما، فندب أهل البحرين إلى فارس، فتسرعوا إلى ذلك، وفرقهم أجنادا؛ على أحدهما الجارود بن المعلى، وعلى الآخر السوار بن همام، وعلى الآخر خليد بن المنذر بن ساوى؛ وخليد على جماعة الناس، فحملهم في البحر إلى فارس بغير إذن عمر، وكان عمر لا يأذن لأحد في ركوبه غازيا؛ يكره التغرير بجنده استنانا بالنبي - صلى الله عليه وسلم - وبأبي بكر، لم يغز فيه النبي - صلى الله عليه وسلم - ولا أبو بكر. فعبرت تلك الجنود من البحرين إلى فارس، فخرجوا في إصطخر، وبإزائهم أهل فارس، وعلى أهل فارس الهربذ، اجتمعوا عليه، فحالوا بين المسلمين وبين سفنهم، فقام خليد في الناس، فقال: أما بعد؛ فإن الله إذا قضى أمرا جرت به المقادير؛ حتى تصيبه، وإن هؤلاء القوم لم يزيدوا بما صنعوا على أن دعوكم إلى حربهم؛ وإنما جئتم لمحاربتهم، والسفن والأرض لمن غلب، فاستعينوا بالصبر والصلاة، وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين. فأجابوه إلى ذلك، فصلوا الظهر، ثم ناهدوهم، فاقتتلوا قتالا شديدا في موضع من الأرض يدعى طاووس، وجعل السوار يرتجز يومئذ، ويذكر قومه، ويقول:(@)(@@) يا آل عبد القيس للقراع ... قد حفل الأمداد بالجراع(@)(@@) وكلهم في سنن المصاع ... يحسن ضرب القوم بالقطاع(@)(@@) حتى قتل. وجعل الجارود يرتجز ويقول:(@)(@@) لو كان شيئا أمما أكلته ... أو كان ماء سادما جهرته(@)(@@) لكن بحرا جاءنا أنكرته(@)(@@) حتى قتل. ويومئذ ولي عبد الله بن السوار، والمنذر بن الجارود حياتهما إلى PageV08P332(@)(@@) أن ماتا. وجعل خليد يومئذ يرتجز ويقول:(@)(@@) يال تميم أجمعوا النزول ... وكاد جيش عمر يزول(@)(@@) وكلكم يعلم ما أقول(@)(@@) انزلوا، فنزلوا فاقتتل القوم فقتل أهل فارس مقتلة لم يقتلوا مثلها قبلها، ثم خرجوا يريدون البصرة وقد غرقت 
ms1939	 سفنهم، ثم لم يجدوا إلى الرجوع في البحر سبيلا. ثم وجدوا شهرك قد أخذ على المسلمين بالطرق؛ فعسكروا، وامتنعوا في نشوبهم. ولما بلغ عمر الذي صنع العلاء من بعثه ذلك الجيش في البحر؛ ألقي في روعه نحو من الذي كان. فاشتد غضبه على العلاء، وكتب إليه يعزله وتوعده، وأمره بأثقل الأشياء عليه، وأبغض الوجوه إليه؛ بتأمير سعد عليه، وقال: الحق بسعد بن أبي وقاص فيمن قبلك، فخرج بمن معه نحو سعد. وكتب عمر إلى عتبة بن غزوان: إن العلاء بن الحضرمي حمل جندا من المسلمين، فأقطعهم أهل فارس، وعصاني، وأظنه لم يرد الله بذلك، فخشيت عليهم إلا ينصروا أن يغلبوا وينشبوا، فاندب إليهم الناس، واضممهم إليك من قبل أن يجتاحوا. فندب عتبة الناس، وأخبرهم بكتاب عمر. فانتدب عاصم بن عمرو، وعرفجة بن هرثمة، وحذيفة بن محصن، ومجزأة بن ثور، ونهار بن الحارث، والترجمان بن فلان، والحصين بن أبي الحر، والأحنف بن قيس، وسعد بن أبي العرجاء، وعبد الرحمن بن سهل، وصعصعة بن معاوية؛ فخرجوا في اثني عشر ألفا على البغال يجنبون الخيل، وعليهم أبو سبرة بن أبي رهم أحد بني مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، والمسالح على حالها بالأهواز والذمة، وهم ردء للغازي والمقيم. فسار أبو سبرة بالناس، وساحل لا يلقاه أحد، ولا يعرض له؛ حتى التقى أبو سبرة وخليد بحيث أخذ عليهم بالطرق غب وقعة القوم بطاووس، وإنما كان ولي قتالهم أهل إصطخر وحدهم، والشذاذ من غيرهم؛ وقد كان أهل إصطخر حيث أخذوا على المسلمين بالطرق، وأنشبوهم؛ استصرخوا عليهم أهل فارس كلهم؛ فضربوا إليهم من كل وجه وكورة، فالتقوا هم وأبو سبرة بعد طاووس، وقد توافت إلى المسلمين أمدادهم، وإلى المشركين أمدادهم، وعلى المشركين شهرك؛ فاقتتلوا، ففتح الله على المسلمين، وقتل المشركين، وأصاب المسلمون منهم ما شاؤوا -وهي الغزاة التي شرفت فيها نابتة البصرة؛ PageV08P333(@)(@@) وكانوا أفضل نوابت الأمصار؛ فكانوا أفضل المصرين نابتة- ثم انكفؤوا بما أصابوا، وقد عهد إليهم عتبة، وكتب إليهم بالحث وقلة العرجة، فانضموا إليه 
ms1940	 بالبصرة، فخرج أهلها إلى منازلهم منها، وتفرق الذين تنقذوا من أهل هجر إلى قبائلهم، والذين تنقذوا من عبد القيس في موضع سوق البحرين. ولما أحرز عتبة الأهواز، وأوطأ فارس؛ استأذن عمر في الحج، فأذن له، فلما قضى حجه استعفاه، فأبى أن يعفيه، وعزم عليه ليرجعن إلى عمله؛ فدعا الله، ثم انصرف؛ فمات في بطن نخلة، فدفن؛ وبلغ عمر، فمر به زائرا لقبره، وقال: أنا قتلتك، لولا أنه أجل معلوم، وكتاب مرقوم؛ وأثنى عليه بفضله، ولم يختط فيمن اختط من المهاجرين؛ وإنما ورث ولده منزلهم من فاختة بنة غزوان، وكانت تحت عثمان بن عفان، وكان خباب مولاه قد لزم سمته فلم يختط، ومات عتبة بن غزوان على رأس ثلاث سنين ونصف من مفارقة سعد بالمدائن، وقد استخلف على الناس أبا سبرة بن أبي رهم، وعماله على حالهم، ومسالحه على نهر تيرى، ومناذر، وسوق الأهواز، وسرق، والهرمزان برامهرمز مصالح عليها، وعلى السوس والبنيان وجندي سابور ومهرجان قذق؛ وذلك بعد تنقذ الذين كان حمل العلاء في البحر إلى فارس، ونزولهم البصرة.(@)(@@) وكان يقال لهم: أهل طاووس، نسبوا إلى الوقعة. وأقر عمر أبا سبرة بن أبي رهم على البصرة بقية السنة، ثم استعمل المغيرة بن شعبة في السنة الثانية بعد وفاة عتبة، فعمل عليها بقية تلك السنة والسنة التي تليها، لم ينتقض عليه أحد في عمله، وكان مرزوقا السلامة؛ ولم يحدث شيئا إلا ما كان بينه وبين أبي بكرة.(@)(@@) ثم استعمل عمر أبا موسى على البصرة، ثم صرف إلى الكوفة، ثم استعمل عمر بن سراقة، ثم صرف عمر بن سراقة إلى الكوفة من البصرة، وصرف أبو موسى إلى البصرة من الكوفة؛ فعمل عليها ثانية (¬1). (4: 79/ 80/ 81/ 82).(@)(@)PageV08P334(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر فتح رامهرمز وتستر(@)(@)(@@) ذكر الخبر عن فتح ذلك من روايته:(@)(@@) 517 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، والمهلب، وعمرو؛ قالوا: ولم يزل يزدجرد يثير أهل فارس أسفا على ما خرج منهم؛ فكتب يزدجرد إلى أهل فارس وهو يومئذ بمرو، يذكرهم الأحقاد ويؤنبهم، أن قد رضيتم يا 
ms1941	 أهل فارس أن قد غلبتكم العرب على السواد وما والاه، والأهواز. ثم لم يرضوا بذلك حتى توردوكم في بلادكم وعقر داركم، فتحركوا وتكاتبوا (أهل فارس وأهل الأهواز) وتعاقدوا وتعاهدوا وتواثقوا على النصرة، وجاءت الأخبار حرقوص بن زهير، وجاءت جزءا، وسلمى، وحرملة عن خبر غالب، وكليب؛ فكتب سلمى وحرملة إلى عمر وإلى المسلمين بالبصرة، فسبق كتاب سلمى حرملة، فكتب عمر إلى سعد: أن ابعث إلى الأهواز بعثا كثيفا مع النعمان بن مقرن، وعجل، وابعث سويد بن مقرن، وعبد الله بن ذي السهمين، وجرير بن عبد الله الحميري، وجرير بن عبد الله البجلي؛ فلينزلوا بإزاء الهرمزان حتى يتبينوا أمره. وكتب إلى أبي موسى: أن ابعث إلى الأهواز جندا كثيفا وأمر عليهم سهل بن عدي -أخا سهيل بن عدي- وابعث معه البراء بن مالك، وعاصم بن عمرو، ومجزأة بن ثور، وكعب بن سور، وعرفجة بن هرثمة، وحذيفة بن محصن، وعبد الرحمن بن سهل، والحصين بن معبد، وعلى أهل الكوفة وأهل البصرة جميعا أبو سبرة بن أبي رهم؛ وكل من أتاه فمدد له.(@)(@@) وخرج النعمان بن مقرن في أهل الكوفة، فأخذ وسط السواد حتى قطع دجلة بحيال ميسان، ثم أخذ البر إلى الأهواز على البغال يجنبون الخيل، وانتهى إلى نهر تيرى فجازها، ثم جاز مناذر، ثم جاز سوق الأهواز، وخلف حرقوصا، وسلمى، وحرملة، ثم سار نحو الهرمزان -والهرمزان يومئذ برامهرمز- ولما سمع الهرمزان بمسير النعمان إليه بادره الشدة، ورجا أن يقتطعه وقد طمع الهرمزان في نصر أهل فارس، وقد أقبلوا نحوه، ونزلت أوائل أمدادهم بتستر، فالتقى، النعمان والهرمزان بأربك، فاقتتلوا قتالا شديدا. ثم إن الله عز وجل هزم PageV08P335(@)(@@) الهرمزان للنعمان، وأخلى رامهرمز وتركها ولحق بتستر، وسار النعمان من أربك حتى ينزل برامهرمز، ثم صعد لإيذج، فصالحه عليها تيرويه، فقبل منه، وتركه، ورجع إلى رامهرمز، فأقام بها.(@)(@@) قالوا: ولما كتب عمر إلى سعد وأبي موسى، وسار النعمان وسهل؛ سبق النعمان في أهل الكوفة سهلا وأهل البصرة، ونكب الهرمزان، وجاء سهل في أهل البصرة حتى نزلوا 
ms1942	 بسوق الأهواز، وهم يريدون رامهرمز، فأتتهم الوقعة وهم بسوق الأهواز، وأتاهم الخبر: أن الهرمزان قد لحق بتستر، فمالوا من سوق الأهواز نحوه، فكان وجههم منها إلى تستر، ومال النعمان من رامهرمز إليها، وخرج سلمى، وحرملة، وحرقوص، وجزء، فنزلوا جميعا على تستر والنعمان على أهل الكوفة، وأهل البصرة متساندون، وبها الهرمزان وجنوده من أهل فارس؛ وأهل الجبال والأهواز في الخنادق، وكتبوا بذلك إلى عمر، واستمده أبو سبرة فأمدهم بأبي موسى، فسار نحوهم، وعلى أهل الكوفة النعمان، وعلى أهل البصرة أبو موسى، وعلى الفريقين جميعا أبو سبرة، فحاصروهم أشهرا، وأكثروا فيهم القتل. وقتل البراء بن مالك فيما بين أول ذلك الحصار إلى أن فتح الله على المسلمين مئة مبارز، سوى من قتل في غير ذلك، وقتل مجزأة بن ثور مثل ذلك، وقتل كعب بن سور مثل ذلك، وقتل أبو تميمة مثل ذلك في عدة من أهل البصرة، وفي الكوفيين مثل ذلك؛ منهم: حبيب بن قرة، وربعي بن عامر، وعامر بن عبد الأسود -وكان من الرؤساء- في ذلك ما ازدادوا به إلى ما كان منهم، وزاحفهم المشركون في أيام تستر ثمانين زحفا في حصارهم؛ يكون عليهم مرة ولهم أخرى، حتى إذا كان في آخر زحف منها، واشتد القتال؛ قال المسلمون: يا براء! أقسم على ربك ليهزمنهم لنا! فقال: اللهم اهزمهم لنا، واستشهدني. قال: فهزموهم حتى أدخلوهم خنادقهم، ثم اقتحموها عليهم، وأرزوا إلى مدينتهم، وأحاطوا بها، فبينا هم على ذلك وقد ضاقت بهم المدينة، وطالت حربهم، خرج إلى النعمان رجل فاستأمنه على أن يدله على مدخل يؤتون منه، ورمى في ناحية أبي موسى بسهم، فقال: قد وثقت بكم، وأمنتكم، واستأمنتكم على أن دللتكم على ما تأتون منه المدينة، ويكون منه فتحها، فآمنوه في نشابة فرمى إليهم بآخر، وقال: انهدوا من قبل مخرج الماء؛ فإنكم ستفتحونها، فاستشار في ذلك وندب إليه، فانتدب له عامر بن PageV08P336(@)(@@) عبد قيس، وكعب بن سور، ومجزأة بن ثور، وحسكة الحبطي، وبشر كثير؛ فنهدوا لذلك المكان ليلا، وقد ندب النعمان أصحابه 
ms1943	 حين جاءه الرجل، فانتدب له سويد بن المثعبة، وورقاء بن الحارث، وبشر بن ربيعة الخثعمي، ونافع بن زيد الحميري، وعبد الله بن بشر الهلالي، فنهدوا في بشر كثير، فالتقوا هم وأهل البصرة على ذلك المخرج، وقد انسرب سويد وعبد الله بن بشر، فأتبعهم هؤلاء وهؤلاء؛ حتى إذا اجتمعوا فيها -والناس على رجل من خارج- كبروا فيها، وكبر المسلمون من خارج، وفتحت الأبواب؛ فاجتلدوا فيها، فأناموا كل مقاتل، وأرز الهرمزان إلى القلعة، وأطاف به الذين دخلوا من مخرج الماء؛ فلما عاينوه وأقبلوا قبله قال لهم: ما شئتم! قد ترون ضيق ما أنا فيه وأنتم، ومعي في جعبتي مئة نشابة؛ ووالله ما تصلون إلي ما دام معي منها نشابة؛ وما يقع له سهم؛ وما خير إساري إذا أصبت منكم مئة بين قتيل أو جريح! قالوا: فتريد ماذا؟ قال: أن أضع يدي في أيديكم على حكم عمر يصنع بي ما شاء، قالوا: فلك ذلك، فرمى بقوسه، وأمكنهم من نفسه، فشدوه وثاقا، واقتسموا ما أفاء الله عليهم؛ فكان سهم الفارس فيها ثلاثة آلاف، والراجل ألفا، ودعا صاحب الرمية بها، فجاء هو والرجل الذي خرج بنفسه، فقالا: من لنا بالأمان الذي طلبنا علينا وعلى من مال معنا؟ قالوا: ومن مال معكم؟ قالا: من أغلق بابه عليه مدخلكم. فأجازوا ذلك لهم، وقتل من المسلمين ليلتئذ أناس كثير، وممن قتل الهرمزان بنفسه مجزأة بن ثور، والبراء بن مالك. قالوا: وخرج أبو سبرة في أثر الفل من تستر -وقد قصدوا للسوس- إلى السوس، وخرج بالنعمان وأبي موسى ومعهم الهرمزان؛ حتى اشتملوا على السوس، وأحاط المسلمون بها، وكتبوا بذلك إلى عمر. فكتب عمر إلى عمر بن سراقة بأن يسير نحو المدينة، وكتب إلى أبي موسى فرده على البصرة، وقد رد أبا موسى على البصرة ثلاث مرات بهذه، ورد عمر عليها مرتين؛ وكتب إلى زر بن عبد الله بن كليب الفقيمي أن يسير إلى جندي سابور، فسار حتى نزل عليها، وانصرف أبو موسى إلى البصرة بعد ما أقام إلى رجوع 
ms1944	 كتاب عمر، وأمر عمر على جند البصرة المقترب؛ الأسود بن ربيعة أحد بني ربيعة بن مالك، وكان الأسود، وزر من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المهاجرين- وكان الأسود قد وفد على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال: جئت لأقترب إلى الله عز وجل بصحبتك، فسماه PageV08P337(@)(@@) المقترب؛ وكان زر قد وفد على رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وقال: فني بطني، وكثر إخوتنا، فادع الله لنا، فقال: اللهم أوف لزر عمره، فتحول إليهم العدد -وأوفد أبو سبرة وفدا؛ فيهم أنس بن مالك والأحنف بن قيس، وأرسل الهرمزان معهم، فقدموا مع أبي موسى البصرة، ثم خرجوا نحو المدينة؛ حتى إذا دخلوا هيؤوا الهرمزان في هيئته، فألبسوه كسوته من الديباج الذي فيه الذهب، ووضعوا على رأسه تاجا يدعى الآذين، مكللا بالياقوت، وعليه حليته، كيما يراه عمر والمسلمون في هيئته، ثم خرجوا به على الناس يريدون عمر في منزله فلم يجدوه، فسألوا عنه، فقيل لهم: جلس في المسجد لوفد قدموا عليه من الكوفة، فانطلقوا يطلبونه في المسجد، فلم يروه، فلما انصرفوا مروا بغلمان من أهل المدينة يلعبون، فقالوا لهم: ما تلددكم! ؟ تريدون أمير المؤمنين؟ فإنه نائم في ميمنة المسجد، متوسد برنسه -وكان عمر قد جلس لوفد أهل الكوفة في برنس، فلما فرغ من كلامهم وارتفعوا عنه، وأخلوه نزع برنسه ثم توسده فنام- فانطلقوا ومعهم النظارة، حتى إذا رأوه جلسوا دونه، وليس في المسجد نائم ولا يقظان غيره، والدرة في يده معلقة، فقال الهرمزان: أين عمر؟ فقالوا: هو ذا؛ وجعل الوفد يشيرون إلى الناس أن اسكتوا عنه؛ وأصغى الهرمزان إلى الوفد، فقال: أين حرسه وحجابه عنه؟ قالوا: ليس له حارس ولا حاجب، ولا كاتب ولا ديوان، قال: فينبغي له أن يكون نبيا، فقالوا: بل يعمل عمل الأنبياء. وكثر الناس؛ فاستيقظ عمر بالجلبة، فاستوى جالسا، ثم نظر إلى الهرمزان، فقال: الهرمزان؟ قالوا: نعم، فتأمله، وتأمل ما عليه، وقال: أعوذ بالله من النار، وأستعين الله! وقال: الحمد لله الذي أذل بالإسلام هذا وأشياعه 
ms1945	؛ يا معشر المسلمين! تمسكوا بهذا الدين، واهتدوا بهدى نبيكم، ولا تبطرنكم الدنيا فإنها غرارة، فقال الوفد: هذا ملك الأهواز، فكلمه، فقال: لا، حتى لا يبقى عليه من حليته شيء، فرمي عنه بكل شيء عليه إلا شيئا يستره، وألبسوه ثوبا صفيقا، فقال عمر: هيه يا هرمزان! كيف رأيت وبال الغدر وعاقبة أمر الله! فقال: يا عمر! إنا وإياكم في الجاهلية كان الله قد خلى بيننا وبينكم، فغلبناكم إذ لم يكن معنا ولا معكم، فلما كان معكم غلبتمونا. فقال عمر: إنما غلبتمونا في الجاهلية باجتماعكم وتفرقنا. ثم قال عمر: ما عذرك وما حجتك في انتقاضك مرة بعد مرة؟ فقال: أخاف أن تقتلني قبل أن أخبرك، قال: لا تخف ذلك.(@)(@)PageV08P338(@)(@)(@@) واستسقى ماء، فأتي به في قدح غليظ، فقال: لو مت عطشا لم أستطع أن أشرب في مثل هذا، فأتي به في إناء يرضاه، فجعلت يده ترجف، وقال: إني أخاف أن أقتل وأنا أشرب الماء، فقال عمر: لا بأس عليك حتى تشربه، فأكفأه، فقال عمر: أعيدوا عليه، ولا تجمعوا عليه القتل والعطش، فقال: لا حاجة لي في الماء، إنما أردت أن أستأمن به، فقال له عمر: إني قاتلك، قال: قد آمنتني! فقال: كذبت! فقال أنس: صدق يا أمير المؤمنين، قد آمنته، قال: ويحك يا أنس! أنا أؤمن قاتل مجزأة والبراء! والله لتأتين بمخرج أو لأعاقبنك! قال: قلت له: لا بأس عليك حتى تخبرني، وقلت: لا بأس عليك حتى تشربه، وقال له من حوله مثل ذلك، فأقبل على الهرمزان، وقال: خدعتني، والله لا أنخدع إلا لمسلم؛ فأسلم. ففرض له على ألفين، وأنزله المدينة (¬1). (4: 83/ 84/ 85/ 86/ 87/ 88).(@)(@@) 518 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي سفيان طلحة بن عبد الرحمن، عن ابن عيسى، قال: كان الترجمان يوم الهرمزان المغيرة بن شعبة إلى أن جاء المترجم، وكان المغيرة يفقه شيئا من الفارسية، فقال عمر للمغيرة: قل له: من أي أرض أنت؟ فقال المغيرة: أزكدام أرضي؟ فقال: مهرجاني، فقال: تكلم بحجتك، قال: كلام حي أو ميت؟ قال: بل كلام حي 
ms1946	، قال: قد آمنتني، قال: خدعتني، إن للمخدوع في الحرب حكمه؛ لا والله لا أؤمنك حتى تسلم، فأيقن أنه القتل أو الإسلام، فأسلم، ففرض له على ألفين، وأنزله المدينة. وقال للمغيرة: ما أراك بها حاذقا، ما أحسنها منكم أحد إلا خب، وما خب إلا دق. إياكم وإياها! فإنها تنقض الإعراب. وأقبل زيد فكلمه، وأخبر عمر بقوله، والهرمزان بقول عمر (¬2). (4: 88).(@)(@@) 519 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، وعمرو، عن الشعبي وسفيان، عن الحسن، قال: قال عمر للوفد: لعل PageV08P339(@)(@@) المسلمين يفضون إلى أهل الذمة بأذى وبأمور لها ما ينتقضون بكم! فقالوا: ما نعلم إلا وفاء وحسن ملكة، قال: فكيف هذا؟ فلم يجد عند أحد منهم شيئا يشفيه ويبصر به مما يقولون، إلا ما كان من الأحنف، فقال: يا أمير المؤمنين! أخبرك أنك نهيتنا عن الانسياح في البلاد، وأمرتنا بالاقتصار على ما في أيدينا، وإن ملك فارس حي بين أظهرهم؛ وإنهم لا يزالون يساجلوننا ما دام ملكهم فيهم؛ ولم يجتمع ملكان فاتفقا حتى يخرج أحدهما صاحبه؛ وقد رأيت أنا لم نأخذ شيئا بعد شيء إلا بانبعاثهم، وأن ملكهم هو الذي يبعثهم، ولا يزال هذا دأبهم حتى تأذن لنا فلنسح في بلادهم حتى نزيله عن فارس، ونخرجه من مملكته وعز أمته، فهنالك ينقطع رجاء أهل فارس، ويضربون جأشا. فقال: صدقتني والله، وشرحت لي الأمر عن حقه. ونظر في حوائجهم، وسرحهم.(@)(@@) وقدم الكتاب على عمر باجتماع أهل نهاوند وانتهاء أهل مهرجان قذق وأهل كور الأهواز إلى رأي الهرمزان ومشيئته، فذلك كان سبب إذن عمر لهم في الانسياح (¬1). (4: 89).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر فتح السوس(@)(@)(@@) اختلف أهل السير في أمرها؛ فأما المدائني فإنه -فيما حدثني عنه أبو زيد- قال: لما انتهى فل جلولاء إلى يزدجرد وهو بحلوان؛ دعا بخاصته، والموبذ، فقال: إن القوم لا يلقون جمعا إلا فلوه، فما ترون؟ فقال الموبذ: نرى أن تخرج، فتنزل إصطخر؛ فإنها بيت المملكة، وتضم إليك خزائنك، وتوجه الجنود. فأخذ برأيه، وسار إلى أصبهان ودعا سياه، فوجهه في ثلاثمئة، فيهم سبعون رجلا 
ms1947	 من عظمائهم، وأمره أن ينتخب من كل بلدة يمر بها من أحب، فمضى سياه، وأتبعه يزدجرد، حتى نزلوا إصطخر وأبو موسى محاصر السوس، فوجه سياه إلى السوس، والهرمزان إلى تستر، فنزل سياه الكلبانية، وبلغ أهل السوس أمر جلولاء، ونزول يزدجرد إصطخر منهزما، فسألوا أبا موسى الأشعري الصلح، فصالحهم، وسار إلى رامهرمز وسياه بالكلبانية، وقد عظم أمر PageV08P340(@)(@@) المسلمين عنده، فلم يزل مقيما حتى صار أبو موسى إلى تستر، فتحول سياه، فنزل بين رامهرمز وتستر، حتى قدم عمار بن ياسر، فدعا سياه الرؤساء الذين كانوا خرجوا معه من أصبهان؛ فقال: قد علمتم: أنا كنا نتحدث: أن هؤلاء القوم أهل الشقاء والبؤس سيغلبون على هذه المملكة، وتروث دوابهم في إيوانات إصطخر ومصانع الملوك، ويشدون خيولهم بشجرها، وقد غلبوا على ما رأيتم، وليس يلقون جندا إلا فلوه، ولا ينزلون بحصن إلا فتحوه، فانظروا لأنفسكم، قالوا: رأينا رأيك، قال: فليكفني كل رجل منكم حشمه، والمنقطعين إليه، فإني أرى أن ندخل في دينهم. ووجهوا شيرويه في عشرة من الأساورة إلى أبي موسى، يأخذ شروطا على أن يدخلوا في الإسلام فقدم شيرويه على أبي موسى فقال: إنا قد رغبنا في دينكم، فنسلم على أن نقاتل معكم العجم، ولا نقاتل معكم العرب؛ وإن قاتلنا أحد من العرب منعتمونا منه، وننزل حيث شئنا، ونكون فيمن شئنا منكم، وتلحقونا بأشراف العطاء، ويعقد لنا الأمير الذي هو فوقك بذلك. فقال أبو موسى: بل لكم ما لنا، وعليكم ما علينا، قالوا: لا نرضى.(@)(@@) وكتب أبو موسى إلى عمر بن الخطاب، فكتب إلى أبي موسى: أعطهم ما سألوك. فكتب أبو موسى لهم، فأسلموا، وشهدوا معه حصار تستر؛ فلم يكن أبو موسى يرى منهم جدا ولا نكاية، فقال لسياه: يا أعور! ما أنت وأصحابك كما كنا نرى! قال: لسنا مثلكم في هذا الدين ولا بصائرنا كبصائركم، وليس لنا فيكم حرم نحامي عنهم، ولم تلحقنا بأشراف العطاء ولنا سلاح وكراع، وأنتم حسر. فكتب أبو موسى إلى عمر في ذلك، فكتب إليه عمر: أن ألحقهم على 
ms1948	 قدر البلاء في أفضل العطاء وأكثر شيء أخذه أحد من العرب. ففرض لمئة منهم في ألفين ألفين، ولستة منهم في ألفين، وخمسمئة لسياه، وخسرو -ولقبه مقلاص- وشهريار، وشهرويه، وأفروذين. فقال الشاعر:(@)(@@) ولما رأى الفاروق حسن بلائهم ... وكان بما يأتي من الأمر أبصرا(@)(@@) فسن لهم ألفين فرضا وقد رأى ... ثلاثمئين فرض عك وحميرا(@)(@@) قال: فحاصروا حصنا بفارس، فانسل سياه في آخر الليل في زي العجم حتى رمى بنفسه إلى جنب الحصن، ونضح ثيابه بالدم، وأصبح أهل الحصن، فرأوا PageV08P341(@)(@@) رجلا في زيهم صريعا، فظنوا أنه رجل منهم أصيبوا به، ففتحوا باب الحصن ليدخلوه، فثار وقاتلهم حتى خلوا عن باب الحصن، وهربوا، ففتح الحصن وحده، ودخله المسلمون، وقوم يقولون: فعل هذا الفعل سياه بتستر، وحاصروا حصنا، فمشى خسرو إلى الحصن، فأشرف عليه رجل منهم يكلمه، فرماه خسرو بنشابة فقتله (¬1). (4: 89/ 90/ 91).(@)(@@) 521 - وأما سيف فإنه قال في روايته ما كتب به إلي السري عن شعيب، عنه، عن محمد، وطلحة، وعمرو، ودثار أبي عمر، عن أبي عثمان، قالوا: لما نزل أبو سبرة في الناس على السوس، وأحاط المسلمون بها، وعليهم شهريار أخو الهرمزان، ناوشوهم مرات، كل ذلك يصيب أهل السوس في المسلمين، فأشرف عليهم يوما الرهبان، والقسيسون، فقالوا: يا معشر العرب! إن مما عهد إلينا علماؤنا وأوائلنا؛ أنه لا يفتح السوس إلا الدجال أو قوم فيهم الدجال، فإن كان الدجال فيكم فستفتحونها، وإن لم يكن فيكم فلا تعنوا بحصارنا. وجاء صرف أبي موسى إلى البصرة، وعمل على أهل البصرة المقترب مكان أبي موسى بالسوس، واجتمع الأعاجم بنهاوند، والنعمان على أهل الكوفة محاصرا لأهل السوس مع أبي سبرة، وزر محاصر أهل نهاوند من وجهه ذلك؛ وضرب على أهل الكوفة البعث مع حذيفة، وأمرهم بموافاته بنهاوند؛ وأقبل النعمان على التهيؤ للسير إلى نهاوند، ثم استقل في نفسه، فناوشهم قبل مضيه، فعاد الرهبان، والقسيسون، وأشرفوا على المسلمين، وقالوا: يا معشر العرب! لا تعنوا فإنه لا يفتحها إلا الدجال أو قوم معهم الدجال، وصاحوا بالمسلمين وغاظوهم، وصاف بن صياد يومئذ مع 
ms1949	 النعمان في خيله، وناهدهم المسلمون جميعا، وقالوا: نقاتلهم قبل أن نفترق؛ ولما يخرج أبو موسى بعد. وأتى صاف باب السوس غضبان، فدقه برجله، وقال: انفتح فطار فتقطعت السلاسل، وتكسرت الأغلاق، وتفتحت الأبواب، ودخل المسلمون، فألقى المشركون بأيديهم، وتنادوا: الصلح الصلح! وأمسكوا بأيديهم، فأجابوهم إلى ذلك بعد ما دخلوها عنوة، واقتسموا ما أصابوا قبل الصلح؛ ثم افترقوا. فخرج PageV08P342(@)(@@) النعمان في أهل الكوفة من الأهواز حتى نزل على هاه، وسرح أبو سبرة المقترب حتى ينزل على جندي سابور مع زر، فأقام النعمان بعد دخول ماه؛ حتى وافاه أهل الكوفة، ثم نهد بهم إلى أهل نهاوند، فلما كان الفتح؛ رجع صاف إلى المدينة، فأقام بها، ومات بالمدينة (¬1). (4: 91/ 92).(@)(@@) 522 - كتب إلي السري، عن شعيب، عن سيف، عن عطية، عمن أورد فتح السوس، قال: وقيل لأبي سبرة: هذا جسد دانيال في هذه المدينة، قال: وما لنا بذلك! فأقره بأيديهم -قال عطية بإسناده: إن دانيال كان لزم أسياف فارس بعد بختنصر؛ فلما حضرته الوفاة، ولم ير أحدا ممن هو بين ظهريهم على الإسلام؛ أكرم كتاب الله عمن لم يجبه ولم يقبل منه، فأودعه ربه، فقال لابنه: ائت ساحل البحر، فاقذف بهذا الكتاب فيه، فأخذه الغلام، وضن به، وغاب مقدار ما كان ذاهبا وجائيا؛ وقال: قد فعلت، قال: فما صنع البحر حين هوى فيه؟ قال: لم أره يصنع شيئا، فغضب وقال: والله ما فعلت الذي أمرتك به. فخرج من عنده، ففعل مثل فعلته الأولى، ثم أتاه فقال: قد فعلت، فقال: كيف رأيت البحر حين هوى فيه؟ قال: ماج واصطفق، فغضب أشد من غضبه الأول، وقال: والله ما فعلت الذي أمرتك به بعد، فعزم ابنه على إلقائه في البحر الثالثة، فانطلق إلى ساحل البحر، وألقاه فيه، فانكشف البحر عن الأرض حتى بدت، وانفجرت له الأرض عن هواء من نور، فهوى في ذلك النور، ثم انطبقت عليه الأرض، واختلط الماء، فلما رجع إليه الثالثة سأله فأخبره الخبر، فقال: الآن صدقت. ومات دانيال بالسوس؛ فكان هنالك يستسقى بجسده، فلما افتتحها المسلمون 
ms1950	 أتوا به فأقروه في أيديهم، حتى إذا ولى أبو سبرة عنهم إلى جندي سابور؛ أقام أبو موسى بالسوس. وكتب إلى عمر فيه؛ فكتب إليه يأمره بتوريته، فكفنه ودفنه المسلمون. وكتب أبو موسى إلى عمر بأنه كان عليه خاتم وهو عندنا، فكتب إليه أن تختمه، وفي فصه نقش رجل بين أسدين (¬2). (4: 92/ 93).(@)(@)PageV08P343(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر مصالحة المسلمين أهل جندي سابور(@)(@)(@@) وفيها -أعني: سنة سبع عشرة- كانت مصالحة المسلمين أهل جندي سابور.(@)(@@) ذكر الخبر عن أمرهم وأمرها:(@)(@@) 523 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، وأبي عمرو، وأبي سفيان، والمهلب، قالوا: لما فرغ أبو سبرة من السوس؛ خرج في جنده حتى نزل على جندي سابور، وزر بن عبد الله بن كليب محاصرهم؛ فأقاموا عليها يغادونهم، ويراوحونهم القتال؛ فما زالوا مقيمين عليها حتى رمي إليهم بالأمان من عسكر المسلمين، وكان فتحها وفتح نهاوند في مقدار شهرين، فلم يفجأ المسلمين إلا وأبوابها تفتح، ثم خرج السرح، وخرجت الأسواق، وانبث أهلها، فأرسل المسلمون: أن مالكم؟ قالوا: رميتم إلينا بالأمان فقبلناه، وأقررنا لكم بالجزاء على أن تمنعونا. فقالوا: ما فعلنا، فقالوا: ما كذبنا، فسأل المسلمون فيما بينهم؛ فإذا عبد يدعى مكنفا كان أصله منها؛ هو الذي كتب لهم. فقالوا: إنما هو عبد، فقالوا: إنا لا نعرف حركم من عبدكم، قد جاء أمان فنحن عليه قد قبلناه، ولم نبدل؛ فإن شئتم فاغدروا. فأمسكوا عنهم، وكتبوا بذلك إلى عمر، فكتب إليهم: إن الله عظم الوفاء، فلا تكونون أوفياء حتى تفوا، ما دمتم في شك أجيزوهم، وفوا لهم. فوفوا لهم، وانصرفوا عنهم (¬1). (4: 93/ 94).(@)(@@) 524 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، والمهلب، وعمرو، قالوا: أذن عمر في الانسياح سنة سبع عشرة في بلاد PageV08P344(@)(@@) فارس، وانتهى في ذلك إلى رأي الأحنف بن قيس، وعرف فضله وصدقه، وفرق الأمراء والجنود، وأمر على أهل البصرة أمراء، وأمر على أهل الكوفة أمراء، وأمر هؤلاء وهؤلاء بأمره، وأذن لهم في الانسياح سنة سبع عشرة، فساحوا في سنة ثمان عشرة، وأمر أبا موسى أن يسير 
ms1951	 من البصرة إلى منقطع ذمة البصرة، فيكون هنالك حتى يحدث إليه، وبعث بألوية من ولى مع سهيل بن عدي حليف بني عبد الأشهل، فقدم سهيل بالألوية، ودفع لواء خراسان إلى الأحنف بن قيس، ولواء أردشيرخره، وسابور إلى مجاشع بن مسعود السلمي، ولواء إصطخر إلى عثمان بن أبي العاص الثقفي، ولواء فسا ودرابجرد إلى سارية بن زنيم الكناني، ولواء كرمان مع سهيل بن عدي، ولواء سجستان إلى عاصم بن عمرو -وكان عاصم من الصحابة- ولواء مكران إلى الحكم بن عمير التغلبي. فخرجوا في سنة سبع عشرة، فعسكروا؛ ليخرجوا إلى هذه الكور فلم يستتب مسيرهم، حتى دخلت سنة ثمان عشرة، وأمدهم عمر بأهل الكوفة؛ فأمد سهيل بن عدي بعبد الله بن عبد الله بن عتبان، وأمد الأحنف بعلقمة بن النضر، وبعبد الله بن أبي عقيل، وبربعي بن عامر، وبابن أم غزال. وأمد عاصم بن عمرو بعبد الله بن عمير الأشجعي، وأمد الحكم بن عمير بشهاب بن المخارق المازني. قال بعضهم: كان فتح السوس ورامهرمز، وتوجيه الهرمزان إلى عمر من تستر في سنة عشرين (¬1). (4: 94).(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ثم دخلت سنة ثمان عشرة(@)(@)(@@) 525 - كتب إلي السري يقول: حدثنا شعيب عن سيف، عن الربيع وأبي المجالد وأبي عثمان وأبي حارثة، قالوا: وكتب أبو عبيدة إلى عمر: إن نفرا من المسلمين أصبوا الشراب، منهم ضرار، وأبو جندل، فسألناهم، فتأولوا، وقالوا: خيرنا، فاخترنا، قال: {فهل أنتم منتهون}! ولم يعزم علينا. فكتب إليه عمر: فذلك بيننا وبينهم، {فهل أنتم منتهون}؛ يعني: "فانتهوا". وجمع الناس، فاجتمعوا على أن يضربوا فيها ثمانين جلدة، ويضمنوا الفسق من تأول عليها بمثل PageV08P345(@)(@@) هذا، فإن أبى؛ قتل. فكتب عمر إلى أبي عبيدة أن ادعهم؛ فإن زعموا أنها حلال؛ فاقتلهم، وإن زعموا أنها حرام، فاجلدهم ثمانين. فبعث إليهم فسألهم على رؤوس الناس، فقالوا: حرام، فجلدهم ثمانين ثمانين، وحد القوم، وندموا على لجاجتهم، وقال: ليحدثن فيكم يا أهل الشام حادث! فحدثت الرمادة (¬1). (4: 96).(@)(@@) 526 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عبد الله بن شبرمة عن الشعبي بمثله (¬2). (4: 97).(@)(@@) 527 - كتب إلي 
ms1952	 السري عن شعيب، عن سيف، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، قال: لما قدم على عمر كتاب أبي عبيدة في ضرار، وأبي جندل، كتب إلى أبي عبيدة في ذلك، وأمره أن يدعو بهم على رؤوس الناس فيسألهم: أحرام الخمر أم حلال؟ فإن قالوا: حرام؛ فاجلدهم ثمانين جلدة، واستتبهم، وإن قالوا: حلال؛ فاضرب أعناقهم. فدعا بهم فسألهم، فقالوا: بل حرام، فجلدهم، فاستحيوا، فلزموا البيوت. ووسوس أبو جندل، فكتب أبو عبيدة إلى عمر: إن أبا جندل قد وسوس، إلا أن يأتيه الله على يديك بفرج، فاكتب إليه وذكره، فكتب إليه عمر وذكره، فكتب إليه: من عمر إلى أبي جندل {إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} فتب، وارفع راسك، وأبرز، ولا تقنط، فإن الله عز وجل، يقول: {قل ياعبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم} فلما قرأه عليه أبو عبيدة؛ تطلق، وأسفر عنه. وكتب إلى الآخرين بمثل ذلك فبرزوا، وكتب إلى الناس: عليكم أنفسكم، ومن استوجب التغيير، فغيروا عليه، ولا تعيروا أحدا، فيفشو فيكم البلاء (¬3). (4/ 97).(@)(@@) 528 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد بن عبد الله، عن عطاء نحوا منه، إلا أنه لم يذكر: أنه كتب إلى الناس ألا يعيروهم، وقال: قالوا:(@)(@)PageV08P346(@)(@)(@@) جاشت الروم، دعونا نغزوهم، فإن قضى الله لنا الشهادة فذلك، وإلا عمدت للذي يريد. فاستشهد ضرار بن الأزور في قوم، وبقي الآخرون فحدوا. وقال أبو الزهراء القشيري في ذلك:(@)(@@) ألم تر أن الدهر يعثر بالفتى ... وليس على صرف المنون بقادر(@)(@@) صبرت ولم أجزع وقد مات إخوتي ... ولست عن الصهباء يوما بصابر(@)(@@) رماها أمير المؤمنين بحتفها ... فخلانها يبكون حول المعاصر (¬1)(@)(@@) (4: 97).(@)(@@) 529 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن سهل بن يوسف السلمي، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، قال: كانت في آخر سنة سبع عشرة وأول سنة ثماني عشرة، وكانت الرمادة جوعا أصاب الناس بالمدينة وما حولها فأهلكهم حتى جعلت 
ms1953	 الوحش تأوي إلى الإنس، وحتى جعل الرجل يذبح الشاة فيعافها من قبحها، وإنه لمقفر (¬2). (4: 98).(@)(@@) 530 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن سهل بن يوسف، عن عبد الرحمن بن كعب، قال: كان الناس بذلك وعمر كالمحصور عن أهل PageV08P347(@)(@@) الأمصار؛ حتى أقبل بلال بن الحارث المزني، فاستأذن عليه، فقال: أنا رسول رسول الله إليك؛ يقول لك رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: لقد عهدتك كيسا، وما زلت على رجل؛ فما شأنك؟ ! فقال: متى رأيت هذا؟ قال: البارحة، فخرج فنادى في الناس: الصلاة جامعة! فصلى بهم ركعتين؛ ثم قام فقال: أيها الناس، أنشدكم الله، هل تعلمون مني أمرا غيره خير منه؟ قالوا: اللهم لا، قال: فإن بلال بن الحارث يزعم ذية وذية؛ فقالوا: صدق بلال، فاستغث بالله وبالمسلمين، فبعث إليهم -وكان عمر عن ذلك محصورا- فقال عمر: الله أكبر! بلغ البلاء مدته فانكشف؛ ما أذن لقوم في الطلب إلا وقد رفع عنهم البلاء؛ فكتب إلى أمراء الأمصار: أغيثوا أهل المدينة ومن حولها، فإنه قد بلغ جهدهم؛ وأخرج الناس إلى الاستسقاء، فخرج وخرج معه بالعباس ماشيا، فخطب فأوجز؛ ثم صلى، ثم جثا لركبتيه، وقال: اللهم إياك نعبد وإياك نستعين؛ اللهم اغفر لنا وارحمنا وارض عنا. ثم انصرف، فما بلغوا المنزل راجعين؛ حتى خاضوا الغدران (¬1). (4: 98/ 99).(@)(@@) 531 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن مبشر بن الفضيل، عن جبير بن صخر، عن عاصم بن عمر بن الخطاب، قال: قحط الناس زمان عمر عاما، فهزل المال، فقال أهل بيت من مزينة من أهل البادية لصاحبهم: قد بلغنا، فاذبح لنا شاة، قال: ليس فيهن شيء، فلم يزالوا به حتى ذبح لهم شاة، فسلخ عن عظم أحمر، فنادى: يا محمداه! فأري فيما يرى النائم: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتاه، فقال: أبشر بالحيا! ائت عمر فأقرئه مني السلام، وقل له: إن عهدي بك وأنت وفي العهد، شديد العقد، فالكيس الكيس يا عمر! فجاء حتى أتى باب عمر؛ فقال لغلامه: استأذن لرسول رسول الله - صلى الله عليه 
ms1954	 وسلم -، فأتى عمر فأخبره، ففزع وقال: رأيت به مسا! قال: لا، قال: فأدخله، فدخل فأخبره الخبر، فخرج فنادى في الناس، وصعد المنبر، وقال: أنشدكم بالذي هداكم للإسلام؛ هل رأيتم مني شيئا تكرهونه! قالوا: اللهم لا! قالوا: ولم ذاك؟ فأخبرهم، ففطنوا ولم يفطن؛ فقالوا: إنما استبطأك في الاستسقاء، فاستسق بنا، فنادى في الناس، فقام فخطب فأوجز، ثم صلى ركعتين فأوجز، ثم قال: اللهم عجزت PageV08P348(@)(@@) عنا أنصارنا، وعجز عنا حولنا، وقوتنا، وعجزت عنا أنفسنا، ولا حول ولا قوة إلا بك، اللهم فاسقنا، وأحي العباد والبلاد! (¬1) (4: 99).(@)(@@) 532 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن الربيع بن النعمان، وجراد أبي المجالد، وأبي عثمان، وأبي حارثة، كلهم عن رجاء -وزاد أبو عثمان، وأبو حارثة: عن عبادة وخالد، عن عبد الرحمن بن غنم- قالوا: كتب عمر إلى أمراء الأمصار يستغيثهم لأهل المدينة ومن حولها، ويستمدهم، فكان أول من قدم عليه أبو عبيدة بن الجراح في أربعة آلاف راحلة من طعام، فولاه قسمتها فيمن حول المدينة؛ فلما فرغ ورجع إليه أمر له بأربعة آلاف درهم، فقال: لا حاجة لي فيها يا أمير المؤمنين! إنما أردت الله وما قبله، فلا تدخل علي الدنيا، فقال: خذها فلا بأس بذلك إذ لم تطلبه، فأبى فقال: خذها فإني قد وليت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - مثل هذا، فقال لي مثل ما قلت لك، فقلت له كما قلت لي، فأعطاني. فقبل أبو عبيدة، وانصرف إلى عمله، وتتابع الناس، واستغنى أهل الحجاز، وأحيوا مع أول الحيا.(@)(@@) وقالوا بإسنادهم: وجاء كتاب عمرو بن العاص جواب كتاب عمر في الاستغاثة: إن البحر الشامي حفر لمبعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حفيرا، فصب في بحر العرب؛ فسده الروم والقبط، فإن أحببت أن يقوم سعر الطعام بالمدينة كسعره بمصر، حفرت له نهرا وبنيت له قناطر. فكتب إليه عمر: أن افعل وعجل ذلك؛ فقال له أهل مصر: خراجك زاج، وأميرك راض؛ وإن تم هذا؛ انكسر الخراج. فكتب إلى عمر بذلك، وذكر أن فيه انكسار خراج مصر 
ms1955	 وخرابها. فكتب إليه عمر: اعمل فيه، وعجل، أخرب الله مصر في عمران المدينة وصلاحها فعاجله عمرو؛ وهو بالقلزم، فكان سعر المدينة كسعر مصر، ولم يزد ذلك مصر إلا رخاء، ولم ير أهل المدينة بعد الرمادة مثلها، حتى حبس عنهم البحر مع مقتل عثمان رضي الله عنه. فذلوا، وتقاصروا، وخشعوا (¬2). (4: 100).(@)(@@) قال أبو جعفر: وزعم الواقدي: أن الرقة، والرها، وحران فتحت في هذه PageV08P349(@)(@@) السنة، على يدي عياض بن غنم، وأن عين الوردة فتحت فيها على يدي عمير بن سعد. وقد ذكرت قول من خالفه في ذلك فيما مضى، وزعم: أن عمر رضي الله عنه حول المقام في هذه السنة في ذي الحجة إلى موضعه اليوم، وكان ملصقا بالبيت قبل ذلك. وقال: مات في طاعون عمواس خمسة وعشرون ألفا. (4: 101).(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ثم دخلت سنة تسع عشرة(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ذكر الأحداث التي كانت في سنة تسع عشرة(@)(@)(@@) 533 - قال أبو جعفر: قال أبو معشر -فيما حدثني أحمد بن ثابت الرازي، عمن حدثه، عن إسحاق بن عيسى عنه-: إن فتح جلولاء كان في سنة تسع عشرة على يدي سعد، وكذلك قال الواقدي. (¬1) (4: 102).(@)(@@) 534 - وقال ابن إسحاق: كان فتح الجزيرة، والرهاء، وحران، ورأس العين، ونصيبين في سنة تسع عشرة.(@)(@@) قال أبو جعفر: وقد ذكرنا قول من خالفهم في ذلك قبل (¬2). (4: 102).(@)(@@) 535 - وقال أبو معشر: كان فتح قيسارية في هذه السنة -أعني: سنة تسع عشرة- وأميرها معاوية بن أبي سفيان؛ حدثني بذلك أحمد بن ثابت الرازي عمن حدثه، عن إسحاق بن عيسى، عنه.(@)(@@) وكالذي قال أبو معشر في ذلك: قال الواقدي (¬3). (4: 102).(@)(@@) 536 - وأما ابن إسحاق فإنه قال: كان فتح قيسارية من فلسطين، وهرب هرقل، وفتح مصر في سنة عشرين؛ حدثنا بذلك ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عنه.(@)(@@) وأما سيف بن عمر؛ فإنه قال: كان فتحها في سنة ست عشرة. قال: وكذلك فتح مصر.(@)(@)PageV08P350(@)(@)(@@) وقد مضى الخبر عن فتح قيسارية قبل، وأنا ذاكر خبر مصر وفتحها بعد في قول من قال: فتحت سنة عشرين، وفي قول من خالف ذلك (¬1). (4: 102).(@)(@@) 537 - قال أبو جعفر: وفي هذه السنة -أعني 
ms1956	: سنة تسع عشرة- سالت حرة ليلى نارا -فيما زعم الواقدي- فأراد عمر الخروج إليها بالرجال، ثم أمرهم بالصدقة، فانطفأت (¬2). (4: 102).(@)(@@) وزعم أيضا الواقدي: أن المدائن، وجلولاء فتحتا في هذه السنة، وقد مضى ذكر من خالفه في ذلك. (4: 103).(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ثم دخلت سنة عشرين(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر الخبر عما كان فيها من مغازي المسلمين وغير ذلك من أمورهم(@)(@)(@@) 538 - قال أبو جعفر: ففي هذه السنة فتحت مصر في قول ابن إسحاق. حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، قال: فتحت مصر سنة عشرين (¬3). (4: 104)(@)(@@) 539 - وكذلك قال أبو معشر. حدثني أحمد بن ثابت عمن ذكره، عن إسحاق بن عيسى، عن أبي معشر: أنه قال: فتحت مصر سنة عشرين، وأميرها عمرو بن العاص (¬4). (4: 104).(@)(@@) 545 - وحدثني أحمد بن ثابت عمن ذكره، عن إسحاق بن عيسى، عن أبي معشر، قال: فتحت إسكندرية سنه خمس وعشرين (¬5). (4: 104).(@)(@@) 541 - وقال الواقدي -فيما حدثت عن ابن سعد، عنه-: فتحت مصر PageV08P351(@)(@@) والإسكندرية في سنة عشرين (¬1). (4: 104).(@)(@@) 542 - وأما سيف؛ فإنه زعم -فيما كتب به إلي السري عن شعيب، عن سيف-: أنها فتحت والإسكندرية في سنة ست عشرة (¬2). (4: 104).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر الخبر عن فتحها وفتح الإسكندرية(@)(@)(@@) قال: وقد اختلف في فتح الإسكندرية، فبعض الناس يزعم: أنها فتحت في سنة خمس وعشرين، وعلى سنتين من خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه، وعليها عمرو بن العاص. (4: 104/ 105).(@)(@@) 543 - قال أبو جعفر: وأما سيف؛ فإنه ذكر فيما كتب به إلي السري، يذكر: أن شعيبا حدثه عنه، عن الربيع أبي سعيد، وعن أبي عثمان وأبي حارثة، قالوا: أقام عمر بإيلياء بعد ما صالح أهلها، ودخلها أياما، فأمضى عمرو بن العاص إلى مصر وأمره عليها؛ إن فتح الله عليه، وبعث في أثره الزبير بن العوام مددا له، وبعث أبا عبيدة إلى الرمادة، وأمره إن فتح الله عليه؛ أن يرجع إلى عمله (¬3). (4: 106/ 107).(@)(@@) 544 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، قال: حدثنا أبو عثمان عن خالد، وعبادة، قالا: خرج عمرو بن العاص إلى مصر بعدما رجع عمر إلى المدينة؛ حتى انتهى إلى باب اليون، وأتبعه الزبير؛ فاجتمعا، فلقيهم هنالك أبو 
ms1957	 مريم جاثليق مصر ومع الأسقف في أهل النيات بعثه المقوقس لمنع بلادهم. فلما نزل بهم عمرو؛ قاتلوه، فأرسل إليهم: لا تعجلونا لنعذر إليكم، وترون رأيكم بعد. فكفوا أصحابهم، وأرسل إليهم عمرو: إني بارز فليبرز إلي أبو مريم، وأبو مريام. فأجابوه إلى ذلك، وآمن بعضهم بعضا، فقال لهما عمرو: أنتما راهبا هذه البلدة فاسمعا: إن الله عز وجل بعث محمدا - صلى الله عليه وسلم - بالحق وأمره به، وأمرنا به محمد - صلى الله عليه وسلم -، وأدى إلينا كل الذي أمر به، ثم مضى صلوات PageV08P352(@)(@@) الله عليه ورحمته وقد قضى الذي عليه، وتركنا على الواضحة، وكان مما أمرنا به الإعذار إلى الناس، فنحن ندعوكم إلى الإسلام، فمن أجابنا إليه فمثلنا، ومن لم يجبنا عرضنا عليه الجزية، وبذلنا له المنعة، وقد أعلمنا أنا مفتتحوكم، وأوصانا بكم حفظا لرحمنا فيكم، وإن لكم إن أجبتمونا بذلك ذمة إلى ذمة. ومما عهد إلينا أميرنا: استوصوا بالقبطيين خيرا، فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أوصانا بالقبطيين خيرا، لأن لهم رحما وذمة، فقالوا: قرابة بعيدة لا يصل مثلها إلا الأنبياء، معروفة شريفة، كانت ابنة ملكنا، وكانت من أهل منف والملك فيهم، فأديل عليهم أهل عين شمس، فقتلوهم، وسلبوا ملكهم، واغتربوا، فلذلك صارت إلى إبراهيم عليه السلام مرحبا به وأهلا، آمنا حتى نرجع إليك. فقال عمرو: إن مثلي لا يخدع، ولكني أؤجلكما ثلاثا لتنظرا ولتناظرا قومكما؛ وإلا ناجزتكم، قالا: زدنا، فزادهم يوما، فقالا: زدنا، فزادهم يوما، فرجعا إلى المقوقس فهم، فأبى أرطبون أن يجيبهما، وأمر بمناهدتهم، فقالا لأهل مصر: أما نحن فسنجهد أن ندفع عنكم، ولا نرجع إليهم، وقد بقيت أربعة أيام، فلا تصابون فيها بشيء إلا رجونا أن يكون له أمان. فلم يفجأ عمرا، والزبير إلا البيات من فرقب، وعمرو على عدة، فلقوه فقتل ومن معه، ثم ركبوا أكساءهم، وقصد عمرو، والزبير لعين شمس، وبها جمعهم، وبعث إلى الفرما أبرهة بن الصباح، فنزل عليها، وبعث عوف بن مالك إلى الإسكندرية، فنزل عليها، فقال كل واحد منهما لأهل مدينته 
ms1958	: إن تنزلوا؛ فلكم الأمان، فقالوا: نعم، فراسلوهم، وتربص بهم أهل عين شمس، وسبى المسلمون من بين ذلك. وقال عوف بن مالك: ما أحسن مدينتكم يا أهل الإسكندرية! فقالوا: إن الإسكندر قال: إني أبني مدينة إلى الله فقيرة، وعن الناس غنية -أو: لأبنين مدينة إلى الله فقيرة، وعن الناس غنية- فبقيت بهجتها.(@)(@@) وقال أبرهة لأهل الفرما: ما أخلق مدينتكم يا أهل الفرما؟ ! قالوا: إن الفرما قال: إني أبني مدينة عن الله غنية، وإلى الناس فقيرة، فذهبت بهجتها. وكان الإسكندر والفرما أخوين (¬1). (4: 107/ 108).(@)(@)PageV08P353(@)(@)(@@) 545 - قال أبو جعفر: قال الكلبي: كان الإسكندر والفرما أخوين، ثم حدث بمثل ذلك، فنسبتا إليهما، فالفرما ينهدم فيها كل يوم شيء، وخلقت مرآتها، وبقيت جدة الإسكندرية. (4: 108).(@)(@@) 546 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي حارثة وأبي عثمان، قالا: لما نزل عمرو على القوم بعين شمس؛ وكان الملك بين القبط، والنوب، ونزل معه الزبير عليها. قال أهل مصر لملكهم: ما تريد إلى قوم فلوا كسرى وقيصر، وغلبوهم على بلادهم! صالح القوم واعتقد منهم، ولا تعرض لهم، ولا تعرضنا لهم -وذلك في اليوم الرابع- فأبى، وناهدوهم فقاتلوهم، وارتقى الزبير سورها، فلما أحسوه؛ فتحوا الباب لعمرو، وخرجوا إليه مصالحين؛ فقبل منهم، ونزل الزبير عليهم عنوة؛ حتى خرج على عمرو من الباب معهم، فاعتقدوا بعد ما أشرفوا على الهلكة، فأجروا ما أخذ عنوة مجرى ما صالح عليه؛ فصاروا ذمة، وكان صلحهم:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما أعطى عمرو بن العاص أهل مصر من الأمان على أنفسهم، وملتهم، وأموالهم، وكنائسهم، وصلبهم، وبرهم، وبحرهم، لا يدخل عليهم شيء من ذلك ولا ينتقص، ولا يساكنهم النوب، وعلى أهل مصر أن يعطوا الجزية إذا اجتمعوا على هذا الصلح، وانتهت زيادة نهرهم خمسين ألف ألف، وعليهم ما جنى لصوتهم، فإن أبى أحد منهم أن يجيب رفع عنهم من الجزاء بقدرهم، وذمتنا ممن أبى بريئة، وإن نقص نهرهم من غايته إذا انتهى رفع عنهم بقدر ذلك، ومن دخل في صلحهم من الروم، والنوب فله مثل ما لهم، وعليه 
ms1959	 مثل ما عليهم، ومن أبى واختار الذهاب فهو آمن حتى يبلغ مأمنه، أو يخرج من سلطاننا. عليهم ما عليهم أثلاثا في كل ثلث جباية ثلث ما عليهم، على ما في هذا الكتاب عهد الله، وذمته، وذمة رسوله، وذمة الخليفة أمير المؤمنين، وذمم المؤمنين، وعلى النوبة الذين استجابوا أن يعينوا بكذا وكذا رأسا، وكذا وكذا فرسا، على ألا يغزوا ولا يمنعوا من تجارة صادرة PageV08P354(@)(@@) ولا واردة. شهد الزبير وعبد الله، ومحمد ابناه. وكتب وردان، وحضر.(@)(@@) فدخل في ذلك أهل مصر كلهم، وقبلوا الصلح، واجتمعت الخيول، فمصر عمرو الفسطاط، ونزله المسلمون، وظهر أبو مريم، وأبو مريام، فكلما عمرا في السبايا التي أصيبت بعد المعركة، فقال: أولهم عهد وعقد؟ ألم نحالفكما ويغار علينا من يومكما؟ ! وطردهما، فرجعا وهما يقولان: كل شيء أصبتموه إلى أن نرجع إليكم ففي ذمة منكم، فقال لهما: أتغيرون علينا وهم في ذمة؟ قالا: نعم، وقسم عمرو ذلك السبي على الناس، وتوزعوه، ووقع في بلدان العرب، وقدم البشير على عمر بعد بالأخماس، وبعث الوفود فسألهم عمر، فما زالوا يخبرونه حتى مروا بحديث الجاثليق وصاحبه، فقال: ألا أراهما يبصران وأنتم تجاهلون ولا تبصرون! من قاتلكم فلا أمان له، ومن لم يقاتلكم فأصابه منكم شيء من أهل القرى فله الأمان في الأيام الخمسة حتى تنصرم، وبعث في الآفاق حتى رد ذلك السبي الذي سبوا ممن لم يقاتل في الأيام الخمسة إلا من قاتل بعد، فترادوهم إلا ما كان من ذلك الضرب، وحضرت القبط باب عمرو، وبلغ عمرا أنهم يقولون: ما أرث العرب وأهون عليهم أنفسهم! ما رأينا مثلنا دان لهم! فخاف أن يستثيرهم ذلك من أمرهم، فأمر بجزر فذبحت، فطبخت بالماء والملح، وأمر أمراء الأجناد أن يحضروا، وأعلموا أصحابهم، وجلس وأذن لأهل مصر، وجيء باللحم والمرق فطافوا به على المسلمين؛ فأكلوا أكلا عربيا، انتشلوا وحسوا وهم في العباء ولا سلاح، فافترق أهل مصر وقد ازدادوا طمعا وجرأة، وبعث في أمراء الجنود في الحضور بأصحابهم من الغد؛ وأمرهم أن يجيئوا في ثياب أهل 
ms1960	 مصر وأحذيتهم، وأمرهم أن يأخذوا أصحابهم بذلك ففعلوا، وأذن لأهل مصر؛ فرأوا شيئا غير ما رأوا بالأمس، وقام عليهم القوام بألوان مصر، فأكلوا أكل أهل مصر، ونحوا نحوهم، فافترقوا وقد ارتابوا، وقالوا: كدنا. وبعث إليهم أن تسلحوا للعرض غدا، وغدا على العرض، وأذن لهم فعرضهم عليهم. ثم قال: إني قد علمت أنكم رأيتم في أنفسكم أنكم في شيء حين رأيتم اقتصاد العرب وهون تزجيتهم، فخشيت أن تهلكوا فأحببت أن أريكم حالهم، وكيف كانت في أرضهم، ثم حالهم في أرضكم، ثم حالهم في الحرب، فظفروا بكم، وذلك عيشهم، وقد كلبوا على بلادكم قبل أن ينالوا منها ما رأيتم في اليوم الثاني، فأحببت أن تعلموا أن من رأيتم في اليوم الثالث غير PageV08P355(@)(@@) تارك عيش اليوم الثاني، وراجع إلى عيش اليوم الأول. فتفرقوا وهم يقولون: لقد رمتكم العرب برجلهم.(@)(@@) وبلغ عمر، فقال لجلسائه: والله إن حربه للينة مالها سطوة ولا سورة كسورات الحروب من غيره؛ إن عمرا لعض. ثم أمره عليها وقام بها (¬1). (4: 108/ 109/ 110).(@)(@@) 547 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي سعيد الربيع بن النعمان، عن عمرو بن شعيب، قال: لما التقى عمرو، والمقوقس بعين شمس، واقتتلت خيلاهما؛ جعل المسلمون يجولون بعد البعد. فدمرهم عمرو، فقال رجل من أهل اليمن: إنا لم نخلق من حجارة ولا حديد! فقال: اسكت؛ فإنما أنت كلب، قال: فأنت أمير الكلاب، قال: فلما جعل ذلك يتواصل نادى عمرو: أين أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فحضر من شهدها من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقال: تقدموا، فبكم ينصر الله المسلمين. فتقدموا وفيهم يومئذ أبو بردة وأبو برزة، وناهدهم الناس يتبعون الصحابة، ففتح الله على المسلمين، وظفروا أحسن الظفر. وافتتحت مصر في ربيع الأول سنة ست عشرة، وقام فيها ملك الإسلام على رجل، وجعل يفيض على الأمم والملوك، فكان أهل مصر يتدفقون على الأجل، وأهل مكران على راسل، وداهر، وأهل سجستان على الشاه، وذويه، وأهل خراسان والباب على خاقان، وخاقان ومن دونهما من الأمم، فكفكفهم 
ms1961	 عمر إبقاء على أهل الإسلام، ولو خلى سربهم لبلغوا كل منهل (¬2). (4: 110/ 111).(@)(@@) 548 - حدثني علي بن سهل، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: أخبرني ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب: أن المسلمين لما فتحوا مصر؛ غزوا نوبة مصر، فقفل المسلمون بالجراحات، وذهاب الحدق من جودة الرمي، فسموا رماة الحدق، فلما ولي عبد الله بن سعد بن أبي سرح مصر، ولاه إياها عثمان بن PageV08P356(@)(@@) عفان رضي الله عنه؛ صالحهم على هدية عدة رؤوس منهم، يؤدونهم إلى المسلمين في كل سنة، ويهدي إليهم المسلمون في كل سنة طعاما مسمى، وكسوة من نحو ذلك (¬1). (4: 111).(@)(@@) 549 - قال علي: قال الوليد: قال ابن لهيعة: وأمضى ذلك الصلح عثمان، ومن بعده من الولاة والأمراء، وأقره عمر بن عبد العزيز نظرا منه للمسلمين، وإبقاءعليهم (¬2). (4: 111).(@)(@@) 550 - قال سيف: ولما كان ذو القعدة من سنة ست عشرة؛ وضع عمر رضي الله عنه مسالح مصر على السواحل كلها، وكان داعية ذلك: أن هرقل أغزى مصر والشأم في البحر، ونهد لأهل حمص بنفسه، وذلك لثلاث سنين وستة أشهر من إمارة عمر رضي الله عنه (¬3). (4: 111/ 112).(@)(@@) قال أبو جعفر: وفي هذه السنة -أعني: سنة عشرين- غزا أرض الروم أبو بحرية الكندي عبد الله بن قيس؛ وهو أول من دخلها- فيما قيل. وقيل: أول من دخلها ميسرة بن مسروق العبسي، فسلم، وغنم. (4: 112).(@)(@@) قال: وفيها تزوج عمر فاطمة بنت الوليد أم عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.(@)(@@) قال: وفيها توفي بلال بن رباح رضي الله عنه، ودفن في مقبرة دمشق. وفيها عزل عمر سعدا عن الكوفة لشكايتهم إياه، وقالوا: لا يحسن يصلي. (4: 112).(@)(@@) قال الواقدي: وفي هذه السنة -أعني: سنة عشرين- دون عمر رضى الله عنه الدواوين. قال أبو جعفر: قد ذكرنا قول من خالفه.(@)(@@) وفيها بعث عمر رضي الله عنه علقمة بن مجزز المدلجي إلى الحبشة في البحر، وذلك: أن الحبشة كانت تطرفت -فيما ذكر- طرفا من أطراف الإسلام، فأصيبوا، فجعل عمر على نفسه ألا يحمل في البحر أحدا أبدا. (4: 112).(@)(@)PageV08P357(@)(@)(@@) 551 - وأما أبو معشر فإنه قال -فيما حدثني أحمد 
ms1962	 بن ثابت، عمن ذكره، عن إسحاق بن عيسى، عنه: كانت غزوة الأساودة في البحر سنة إحدى وثلاثين (¬1). (4: 113).(@)(@@) وحج في هذه السنة عمر رضي الله عنه.(@)(@@) وكانت عماله في هذه السنة على الأمصار عماله عليها في السنة التي قبلها، إلا من ذكرت: أنه عزله واستبدل به غيره، وكذلك قضاته فيها كانوا القضاة الذين كانوا في السنة التي قبلها. (4: 113).(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ثم دخلت سنة إحدى وعشرين(@)(@)(@@) وأما سيف بن عمر؛ فإنه قال: كانت وقعة نهاوند في سنة ثماني عشرة في سنة ست من إمارة عمر، كتب إلي بذلك السري عن شعيب، عن سيف. (114: 4).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر الخبر عن وقعة المسلمين والفرس بنهاوند(@)(@)(@@) 552 - وكان ابتداء ذلك -فيما حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، قال: كان من حديث نهاوند: أن النعمان بن مقرن كان عاملا على كسكر، فكتب إلى عمر رضي الله عنه يخبره: أن سعد بن أبي وقاص استعمله على جباية الخراج، وقد أحببت الجهاد ورغبت فيه.(@)(@@) فكتب عمر إلى سعد: إن النعمان كتب إلي يذكر: أنك استعملته على جباية الخراج، وأنه قد كره ذلك، ورغب في الجهاد، فابعث به إلى أهم وجوهك؛ إلى نهاوند.(@)(@@) قال: وقد اجتمعت بنهاوند الأعاجم، عليهم ذو الحاجب -رجل من الأعاجم- فكتب عمر إلى النعمان بن مقرن:(@)(@)PageV08P358(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى النعمان بن مقرن، سلام عليك! فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو؛ أما بعد؛ فإنه قد بلغني: أن جموعا من الأعاجم كثيرة قد جمعوا لكم بمدينة نهاوند؛ فإذا أتاك كتابي هذا فسر بأمر الله، وبعون الله، وبنصر الله بمن معك من المسلمين، ولا توطئهم وعرا؛ فتؤذيهم، ولا تمنعهم حقهم؛ فتكفرهم؛ ولا تدخلنهم غيضة، فإن رجلا من المسلمين أحب إلي من مئة ألف دينار. والسلام عليك.(@)(@@) فسار النعمان إليه ومعه وجوه أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم -؛ منهم: حذيفة بن اليمان، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وجرير بن عبد الله البجلي، والمغيرة بن شعبة، وعمرو بن معد يكرب الزبيدي 
ms1963	، وطليحة بن خويلد الأسدي، وقيس بن مكشوح المرادي. فلما انتهى النعمان بن مقرن في جنده إلى نهاوند؛ طرحوا له حسك الحديد، فبعث عيونا، فساروا لا يعلمون الحسك، فزجر بعضهم فرسه؛ وقد دخلت في يده حسكة، فلم يبرح، فنزل، فنظر في يده فإذا في حافره حسكة، فأقبل بها، وأخبر النعمان الخبر، فقال النعمان للناس: ما ترون؟ فقالوا: انتقل من منزلك هذا حتى يروا أنك هارب منهم، فيخرجوا في طلبك؛ فانتقل النعمان من منزله ذلك، وكنست الأعاجم الحسك، ثم خرجوا في طلبه، وعطف عليهم النعمان، فضرب عسكره، ثم عبى كتائبه، وخطب الناس، فقال: إن أصبت فعليكم حذيفة بن اليمان، وإن أصيب فعليكم جرير بن عبد الله، وإن أصيب جرير بن عبد الله فعليكم قيس بن مكشوح؛ فوجد المغيرة بن شعبة في نفسه إذ لم يستخلفه، فأتاه، فقال له: ما تريد أن تصنع؟ فقال: إذا أظهرت قاتلتهم، لأني رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستحب ذلك. فقال المغيرة: لو كنت بمنزلتك باكرتهم القتال، قال له النعمان: ربما باكرت القتال؛ ثم لم يسود الله وجهك. وذلك يوم الجمعة. فقال النعمان: نصلي إن شاء الله، ثم نلقى عدونا دبر الصلاة، فلما تصافوا قال النعمان للناس: إني مكبر ثلاثا؛ فإذا كبرت الأولى فشد رجل شسعه، وأصلح من شأنه؛ فإذا كبرت الثانية، فشد رجل إزاره، وتهيأ لوجه حملته؛ فإذا كبرت الثالثة فاحملوا عليهم؛ فإني حامل. وخرجت الأعاجم قد شدوا أنفسهم PageV08P359(@)(@@) بالسلاسل لئلا يفروا، وحمل عليهم المسلمون فقاتلوهم، فرمي النعمان بنشابة فقتل رحمه الله، فلفه أخوه سويد بن مقرن في ثوبه، وكتم قتله حتى فتح الله عليهم، ثم دفع الراية إلى حذيفة بن اليمان، وقتل الله ذا الحاجب، وافتتحت نهاوند، فلم يكن للأعاجم بعد ذلك جماعة (¬1). (4: 114/ 115/ 116).(@)(@@) 553 - عن حمزة بن المغيرة بن شعبة، عن أبي طعمة الثقفي -وكان قد أدرك ذلك- قال: ثم إنهم قالوا: إن محمدا لذي جاء العرب بالدين لم يغرض غرضنا، ثم ملكهم أبو بكر من بعده فلم يغرض غرض فارس؛ إلا في غارة تعرض 
ms1964	 لهم فيها، وإلا فيما يلي بلادهم من السواد. ثم ملك عمر من بعده، فطال ملكه وعرض؛ حتى تناولكم وانتقصكم السواد والأهواز، وأوطأها، ثم لم يرض حتى أتى أهل فارس والمملكة في عقر دارهم، وهو آتيكم إن لم تأتوه؛ فقد أخرب بيت مملكتكم، واقتحم بلاد ملككم، وليس بمنته؛ حتى تخرجوا من في بلادكم من جنوده، وتقلعوا هذين المصرين، ثم تشغلوه في بلاده وقراره. وتعاهدوا، وتعاقدوا، وكتبوا بينهم على ذلك كتابا، وتمالؤوا عليه.(@)(@@) وبلغ الخبر سعدا، وقد استخلف عبد الله بن عبد الله بن عتبان. ولما شخص لقي عمر بالخبر مشافهة، وقد كان كتب إلى عمر بذلك، وقال: إن أهل الكوفة يستأذنونك في الانسياح قبل أن يبادروهم الشدة- وقد كان عمر منعهم من الانسياح في الجبل.(@)(@@) وكتب إليه أيضا عبد الله وغيره بأنه قد تجمع منهم خمسون ومئة ألف مقاتل؛ فإن جاؤونا قبل أن نبادرهم الشدة؛ ازدادوا جرأة وقوة، وإن نحن عاجلناهم؛ كان لنا ذلكم، وكان الرسول بذلك قريب بن ظفر العبدي.(@)(@@) ثم خرج سعد بعده فوافى مشورة عمر؛ فلما قدم الرسول بالكتاب إلى عمر بالخبر فرآه قال: ما اسمك؟ قال: قريب، قال: ابن من؟ قال: ابن ظفر؛ فتفاءل إلى ذلك، وقال: ظفر قريب إن شاء الله، ولا قوة إلا بالله! ونودي في الناس: الصلاة جامعة! فاجتمع الناس، ووافاه سعد، فتفاءل إلى سعد بن مالك، وقام على المنبر خطيبا، فأخبر الناس الخبر، واستشارهم، وقال: هذا يوم له PageV08P360(@)(@@) ما بعده من الأيام؛ ألا وإني قد هممت بأمر وإني عارضه عليكم فاسمعوه، ثم أخبروني وأوجزوا، ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم، ولا تكثروا ولا تطيلوا، فتفشغ بكم الأمور، ويلتوي عليكم الرأي، أفمن الرأي أن أسير فيمن قبلي ومن قدرت عليه، حتى أنزل منزلا واسطا بين هذين المصرين، فأستنفرهم ثم أكون لهم ردءا حتى يفتح الله عليهم، ويقضي ما أحب؛ فإن فتح الله عليهم أن أضربهم عليهم في بلادهم؛ وليتنازعوا ملكهم. فقام عثمان بن عفان، وطلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف 
ms1965	 في رجال من أهل الرأي من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فتكلموا كلاما، فقالوا: لا نرى ذلك، ولكن لا يغيبن عنهم رأيك وأثرك، وقالوا: بإزائهم وجوه العرب وفرسانهم وأعلامهم، ومن قد فض جموعهم، وقتل ملوكهم، وباشر من حروبهم ما هو أعظم من هذه، وإنما استأذنوك ولم يستصرخوك، فائذن لهم، واندب إليهم، وادع لهم. وكان الذي ينتقد له الرأي إذا عرض عليه العباس رضي الله عنه (¬1). (4: 122/ 123).(@)(@@) 554 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن حمزة، عن أبي طعمة، قال: فقام علي بن أبي طالب عليه السلام، فقال: أصاب القوم يا أمير المؤمنين الرأي، وفهموا ما كتب به إليك، وإن هذا الأمر لم يكن نصره ولا خذلانه لكثرة ولا قلة، هو دينه الذي أظهر، وجنده الذي أعز، وأيده بالملائكة؛ حتى بلغ ما بلغ؛ فنحن على موعد من الله، والله منجز وعده، وناصر جنده؛ ومكانك منهم مكان النظام من الخرز، يجمعه ويمسكه؛ فإن انحل تفرق ما فيه وذهب، ثم لم يجتمع بحذافيره أبدا. والعرب اليوم وإن كانوا قليلا فهي كثير عزيز بالإسلام؛ فأقم واكتب إلى أهل الكوفة فهم أعلام العرب ورؤساؤهم؛ ومن لم يحفل بمن هو أجمع وأحد وأجد من هؤلاء فليأتهم الثلثان وليقم الثلث؛ واكتب إلى أهل البصرة أن يمدوهم ببعض من عندهم.(@)(@@) فسر عمر بحسن رأيهم، وأعجبه ذلك منهم. وقام سعد فقال: يا أمير المؤمنين! خفض عليك، فإنهم إنما جمعوا لنقمة (¬2). (4: 123/ 124).(@)(@)PageV08P361(@)(@)(@@) 555 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي بكر الهذلي، قال: لما أخبرهم عمر الخبر واستشارهم، وقال: أوجزوا في القول، ولا تطيلوا فتفشغ بكم الأمور، واعلموا أن هذا يوم له ما بعده من الأيام؛ تكلموا! فقام طلحة بن عبيد الله -وكان من خطباء أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتشهد، ثم قال: أما بعد يا أمير المؤمنين! فقد أحكمتك الأمور، وعجمتك البلايا، واحتنكتك التجارب، وأنت وشأنك، وأنت ورأيك، لا ننبو في يديك، ولا نكل عليك، إليك هذا الأمر، فمرنا نطع، وادعنا نجب، واحملنا نركب، ووفدنا نفد 
ms1966	، وقدنا ننقد؛ فإنك ولي هذا الأمر، وقد بلوت وجربت واختبرت، فلم ينكشف شيء من عواقب قضاء الله لك إلا عن خيار. ثم جلس. فعاد عمر فقال: إن هذا يوم له ما بعده من الأيام، فتكلموا! فقام عثمان بن عفان، فتشهد، وقال: أرى يا أمير المؤمنين أن تكتب إلى أهل الشأم فيسيروا من شأمهم، وتكتب إلى أهل اليمن فيسيروا من يمنهم، ثم تسير أنت بأهل هذين الحرمين إلى المصرين: الكوفة والبصرة، فتلقى جمع المشركين بجمع المسلمين؛ فإنك إذا سرت بمن معك وعندك؛ قل في نفسك ما قد تكاثر من عدد القوم، وكنت أعز عزا وأكثر؛ يا أمير المؤمنين! إنك لا تستبقي من نفسك بعد العرب باقية، ولا تمتع من الدنيا بعزيز، ولا تلوذ منها بحريز؛ إن هذا اليوم له ما بعده من الأيام، فاشهده برأيك وأعوانك ولا تغب عنه. ثم جلس.(@)(@@) فعاد عمر، فقال: إن هذا يوم له ما بعده من الأيام، فتكلموا! فقام علي بن أبي طالب فقال: أما بعد يا أمير المؤمنين! فإنك إن أشخصت أهل الشأم من شأمهم؛ سارت الروم إلى ذراريهم، وإن أشخصت أهل اليمن من يمنهم؛ سارت الحبشة إلى ذراريهم، وإنك إن شخصت من هذه الأرض؛ انقضت عليك الأرض من أطرافها وأقطارها، حتى يكون ما تدع وراءك أهم إليك مما بين يديك من العورات والعيالات؛ أقرر هؤلاء في أمصارهم، واكتب إلى أهل البصرة فليتفرقوا فيها ثلاث فرق، فلتقم فرقة لهم في حرمهم وذراريهم، ولتقم فرقة في أهل عهدهم، لئلا ينتقضوا عليهم، ولتسر فرقة إلى إخوانهم بالكوفة مددا لهم؛ إن الأعاجم إن ينظروا إليك غدا قالوا: هذا أمير العرب، وأصل العرب؛ فكان ذلك أشد لكلبهم، وألبتهم على نفسك. وأما ما ذكرت من مسير القوم فإن الله هو أكره لمسيرهم منك، وهو أقدر على تغيير ما يكره؛ وأما ما ذكرت من عددهم؛ فإنا لم PageV08P362(@)(@@) نكن نقاتل فيما مضى بالكثرة؛ ولكنا كنا نقاتل بالنصر.(@)(@@) فقال عمر: أجل والله! لئن شخصت من البلدة لتنتقضن علي الأرض من أطرافها وأكنافها، ولئن 
ms1967	 نظرت إلي الأعاجم لا يفارقن العرصة، وليمدنهم من لم يمدهم، وليقولن: هذا أصل العرب؛ فإذا اقتطعتموه اقتطعتم أصل العرب، فأشيروا علي برجل أوله ذلك الثغر غدا. قالوا: أنت أفضل رأيا، وأحسن مقدرة، قال: أشيروا علي به، واجعلوه عراقيا. قالوا: يا أمير المؤمنين! أنت أعلم بأهل العراق، وجندك قد وفدوا عليك ورأيتهم وكلمتهم، فقال: أما والله لأولين أمرهم رجلا ليكونن لأول الأسنة إذا لقيها غدا، فقيل: من يا أمير المؤمنين؟ ! فقال: النعمان بن مقرن المزني. فقالوا: هو لها -والنعمان يومئذ بالبصرة معه قواد من قواد أهل الكوفة أمدهم بهم عمر عند انتقاض الهرمزان؛ فافتتحوا رامهرمز وإيذج، وأعانوهم على تستر وجندي سابور والسوس. فكتب إليه عمر مع زر بن كليب والمقترب الأسود بن ربيعة بالخبر؛ وأني قد وليتك حربهم، فسر من وجهك ذلك حتى تأتي ماه، فإني قد كتبت إلى أهل الكوفة أن يوافوك بها، فإذا اجتمع لك جنودك فسر إلى الفيرزان ومن تجمع إليه من الأعاجم من أهل فارس وغيرهم، واستنصروا الله، وأكثروا من قول: لا حول ولا قوة إلا بالله.(@)(@@) رجع الحديث إلى حديث سيف. وكتب -يعني عمر- إلى عبد الله بن عبد الله مع ربعي بن عامر: أن استنفر من أهل الكوفة مع النعمان كذا وكذا، فإني قد كتبت إليه بالتوجه من الأهواز إلى ماه، فليوافوه بها، وليسر بهم إلى نهاوند؛ وقد أمرت عليهم حذيفة بن اليمان، حتى ينتهي إلى النعمان بن مقرن؛ وقد كتبت إلى النعمان: إن حدث بك حدث؛ فعلى الناس حذيفة بن اليمان؛ فإن حدث بحذيفة حدث؛ فعلى الناس نعيم بن مقرن، ورد قريب بن ظفر ورد معه السائب بن الأقرع أمينا. وقال: إن فتح الله عليكم؛ فاقسم ما أفاء الله عليهم بينهم، ولا تخدعني ولا ترفع إلي باطلا، وإن نكب القوم؛ فلا تراني ولا أراك. فقدما إلى الكوفة بكتاب عمر بالاستحثاث؛ وكان أسرع أهل الكوفة إلى ذلك الروادف، ليبلوا في الدين، وليدركوا حظا، وخرج حذيفة بن اليمان بالناس ومعه نعيم؛ حتى قدموا على النعمان بالطزر 
ms1968	، وجعلوا بمرج القلعة خيلا عليها PageV08P363(@)(@@) النسير، وقد كتب عمر إلى سلمى بن القين، وحرملة بن مريطة، وزر بن كليب، والمقترب الأسود بن ربيعة، وقواد فارس الذين كانوا بين فارس والأهواز: أن اشغلوا فارس عن إخوانكم، وحوطوا بذلك أمتكم وأرضكم، وأقيموا على حدود ما بين فارس والأهواز، حتى يأتيكم أمري. وبعث مجاشع بن مسعود السلمي إلى الأهواز، وقال له: انصل منها على ماه؛ فخرج حتى إذا كان بغضى شجر، أمره النعمان أن يقيم مكانه، فأقام بين غضى شجر، ومرج القلعة، ونصل سلمى، وحرملة، وزر، والمقترب، فكانوا في تخوم أصبهان وفارس، فقطعوا بذلك عن أهل نهاوند أمداد فارس.(@)(@@) ولما قدم أهل الكوفة على النعمان بالطزر جاءه كتاب عمر مع قريب: إن معك حد العرب ورجالهم في الجاهلية، فأدخلهم دون من هو دونهم في العلم بالحرب، واستعن بهم، واشرب برأيهم، وسل طليحة، وعمرا، وعمرا، ولا تولهم شيئا. فبعث من الطزر طليحة وعمرا وعمرا طليعة ليأتوه بالخبر، وتقدم إليهم ألا يغلوا. فخرج طليحة بن خويلد وعمرو بن أبي سلمى العنزي، وعمرو بن معد يكرب الزبيدي، فلما ساروا يوما إلى الليل رجع عمرو بن أبي سلمى، فقالوا: ما رجعك؟ قال: كنت في أرض العجم؛ وقتلت أرض جاهلها، وقتل أرضا عالمها. ومضى طليحة وعمرو حتى إذا كان من آخر الليل رجع عمرو، فقالوا: ما رجعك؟ قال: سرنا يوما وليلة، ولم نر شيئا، وخفت أن يؤخذ علينا الطريق. ونفذ طليحة ولم يحفل بهما. فقال الناس: ارتد الثانية، ومضى طليحة حتى انتهى إلى نهاوند، وبين الطزر ونهاوند بضعة وعشرون فرسخا. فعلم علم القوم، واطلع على الأخبار، ثم رجع حتى إذا انتهى إلى الجمهور كبر الناس، فقال: ما شأن الناس؟ فأخبروه بالذي خافوا عليه، فقال: والله لو لم يكن دين إلا العربية ما كنت لأجزر العجم الطماطم هذه العرب العاربة. فأتى النعمان فدخل عليه، فأخبروه الخبر، وأعلمه: أنه ليس بينه وبين نهاوند شيء يكرهه، ولا أحد. فنادى عند ذلك النعمان بالرحيل، فأمرهم بالتعبية. وبعث إلى مجاشع بن مسعود أن 
ms1969	 يسوق الناس، وسار النعمان على تعبيته، وعلى مقدمته نعيم بن مقرن، وعلى مجنبتيه حذيفة بن اليمان، وسويد بن مقرن، وعلى المجردة القعقاع بن عمرو، وعلى الساقة مجاشع؛ وقد توافى إليه أمداد المدينة، فيهم المغيرة، وعبد الله، فانتهوا إلى الإسبيذهان، PageV08P364(@)(@@) والقوم وقوف دون واي خرد على تعبيتهم وأميرهم الفيرزان، وعلى مجنبتيه الزردق، وبهمن جاذويه الذي جعل مكان ذي الحاجب، وقد توافى إليهم بنهاوند كل من غاب عن القادسية والأيام من أهل الثغور وأمرائها وأعلام من أعلامهم ليسوا بدون من شهد الأيام والقوادس، وعلى خيولهم أنوشق. فلما رآهم النعمان؛ كبر، وكبر الناس معه فتزلزت الأعاجم، فأمر النعمان وهو واقف بحط الأثقال، وبضرب الفسطاط، فضرب وهو واقف؛ فابتدره أشراف أهل الكوفة وأعيانهم، فسبق إليه يومئذ عدة من أشراف أهل الكوفة، تسابقوا فبنوا له فسطاطا سابقوا أكفاءهم فسبقوهم؛ وهم أربعة عشر، منهم حذيفة بن اليمان، وعقبة بن عمرو، والمغيرة بن شعبة، وبشير بن الخصاصية، وحنظلة الكاتب بن الربيع، وابن الهوبر، وربعي بن عامر، وعامر بن مطر، وجرير بن عبد الله الحميري، والأقرع بن عبد الله الحميري، وجرير بن عبد الله البجلي، والأشعث بن قيس الكندي، وسعيد بن قيس الهمداني، ووائل بن حجر، فلم ير بناء فسطاط بالعراق كهؤلاء. وأنشب النعمان بعدما حط الأثقال القتال؛ فاقتتلوا يوم الأربعاء ويوم الخميس، والحرب بينهم في ذاك سجال في سبع سنين من إمارة عمر، في سنة تسع عشرة، وإنهم انجحروا في خنادقهم يوم الجمعة، وحصرهم المسلمون، فأقاموا عليهم ما شاء الله؛ والأعاجم بالخيار؛ لا يخرجون إلا إذا أرادوا الخروج، فاشتد ذلك على المسلمين، وخافوا أن يطول أمرهم، وسرهم أن يناجزهم عدوهم؛ حتى إذا كان ذات يوم في جمعة من الجمع تجمع أهل الرأي من المسلمين، فتكلموا، وقالوا: نراهم علينا بالخيار. وأتوا النعمان في ذلك فأخبروه، فوافقوه وهو يروي في الذي رووا فيه. فقال: على رسلكم، لا تبرحوا! وبعث إلى من بقي من أهل النجدات والرأي في الحروب، فتوافوا إليه، فتكلم النعمان، فقال: قد ترون المشركين واعتصامهم بالحصون من 
ms1970	 الخنادق والمدائن؛ وأنهم لا يخرجون إلا إذا شاؤوا، ولا يقدر المسلمون على إنغاضهم، وانبعاثهم قبل مشيئتهم، وقد ترون الذي فيه المسلمون من التضايق بالذي هم فيه وعليه من الخيار عليهم في الخروج؛ فما الرأي الذي به نحمشهم، ونستخرجهم إلى المنابذة، وترك التطويل؟ !(@)(@)PageV08P365(@)(@)(@@) فتكلم عمرو بن ثبي -وكان أكبر الناس يومئذ سنا، وكانوا إنما يتكلمون على الأسنان- فقال: التحصن عليهم أشد من المطاولة عليكم، فدعهم ولا تحرجهم وطاولهم، وقاتل من أتاك منهم؛ فردوا عليه جميعا رأيه. وقالوا: إنا على يقين من إنجاز ربنا موعده لنا.(@)(@@) وتكلم عمرو بن معد يكرب، فقال: ناهدهم، وكاثرهم، ولا تخفهم. فردوا عليه جميعا رأيه، وقالوا: إنما تناطح بنا الجدران، والجدران لهم أعوان علينا.(@)(@@) وتكلم طليحة فقال: قد قالا ولم يصيبا ما أرادا؛ وأما أنا فأرى أن تبعث خيلا مؤدية، فيحدقوا بهم، ثم يرموا لينشبوا القتال، ويحمشوهم؛ فإذا استحمشوا واختلطوا بهم وأرادوا الخروج أرزوا إلينا استطرادا؛ فإنا لم نستطرد لهم في طول ما قاتلناهم، وإنا إذا فعلنا ذلك ورأوا ذلك منا طمعوا في هزيمتنا ولم يشكوا فيها، فخرجوا فجادونا وجاددناهم؛ حتى يقضي الله فيهم وفينا ما أحب.(@)(@@) فأمر النعمان القعقاع بن عمرو -وكان على المجردة- ففعل؛ وأنشب القتال بعد احتجاز من العجم، فأنغضهم فلما خرجوا نكص، ثم نكص، ثم نكص، واغتنمها الأعاجم، ففعلوا كما ظن طليحة وقالوا: هي هي؛ فخرجوا فلم يبق أحد إلا من يقوم لهم على الأبواب؛ وجعلوا يركبونهم حتى أرز القعقاع إلى الناس، وانقطع القوم عن حصنهم بعض الانقطاع؛ والنعمان بن مقرن والمسلمون على تعبيتهم في يوم جمعة في صدر النهار، وقد عهد النعمان إلى الناس عهده، وأمرهم أن يلزموا الأرض ولا يقاتلوهم حتى يأذن لهم؛ ففعلوا واستتروا بالحجف من الرمي، وأقبل المشركون عليهم يرمونهم حتى أفشوا فيهم الجراحات، وشكا بعض الناس ذلك إلى بعض، ثم قالوا للنعمان: ألا ترى ما نحن فيه! ألا ترى إلى ما لقي الناس، فما تنتظر بهم! ائذن للناس في قتالهم، فقال لهم النعمان: رويدا رويدا! قالوا له ذلك 
ms1971	 مرارا، فأجابهم بمثل ذلك مرارا: رويدا رويدا، فقال المغيرة: لو أن هذا الأمر إلي علمت ما أصنع! فقال: رويدا ترى أمرك؛ وقد كنت تلي الأمر فتحسن، فلا يخذلنا الله ولا إياك؛ ونحن نرجو في المكث مثل الذي ترجو في الحث. وجعل النعمان ينتظر بالقتال إكمال ساعات كانت أحب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في القتال أن يلقى فيها العدو؛ وذلك عند الزوال PageV08P366(@)(@@) وتفيؤ الأفياء ومهب الرياح. فلما كان قريبا من تلك الساعة تحشحش النعمان، وسار في الناس على برذون أحوى قريب من الأرض، فجعل يقف على كل راية، ويحمد الله ويثني عليه، ويقول: قد علمتم ما أعزكم الله به من هذا الدين، وما وعدكم من الظهور، وقد أنجز لكم هوادي ما وعدكم وصدوره؛ وإنما بقيت أعجازه وأكارعه؛ والله منجز وعده، ومتبع آخر ذلك أوله، واذكروا ما مضى إذ كنتم أذلة، وما استقبلتم من هذا الأمر وأنتم أعزة، فأنتم اليوم عباد الله حقا وأولياؤه، وقد علمتم انقطاعكم من إخوانكم من أهل الكوفة، والذي لهم في ظفركم وعزكم؛ والذي عليهم في هزيمتكم وذلكم، وقد ترون من أنتم بإزائه من عدوكم، وما أخطرتم وما أخطروا لكم؛ فأما ما أخطروا لكم فهذه الرثة وما ترون من هذا السواد، وأما ما أخطرتم لهم فدينكم وبيضتكم، ولا سواء ما أخطرتم وما أخطروا؛ فلا يكونن على دنياهم أحمى منكم على دينكم؛ واتقى الله عبد صدق الله، وأبلى نفسه فأحسن البلاء؛ فإنكم بين خيرين منتظرين إحدى الحسنيين: من بين شهيد حي مرزوق، أو فتح قريب وظفر يسير. فكفى كل رجل ما يليه، ولم يكل قرنه إلى أخيه؛ فيجتمع عليه قرنه وقرن نفسه، وذلك من الملأمة، وقد يقاتل الكلب عن صاحبه؛ فكل رجل منكم مسلط على ما يليه؛ فإذا قضيت أمري فاستعدوا فإني مكبر ثلاثا، فإذا كبرت التكبيرة الأولى فليتهيأ من لم يكن تهيأ؛ فإذا كبرت الثانية فليشد عليه سلاحه، وليتأهب للنهوض؛ فإذا كبرت الثالثة؛ فإني حامل إن شاء الله فاحملوا معا. اللهم أعز دينك، وانصر عبادك 
ms1972	، واجعل النعمان أول شهيد اليوم على إعزاز دينك ونصر عبادك!(@)(@@) فلما فرغ النعمان من التقدم إلى أهل المواقف، وقضى إليهم أمره، رجع إلى موقفه، فكبر الأولى والثانية والثالثة؛ والناس سامعون مطيعون مستعدون للمناهضة، ينحي بعضهم بعضا عن سننهم، وحمل النعمان وحمل الناس، وراية النعمان تنقض نحوهم انقضاض العقاب، والنعمان معلم ببياض القباء والقلنسوة، فاقتتلوا بالسيوف قتالا شديدا لم يسمع السامعون بوقعة يوم قط كانت أشد قتالا منها، فقتلوا فيها من أهل فارس فيما بين الزوال والإعتام ما طبق أرض المعركة دما يزلق الناس والدواب فيه، وأصيب فرسان من فرسان المسلمين في الزلق في الدماء، فزلق فرس النعمان في الدماء فصرعه، وأصيب النعمان حين زلق به فرسه؛ وصرع. وتناول الراية نعيم بن مقرن قبل أن تقع، وسجى النعمان PageV08P367(@)(@@) بثوب، وأتى حذيفة بالراية فدفعها إليه، وكان اللواء مع حذيفة، فجعل حذيفة نعيم بن مقرن مكانه، وأتى المكان الذي كان فيه النعمان فأقام اللواء، وقال له المغيرة: اكتموا مصاب أميركم حتى ننظر ما يصنع الله فينا وفيهم؛ لكيلا يهن الناس؛ واقتتلوا حتى إذا أظلهم الليل انكشف المشركون وذهبوا، والمسلمون ملظون بهم متلبسون، فعمي عليهم قصدهم، فتركوه وأخذوا نحو اللهب الذي كانوا نزلوا دونه بإسبيذهان، فوقعوا فيه، وجعلوا لا يهوي منهم أحد إلا قال: "وايه خرد" فسمي بذلك "واية خرد" إلى اليوم، فمات فيه منهم مئة ألف أو يزيدون، سوى من قتل في المعركة منهم أعدادهم، لم يفلت إلا الشريد، ونجا الفيرزان بين الصرعى في المعركة، فهرب نحو همذان في ذلك الشريد، فأتبعه نعيم بن مقرن، وقدم القعقاع قدامه فأدركه حين انتهى إلى ثنية همذان، والثنية مشحونة من بغال وحمير موقرة عسلا، فحبسه الدواب على أجله، فقتله على الثنية بعد ما امتنع، وقال المسلمون: إن لله جنودا من عسل، واستاقوا العسل وما خالطه من سائر الأحمال، فأقبل بها، وسميت الثنية بذلك ثنية العسل؛ وإن الفيرزان لما غشيه القعقاع نزل فتوقل في الجبل إذ لم يجد مساغا، وتوقل القعقاع في أثره حتى أخذه، ومضى الفلال 
ms1973	 حتى انتهوا إلى مدينة همذان والخيل في آثارهم، فدخلوها، فنزل المسلمون عليهم، وحووا ما حولها، فلما رأى ذلك خسروشنوم استأمنهم، وقبل منهم على أن يضمن لهم همذان ودستبى، وألا يؤتى المسلمون منهم؛ فأجابوهم إلى ذلك وآمنوهم؛ وأمن الناس، وأقبل كل من كان هرب، ودخل المسلمون بعد هزيمة المشركين يوم نهاوند مدينة نهاوند واحتووا ما فيها وما حولها، وجمعوا الأسلاب والرثاث إلى صاحب الأقباض السائب بن الأقرع.(@)(@@) فبينا هم كذلك على حالهم وفي عسكرهم يتوقعون ما يأتيهم من إخوانهم بهمذان، أقبل الهربذ صاحب بيت النار على أمان؛ فأبلغ حذيفة، فقال: أتؤمنني على أن أخبرك بما أعلم؟ قال: نعم، قال: إن النخيرجان وضع عندي ذخيرة لكسرى، فأنا أخرجها لك على أماني وأمان من شئت، فأعطاه ذلك، فأخرج له ذخيرة كسرى؛ جوهرا كان أعده لنوائب الزمان، فنظروا في ذلك، فأجمع رأي المسلمين على رفعه إلى عمر، فجعلوه له؛ فأخروه حتى فرغوا فبعثوا به مع ما يرفع من الأخماس، وقسم حذيفة بن اليمان بين الناس غنائمهم، فكان سهم PageV08P368(@)(@@) الفارس يوم نهاوند ستة آلاف، وسهم الراجل ألفين، وقد نفل حذيفة من الأخماس من شاء من أهل البلاء يوم نهاوند، ورفع ما بقي من الأخماس إلى السائب بن الأقرع، فقبض السائب الأخماس، فخرج بها إلى عمر وبذخيرة كسرى. وأقام حذيفة بعد الكتاب بفتح نهاوند بنهاوند ينتظر جواب عمر وأمره؛ وكان رسوله بالفتح طريف بن سهم، أخو بني ربيعة بن مالك.(@)(@@) فلما بلغ الخبر أهل الماهين بأن همذان قد أخذت، ونزلها نعيم بن مقرن، والقعقاع بن عمرو اقتدوا بخسروشنوم، فراسلوا حذيفة، فأجابهم إلى ما طلبوا، فأجمعوا على القبول، وعزموا على إتيان حذيفة، فخدعهم دينار -وهو دون أولئك الملوك، وكان ملكا، إلا أن غيره منهم كان أرفع منه؛ وكان أشرفهم قارن- وقال: لا تلقوهم في جمالكم ولكن تقهلوا لهم؛ ففعلوا، وخالفهم فأتاهم في الديباج والحلي، وأعطاهم حاجتهم واحتمل للمسلمين ما أرادوا، فعاقدوه عليهم؛ ولم يجد الآخرون بدا من متابعته والدخول في أمره، فقيل "ماه دينار" لذلك. فذهب حذيفة 
ms1974	 بماه دينار؛ وقد كان النعمان عاقد بهراذان على مثل ذلك، فنسبت إلى بهرذان، ووكل النسير بن ثور بقلعة قد كان لجأ إليها قوم فجاهدهم؛ فافتتحها فنسبت إلى النسير، وقسم حذيفة لمن خلفوا بمرج القلعة ولمن أقام بغضى شجر ولأهل المسالح جميعا في فيء نهاوند مثل الذي قسم لأهل المعركة، لأنهم كانوا ردءا للمسلمين لئلا يؤتوا من وجه من الوجوه. وتململ عمر تلك الليلة التي كان قدر للقائهم، وجعل يخرج ويلتمس الخبر؛ فبينا رجل من المسلمين قد خرج في بعض حوائجه، فرجع إلى المدينة ليلا، فمر به راكب في الليلة الثالثة من يوم نهاوند يريد المدينة. فقال: يا عبد الله! من أين أقبلت؟ قال: من نهاوند، قال: ما الخبر؟ قال: الخبر خير؛ فتح الله على النعمان، واستشهد، واقتسم المسلمون فيء نهاوند، فأصاب الفارس ستة آلاف. وطواه الراكب حتى انغمس في المدينة، فدخل الرجل، فبات فأصبح فتحدث بحديثه، ونمى الخبر حتى بلغ عمر؛ وهو فيما هو فيه، فأرسل إليه، فسأله فأخبره، فقال: صدق وصدقت؛ هذا عثيم بريد الجن، وقد رأى بريد الإنس، فقدم عليه طريف بالفتح بعد ذلك، فقال: الخبر! فقال: ما عندي أكثر من الفتح، خرجت والمسلمون في الطلب وهم على رجل؛ وكتمه إلا ما سره.(@)(@)PageV08P369(@)(@)(@@) ثم خرج وخرج معه أصحابه، فأمعن؛ فرفع له راكب، فقال: قولوا، فقال عثمان بن عفان: السائب، فقال: السائب، فلما دنا منه قال: ما وراءك؟ قال: البشرى والفتح، قال: ما فعل النعمان؟ قال: زلق فرسه في دماء القوم، فصرع فاستشهد، فانطلق راجعا والسائب يسايره، وسأل عن عدد من قتل من المسلمين؛ فأخبره بعدد قليل؛ وأن النعمان أول من استشهد يوم فتح الفتوح -وكذلك كان يسميه أهل الكوفة والمسلمون- فلما دخل المسجد حطت الأحمال فوضعت في المسجد، وأمر نفرا من أصحابه -منهم عبد الرحمن بن عوف وعبد الله بن أرقم- بالمبيت فيه، ودخل منزله، وأتبعه السائب بن الأقرع بذينك السفطين، وأخبره خبرهما وخبر الناس؛ فقال: يا بن مليكة! والله ما دروا هذا، ولا أنت معهم! فالنجاء النجاء 
ms1975	، عودك على بدئك حتى تأتي حذيفة فيقسمهما على من أفاءهما الله عليه؛ فأقبل راجعا بقبل حتى انتهى إلى حذيفة بماه؛ فأقامهما فباعهما، فأصاب أربعة آلاف ألف (¬1). (4: 124/ 125/ 126/ 127/ 128/ 129/ 130/ 131/ 132/ 133/ 134/ 135).(@)(@@) 556 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد بن قيس الأسدي: أن رجلا يقال له: جعفر بن راشد قال لطليحة وهم مقيمون على نهاوند: لقد أخذتنا خلة، فهل بقي من أعاجيبك شيء تنفعنا به؟ فقال: كما أنتم حتى أنظر، فأخذ كساء فتقنع به غير كثير، ثم قال: البيان البيان، غنم الدهقان، في بستان، مكان أرونان. فدخلوا البستان فوجدوا الغنم مسمنة (¬2). (135: 4).(@)(@@) 557 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي معبد العبسي وعروة بن الوليد، عمن حدثهم من قومهم، قال: بينما نحن محاصرو أهل نهاوند خرجوا علينا ذات يوم، فقاتلونا فلم نلبثهم أن هزمهم الله، فتبع سماك بن عبيد العبسي -رجلا منهم- معه نفر ثمانية على أفراس لهم فبارزهم؛ فلم يبرز له أحد إلا قتله، حتى أتى عليهم. ثم حمل على الذي كانوا معه، فأسره وأخذ سلاحه، PageV08P370(@)(@@) ودعا له رجلا اسمه عبد، فوكله به، فقال: اذهبوا بي إلى أميركم حتى أصالحه على هذه الأرض؛ وأؤدي إليه الجزية، وسلني أنت عن إسارك ما شئت، وقد مننت علي إذ لم تقتلني؛ وإنما أنا عبدك الآن، وإن أدخلتني على الملك، وأصلحت ما بيني وبينه وجدت لي شكرا، وكنت لي أخا. فخلى سبيله وآمنه؛ وقال: من أنت؟ قال: أنا دينار -والبيت منهم يومئذ في آل قارن- فأتى به حذيفة، فحدثه دينار عن نجدة سماك وما قتل ونظره للمسلمين، فصالحه على الخراج، فنسبت إليه ماه، وكان يواصل سماكا ويهدي له، ويوافي الكوفة كلما كان عمله إلى عامل الكوفة، فقدم الكوفة في إمارة معاوية، فقام في الناس بالكوفة، فقال: يا معشر أهل الكوفة! أنتم أول ما مررتم بنا كنتم خيار الناس، فعمرتم بذلك زمان عمر وعثمان، ثم تغيرتم وفشت فيكم خصال أربع: بخل، وخب، وغدر، وضيق؛ ولم يكن فيكم واحدة منهن، فرمقتكم، فإذا ذلك في مولديكم، فعلمت من أين أتيتم 
ms1976	، فإذا الخب من قبل النبط، والبخل من قبل فارس، والغدر من قبل خراسان، والضيق من قبل الأهواز (¬1). (4: 135/ 136).(@)(@@) 558 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عمرو بن محمد، عن الشعبي، قال: لما قدم بسبي نهاوند إلى المدينة؛ جعل أبو لؤلؤة فيروز غلام المغيرة بن شعبة لا يلقى منهم صغيرا إلا مسح رأسه وبكى وقال: أكل عمر كبدي -وكان نهاونديا، فأسرته الروم أيام فارس، وأسره المسلمون بعده، فنسب إلى حيث سبي (¬2). (4: 136).(@)(@@) 559 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عمرو بن محمد، عن الشعبي، قال: قتل في اللهب ممن هوى فيه ثمانون ألفا، وفي المعركة ثلاثون ألفا مقترين، سوى من قتل في الطلب؛ وكان المسلمون ثلاثين ألفا، وافتتحت مدينة نهاوند في أول سنة تسع عشرة، لسبع سنين من إمارة عمر، لتمام سنة ثماني عشرة (¬3). (4: 136).(@)(@)PageV08P371(@)(@)(@@) 560 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد والمهلب وطلحة في كتاب النعمان بن مقرن وحذيفة لأهل الماهين:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم؛ هذا ما أعطى النعمان بن مقرن أهل ماه بهراذان؛ أعطاهم الأمان على أنفسهم وأموالهم وأراضيهم؛ لا يغيرون على ملة، ولا يحال بينهم وبين شرائعهم، ولهم المنعة ما أدوا الجزية في كل سنة إلى من وليهم؛ على كل حالم في ماله ونفسه على قدر طاقته؛ وما أرشدوا ابن السبيل، وأصلحوا الطرق، وقروا جنود المسلمين ممن مر بهم فأوى إليهم يوما وليلة، ووفوا ونصحوا، فإن غشوا وبدلوا؛ فذمتنا منهم بريئة. شهد عبد الله بن ذي السهمين، والقعقاع بن عمرو، وجرير بن عبد الله.(@)(@@) وكتب في المحرم سنة تسع عشرة:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما أعطى حذيفة بن اليمان أهل ماه دينار؛ أعطاهم الأمان على أنفسهم، وأموالهم، وأراضيهم، لا يغيرون عن ملة، ولا يحال بينهم وبين شرائعهم؛ ولهم المنعة ما أدوا الجزية في كل سنة إلى من وليهم من المسلمين؛ على كل حالم في ماله ونفسه على قدر طاقته، وما أرشدوا ابن السبيل، وأصلحوا الطرق، وقروا جنود المسلمين، من مر بهم؛ فأوى إليهم يوما وليلة، ونصحوا 
ms1977	، فإن غشوا وبدلوا فذمتنا منهم بريئة. شهد القعقاع بن عمرو، ونعيم بن مقرن، وسويد بن مقرن. وكتب في المحرم.(@)(@@) قالوا: وألحق عمر من شهد نهاوند فأبلى من الروادف بلاء فاضلا في ألفين ألفين، ألحقهم بأهل القادسية (¬1). (4: 136/ 137).(@)(@@) 561 - ذكر الخبر عما كان في هذه السنة -أعني سنة إحدى وعشرين- من أمر الجندين اللذين ذكرت: أن عمر أمرهما بما ذكر أنه أمرهما به:(@)(@@) كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، والمهلب، وعمرو، وسعيد، قالوا: لما رأى عمر أن يزدجرد يبعث عليه في كل عام حربا، وقيل له: لا يزال هذا الدأب حتى يخرج من مملكته؛ أذن للناس في الانسياح في أرض العجم؛ حتى يغلبوا يزدجرد على ما كان في يدي كسرى، فوجه الأمراء من PageV08P372(@)(@@) أهل البصرة بعد فتح نهاوند، ووجه الأمراء من أهل الكوفة بعد فتح نهاوند؛ وكان بين عمل سعد بن أبي وقاص وبين عمل عمار بن ياسر أميران: أحدهما عبد الله بن عبد الله بن عتبان -وفي زمانه كانت وقعة نهاوند- وزياد بن حنظلة حليف بني عبد بن قصي -وفي زمانه أمر بالانسياح- وعزل عبد الله بن عبد الله، وبعث في وجه آخر من الوجوه، وولي زياد بن حنظلة -وكان من المهاجرين- فعمل قليلا، وألح في الاستعفاء، فأعفي، وولي عمار بن ياسر بعد زياد؛ فكان مكانه، وأمد أهل البصرة بعبد الله بن عبد الله، وأمد أهل الكوفة بأبي موسى، وجعل عمر بن سراقة مكانه، وقدمت الألوية من عند عمر إلى نفر بالكوفة زمان زياد بن حنظلة، فقدم لواء منها على نعيم بن مقرن، وقد كان أهل همذان كفروا بعد الصلح، فأمره بالسير نحو همذان، وقال: فإن فتح الله على يديك فإلى ما وراء ذلك في وجهك ذلك إلى خراسان. وبعث عتبة بن فرقد، وبكير بن عبد الله وعقد لهما على أذربيجان، وفرقها بينهما، وأمر أحدهما أن يأخذ إليها من حلوان إلى ميمنتها، وأمر الآخر أن يأخذ إليها من الموصل إلى ميسرتها، فتيامن هذا عن صاحبه، وتياسر هذا عن 
ms1978	 صاحبه. وبعث إلى عبد الله بن عبد الله بلواء؛ وأمره أن يسير إلى أصبهان، وكان شجاعا بطلا من أشراف الصحابة ومن وجوه الأنصار؛ حليفا لبني الحبلى من بني أسد؛ وأمده بأبي موسى من البصرة، وأمر عمر بن سراقة على البصرة.(@)(@@) وكان من حديث عبد الله بن عبد الله: أن عمر حين أتاه فتح نهاوند بدا له أن يأذن في الانسياح فكتب إليه: أن سر من الكوفة حتى تنزل المدائن، فاندبهم ولا تنتخبهم، واكتب إلي بذلك؛ وعمر يريد توجيهه إلى أصبهان. فانتدب له فيمن انتدب عبد الله بن ورقاء الرياحي، وعبد الله بن الحارث بن ورقاء الأسدي. والذين لا يعلمون يرون أن أحدهما عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي، لذكر ورقاء، وظنوا: أنه نسب إلى جده، وكان عبد الله بن بديل بن ورقاء يوم قتل بصفين ابن أربع وعشرين سنة، وهو أيام عمر صبي.(@)(@@) ولما أتى عمر انبعاث عبد الله؛ بعث زياد بن حنظلة، فلما أتاه انبعاث الجنود وانسياحهم؛ أمر عمارا بعد، وقرأ قول الله عز وجل: {ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين} وقد كان زياد صرف في PageV08P373(@)(@@) وسط من إمارة سعد إلى قضاء الكوفة بعد إعفاء سلمان وعبد الرحمن ابني ربيعة، ليقضي إلى أن يقدم عبد الله بن مسعود من حمص، وقد كان عمل لعمر على ما سقى الفرات ودجلة النعمان، وسويد ابنا مقرن، فاستعفيا، وقالا: أعفنا من عمل يتغول ويتزين لنا بزينة المومسة، فأعفاهما، وجعل مكانهما حذيفة بن أسيد الغفاري، وجابر بن عمرو المزني، ثم استعفيا فأعفاهما، وجعل مكانهما حذيفة بن اليمان، وعثمان بن حنيف؛ حذيفة على ما سقت دجلة وما وراءها، وعثمان على ما سقى الفرات من السوادين جميعا، وكتب إلى أهل الكوفة: إني بعثت إليكم عمار بن ياسر أميرا، وجعلت عبد الله بن مسعود معلما ووزيرا، ووليت حذيفة بن اليمان ما سقت دجلة وما وراءها، ووليت عثمان بن حنيف الفرات وما سقى.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر الخبر عن أصبهان(@)(@)(@@) قالوا: ولما قدم عمار 
ms1979	 إلى الكوفة أميرا، وقدم كتاب عمر إلى عبد الله: أن سر إلى أصبهان وزياد على الكوفة، وعلى مقدمتك عبد الله بن ورقاء الرياحي، وعلى مجنبتيك عبد الله بن ورقاء الأسدي وعصمة بن عبد الله -وهو عصمة بن عبد الله بن عبيدة بن سيف بن عبد الحارث- فسار عبد الله في الناس حتى قدم على حذيفة، ورجع حذيفة إلى عمله، وخرج عبد الله فيمن كان معه ومن انصرف معه من جند النعمان من نهاوند نحو جند قد اجتمع له من أهل أصبهان عليهم الأستندار؛ وكان على مقدمته شهر براز جاذويه، شيخ كبير في جمع عظيم؛ فالتقى المسلمون ومقدمة المشركين برستاق من رساتيق أصبهان؛ فاقتتلوا قتالا شديدا، ودعا الشيخ إلى البراز، فبرز له عبد الله بن ورقاء؛ فقتله وانهزم أهل أصبهان، وسمى المسلمون ذلك الرستاق رستاق الشيخ، فهو اسمه إلى اليوم. ودعا عبد الله بن عبد الله من يليه، فسأل الأستندار الصلح، فصالحهم؛ فهذا أول رستاق أخذ من أصبهان. ثم سار عبد الله من رستاق الشيخ نحو جي حتى انتهى إلى جي والملك بأصبهان يومئذ الفاذوسفان، ونزل بالناس على جي؛ فحاصرهم، فخرجوا إليه بعد ما شاء الله من زحف؛ فلما التقوا قال الفاذوسفان لعبد الله: لا تقتل أصحابي؛ ولا أقتل أصحابك؛ ولكن ابرز لي؛ فإن قتلتك رجع أصحابك وإن قتلتني سالمك أصحابي؛ وإن كان أصحابي لا يقع لهم نشابة. فبرز PageV08P374(@)(@@) له عبد الله وقال: إما أن تحمل علي، وإما أن أحمل عليك؛ فقال: أحمل عليك، فوقف له عبد الله، وحمل عليه الفاذوسفان، فطعنه، فأصاب قربوس سرجه فكسره، وقطع اللبب والحزام، وزال اللبد والسرج، وعبد الله على الفرس؛ فوقع عبد الله قائما، ثم استوى على الفرس عريا؛ وقال له: اثبت، فحاجزه، وقال: ما أحب أن أقاتلك؛ فإني قد رأيتك رجلا كاملا ولكن أرجع معك إلى عسكرك فأصالحك؛ وأدفع المدينة إليك؛ على أن من شاء أقام ودفع الجزية وأقام على ماله؛ وعلى أن تجرى من أخذتم أرضه عنوة مجراهم، ويتراجعون، ومن أبى أن يدخل 
ms1980	 فيما دخلنا فيه ذهب حيث شاء؛ ولكم أرضه. قال: لكم ذلك.(@)(@@) وقدم عليه أبو موسى الأشعري من ناحية الأهواز، وقد صالح الفاذوسفان عبد الله فخرج القوم من جي، ودخلوا في الذمة إلا ثلاثين رجلا من أهل أصبهان خالفوا قومهم وتجمعوا فلحقوا بكرمان في حاشيتهم؛ لجمع كان بها؛ ودخل عبد الله، وأبو موسى جي -وجي مدينة أصبهان- وكتب بذلك إلى عمر، واغتبط من أقام، وندم من شخص. فقدم كتاب عمر على عبد الله: أن سر حتى تقدم على سهيل بن عدي، فتجامعه على قتال من بكرمان، وخلف في جي من بقي عن جي، واستخلف على أصبهان السائب بن الأقرع.(@)(@@) كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن نفر من أصحاب الحسن؛ منهم المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن أسيد بن المتشمس بن أخي الأحنف، قال: شهدت مع أبي موسى فتح أصبهان، وإنما شهدها مددا (¬1).(@)(@@) (4: 137/ 138/ 139/ 140/ 141).(@)(@@) 562 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، والمهلب، وعمرو، وسعيد، قالوا: كتاب صلح أصبهان:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) كتاب من عبد الله للفاذوسفان وأهل أصبهان وحواليها؛ إنكم آمنون ما أديتم PageV08P375(@)(@@) الجزية، وعليكم من الجزية بقدر طاقتكم في كل سنة تؤدونها إلى الذي يلي بلادكم عن كل حالم؛ ودلالة المسلم وإصلاح طريقه وقراه يوما وليلة، وحملان الراجل إلى مرحلة، لا تسلطوا على مسلم، وللمسلمين نصحكم وأداء ما عليكم، ولكم الأمان ما فعلتم؛ فإذا غيرتم شيئا أو غير مغير منكم ولم تسلموه فلا أمان لكم؛ ومن سب مسلما بلغ منه؛ فإن ضربه قتلناه. وكتب وشهد عبد الله بن قيس، وعبد الله بن ورقاء، وعصمة بن عبد الله.(@)(@@) فلما قدم الكتاب من عمر على عبد الله، وأمر فيه باللحاق بسهيل بن عدي بكرمان؛ خرج في جريدة خيل، واستخلف السائب، ولحق بسهيل قبل أن يصل إلى كرمان (¬1). (4: 141).(@)(@@) 563 - قال: وفيها غزا عبد الله، وعبد الرحمن ابنا عمرو، وأبو سروعة، فقدموا مصر، فشرب عبد الرحمن وأبو سروعة الخمر، وكان من أمرهما ما كان (¬2). (4: 144).(@)(@@) قال: وفيها: سار عمرو بن العاص إلى 
ms1981	 أنطابلس -وهي برقة- فافتتحها، وصالح أهل برقة على ثلاثة عشر ألف دينار، وأن يبيعوا من أبنائهم ما أحبوا في جزيتهم (¬3). (144: 4).(@)(@@) قال: وفيها ولى عمر بن الخطاب عمار بن ياسر على الكوفة، وابن مسعود على بيت المال، وعثمان بن حنيف على مساحة الأرض؛ فشكا أهل الكوفة عمارا، فاستعفى عمار عمر بن الخطاب، فأصاب جبير بين مطعم خاليا فولاه الكوفة، فقال: لا تذكره لأحد؛ فبلغ المغيرة بن شعبة: أن عمر خلا بجبير بن مطعم، فرجع إلى امرأته، فقال: اذهبي إلى امرأة جبير بن مطعم، فاعرضي عليها طعام السفر؛ فأتتها فعرضت عليها، فاستعجمت عليها، ثم قالت: نعم، فجئيني به؛ فلما استيقن المغيرة بذلك جاء إلى عمر، فقال: بارك الله لك فيمن وليت! قال: فمن وليت؟ فأخبره أنه ولى جبير بن مطعم، فقال عمر: لا أدري PageV08P376(@)(@@) ما أصنع! وولى المغيرة بن شعبة الكوفة؛ فلم يزل عليها حتى مات عمر.(@)(@@) قال: وفيها بعث عمرو بن العاص عقبة بن نافع الفهري، فافتتح زويلة بصلح وما بين برقة وزويلة سلم للمسلمين (¬1). (4: 144).(@)(@@) 564 - وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، قال: كان بالشأم في سنة إحدى وعشرين غزوة الأمير معاوية بن أبي سفيان، وعمير بن سعد الأنصاري على دمشق والبثنية وحوران وحمص وقنسرين والجزيرة، ومعاوية على البلقاء والأردن وفلسطين والسواحل وأنطاكية ومعرة مصرين وقلقية. وعند ذلك صالح أبو هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس على قلقية، وأنطاكية، ومعرة مصرين.(@)(@@) وقيل: وفيها ولد الحسن البصري، وعامر الشعبي (¬2). (4: 144/ 145).(@)(@@) * * *(@)(@)PageV08P377(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO (ذكر فتح همدان)(@)(@)(@@) 565 - وأما سيف بن عمر؛ فإنه قال: فيما كتب إلي به السري عن شعيب، عنه، قال: كان فتح أذربيجان سنة ثماني عشرة من الهجرة بعد فتح همذان والري وجرجان وبعد صلح إصبهبذ طبرستان المسلمين. قال: وكل ذلك كان في سنة ثماني عشرة.(@)(@@) قال: فكان سبب فتح همذان -فيما زعم-: أن محمدا، والمهلب، وطلحة، وعمرا، وسعيدا أخبروه: أن النعمان لما صرف إلى الماهين لاجتماع الأعاجم إلى نهاوند، وصرف إليه أهل الكوفة وافوه مع 
ms1982	 حذيفة، ولما فصل أهل الكوفة من حلوان، وأفضوا إلى ماه؛ هجموا على قلعة في مرج فيها مسلحة، فاستزلوهم، وكان أول الفتح، وأنزلوا مكانهم خيلا يمسكون بالقلعة، فسموا معسكرهم بالمرج؛ مرج القلعة، ثم ساروا من مرج القلعة نحو نهاوند؛ حتى إذا انتهوا إلى قلعة -فيها قوم خلفوا عليها النسير بن ثور في عجل وحنيفة؛ فنسبت إليه؛ وافتتحها بعد فتح نهاوند ولم يشهد نهاوند عجلي ولا حنفي- أقاموا مع النسير على القلعة، فلما جمعوا فيء نهاوند والقلاع؛ أشركوا فيها جميعا؛ لأن بعضهم قوى بعضا. ثم وصفوا ما استقروا فيما بين مرج القلعة وبين نهاوند مما مروا به قبل ذلك فيما استقروا من المرج إليها بصفاتها، وازدحمت الركاب في ثنية من ثنايا ماه، فسميت بالركاب، فقيل: ثنية الركاب. وأتوا على أخرى تدور طريقها بصخرة، فسموها ملوية، فدرست أسماؤها الأولى، وسميت بصفاتها، ومروا بالجبل الطويل المشرف على الجبال، فقال قائل منهم: كأنه سن سميرة -وسميرة امرأة من المهاجرات من بني معاوية، ضبية لها سن مشرفة على أسنانها، فسمي ذلك الجبل بسنها- وقد كان حذيفة أتبع الفالة -فالة نهاوند- نعيم بن مقرن والقعقاع بن عمرو، فبلغا همذان، فصالحهم خسرو شنوم، فرجعا عنهم، ثم كفر بعد. فلما قدم عهده في العهود من عند عمر ودع حذيفة وودعه حذيفة، هذا يريد همذان، وهذا يريد الكوفة راجعا. واستخلف على الماهين عمرو بن بلال بن الحارث.(@)(@)PageV08P378(@)(@)(@@) وكان كتاب عمر إلى نعيم بن مقرن: أن سر حتى تأتي همذان، وابعث على مقدمتك سويد بن مقرن، وعلى مجنبتيك ربعي بن عامر، ومهلهل بن زيد، هذا طائي، وذاك تميمي. فخرج نعيم بن مقرن في تعبيته حتى نزل ثنية العسل -وإنما سميت ثنية العسل بالعسل الذي أصابوا فيها غب وقعة نهاوند حيث أتبعوا الفالة- فانتهى الفيرزان إليها، وهي غاصة بحوامل تحمل العسل وغير ذلك؛ فحبست الفيرزان حتى نزل؛ فتوقل في الجبل، وغار فرسه فأدرك فأصيب. ولما نزلوا كنكور؛ سرقت دواب من دواب المسلمين، فسمي قصر اللصوص.(@)(@@) ثم انحدر نعيم من الثنية حتى نزل 
ms1983	 على مدينة همذان، وقد تحصنوا منهم، فحصرهم فيها، وأخذ ما بين ذلك وبين جرميذان، واستولوا على بلاد همذان كلها. فلما رأى ذلك أهل المدينة سألوا الصلح، على أن يجريهم ومن استجاب مجرى واحدا، ففعل، وقبل منهم الجزاء على المنعة، وفرق دستبي بين نفر من أهل الكوفة، بين عصمة بن عبد الله الضبي، ومهلهل بن زيد الطائي، وسماك بن عبيد العبسي، وسماك بن مخرمة الأسدي، وسماك بن خرشة الأنصاري؛ فكان هؤلاء أول من ولي مسالح دستبي، وقاتل الديلم.(@)(@@) رجع الحديث إلى حديث سيف: قال: فبينما نعيم في مدينة همذان في توطئتها في اثني عشر ألفا من الجند تكاتب الديلم وأهل الري وأهل أذربيجان، ثم خرج موتا في الديلم حتى ينزل بواج روذ؛ وأقبل الزينبي أبو الفرخان في أهل الري حتى انضم إليه، وأقبل إسفندياذ أخو رستم في أهل أذربيجان؛ حتى انضم إليه، وتحصن أمراء مسالح دستبي، وبعثوا إلى نعيم بالخبر، فاستخلف يزيد بن قيس، وخرج إليهم في الناس حتى نزل عليهم بواج الروذ، فاقتتلوا بها قتالا شديدا؛ وكانت وقعة عظيمة تعدل نهاوند؛ ولم تكن دونها، وقتل من القوم مقتلة عظيمة لا يحصون ولا تقصر ملحمتهم من الملاحم الكبار؛ وقد كانوا كتبوا إلى عمر باجتماعهم، ففزع منها عمر، واهتم بحربها، وتوقع ما يأتيه عنهم، فلم يفجأه إلا البريد بالبشارة، فقال: أبشير! فقال: بل عروة؛ فلما ثنى عليه: أبشير؟ فطن، فقال: بشير؛ فقال عمر: رسول نعيم؟ قال: رسول نعيم، قال: الخبر؟ قال: البشرى بالفتح والنصر؛ وأخبره الخبر؛ فحمد الله، وأمر بالكتاب فقرئ على الناس؛ فحمدوا الله. ثم قدم سماك بن مخرمة، وسماك بن عبيد، PageV08P379(@)(@@) وسماك بن خرشة في وفود من وفود أهل الكوفة بالأخماس على عمر، فنسبهم، فانتسب له سماك، وسماك، وسماك، فقال: بارك الله فيكم! اللهم اسمك بهم الإسلام، وأيدهم بالإسلام! فكانت دستبي من همذان ومسالحها إلى همذان، حتى رجع الرسول إلى نعيم بن مقرن بجواب عمر بن الخطاب: أما بعد: فاستخلف على همذان، وأمد بكير بن عبد الله بسماك بن خرشة 
ms1984	، وسر حتى تقدم الري، فتلقى جمعهم، ثم أقم بها، فإنها أوسط تلك البلاد، وأجمعها لما تريد. فأقر نعيم يزيد بن قيس الهمذاني على همذان، وسار من واج الروذ بالناس إلى الري.(@)(@@) وقال نعيم في واج الروذ:(@)(@@) لما أتاني أن موتا ورهطه ... بني باسل جروا جنود الأعاجم(@)(@@) نهضت إليهم بالجنود مساميا ... لأمنع منهم ذمتي بالقواصم(@)(@@) فجئنا إليهم بالحديد كأننا ... جبال تراءى من فروع القلاسم(@)(@@) فلما لقيناهم بها مستفيضة ... وقد جعلوا يسمون فعل المساهم(@)(@@) صدمناهم في واج روذ بجمعنا ... غداة رميناهم بإحدى العظائم(@)(@@) فما صبروا في حومة الموت ساعة ... لحد الرماح والسيوف الصوارم(@)(@@) كأنهم عند انبثاث جموعهم ... جدار تشظى لبنه للهوادم(@)(@@) أصبنا بها موتا ومن لف جمعه ... وفيها نهاب قسمه غير عاتم(@)(@@) تبعناهم حتى أووا في شعابهم ... نقتلهم قتل الكلاب الجواحم(@)(@@) كأنهم في واج روذ وجوه ... ضئين أصابتها فروج المخارم(@)(@@) وسماك بن مخرمة هو صاحب مسجد سماك.(@)(@@) وأعاد فيهم نعيم كتاب صلح همذان، وخلف عليها يزيد بن قيس الهمذاني، وسار بالجنود حتى لحق بالري، وكان أول نسل الديلم من العرب، وقاولهم فيه نعيم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO فتح الري(@)(@)(@@) قالوا: وخرج نعيم بن مقرن من واج روذ في الناس -وقد أخربها- إلى دستبي، ففصل منها إلى الري، وقد جمعوا له، وخرج الزينبي أبو الفرخان، PageV08P380(@)(@@) فلقيه الزينبي بمكان يقال له: قها مسالما ومخالفا لملك الري، وقد رأى من المسلمين ما رأى مع حسد سياوخش وأهل بيته، فأقبل مع نعيم -والملك يومئذ بالري- سياوخش بن مهران بن بهرام شوبين، فاستمد أهل دنباوند، وطبرستان، وقومس، وجرجان. وقال: قد علمتم أن هؤلاء قد حلوا بالري، إنه لا مقام لكم، فاحتشدوا له، فناهده سياوخش، فالتقوا في سفح جبل الري إلى جنب مدينتها، فاقتتلوا به، وقد كان الزينبي قال لنعيم: إن القوم كثير، وأنت في قلة؛ فابعث معي خيلا أدخل بهم مدينتهم من مدخل لا يشعرون به، وناهدهم أنت، فإنهم إذا خرجوا عليهم لم يثبتوا لك. فبعث معه نعيم خيلا من الليل، عليهم ابن أخيه المنذر بن عمرو، فأدخلهم الزينبي المدينة، ولا 
ms1985	 يشعر القوم، وبيتهم نعيم بياتا فشغلهم عن مدينتهم، فاقتتلوا وصبروا له حتى سمعوا التكبير من ورائهم. ثم إنهم انهزموا فقتلوا مقتلة عدوا بالقصب فيها، وأفاء الله على المسلمين بالري نحوا من فيء المدائن، وصالحه الزينبي على أهل الري ومرزبه عليهم نعيم، فلم يزل شرف الري في أهل الزينبي الأكبر، ومنهم شهرام وفرخان، وسقط آل بهرام، وأخرب نعيم مدينتهم، وهي التي يقال لها: العتيقة -يعني: مدينة الري- وأمر الزينبي فبنى مدينة الري الحدثى. وكتب نعيم إلى عمر بالذي فتح الله عليه مع المضارب العجلي، ووفد بالأخماس مع عتيبة بن النهاس وأبي مفزر في وجوه من وجوه أهل الكوفة، وأمد بكير بن عبد الله بسماك بن خرشة الأنصاري بعد ما فتح الري، فسار سماك إلى أذربيجان مددا لبكير، وكتب نعيم لأهل الري كتابا:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) هذا ما أعطى نعيم بن مقرن الزينبي بن قوله، أعطاه الأمان على أهل الري ومن كان معهم من غيرهم على الجزاء، طاقة كل حالم في كل سنة، وعلى أن ينصحوا، ويدلوا، ولا يغلوا، ولا يسلوا، وعلى أن يقروا المسلمين يوما وليلة، وعلى أن يفخموا المسلم، فمن سب مسلما، أو استخف به نهك عقوبة، ومن ضربه قتل، ومن بدل منهم فلم يسلم برمته فقد غير جماعتكم. وكتب وشهد.(@)(@@) وراسله المصمغان في الصلح على شيء يفتدي به منهم من غير أن يسأله PageV08P381(@)(@@) النصر، والمنعة، فقبل منه، وكتب بينه وبينه كتابا على غير نصر، ولا معونة على أحد، فجرى ذلك لهم:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) هذا كتاب من نعيم بن مقرن لمردانشاه مصمغان دنباوند، وأهل دنباوند، والخوار، واللارز، والشرز. إنك آمن ومن دخل معك على الكف، أن تكف أهل أرضك، وتتقي من ولي الفرج بمئتي ألف درهم وزن سبعة في كل سنة، لا يغار عليك، ولا يدخل عليك إلا بإذن؛ ما أقمت على ذلك حتى تغير، ومن غير فلا عهد له ولا لمن لم يسلمه. وكتب وشهد.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO فتح قومس(@)(@)(@@) قالوا: ولما كتب نعيم بفتح الري مع المضارب العجلي 
ms1986	، ووفد بالأخماس كتب إليه عمر: أن قدم سويد بن مقرن إلى قومس، وابعث على مقدمته سماك بن مخرمة، وعلى مجنبتيه عتيبة بن النهاس، وهند بن عمرو الجملي، ففصل سويد بن مقرن في تعبيته من الري نحو قومس؛ فلم يقم له أحد، فأخذها سلما، وعسكر بها، فلما شربوا من نهر لهم يقال له: ملاذ، فشا فيهم القصر؛ فقال لهم سويد: غيروا ماءكم حتى تعودوا كأهله؛ ففعلوا، واستمرؤوه، وكاتبه الذين لجؤوا إلى طبرستان منهم، والذين أخذوا المفاوز، فدعاهم إلى الصلح والجزاء، وكتب لهم:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) هذا ما أعطى سويد بن مقرن أهل قومس، ومن حشوا من الأمان على أنفسهم، ومللهم، وأموالهم، على أن يؤدوا الجزية عن يد عن كل حالم بقدر طاقته، وعلى أن ينصحوا، ولا يغشوا، وعلى أن يدلوا، وعليهم نزل من ننرل بهم من المسلمين يوما وليلة من أوسط طعامهم، وإن بدلوا، واستخفوا بعهدهم؛ فالذمة منهم بريئة. وكتب وشهد.(@)(@)PageV08P382(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO فتح جرجان(@)(@)(@@) قالوا: وعسكر سويد بن مقرن ببسطام، وكاتب ملك جرجان رزبان صول، ثم سار إليها، وكاتبه رزبان صول، وبادره بالصلح على أن يؤدي الجزاء، ويكفيه حرب جرجان، فإن غلب؛ أعانه. فقبل ذلك منه، وتلقاه رزبان صول قبل دخول سويد جرجان؛ فدخل معه وعسكر بها حتى جبى إليه الخراج، وسمى فروجها، فسدها بترك دهستان، فرفع الجزاء عمن أقام يمنعها، وأخذ الخراج من سائر أهلها، وكتب بينهم وبينه كتابا:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) هذا كتاب من سويد بن مقرن لرزبان صول بن رزبان، وأهل دهستان، وسائر أهل جرجان: إن لكم الذمة، وعلينا المنعة؛ على أن عليكم من الجزاء في كل سنة على قدر طاقتكم؛ على كل حالم؛ ومن استعنا به منكم فله جزاؤه في معونته عوضا من جزائه، ولهم الأمان على أنفسهم، وأموالهم، ومللهم، وشرائعهم، ولا يغير شيء من ذلك هو إليهم ما أدوا، وأرشدوا ابن السبيل، ونصحوا، وقروا المسلمين، ولم يبد منهم سل، ولا غل، ومن أقام فيهم فله مثل ما لهم، ومن خرج فهو آمن حتى يبلغ مأمنه 
ms1987	؛ وعلى أن من سب مسلما بلغ جهده، ومن ضربه حل دمه. شهد سواد بن قطبة، وهند بن عمرو، وسماك بن مخرمة، وعتيبة بن النهاس. وكتب في سنة ثماني عشرة.(@)(@@) وأما المدائني؛ فإنه قال - فيما حدثنا أبو زيد، عنه -: فتحت جرجان في زمن عثمان سنة ثلاثين.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO فتح طبرستان(@)(@)(@@) قالوا: وأرسل الإصبهبذ سويدا في الصلح، على أن يتوادعا؛ ويجعل له شيئا على غير نصر، ولا معونة على أحد؛ فقبل ذلك منه، وجرى ذلك لهم، وكتب له كتابا:(@)(@)PageV08P383(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) هذا كتاب من سويد بن مقرن للفرخان إصبهبذ خراسان على طبرستان وجيل جيلان من أهل العدو؛ إنك آمن بأمان الله عز وجل على أن تكف لصوتك وأهل حواشي أرضك، ولا تؤوي لنا بغية، وتتقي من ولي فرج أرضك بخمسمئة ألف درهم من دراهم أرضك، فإذا فعلت ذلك؛ فليس لأحد منا أن يغير عليك، ولا يتطرق أرضك، ولا يدخل عليك إلا بإذنك؛ سبيلنا عليكم بالإذن آمنة؛ وكذلك سبيلكم، ولا تؤوون لنا بغية، ولا تسلون لنا إلى عدو، ولا تغلون، فإن فعلتم؛ فلا عهد بيننا وبينكم. شهد سواد بن قطبة التميمي، وهند بن عمرو المرادي، وسماك بن مخرمة الأسدي، وسماك بن عبيد العبسي، وعتيبة بن النهاس البكري. وكتب سنة ثماني عشرة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO فتح أذربيجان(@)(@)(@@) قال: ولما افتتح نعيم همذان ثانية، وسار إلى الري من واج روذ؛ كتب إليه عمر: أن يبعث سماك بن خرشة الأنصاري ممدا لبكير بن عبد الله بأذربيجان، فأخر ذلك حتى افتتح الري، ثم سرحه من الري، فسار سماك نحو بكير بأذربيجان؛ وكان سماك بن خرشة، وعتبة بن فرقد من أغنياء العرب؛ وقدما الكوفة بالغنى؛ وقد كان بكير سار حين بعث إليها؛ حتى إذا طلع بحيال جرميذان - طلع عليهم إسفندياذ بن الفزخزاذ مهزوما من واج روذ، فكان أول قتال لقيه بأذربيجان، فاقتتلوا، فهزم الله جنده، وأخذ بكير إسفندياذ أسيرا، فقال له إسفندياذ: الصلح أحب إليك أم الحرب؟ قال: بل الصلح، قال: فأمسكني عندك؛ فإن أهل أذربيجان إن لم أصالح عليهم أو 
ms1988	 أجيء لم يقيموا لك، وجلوا إلى الجبال التي حولها من القبج والروم، ومن كان على التحصن تحصن إلى يوم ما، فأمسكه عنده، فأقام وهو في يده، وصارت البلاد إليه إلا ما كان من حصن. وقدم عليه سماك بن خرشة ممدا؛ وإسفندياذ في إساره، وقد افتتح ما يليه، وافتتح عتبة بن فرقد ما يليه. وقال بكير لسماك مقدمه عليه، ومازحه: ما الذي أصنع بك وبعتبة بأغنيين؟ لئن أطعت ما في نفسي لأمضين قدما ولأخلفنكما، فإن شئت أقمت معي، وإن شئت أتيت عتبة فقد أذنت لك، فإني PageV08P384(@)(@@) لا أراني إلا تارككما وطالبا وجها هو أكره من هذا. فاستعفى عمر، فكتب إليه بالإذن على أن يتقدم نحو الباب، وأمره أن يستخلف على عمله، فاستخلف عتبة على الذي افتتح منها، ومضى قدما، ودفع إسفندياذ إلى عتبة، فضمه عتبة إليه، وأمر عتبة سماك بن خرشة - وليس بأبي دجانة - على عمل بكير الذي كان افتتح، وجمع عمر أذربيجان كلها لعتبة بن فرقد.(@)(@@) قالوا: وقد كان بهرام بن الفرخزاذ أخذ بطريق عتبة بن فرقد، وأقام له في عسكره حتى قدم عليه عتبة، فاقتتلوا، فهزمه عتبة، وهرب بهرام، فلما بلغ الخبر بهزيمة بهرام ومهر به إسفندياذ وهو في الإسار عند بكير، قال: الآن تم الصلح، وطفئت الحرب، فصالحه، وأجاب إلى ذلك كلهم، وعادت أذربيجان سلما، وكتب بذلك بكير وعتبة إلى عمر، وبعثوا بما خمسوا مما أفاء الله عليهم، ووفدوا الوفود بذلك؛ وكان بكير قد سبق عتبة بفتح ما ولي، وتم الصلح بعد ما هزم عتبة بهرام. وكتب عتبة بينه وبين أهل أذربيجان كتابا حيث جمع له عمر بكير إلى عمله:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) هذا ما أعطى عتبة بن فرقد - عامل عمر بن الخطاب أمير المؤمنين - أهل أذربيجان - سهلها، وجبلها، وحواشيها، وشفارها، وأهل مللها - كلهم الأمان على أنفسهم، وأموالهم، ومللهم، وشرائعهم؛ على أن يؤدوا الجزية على قدر طاقتهم، ليس على صبي، ولا امرأة، ولا زمن ليس في يديه شيء من الدنيا، ولا متعبد متخل ليس في يديه من 
ms1989	 الدنيا شيء، لهم ذلك ولمن سكن معهم، وعليهم قرى المسلم من جنود المسلمين يوما وليلة ودلالته، ومن حشر منهم في سنة وضع عنه جزاء تلك السنة، ومن أقام فله مثل ما لمن أقام من ذلك، ومن خرج فله الأمان حتى يلجأ إلى حرزه. وكتب جندب، وشهد بكير بن عبد الله الليثي، وسماك بن خرشة الأنصاري. وكتب في سنة ثماني عشرة.(@)(@@) قالوا: وفيها، قدم عتبة على عمر بالخبيص الذي كان أهداه له، وذلك: أن عمر كان يأخذ عماله بموافاة الموسم في كل سنة يحجر عليهم بذلك الظلم، ويحجزهم به عنه.(@)(@)PageV08P385(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO فتح الباب(@)(@)(@@) وفي هذه السنة كان(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO فتح الباب(@)(@)(@@) في قول سيف وروايته، قال: وقالوا -يعني الذين ذكرت أسماءهم قبل-: رد عمر أبا موسى إلى البصرة، ورد سراقة بن عمرو - وكان يدعى ذا النور - إلى الباب، وجعل على مقدمته عبد الرحمن بن ربيعة - وكان أيضا يدعى ذا النور - وجعل على إحدى المجنبتين حذيفة بن أسيد الغفاري، وسمى للأخرى بكير بن عبد الله الليثي - وكان بإزاء الباب قبل قدوم سراقة بن عمرو عليه، وكتب إليه أن يلحق به - وجعل على المقاسم سلمان بن ربيعة. فقدم سراقة عبد الرحمن بن ربيعة، وخرج في الأثر، حتى إذا خرج من أذربيجان نحو الباب؛ قدم على بكير في أداني الباب، فاستدف ببكير، ودخل بلاد الباب على ما عباه عمر. وأمده عمر بحبيب بن مسلمة، صرفه إليه من الجزيرة، وبعث زياد بن حنظلة مكانه على الجزيرة. ولما أطل عبد الرحمن بن ربيعة على الملك بالباب - والملك بها يومئذ شهربراز، رجل من أهل فارس؛ وكان على ذلك الفرج، وكان أصله من أهل شهربراز الملك الذي أفسد بني إسرائيل، وأعرى الشأم منهم - فكاتبه شهر براز، واستأمنه على أن يأتيه، ففعل فأتاه، فقال: إني بإزاء عدو كلب، وأمم مختلفة، لا ينسبون إلى أحساب، وليس ينبغي لذي الحسب والعقل أن يعين أمثال هؤلاء، ولا يستعين بهم على ذوي الأحساب والأصول، وذو الحسب قريب ذي الحسب حيث كان، ولست من القبج في شيء 
ms1990	، ولا من الأرمن وإنكم قد غلبتم على بلادي وأمتي، فأنا اليوم منكم ويدي مع أيديكم، وصغوي معكم، وبارك الله لنا ولكم، وجزيتنا إليكم النصر لكم، والقيام بما تحبون، فلا تذلونا بالجزية فتوهنونا لعدوكم. فقال عبد الرحمن: فوقي رجل قد أظلك فسر إليه، فجوزه، فسار إلى سراقة فلقيه بمثل ذلك، فقال سراقة: قد قبلت ذلك فيمن كان معك على هذا ما دام عليه، ولا بد من الجزاء ممن يقيم ولا ينهض. فقبل ذلك، وصار سنة فيمن كان يحارب العدو من المشركين، وفيمن لم يكن عنده الجزاء، إلا أن يستنفروا فتوضع عنهم جزاء تلك السنة. وكتب سراقة إلى عمر بن الخطاب بذلك، فأجازه وحسنه، وليس لتلك البلاد التي في ساحة تلك الجبال نبك لم يقم الأرمن بها إلا على أوفاز، وإنما هم سكان ممن حولها ومن الطراء استأصلت الغارات نبكها من أهل PageV08P386(@)(@@) القرار، وأرز أهل الجبال منهم إلى جبالهم، وجلوا عن قرار أرضهم، فكان لا يقيم بها إلا الجنود ومن أعانهم أو تجر إليهم. واكتتبوا من سراقة بن عمرو كتابا:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) هذا ما أعطى سراقة بن عمرو عامل أمير المؤمنين عمر بن الخطاب شهر براز، وسكان أرمينية والأرمن من الأمان، أعطاهم أمانا لأنفسهم، وأموالهم، وملتهم ألا يضاروا، ولا ينتقضوا، وعلى أهل أرمينية والأبواب - الطراء منهم، والتناء، ومن حولهم، فدخل معهم - أن ينفروا لكل غارة، وينفذوا لكل أمر ناب، أو لم ينب رآه الوالي صلاحا؛ على أن توضع الجزاء عمن أجاب إلى ذلك إلا الحشر، والحشر عوض من جزائهم ومن استغني عنه منهم وقعد فعليه مثل ما على أهل أذربيجان من الجزاء والدلالة والنزل يوما كاملا، فإن حشروا وضع ذلك عنهم، وإن تركوا أخذوا به. شهد عبد الرحمن بن ربيعة، وسلمان بن ربيعة، وبكير بن عبد الله. وكتب مرضي بن مقرن وشهد.(@)(@@) ووجه سراقة بعد ذلك بكير بن عبد الله، وحبيب بن مسلمة، وحذيفة بن أسيد، وسلمان بن ربيعة إلى أهل تلك الجبال المحيطة بأرمينية، فوجه بكيرا إلى موقان، ووجه 
ms1991	 حبيبا إلى تفليس، وحذيفة بن أسيد إلى من بجبال اللان، وسلمان بن ربيعة إلى الوجه الآخر، وكتب سراقة بالفتح وبالذي وجه فيه هؤلاء النفر إلى عمر بن الخطاب، فأتى عمر أمر لم يكن يرى أنه يستتم له على ما خرج عليه في سريح بغير مؤونة. وكان فرجا عظيما به جند عظيم، إنما ينتظر أهل فارس صنيعهم، ثم يضعون الحرب أو يبعثونها.(@)(@@) فلما استوسقوا، واستحلوا عدل الإسلام؛ مات سراقة، واستخلف عبد الرحمن بن ربيعة، وقد مضى أولئك القواد الذين بعثهم سراقة، فلم يفتح أحد منهم ما وجه له إلا بكير فإنه فض موقان، ثم تراجعوا على الجزية، فكتب لهم:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) هذا ما أعطى بكير بن عبد الله أهل موقان من جبال القبج الأمان على أموالهم، وأنفسهم، وملتهم، وشرائعهم على الجزاء: دينار على كل حال أو PageV08P387(@)(@@) قيمته، والنصح، ودلالة المسلم، ونزله يومه وليلته، فلهم الأمان ما أقروا ونصحوا، وعلينا الوفاء، والله المستعان. فإن تركوا ذلك، واستبان منهم غش؛ فلا أمان لهم إلا أن يسلموا الغششة برمتهم؛ وإلا فهم متمالئون. شهد الشماخ بن ضرار، والرسارس بن جنادب، وحملة بن جوية. وكتب سنة إحدى وعشرين.(@)(@@) قالوا: ولما بلغ عمر موت سراقة واستخلافه عبد الرحمن بن ربيعة؛ أقر عبد الرحمن على فرج الباب، وأمره بغزو الترك، فخرج عبد الرحمن بالناس حتى قطع الباب، فقال له شهر براز: ما تريد أن تصنع؟ قال: أريد بلنجر؛ قال: إنا لنرضى منهم أن يدعونا من دون الباب. قال: لكنا لا نرضى منهم بذلك حتى نأتيهم في ديارهم؛ وتالله إن معنا لأقواما لو يأذن لنا أميرنا في الإمعان لبلغت بهم الردم. قال: وما هم؟ قال: أقوام صحبوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ودخلوا في هذا الأمر بنية، كانوا أصحاب حياء وتكرم في الجاهلية، فازداد حياؤهم وتكرمهم، فلا يزال هذا الأمر دائما لهم، ولا يزال النصر معهم حتى يغيرهم من يغلبهم، وحتى يلفتوا عن حالهم بمن غيرهم. فغزا بلنجر غزاة في زمن عمر لم تئم فيها امرأة 
ms1992	، ولم ييتم فيها صبي، وبلغ خيله في غزاتها البيضاء على رأس مئتي فرسخ من بلنجر، ثم غزا فسلم؛ ثم غزا غزوات في زمان عثمان، وأصيب عبد الرحمن حين تبدل أهل الكوفة في إمارة عثمان لاستعماله من كان ارتد استصلاحا لهم، فلم يصلحهم ذلك، وزادهم فسادا أن سادهم من طلب الدنيا، وعضلوا بعثمان حتى جعل يتمثل:(@)(@@) وكنت وعمرا كالمسمن كلبه ... فخدشه أنيابه وأظافره (¬1)(@)(@@) (4: 146/ 147/ 148/ 149/ 150/ 151/ 152/ 153/ 154/ 155/156/ 157/ 158).(@)(@@) وأما الواقدي فإنه قال: كان فتح همذان والري في سنة ثلاث وعشرين. قال: ويقال: افتتح الري قرظة بن كعب.(@)(@@) وحدثني ربيعة بن عثمان: أن فتح همذان كان في جمادى الأولى، على رأس PageV08P388(@)(@@) ستة أشهر من مقتل عمر بن الخطاب؛ وكان أميرها المغيرة بن شعبة.(@)(@@) قال: ويقال: كان فتح الري قبل وفاة عمر بسنتين، ويقال: قتل عمر؛ وجيوشه عليها (¬1). (4: 148).(@)(@@) 566 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن الغصن بن القاسم، عن رجل، عن سلمان بن ربيعة، قال: لما دخل عليهم عبد الرحمن بن ربيعة حال الله بين الترك والخروج عليه، وقالوا: ما اجترأ علينا هذا الرجل إلا ومعه الملائكة تمنعه من الموت؛ فتحصنوا منه وهربوا، فرجع بالغنم والظفر، وذلك في إمارة عمر؛ ثم إنه غزاهم غزوات في زمن عثمان، ظفر كما كان يظفر، حتى إذا تبدل أهل الكوفة لاستعمال عثمان من كان ارتد فغزاهم بعد ذلك، تذامرت الترك وقال بعضهم لبعض: إنهم لا يموتون قال: انظروا، وفعلوا فاختفوا لهم في الغياض، فرمى رجل منهم رجلا من المسلمين على غرة، فقتله، وهرب عنه أصحابه، فخرجوا عليه عند ذلك، فاقتتلوا فاشتد قتالهم، ونادى مناد من الجو: صبرا آل عبد الرحمن وموعدكم الجنة! فقاتل عبد الرحمن حتى قتل، وانكشف الناس، وأخذ الراية سلمان بن ربيعة، فقاتل بها، ونادى المنادي من الجو: صبرا آل سلمان بن ربيعة! فقال سلمان: أو ترى جزعا! ثم خرج بالناس، وخرج سلمان وأبو هريرة الدوسي على جيلان، فقطعوها إلى جرجان، واجترأ الترك بعدها، ولم يمنعهم ذلك من اتخاذ جسد عبد الرحمن، فهم يستسقون به حتى الآن.(@)(@@) ثم إن 
ms1993	 شهر براز قال: أيها الأمير، أتدري من أين جاء هذا الرجل؟ هذا الرجل بعثته منذ سنين نحو السد لينظر ما حاله ومن دونه، وزودته مالا عظيما، وكتبت له إلى من يليني، وأهديت له، وسألته أن يكتب له إلى من وراءه، وزودته لكل ملك هدية؛ ففعل ذلك بكل ملك بينه وبينه، حتى انتهى إليه، فانتهى إلى الملك الذي السد في ظهر أرضه، فكتب له إلى عامله على ذلك البلد، فأتاه فبعث معه بازياره ومعه عقابه، فأعطاه حريرة، قال: فتشكر لي البازيار، فلما انتهينا فإذا جبلان بينهما سد مسدود، حتى ارتفع على الجبلين بعد ما استوى بهما، وإذا دون السد خندق أشد سوادا من الليل لبعده، فنظرت إلى ذلك كله، وتفرست فيه، ثم ذهبت لأنصرف، فقال لي البازيار: على رسلك أكافك! إنه لا يلي ملك PageV08P389(@)(@@) بعد ملك إلا تقرب إلى الله بأفضل ما عنده من الدنيا، فيرمي به في هذا اللهب، فشرح بضعة لحم معه، فألقاها في ذلك الهواء، وانقضت عليها العقاب، وقال: إن أدركتها قبل أن تقع فلا شيء؛ وإن لم تدركها حتى تقع فذلك شيء؛ فخرجت علينا العقاب باللحم في مخالبها؛ وإذا فيه ياقوته، فأعطانيها؛ وها هي هذه. فتناولها شهر براز حمراء، فناولها عبد الرحمن، فنظر إليها، ثم ردها إلى شهر براز، وقال شهر براز: لهذه خير من هذا البلد - يعني: الباب - وأيم الله لأنتم أحب إلي ملكة من آل كسرى؛ ولو كنت في سلطانهم ثم بلغهم خبرها لانتزعوها مني؛ وأيم الله لا يقوم لكم شيء ما وفيتم ووفى ملككم الأكبر.(@)(@@) فأقبل عبد الرحمن على الرسول، وقال: ما حال هذا الردم وما شبهه؟ فقال: هذا الثوب الذي على هذا الرجل، قال: فنظر إلى ثوبي، فقال مطر بن ثلج لعبد الرحمن بن ربيعة: صدق والله الرجل؛ لقد نفذ ورأى، فقال: أجل، وصف صفة الحديد والصفر، وقال: {آتوني زبر الحديد ... }. إلى آخر الآية. وقال عبد الرحمن لشهر براز: كم كانت هديتك؟ قال: قيمة مئة ألف في بلادي هذه، وثلاثة آلاف ألف أو 
ms1994	 أكثر في تلك البلدان (¬1). (4: 158/ 159/ 160).(@)(@@) وحدث عمرو بن معد يكرب عن مطر بن ثلج التميمي، قال: دخلت على عبد الرحمن بن ربيعة بالباب وشهر براز عنده، فأقبل رجل عليه شحوبة؛ حتى دخل على عبد الرحمن، فجلس إلى شهر براز، وعلى مطر قباء برود يمنية، أرضه حمراء، ووشيه أسود - أو وشيه أحمر وأرضه سوداء -، فتساءلا (¬2). (159: 4).(@)(@@) وزعم الواقدي: أن معاوية غزا الصائفة في هذه السنة، ودخل بلاد الروم في عشرة آلاف من المسلمين.(@)(@@) وقال بعضهم: في هذه السنة كانت وفاة خالد بن الوليد.(@)(@@) وفيها ولد يزيد بن معاوية وعبد الملك بن مروان (¬3). (4: 160).(@)(@)PageV08P390(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر تعديل الفتوح بين أهل الكوفة والبصرة(@)(@)(@@) وفي هذه السنة عدل عمر فتوح أهل الكوفة والبصرة بينهم.(@)(@@) ذكر الخبر بذلك:(@)(@@) 567 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، والمهلب وعمرو، وسعيد، قالوا: أقام عمار بن ياسر عاملا على الكوفة سنة في إمارة عمر وبعض أخرى. وكتب عمر بن سراقة وهو يومئذ على البصرة إلى عمر بن الخطاب يذكر له كثرة أهل البصرة، وعجز خراجهم عنهم، ويسأله أن يزيدهم أحد الماهين، أو ماسبذان. وبلغ ذلك أهل الكوفة، فقالوا لعمار: اكتب لنا إلى عمر: أن رامهرمز وإيذج لنا دونهم، لم يعينونا عليهما بشيء؛ ولم يلحقوا بنا حتى افتتحناهما، فقال عمار: ما لي ولما ها هنا! فقال له عطارد: فعلام تدع فيئنا أيها العبد الأجدع! فقال: لقد سببت أحب أذني إلي. ولم يكتب في ذلك، فأبغضوه. ولما أبى أهل الكوفة إلا الخصومة فيهما لأهل البصرة شهد لهم أقوام على أبي موسى؛ أنه قد كان آمن أهل رامهرمز وإيذج؛ وأن أهل الكوفة والنعمان راسلوهم وهم في أمان. فأجاز لهم عمر ذلك، وأجراها لأهل البصرة بشهادة الشهود. وادعى أهل البصرة في أصبهان قريات افتتحها أبو موسى دون جي، أيام أمدهم بهم عمر إلى عبد الله بن عبد الله بن عتبان، فقال أهل الكوفة: أتيتمونا مددا وقد افتتحنا البلاد، فآسيناكم في المغانم، والذمة ذمتنا، والأرض أرضنا؛ فقال عمر: صدقوا. ثم إن أهل الأيام وأهل القادسية 
ms1995	 من أهل البصرة أخذوا في أمر آخر حتى قالوا: فليعطونا نصيبنا مما نحن شركاؤهم فيه من سوادهم وحواشيه. فقال لهم عمر: أترضون بماه؟ وقال لأهل الكوفة: أترضون أن نعطيهم من ذلك أحد الماهين؟ فقالوا: ما رأيت أنه ينبغي فاعمل به، فأعطاهم ماه دينار بنصيبهم لمن كان شهد الأيام والقادسية منهم إلى سواد البصرة ومهرجانقذق، وكان ذلك لمن شهد الأيام والقادسية من أهل البصرة. ولما ولي معاوية بن أبي سفيان - وكان معاوية هو الذي جند قنسرين من رافضة العراقين أيام علي، وإنما كانت قنسرين رستاقا من رساتيق حمص حتى مصرها معاوية وجندها بمن ترك الكوفة والبصرة في ذلك الزمان، وأخذ لهم معاوية بنصيبهم من فتوح العراق أذربيجان والموصل والباب، فضمها فيما ضم، وكان أهل الجزيرة والموصل PageV08P391(@)(@@) يومئذ ناقلة رميتا بكل من كان ترك هجرته من أهل البلدين؛ وكانت الباب، وأذربيجان، والجزيرة، والموصل من فتوح أهل الكوفة - نقل ذلك إلى من انتقل منهم إلى الشام أزمان علي؛ وإلى من رميت به الجزيرة والموصل ممن كان ترك هجرته أيام علي، وكفر أهل أرمينية زمان معاوية؛ وقد أمر حبيب بن مسلمة على الباب - وحبيب يومئذ بجرزان - وكاتب أهل تفليس وتلك الجبال؛ ثم ناجزهم؛ حتى استجابوا واعتقدوا من حبيب. وكتب بينه وبينهم كتابا بعد ما كاتبهم:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) من حبيب بن مسلمة إلى أهل تفليس من جرزان أرض الهرمز. سلم أنتم؛ فإني أحمد الله إليكم الذي لا إله إلا هو؛ فإنه قد قدم علينا رسولكم تفلى، فبلغ عنكم، وأدى الذي بعثتم. وذكر تفلى عنكم أنا لم نكن أمة فيما تحسبون؛ وكذلك كنا حتى هدانا الله عز وجل بمحمد - صلى الله عليه وسلم -، وأعزنا بالإسلام بعد قلة وذلة وجاهلية. وذكر تفلى أنكم أحببتم سلمنا. فما كرهت والذين آمنوا معي، وقد بعثت إليكم عبد الرحمن بن جزء السلمي؛ وهو من أعلمنا من أهل العلم بالله وأهل القرآن؛ وبعثت معه بكتابي بأمانكم، فإن رضيتم؛ دفعه إليكم، وإن كرهتم؛ آذنكم بحرب على سواء إن الله لا يحب 
ms1996	 الخائنين:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) هذا كتاب من حبيب بن مسلمة لأهل تفليس من جرزان أرض الهرمز بالأمان على أنفسكم، وأموالكم، وصوامعكم، وبيعكم، وصلواتكم على الإقرار بصغار الجزية؛ على كل أهل بيت دينار واف، ولنا نصحكم، ونصركم على عدو الله وعدونا، وقرى المجتاز ليلة من حلال طعام أهل الكتاب وحلال شرابهم، وهداية الطريق في غير ما يضر فيه بأحد منكم. فإن أسلمتم، وأقمتم الصلاة، وآتيتم الزكاة؛ فإخواننا في الدين وموالينا؛ ومن تولى عن الله ورسله وكتبه وحزبه فقد آذناكم بحرب على سواء، إن الله لا يحب الخائنين. شهد عبد الرحمن بن خالد، والحجاج، وعياض. وكتب رباح، وأشهد الله وملائكته والذين آمنوا، وكفى بالله شهيدا (¬1). (4: 160/ 161/ 162).(@)(@)PageV08P392(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر عزل عمار عن الكوفة(@)(@)(@@) 568 - قد تقدم ذكري بعض سبب عزله، ونذكر بقيته. ذكر السري - فيما كتب به إلي - عن شعيب، عن سيف، عمن تقدم ذكري من شيوخه، قال: قالوا: وكتب أهل الكوفة؛ عطارد ذلك، وأناس معه إلى عمر في عمار، وقالوا: إنه ليس بأمير، ولا يحتمل ما هو فيه، ونزا به أهل الكوفة. فكتب عمر إلى عمار: أن أقبل؛ فخرج بوفد من أهل الكوفة، ووفد رجالا ممن يرى: أنهم معه، فكانوا أشد عليه ممن تخلف، فجزع فقيل له: يا أبا اليقظان، ما هذا الجزع! فقال: والله ما أحمد نفسي عليه؛ ولقد ابتليت به - وكان سعد بن مسعود الثقفي عم المختار، وجرير بن عبد الله معه - فسعيا به، وأخبرا عمر بأشياء يكرهها، فعزله عمر، ولم يوله (¬1). (4: 163).(@)(@@) 569 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن إسماعيل بن أبي خالد، ومجالد، عن الشعبي، قال: قال عمر لأهل الكوفة: أي منزليكم أعجب إليكم؟ - يعني: الكوفة، أو المدائن - وقال: إني لأسألكم وإني لأعرف فضل أحدهما على الآخر في وجوهكم، فقال جرير: أما منزلنا هذا الأدنى فإنه أدنى محلة من السواد من البر، وأما الآخر؛ فوعك البحر، وغمه، وبعوضه.(@)(@@) فقال عمار: كذبت؛ فقال عمر لعمار: بل أنت أكذب منه، وقال: ما تعرفون من أميركم عمار؟ فقال جرير: هو والله غير كاف 
ms1997	، ولا مجز، ولا عالم بالسياسة (¬2). (4: 163).(@)(@@) 670 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن زكرياء بن سياه، عن هشام بن عبد الرحمن الثقفي: أن سعد بن مسعود، قال: والله ما يدري علام استعملته! فقال: عمر: علام استعملتك يا عمار؟ قال: على الحيرة وأرضها. فقال: قد سمعت بالحيرة تجارا تختلف إليها، قال: وعلى أي شيء؟ قال: على بابل وأرضها، قال: قد سمعت بذكرها في القرآن. قال: وعلى أي شيء؟ قال: على المدائن وما حولها، قال: أمدائن كسرى؟ قال: نعم. قال: وعلى أي شيء؟(@)(@)PageV08P393(@)(@)(@@) قال: على مهرجا نقذق وأرضها. قالوا: قد أخبرناك أنه لا يدري علام بعثته! فعزله عنهم، ثم دعاه بعد ذلك، فقال: أساءك حين عزلتك؟ فقال: والله ما فرحت به حين بعثتني، ولقد ساءني حين عزلتني. فقال: لقد علمت ما أنت بصاحب عمل، ولكني تأولت: {ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين} (¬1) (4: 164).(@)(@@) 571 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن خليد بن ذفرة النمري، عن أبيه بمثله وزيادة، فقال: أوتحمد نفسك بمعرفة من تعالجه منذ قدمت! وقال: والله يا عمار! لا ينتهي بك حدك حتى يلقيك في هنة، وتالله لئن أدركك عمر لترقن، ولئن رققت لتبتلين، فسل الله الموت. ثم أقبل على أهل الكوفة فقال: من تريدون يا أهل الكوفة؟ فقالوا: أبا موسى. فأمره عليهم بعد عمار، فأقام عليهم سنة، فباع غلامه العلف. وسمعه الوليد بن عبد شمس، يقول: ما صحبت قوما قط إلا آثرتهم؛ ووالله ما منعني أن أكذب شهود البصرة إلا صحبتهم، ولئن صحبتكم لأمنحنكم خيرا. فقال الوليد: ما ذهب بأرضنا غيرك؛ ولا جرم لا تعمل علينا. فخرج وخرج معه نفر، فقالوا: لاحاجة لنا في أبي موسى، قال: ولم؟ قالوا: غلام له يتجر في حشرنا. فعزله عنهم وصرفه إلى البصرة، وصرف عمر بن سراقة إلى الجزيرة. وقال لأصحاب أبي موسى الذين شخصوا في عزله من أهل الكوفة: أقوي مشدد أحب إليكم أم ضعيف مؤمن؟ فلم يجد عندهم شيئا، فتنحى، فخلا في ناحية المسجد، فنام 
ms1998	 فأتاه المغيرة بن شعبة فكلأه حتى استيقظ، فقال: ما فعلت هذا يا أمير المؤمنين إلا من عظيم؛ فهل نابك من نائب؟ قال: وأي نائب أعظم من مئة ألف لا يرضون عن أمير، ولا يرضى عنهم أمير! وقال في ذلك ما شاء الله.(@)(@@) واختطت الكوفة حين اختطت على مئة ألف مقاتل؛ وأتاه أصحابه، فقالوا: يا أمير المؤمنين! ما شأنك؟ قال: شأني أهل الكوفة قد عضلوا بي. أعاد عليهم عمر المشورة التي استشار فيها، فأجابه المغيرة فقال: أما الضعيف المسلم؛ فضعفه عليك وعلى المسلمين، وفضله له، وأما القوي المشدد؛ فقوته لك PageV08P394(@)(@@) وللمسلمين، وشداده عليه وله. فبعثه عليهم (¬1). (4: 164/ 165).(@)(@@) 572 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد بن عبد الله، عن سعيد بن عمرو: أن عمر قال قبل أن استعمل المغيرة: ما تقولون في تولية رجل ضعيف مسلم، أو رجل قوي مشدد؟ فقال المغيرة: أما الضعيف المسلم، فإن إسلامه لنفسه، وضعفه عليك، وأما القوي المشدد فإن شداده لنفسه، وقوته للمسلمين. قال: فإنا باعثوك يا مغيرة! فكان المغيرة عليها حتى مات عمر رضي الله تعالى عنه وذلك في نحو من سنتين وزيادة. فلما ودعه المغيرة للذهاب إلى الكوفة، قال له: يا مغيرة! ليأمنك الأبرار، وليخفك الفجار. ثم أراد عمر أن يبعث سعدا على عمل المغيرة فقتل قبل أن يبعثه، فأوصى به؛ وكان من سنة عمر وسيرته أن يأخذ عماله بموافاة الحج في كل سنة للسياسة، وليحجزهم بذلك عن الرعية، وليكون لشكاة الرعية وقتا وغاية ينهونها فيه إليه (¬2). (4: 165/ 166).(@)(@@) وفي هذه السنة غزا الأحنف بن قيس - في قول بعضهم خراسان - وحارب يزدجرد؛ وأما في رواية سيف؛ فإن خروج الأحنف إلى خراسان كان في سنة ثماني عشرة من الهجرة (¬3). (4: 166).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر مصير يزدجرد إلى خراسان وما كان السبب في ذلك(@)(@)(@@) 573 - اختلف أهل السير في سبب ذلك وكيف كان الأمر فيه؛ فأما ما ذكره سيف عن أصحابه في ذلك، فإنه فيما كتب به إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، والمهلب، وعمرو، قالوا: كان يزدجرد بن شهريار 
ms1999	 بن كسرى - وهو يومئذ ملك فارس - لما انهزم أهل جلولاء خرج يريد الري، وقد جعل له محمل واحد يطبق ظهر بعيره، فكان إذا سار نام فيه ولم يعرس بالقوم. فانتهوا به إلى مخاضة وهو نائم في محمله، فأنبهوه ليعلم، ولئلا يفزع إذا خاض البعير إن هو استيقظ، فعنفهم وقال: بئسما صنعتم! والله لو تركتموني لعلمت ما مدة هذه الأمة، إني رأيت أني ومحمدا تناجينا عند الله، فقال له: أملكهم مئة PageV08P395(@)(@@) سنة، فقال: زدني، فقال: عشرا ومئة سنة، فقال: زدني، فقال: عشرين ومئة سنة، فقال: زدني، فقال: لك. وأنبهتموني، فلو تركتموني لعلمت ما مدة هذه الأمة.(@)(@@) فلما انتهى إلى الري، وعليها آبان جاذويه؛ وثب عليه فأخذه، فقال: يا آبان جاذويه! تغدر بي؟ ! قال: لا، ولكن قد تركت ملكك، وصار في يد غيرك، فأحببت أن أكتتب على ما كان لي من شيء، وما أردت غير ذلك. وأخذ خاتم يزدجرد ووصل الأدم؛ واكتتب الصكاك وسجل السجلات بكل ما أعجبه، ثم ختم عليها ورد الخاتم. ثم أتى بعد سعدا فرد عليه كل شيء في كتابه. ولما صنع آبان جاذويه بيزدجرد ما صنع خرج يزدجرد من الري إلى أصبهان، وكره آبان جاذويه، فارا منه، ولم يأمنه. ثم عزم على كرمان، فأتاها والنار معه، فأراد أن يضعها في كرمان، ثم عزم على خراسان، فأتى مرو، فنزلها وقد نقل النار، فبنى لها بيتا واتخذ بستانا، وبنى أزجا فرسخين من مرو إلى البستان؛ فكان على رأس فرسخين من مرو، واطمأن في نفسه، وأمن أن يؤتى؛ وكاتب من مرو من بقي من الأعاجم فيما لم يفتتحه المسلمون، فدانوا له، حتى أثار أهل فارس والهرمزان فنكثوا، وثار أهل الجبال والفيرزان فنكثوا، وصار ذلك داعية إلى إذن عمر للمسلمين في الانسياح، فانساح أهل البصرة وأهل الكوفة حتى أثخنوا في الأرض؛ فخرج الأحنف إلى خراسان، فأخذ على مهرجان قذق، ثم خرج إلى أصبهان - وأهل الكوفة محاصرو جي - فدخل خراسان من الطبسين، فافتتح هراة عنوة، واستخلف عليها صحار بن فلان العبدي. ثم سار 
ms2000	 نحو مرو الشاهجان، وأرسل إلى نيسابور - وليس دونها قتال - مطرف بن عبد الله بن الشخير والحارث بن حسان إلى سرخس؛ فلما دنا الأحنف من مرو الشاهجان خرج منها يزدجرد نحو مرو الروذ حتى نزلها، ونزل الأحنف مرو الشاهجان؛ وكتب يزدجرد وهو بمرو الروذ إلى خاقان يستمده؛ وكتب إلى ملك الصغد يستمده؛ فخرج رسولاه نحو خاقان وملك الصغد، وكتب إلى ملك الصين يستعينه، وخرج الأحنف من مرو الشاهجان؛ واستخلف عليها حاتم بن النعمان الباهلي بعد ما لحقت به أمداد أهل الكوفة، على أربعة أمراء: علقمة بن النضر النضري، وربعي بن عامر التميمي، وعبد الله بن أبي عقيل الثقفي، وابن أم غزال الهمداني؛ وخرج سائرا نحو مرو PageV08P396(@)(@@) الروذ؛ حتى إذا بلغ ذلك يزدجرد خرج إلى بلخ، ونزل الأحنف مرو الروذ؛ وقدم أهل الكوفة؛ فساروا إلى بلخ، وأتبعهم الأحنف، فالتقى أهل الكوفة ويزدجرد ببلخ، فهزم الله يزدجرد، وتوجه في أهل فارس إلى النهر فعبر، ولحق الأحنف بأهل الكوفة؛ وقد فتح الله عليهم؛ فبلخ من فتوح أهل الكوفة. وتتابع أهل خراسان ممن شذ أو تحصن على الصلح فيما بين نيسابور إلى طخارستان ممن كان في مملكة كسرى، وعاد الأحنف إلى مرو الروذ، فنزلها واستخلف على طخارستان ربعي بن عامر، وهو الذي يقول فيه النجاشي - ونسبه إلى أمه؛ وكانت من أشراف العرب -:(@)(@@) ألا رب من يدعى فتى ليس بالفتى ... ألا إن ربعي بن كأس هو الفتى(@)(@@) طويل قعود القوم في قعر بيته ... إذا شبعوا من ثفل جفتته سقى(@)(@@) كتب الأحنف إلى عمر بفتح خراسان، فقال: لوددت أني لم أكن بعثت إليها جندا، ولوددت أنه كان بيننا وبينها بحر من نار؛ فقال علي: ولم يا أمير المؤمنين؟ ! قال: لأن أهلها سينفضون منها ثلاث مرات، فيجتاحون في الثالثة، فكان أن يكون ذلك بأهلها أحب إلي من أن يكون بالمسلمين (¬1). (4: 166/ 167/ 168).(@)(@@) 574 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي عبد الرحمن القزاري، عن أبي الجنوب اليشكري، عن علي بن أبي طالب عليه السلام، قال: لما قدم عمر على 
ms2001	 فتح خراسان، قال: لوددت أن بيننا وبينها بحرا من نار، فقال علي: وما يشتد عليك من فتحها! فإن ذلك لموضع سرور، قال: أجل ولكني ... حتى أتى على آخر الحديث (¬2) (4: 168).(@)(@@) 575 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عيسى بن المغيرة، وعن رجل من بكر بن وائل يدعى الوازع بن زيد بن خليدة، قال: لما بلغ عمر غلبة الأحنف على المروين، وبلخ، قال: وهو الأحنف، وهو سيد أهل المشرق المسمى غير اسمه. وكتب عمر إلى الأحنف: أما بعد، فلا تجوزن النهر واقتصر PageV08P397(@)(@@) على ما دونه، وقد عرفتم بأي شيء دخلتم على خراسان، فداوموا على الذي دخلتم به خراسان؛ يدم لكم النصر؛ وإياكم أن تعبروا فتفضوا.(@)(@@) ولما بلغ رسولا يزدجرد خاقان وغوزك، لم يستتب لهما إنجاده حتى عبر إليهما النهر مهزوما، وقد استتب فأنجده خاقان - والملوك ترى على أنفسها إنجاد الملوك - فأقبل في الترك، وحشر أهل فرغانة والصغد؛ ثم خرج بهم، وخرج يزدجرد راجعا إلى خراسان، حتى عبر إلى بلخ، وعبر معه خاقان، فأرز أهل الكوفة إلى مرو الروذ إلى الأحنف، وخرج المشركون من بلخ حتى نزلوا على الأحنف بمرو الروذ. وكان الأحنف حين بلغه عبور خاقان والصغد نهر بلخ غازيا له، خرج في عسكره ليلا يتسمع: هل يسمع برأي ينتفع به؟ فمر برجلين ينقيان علفا، إما تبنا، وإما شعيرا، وأحدهما يقول لصاحبه: لو أن الأمير أسندنا إلى هذا الجبل، فكان النهر بيننا وبين عدونا خندقا؛ وكان الجبل في ظهورنا من أن نؤتى من خلفنا، وكان قتالنا من وجه واحد رجوت أن ينصرنا الله. فرجع واجتزأ بها، وكان في ليلة مظلمة، فلما أصبح جمع الناس، ثم قال: إنكم قليل، وإن عدوكم كثير، فلا يهولنكم؛ ف {كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين}؛ ارتحلوا من مكانكم هذا، فاسندوا إلى هذا الجبل، فاجعلوه في ظهوركم، واجعلوا النهر بينكم وبين عدوكم، وقاتلوهم من وجه واحد. ففعلوا، وقد أعدوا ما يصلحهم، وهو في عشرة آلاف من أهل البصرة وأهل الكوفة نحو 
ms2002	 منهم. وأقبلت الترك ومن أجلبت حتى نزلوا بهم، فكانوا يغادونهم ويراوحونهم ويتنحون عنهم بالليل ما شاء الله. وطلب الأحنف علم مكانهم بالليل، فخرج ليلة بعد ما علم علمهم طليعة لأصحابه حتى كان قريبا من عسكر خاقان فوقف، فلما كان في وجه الصبح خرج فارس من الترك بطوقه، وضرب بطبله، ثم وقف من العسكر موقفا يقفه مثله، فحمل عليه الأحنف، فاختلفا طعنتين، فطعنه الأحنف فقتله، وهو يرتجز ويقول:(@)(@@) إن على كل رئيس حقا ... أن يخضب الصعدة أو تندقا(@)(@@) إن لنا شيخا بها ملقى ... سيف أبي حفص الذي تبقى(@)(@@) ثم وقف موقف التركي وأخذ طوقه، وخرج آخر من الترك، ففعل فعل PageV08P398(@)(@@) صاحبه الأول، ثم وقف دونه فحمل عليه الأحنف، فاختلفا طعنتين، فطعنه الأحنف فقتله وهو يرتجز:(@)(@@) إن الرئيس يرتبي ويطلع ... ويمنع الخلاء إما أربعوا(@)(@@) ثم وقف موقف التركي الثاني، وأخذ طوقه، ثم خرج ثالث من الترك، ففعل فعل الرجلين، ووقف دون الثاني منهما، فحمل عليه الأحنف، فاختلفا طعنتين، فطعنه الأحنف، فقتله وهو يرتجز:(@)(@@) جري الشموس ناجزا بناجز ... محتفلا في جريه مشارز(@)(@@) ثم انصرف الأحنف إلى عسكره؛ ولم يعلم بذلك أحد منهم حتى دخله واستعد. وكان من شيمة الترك: أنهم لا يخرجون حتى يخرج ثلاثة من فرسانهم كهؤلاء؛ كلهم يضرب بطبله، ثم يخرجون بعد خروج الثالث، فخرجت الترك ليلتئذ بعد الثالث، فأتوا على فرسانهم مقتلين، فتشاءم خاقان وتطير، فقال: قد طال مقامنا، وقد أصيب هؤلاء القوم بمكان لم يصب بمثله قط؛ ما لنا في قتال هؤلاء القوم من خير، فانصرفوا بنا؛ فكان وجوههم راجعين، وارتفع النهار للمسلمين ولا يرون شيئا، وأتاهم الخبر بانصراف خاقان إلى بلخ. وقد كان يزدجرد بن شهريار بن كسرى ترك خاقان بمرو الروذ، وخرج إلى مرو الشاهجان؛ فتحصن منه حاتم بن النعمان ومن معه، فحصرهم واستخرج خزائنه من موضعها؛ وخاقان ببلخ مقيم له، فقال المسلمون للأحنف: ما ترى في اتباعهم؟ فقال: أقيموا بمكانكم ودعوهم. ولما جمع يزدجرد ما كان في يديه مما وضع بمرو، فأعجل عنه؛ وأراد أن يستقل 
ms2003	 به منها؛ إذ هو أمر عظيم من خزائن أهل فارس، وأراد اللحاق بخاقان فقال له أهل فارس: أي شيء تريد أن تصنع؟ فقال: أريد اللحاق بخاقان، فأكون معه أو بالصين، فقالوا له: مهلا؛ فإن هذا رأي سوء، إنك إنما تأتي قوما في مملكتهم؛ وتدع أرضك وقومك؛ ولكن ارجع بنا إلى هؤلاء القوم فنصالحهم؛ فإنهم أوفياء وأهل دين؛ وهم يلون بلادنا، وإن عدوا يلينا في بلادنا أحب إلينا مملكة من عدو يلينا في بلاده ولا دين لهم؛ ولا ندري ما وفاؤهم؛ فأبى عليهم وأبوا عليه؛ فقالوا: فدع خزائننا نردها إلى بلادنا ومن يليها، ولا تخرجها من بلادنا إلى غيرها، فأبى؛ فقالوا: فإنا لا ندعك؛ فاعتزلوا، وتركوه في حاشيته، فاقتتلوا، فهزموه وأخذوا الخزائن، PageV08P399(@)(@@) واستولوا عليها، ونكبوه، وكتبوا إلى الأحنف بالخبر، فاعترضهم المسلمون والمشركون بمرو يثفنونه، فقاتلوه وأصابوه في أخر القوم، وأعجلوه عن الأثقال؛ ومضى موائلا حتى قطع النهر إلى فرغانة والترك؛ فلم يزل مقيما زمان عمر - رضي الله عنه - كله يكاتبهم ويكاتبونه، أو من شاء الله منهم. فكفر أهل خراسان زمان عثمان. وأقبل أهل فارس على الأحنف فصالحوه، وعاقدوه، ودفعوا إليه تلك الخزائن والأموال، وتراجعوا إلى بلدانهم وأموالهم على أفضل ما كانوا في زمان الأكاسرة؛ فكانوا كأنما هم في ملكهم؛ إلا أن المسلمين أوفى لهم، وأعدل عليهم، ما اعتبطوا وغبطوا؛ وأصاب الفارس يوم يزدجرد كسهم الفارس يوم القادسية.(@)(@@) ولما خلع أهل خراسان زمان عثمان؛ أقبل يزدجرد حتى نزل بمرو، فلما اختلف هو ومن معه وأهل خراسان؛ أوى إلى طاحونة، فأتوا عليه يأكل من كرد حول الرحا، فقتلوه، ثم رموا به في النهر.(@)(@@) ولما أصيب يزدجرد بمرو - وهو يومئذ مختبئ في طاحونة يريد أن يطلب اللحاق بكرمان - فاحتوى فيئه المسلمون والمشركون، وبلغ ذلك الأحنف، فسار من فوره ذلك في الناس إلى بلخ يريد خاقان، ويتبع حاشية يزدجرد وأهله في المسلمين والمشركين من أهل فارس، وخاقان والترك ببلخ. فلما سمع بما ألقى يزدجرد، وبخروج المسلمين مع الأحنف من مرو الروذ نحوه، ترك بلخ، وعبر 
ms2004	 النهر؛ وأقبل الأحنف حتى نزل بلخ؛ ونزل أهل الكوفة في كورها الأربع، ثم رجع إلى مرو الروذ فنزل بها؛ وكتب بفتح خاقان ويزدجرد إلى عمر، وبعث إليه بالأخماس، ووفد إليه الوفود. قالوا: ولما عبر خاقان النهر، وعبرت معه حاشية آل كسرى، أو من أخذ نحو بلخ منهم مع يزدجرد؛ لقوا رسول يزدجرد الذي كان بعث إلى ملك الصين، وأهدى إليه معه هدايا، ومعه جواب كتابه من ملك الصين. فسألوه عما وراءه، فقال: لما قدمت عليه بالكتاب والهدايا كافأنا بما ترون - وأراهم هديته - وأجاب يزدجرد، فكتب إليه بهذا الكتاب بعد ما كان قال لي: قد عرفت: أن حقا على الملوك إنجاد الملوك على من غلبهم، فصف لي صفة هؤلاء القوم الذين أخرجوكم من بلادكم؛ فإني أراك تذكر قلة منهم، وكثرة منكم، ولا يبلغ أمثال هؤلاء القليل الذين تصف منكم فيما أسمع من PageV08P400(@)(@@) كثرتكم إلا بخير عندهم، وشر فيكم؛ فقلت: سلني عما أحببت، فقال: أيوفون بالعهد؟ قلت: نعم، قال: وما يقولون لكم قبل أن يقاتلوكم؛ قلت: يدعوننا إلى واحدة من ثلاث: إما دينهم فإن أجبناهم أجرونا مجراهم، أو الجزية والمنعة، أو المنابذة. قال: فكيف طاعتهم أمراءهم؟ قلت: أطوع قوم لمرشدهم، قال: فما يحلون، وما يحرمون؟ فأخبرته، فقال: أيحرمون ما حلل لهم، أو يحلون ما حرم عليهم؟ قلت: لا، قال: فإن هؤلاء القوم لا يهلكون أبدا؛ حتى يحلوا حرامهم، ويحرموا حلالهم. ثم قال: أخبرني عن لباسهم؛ فأخبرته، وعن مطاياهم، فقلت: الخيل العراب - ووصفتها - فقال: نعمت الحصون هذه! ووصفت له الإبل وبروكها وانبعاثها بحملها، فقال: هذه صفة دواب طوال الأعناق.(@)(@@) وكتب معه إلى يزدجرد كتابا: إنه لم يمنعني أن أبعث إليك بجيش أوله بمرو وآخره بالصين الجهالة بما يحق علي، ولكن هؤلاء القوم الذين وصف لي رسولك صفتهم لو يحاولون الجبال لهدوها، ولو خلي سربهم أزالوني ما داموا على ما وصف؛ فسالمهم وارض منهم بالمساكنة؛ ولا تهجهم ما لم يهيجوك.(@)(@@) وأقام يزدجرد وآل كسرى بفرغانة، معهم عهد من خاقان. ولما وقع الرسول بالفتح والوفد 
ms2005	 بالخبر ومعهم الغنائم بعمر بن الخطاب من قبل الأحنف، جمع الناس وخطبهم، وأمر بكتاب الفتح فقرئ عليهم، فقال في خطبته: إن الله تبارك وتعالى ذكر رسوله - صلى الله عليه وسلم -، وما بعثه به من الهدى، ووعد على اتباعه من عاجل الثواب وآجله خير الدنيا والآخرة. فقال: {هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون}؛ فالحمد الذي أنجز وعده، ونصر جنده. ألا إن الله قد أهلك ملك المجوسية، وفرق شملهم، فليسوا يملكون من بلادهم شبرا يضر بمسلم. ألا وإن الله قد أورثكم أرضهم، وديارهم، وأموالهم، وأبناءهم؛ لينظر كيف تعملون! ألا وإن المصرين من مسالحها اليوم كأنتم والمصرين فيما مضى من البعد، وقد وغلوا في البلاد، والله بالغ أمره، ومنجز وعده؛ ومتبع آخر ذلك أوله، فقوموا في أمره على رجل يوف لكم بعهده، ويؤتكم وعده؛ ولا تبدلوا، ولا تغيروا؛ فيستبدل الله PageV08P401(@)(@@) بكم غيركم؛ فإني لا أخاف على هذه الأمة أن تؤتى إلا من قبلكم (¬1).(@)(@@) (4: 168/ 169/ 170/ 171/ 172/ 173).(@)(@@) قال أبو جعفر: ثم إن أداني أهل خراسان وأقاصيه اعترضوا زمان عثمان بن عفان لسنتين خلتا من إمارته؛ وسنذكر بقية خبر انتقاضهم في موضعه إن شاء الله مع مقتل يزدجرد (¬2). (4: 173).(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين(@)(@)(@@) 576 - فكان فيها فتح إصطخر في قول أبي معشر، حدثني بذلك أحمد بن ثابت الرازي، قال: حدثنا محدث عن إسحاق بن عيسى، عن أبي معشر، قال: كانت إصطخر الأولى، وهمذان سنة ثلاث وعشرين. وقال الواقدي مثل ذلك. وقال سيف: كان فتح إصطخر بعد توج الآخرة (¬3). (4: 174).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر الخبر عن فتح توج(@)(@)(@@) 577 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، والمهلب، وعمرو، قالوا: خرج أهل البصرة الذين وجهوا إلى فارس أمراء على فارس؛ ومعهم سارية بن زنيم ومن بعث معهم إلى ما وراء ذلك، وأهل فارس مجتمعون بتوج؛ فلم يصمدوا لجمعهم بجموعهم، ولكن قصد كل أمير كورة منهم قصد إمارته وكورته التي أمر بها، وبلغ ذلك أهل فارس، فافترقوا إلى بلدانهم؛ كما افترق المسلمون ليمنعوها، وكانت تلك هزيمتهم 
ms2006	 وتشتت أمورهم وتفريق جموعهم؛ فتطير المشركون من ذلك؛ وكأنما كانوا ينظرون إلى ما صاروا إليه، فقصد مجاشع بن مسعود لسابور، وأردشير خره فيمن معه من المسلمين، فالتقوا بتوج وأهل فارس، فاقتتلوا ما شاء الله. ثم إن الله عز وجل هزم أهل توج للمسلمين، وسلط عليهم المسلمين، فقتلوهم كل قتلة، وبلغوا منهم ما شاؤوا، وغنمهم ما في عسكرهم فحووه؛ وهذه توج الآخرة؛ ولم يكن لها بعدها PageV08P402(@)(@@) شوكة، والأولى التي تنقذ فيها جنود العلاء أيام طاووس، الوقعة التي اقتتلوا فيها؛ والوقعتان الأولى والآخرة كلتاهما متساجلتان. ثم دعوا إلى الجزية والذمة؛ فراجعوا وأقروا، وخمس مجاشع الغنائم، وبعث بها، ووفد وفدا، وقد كانت البشراء والوفود يجازون وتقضى لهم حوائجهم، لسنة جرت بذلك من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (¬1). (4: 174/ 175).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO فتح إصطخر(@)(@)(@@) 578 - وأما أبو معشر فإنه قال: كانت فارس الأولى، وإصطخر الآخرة في سنة ثمان وعشرين. قال: وكانت فارس الآخرة وجور سنة تسع وعشرين؛ حدثني بذلك أحمد بن ثابت الرازي، قال: حدثني من سمع إسحاق بن عيسى، يذكر ذلك عن أبي معشر (¬2). (4: 176).(@)(@@) 579 - وحدثني عبد الله بن أحمد بن شبويه المروزي، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا سليمان بن صالح، قال: حدثني عبيد الله، قال: أخبرنا عبيد الله بن سليمان، قال: كان عثمان بن أبي العاص أرسل إلى البحرين، فأرسل أخاه الحكم بن أبي العاص في ألفين إلى توج؛ وكان كسرى قد فر عن المدائن، ولحق بجور من فارس (¬3). (4: 176).(@)(@@) 580 - قال: فحدثني زياد مولى الحكم بن أبي العاص عن الحكم بن أبي العاص، قال: قصد إلى شهرك - قال عبيد: وكان كسرى أرسله - قال الحكم: فصعد إلي في الجنود، فهبطوا من عقبة، عليهم الحديد، فخشيت أن تعشو أبصار الناس، فأمرت مناديا، فنادى: أن من كان عليه عمامة؛ فليلفها على عينيه، ومن لم يكن عليه عمامة؛ فليغمض بصره؛ وناديت أن حطوا عن دوابكم. فلما رأى شهرك ذلك حط أيضا. ثم ناديت: أن اركبوا، فصففنا لهم وركبوا، فجعلت الجارود العبدي على الميمنة وأبا صفرة على الميسرة - يعني: أبا المهلب - فحملوا على 
ms2007	 المسلمين فهزموهم؛ حتى ما أسمع لهم صوتا، فقال PageV08P403(@)(@@) لي الجارود: أيها الأمير! ذهب الجند، فقلت: إنك سترى أمرك، فما لبثنا أن رجعت خيلهم، ليس عليها فرسانها، والمسلمون يتبعونهم يقتلونهم، فنثرت الرؤوس بين يدي، ومعي بعض ملوكهم - يقال له المكعبر، فارق كسرى ولحق بي - فأتيت برأس ضخم، فقال المكعبر: هذا رأس الازدهاق -يعني: شهرك - فحوصروا في مدينة سابور، فصالحهم -وملكهم آذربيان- فاستعان الحكم بآذربيان على قتال أهل إصطخر، ومات عمر - رضي الله عنه -؛ فبعث عثمان عبيد الله بن معمر مكانه، فبلغ عبيد الله أن آذربيان يريد أن يغدر بهم، فقال له: إني أحب أن تتخذ لأصحابي طعاما، وتذبح لهم بقرة، وتجعل عظامها في الجفنة التي تليني، فإني أحب أن أتمشش العظام. ففعل، فجعل يأخذ العظم الذي لا يكسر إلا بالفؤوس، فكسره بيده، فيتمخخه - وكان من أشد الناس - فقام الملك، فأخذ برجله، وقال: هذا مقام العائذ. فأعطاه عهدا، فأصابت عبيد الله منجنيقة، فأوصاهم، فقال: إنكم ستفتحون هذه المدينة إن شاء الله فاقتلوهم بي فيها ساعة. ففعلوا فقتلوا منهم بشرا كثيرا.(@)(@@) وكان عثمان بن أبي العاص لحق الحكم، وقد هزم شهرك، فكتب إلى عمر: إن بيني وبين الكوفة فرجة أخاف أن يأتيني العدو منها. وكتب صاحب الكوفة بمثل ذلك: إن بيني وبين كذا فرجة. فاتفق عنده الكتابان، فبعث أبا موسى في سبعمئة، فأنزلهم البصرة (¬1). (4: 176/ 177).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر فتح فساودارا بجرد(@)(@)(@@) 581 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي عمر دثار بن أبي شبيب، عن أبي عثمان وأبي عمرو بن العلاء، عن رجل من بني مازن، قالا: كان عمر قد بعث سارية بن زنيم الدؤلي إلى فسا ودارابجرد؛ فحاصرهم. ثم إنهم تداعوا فأصحروا له، وكثروه فأتوه من كل جانب، فقال عمر وهو يخطب في يوم جمعة: يا سارية بن زنيم! الجبل، الجبل! ولما كان ذلك اليوم وإلى جنب المسلمين جبل، إن لجؤوا إليه؛ لم يؤتوا إلا من وجه واحد، فلجؤوا إلى الجبل، ثم قاتلوهم فهزموهم، فأصاب مغانمهم، وأصاب في المغانم PageV08P404(@)(@@) سفطا فيه جوهر، فاستوهبه المسلمين 
ms2008	 لعمر، فوهبوه له، فبعث به مع رجل، وبالفتح. وكان الرسل والوفد يجازون وتقضى لهم حوائجهم، فقال له سارية: استقرض ما تبلغ به وما تخلفه لأهلك على جائزتك. فقدم الرجل البصرة، ففعل، ثم خرج فقدم على عمر، فوجده يطعم الناس، ومعه عصاه التي يزجر بها بعيره، فقصد له، فأقبل عليه بها، فقال: اجلس، فجلس حتى إذا أكل القوم؛ انصرف عمر، وقام فاتبعه، فظن عمر: أنه رجل لم يشبع، فقال حين انتهى إلى باب داره: ادخل - وقد أمر الخباز أن يذهب بالخوان إلى مطبخ المسلمين - فلما جلس في البيت أتي بغدائه خبز وزيت وملح جريش، فوضع، وقال: ألا تخرجين يا هذه فتأكلين؟ قالت: إني لأسمع حس رجل، فقال: أجل، فقالت: لو أردت أن أبرز للرجال اشتريت لي غير هذه الكسوة؛ فقال: أو ما ترضين أن يقال: أم كلثوم بنت علي وامرأة عمر! فقالت: ما أقل غناء ذلك عني! ثم قال للرجل: ادن فكل؛ فلو كانت راضية لكان أطيب مما ترى، فأكلا حتى إذا فرغ قال: رسول سارية بن زنيم يا أمير المؤمنين! فقال: مرحبا وأهلا، ثم أدناه حتى مست ركبته ركبته، ثم سأله عن المسلمين، ثم سأله عن سارية بن زنيم، فأخبره، ثم أخبره بقصة الدرج، فنظر إليه ثم صاح به، ثم قال: لا ولا كرامة حتى تقدم على ذلك الجند فتقسمه بينهم. فطرده، فقال: يا أمير المؤمنين! إني قد أنضيت إبلي واستقرضت في جائزتي، فأعطني ما أتبلغ به؛ فما زال عنه حتى أبدله بعيرا ببعيره من إبل الصدقة، وأخذ بعيره فأدخله في إبل الصدقة، ورجع الرسول مغضوبا عليه محروما حتى قدم البصرة، فنفذ لأمر عمر، وقد كان سأله أهل المدينة عن سارية، وعن الفتح وهل سمعوا شيئا يوم الوقعة؟ فقال: نعم، سمعنا: "يا سارية، الجبل"، وقد كدنا نهلك، فلجأنا إليه، ففتح الله علينا (¬1). (4: 178/ 179).(@)(@@) 582 - كتب إلي السري، عن شعيب عن سيف، عن المجالد، عن الشعبي، مثل حديث عمرو (¬2). (4: 179).(@)(@)PageV08P405(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر فتح كرمان(@)(@)(@@) 583 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، والمهلب 
ms2009	، وعمرو؛ قالوا: وقصد سهيل بن عدي إلى كرمان، ولحقه عبد الله بن عبد الله بن عتبان، وعلى مقدمة لسهيل بن عدي النسير بن عمرو العجلي، وقد حشد له أهل كرمان، واستعانوا بالقفس؛ فاقتتلوا في أدنى أرضهم، ففضهم الله، فأخذوا عليهم بالطريق، وقتل النسير مرزبانها، فدخل سهيل من قبل طريق القرى اليوم إلى جيرفت، وعبد الله بن عبد الله من مفازة شير، فأصابوا ما شاؤوا من بعير أو شاء، فقوموا الإبل والغنم فتحاصوها بالأثمان لعظم البخت على العراب، وكرهوا أن يزيدوا، وكتبوا إلى عمر؛ فكتب إليهم: إن البعير العربي إنما قوم بتعيير اللحم؛ وذلك مثله؛ فإذا رأيتم أن في البخت فضلا؛ فزيدوا، فإنما هي من قيمه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر فتح سجستان(@)(@)(@@) قالوا: وقصد عاصم بن عمرو لسجستان، ولحقه عبد الله بن عمير، فاستقبلوهم فالتقوا هم وأهل سجستان في أدنى أرضهم، فهزموهم ثم أتبعوهم، حتى حصروهم بزرنج، ومخروا أرض سجستان ما شاؤوا. ثم إنهم طلبوا الصلح على زرنج وما احتازوا من الأرضين؛ فأعطوه، وكانوا قد اشترطوا في صلحهم: أن فدافدها حمى؛ فكان المسلمون إذا خرجوا تناذروا خشية أن يصيبوا منها شيئا، فيخفروا. فتتم أهل سجستان على الخراج والمسلمون على الإعطاء؛ فكانت سجستان أعظم من خراسان، وأبعد فروجا، يقاتلون القندهار والترك وأمما كثيرة، وكانت فيما بين السند إلى نهر بلخ بحياله، فلم تزل أعظم البلدين، وأصعب الفرجين، وأكثرهما عددا وجندا؛ حتى زمان معاوية، فهرب الشاه من أخيه - واسم أخي الشاه يومئذ رتبيل - إلى بلد فيها يدعى آمل، ودانوا لسلم بن زياد، وهو يومئذ على سجستان، ففرح بذلك وعقد لهم، وأنزلهم بتلك البلاد، وكتب إلى معاوية بذلك يرى أنه قد فتح عليه. فقال معاوية: إن ابن أخي ليفرح بأمر إنه ليحزنني وينبغي له أن يحزنه، قالوا: ولم يا أمير المؤمنين؟ ! قال: لأن آمل بلدة بينها وبين زرنج صعوبة وتضايق، وهؤلاء قوم نكر غدر، PageV08P406(@)(@@) فيضطرب الحبل غدا، فأهون ما يجيء منهم أن يغلبوا على بلاد آمل بأسرها. وتم لهم على عهد ابن زياد؛ فلما وقعت الفتنة بعد 
ms2010	 معاوية كفر الشاه، وغلب على آمل، وخاف رتبيل الشاه فاعتصم منه بمكانه الذي هو به اليوم، ولم يرضه ذلك حين تشاغل الناس عنه حتى طمع في زرنج، فغزاها فحصرهم حتى أتتهم الأمداد من البصرة، فصار رتبيل والذين جاؤوا معه؛ فنزلوا تلك البلاد شجا لم ينتزع إلى اليوم؛ وقد كانت تلك البلاد مذللة إلى أن مات معاوية.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO فتح مكران(@)(@)(@@) قالوا: وقصد الحكم بن عمرو التغلبي لمكران؛ حتى انتهى إليها، ولحق به شهاب بن المخارق بن شهاب، فانضم إليه، وأمده سهيل بن عدي، وعبد الله بن عبد الله بن عتبان بأنفسهما، فانتهوا إلى دوين النهر، وقد انفض أهل مكران إليه حتى نزلوا على شاطئه، فعسكروا، وعبر إليهم راسل ملكهم ملك السند، فازدلف بهم مستقبل المسلمين. فالتقوا فاقتتلوا بمكان من مكران من النهر على أيام، بعد ما كان قد انتهى إليه أوائلهم، وعسكروا به ليلحق أخراهم، فهزم الله راسل، وسلبه، وأباح المسلمين عسكره، وقتلوا في المعركة مقتلة عظيمة، وأتبعوهم يقتلونهم أياما، حتى انتهوا إلى النهر. ثم رجعوا فأقاموا بمكران. وكتب الحكم إلى عمر بالفتح، وبعث بالأخماس مع صحار العبدي، واستأمره في الفيلة، فقدم صحار على عمر بالخبر والمغانم، فسأله عمر عن مكران - وكان لا يأتيه أحد إلا سأله عن الوجه الذي يجيء منه - فقال: يا أمير المؤمنين! أرض سهلها جبل، وماؤها وشل، وتمرها دقل، وعدوها بطل، وخيرها قليل، وشرها طويل، والكثير بها قليل، والقليل بها ضائع، وما وراءها شر منها. فقال: أسجاع أنت أم مخبر؟ قال: لا؛ بل مخبر، قال: لا، والله لا يغزوها جيش لي ما أطعت؛ وكتب إلى الحكم بن عمرو، وإلى سهيل ألا يجوزن مكران أحد من جنودكما، واقتصرا على ما دون النهر! وأمره ببيع الفيلة بأرض الإسلام، وقسم أثمانها على من أفاءها الله عليه.(@)(@@) وقال الحكم بن عمرو في ذلك:(@)(@@) لقد شبع الأرامل غير فخر ... بفيء جاءهم من مكران PageV08P407(@)(@@) أتاهم بعد مسغبة وجهد ... وقد صفر الشتاء من الدخان(@)(@@) فإني لا يذم الجيش فعلي ... ولا سيفي يذم ولا سناني(@)(@@) غداة 
ms2011	 أدفع الأوباش دفعا ... إلى السند العريضة والمداني(@)(@@) ومهران لنا فيما أردنا ... مطيع غير مسترخي العنان(@)(@@) فلولا ما نهى عنه أميري ... قطعناه إلى البدد الزواني(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO خبر بيروذ من الأهواز(@)(@)(@@) قالوا: ولما فصلت الخيول إلى الكور؛ اجتمع ببيروذ جمع عظيم من الأكراد وغيرهم، وكان عمر قد عهد إلى أبي موسى حين سارت الجنود إلى الكور أن يسير حتى ينتهي إلى ذمة البصرة، كي لا يؤتى المسلمون من خلفهم، وخشي أن يستلحم بعض جنوده، أو ينقطع منهم طرف، أو يخلفوا في أعقابهم؛ فكان الذي حذر من اجتماع أهل بيروذ؛ وقد أبطأ أبو موسى حتى تجمعوا، فخرج أبو موسى حتى ينزل ببيروذ على الجمع الذي تجمعوا بها في رمضان، فالتقوا بين نهر نيري ومناذر؛ وقد توافى إليها أهل النجدات من أهل فارس والأكراد؛ ليكيدوا المسلمين، وليصيبوا منهم عورة ولم يشكوا في واحدة من اثنتين. فقام المهاجر بن زياد وقد تحنط واستقتل، فقال لأبي موسى: أقسم على كل صائم لما رجع فأفطر. فرجع أخوه فيمن رجع لإبرار القسم، وإنما أراد بذلك توجيه أخيه عنه لئلا يمنعه من الاستقتال؛ وتقدم فقاتل حتى قتل، ووهن الله المشركين حتى تحصنوا في قلة وذلة؛ وأقبل أخوه الربيع، فقال: هيىء يا والع الدنيا؛ واشتد جزعه عليه؛ فرق أبو موسى للربيع للذي رآه دخله من مصاب أخيه، فخلفه عليهم في جند؛ وخرج أبو موسى حتى بلغ أصبهان، فلقي بها جنود أهل الكوفة محاصري جي، ثم انصرف إلى البصرة؛ بعد ظفر الجنود، وقد فتح الله على الربيع بن زياد أهل بيروذ من نهر تيري؛ وأخذ ما كان معهم من السبي، فتنقى أبو موسى رجالا منهم ممن كان لهم فداء - وقد كان الفداء أرد على المسلمين من أعيانهم وقيمتهم فيما بينهم - ووفد الوفود والأخماس؛ فقام رجل من عنزة فاستوفده؛ فأبى؛ فخرج فسعى به فاستجلبه عمر، وجمع بينهما فوجد أبا موسى أعذر إلا في أمر خادمه، فضعفه فرده إلى عمله، وفجر الآخر؛ وتقدم إليه في ألا PageV08P408(@)(@@) يعود لمثلها (¬1). (4: 180/ 181/ 182/ 183/ 184).(@)(@@) 584 - وأما المدائني، فإنه ذكر: أن علي 
ms2012	 بن مجاهد أخبره عن حنبل بن أبي حريدة - وكان قاضي قهستان - عن مرزبان قهستان، قال: فتح كرمان عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي في خلافة عمر بن الخطاب، ثم أتى الطبسين من كرمان، ثم قدم على عمر، فقال: يا أمير المؤمنين! إني افتتحت الطبسين فأقطعنيهما، فأراد أن يفعل، فقيل لعمر: إنهما رستاقان عظيمان، فلم يقطعه إياهما؛ وهما بابا خراسان (¬2) (4: 180).(@)(@@) 585 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، والمهلب، وعمرو، قالوا: لما رجع أبو موسى عن أصبهان بعد دخول الجنود الكور، وقد هزم الربيع أهل بيروذ، وجمع السبي والأموال؛ فغدا على ستين غلاما من أبناء الدهاقين تنقاهم، وعزلهم؛ وبعث بالفتح إلى عمر، ووفد وفدا فجاءه رجل من عنزة، فقال: اكتبني في الوفد، فقال: قد كتبنا من هو أحق منك. فانطلق مغاضبا مراغما، وكتب أبو موسى إلى عمر: إن رجلا من عنزة يقال له: ضبة بن محصن، كان من أمره ... وقص قصته. فلما قدم الكتاب، والوفد، والفتح على عمر؛ قدم العنزي، فأتى عمر، فسلم عليه، فقال: من أنت؟ فأخبره، فقال: لا مرحبا ولا أهلا! فقال: أما المرحب فمن الله، وأما الأهل فلا أهل؛ فاختلف إليه ثلاثا، يقول له هذا، ويرد عليه هذا؛ حتى إذا كان في اليوم الرابع؛ دخل عليه، فقال: ماذا نقمت على أميرك؟ قال: تنقى ستين غلاما من أبناء الدهاقين لنفسه؛ وله جارية تدعى عقيلة، تغدى جفنة وتعشى جفنة، وليس منا رجل يقدر على ذلك؛ وله قفيزان، وله خاتمان، وفوض إلى زياد بن أبي سفيان - وكان زياد يلي أمور البصرة - وأجاز الحطيئة بألف. فكتب عمر كل ما قال.(@)(@@) فبعث إلى أبي موسى؛ فلما قدم حجبه أياما، ثم دعا به، ودعا ضبة بن محصن؛ ودفع إليه الكتاب، فقال: اقرأ ما كتبت، فقرأ: أخذ ستين غلاما PageV08P409(@)(@@) لنفسه. فقال أبو موسى: دللت عليهم وكان لهم فداء ففديتهم، فأخذته فقسمته بين المسلمين؛ فقال ضبة: والله ما كذب ولا كذبت! وقال: له قفيزان؛ فقال أبو موسى: قفيز لأهلي أقوتهم، وقفيز للمسلمين في 
ms2013	 أيديهم؛ يأخذون به أرزاقهم؛ فقال ضبة: والله ما كذب، ولا كذبت! فلما ذكر عقيلة سكت أبو موسى، ولم يعتذر؛ وعلم: أن ضبة قد صدقه. قال: وزياد يلي أمور الناس، ولا يعرف هذا ما يلي؛ قال: وجدت له نبلا ورأيا، فأسندت إليه عملي. قال: وأجاز الحطيئة بألف، قال: سددت فمه بمالي أن يشتمني، فقال: قد فعلت ما فعلت. فرده عمر، وقال: إذا قدمت فأرسل إلي زيادا وعقيلة، ففعل، فقدمت عقيلة قبل زياد؛ وقدم زياد فقام بالباب، فخرج عمر؛ وزياد بالباب قائم، وعليه ثياب بياض كتان، فقال له: ما هذه الثياب؟ فأخبره، فقال: كم أثمانها؟ فأخبره بشيء يسير، وصدقه، فقال له: كم عطاؤك؟ قال: ألفان، قال: ما صنعت في أول عطاء خرج لك؟ قال: اشتريت والدتي فأعتقتها، واشتريت في الثاني ربيبي عبيدا فأعتقته، فقال: وفقت، وسأله عن الفرائض والسنن والقرآن، فوجده فقيها. فرده، وأمر أمراء البصرة أن يشربوا برأيه، وحبس عقيلة بالمدينة. وقال عمر: ألا إن ضبة العنزي غضب على أبي موسى في الحق أن أصابه، وفارقه مراغما أن فاته أمر من أمور الدنيا، فصدق عليه وكذب، فأفسد كذبه صدقه؛ فإياكم والكذب؛ فإن الكذب يهدي إلى النار. وكان الحطيئة قد لقيه فأجازه في غزاة بيروذ، وكان أبو موسى قد ابتدأ حصارهم وغزاتهم حتى فلهم، ثم جازهم ووكل بهم الربيع؛ ثم رجع إليهم بعد الفتح فولي القسم (¬1). (4: 184/ 185/ 186).(@)(@@) 586 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي عمرو، عن الحسن، عن أسيد بن المتشمس بن أخي الأحنف بن قيس، قال: شهدت مع أبي موسى يوم أصبهان فتح القرى، وعليها عبد الله بن ورقاء الرياحي، PageV08P410(@)(@@) وعبد الله بن ورقاء الأسدي. ثم إن أبا موسى صرف إلى الكوفة، واستعمل على البصرة عمر بن سراقة المخزومي، بدوي.(@)(@@) ثم إن أبا موسى رد على البصرة، فمات عمر؛ وأبو موسى على البصرة على صلاتها، وكان عملها مفترقا غير مجموع؛ وكان عمر ربما بعث إليه، فأمد به بعض الجنود، فيكون مددا لبعض الجيوش (¬1). (4: 186).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر الخبر عن وفاة عمر وفي هذه 
ms2014	 السنة كانت وفاته(@)(@)(@@) ذكر الخبر عن مقتله:(@)(@@) 587 - حدثني سلم بن جنادة، قال: حدثنا سليمان بن عبد العزيز بن أبي ثابت بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، قال: حدثنا أبي عن عبد الله بن جعفر، عن أبيه، عن المسور بن مخرمة.- وكانت أمه عاتكة بنت عوف - قال: خرج عمر بن الخطاب يوما يطوف في السوق، فلقيه أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة؛ وكان نصرانيا، فقال: يا أمير المؤمنين! أعدني على المغيرة بن شعبة؛ فإن علي خراجا كثيرا! قال: وكم خراجك؟ قال: درهمان في كل يوم، قال: وأيش صناعتك؟ قال: نجار، نقاش، حداد، قال: فما أرى خراجك بكثير على ما تصنع من الأعمال؛ قد بلغني أنك تقول: لو أردت أن أعمل رحا تطحن بالريح؛ فعلت، قال: نعم. قال: فاعمل لي رحا. قال: لئن سلمت لأعملن لك رحا يتحدث بها من بالمشرق والمغرب، ثم انصرف عنه؛ فقال عمر رضي الله تعالى عنه: لقد توعدني العبد آنفا! قال: ثم انصرف عمر إلى منزله؛ فلما كان من الغد جاءه كعب الأحبار فقال له: يا أمير المؤمنين! اعهد، فإنك ميت في ثلاثة أيام؛ قال: وما يدريك؟ قال: أجده في كتاب الله عز وجل التوراة، قال عمر: آلله إنك لتجد عمر بن الخطاب في التوراة؟ ! قال: اللهم لا؛ ولكني أجد صفتك، وحليتك، وأنه قد فني أجلك - قال: وعمر لا يحس وجعا ولا ألما - فلما كان من الغد جاءه كعب، فقال: يا أمير المؤمنين! ذهب يوم PageV08P411(@)(@@) وبقي يومان؛ قال: ثم جاءه من غد الغد؛ فقال: ذهب يومان وبقي يوم وليلة؛ وهي لك إلى صبيحتها. قال: فلما كان الصبح خرج عمر إلى الصلاة، وكان يوكل بالصفوف رجالا، فإذا استوت؛ جاء هو فكبر. قال: ودخل أبو لؤلؤة في الناس، في يده خنجر له رأسان نصابه في وسطه، فضرب عمر ست ضربات، إحداهن تحت سرته؛ وهي التي قتلته؛ وقتل معه كليب بن أبي البكير الليثي - وكان خلفه - فلما وجد عمر حر السلاح سقط، وقال: أفي الناس عبد 
ms2015	 الرحمن بن عوف؟ قالو: نعم يا أمير المؤمنين! هو ذا. قال: تقدم فصل بالناس، قال: فصلى عبد الرحمن بن عوف، وعمر طريح، ثم احتمل فأدخل داره، فدعا عبد الرحمن بن عوف، فقال: إني أريد أن أعهد إليك؛ فقال: يا أمير المؤمنين! نعم إن أشرت علي؛ قبلت منك؛ قال: وما تريد؟ قال: أنشدك الله! أتشير علي بذلك؟ قال: اللهم لا! قال: والله لا أدخل فيه أبدا! قال: فهب لي صمتا حتى أعهد إلى النفر الذين توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو عنهم راض. ادع لي عليا، وعثمان، والزبير، وسعدا. قال: وانتظروا أخاكم طلحة ثلاثا فإن جاء وإلا فاقضوا أمركم؛ أنشدك الله يا علي إن وليت من أمور الناس شيئا أن تحمل بني هاشم على رقاب الناس! أنشدك الله يا عثمان إن وليت من أمور الناس شيئا أن تحمل بني أبي معيط على رقاب الناس! أنشدك الله يا سعد إن وليت من أمور الناس شيئا أن تحمل أقاربك على رقاب الناس! قوموا فتشاوروا ثم اقضوا أمركم، وليصل بالناس صهيب.(@)(@@) ثم دعا أبا طلحة الأنصاري، فقال: قم على بابهم، فلا تدع أحدا يدخل إليهم، وأوصي الخليفة من بعدي بالأنصار الذين تبوؤوا الدار والإيمان، أن يحسن إلى محسنهم، وأن يعفو عن مسيئهم؛ وأوصي الخليفة من بعدي بالعرب؛ فإنها مادة الإسلام، أن يؤخذ من صدقاتهم حقها فيوضع في فقرائهم، وأوصي الخليفة من بعدي بذمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يوفي لهم بعهدهم، اللهم هل بلغت! تركت الخليفة من بعدي على أنقى من الراحة؛ يا عبد الله بن عمر! اخرج فانظر من قتلني؟ فقال: يا أمير المؤمنين! قتلك أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة، قال: الحمد لله الذي لم يجعل منيتي بيد رجل سجد لله سجدة واحدة! يا عبد الله بن عمر! اذهب إلى عائشة فسلها أن تأذن لي أن أدفن مع النبي - صلى الله عليه وسلم - PageV08P412(@)(@@) وأبي بكر، يا عبد الله بن عمر، إن اختلف القوم فكن مع الأكثر؛ وإن كانوا 
ms2016	 ثلاثة وثلاثة فاتبع الحزب الذي فيه عبد الرحمن. يا عبد الله! ائذن للناس، قال: فجعل يدخل عليه المهاجرون والأنصار فيسلمون عليه، ويقول لهم: أعن ملأ منكم كان هذا؟ فيقولون: معاذ الله! قال: ودخل في الناس كعب، فلما نظر إليه عمر أنشأ يقول:(@)(@@) فأوعدني كعب ثلاثا أعدها ... ولا شك أن القول ما قال لي كعب(@)(@@) وما بي حذار الموت إني لميت ... ولكن حذار الذنب يتبعه الذنب(@)(@@) قال: فقيل له: يا أمير المؤمنين! لو دعوت الطبيب! قال: فدعي طبيب من بني الحارث بن كعب، فسقاه نبيذا فخرج النبيذ مشكلا، قال: فاسقوه لبنا، قال: فخرج اللبن محضا، فقيل له: يا أمير المؤمنين! اعهد، قال: قد فرغت.(@)(@@) قال: ثم توفي ليلة الأربعاء لثلاث ليال بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين. قال: فخرجوا به بكرة يوم الأربعاء، فدفن في بيت عائشة مع النبي - صلى الله عليه وسلم - وأبي بكر. قال: وتقدم صهيب فصلى عليه، وتقدم قبل ذلك رجلان من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: علي، وعثمان، قال: فتقدم واحد من عند رأسه، والآخر من عند رجليه؛ فقال عبد الرحمن: لا إله إلا الله؛ ما أحرصكما على الإمرة! أما علمتما أن أمير المؤمنين قال: ليصل بالناس صهيب! فتقدم صهيب فصلى عليه. قال: ونزل في قبره الخمسة (¬1). (4: 190/ 191/ 192/ 193).(@)(@@) قال أبو جعفر: وقد قيل: إن وفاته كانت في غرة المحرم سنة أربع وعشرين. (4: 193).(@)(@@) ذكر من قال ذلك:(@)(@@) 588 - حدثني الحارث، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني أبو بكر بن إسماعيل بن محمد بن سعد عن أبيه قال:(@)(@)PageV08P413(@)(@)(@@) طعن عمر رضي الله تعالى عنه يوم الأربعاء لأربع ليال بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، ودفن يوم الأحد صباح هلال المحرم سنة أربع وعشرين؛ فكانت ولايته عشر سنين وخمسة أشهر وإحدى وعشرين ليلة، من متوفى أبي بكر، على رأس اثنتين وعشرين سنة وتسعة أشهر وثلاثة عشر يوما من الهجرة. وبويع لعثمان بن عفان يوم الإثنين لثلاث مضين من المحرم.(@)(@@) قال: فذكرت ذلك 
ms2017	 لعثمان الأخنسي، فقال: ما أراك إلا وهلت؛ توفي عمر رضي الله تعالى عنه لأربع ليال بقين من ذي الحجة، وبويع لعثمان بن عفان لليلة بقيت من ذي الحجة، فاستقبل بخلافته المحرم سنة أربع وعشرين (¬1). (4: 193/ 194).(@)(@@) 589 - وحدثني أحمد بن ثابت الرازي، قال: حدثنا محدث عن إسحاق بن عيسى، عن أبي معشر، قال: قتل عمر يوم الأربعاء لأربع ليال بقين من ذي الحجة تمام سنة ثلاث وعشرين، وكانت خلافته عشر سنين وستة أشهر وأربعة أيام؛ ثم بويع عثمان بن عفان (¬2). (4: 194).(@)(@@) 590 - قال أبو جعفر: وأما المدائني؛ فإنه قال فيما حدثني عمر عنه، عن شريك، عن الأعمش - أو عن جابر الجعفي - عن عوف بن مالك الأشجعي وعامر بن أبي محمد، عن أشياخ من قومه؛ وعثمان بن عبد الرحمن، عن ابني شهاب الزهري، قالوا: طعن عمر يوم الأربعاء لسبع بقين من ذي الحجة. قال: وقال غيرهم: لست بقين من ذي الحجة (¬3). (4: 194).(@)(@@) 591 - وأما سيف؛ فإنه قال: فيما كتب إلي به السري يذكر: أن شعيبا حدثه عنه، عن خليد بن ذفرة، ومجالد، قال: استخلف عثمان لثلاث مضين من المحرم سنة أربع وعشرين، فخرج فصلى بالناس العصر. وزاد: ووفد فاستن به (¬4). (4: 194).(@)(@)PageV08P414(@)(@)(@@) 592 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عمرو، عن الشعبي، قال: اجتمع أهل الشورى على عثمان؛ لثلاث مضين من المحرم؛ وقد دخل وقت العصر، وقد أذن مؤذن صهيب، واجتمعوا بين الأذان والإقامة، فخرج فصلى بالناس، وزاد الناس مئة؛ ووفد أهل الأمصار، وصنع فيهم. وهو أول من صنع ذلك (¬1). (194: 4).(@)(@@) 593 - وحدثت عن هشام بن محمد، قال: قتل عمر لثلاث ليال بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، وكانت خلافته عشر سنين وستة أشهر وأربعة أيام (¬2). (4: 194).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO تسميته بالفاروق(@)(@)(@@) 594 - حدثني الحارث، قال: حدثنا ابن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا أبو حزرة يعقوب بن مجاهد عن محمد بن إبراهيم، عن أبي عمرو ذكوان، قال: قلت لعائشة: من سمى عمر الفاروق؟ قالت: النبي - صلى الله عليه وسلم - (¬3). (4: 195).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر صفته(@)(@)(@@) 595 - وحدثني الحارث، قال: حدثنا ابن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر 
ms2018	، قال: حدثنا عمر بن عمران بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، قال: رأيت عمر رجلا أبيض أمهق، تعلوه حمرة، طوالا أصلع (¬4). (4: 196).(@)(@)PageV08P415(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر مولده ومبلغ عمره(@)(@)(@@) 596 - حدثني الحارث، قال: حدثنا ابن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني أسامة بن زيد بن أسلم عن أبيه، عن جده، قال: سمعت عمر بن الخطاب، يقول: ولدت قبل الفجار الأعظم الآخر بأربع سنين (¬1). (4: 197).(@)(@@) قال أبو جعفر: واختلف السلف في مبلغ سني عمر، فقال بعضهم: كان يوم قتل ابن خمس وخمسين سنة.(@)(@@) ذكر بعض من قال ذلك:(@)(@@) 597 - حدثني زيد بن أخزم الطائي، قال: حدثنا أبو قتيبة عن جرير بن حازم، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قتل عمر بن الخطاب وهو ابن خمس وخمسين سنة (¬2). (4: 197).(@)(@@) 598 - وحدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا الدراوردي عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: توفي عمر وهو ابن خمس وخمسين سنة (¬3). (4: 197).(@)(@@) 599 - وحدثت عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن ابن شهاب: أن عمر توفي على رأس خمس وخمسين سنة (¬4). (4: 197).(@)(@@) وقال آخرون: كان يوم توفي ابن ثلاث وخمسين سنة وأشهر.(@)(@@) ذكر من قال ذلك:(@)(@@) حدثت بذلك عن هشام بن محمد بن الكلبي. (4: 197).(@)(@@) وقال آخرون: توفي وهو ابن إحدى وستين سنة. (4: 198) PageV08P416(@)(@@) ذكر من قال ذلك:(@)(@@) 600 - حدثت بذلك عن أبي سلمة التبوذكي، عن أبي هلال، عن قتادة (¬1). (4: 198).(@)(@@) وقال آخرون: توفي وهو ابن ستين سنة.(@)(@@) ذكر من قال ذلك:(@)(@@) 601 - حدثني الحارث، قال: حدثنا ابن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم، عن أبيه، قال: توفي عمر وهو ابن ستين سنة.(@)(@@) قال محمد بن عمر: - وهذا أثبت الأقاويل عندنا - وذكر عن المدائني: أنه قال: توفي عمر وهو ابن سبع وخمسين سنة (¬2). (4: 198).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر أسماء ولده ونسائه(@)(@)(@@) 602 - حدثني أبو زيد عمر بن شبة عن علي بن محمد 
ms2019	 والحارث، عن محمد بن سعد، عن محمد بن عمر. وحدثت عن هشام بن محمد - اجتمعت معاني أقوالهم، واختلفت الألفاظ بها - قالوا: تزوج عمر في الجاهلية زينب بنة مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، فولدت له عبد الله، وعبد الرحمن الأكبر، وحفصة.(@)(@@) وقال علي بن محمد: وتزوج مليكة ابنة جرول الخزاعي في الجاهلية، فولدت له عبيد الله بن عمر، ففارقها في الهدنة، فخلف عليها بعد عمر أبو الجهم بن حذيفة.(@)(@@) وأما محمد بن عمر، فإنه قال: زيد الأصغر، وعبيد الله الذي قتل يوم صفين مع معاوية أمهما أم كلثوم بنت جرول بن مالك بن المسيب بن ربيعة بن أصرم بن PageV08P417(@)(@@) ضبيس بن حرام بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن خزاعة، وكان الإسلام فرق بينها وبين عمر.(@)(@@) قال علي بن محمد: وتزوج قريبة ابنة أبي أمية المخزومي في الجاهلية، ففارقها أيضا في الهدنة، فتزوجها بعده عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق.(@)(@@) قالوا: وتزوج أم حكيم بنت الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم في الإسلام، فولدت له فاطمة، فطلقها. قال المدائني: وقد قيل: لم يطلقها.(@)(@@) وتزوج جميلة أخت عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح - واسمه قيس بن عصمة بن مالك بن ضبيعة بن زيد بن الأوس من الأنصار في الإسلام - فولدت له عاصما، فطلقها وتزوج أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب؛ وأمها فاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وأصدقها - فيما قيل - أربعين ألفا، فولدت له زيدا ورقية.(@)(@@) وتزوج لهية - امرأة من اليمن - فولدت له عبد الرحمن. قال المدائني: ولدت له عبد الرحمن الأصغر. قال: ويقال: كانت أم ولد. قال الواقدي: لهية هذه أم ولد. وقال أيضا: ولدت له لهية عبد الرحمن الأوسط. وقال: عبد الرحمن الأصغر أمه أم ولد.(@)(@@) وكانت عنده فكيهة، وهي أم ولد وفي أقوالهم، فولدت له زينب. وقال الواقدي: هي أصغر ولد عمر.(@)(@@) وتزوج عاتكة ابنة زيد بن عمرو بن نفيل؛ وكانت قبله عند عبد 
ms2020	 الله بن أبي بكر؛ فلما مات عمر، تزوجها الزبير بن العوام.(@)(@@) قال المدائني: وخطب أم كلثوم بنت أبي بكر وهي صغيرة، وأرسل فيها إلى عائشة، فقالت: الأمر إليك، فقالت أم كلثوم: لا حاجة لي فيه؛ فقالت لها عائشة: ترغبين عن أمير المؤمنين! قالت: نعم؛ إنه خشن العيش، شديد على النساء؛ فأرسلت عائشة إلى عمرو بن العاص فأخبرته، فقال: أكفيك؛ فأتى عمر فقال: يا أمير المؤمنين! بلغني خبر أعيذك بالله منه، قال: وما هو؟ قال: خطبت أم كلثوم بنت أبي بكر! قال: نعم؛ أفرغبت بي عنها، أم رغبت بها عني؟ قال: لا واحدة؛ ولكنها حدثة نشأت تحت كنف أم المؤمنين في لين ورفق، وفيك غلظة، PageV08P418(@)(@@) ونحن نهابك، وما نقدر أن نردك عن خلق من أخلاقك؛ فكيف بها إن خالفتك في شيء، فسطوت بها! كنت قد خلفت أبا بكر في ولده بغجر ما يحق عليك. قال: فكيف بعائشة وقد كلمتها؟ قال: أنا لك بها؛ وأدلك على خير منها، أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب، تعلق منها بسبب من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -.(@)(@@) قال المدائني: وخطب أم أبان بنت عتبة بن ربيعة، فكرهته، وقالت: يغلق بابه، ويمنع خيره، ويدخل عابسا، ويخرج عابسا (¬1). (4: 198/ 199/ 200).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر وقت إسلامه(@)(@)(@@) قال أبو جعفر: ذكر أنه أسلم بعد خمسة وأربعين رجلا وإحدى وعشرين امرأة.(@)(@@) ذكر من قال ذلك:(@)(@@) 603 - حدثني الحارث، قال: حدثنا ابن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني محمد بن عبد الله، عن أبيه، قال: ذكرت له حديث عمر، فقال: أخبرني عبد الله بن ثعلبة بن صعير، قال: أسلم عمر بعد خمسة وأربعين رجلا وإحدى وعشرين امرأة (¬2). (4: 200).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر بعض سيره(@)(@)(@@) 604 - حدثني أبو السائب، قال: حدثنا ابن فضيل، عن ضرار، عن حصين المري، قال: قال عمر: إنما مثل العرب مثل جمل أنف اتبع قائده، فلينظر قائده حيث يقوده؛ فأما أنا فورب الكعبة لأحملنهم على الطريق (¬3). (4: 200/ 201).(@)(@@) 605 - حدثنا خلاد بن أسلم، قال: حدثنا النضر بن شميل، قال: أخبرنا قطن، قال: حدثنا أبو يزيد المديني، قال: حدثنا 
ms2021	 مولى لعثمان بن عفان، قال: كنت رديفا لعثمان بن عفان؛ حتى أتى على حظيرة الصدقة في يوم شديد الحر PageV08P419(@)(@@) شديد السموم؛ فإذا رجل عليه إزار ورداء، قد لف رأسه برداء يطرد الإبل يدخلها الحظيرة؛ حظيرة إبل الصدقة؛ فقال عثمان: من ترى هذا؟ قال: فانتهينا إليه؛ فإذا هو عمر بن الخطاب، فقال: هذا والله القوي الأمين (¬1). (4: 201).(@)(@@) 606 - حدثني جعفر بن محمد الكوفي، وعباس بن أبي طالب؛ قالا: حدثنا أبو زكرياء يحيى بن مصعب الكلبي، قال: حدثنا عمر بن نافع عن أبي بكر العبسي، قال: دخلت عير الصدقة مع عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب، قال: فجلس عثمان في الظل يكتب، وقام على رأسه يمل عليه ما يقول عمر، وعمر في الشمس قائم في يوم حار شديد الحر، عليه بردان أسودان؛ متزرا بواحد، وقد لف على رأسه آخر، يعد إبل الصدقة، يكتب ألوانها وأسنانها، فقال علي لعثمان - وسمعته يقول: نعت بنت شعيب في كتاب الله: {ياأبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين}، ثم أشار علي بيده إلى عمر، فقال: هذا القوي الأمين! (¬2) (4: 201).(@)(@@) 607 - حدثني محمد بن عوف؛ قال: حدثنا أبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج، قال: حدثنا صفوان بن عمرو، قال: حدثني أبو المخارق زهير بن سالم: أن كعب الأحبار، قال: نزلت على رجل يقال له: مالك - وكان جارا لعمر بن الخطاب - فقلت له: كيف بالدخول على أمير المؤمنين؟ فقال: ليس عليه باب ولا حجاب، يصلي الصلاة ثم يقعد فيكلمه من شاء (¬3). (4: 202).(@)(@@) 608 - حدثني يونس بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد عن أبيه، عن جده: أن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - خطب الناس، فقال: والذي بعث محمدا بالحق؛ لو أن جملا هلك ضياعا بشط الفرات خشيت أن يسأل الله عنه آل الخطاب! قال أبو زيد: آل الخطاب: يعني نفسه، ما يعني غيرها (¬4). (4: 202/ 203).(@)(@@) 609 - حدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا ابن أبي عدي عن شعبة، عن أبي PageV08P420(@)(@@) عمران الجوني، قال: كتب عمر إلى أبي موسى: إنه لم يزل 
ms2022	 للناس وجوه يرفعون حوائجهم؛ فأكرم من قبلك من وجوه الناس، وبحسب المسلم الضعيف من العدل أن ينصف في الحكم، وفي القسم (¬1). (4: 203).(@)(@@) 610 - وحدثنا أبو كريب، قال: حدثنا ابن إدريس، قال: سمعت مطرفا، عن الشعبي، قال: أتى أعرابي عمر، فقال: إن ببعيري نقبا، ودبرا فاحملني؛ فقال له عمر: ما ببعيرك نقب ولا دبر، قال: فولى؛ وهو يقول:(@)(@@) أقسم بالله أبو حفص عمر ... ما مسها من نقب ولا دبر(@)(@@) فاغفر له اللهم إن كان فجر(@)(@@) فقال: اللهم اغفر لي! ثم دعا الأعرابي فحمله (¬2). (4: 203).(@)(@@) 611 - وحدثني يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا إسماعيل، قال: أخبرنا أيوب عن محمد، قال: نبئت: أن رجلا كان بينه وبين عمر قرابة، فسأله، فزبره، وأخرجه فكلم فيه، فقيل: يا أمير المؤمنين! فلان سألك فزبرته وأخرجته، فقال: إنه سألني من مال الله؛ فما معذرتي إن لقيته ملكا خائنا! فلولا سألني من مالي! قال: فأرسل إليه بعشرة آلاف. وكان عمر رحمه الله إذا بعث عاملا له على عمل يقول (¬3). (4: 203).(@)(@@) 612 - وحدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو بكر بن عياش، قال: سمعت أبا حصين، قال: كان عمر إذا استعمل العمال خرج معهم يشيعهم، فيقول: إني لم أستعملكم على أمة محمد - صلى الله عليه وسلم - على أشعارهم، ولا على أبشارهم؛ إنما استعملتكم عليهم لتقيموا بهم الصلاة، وتقضوا بينهم بالحق، وتقسموا بينهم بالعدل؛ وإني لم أسلطكم على أبشارهم ولا على أشعارهم؛ ولا تجلدوا العرب فتذلوها، ولا تجمروها فتفتنوها، ولا تغفلوا عنها فتحرموها؛ جردوا القرآن، وأقلوا الرواية عن محمد - صلى الله عليه وسلم -؛ وأنا شريككم. وكان يقتص من عماله، وإذا شكي PageV08P421(@)(@@) إليه عامل له جمع بينه وبين من شكاه؛ فإن صح عليه أمر يجب أخذه به أخذه به (¬1). (4: 204).(@)(@@) 613 - وحدثني يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، قال: أخبرنا سعيد الجريري عن أبي نضرة، عن أبي فراس، قال: خطب عمر بن الخطاب، فقال: يا أيها الناس! إني والله ما أرسل إليكم عمالا ليضربوا أبشاركم، ولا ليأخذوا أموالكم؛ ولكني أرسلهم إليكم ليعلموكم دينكم وسنتكم؛ فمن فعل به شيء سوى 
ms2023	 ذلك؛ فليرفعه إلي؛ فو الذي نفس عمر بيده لأقصنه منه! فوثب عمرو بن العاص، فقال: يا أمير المؤمنين! أرأيتك إن كان رجل من أمراء المسلمين على رعية، فأدب بعض رعيته، إنك لتقصه منه! قال: إي والذي نفس عمر بيده إذا لأقصنه منه! وكيف لا أقصه منه وقد رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقص من نفسه! ألا لا تضربوا المسلمين فتذلوهم، ولا تجمروهم فتفتنوهم، ولا تمنعوهم حقوقهم فتكفروهم، ولا تنزلوهم الغياض فتضيعوهم.(@)(@@) وكان عمر - رضي الله عنه - فيما ذكر عنه - يعس بنفسه، ويرتاد منازل المسلمين، ويتفقد أحوالهم بيديه (¬2). (4: 204/ 205).(@)(@@) 614 - وحدثني أحمد بن حرب، قال: حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: حدثني أبي عن ربيعة بن عثمان، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، قال: خرجت مع عمر بن الخطاب رحمه الله إلى حرة واقم، حتى إذا كنا بصرار؛ إذا نار تؤرث؛ فقال: يا أسلم! إني أرى هؤلاء ركبا قصر بهم الليل والبرد؛ انطلق بنا؛ فخرجنا نهرول حتى دنونا منهم، فإذا امرأة معها صبيان لها، وقدر منصوبة على النار، وصبيانها يضاغون؛ فقال عمر: السلام عليكم يا أصحاب الضوء! - وكره أن يقول: يا أصحاب النار - قالت: وعليك السلام؛ قال: أأدنو؟ قالت: ادن بخير أو دع؛ فدنا فقال: ما بالكم؟ قالت: قصر بنا الليل والبرد، قال: فما بال هؤلاء الصبية يتضاغون؟ قالت: الجوع، قال: وأي شيء في هذه القدر؟ قالت: ماء أسكتهم به حتى يناموا، الله بيننا وبين عمر! قال: أي رحمك الله، ما يدري عمر PageV08P422(@)(@@) بكم! قالت: يتولى أمرنا، ويغفل عنا! فأقبل علي، فقال: انطلق بنا؛ فخرجنا نهرول؛ حتى أتينا دار الدقيق؛ فأخرج عدلا فيه كبة شحم؛ فقال: احمله علي، فقلت: أنا أحمله عنك. قال: احمله علي؛ مرتين أو ثلاثا، كل ذلك أقول: أنا أحمله عنك. فقال لي في آخر ذلك: أنت تحمل عني وزري يوم القيامة، لا أم لك! فحملته عليه؛ فانطلق وانطلقت معه نهرول، حتى انتهينا إليها، فألقى ذلك عندها، وأخرج من الدقيق شيئا، فجعل يقول لها: ذري علي، وأنا 
ms2024	 أحرك لك؛ وجعل ينفخ تحت القدر - وكان ذا لحية عظيمة - فجعلت أنظر إلى الدخان من خلل لحيته حتى أنضج وأدم القدر ثم أنزلها، وقال: ابغني شيئا، فأتته بصحفة، فأفرغها فيها، ثم جعل يقول: أطعميهم، وأنا أسطح لك؛ فلم يزل حتى شبعوا، ثم خلى عندها فضل ذلك، وقام وقمت معه، فجعلت تقول: جزاك الله خيرا! أنت أولى بهذا الأمر من أمير المؤمنين! فيقول: قولي خيرا، إنك إذا جئت أمير المؤمنين وجدتني هناك إن شاء الله. ثم تنحى ناحية عنها؛ ثم استقبلها وربض مربض السبع، فجعلت أقول له: إن لك شأنا غير هذا، وهو لا يكلمني حتى رأيت الصبية يصطرعون، ويضحكون، ثم ناموا، وهدؤوا، فقام وهو يحمد الله، ثم أقبل علي فقال: يا أسلم! إن الجوع أسهرهم وأبكاهم، فأحببت ألا أنصرف حتى أرى ما رأيت منهم.(@)(@@) وكان عمر إذا أراد أن يأمر المسلمين بشيء، أو ينهاهم عن شيء مما فيه صلاحهم بدأ بأهله، وتقدم إليهم بالوعظ لهم، والوعيد على خلافهم أمره (¬1). (4: 205/ 206).(@)(@@) 615 - كالذي حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا أبو بكر بن عياش، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر بالمدينة، عن سالم، قال: كان عمر إذا صعد المنبر فنهى الناس عن شيء جمع أهله، فقال: إني نهيت الناس عن كذا وكذا، وإن الناس ينظرون إليكم نظر الطير - يعني: إلى اللحم - وأقسم بالله لا أجد أحدا منكم فعله؛ إلا أضعفت عليه العقوبة (¬2). (4: 207).(@)(@)PageV08P423(@)(@)(@@) 616 - وحدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو بكر، عن عاصم، قال: استعمل عمر رجلا على مصر، فبينا عمر يوما مار في طريق من طرق المدينة؛ إذ سمع رجلا وهو يقول: الله يا عمر! تستعمل من يخون وتقول: ليس علي شيء، وعاملك يفعل كذا! قال: فأرسل إليه، فلما جاءه أعطاه عصا وجبة صوف وغنما، فقال: ارعها - واسمه عياض بن غنم - فإن أباك كان راعيا، قال: ثم دعاه، فذكر كلاما، فقال: إن أنا رددتك! فرده إلى عمله، وقال: لي عليك ألا تلبس رقيقا، ولا تركب برذونا! (¬1) (4: 207).(@)(@@) 617 - حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو أسامة 
ms2025	 عن عبد الله بن الوليد، عن عاصم، عن ابن خزيمة بن ثابت الأنصاري، قال: كان عمر إذا استعمل عاملا كتب له عهدا، وأشهد عليه رهطا من المهاجرين والأنصار، واشترط عليه ألا يركب برذونا، ولا يأكل نقيا، ولا يلبس رقيقا، ولا يتخذ بابا دون حاجات الناس (¬2). (4: 207/ 208).(@)(@@) 618 - وحدثني الحارث، قال: حدثنا ابن سعد، قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم عن سلام بن مسكين، قال: حدثنا عمران: أن عمر بن الخطاب كان إذا احتاج أتى صاحب بيت المال، فاستقرضه؛ قال: فربما أعسر فيأتيه صاحب بيت المال يتقاضاه فيلزمه، فيحتال له عمر، وربما خرج عطاؤه فقضاه (¬3). (208: 4).(@)(@@) 619 - وعن أبي عامر العقدي، قال: حدثنا عيسى بن حفص، قال: حدثني رجل من بني سلمة، عن ابن البراء بن معرور: أن عمر - رضي الله عنه - خرج يوما حتى أتى المنبر، وقد كان اشتكى شكوى له، فنعت له العسل، وفي بيت المال عكة، فقال: إن أذنتم لي فيها أخذتها، وإلا فهي علي حرام (¬4). (4: 208).(@)(@)PageV08P424(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO تسمية عمر - رضي الله عنه - أمير المؤمنين(@)(@)(@@) 620 - حدثني أحمد بن عبد الصمد الأنصاري، قال: حدثتني أم عمرو بنت حسان الكوفية عن أبيها، قال: لما ولي عمر قيل: يا خليفة خليفة رسول الله! فقال عمر - رضي الله عنه -: هذا أمر يطول، كلما جاء خليفة قالوا: يا خليفة خليفة خليفة رسول الله! بل أنتم المؤمنون، وأنا أميركم؛ فسمي أمير المؤمنين.(@)(@@) قال أحمد بن عبد الصمد: سألتها كم أتى عليك من السنين؟ قالت: مئة وثلاث وثلاثون سنة (¬1). (4: 208).(@)(@@) 621 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيى بن واضح، قال: حدثنا أبو حمزة عن جابر، قال: قال رجل لعمر بن الخطاب: يا خليفة الله! قال: خالف الله بك! فقال: جعلني الله فداءك! قال: إذا يهينك الله! (¬2) (4: 209).(@)(@@) 622 - وأمرهم به، وذلك - فيما حدثني به الحارث، قال: حدثنا ابن سعد عن محمد بن عمر - في سنة أربع عشرة، وجعل للناس قارئين: قارئا يصلي بالرجال وقارئا يصلي بالنساء (¬3). (4: 209).(@)(@@) 623 - حدثني الحارث، قال: حدثنا ابن سعد، قال: حدثنا محمد بن عمر، قال: حدثني عائذ بن يحيى عن أبي الحويرث، عن 
ms2026	 جبير بن الحويرث بن نقيد: أن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - استشار المسلمين في تدوين الدواوين، فقال له علي بن أبي طالب: تقسم كل سنة ما اجتمع إليك من مال، فلا تمسك منه شيئا. وقال عثمان بن عفان: أرى مالا كثيرا يسع الناس، وإن لم يحصوا حتى تعرف من أخذ ممن لم يأخذ؛ خشيت أن ينتشر الأمر. فقال له الوليد بن هشام بن المغيرة: يا أمير المؤمنين! قد جئت الشأم، فرأيت ملوكها قد دونوا ديوانا، وجندوا جندا، فدون ديوانا، وجند جندا. فأخذ بقوله، فدعا عقيل بن أبي طالب ومخرمة بن نوفل، وجبير بن مطعم، وكانوا من نساب قريش - فقال:(@)(@)PageV08P425(@)(@)(@@) اكتبوا الناس على منازلهم؛ فكتبوا فبدؤوا ببني هاشم؛ ثم أتبعوهم أبا بكر وقومه، ثم عمر وقومه على الخلافة؛ فلما نظر فيه عمر قال: لوددت والله أنه هكذا! ولكن ابدؤوا بقرابة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛ الأقرب فالأقرب، حتى تضعوا عمر حيث وضعه الله (¬1). (4: 209/ 210).(@)(@@) 624 - حدثني الحارث، قال: حدثنا ابن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني أسامة بن زيد بن أسلم عن أبيه، عن جده، قال: رأيت عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - حين عرض عليه الكتاب، وبنو تيم على أثر بني هاشم، وبنو عدي على أثر بني تيم، فأسمعه يقول: ضعوا عمر موضعه، وابدؤوا بالأقرب فالأقرب من رسول الله، فجاءت بنو عدي إلى عمر، فقالوا: أنت خليفة رسول الله، قال: أو خليفة أبي بكر، وأبو بكر خليفة رسول الله، قالوا: وذاك، فلو جعلت نفسك حيث جعلك هؤلاء القوم! قال: بخ بخ بني عدي! أردتم الأكل على ظهري؛ وأن أذهب حسناتي لكم! لا والله حتى تأتيكم الدعوة، وإن أطبق عليكم الدفتر ولو أن تكتبوا في آخر الناس؛ إن لي صاحبين سلكا طريقا، فإن خالفتهما خولف بي؛ والله ما أدركنا الفضل في الدنيا، ولا نرجو ما نرجو من الآخرة من ثواب الله على ما عملنا إلا بمحمد - صلى الله عليه وسلم -؛ فهو شرفنا، وقومه أشرف العرب، ثم الأقرب فالأقرب؛ إن 
ms2027	 العرب شرفت برسول الله، ولعل بعضها يلقاه إلى آباء كثيرة، وما بيننا وبين أن نلقاه إلى نسبه ثم لا نفارقه إلى آدم إلا آباء يسيرة؛ مع ذلك والله لئن جاءت الأعاجم بالأعمال، وجئنا بغير عمل، فهم أولى بمحمد منا يوم القيامة، فلا ينظر رجل إلى قرابة، وليعمل لما عند الله، فإن من قصر به عمله لم يسرع به نسبه (¬2). (4: 210).(@)(@@) 625 - حدثنى الحارث، قال: حدثنا ابن سعد؛ قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني حزام بن هشام الكعبي، عن أبيه، قال: رأيت عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه يحمل ديوان خزاعة حتى ينزل قديدا، فنأتيه بقديد، فلا يغيب عنه امرأة بكر ولا ثيب، فيعطيهن في أيديهن، ثم يروح فينزل PageV08P426(@)(@@) عسفان، فيفعل مثل ذلك أيضا حتى توفي (¬1). (4: 210/ 211).(@)(@@) 626 - حدثني الحارث، قال: حدثنا ابن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني عبد الله بن جعفر الزهري وعبد الملك بن سليمان، عن إسماعيل بن محمد بن سعد، عن السائب بن يزيد، قال: سمعت عمر بن الخطاب، يقول: والله الذي لا إله إلا هو! ثلاثا ما من أحد إلا له في هذا المال حق أعطيه أو منعه؛ وما أحد أحق به من أحد إلا عبد مملوك؛ وما أنا فيه إلا كأحدهم؛ ولكنا على منازلنا من كتاب الله، وقسمنا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، والرجل وبلاؤه في الإسلام، والرجل وقدمه في الإسلام، والرجل وغناؤه في الإسلام، والرجل وحاجته؛ والله! لئن بقيت؛ ليأتين الراعي بجبل صنعاء حظه من هذا المال وهو مكانه. قال إسماعيل بن محمد: فذكرت ذلك لأبي، فعرف الحديث (¬2). (4: 211).(@)(@@) 627 - حدثني الحارث، قال: حدثنا ابن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري، عن السائب بن يزيد، قال: رأيت خيلا عند عمر بن الخطاب موسومة في أفخاذها: "حبيس في سبيل الله" (¬3). (211: 4).(@)(@@) 628 - حدثني الحارث، قال: حدثنا ابن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني قيس بن الربيع عن عطاء بن السائب؛ عن زاذان، عن سلمان: أن عمر قال 
ms2028	 له: أملك أنا أم خليفة؟ فقال له سلمان: إن أنت جبيت من أرض المسلمين درهما أو أقل أو أكثر؛ ثم وضعته في غير حقه؛ فأنت ملك غير خليفة. فاستعبر عمر (¬4). (4: 211).(@)(@@) 629 - حدثني الحارث، قال: حدثنا ابن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني أسامة بن زيد، قال: حدثني نافع مولى آل الزبير، قال:(@)(@)PageV08P427(@)(@)(@@) سمعت أبا هريرة يقول: يرحم الله ابن حنتمة! لقد رأيته عام الرمادة؛ وإنه ليحمل على ظهره جرابين وعكة زيت في يده، وإنه ليعتقب هو وأسلم؛ فلما رآني قال: من أين يا أبا هريرة؟ ! قلت: قريبا. فأخذت أعقبه؛ فحملناه حتى انتهينا إلى صرار؛ فإذا صرم نحو من عشرين بيتا من محارب، فقال عمر: ما أقدمكم؟ قالوا: الجهد؛ وأخرجوا لنا جلد الميتة مشويا كانوا يأكلونه، ورمة العظام مسحوقة كانوا يستفونها؛ فرأيت عمر طرح رداءه، ثم اتزر، فما زال يطبخ لهم حتى شبعوا، فأرسل أسلم إلى المدينة فجاء بأبعرة فحملهم عليها حتى أنزلهم الجبانة، ثم كساهم. وكان يختلف إليهم وإلى غيرهم حتى رفع الله ذلك (¬1). (4: 211/ 212).(@)(@@) 630 - حدثني الحارث، قال: حدثنا ابن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: أخبرني موسى بن يعقوب عن عمه، عن هشام بن خالد، قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه يقول: لا تذرن إحداكن الدقيق حتى يسخن الماء ثم تذره قليلا قليلا، وتسوطه بمسوطها، فإنه أريع له؛ وأحرى ألا يتقرد (¬2). (212: 4).(@)(@@) 631 - حدثني الحارث قال: حدثنا ابن سعد، قال: أخبرنا محمد بن مصعب القرقساني، قال: حدثنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم عن راشد بن سعد: أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أتي بمال؛ فجعل يقسمه بين الناس، فازدحموا عليه، فأقبل سعد بن أبي وقاص يزاحم الناس؛ حتى خلص إليه، فعلاه عمر بالدرة، وقال: إنك أقبلت لا تهاب سلطان الله في الأرض؛ فأحببت أن أعلمك: أن سلطان الله لن يهابك (¬3). (4: 212).(@)(@@) 632 - حدثني الحارث، قال: حدثنا ابن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا عمر بن سليمان بن أبي حثمة، عن أبيه، قال 
ms2029	: قالت الشفا ابنة عبد الله - ورأت فتيانا يقصدون في المشي، ويتكلمون رويدا، فقالت: ما هذا؟ قالوا: نساك، فقالت: كان والله عمر إذا تكلم أسمع، وإذا مشى أسرع، PageV08P428(@)(@@) وإذا ضرب أوجع، هو والله الناسك حقا (¬1)! (4: 212).(@)(@@) 633 - حدثني عمر، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن عامر، قال: أعان عمر رجلا على حمل شيء، فدعا له الرجل، وقال: نفعك بنوك يا أمير المؤمنين! فقال: بل أغناني الله عنهم (¬2). (4: 212/ 213).(@)(@@) 634 - حدثني عمر، قال: حدثنا علي بن محمد عن عمر بن مجاشع، قال: قال عمر بن الخطاب: القوة في العمل ألا تؤخر عمل اليوم لغد، والأمانة ألا تخالف سريرة علانية؛ واتقوا الله عز وجل، فإنما التقوى بالتوقي، ومن يتق الله يقه (¬3). (213: 4).(@)(@@) 635 - حدثني عمر، قال: حدثنا علي عن عوانة، عن الشعبي -وغير عوانة زاد أحدهما على الآخر-: أن عمر رضي الله تعالى عنه كان يطوف في الأسواق، ويقرأ القرآن، ويقضي بين الناس حيث أدركه الخصوم (¬4). (4: 213).(@)(@@) 636 - حدثني عمر، قال: حدثنا علي عن محمد بن صالح: أنه سمع موسى بن عقبة يحدث: أن رهطا أتوا عمر، فقالوا: كثر العيال، واشتدت المؤونة، فزدنا في أعطياتنا، قال: فعلتموها، جمعتم بين الضرائر واتخذتم الخدم في مال الله عز وجل! أما والله لوددت أني وإياكم في سفينة في لجة البحر، تذهب بنا شرقا وغربا، فلن يعجز الناس أن يولوا رجلا منهم؛ فإن استقام؛ اتبعوه، وإن جنف؛ قتلوه، فقال طلحة: وما عليك لو قلت: إن تعوج عزلوه! فقال: لا، القتل أنكل لمن بعده، احذروا فتى قريش وابن كريمها الذي لا ينام إلا على الرضا، ويضحك عند الغضب؛ وهو يتناول من فوقه ومن تحته (¬5). (4: 213).(@)(@@) 637 - حدثني عمر، قال: حدثنا علي عن عبد الله بن داود الواسطي، عن PageV08P429(@)(@@) زيد بن أسلم، قال: قال عمر: كنا نعد المقرض بخيلا، إنما كانت المواساة (¬1). (213: 4).(@)(@@) 638 - حدثني عمر، قال: حدثنا علي عن ابن دأب، عن أبي معبد الأسلمي، عن ابن عباس: أن عمر قال لناس من قريش: بلغني أنكم تتخذون مجالس؛ لا يجلس اثنان معا حتى يقال: من صحابة 
ms2030	 فلان؟ من جلساء فلان؟ حتى تحوميت المجالس؛ وأيم الله! إن هذا لسريع في دينكم، سريع في شرفكم، سريع في ذات بينكم؛ ولكأني بمن يأتي بعدكم يقول: هذا رأي فلان، قد قسموا الإسلام أقساما؛ أفيضوا مجالسكم بينكم، وتجالسوا معا؛ فإنه أدوم لألفتكم، وأهيب لكم في الناس. اللهم ملوني، ومللتهم، وأحسست من نفسي وأحسوا مني، ولا أدري بأينا يكون الكون، وقد أعلم: أن لهم قبيلا منهم؛ - فاقبضني إليك (¬2)! (4: 213/ 214).(@)(@@) 639 - حدثني عمر، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد عن أبيه، قال: اتخذ عبد الله بن أبي ربيعة أفراسا بالمدينة، فمنعه عمر بن الخطاب، فكلموه في أن يأذن له، قال: لا آذن له، إلا أن يجيء بعلفها من غير المدينة. فارتبط أفراسا، وكان يحمل إليها علفا من أرض له باليمن (¬3). (214: 4).(@)(@@) 640 - حدثني عمر، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا أبو إسماعيل الهمداني عن مجالد، قال: بلغني أن قوما ذكروا لعمر بن الخطاب رجلا؛ فقالوا: يا أمير المؤمنين! فاضل لا يعرف من الشر شيئا، قال: ذاك أوقع له فيه! (¬4) (4: 214).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر بعض خطبه رضي الله تعالى عنه(@)(@)(@@) 641 - حدثني عمر، قال: حدثني علي عن أبي معشر، عن ابن المنكدر وغيره، وأبي معاذ الأنصاري عن الزهري، ويزيد بن عياض عن عبد الله بن PageV08P430(@)(@@) أبي بكر، وعلي بن مجاهد عن ابن إسحاق، عن يزيد بن عياض، عن عبد الله بن أبي إسحاق، عن يزيد بن رومان، عن عروة بن الزبير: أن عمر رضي الله تعالى عنه خطب، فحمد الله، وأثنى عليه بما هو أهله، ثم ذكر الناس بالله عز وجل واليوم الآخر، ثم قال: يا أيها الناس! إني قد وليت عليكم، ولولا رجاء أن أكون خيركم لكم، وأقواكم عليكم، وأشدكم استضلاعا بما ينوب من مهم أموركم؛ ما توليت ذلك منكم، ولكفى عمر مهما محزنا انتظار موافقة الحساب بأخذ حقوقكم كيف آخذها، ووضعها أين أضعها؛ وبالسير فيكم كيف أسير؟ ! فربي المستعان؛ فإن عمر أصبح لا يثق بقوة ولا حيلة إن لم يتداركه الله عز وجل برحمته وعونه وتأييده.(@)(@@) ثم خطب فقال 
ms2031	:(@)(@@) إن الله عز وجل قد ولاني أمركم، وقد علمت أنفع ما بحضرتكم لكم، وإني أسأل الله أن يعينني عليه، وأن يحرسني عنده، كما حرسني عند غيره، وأن يلهمني العدل في قسمكم كالذي أمر به؛ وإني امرؤ مسلم وعبد ضعيف، إلا ما أعان الله عز وجل، ولن يغير الذي وليت من خلافتكم من خلقي شيئا إن شاء الله؛ إنما العظمة لله عز وجل، وليس للعباد منها شيء، فلا يقولن أحد منكم: إن عمر تغير منذ ولي. أعقل الحق من نفسي وأتقدم؛ وأبين لكم أمري؛ فأيما رجل كانت له حاجة، أو ظلم مظلمة، أو عتب علينا في خلق؛ فليؤذني، فإنما أنا رجل منكم؛ فعليكم بتقوى الله في سركم وعلانيتكم، وحرماتكم وأعراضكم؛ وأعطوا الحق من أنفسكم؛ ولا يحمل بعضكم بعضا على أن تحاكموا إلي؛ فإنه ليس بيني وبين أحد من الناس هوادة؛ وأنا حبيب إلي صلاحكم، عزيز علي عتبكم. وأنتم أناس عامتكم حضر في بلاد الله؛ وأهل بلد لا زرع فيه ولا ضرع إلا ما جاء الله به إليه. وإن الله عز وجل قد وعدكم كرامة كثيرة، وأنا مسؤول عن أمانتي وما أنا فيه؛ ومطلع على ما بحضرتي بنفسي إن شاء الله؛ لا أكله إلى أحد، ولا أستطيع ما بعد منه إلا بالأمناء وأهل النصح منكم للعامة، ولست أجعل أمانتي إلى أحد سواهم إن شاء الله (¬1). (4: 214/ 215).(@)(@)PageV08P431(@)(@)(@@) 642 - وخطب أيضا، فقال بعد ما حمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي - صلى الله عليه وسلم -:(@)(@@) أيها الناس! إن بعض الطمع فقر، وإن بعض اليأس غنى، وإنكم تجمعون ما لا تأكلون، وتأملون ما لا تدركون، وأنتم مؤجلون في دار غرور. كنتم على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تؤخذون بالوحي، فمن أسر شيئا أخذ بسريرته، ومن أعلن شيئا أخذ بعلانيته؛ فأظهروا لنا أحسن أخلاقكم؛ والله أعلم بالسرائر؛ فإنه من أظهر شيئا، وزعم أن سريرته حسنة، لم نصدقه، ومن أظهر لنا علانية حسنة؛ ظننا به حسنا. واعلموا: أن بعض الشح شعبة من النفاق، فأنفقوا خيرا لأنفسكم، ومن 
ms2032	 يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون.(@)(@@) أيها الناس! أطيبوا مثواكم، وأصلحوا أموركم؛ واتقوا الله ربكم، ولا تلبسوا نساءكم القباطي؛ فإنه إن لم يشف فإنه يصف.(@)(@@) أيها الناس! إني لوددت أن أنجو كفافا لا لي ولا علي، وإني لأرجو إن عمرت فيكم يسيرا أو كثيرا أن أعمل بالحق فيكم إن شاء الله، وألا يبقى أحد من المسلمين وإن كان في بيته إلا أتاه حقه ونصيبه من مال الله، ولا يعمل إليه نفسه؛ ولم ينصب إليه يوما. وأصلحوا أموالكم التي رزقكم الله؛ ولقليل في رفق خير من كثير في عنف، والقتل حتف من الحتوف، يصيب البر والفاجر، والشهيد من احتسب نفسه. وإذا أراد أحدكم بعيرا، فليعمد إلى الطويل العظيم فليضربه بعصاه؛ فإن وجده حديد الفؤاد فليشتره.(@)(@@) قالوا: وخطب أيضا فقال:(@)(@@) إن الله سبحانه وبحمده قد استوجب عليكم الشكر، واتخذ عليكم الحج فيما آتاكم من كرامة الآخرة والدنيا عن غير مسألة منكم له، ولا رغبة منكم فيه إليه، فخلقكم تبارك وتعالى ولم تكونوا شيئا لنفسه، وعبادته، وكان قادرا أن يجعلكم لأهون خلقه عليه، فجعل لكم عامة خلقه، ولم يجعلكم لشيء غيره، وسخر لكم ما في السموات وما في الأرض، وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة، وحملكم في البر والبحر، ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون.(@)(@@) ثم جعل لكم سمعا وبصرا. ومن نعم الله عليكم نعم عم بها بني آدم، ومنها PageV08P432(@)(@@) نعم اختص بها أهل دينكم؛ ثم صارت تلك النعم خواصها وعوامها في دولتكم وزمانكم، وطبقتكم؛ وليس من تلك النعم نعمة وصلت إلى امرئ خاصة إلا لو قسم ما وصل إليه منها بين الناس كلهم أتعبهم شكرها، وفدحهم حقها، إلا بعون الله مع الإيمان بالله ورسوله؛ فأنتم مستخلفون في الأرض، قاهرون لأهلها، قد نصر الله دينكم، فلم تصبح أمة مخالفة لدينكم إلا أمتان؛ أمة مستعبدة للإسلام وأهله، يجزون لكم، يستصفون معايشهم وكدائحهم ورشح جباههم؛ عليهم المؤونة ولكم المنفعة، وأمة تنتظر وقائع الله وسطواته في كل يوم وليلة، قد ملأ الله قلوبهم رعبا، فليس لهم معقل يلجؤون 
ms2033	 إليه، ولا مهرب يتقون به، قد دهمتهم جنود الله عز وجل ونزلت بساحتهم، مع رفاغة العيش، واستفاضة المال، وتتابع البعوث، وسد الثغور بإذن الله، مع العافية الجليلة العامة التي لم تكن هذه الأمة على أحسن منها مذ كان الإسلام؛ والله المحمود، مع الفتوخ العظام في كل بلد. فما عسى أن يبلغ مع هذا شكر الشاكرين، وذكر الذاكرين، واجتهاد المجتهدين؛ مع هذه النعم التي لا يحصى عددها, ولا يقدر قدرها, ولا يستطاع أداء حقها إلا بعون الله ورحمته ولطفه! فنسأل الله الذي لا إله إلا هو الذي أبلانا هذا أن يرزقنا العمل بطاعته، والمسارعة إلى مرضاته.(@)(@@) واذكروا عباد الله بلاء الله عندكم، واستتموا نعمة الله عليكم وفي مجالسكم مثنى وفرادى، فإن الله عز وجل قال لموسى: {أخرج قومك من الظلمات إلى النور وذكرهم بأيام الله} وقال لمحمد - صلى الله عليه وسلم -: {واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض} فلو كنتم إذ كنتم مستضعفين محرومين خير الدنيا على شعبة من الحق، تؤمنون بها، وتستريحون إليها مع المعرفة بالله ودينه، وترجون بها الخير فيما بعد الموت؛ لكان ذلك؛ ولكنكم كنتم أشد الناس معيشة، وأثبتهم بالله جهالة. فلو كان هذا الذي استشلاكم به لم يكن معه حظ في دنياكم؛ غير أنه ثقة لكم في آخرتكم التي إليها المعاد والمنقلب؛ وأنتم من جهد المعيشة على ما كنتم عليه؛ أحرياء أن تشحوا على نصيبكم منه، وأن تظهروه على غيره؛ فبله ما إنه قد جمع لكم فضيلة الدنيا وكرامة الآخرة، ومن شاء أن يجمع له ذلك منكم؛ فأذكركم الله الحائل بين قلوبكم إلا ما عرفتم حق الله فعملتم له، وقسرتم أنفسكم على طاعته، وجمعتم مع السرور بالنعم خوفا لها ولانتقالها، ووجلا منها ومن PageV08P433(@)(@@) تحويلها، فإنه لا شيء أسلب للنعمة من كفرانها، وإن الشكر أمن للغير، ونماء للنعمة، واستيجاب للزيادة؛ هذا لله علي من أمركم ونهيكم واجب (¬1). (4: 215/ 216/ 217/ 218).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO من ندب عمر ورثاه - رضي الله عنه -. ذكر بعض ما رثي به(@)(@)(@@) 643 - حدثني عمر، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا أبو عبد 
ms2034	 الله البرجمي عن هشام بن عروة: أن باكية بكت على عمر، فقالت: واحرى على عمر! حر انتشر، فملأ البشر. وقالت أخرى: واحرى على عمر! حر انتشر، حتى شاع في البشر (¬2). (4: 218).(@)(@@) 644 - حدثني عمر، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا ابن دأب، وسعيد بن خالد عن صالح بن كيسان، عن المغيرة بن شعبة، قال: لما مات عمر - رضي الله عنه - بكته ابنة أبي حثمة، فقالت: واعمراه! أقام الأود، وأبرأ العمد، أمات الفتن، وأحيا السنن؛ خرج نقي الثوب، بريئا من العيب.(@)(@@) قال: وقال المغيرة بن شعبة: لما دفن عمر؛ أتيت عليا وأنا أحب أن أسمع منه في عمر شيئا، فخرج ينفض رأسه، ولحيته؛ وقد اغتسل، وهو ملتحف بثوب، لا يشك: أن الأمر يصير إليه، فقال: يرحم الله ابن الخطاب! لقد صدقت ابنة أبي حثمة؛ لقد ذهب بخيرها، ونجا من شرها، أما والله ما قالت، ولكن قولت.(@)(@@) وقالت عاتكة بنة زيد بن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -:(@)(@@) فجعني فيروز لا در دره ... بأبيض تال للكتاب منيب(@)(@@) رؤوف على الأدنى غليظ على العدا ... أخي ثقة في النائبات مجيب(@)(@@) متى ما يقل لا يكذب القول فعله ... سريع إلى الخيرات غير قطوب(@)(@@) وقالت أيضا:(@)(@@) عين جودي بعبرة ونحيب ... لا تملي على الإمام النجيب(@)(@@) فجعتني المنون بالفارس المع ... لم يوم الهياج والتلبيب PageV08P434(@)(@@) عصمة الناس والمعين على الده ... ر وغيث المنتاب والمحروب(@)(@@) قل لأهل السراء والبؤس موتوا ... قد سقته المنون كأس شعوب(@)(@@) وقالت امرأة تبكيه:(@)(@@) سيبكيك نساء الحي ... يبكين شجيات(@)(@@) ويخمشن وجوها كالد ... نانير نقيات(@)(@@) ويلبسن ثياب الحز ... ن بعد القصبيات (¬1)(@)(@@) (4: 218/ 219).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO شيء من سيرته مما لم يمض ذكره(@)(@)(@@) 645 - حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا علي بن محمد عن ابن جعدبة، عن إسماعيل بن أبي حكيم، عن سعيد بن المسيب، قال: حج عمر، فلما كان بضجنان قال: لا إله إلا الله العظيم العلي، المعطي ما شاء من شاء! كنت أرعى إبل الخطاب بهذا الوادي في مدرعة صوف، وكان فظا، يتعبني إذا عملت، ويضربني إذا قصرت، وقد أمسيت وليس بيني وبين 
ms2035	 الله أحد؛ ثم تمثل:(@)(@@) لا شيء فيما ترى تبقى بشاشته ... يبقى الإله ويودي المال والولد(@)(@@) لم تغن عن هرمز يوما خزائنه ... والخلد قد حاولت عاد فما خلدوا(@)(@@) ولا سليمان إذ تجري الرياح له ... والإنس والجن فيما بينها ترد(@)(@@) أين الملوك التي كانت نوافلها ... من كل أوب إليها راكب يفد(@)(@@) حوضا هنالك مورودا بلا كذب ... لا بد من ورده يوما كما وردوا (¬2)(@)(@@) (4: 219/ 220).(@)(@@) 646 - حدثني عمر بن شبة، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا أبو الوليد المكي، قال: بينما عمر جالس إذ أقبل رجل أعرج يقول ناقة تظلع؛ حتى وقف عليه، فقال:(@)(@@) إنك مسترعى وإنا رعية ... وإنك مدعو بسيماك يا عمر PageV08P435(@)(@@) إذا يوم شر شره لشراره ... فقد حملتك اليوم أحسابها مضر(@)(@@) فقال: لا حول ولا قوة إلا بالله. وشكا الرجل ظلع ناقته، فقبض عمر الناقة وحمله على جمل أحمر وزوده؛ وانصرف. ثم خرج عمر في عقب ذلك حاجا، فبينا هو يسير إذ لحق راكبا يقول:(@)(@@) ما ساسنا مثلك يا بن الخطاب ... أبر بالأقصى ولا بالأصحاب(@)(@@) بعد النبي صاحب الكتاب(@)(@@) فنخسه عمر بمخصرة معه، وقال: فأين أبو بكر (¬1) (4: 220)!(@)(@@) 647 - حدثني عمر، قال: حدثنا علي بن محمد، عن محمد بن صالح، عن عبد الملك بن نوفل بن مساحق، قال: استعمل عمر عتبة بن أبي سفيان على كنانة، فقدم معه بمال، فقال: ما هذا يا عتبة؟ ! قال: مال خرجت به معي وتجرت فيه، قال: وما لك تخرج المال معك في هذا الوجه! فصيره في بيت المال. فلما قام عثمان قال لأبي سفيان: إن طلبت ما أخذ عمر من عتبة رددته عليه، فقال أبو سفيان: إنك إن خالفت صاحبك قبلك ساء رأي الناس فيك، إياك أن ترد على من كان قبلك، فيرد عليك من بعدك (¬2)! (4: 220).(@)(@@) 648 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن الربيع بن النعمان وأبي المجالد جراد بن عمرو، وأبي عثمان، وأبي حارثة، وأبي عمرو مولى إبراهيم بن طلحة، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، قالوا: إن هند بنة عتبة قامت إلى عمر بن الخطاب - رضي الله 
ms2036	 عنه -، فاستقرضته من بيت المال أربعة آلاف تتجر فيها وتضمنها، فأقرضها، فخرجت فيها إلى بلاد كلب، فاشترت وباعت؛ فبلغها: أن أبا سفيان وعمرو بن أبي سفيان قد أتيا معاوية، فعدلت إليه من بلاد كلب، فأتت معاوية، وكان أبو سفيان قد طلقها، قال: ما أقدمك أي أمه؟ ! قالت: النظر إليك أي بني؛ إنه عمر؛ وإنما يعمل لله، وقد أتاك أبوك فخشيت أن تخرج إليه من كل شيء؛ وأهل ذلك هو؛ فلا يعلم الناس من أين أعطيته فيؤنبونك PageV08P436(@)(@@) ويؤنبك عمر، فلا يسستقيلها أبدا، فبعث إلى أبيه وإلى أخيه بمئة دينار، وكساهما وحملهما؛ فتعظمها عمرو؛ فقال أبو سفيان: لا تعظمها، فإن هذا عطاء لم تغب عنه هند، ومشورة قد حضرتها هند، ورجعوا جميعا، فقال أبو سفيان لهند: أربحت؟ فقالت: الله أعلم، معي تجارة إلى المدينة. فلما أتت المدينة وباعت شكت الوضيعة، فقال لها عمر: لو كان مالي لتركته لك، ولكنه مال المسلمين، وهذه مشورة لم يغب عنها أبو سفيان، فبعث إليه فحبسه حتى أوفته، وقال لأبي سفيان: بكم أجازك معاوية؟ فقال: بمئة دينار (¬1). (4: 220/ 221).(@)(@@) 649 - حدثني عمر، قال: حدثنا علي، قال حدثنا: أبو الوليد المكي عن رجل من ولد طلحة، عن ابن عباس، قال: خرجت مع عمر في بعض أسفاره، فإنا لنسير ليلة، وقد دنوت منه، إذ ضرب مقدم رحله بسوطه، وقال:(@)(@@) كذبتم وبيت الله يقتل أحمد ... ولما نطاعن دونه ونناضل(@)(@@) ونسلمه حتى نصرع حوله ... ونذهل عن أبنائنا والحلائل(@)(@@) ثم قال: أستغفر الله! ثم سار فلم يتكلم قليلا، ثم قال:(@)(@@) وما حملت من ناقة فوق رحلها ... أبر وأوفى ذمة من محمد(@)(@@) وأكسى لبرد الخال قبل ابتذاله ... وأعطى لرأس السابق المتجرد(@)(@@) ثم قال: أستغفر الله! يا بن عباس! ما منع عليا من الخروج معنا؟ قلت: لا أدري، قال: يا بن عباس، أبوك عم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وأنت ابن عمه، فما منع قومكم منكم؟ قلت: لا أدري، قال: لكني أدري؛ يكرهون ولا يتكم لهم! قلت: لم، ونحن لهم كالخير؟ قال: اللهم غفرا، يكرهون أن 
ms2037	 تجتمع فيكم النبوة والخلافة، فيكون بجحا بجحا، لعلكم تقولون: إن أبا بكر فعل ذلك، لا والله ولكن أبا بكر أتى أحزم ما حضره، ولو جعلها لكم ما نفعكم مع قربكم، أنشدني لشاعر الشعراء زهير قوله:(@)(@@) إذا ابتدرت قيس بن عيلان غاية ... من المجد من يسبق إليها يسود PageV08P437(@)(@@) فأنشدته، وطلع الفجر، فقال: اقرأ "الواقعة" فقرأتها، ثم نزل فصلى، وقرأ بالواقعة (¬1). (4: 222).(@)(@@) 650 - حدثني ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن محمد بن إسحاق. عن رجل، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: بينما عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - وبعض أصحابه يتذاكرون الشعر، فقال بعضهم: فلان أشعر. وقال بعضهم: بل فلان أشعر. قال: فأقبلت، فقال عمر: قد جاءكم أعلم الناس بها، فقال عمر: من شاعر الشعراء يا بن عباس؟ ! قال: فقلت: زهير بن أبي سلمى، فقال عمر: هلم من شعره ما نستدل به على ما ذكرت؛ فقلت: امتدح قوما من بني عبد الله بن غطفان، فقال:(@)(@@) لو كان يقعد فوق الشمس من كرم ... قوم بأولهم أو مجدهم قعدوا(@)(@@) قوم أبوهم سنان حين تنسبهم ... طابوا وطاب من الأولاد ما ولدوا(@)(@@) إنس إذا أمنوا، جن إذا فزعوا ... مرزؤون بها ليل إذا حشدوا(@)(@@) محسدون على ما كان من نعم ... لا ينرع الله منهم ماله حسدوا(@)(@@) فقال عمر: أحسن! وما أعلم أحدا أولى بهذا الشعر من هذا الحي من بني هاشم لفضل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقرابتهم منه! فقلت: وفقت يا أمير المؤمنين! ولم تزل موفقا، فقال: يا بن عباس! أتدري ما منع قومكم منهم بعد محمد؟ فكرهت أن أجيبه، فقلت: إن لم أكن أدري فأمير المؤمنين يدريني، فقال عمر: كرهوا أن يجمعوا لكم النبوة والخلافة، فتبجحوا على قومكم بجحا بجحا، فاختارت قريش لأنفسها، فأصابت ووفقت. فقلت: يا أمير المؤمنين! إن تأذن لي في الكلام، وتمط عني الغضب؛ تكلمت. فقال: تكلم يا بن عباس! فقلت: أما قولك يا أمير المؤمنين: اختارت قريش لأنفسها فأصابت ووفقت، فلو أن قريشا اختارت لأنفسها حيث اختار الله عز وجل لها لكان 
ms2038	 الصواب بيدها غير مردود ولا محسود. وأما قولك: إنهم كرهوا أن تكون لنا النبوة والخلافة، فإن الله عز وجل وصف قوما بالكراهية فقال: {ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم} فقال عمر: هيهات والله يا بن عباس! قد كانت تبلغني عنك أشياء كنت أكره أن PageV08P438(@)(@@) أفرك عنها، فتزيل منزلتك مني؛ فقلت: وما هي يا أمير المؤمنين؟ فإن كانت حقا فما ينبغي أن تزيل منزلتي منك، وإن كانت باطلا فمثلي أماط الباطل عن نفسه، فقال عمر: بلغني أنك تقول: إنما صرفوها عنا حسدا، وظلما! فقلت: أما قولك يا أمير المؤمنين: ظلما؛ فقد تبين للجاهل والحليم، وأما قولك: حسدا، فإن إبليس حسد آدم؛ فنحن ولده المحسودون؛ فقال عمر: هيهات! أبت والله قلوبكم يا بني هاشم إلا حسدا ما يحول، وضغنا وغشا ما يزول. فقلت: مهلا يا أمير المؤمنين! لا تصف قلوب قوم أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا بالحسد والغش، فإن قلب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من قلوب بني هاشم. فقال عمر: إليك عني يا بن عباس! فقلت: أفعل؛ فلما ذهبت لأقوم استحيا مني فقال: يا بن عباس! مكانك، فوالله إني لراع لحقك، محب لما سرك! فقلت: يا أمير المؤمنين! إن لي عليك حقا وعلى كل مسلم، فمن حفظه فحظه أصاب، ومن أضاعه فحظه أخطأ. ثم قام فمضى (¬1). (4: 222/ 223/ 224).(@)(@@) 651 - حدثني أحمد بن عمرو، قال: حدثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي، قال: حدثنا عكرمة بن عمار عن إياس بن سلمة، عن أبيه، قال: مر عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - في السوق ومعه الدرة، فخفقني بها خفقة، فأصاب طرف ثوبي، فقال: أمط عن الطريق، فلما كان في العام المقبل لقيني، فقال: يا سلمة! تريد الحج؟ فقلت: نعم، فأخذ بيدي، فانطلق بي إلى منزله فأعطاني ستمئة درهم، وقال: استعن بها على حجك، واعلم أنها بالخفقة التي خفقتك؛ قلت: يا أمير المؤمنين ما ذكرتها! قال: وأنا ما نسيتها (¬2). (4: 224).(@)(@@) 652 - حدثني عبد الحميد بن بيان، قال: أخبرنا محمد بن يزيد، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن 
ms2039	 سلمة بن كهيل، قال: قال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: أيها الرعية! إن لنا عليكم حقا. النصيحة بالغيب، والمعاونة على الخير، إنه ليس من حلم أحب إلى الله ولا أعم نفعا من حلم إمام ورفقه. أيها الرعية! إنه ليس من جهل أبغض إلى الله ولا أعم شرا من جهل إمام وخرقه. أيها PageV08P439(@)(@@) الرعية! إنه من يأخذ بالعافية لمن بين ظهرانيه، يؤتي الله العافية من فوقه (¬1). (4: 224).(@)(@@) 653 - حدثني محمد بن إسحاق، قال: حدثنا يحيى بن معين، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا عيسى بن يزيد بن دأب عن عبد الرحمن ابن أبي زيد، عن عمران بن سوادة، قال: صليت الصبح مع عمر، فقرأ: "سبحان" وسورة معها، ثم انصرف وقمت معه، فقال: أحاجة؟ قلت: حاجة، قال: فالحق، قال: فلحقت؛ فلما دخل أذن لي؛ فإذا هو على سرير ليس فوقه شيء، فقلت: نصيحة، فقال: مرحبا بالناصح غدوا وعشيا؛ قلت: عابت أمتك منك أربعا، قال: فوضع رأس درته في ذقنه، ووضع أسفلها على فخذه، ثم قال: هات! قلت: ذكروا: أنك حرمت العمرة في أشهر الحج، ولم يفعل ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا أبو بكر - رضي الله عنه -؛ وهي حلال، قال: هي حلال، لو أنهم اعتمروا في أشهر الحج رأوها مجزية من حجهم؛ فكانت قائبة قوب عامها، فقرع حجهم، وهو بهاء من بهاء الله، وقد أصبت. قلت: وذكروا: أنك حرمت متعة النساء وقد كانت رخصة من الله نستمتع بقبضة، ونفارق عن ثلاث. قال: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحلها في زمان ضرورة، ثم رجع الناس إلى السعة، ثم لم أعلم أحدا من المسلمين عمل بها ولا عاد إليها، فالآن من شاء نكح بقبضة وفارق عن ثلاث بطلاق، وقد أصبت. قال: قلت: وأعتقت الأمة أن وضعت ذا بطنها بغير عتاقة سيدها، قال: ألحقت حرمة بحرمة، وما أردت إلا الخير، وأستغفر الله! قلت: وتشكوا منك نهر الرعية، وعنف السياق. قال: فشرع الدرة، ثم مسحها حتى أتى على آخرها، ثم قال: أنا 
ms2040	 زميل محمد - وكان زامله في غزوة قرقرة الكدر - فوالله إني لأرتع فأشبع، وأسقي فأروي، وأنهز اللفوت، وأزجر العروض، وأذب قدري، وأسوق خطوي، وأضم العنود، وألحق القطوف، وأكثر الزجر، وأقل الضرب، وأشهر العصا؛ وأدفع باليد؛ لولا ذلك لأغدرت. قال: فبلغ ذلك معاوية، فقال: كان والله عالما برعيتهم (¬2). (4: 225/ 226).(@)(@@) 654 - حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا ابن علية عن ابن عون، عن PageV08P440(@)(@@) محمد، قال: نبئت أن عثمان قال: إن عمر كان يمنع أهله وأقرباءه ابتغاء وجه الله، واني أعطي أهلي وأقربائي ابتغاء وجه الله، ولن يلقى مثل عمر ثلاثة (¬1). (4: 226).(@)(@@) 655 - وحدثني علي بن سهل، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن عبد الله بن أبي سليمان، عن أبيه، قال: قدمت المدينة، فدخلت دارا من دورها، فإذا عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - عليه إزار قطري، يدهن إبل الصدقة بالقطران (¬2). (4: 226).(@)(@@) 656 - وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا الحكم بن بشير، قال: حدثنا عمرو، قال: كان عمر بن الخطاب يقول: أربع من أمر الإسلام لست مضيعهن، ولا تاركهن لشيء أبدا: القوة في مال الله، وجمعه؛ حتى إذا جمعناه؛ وضعناه حيث أمر الله، وقعدنا آل عمر ليس في أيدينا ولا عندنا منه شيء. والمهاجرون الذين تحت ظلال السيوف؛ ألا يحبسوا ولا يجمروا، وأن يوفر فيء الله عليهم وعلى عيالاتهم، وأكون أنا للعيال حتى يقدموا. والأنصار الذين أعطوا الله عز وجل نصيبا، وقاتلوا الناس كافة؛ أن يقبل من محسنهم، ويتجاوز عن مسيئهم؛ وأن يشاوروا في الأمر. والأعراب الذين هم أصل العرب ومادة الإسلام؛ أن تؤخذ منهم صدقتهم على وجهها, ولا يؤخذ منهم دينار ولا درهم، وأن يرد على فقرائهم ومساكينهم (¬3). (4: 227).(@)(@@) 657 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن ابن جريج، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، قال: قال عمر: إني لأعلم: أن الناس لا يعدلون بهذين الرجلين اللذين كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكون نجيا بينهما وبين جبريل يتبلغ عنه، ويمل عليهما (¬4). (4: 227).(@)(@)PageV08P441(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO قصة الشورى(@)(@)(@@) 658 - حدثني عمر بن شبة، قال: حدثنا علي بن محمد عن وكيع، عن الأعمش، عن إبراهيم 
ms2041	، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، عن ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، وأبي مخنف، عن يوسف بن يزيد، عن عباس بن سهل، ومبارك بن فضالة، عن عبيد الله بن عمر، ويونس بن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون الأودي: أن عمر بن الخطاب لما طعن قيل له: يا أمير المؤمنين! لو استخلفت! قال: من أستخلف؟ لو كان أبو عبيدة بن الجراح حيا؛ استخلفته، فإن سألني ربي قلت: سمعت نبيك يقول: "إنه أمين هذه الأمة"، ولو كان سالم مولى أبي حذيفة حيا، استخلفته، فإن سألني ربي؛ قلت: سمعت نبيك يقول: "إن سالما شديد الحب لله". فقال له رجل: أدلك عليه؟ عبد الله بن عمر، فقال: قاتلك الله! والله ما أردت الله بهذا! ويحك! كيف أستخلف رجلا عجز عن طلاق امرأته! لا أرب لنا في أموركم، ما حمدتها، فأرغب فيها لأحد من أهل بيتي. إن كان خيرا؛ فقد أصبنا منه، وإن كان شرا فشر عنا آل عمر؛ بحسب آل عمر أن يحاسب منهم رجل واحد؛ ويسأل عن أمر أمة محمد؛ أما لقد جهدت نفسي، وحرمت أهلي؛ وإن نجوت كفافا لا وزر ولا أجر؛ إني لسعيد؛ وانظر فإن استخلفت؛ فقد استخلف من هو خير مني، وإن أترك؛ فقد ترك من هو خير مني، ولن يضيع الله دينه. فخرجوا ثم راحوا، فقالوا: يا أمير المؤمنين! لو عهدت عهدا! فقال: قد كنت أجمعت بعد مقالتي لكم أن أنظر فأولي رجلا أمركم؛ هو أحراكم أن يحملكم على الحق - وأشار إلى علي - ورهقتني غشية، فرأيت رجلا دخل جنة قد غرسها، فجعل يقطف كل غضة ويانعة، فيضمه إليه، ويصيره تحته؛ فعلمت: أن الله غالب أمره، ومتوف عمر؛ فما أريد أن أتحملها حيا وميتا، عليكم هؤلاء الرهط الذين قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "إنهم من أهل الجنة"؛ سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل منهم؛ ولست مدخله؛ ولكن الستة: علي، وعثمان ابنا عبد مناف، وعبد الرحمن، وسعد خالا رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms2042	 -، والزبير بن العوام حواري رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وابن عمته، وطلحة الخير بن عبيد الله؛ فليختاروا منهم رجلا؛ فإذا ولوا واليا؛ فأحسنوا مؤازرته، وأعينوه، إن ائتمن أحدا منكم؛ فليؤد إليه أمانته. وخرجوا، فقال العباس لعلي:(@)(@)PageV08P442(@)(@)(@@) لا تدخل معهم، قال: أكره الخلاف، قال: إذا ترى ما تكره! فلما أصبح عمر دعا عليا، وعثمان، وسعدا، وعبد الرحمن بن عوف، والزبير بن العوام، فقال: إني نظرت فوجدتكم رؤساء الناس وقادتهم؛ ولا يكون هذا الأمر إلا فيكم؛ وقد قبض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو عنكم راض؛ إني لا أخاف الناس عليكم إن استقمتم؛ ولكني أخاف عليكم اختلافكم فيما بينكم، فيختلف الناس، فانهضوا إلى حجرة عائشة بإذن منها، فتشاوروا، واختاروا رجلا منكم. ثم قال: لا تدخلوا حجرة عائشة؛ ولكن كونوا قريبا، ووضع رأسه؛ وقد نزفه الدم.(@)(@@) فدخلوا فتناجوا، ثم ارتفعت أصواتهم، فقال عبد الله بن عمر: سبحان الله! إن أمير المؤمنين لم يمت بعد؛ فأسمعه فانتبه، فقال: ألا أعرضوا عن هذا أجمعون، فإذا مت فتشاوروا ثلاثة أيام، وليصل بالناس صهيب، ولا يأتين اليوم الرابع إلا وعليكم أمير منكم؛ ويحضر عبد الله بن عمر مشيرا، ولا شيء له من الأمر، وطلحة شريككم في الأمر؛ فإن قدم في الأيام الثلاثة؛ فأحضروه أمركم، وإن مضت الأيام الثلاثة قبل قدومه فاقضوا أمركم، ومن لي بطلحة؟ فقال سعد بن أبي وقاص: أنا لك به؛ ولا يخالف إن شاء الله. فقال عمر: أرجو ألا يخالف إن شاء الله؛ وما أظن أن يلي إلا أحد هذين الرجلين: علي أو عثمان؛ فإن ولي عثمان فرجل فيه لين، وإن ولي علي ففيه دعابة، وأحر به أن يحملهم على طريق الحق؛ وإن تولوا سعدا فأهلها هو؛ وإلا فليستعن به الوالي، فإني لم أعزله عن خيانة ولا ضعف؛ ونعم ذو الرأي عبد الرحمن بن عوف! مسدد رشيد، له من الله حافظ، فاسمعوا منه.(@)(@@) وقال لأبي طلحة الأنصاري: يا أبا طلحة، إن الله عز وجل طالما أعز الإسلام بكم، فاختر خمسين رجلا من 
ms2043	 الأنصار؛ فاستحث هؤلاء الرهط حتى يختاروا رجلا منهم. وقال للمقداد بن الأسود: إذا وضعتموني في حفرتي فأجمع هؤلاء الرهط في بيت حتى يختاروا رجلا منهم، وقال لصهيب: صل بالناس ثلاثة أيام، وأدخل عليا وعثمان والزبير وسعدا وعبد الرحمن بن عوف وطلحة إن قدم؛ وأحضر عبد الله بن عمر ولا شيء له من الأمر؛ وقم على رؤوسهم، فإن اجتمع خمسة ورضوا رجلا وأبى واحد فاشدخ رأسه - أو اضرب رأسه بالسيف - وإن اتفق PageV08P443(@)(@@) أربعة فرضوا رجلا منهم وأبى اثنان، فاضرب رؤوسهما، فإن رضي ثلاثة رجلا منهم وثلاثة رجلا منهم، فحكموا عبد الله بن عمر؛ فأي الفريقين حكم له فليختاروا رجلا منهم؛ فإن لم يرضوا بحكم عبد الله بن عمر فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف، واقتلوا الباقين إن رغبوا عما اجتمع عليه الناس.(@)(@@) فخرجوا، فقال علي لقوم كانوا معه من بني هاشم: إن أطيع فيكم قومكم لم تؤمروا أبدا. وتلقاه العباس، فقال: عدلت عنا! فقال: وما علمك؟ قال: قرن بي عثمان، وقال: كونوا مع الأكثر، فإن رضي رجلان رجلا، ورجلان رجلا فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف؛ فسعد لا يخالف ابن عمه عبد الرحمن؛ وعبد الرحمن صهر عثمان؛ لا يختلفون، فيوليها عبد الرحمن عثمان، أو يوليها عثمان عبد الرحمن؛ فلو كان الآخران معي لم ينفعاني؛ بله إني لا أرجو إلا أحدهما. فقال له العباس: لم أرفعك في شيء إلا رجعت إلي مستأخرا بما أكره؛ أشرت عليك عند وفاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن تسأله فيمن هذا الأمر؛ فأبيت، وأشرت عليك بعد وفاته أن تعاجل الأمر فأبيت، وأشرت عليك حين سماك عمر في الشورى ألا تدخل معهم فأبيت؛ احفظ عني واحدة؛ كلما عرض عليك القوم، فقل: لا، إلا أن يولوك؛ واحذر هؤلاء الرهط، فإنهم لا يبرحون يدفعوننا عن هذا الأمر حتى يقوم لنا به غيرنا، وأيم الله لا يناله إلا بشر لا ينفع معه خير! فقال علي: أما لئن بقي عثمان لأذكرنه ما أتى ولئن مات ليتداولنها 
ms2044	 بينهم، ولئن فعلوا ليجدني حيث يكرهون؛ ثم تمثل:(@)(@@) حلفت برب الراقصات عشية ... غدون خفافا فابتدرن المحصبا(@)(@@) ليختلين رهط ابن يعمر مارئا ... نجيعا بنو الشداخ وردا مصلبا(@)(@@) والتفت فرأى أبا طلحة فكره مكانه، فقال أبو طلحة: لم ترع أبا الحسن! فلما مات عمر وأخرجت جنازته، تصدى علي وعثمان: أيهما يصلي عليه، فقال عبد الرحمن: كلاكما يحب الإمرة، لستما من هذا في شيء، هذا إلى صهيب، استخلفه عمر، يصلي بالناس ثلاثا حتى يجتمع الناس على إمام. فصلى عليه صهيب، فلما دفن عمر جمع المقداد أهل الشورى في بيت المسور بن مخرمة - ويقال: في بيت المال، ويقال في حجرة عائشة بإذنها - وهم خمسة، معهم ابن عمر، وطلحة غائب؛ وأمروا أبا طلحة أن يحجبهم، وجاء عمرو بن العاص، PageV08P444(@)(@@) والمغيرة بن شعبة فجلسا بالباب، فحصبهما سعد، وأقامهما، وقال: تريدان أن تقولا: حضرنا وكنا في أهل الشورى! فتنافس القوم في الأمر؛ وكثر بينهم الكلام؛ فقال أبو طلحة: أنا كنت لأن تدفعوها أخوف مني لأن تنافسوها! لا والذي ذهب بنفس عمر؛ لا أزيدكم على الأيام الثلاثة التي أمرتم، ثم أجلس في بيتي؛ فأنظر ما تصنعون! فقال عبد الرحمن: أيكم يخرج منها نفسه، ويتقلدها على أن يوليها أفضلكم؟ فلم يجبه أحد، فقال: فأنا أنخلع منها؛ فقال عثمان: أنا أول من رضي، فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "أمين في الأرض أمين في السماء"، فقال القوم: قد رضينا - وعلي ساكت - فقال: ما تقول يا أبا الحسن؟ قال: أعطني موثقا لتؤثرن الحق ولا تتبع الهوى، ولا تخص ذا رحم، ولا تألوا الأمة! فقال: أعطوني مواثيقكم على أن تكونوا معي على من بدل وغير، وأن ترضوا من اخترت لكم، علي ميثاق الله ألا أخص ذا رحم لرحمه، ولا آلو المسلمين. فأخذ منهم ميثاقا، وأعطاهم مثله، فقال لعلي: إنك تقول: إني أحق من حضر بالأمر لقرابتك وسابقتك وحسن أثرك في الدين؛ ولم تبعد؛ ولكن أرأيت لو صرف هذا الأمر عنك فلم تحضر، من كنت ترى من هؤلاء الرهط أحق 
ms2045	 بالأمر؟ قال: عثمان. وخلا بعثمان؛ فقال: تقول: شيخ من بني عبد مناف؛ وصهر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وابن عمه، لي سابقة وفضل - لم تبعد - فلن يصرف هذا الأمر عني، ولكن لو لم تحضر فأي هؤلاء الرهط تراه أحق به؟ قال: علي. ثم خلا بالزبير، فكلمه بمثل ما كلم به عليا وعثمان؛ فقال: عثمان. ثم خلا بسعد، فكلمه، فقال: عثمان. فلقي علي سعدا، فقال: {واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا}، أسألك برحم ابني هذا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وبرحم عمي حمزة منك ألا تكون مع عبد الرحمن لعثمان ظهيرا علي؛ فإني أدلي بما لا يدلي به عثمان. ودار عبد الرحمن لياليه يلقى أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومن وافى المدينة من أمراء الأجناد وأشراف الناس، يشاورهم، ولا يخلو برجل إلا أمره بعثمان؛ حتى إذا كانت الليلة التي يستكمل في صبيحتها الأجل، أتى منزل المسور بن مخرمة بعد ابهرار من الليل؛ فأيقظه فقال: ألا أراك نائما ولم أذق في هذه الليلة كثير غمض! انطلق فادع الزبير وسعدا.(@)(@@) فدعاهما فبدأ بالزبير في مؤخر المسجد في الصفة التي تلي دار مروان، فقال PageV08P445(@)(@@) له: خل ابني عبد مناف وهذا الأمر، قال: نصيبي لعلي، وقال لسعد: أنا وأنت كلالة، فاجعل نصيبك لي فأختار، قال: إن اخترت نفسك فنعم، وإن اخترت عثمان فعلي أحب إلي؛ أيها الرجل بايع لنفسك وأرحنا، وارفع رؤوسنا، قال: يا أبا إسحاق! إني قد خلعت نفسي منها على أن أختار، ولو لم أفعل وجعل الخيار إلي لم أردها، إني أريت كروضة خضراء كثيرة العشب، فدخل فحل فلم أر فحلا قط أكرم منه، فمر كأنه سهم لا يلتفت إلى شيء مما في الروضة حتى قطعها, لم يعرج. ودخل بعير يتلوه فاتبع أثره حتى خرج من الروضة، ثم دخل فحل عبقري يجر خطامه، يلتفت يمينا وشمالا ويمضي قصد الأولين حتى خرج، ثم دخل بعير رابع فرتع في الروضة؛ ولا والله لا أكون الرابع 
ms2046	؛ ولا يقوم مقام أبي بكر وعمر بعدهما أحد فيرضى الناس عنه. قال سعد: فإني أخاف أن يكون الضعف قد أدركك، فامض لرأيك؛ فقد عرفت عهد عمر.(@)(@@) وانصرف الزبير، وسعد، وأرسل المسور بن مخرمة إلى علي، فناجاه طويلا؛ وهو لا يشك: أنه صاحب الأمر، ثم نهض؛ وأرسل المسور إلى عثمان. فكانا في نجيهما؛ حتى فرق بينهما أذان الصبح. فقال عمرو بن ميمون: قال لي عبد الله بن عمر: يا عمرو! من أخبرك أنه يعلم ما كلم به عبد الرحمن بن عوف عليا، وعثمان، فقد قال بغير علم؛ فوقع قضاء ربك على عثمان. فلما صلوا الصبح جمع الرهط، وبعث إلى من حضره من المهاجرين وأهل السابقة والفضل من الأنصار, وإلى أمراء الأجناد، فاجتمعوا حتى التج المسجد بأهله، فقال: أيها الناس! إن الناس قد أحبوا أن يلحق أهل الأمصار بأمصارهم وقد علموا من أميرهم. فقال سعيد بن زيد: إنا نراك لها أهلا، فقال: أشيروا علي بغير هذا، فقال عمار: إن أردت ألا يختلف المسلمون فبايع عليا. فقال المقداد بن الأسود: صدق عمار؛ إن بايعت عليا؛ قلنا: سمعنا، وأطعنا. قال ابن أبي سرح: إن أردت ألا تختلف قريش فبايع عثمان. فقال عبد الله بن أبي ربيعة: صدق؛ إن بايعت عثمان؛ قلنا: سمعنا وأطعنا. فشتم عمار ابن أبي سرح، وقال: متى كنت تنصح المسلمين؟ !(@)(@@) فتكلم بنو هاشم وبنو أمية، فقال عمار: أيها الناس! إن الله عز وجل أكرمنا بنبيه، وأعزنا بدينه، فأنى تصرفون هذا الأمر عن أهل بيت نبيكم! فقال رجل من PageV08P446(@)(@@) بني مخزوم: لقد عدوت طورك يا بن سمية! وما أنت وتأمير قريش لأنفسها! فقال سعد بن أبي وقاص: يا عبد الرحمن! افرغ قبل أن يفتتن الناس، فقال عبد الرحمن: إني قد نظرت وشاورت، فلا تجعلن أيها الرهط على أنفسكم سبيلا. ودعا عليا، فقال: عليك عهد الله وميثاقه لتعملن بكتاب الله وسنة رسوله وسيرة الخليفتين من بعده؟ قال: أرجو أن أفعل وأعمل بمبلغ علمي وطاقتي؛ ودعا عثمان فقال له مثل ما قال لعلي، قال 
ms2047	: نعم، فبايعه، فقال علي: حبوته حبو دهر؛ ليس هذا أول يوم تظاهرتم فيه علينا؛ فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون! والله ما وليت عثمان إلا ليرد الأمر إليك؛ والله كل يوم هو في شأن؛ فقال عبد الرحمن: يا علي! لا تجعل على نفسك سبيلا؛ فإني قد نظرت وشاورت الناس؛ فإذا هم لا يعدلون بعثمان. فخرج علي وهو يقول: سيبلغ الكتاب أجله. فقال المقداد: يا عبد الرحمن! أما والله لقد تركته من الذين يقضون بالحق وبه يعدلون. فقال: يا مقداد! والله لقد اجتهدت للمسلمين؛ قال: إن كنت أردت بذلك الله فأثابك الله ثواب المحسنين. فقال المقداد: ما رأيت مثل ما أوتي إلى أهل هذا البيت بعد نبيهم. إني لأعجب من قريش: أنهم تركوا رجلا ما أقول إن أحدا أعلم ولا أقضى منه بالعدل؛ أما والله لو أجد عليه أعوانا! فقال عبد الرحمن: يا مقداد! اتق الله؛ فإني خائف عليك الفتنة! فقال رجل للمقداد: رحمك الله! من أهل هذا البيت، ومن هذا الرجل؟ قال: أهل البيت بنو عبد المطلب، والرجل علي بن أبي طالب. فقال علي: إن الناس ينظرون إلى قريش، وقريش تنظر إلى بيتها، فتقول: إن ولي عليكم بنو هاشم لم تخرج منهم أبدا، وما كانت في غيرهم من قريش تداولتموها بينكم. وقدم طلحة في اليوم الذي بويع فيه لعثمان، فقيل له: بايع عثمان، فقال: أكل قريش راض به؟ قال: نعم، فأتى عثمان فقال له عثمان: أنت على رأس أمرك، إن أبيت رددتها، قال: أتردها؟ قال: نعم؛ قال: أكل الناس بايعوك؟ قال: نعم، قال: قد رضيت؛ لا أرغب عما قد أجمعوا عليه، وبايعه.(@)(@@) وقال المغيرة بن شعبة لعبد الرحمن: يا أبا محمد! قد أصبت إذ بايعت عثمان! وقال لعثمان: لو بايع عبد الرحمن غيرك ما رضينا، فقال عبد الرحمن: كذبت يا أعور! لو بايعت غيره لبايعته، ولقلت هذه المقالة.(@)(@)PageV08P447(@)(@)(@@) وقال الفرزدق:(@)(@@) صلى صهيب ثلاثا ثم أرسلها ... على ابن عفان ملكا غير مقصور(@)(@@) خلافة من أبي بكر لصاحبه ... كانوا أخلاء مهدي 
ms2048	 ومأمور(@)(@@) وكان المسور بن مخرمة يقول: ما رأيت رجلا بذ قوما فيما دخلوا فيه بأشد مما بذهم عبد الرحمن بن عوف (¬1). (4: 228/ 227/ 229/ 230/ 231/ 232/ 233/ 234).(@)(@)PageV08P448(@)(@)(@@) 659 - قال أبو جعفر: وأما المسور بن مخرمة، فإن الرواية عندنا عنه ما حدثني سلم بن جنادة أبو السائب، قال: حدثنا سليمان بن عبد العزيز بن أبي ثابت بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، قال: حدثنا أبي عن عبد الله بن جعفر، عن أبيه، عن المسور بن مخرمة - وكانت أمه عاتكة بنة عوف - في الخبر الذي قد مضى ذكر أوله في مقتل عمر بن الخطاب؛ قال: ونزل في قبره - يعني في قبر عمر - الخمسة، يعني أهل الشورى. قال: ثم خرجوا يريدون بيوتهم؛ فناداهم عبد الرحمن: إلى أين؟ هلموا! فتبعوه، وخرج حتى دخل بيت فاطمة بنت قيس الفهرية، أخت الضخاك بن قيس الفهري - قال بعض أهل العلم: بل كانت زوجته؛ وكانت نجودا، يريد ذات رأي - قال: فبدأ عبد الرحمن بالكلام، فقال: يا هؤلاء؛ إن عندي رأيا، وإن لكم نظرا؛ فاسمعوا تعلموا، وأجيبوا تفقهوا؛ فإن حابيا خير من زاهق؛ وإن جرعة من شروب بارد أنفع من عذب موب؛ أنتم أئمة يهتدى بكم؛ وعلماء يصدر إليكم؛ فلا تفلوا المدى بالاختلاف بينكم، ولا تغمدوا السيوف عن أعدائكم؛ فتوتروا ثأركم، وتؤلتوا أعمالكم؛ لكل أجل كتاب؛ ولكل بيت إمام بأمره يقومون، وبنهيه يرعوون. قلدوا أمركم واحدا منكم تمشوا الهوينى وتلحقوا الطلب؛ لولا فتنة عمياء، وضلالة حيراء؛ يقول أهلها ما يرون، وتحلهم الحبوكرى، ما عدت نياتكم معرفتكم، ولا أعمالكم نياتكم. احذروا نصيحة الهوى، ولسان الفرقة؛ فإن الحيلة في المنطق أبلغ من السيوف في الكلم؛ علقوا أمركم رحب الذراع فيما حل، مأمون الغيب فيما نزل، رضا منكم وكلكم رضا، ومقترعا منكم وكلكم منتهى، لا تطيعوا مفسدا ينتصح؛ ولا تخالفوا مرشدا ينتصر؛ أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.(@)(@)PageV08P449(@)(@)(@@) ثم تكلم عثمان بن عفان، فقال: الحمد لله الذي اتخذ محمدا نبيا، وبعثه رسولا، صدقه وعده، ووهب له نصره على كل من بعد نسبا، أو قرب 
ms2049	 رحما؛ - صلى الله عليه وسلم -؛ جعلنا الله له تابعين وبأمره مهتدين؛ فهو لنا نور؛ ونحن بأمره نقوم عند تفرق الأهواء، ومجادلة الأعداء، جعلنا الله بفضله أئمة وبطاعته أمراء، لا يخرج أمرنا منا, ولا يدخل علينا غيرنا إلا من سفه الحق؛ ونكل عن القصد، وأحر بها يا بن عوف أن تترك، وأحذر بها أن تكون إن خولف أمرك وترك دعاؤك؛ فأنا أول مجيب لك، وداع إليك، وكفيل بما أقول زعيم؛ وأستغفر الله لي ولكم.(@)(@@) ثم تكلم الزبير بن العوام بعده، فقال: أما بعد: فإن داعي الله لا يجهل، ومجيبه لا يخذل، عند تفرق الأهواء ولي الأعناق؛ ولن يقصر عما قلت إلا غوي، ولن يترك ما دعوت إليه إلا شقي، لولا حدود لله فرضت، وفرائض لله حدت، تراح على أهلها، وتحيا لا تموت؛ لكان الموت من الإمارة نجاة، والفرار من الولاية عصمة، ولكن لله علينا إجابة الدعوة، وإظهار السنة؛ لئلا نموت ميتة عمية، ولا نعمى عمى جاهلية، فأنا مجيبك إلى ما دعوت، ومعينك على ما أمرت، ولا حول ولا قوة إلا بالله، وأستغفر الله لي ولكم.(@)(@@) ثم تكلم سعد بن أبي وقاص، فقاله: الحمد لله بديئا كان، وآخرا يعود، أحمده لما نجاني من الضلالة، وبصرني من الغواية، فبهدي الله فاز من نجا، وبرحمته أفلح من زكا، وبمحمد بن عبد الله - صلى الله عليه وسلم - أنارت الطرق، واستقامت السبل، وظهر كل حق، ومات كل باطل؛ إياكم أيها النفر وقول الزور، وأمنية أهل الغرور، فقد سلبت الأماني قوما قيلكم ورثوا ما ورثتم، ونالوا ما نلتم؛ فاتخذهم الله عدوا, ولعنهم لعنا كبيرا. قال الله عز وجل: {لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داوود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون (78) كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون} إني نكبت قرني فأخذت سهمي الفالج، وأخذت لطلحة بن عبيد الله ما ارتضيت لنفسي؛ فأنا به كفيل، وبما أعطيت عنه زعيم، والأمر إليك يا بن عوف! بجهد النفس، وقصد النصح، وعلى الله 
ms2050	 قصد السبيل، وإليه الرجوع، وأستغفر الله لي ولكم؛ وأعوذ بالله من مخالفتكم.(@)(@@) ثم تكلم علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه؛ فقال: الحمد لله الذي بعث PageV08P450(@)(@@) محمدا منا نبيا، وبعثه إلينا رسولا، فنحن بيت النبوة، ومعدن الحكمة؛ وأمان أهل الأرض، ونجاة لمن طلب، لنا حق إن نعطه نأخذه؛ وإن نمنعه نركب أعجاز الإبل ولو طال السرى؛ لو عهد إلينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عهدا؛ لأنفذنا عهده، ولو قال لنا قولا؛ لجادلنا عليه؛ حتى نموت. لن يسرع أحد قبلي إلى دعوة حق وصلة رحم، ولا حول ولا قوة إلا بالله اسمعوا كلامي، وعوا منطقي؛ عسى أن تروا هذا الأمر من بعد هذا المجمع تنتضى فيه السيوف، وتخان فيه العهود؛ حتى تكونوا جماعة، ويكون بعضكم أئمة لأهل الضلالة، وشيعة لأهل الجهالة، ثم أنشأ يقول:(@)(@@) فإن تك جاسم هلكت فإني ... بما فعلت بنو عبد بن ضخم(@)(@@) مطيع في الهواجر كل عي ... بصير بالنوى من كل نجم(@)(@@) فقال عبد الرحمن: أيكم يطيب نفسا أن يخرج نفسه من هذا الأمر، ويوليه غيره؟ قال: فأمسكوا عنه، قال: فإني أخرج نفسي، وابن عمي، فقلده القوم الأمر، وأحلفهم عند المنبر؛ فحلفوا ليبايعن من بايع، وإن بايع بإحدى يديه الأخرى! فأقام ثلاثا في داره التي عند المسجد التي يقال لها اليوم رحبة القضاء - وبذلك سميت رحبة القضاء - فأقام ثلاثا يصلي بالناس صهيب.(@)(@@) قال: وبعث عبد الرحمن إلى علي، فقال له: إن لم أبايعك فأشر علي؛ فقال: عثمان. ثم بعث إلى عثمان، فقال: إن لم أبايعك، فمن تشير علي؟ قال: علي. ثم قال لهما: انصرفا. فدعا الزبير، فقال: إن لم أبايعك؛ فمن تشير علي، قال: عثمان، ثم دعا سعدا، فقال: من تشير علي؟ فأما أنا وأنت فلا نريدها، فمن تشير علي؟ قال: عثمان. فلما كانت الليلة الثالثة، قال: يا مسور! قلت: لبيك، قال: إنك لنائم؛ والله ما اكتحلت بغماض منذ ثلاث. اذهب فادع لي عليا، وعثمان. قال: قلت: يا خال! بأيهما أبدأ؟ قال: بأيهما شئت، قال: فخرجت 
ms2051	 فأتيت عليا - وكان هواي فيه - فقلت: أجب خالي، فقال: بعثك معي إلى غيري؟ قلت: نعم؛ قال: إلى من؟ قلت: إلى عثمان، قال: فأينا أمرك أن تبدأ به؟ قلت: قد سألته فقال: بأيهما شئت، فبدأت بك، وكان هواي فيك. قال: فخرج معي حتى أتينا المقاعد، فجلس عليها علي، ودخلت على عثمان فوجدته يوتر مع الفجر، فقلت: أجب خالي، فقال: بعثك PageV08P451(@)(@@) معي إلى غيري؟ قلت: نعم، إلى علي، قال: بأينا أمرك أن تبدأ؟ قلت: سألته فقال: بأيهما شئت؛ وهذا علي على المقاعد، فخرج معي حتى دخلنا جميعا على خالي وهو في القبلة قائم يصلي، فانصرف لما رآنا، ثم التفت إلى علي، وعثمان، فقال: إني قد سألت عنكما وعن غيركما، فلم أجد الناس يعدلون بكما؛ هل أنت يا علي مبايعي على كتاب الله وسنة نبيه وفعل أبي بكر وعمر؟ فقال: اللهم لا, ولكن على جهدي من ذلك وطاقتي. فالتفت إلى عثمان، فقلت: هل أنت مبايعي على كتاب الله وسنة نبيه وفعل أبي بكر وعمر؟ قال: اللهم نعم، فأشار بيده إلى كتفيه، وقال: إذا شئتما! فنهضنا حتى دخلنا المسجد، وصاح صائح: الصلاة جامعة - قال عثمان: فتأخرت والله حياء لما رأيت من إسراعه إلى علي؛ فكنت في آخر المسجد - قال: وخرج عبد الرحمن بن عوف وعليه عمامته التي عممه بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، متقلدا سيفه؛ حتى ركب المنبر، فوقف وقوفا طويلا، ثم دعا بما لم يسمعه الناس.(@)(@@) ثم تكلم، فقال: أيها الناس! إني قد سألتكم سرا وجهرا عن إمامكم؛ فلم أجدكم تعدلون بأحد هذين الرجلين، إما علي، وإما عثمان؛ فقم إلي يا علي، فقام إليه علي، فوقف تحت المنبر؛ فأخذ عبد الرحمن بيده، فقال: هل أنت مبايعي على كتاب الله وسنة نبيه وفعل أبي بكر وعمر؟ قال: اللهم لا؛ ولكن على جهدي من ذلك وطاقتي؛ قال: فأرسل يده ثم نادى: قم إلي يا عثمان؛ فأخذ بيده - وهو في موقف علي الذي كان فيه - فقال: هل أنت مبايعي على كتاب الله وسنة نبيه 
ms2052	 وفعل أبي بكر وعمر؟ قال: اللهم نعم؛ قال: فرفع رأسه إلى سقف المسجد، ويده في يد عثمان، ثم قال: اللهم اسمع واشهد؛ اللهم إني قد جعلت ما في رقبتي من ذاك في رقبة عثمان. قال: وازدحم الناس يبايعون عثمان حتى غشوه عند المنبر، فقعد عبد الرحمن مقعد النبي - صلى الله عليه وسلم - من المنبر، وأقعد عثمان على الدرجة الثانية، فجعل الناس يبايعونه، وتلكأ علي، فقال عبد الرحمن: {فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما}؛ فرجع علي يشق الناس؛ حتى بايع وهو يقول: خدعة وأيما خدعة!(@)(@@) قال عبد العزيز: وإنما سبب قول علي: "خدعة"؛ أن عمرو بن العاص كان قد لقي عليا في ليالي الشورى، فقال: إن عبد الرحمن رجل مجتهد، وإنه متى PageV08P452(@)(@@) أعطيته العزيمة كان أزهد له فيك؛ ولكن الجهد والطاقة؛ فإنه أرغب له فيك. قال: ثم لقي عثمان، فقال: إن عبد الرحمن رجل مجتهد؛ وليس والله يبايعك إلا بالعزيمة، فاقبل؛ فلذلك قال علي: "خدعة".(@)(@@) قال: ثم انصرف بعثمان إلى بيت فاطمة بنة قيس، فجلس والناس معه، فقام المغيرة بن شعبة خطيبا، فقال: يا أبا محمد! الحمد لله الذي وفقك؛ والله ما كان لها غير عثمان - وعلي جالس - فقال عبد الرحمن: يا بن الدباغ! ما أنت وذاك؟ ! والله ما كنت أبايع أحدا إلا قلت فيه هذه المقالة!(@)(@@) قال: ثم جلس عثمان في جانب المسجد؛ ودعا بعبيد الله بن عمر - وكان محبوسا في دار سعد بن أبي وقاص، وهو الذي نزع السيف من يده بعد قتله جفينة والهرمزان وابنة أبي لؤلؤة، وكان يقول: والله لأقتلن رجالا ممن شرك في دم أبي - يعرض بالمهاجرين والأنصار - فقام إليه سعد، فنزع السيف من يده؛ وجذب شعره حتى أضجعه إلى الأرض، وحبسه في داره حتى أخرجه عثمان إليه؛ فقال عثمان لجماعة من المهاجرين والأنصار: أشيروا علي في هذا الذي فتق في الإسلام ما فتق، فقال علي: أرى أن تقتله، فقال بعض المهاجرين: قتل عمر أمس ويقتل ابنه 
ms2053	 اليوم! فقال عمرو بن العاص: يا أمير المؤمنين! إن الله قد أعفاك أن يكون هذا الحدث كان ولك على المسلمين سلطان؛ إنما كان هذا الحدث ولا سلطان لك؛ قال عثمان: أنا وليهم، وقد جعلتها دية، واحتملتها في مالي.(@)(@@) قال: وكان رجل من الأنصار يقال له: زياد بن لبيد البياضي إذا رأى عبيد الله بن عمر، قال:(@)(@@) ألا يا عبيد الله مالك مهرب ... ولا ملجأ من ابن أروى ولا خفر(@)(@@) أصبت دما والله في غير حله ... حراما وقتل الهرمزان له خطر(@)(@@) على غير شيء غير أن قال قائل ... أتتهمون الهرمزان على عمر(@)(@@) فقال سفيه - والحوادث جمة ... نعم اتهمه قد أشار وقد أمر(@)(@@) وكان سلاح العبد في جوف بيته ... يقلبها والأمر بالأمر يعتبر(@)(@@) قال: فشكا عبيد الله بن عمر إلى عثمان زياد بن لبيد وشعره، فدعا عثمان زياد بن لبيد، فنهاه. قال: فأنشأ زياد يقول في عثمان:(@)(@)PageV08P453(@)(@)(@@) أبا عمرو عبيد الله رهن ... فلا تشكك بقتل الهرمزان(@)(@@) فإنك إن غفرت الجرم عنه ... وأسباب الخطا فرسا رهان(@)(@@) أتعفو إذ عفوت بغير حق ... فما لك بالذي تحكي يدان!(@)(@@) فدعا عثمان زياد بن لبيد فنهاه وشذبه (¬1). (4: 234/ 236/235/ 237 / 238/ 239/ 240).(@)(@@) 660 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: أن عبد الرحمن بن أبي بكر قال غداة طعن عمر: مررت على أبي لؤلؤة عشي أمس؛ ومعه جفينة والهرمزان، وهم نجي، فلما رهقتهم ثاروا، وسقط منهم خنجر له رأسان، نصابه في وسطه؛ فانظروا بأي شيء قتل؛ وقد تخلل أهل المسجد، وخرج في طلبه رجل من بني تميم، فرجع إليهم التميمي، وقد كان ألظ بأبي لؤلؤة منصرفه عن عمر، حتى أخذه فقتله؛ وجاء بالخنجر الذي وصفه عبد الرحمن بن أبي بكر، فسمع بذلك عبيد الله بن عمر؛ فأمسك حتى مات عمر؛ ثم اشتمل على السيف؛ فأتى الهرمزان فقتله؛ فلما عضه السيف قال: "لا إله إلا الله". ثم مضى حتى أتى جفينة - وكان نصرانيا من أهل الحيرة ظئرا لسعد بن مالك، أقدمه إلى المدينة للصلح الذي بينه 
ms2054	 وبينهم، وليعلم بالمدينة الكتابة - فلما علاه بالسيف صلب بين عينيه. وبلغ ذلك صهيبا؛ فبعث إليه عمرو بن العاص، فلم يزل به وعنه، ويقول: السيف بأبي وأمي! حتى ناوله إياه، وثاوره سعد فأخذ بشعره، وجاؤوا إلى صهيب (¬2) (4: 240/ 241).(@)(@)PageV08P454(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO عمال عمر - رضي الله عنه - على الأمصار(@)(@)(@@) وفي هذه السنة - أعني: سنة ثلاث وعشرين - توفي - فيما زعم الواقدي - قتادة بن النعمان الظفري، وصلى عليه عمر بن الخطاب.(@)(@@) وفيها غزا معاوية الصائفة حتى بلغ عمورية؛ ومعه من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عبادة بن الصامت، وأبو أيوب خالد بن زيد، وأبو ذر، وشداد بن أوس.(@)(@@) وفيها فتح معاوية عسقلان على صلح.(@)(@@) وقيل: كان على قضاء الكوفة في السنة التي توفي فيها عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - شريح، وعلى البصرة كعب بن سور؛ وأما مصعب بن عبد الله فإنه ذكر أن مالك بن أنس روى عن ابن شهاب: أن أبا بكر وعمر - رضي الله عنهما - لم يكن لهما قاض. (: 2414).(@)(@@) * * *(@)(@)PageV08P455(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ضعيف تاريخ عثمان بن عفان - رضي الله عنه -(@)(@)PageV08P457(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ثم دخلت سنة أربع وعشرين ذكر ما كان فيها من الأحداث المشهورة(@)(@)(@@) 661 - ففيها بويع لعثمان بن عفان بالخلافة، واختلف في الوقت الذي بويع له فيه؛ فقال بعضهم ما حدثني به الحارث، قال: حدثنا ابن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني أبو بكر بن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن عثمان بن محمد الأخنسي. قال: وأخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن يعقوب بن زيد عن أبيه، قالا: بويع عثمان بن عفان يوم الإثنين لليلة بقيت من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، فاستقبل بخلافته المحرم سنة أربع وعشرين (¬1). (4: 242).(@)(@@) 662 - وقال آخرون ما حدثني به أحمد بن ثابت الرازي عمن ذكره، عن إسحاق بن عيسى، عن أبي معشر، قال: بويع لعثمان عام الرعاف سنة أربع وعشرين، قيل: إنما قيل لهذه السنة عام الرعاف؛ لأنه كثر الرعاف فيها في الناس (¬2). (4: 242).(@)(@@) 663 - وقال آخرون - فيما كتب به إلي السري 
ms2055	 عن شعيب، عن سيف، عن خليد بن ذفرة ومجالد؛ قالا: استخلف عثمان لثلاث مضين من المحرم سنة أربع وعشرين، فخرج فصلى بالناس العصر، وزاد: ووفد فاستن به (¬3). (4: 242).(@)(@@) 664 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عمر، عن الشعبي، قال: اجتمع أهل الشورى على عثمان لثلاث مضين من المحرم، وقد دخل وقت PageV08P459(@)(@@) العصر، وقد أذن مؤذن صهيب، واجتمعوا بين الأذان والإقامة، فخرج فصلى بالناس، وزاد الناس مئة، ووفد أهل الأمصار؛ وهو أول من صنع ذلك (¬1) (4: 242).(@)(@@) 665 - وقال آخرون - فيما ذكر ابن سعد عن الواقدي، عن ابن جريج عن ابن مليكة، قال: بويع لعثمان لعشر مضين من المحرم، بعد مقتل عمر بثلاث ليال (¬2). (4: 242).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO خطبة عثمان - رضي الله عنه - وقتل عبيد الله بن عمر الهرمزان(@)(@)(@@) 666 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن بدر بن عثمان، عن عمه، قال: لما بايع أهل الشورى عثمان؛ خرج وهو أشدهم كآبة، فأتى منبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم -, فخطب الناس، فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على النبي - صلى الله عليه وسلم -، وقال: إنكم في دار قلعة، وفي بقية أعمار، فبادروا آجالكم بخير ما تقدرون عليه، فلقد أتيتم، صبحتم أو مسيتم؛ ألا وإن الدنيا طويت على الغرور، {فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور} [لقمان: 33]. اعتبروا بمن مضى، ثم جدوا ولا تغفلوا، فإنه لا يغفل عنكم. أين أبناء الدنيا وإخوانها الذين أثاروها وعمروها، ومتعوا بها طويلا، ألم تلفظهم! ارموا بالدنيا حيث رمى الله بها، واطلبوا الآخرة؛ فإن الله قد ضرب لها مثلا؛ وللذي هو خير، فقال عز وجل: {واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء} إلى قوله {أملا}، وأقبل الناس يبايعونه (¬3). (4: 243).(@)(@@) 667 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي منصور، قال: سمعت القماذبان يحدث عن قتل أبيه، قال: كانت العجم بالمدينة يستروح بعضها إلى بعض فمر فيروز بأبي، ومعه خنجر له رأسان، فتناوله منه، وقال: ما تصنع بهذا في هذه البلاد؟ فقال: آنس به؛ فرآه رجل، فلما أصيب عمر، PageV08P460(@)(@@) قال: رأيت هذا مع 
ms2056	 الهرمزان، دفعه إلى فيروز. فأقبل عبيد الله فقتله؛ فلما ولي عثمان دعاني فأمكنني منه، ثم قال: يا بني! هذا قاتل أبيك؛ وأنت أولى به منا، فاذهب فاقتله؛ فخرجت به وما في الأرض أحد إلا معي؛ إلا أنهم يطلبون إلي فيه. فقلت لهم: ألي قتله؟ قالوا: نعم - وسبوا عبيد الله - فقلت: أفلكم أن تمنعوه؟ قالوا: لا، وسبوه فتركته لله ولهم. فاحتملوني؛ فو الله ما بلغت المنزل إلا على رؤوس الرجال وأكفهم (¬1). (4: 243/ 244).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ولاية سعد بن أبي وقاص الكوفة(@)(@)(@@) 668 - وأما الواقدي: فإنه ذكر أن أسامة بن زيد بن أسلم حدثه عن أبيه: أن عمر أوصى أن يقر عماله سنة؛ فلما ولي عثمان أقر المغيرة بن شعبة على الكوفة سنة، ثم عزله، واستعمل سعد بن أبي وقاص ثم عزله، واستعمل الوليد بن عقبة. فإن كان صحيحا ما رواه الواقدي من ذلك، فولاية سعد الكوفة من قبل عثمان كانت سنة خمس وعشرين (¬2). (4: 244).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO كتب عثمان - رضي الله عنه - إلى عماله وولاته والعامة(@)(@)(@@) 669 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد وطلحة بإسنادهما، قالا: لما ولي عثمان بعث عبد الله بن عامر إلى كابل - وهي عمالة سجستان - فبلغ كابل حتى استفرغها، فكانت عمالة سجستان أعظم من خراسان؛ حتى مات معاوية، وامتنع أهل كابل (¬3). (4: 244).(@)(@@) 670 - قالوا: وكان أول كتاب كتبه عثمان إلى عماله: أما بعد: فإن الله أمر الأئمة أن يكونوا رعاة، ولم يتقدم إليهم أن يكونوا جباة؛ وإن صدر هذه الأمة خلقوا رعاة، لم يخلقوا جباة، وليوشكن أئمتكم أن يصيروا جباة ولا يكونوا رعاة؛ فإذا عادوا كذلك؛ انقطع الحياء، والأمانة، والوفاء. ألا وإن أعدل السيرة PageV08P461(@)(@@) أن تنظروا في أمور المسلمين فيما عليهم، فتعطوهم ما لهم، وتأخذوهم بما عليهم؛ ثم تثنوا بالذمة، فتعطوهم الذي لهم، وتأخذوهم بالذي عليهم. ثم العدو الذي تنتابون؛ فاستفتحوا عليهم بالوفاء.(@)(@@) قالوا: وكان أول كتاب كتبه إلى أمراء الأجناد في الفروج: أما بعد، فإنكم حماة المسلمين وذادتهم؛ وقد وضع لكم عمر ما لم يغب عنا، بل كان عن ملأ منا، ولا يبلغني عن أحد 
ms2057	 منكم تغيير ولا تبديل فيغير الله ما بكم ويستبدل بكم غيركم؛ فانظروا كيف تكونون، فإني أنظر فيما ألزمني الله النظر فيه، والقيام عليه.(@)(@@) قالوا: وكان أول كتاب كتبه إلى عمال الخراج: أما بعد: فإن الله خلق الخلق بالحق؛ فلا يقبل إلا الحق، خذوا الحق وأعطوا الحق به. والأمانة الأمانة؛ قوموا عليها, ولا تكونوا أول من يسلبها، فتكونوا شركاء من بعدكم إلى ما اكتسبتم، والوفاء الوفاء؛ لا تظلموا اليتيم ولا المعاهد؛ فإن الله خصم لمن ظلمهم.(@)(@@) قالوا: وكان كتابه إلى العامة: أما بعد: فإنكم إنما بلغتم ما بلغتم بالاقتداء والاتباع؛ فلا تلفتنكم الدنيا عن أمركم؛ فإن أمر هذه الأمة سائر إلى الابتداع بعد اجتماع ثلاث فيكم: تكامل النعم، وبلوغ أولادكم من السبايا، وقراءة الأعراب والأعاجم القرآن؛ فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "الكفر في العجمة"؛ فإذا استعجم عليهم أمر؛ تكلفوا، وابتدعوا (¬1). (4: 244/ 245).(@)(@@) 671 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عاصم بن سليمان، عن عامر الشعبي، قال: أول خليفة زاد الناس في أعطياتهم مئة عثمان؛ فجرت. وكان عمر يجعل لكل نفس منفوسة من أهل الفيء في رمضان درهما في كل يوم، وفرض لأزواج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - درهمين درهمين؛ فقيل له: لو صنعت لهم طعاما فجمعتهم عليه! فقال: أشبع الناس في بيوتهم. فأقر عثمان الذي كان صنع عمر؛ وزاد فوضع طعام رمضان، فقال: للمتعبد الذي يتخلف في المسجد وابن السبيل والمعترين بالناس في رمضان (¬2). (4: 245/ 246).(@)(@)PageV08P462(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO غزوة أذربيجان وأرمينية(@)(@)(@@) وفي هذه السنة - أعني: سنة أربع وعشرين - غزا الوليد بن عقبة أذربيجان وأرمينية لمنع أهلها ما كانوا صالحوا عليه أهل الإسلام أيام عمر في رواية أبي مخنف؛ وأما في رواية غيره فإن ذلك كان في سنة ست وعشرين.(@)(@@) 672 - ذكر الخبر عن ذلك وما كان من أمر المسلمين وأمرهم في هذه الغزوة: ذكر هشام بن محمد: أن أبا مخنف حدثه عن فروة بن لقيط الأزدي، ثم الغامدي: أن مغازي أهل الكوفة كانت الري، وأذربيجان، وكان بالثغرين عشرة آلاف مقاتل من أهل الكوفة 
ms2058	؛ ستة آلاف بأذربيجان وأربعة آلاف بالري، وكان بالكوفة إذ ذاك أربعون ألف مقاتل؛ وكان يغزو هذين الثغرين منهم عشرة آلاف في كل سنة، فكان الرجل يصيبه في كل أربع سنين غزوة؛ فغزا الوليد بن عقبة في إمارته على الكوفة في سلطان عثمان أذربيجان وأرمينية، فدعا سلمان بن ربيعة الباهلي، فبعثه أمامه مقدمة له، وخرج الوليد في جماعة الناس؛ وهو يريد أن يمعن في أرض أرمينية، فمضى في الناس حتى دخل أذربيجان، فبعث عبد الله بن شبيل بن عوف الأحمسي في أربعة آلاف، فأغار على أهل موقان، والببر، والطيلسان، فأصاب من أموالهم وغنم، وتحرز القوم منه، وسبى منهم سبيا يسيرا، فأقبل إلى الوليد بن عقبة.(@)(@@) ثم إن الوليد صالح أهل أذربيجان على ثمانمئة ألف درهم؛ وذلك هو الصلح الذي كانوا صالحوا عليه حذيفة بن اليمان سنة اثنتين وعشرين بعد وقعة نهاوند بسنة. ثم إنهم حبسوها عند وفاة عمر، فلما ولي عثمان وولى الوليد بن عقبة الكوفة، سار حتى وطئهم بالجيش؛ فلما رأوا ذلك، انقادوا له، وطلبوا إليه أن يتم لهم على ذلك الصلح، ففعل، فقبض منهم المال، وبث فيمن حولهم من أعداء المسلمين الغارات، فلما رجع إليه عبد الله بن شبيل الأحمسي من غارته تلك - وقد سلم وغنم - بعث سلمان بن ربيعة الباهلي إلى أرمينية في اثني عشر ألفا، سنة أربع وعشرين. فسار في أرض أرمينية فقتل، وسبى، وغنم، ثم إنه PageV08P463(@)(@@) انصرف وقد ملأ يديه حتى أتى الوليد. فانصرف الوليد وقد ظفر وأصاب حاجته (¬1). (4: 246/ 247).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO إجلاب الروم على المسلمين واستمداد المسلمين من بالكوفة(@)(@)(@@) وفي هذه السنة - في رواية أبي مخنف - جاشت الروم، حتى استمد من بالشأم من جيوش المسلمين من عثمان مددا.(@)(@@) ذكر الخبر عن ذلك:(@)(@@) 673 - قال هشام: حدثني أبو مخنف، قال: حدثني فروة بن لقيط الأزدي، قال: لما أصاب الوليد حاجته من أرمينية في الغزوة التي ذكرتها في سنة أربع وعشرين من تاريخه، ودخل الموصل فنزل الحديثة، أتاه كتاب من عثمان - رضي الله عنه -:(@)(@@) أما بعد؛ فإن معاوية بن أبي سفيان 
ms2059	 كتب إلي يخبرني: أن الروم قد أجلبت على المسلمين بجموع عظيمة، وقد رأيت أن يمدهم إخوانهم من أهل الكوفة؛ فإذا أتاك كتابي هذا؛ فابعث رجلا ممن ترضى نجدته وبأسه وشجاعته وإسلامه في ثمانية آلاف، أو تسعة آلاف، أو عشرة آلاف إليهم من المكان الذي يأتيك فيه رسولي؛ والسلام.(@)(@@) فقام الوليد في الناس، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد أيها الناس! فإن الله قد أبلى المسلمين في هذا الوجه بلاء حسنا؛ رد عليهم بلادهم التي كفرت، وفتح بلادا لم تكن افتتحت، وردهم سالمين غانمين مأجورين، فالحمد لله رب العالمين. وقد كتب إلي أمير المؤمنين يأمرني أن أندب منكم ما بين العشرة الآلاف إلى الثمانية الآلاف، تمدون إخوانكم من أهل الشأم، فإنهم قد جاشت عليهم الروم؛ وفي ذلك الأجر العظيم، والفضل المبين، فانتدبوا رحمكم الله مع سلمان بن ربيعة الباهلي. قال: فانتدب الناس، فلم يمض ثالثة حتى خرج ثمانية آلاف رجل من أهل الكوفة، فمضوا حتى دخلوا مع أهل الشأم إلى أرض الروم؛ وعلى جند أهل الشأم حبيب بن مسلمة بن خالد الفهري، PageV08P464(@)(@@) وعلى جند أهل الكوفة سلمان بن ربيعة الباهلي، فشنوا الغارات على أرض الروم، فأصاب الناس ما شاؤوا من سبي، وملؤوا أيديهم من المغنم، وافتتحوا بها حصونا كثيرة (¬1). (4: 247/ 248).(@)(@@) 674 - وزعم الواقدي: أن الذي أمد حبيب بن مسلمة بسلمان بن ربيعة كان سعيد بن العاص، وقال: كان سبب ذلك: أن عثمان كتب إلى معاوية يأمره أن يغزي حبيب بن مسلمة في أهل الشأم أرمينية، فوجهه إليها، فبلغ حبيبا: أن الموريان الرومي قد توتجه نحوه في ثمانين ألفا من الروم والترك، فكتب بذلك حبيب إلى معاوية، فكتب معاوية به إلى عثمان، فكتب عثمان إلى سعيد بن العاص يأمره بإمداد حبيب بن مسلمة، فأمده بسلمان بن ربيعة في ستة آلاف، وكان حبيب صاحب كيد، فأجمع على أن يبيت الموريان، فسمعته امرأته أم عبد الله بنت يزيد الكلبية يذكر ذلك، فقالت له: فأين موعدك؟ قال: سرادق الموريان، أو الجنة، ثم بيتهم، فقتل من 
ms2060	 أشرف له، وأتى السرادق فوجد امرأته قد سبقت؛ وكانت أول امرأة من العرب ضرب عليها سرادق، ومات عنها حبيب، فخلف عليها الضحاك بن قيس الفهري، فهي أم ولده (¬2). (4: 248/ 249).(@)(@@) واختلف فيمن حج بالناس في هذه السنة، فقال بعضهم: حج بالناس في هذه السنة عبد الرحمن بن عوف بأمر عثمان؛ كذلك قال أبو معشر والواقدي. وقال آخرون: بل حج في هذه السنة عثمان بن عفان.(@)(@@) وأما الاختلاف في الفتوح التي نسبها بعض الناس إلى أنها كانت في عهد عمر، وبعضهم إلى أنها كانت في إمارة عثمان، فقد ذكرت قبل فيما مضى من PageV08P465(@)(@@) كتابنا هذا ذكر اختلاف المختلفين في تاريخ كل فتح كان من ذلك (¬1). (4: 249).(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ثم دخلت سنة خمس وعشرين ذكر الأحداث المشهورة التي كانت فيها(@)(@)(@@) 675 - فقال أبو معشر، فيما حدثني أحمد بن ثابت الرازي، قال: حدثني محدث عن إسحاق بن عيسى عنه: كان فتح الإسكندرية سنة خمس وعشرين (¬2). (250: 4).(@)(@@) وقال الواقدي: وفي هذه السنة نقضت الإسكندرية عهدها، فغزاهم عمرو بن العاص فقتلهم؛ وقد ذكرنا خبرها قبل فيما مضى، ومن خالف أبا معشر والواقدي في تأريخ ذلك.(@)(@@) وفيها كان أيضا - في قول الواقدي - توجيه عبد الله بن سعد بن أبي سرح الخيل إلى المغرب.(@)(@@) قال: وكان عمرو بن العاص قد بعث بعثا قبل ذلك إلى المغرب، فأصابوا غنائم، فكتب عبد الله يستأذنه في الغزو إلى إفريقية، فأذن له.(@)(@@) قال: وحج بالناس في هذه السنة عثمان، واستخلف على المدينة.(@)(@@) قال: وفيها فتح الحصون وأميرهم معاوية بن أبي سفيان.(@)(@@) قال: وفيها ولد يزيد بن معاوية.(@)(@@) قال: وفيها كانت سابور الأولى فتحت (¬3). (4: 250).(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ثم دخلت سنة ست وعشرين ذكر ما كان فيها من الأحداث المشهورة(@)(@)(@@) فكان فيها - في قول أبي معشر والواقدي - فتح سابور. وقد مضى ذكر الخبر عنها في قول من خالفهما في ذلك.(@)(@)PageV08P466(@)(@)(@@) وقال الواقدي: فيها أمر عثمان بتجديد أنصاب الحرم.(@)(@@) وقال: فيها زاد عثمان في المسجد الحرام، ووسعه وابتاع من قوم وأبى آخرون؛ فهدم عليهم؛ ووضع الأثمان في بيت المال؛ فصيحوا بعثمان، فأمر بهم بالحبس 
ms2061	، وقال: أتدرون ما جرأكم علي! ما جرأكم علي إلا حلمي، قد فعل هذا بكم عمر فلم تصيحوا به. ثم كلمه فيهم عبد الله بن خالد بن أسيد، فأخرجوا.(@)(@@) قال: وحج بالناس في هذه السنة عثمان بن عفان.(@)(@@) وفي هذه السنة عزل عثمان سعدا عن الكوفة، وولاها الوليد بن عقبة في قول الواقدي؛ وأما في قول سيف؛ فإنه عزله عنها في سنة خمس وعشرين.(@)(@@) وفيها ولي الوليد عليها، وذلك: أنه زعم أنه عزل المغيرة بن شعبة عن الكوفة حين مات عمر، ووجه سعدا إليها عاملا، فعمل له عليها سنة وأشهرا (¬1). (251: 4).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر سبب عزل عثمان عن الكوفة سعدا واستعماله عليها الوليد(@)(@)(@@) 676 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عمرو، عن الشعبي، قال: كان أول ما نزغ به بين أهل الكوفة - وهو أول مصر نزغ الشيطان بينهم في الإسلام -: أن سعد بن أبي وقاص استقرض من عبد الله بن مسعود من بيت المال مالا، فأقرضه، فلقا تقاضاه لم يتيسر عليه، فارتفع بينهما الكلام حتى استعان عبد الله بأناس من الناس على استخراج المال، واستعان سعد بأناس من الناس على استنظاره، فافترقوا وبعضهم يلوم بعضا، يلوم هؤلاء سعدا ويلوم هؤلاء عبد الله (¬2). (4: 251/ 252).(@)(@@) 677 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، قال: كنت جالسا عند سعد، وعنده ابن أخيه هاشم بن PageV08P467(@)(@@) عتبة، فأتى ابن مسعود سعدا، فقال له: أد المال الذي قبلك، فقال له سعد: ما أراك إلا ستلقى شرا! هل أنت إلا ابن مسعود، عبد من هذيل! فقال: أجل؛ والله إني لابن مسعود، وإنك لابن حمينة، فقال هاشم: أجل والله إنكما لصاحبا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ينظر إليكما. فطرح سعد عودا كان في يده - وكان رجلا فيه حدة - ورفع يديه، وقال: اللهم رلت السموات والأرض ... فقال عبد الله: ويلك! قل خيرا، ولا تلعن، فقال سعد عند ذلك: أما والله لولا اتقاء الله لدعوت عليك دعوة لا تخطئك. فولى عبد الله سريعا حتى 
ms2062	 خرج (¬1). (4: 252).(@)(@@) 678 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن القاسم بن الوليد، عن المسيب بن عبد خير، عن عبد الله بن عكيم، قال: لما وقع بين ابن مسعود وسعد الكلام في قرض أقرضه عبد الله إياه، فلم يتيسر على سعد قضاؤه؛ غضب عليهما عثمان، وانتزعها من سعد، وعزله، وغضب على عبد الله، وأقره، واستعمل الوليد بن عقبة - وكان عاملا لعمر على ربيعة بالجزيرة - فقدم الكوفة فلم يتخذ لداره بابا حتى خرج من الكوفة (¬2) (4: 252).(@)(@@) 679 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، قالا: لما بلغ عثمان الذي كان بين عبد الله، وسعد فيما كان؛ غضب عليهما وهم بهما، ثم ترك ذلك، وعزل سعدا، وأخذ ما عليه، وأقر عبد الله، وتقدم إليه، وأقر مكان سعد الوليد بن عقبة - وكان على عرب الجزيرة عاملا لعمر بن الخطاب - فقدم الوليد في السنة الثانية من إمارة عثمان، وقد كان سعد عمل عليها سنة وبعض أخرى، فقدم الكوفة، وكان أحب الناس في الناس وأرفقهم بهم؛ فكان كذلك خمس سنين، وليس على داره باب (¬3). (4: 252).(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ثم دخلت سنة سبع وعشرين ذكر الأحداث المشهورة التي كانت فيها(@)(@)(@@) 680 - فمما كان فيها من ذلك فتح إفريقية على يد عبد الله بن سعد بن PageV08P468(@)(@@) أبي سرح، كذلك حدثني أحمد بن ثابت الرازي، قال: حدثنا محدث عن إسحاق بن عيسى، عن أبي معشر. وهو قول الواقدي أيضا (¬1). (4: 253).(@)(@@) ذكر الخبر عن فتحها، وعن سبب ولاية عبد الله بن سعد بن أبي سرح مصر، وعزل عثمان عمرو بن العاص عنها:(@)(@@) 681 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، قالا: مات عمر وعلى مصر عمرو بن العاص، وعلى قضائها خارجة بن حذافة السهمي، فولي عثمان، فأقرهما سنتين من إمارته، ثم عزل عمرا، واستعمل عبد الله بن سعد بن أبي سرح (¬2). (4: 253).(@)(@@) 682 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي حارثة، وأبي عثمان؛ قالا: لما ولي عثمان أقر عمرو بن العاص على عمله، وكان لا يعزل أحدا إلا عن شكاة أو استعفاء من 
ms2063	 غير شكاة؛ وكان عبد الله بن سعد من جند مصر، فأمر عبد الله بن سعد على جنده، ورماه بالرجال، وسرحه إلى إفريقية وسرح معه عبد الله بن نافع بن عبد القيس، وعبد الله بن نافع بن الحصين الفهريين، وقال لعبد الله بن سعد: إن فتح الله عز وجل عليك غدا إفريقية؛ ذلك مما أفاء الله على المسلمين خمس الخمس من الغنيمة نفلا. وأمر العبدين على الجند، ورماهما بالرجال، وسرحهما إلى الأندلس؛ وأمرهما، وعبد الله بن سعد بالاجتماع على الأجل، ثم يقيم عبد الله بن سعد في عمله ويسيران إلى عملهما.(@)(@@) فخرجوا حتى قطعوا مصر، فلقا وغلوا في أرض إفريقية فأمعنوا انتهوا إلى الأجل، ومعه الأفناء، فاقتتلوا، فقتل الأجل، قتله عبد الله بن سعد، وفتح إفريقية سهلها وجبلها. ثم اجتمعوا على الإسلام، وحسنت طاعتهم، وقسم عبد الله ما أفاء الله عليهم على الجند؛ وأخذ خمس الخمس، وبعث بأربعة أخماسه إلى عثمان مع ابن وثيمة النصري، وضرب فسطاطا في موضع القيروان، ووفد وفدا فشكوا عبد الله فيما أخذ، فقال لهم: أنا نفلته - وكذلك كان يصنع - وقد أمرت له بذلك، وذاك إليكم الآن؛ فإن رضيتم؛ فقد جاز، وإن PageV08P469(@)(@@) سخطتم؛ فهو رد. قالوا: فإنا نسخطه، قال: فهو رد، وكتب إلى عبد الله برد ذلك، واستصلاحهم، قالوا: فاعزله عنا، فإنا لا نريد أن يتأمر علينا، وقد وقع ما وقع؛ فكتب إليه أن استخلف على إفريقية رجلا ممن ترضى، ويرضون، واقسم الخمس الذي كنت نفلتك في سبيل الله؛ فإنهم قد سخطوا النفل. ففعل، ورجع عبد الله بن سعد إلى مصر وقد فتح إفريقية، وقتل الأجل. فما زالوا من أسمع أهل البلدان وأطوعهم إلى زمان هشام بن عبد الملك؛ أحسن أمة سلاما، وطاعة؛ حتى دب إليهم أهل العراق، فلما دب إليهم دعاة أهل العراق، واستثاروهم؛ شقوا عصاهم، وفرقوا بينهم إلى اليوم. وكان من سبب تفريقهم: أنهم ردوا على أهل الأهواء، فقالوا: إنا لا نخالف الأئمة بما تجني العمال، ولا نحمل ذلك عليهم؛ فقالوا لهم: إنما يعمل هؤلاء 
ms2064	 بأمر أولئك، فقالوا لهم: لا نقبل ذلك حتى نبورهم؛ فخرج ميسرة في بضعة عشر إنسانا حتى يقدم على هشام، فطلبوا الإذن، فصعب عليهم، فأتوا الأبرش، فقالوا: أبلغ أمير المؤمنين: أن أميرنا يغزو بنا وبجنده، فإذا أصاب نفلهم دوننا، وقال: هم أحق به؛ فقلنا: هو أخلص لجهادنا؛ لأنا لا نأخذ منه شيئا، إن كان لنا فهم منه في حل؛ وإن لم يكن لنا لم نرده. وقالوا: إذا حاضرنا مدينة قال: تقدموا، وأخر جنده، فقلنا: تقدموا، فإنه ازدياد في الجهاد، ومثلكم كفى إخوانه، فوقيناهم بأنفسنا، وكفيناهم. ثم إنهم عمدوا إلى ماشيتنا، فجعلوا يبقرونها على السخال يطلبون الفراء البيض لأمير المؤمنين، فيقتلون ألف شاة في جلد، فقلنا: ما أيسر هذا لأمير المؤمنين! فاحتملنا ذلك، وخليناهم وذلك. ثم إنهم سامونا أن يأخذوا كل جميلة من بناتنا، فقلنا: لم نجد هذا في كتاب ولا سنة، ونحن مسلمون؛ فأحببنا أن نعلم: أعن رأي أمير المؤمنين ذلك أم لا؟ قالوا: نفعل؛ فلما طال عليهم، ونفدت نفقاتهم، كتبوا أسماءهم في رقاع، ورفعوها إلى الوزراء، وقالوا: هذه أسماؤنا وأنسابنا؛ فإن سألكم أمير المؤمنين عنا؛ فأخبروه، ثم كان وجههم إلى إفريقية، فخرجوا على عامل هشام فقتلوه، واستولوا على إفريقية؛ وبلغ هشاما الخبر، وسأل عن النفر، فرفعت إليه أسماؤهم، فإذا هم الذين جاء الخبر أنهم صنعوا ما صنعوا (¬1). (4: 253/ 254/ 255).(@)(@)PageV08P470(@)(@)(@@) 693 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد وطلحة، قالا: وأرسل عثمان عبد الله بن نافع بن الحصين، وعبد الله بن نافع بن عبد القيس من فورهما ذلك من إفريقية إلى الأندلس، فأتياهما من قبل البحر. وكتب عثمان إلى من انتدب من أهل الأندلس: أما بعد، فإن القسطنطينية إنما تفتح من قبل الأندلس؛ وإنكم إن افتتحتموها كنتم شركاء من يفتحها في الأجر، والسلام. وقال كعب الأحبار: يعبر البحر إلى الأندلس أقوام يفتتحونها، يعرفون بنورهم يوم القيامة (¬1). (4: 255).(@)(@@) 684 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، قالا: فخرجوا؛ ومعهم البربر؛ فأتوها من برها؛ ففتحها الله على المسلمين، وإفرنجة؛ وازدادوا في سلطان المسلمين 
ms2065	 مثل إفريقية؛ فلما عزل عثمان عبد الله بن سعد بن أبي سرح؛ صرف إلى عمله عبد الله بن نافع بن عبد القيس؛ وكان عليها، ورجع عبد الله بن سعد إلى مصر؛ ولم يزل أمر الأندلس كأمر إفريقية حتى كان زمان هشام، فمنع البربر أرضهم؛ وبقي من في الأندلس على حاله (¬2). (4. 255).(@)(@@) 685 - وأما الواقدي؛ فإنه ذكر: أن ابن أبي سبرة حدثه عن محمد بن أبي حرملة، عن كريب، قال: لما نزع عثمان عمرو بن العاص عن مصر؛ غضب عمرو غضبا شديدا، وحقد على عثمان، فوجه عبد الله بن سعد، وأمره أن يمضي إلى إفريقية؛ وندب عثمان الناس إلى إفريقية؛ فخرج إليها عشرة آلاف من قريش، والأنصار، والمهاجرين (¬3). (4: 256).(@)(@@) 686 - قال الواقدي: وحدثني أسامة بن زيد الليثي عن ابن كعب، قال: لما وجه عثمان عبد الله بن سعد إلى إفريقية؛ كان الذي صالحهم عليه بطريق إفريقية جرجير ألفي ألف دينار، وخمسمئة ألف دينار، وعشرين ألف دينار، فبعث ملك الروم رسولا، وأمره أن يأخذ منهم ثلاثمئة قنطار؛ كما أخذ منهم عبد الله بن PageV08P471(@)(@@) سعد؛ فجمع رؤساء إفريقية، فقال: إن الملك قد أمرني أن آخذ منكم ثلاثمئة قنطار ذهب مثل ما أخذ منكم عبد الله بن سعد؛ فقالوا: ما عندنا مال نعطيه؛ فأما ما كان بأيدينا؛ فقد افتدينا به أنفسنا، وأما الملك فإنه سيدنا فليأخذ ما كان له عندنا من جائزة كما كنا نعطيه كل سنة. فلما رأى ذلك أمر بحبسهم، فبعثوا إلى قوم من أصحابهم، فقدموا عليه، فكسروا السجن، فخرجوا، وكان الذي صالحهم عليه عبد الله بن سعد ثلاثمئة قنطار ذهب؛ فأمر بها عثمان لآل الحكم. قلت: أو لمروان؟ قال: لا أدري (¬1). (4: 256).(@)(@@) 687 - قال ابن عمر: وحدثني أسامة بن زيد، عن يزيد بن أبي حبيب، قال: نزع عثمان عمرو بن العاص عن خراج مصر، واستعمل عبد الله بن سعد على الخراج، فتباغيا، فكتب عبد الله بن سعد إلى عثمان يقول: إن عمرا كسر الخراج. وكتب عمرو: إن عبد الله كسر علي حيلة الحرب، فكتب عثمان إلى عمرو 
ms2066	: انصرف؛ وولى عبد الله بن سعد الخراج والجند، فقدم عمرو مغضبا، فدخل على عثمان؛ وعليه جبة يمانية محشوة قطنا، فقال له عثمان: ما حشو جبتك؟ قال: عمرو، قال عثمان: قد علمت أن حشوها عمرو ولم أرد هذا، إنما سألت: أقطن هو أم غيره؟ (¬2) (4: 256).(@)(@@) 688 - قال الواقدي: وحدثني أسامة بن زيد عن يزيد بن أبي حبيب، قال: بعث عبد الله بن سعد إلى عثمان بمال من مصر، قد حشد فيه، فدخل عمرو على عثمان؛ فقال عثمان: يا عمرو! هل تعلم أن تلك اللقاح درت بعدك؟ ! فقال عمرو: إن فصالها هلكت.(@)(@@) وحج بالناس في هذه السنة عثمان بن عفان - رضي الله عنه - (¬3). (4: 256/ 257).(@)(@@) وقال الواقدي: وفي هذه السنة كان فتح إصطخر الثاني على يد عثمان بن أبي العاص.(@)(@)PageV08P472(@)(@)(@@) قال: وفيها غزا معاوية قنسرين (¬1). (4: 257).(@)(@)(@@) ث(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO م دخلت سنة ثمان وعشرين(@)(@)(@@) 689 - فأما أبو معشر؛ فإنه قال: كانت قبرس سنة ثلاث وثلاثين، حدثني بذلك أحمد بن ثابت عمن حدثه، عن إسحاق بن عيسى، عنه (¬2). (4: 258).(@)(@@) ذكر الخبر عن غزوة معاوية إياها:(@)(@@) 690 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن الربيع بن النعمان النصري، وأبي المجالد جراد بن عمرو عن رجاء بن حيوة، وأبي حارثة، وأبي عثمان عن رجاء، وعبادة، وخالد: قالوا: ألح معاوية في زمانه على عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - في غزو البحر، وقرب الروم من حمص؛ وقال: إن قرية من قرى حمص ليسمع أهلها نباح كلابهم وصياح دجاجهم؛ حتى كاد ذلك يأخذ بقلب عمر؛ فكتب عمر إلى عمرو بن العاص: صف لي البحر وراكبه؛ فإن نفسي تنازعني إليه.(@)(@@) وقال عبادة وخالد: لما أخبره ما للمسلمين في ذلك وما على المشركين، فكتب إليه عمرو: إني رأيت خلقا كبيرا يركبه خلق صغير؛ إن ركن خرق القلوب، وإن تحرك أزاغ العقول؛ يزداد فيه اليقين قلة، والشك كثرة، هم فيه كدود على عود؛ إن مال غرق، وإن نجا برق.(@)(@@) فلما قرأه عمر كتب إلى معاوية: لا والذي بعث محمدا بالحق لا أحمل فيه مسلما أبدا (¬3)! (4: 258/ 259).(@)(@@) 691 - وكتب إلي السري عن 
ms2067	 شعيب، عن سيف، عن محمد بن سعيد، عن عبادة بن نسي، عن جنادة بن أبي أمية الأزدي، قال: كان معاوية كتب إلى عمر كتابا في غزو البحر يرغبه فيه، ويقول: يا أمير المؤمنين! إن بالشأم قرية يسمع أهلها نباح كلاب الروم وصياح ديوكهم؛ وهم تلقاء ساحل من سواحل حمص.(@)(@)PageV08P473(@)(@)(@@) فاتهمه عمر لأنه المشير؛ فكتب إلى عمرو: أن صف لي البحر؛ ثم اكتب إلي بخبره: فكتب إليه: يا أمير المؤمنين! إني رأيت خلقا عظيما، يركبه خلق صغير؛ ليس إلا السماء والماء؛ وإنما هم كدود على عود، إن مال غرق، وإن نجا برق (¬1). (4: 259).(@)(@@) 692 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي عثمان، وأبي حارثة، عن عبادة، عن جنادة بن أبي أمية والربيع وأبي المجالد، قالوا: كتب عمر إلى معاوية: إنا سمعنا: أن بحر الشأم يشرف على أطول شيء على الأرض، يستأذن الله في كل يوم وليلة في أن يفيض على الأرض فيغرقها؛ فكيف أحمل الجنود في هذا البحر الكافر المستصعب؛ وتالله لمسلم أحب إلي مما حوت الروم! فإياك أن تعرض لي؛ وقد تقدمت إليك، وقد علمت ما لقي العلاء مني، ولم أتقدم إليه في مثل ذلك.(@)(@@) وقالوا: ترك ملك الروم الغزو، وكاتب عمر، وقاربه، وسأله عن كلمة يجتمع فيها العلم كله، فكتب إليه: أحب للناس ما تحب لنفسك، واكره لهم ما تكره لها، تجتمع لك الحكمة كلها. واعتبر الناس بما يليك، تجتمع لك المعرفة كلها.(@)(@@) وكتب إليه ملك الروم - وبعث إليه بقارورة: أن املأ لي هذه القارورة من كل شيء، فملأها ماء، وكتب إليه: إن هذا كل شيء من الدنيا.(@)(@@) وكتب إليه ملك الروم: ما بين الحق والباطل؟ فكتب إليه: أربع أصابع؛ الحق فيما يرى عيانا، والباطل كثيرا يستمع به فيما لم يعاين.(@)(@@) وكتب إليه ملك الروم يسأله عما بين السماء والأرض وبين المشرق والمغرب، فكتب إليه: مسيرة خمسمئة عام للمسافر؛ لو كان طريقا مبسوطا.(@)(@@) قال: وبعثت أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب إلى ملكة الروم بطيب، ومشارب، وأحفاش من 
ms2068	 أحفاش النساء، ودسته إلى البريد، فأبلغه لها، وأخذ منه. وجاءت امرأة هرقل، وجمعت نساءها، وقالت: هذه هدية امرأة ملك العرب، وبنت نبيهم. وكاتبتها وكافأتها، وأهدت لها؛ وفيما أهدت لها عقد PageV08P474(@)(@@) فاخر. فلما انتهى به البريد إليه أمره بإمساكه، ودعا: الصلاة جامعة، فاجتمعوا، فصلى بهم ركعتين، وقال: إنه لا خير في أمر أبرم عن غير شورى من أموري؛ قولوا في هدية أهدتها أم كلثوم لامرأة ملك الروم؛ فأهدت لها امرأة ملك الروم، فقال قائلون: هو لها بالذي لها, وليست امرأة الملك بذمة، فتصانع به، ولا تحت يدك فتتقيك.(@)(@@) وقال آخرون: قد كنا نهدي الثياب لنستثيب، ونبعث بها لتباع، ولنصيب ثمنا. فقال: ولكن الرسول رسول المسلمين، والبريد بريدهم، والمسلمون عظموها في صدرها. فأمر بردها إلى بيت المال، ورد عليها بقدر نفقتها (¬1). (4: 259/ 260).(@)(@@) 693 - وكتب إلي السري، عن شعيب، عن سيف، عن أبي حارثة وأبي عثمان، قالا: قيل لتلك المرأة التي استثارت الروم على عبد الله بن قيس: كيف عرفته؟ قالت: كان كالتاجر، فلما سألته أعطاني كالملك؛ فعرفت: أنه عبد الله بن قيس (¬2). (4: 261).(@)(@@) وكتب إلى معاوية والعمال: أما بعد، فقدموا على ما فارقتم عليه عمر، ولا تبدلوا، ومهما أشكل عليكم؛ فردوه إلينا نجمع عليه الأمة، ثم نرده عليكم؛ وإياكم أن تغيروا، فإني لست قابلا منكم إلا ما كان عمر يقبل. وقد كانت تنتقض فيما بين صلح عمر، وولاية عثمان تلك الناحية، فيبعث إليها الرجل، فيفتحها الله على يديه، فيحسب له ذلك؛ وأما الفتوح فلأول من وليها. (4: 261/ 262).(@)(@@) قال أبو جعفر: ولما غزا معاوية قبرس؛ صالح أهلها - فيما حدثني علي بن سهل، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: أخبرني سليمان بن أبي كريمة والليث بن سعد وغيرهما من مشيخة ساحل دمشق: أن صلح قبرس وقع على جزية سبعة آلاف دينار يؤدونها إلى المسلمين في كل سنة، ويؤدون إلى الروم مثلها, ليس للمسلمين أن يحولوا بينهم وبين ذلك، على ألا يغزوهم ولا يقاتلوا PageV08P475(@)(@@) من وراءهم ممن أرادهم من خلفهم، وعليهم أن يؤذنوا المسلمين بمسير عدوهم من الروم إليهم 
ms2069	؛ وعلى أن يبطرق إمام المسلمين عليهم منهم. (4/ 262).(@)(@@) 694 - قال: وحدثني ثور بن يزيد عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، قال: لما سبيناهم؛ نظرت إلى أبي الدرداء يبكي، فقلت له: ما يبكيك في يوم أعز الله فيه الإسلام وأهله، وأذل فيه الكفر وأهله؟ ! قال: فضرب بيده على منكبي، وقال: ثكلتك أمك يا جبير! ما أهون الخلق على الله إذا تركوا أمره! بينا هي أمة ظاهرة قاهرة للناس لهم الملك؛ إذ تركوا أمر الله، فصاروا إلى ما ترى، فسلط عليهم السباء، وإذا سلط السباء على قوم فليس لله فيهم حاجة (¬1). (4: 262).(@)(@@) 695 - قال الواقدي: وحدثني أبو سعيد: أن معاوية بن أبي سفيان صالح أهل قبرس في ولاية عثمان؛ وهو أول من غزا الروم؛ وفي العهد الذي بينه وبينهم ألا يتزوجوا في عدونا من الروم إلا بإذننا (¬2). (4: 262/ 263).(@)(@@) قال الواقدي: وفي هذه السنة غزا حبيب بن مسلمة سورية من أرض الروم.(@)(@@) وفيها تزوج عثمان نائلة بنة الفرافصة الكلبية، وكانت نصرانية، فتحنثت قبل أن يدخل بها.(@)(@@) قال: وفيها بنى داره بالمدينة - الزوراء - وفرغ منها.(@)(@@) قال: وفيها كان فتح فارس الأول، وإصطخر الآخر، وأميرها هشام بن عامر.(@)(@@) قال: وحج بالناس عثمان في هذه السنة (¬3). (4: 263).(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ثم دخلت سنة تسع وعشرين(@)(@)(@@) 696 - وذكر علي بن محمد: أن محاربا أخبره عن عوف الأعرابي، قال: خرج غيلان بن خرشة الضبي إلى عثمان بن عفان، فقال: أما لكم صغير PageV08P476(@)(@@) فتستشبوه، فتولوه البصرة! حتى متى يلي هذا الشيخ البصرة؟ ! يعني: أبا موسى؛ وكان وليها بعد موت عمر ست سنين.(@)(@@) قال: فعزله عثمان عنها، وبعث عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، وأمه دجاجة بنة أسماء السلمي؛ وهو ابن خال عثمان بن عفان. قال مسلمة: فقدم البصرة، وهو ابن خمس وعشرين سنة، سنة تسع وعشرين (¬1). (4: 264).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر الخبر عن سبب عزل عثمان أبا موسى عن البصرة(@)(@)(@@) 697 - كتب إلي السري، يذكر: أن شعيبا حدثه، عن سيف، عن محمد وطلحة، قالا: لما ولي عثمان أقر أبا موسى على البصرة ثلاث سنين، وعزله 
ms2070	 في الرابعة، وأمر على خراسان عمير بن عثمان بن سعد، وعلى سجستان عبد الله بن عمير الليثي - وهو من كنانة - فأثخن فيها إلى كابل، وأثخن عمير في خراسان حتى بلغ فرغانة، فلم يدع دونها كورة إلا أصلحها؛ وبعث إلى مكران عبيد الله بن معمر التيمي، فأثخن فيها حتى بلغ النهر. وبعث على كرمان عبد الرحمن بن غبيس؛ وبعث إلى فارس والأهواز نفرا، وضم سواد البصرة إلى الحصين بن أبي الحر، ثم عزل عبد الله بن عمير، واستعمل عبد الله بن عامر فأقره عليها سنة ثم عزله، واستعمل عاصم بن عمرو، وعزل عبد الرحمن بن غبيس، وأعاد عدي بن سهيل بن عدي.(@)(@@) ولما كان في السنة الثالثة؛ كفر أهل إيذج والأكراد، فنادى أبو موسى في الناس، وحضهم وندبهم؛ وذكر من فضل الجهاد في الرجلة؛ حتى حمل نفر على دوابهم، وأجمعوا على أن يخرجوا رجالا. وقال آخرون: لا والله لا نعجل بشيء حتى ننظر ما صنيعه؟ فإن أشبه قوله فعله؛ فعلنا كما فعل أصحابنا.(@)(@@) فلما كان يوم خرج؛ أخرج ثقله من قصره على أربعين بغلا، فتعلقوا بعنانه، وقالوا: احملنا على بعض هذه الفضول، وارغب من الرجلة فيما رغبتنا فيه، فقنع القوم حتى تركوا دابته ومضى، فأتوا عثمان، فاستعفوه منه، وقالوا: ما PageV08P477(@)(@@) كل ما نعلم نحب أن نقوله، فأبدلنا به، فقال: من تحبون؟ فقال غيلان بن خرشة: في كل أحد عوض من هذا العبد الذي قد أكل أرضنا، وأحيا أمر الجاهلية فينا، فلا ننفك من أشعري كان يعظم ملكه عن الأشعرين؛ ويستصغر ملك البصرة، إذا أمرت علينا صغيرا كان فيه عوض منه، أو مهترا كان فيه عوض منه؛ ومن بين ذلك من جميع الناس خير منه.(@)(@@) فدعا عبد الله بن عامر، وأمره على البصرة، وصرف عبيد الله بن معمر إلى فارس، واستعمل على عمله عمير بن عثمان بن سعد. فاستعمل على خراسان في سنة أربع أمين بن أحمر اليشكري، واستعمل على سجستان في سنة أربع عمران بن الفصيل البرجمي، وعلى كرسان عاصم بن 
ms2071	 عمرو، فمات بها، فجاشت فارس، وانتقضت بعبيد الله بن معمر، فاجتمعوا له بإصطخر، فالتقوا على باب إصطخر، فقتل عبيد الله وهزم جنده؛ وبلغ الخبر عبد الله بن عامر، فاستنفر أهل البصرة؛ وخرج معه الناس، وعلى مقدمته عثمان بن أبي العاص، فالتقوا هم وهم بإصطخر، وقتل منهم مقتلة عظيمة لم يزالوا منها في ذل؛ وكتب بذلك إلى عثمان؛ فكتب إليه بإمرة هرم بن حسان اليشكري، وهرم بن حيان العبدي من عبد القيس، والخريت بن راشد من بني سامة، والمنجاب بن راشد، والترجمان الهجيمي، على كور فاس، وفرق خراسان بين نفر ستة: الأحنف على المروين، وحبيب بن قرة اليربوعي على بلخ - وكانت مما افتتح أهل الكوفة - وخالد بن عبد الله بن زهير على هراة، وأمين بن أحمد اليشكري على طوس، وقيس بن الهيثم السلمي على نيسابور - وهو أول من خرج - وعبد الله بن خازم، وهو ابن عمه. ثم إن عثمان جمعها له قبل موته؛ فمات وقيس على خراسان، واسىتعمل أمين بن أحمر على سجستان، ثم جعل عليها عبد الرحمن بن سمرة - وهو من آل حبيب بن عبد شمس؛ فمات عثمان وهو عليها؛ ومات وعمران على كرمان - وعمير بن عثمان بن سعد على فارس، وابن كندير القشيري على مكران (¬1). (4: 264/ 265 / 266).(@)(@@) 698 - وقال علي بن محمد: أخبرنا علي بن مجاهد عن أشياخه، قال:(@)(@)PageV08P478(@)(@)(@@) قال غيلان بن خرشة لعثمان بن عفان: أما منكم خسيس، فترفعوه؟ ! أما منكم فقير فتجيروه؟ ! يا معشر قريش! حتى متى يأكل هذا الشيخ الأشعري هذه البلاد؟ ! فانتبه لها الشيخ؛ فولاها عبد الله بن عامر (¬1). (4: 266).(@)(@@) 699 - قال علي بن محمد: أخبرنا أبو بكر الهذلي؛ قال: ولى عثمان ابن عامر البصرة؛ فقال الحسن: قال أبو موسى: يأتيكم غلام خراج ولاج، كريم الجدات، والخالات، والعمات؛ يجمع له الجندان. قال: قال الحسن: فقدم ابن عامر، فجمع له جند أبي موسى، وجند عثمان بن أبي العاص الثقفي؛ وكان عثمان بن أبي العاص فيمن عبر من عمان والبحرين (¬2). (4: 266).(@)(@@) 700 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد وطلحة، قالا: وفد 
ms2072	 قيس بن هيثم عبد الله بن خازم إلى عبد الله بن عامر في زمان عثمان، وكان عبد الله بن خازم على عبد الله بن عامر كريما، فقال له: اكتب لي على خراسان عهدا، إن خرج منها قيس بن الهيثم. ففعل، فرجع إلى خراسان، فلما قتل عثمان، وبلغ الناس الخبر، وجاش العدو لذلك، قال قيس: ما ترى يا عبد الله؟ ! قال: أرى أن تخلفني ولا تخلف عن المضي حتى تنظر فيما تنظر. ففعل، واستخلفه، فأخرج عبد الله عهد خلافته، وثبت على خراسان إلى أن قام علي رضي الله تعالى عنه، وكانت أم عبد الله بن عجلي، فقال قيس: أنا كنت أحق أن أكون ابن عجلي من عبد الله؛ وغضب مما صنع به الآخر (¬3). (4: 266/ 267).(@)(@@) وفي هذه السنة افتتح عبد الله بن عامر فارس في قول الواقدي، وفي قول أبي معشر. حدثني بقول أبي معشر أحمد بن ثابت عمن حدثه، عن إسحاق بن عيسى، عنه. وأما قول سيف؛ فقد ذكرناه قبل (¬4). (4: 267).(@)(@@) وحج بالناس في هذه السنة عثمان، فضرب بمنى فسطاطا، فكان أول فسطاط ضرب عثمان بمنى, وأتم الصلاة بها، وبعرفة.(@)(@)PageV08P479(@)(@)(@@) 701 - فذكر الواقدي عن عمر بن صالح بن نافع، عن صالح مولى التوءمة، قال: سمعت ابن عباس يقول: إن أول ما تكلم الناس في عثمان ظاهرا: أنه صلى بالناس بمنى في ولايته ركعتين؛ حتى إذا كانت السنة السادسة أتمها، فعاب ذلك غير واحد من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم -؛ وتكلم في ذلك من يريد أن يكثر عليه؛ حتى جاءه علي فيمن جاءه، فقال: والله ما حدث أمر، ولا قدم عهد؛ ولقد عهدت نبيك - صلى الله عليه وسلم - يصلي ركعتين. ثم أبا بكر، ثم عمر، وأنت صدرا من ولايتك، فما أدري ما ترجع إليه! فقال: رأي رأيته (¬1). (4: 267).(@)(@@) 702 - قال الواقدي: وحدثني داود بن خالد، عن عبد الملك بن عمرو بن أبي سفيان الثقفي، عن عمه، قال: صلى عثمان بالناس بمنى أربعا، فأتى آت عبد الرحمن بن عوف، فقال: هل لك في أخيك؟ قد صلى بالناس 
ms2073	 أربعا! فصلى عبد الرحمن بأصحابه ركعتين؛ ثم خرج حتى دخل على عثمان، فقال له: ألم تصل في هذا المكان مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ركعتين؟ قال: بلى! قال: أفلم تصل مع أبي بكر ركعتين؟ قال: بلى! قال: أفلم تصل مع عمر ركعتين؟ قال: بلى! قال: ألم تصل صدرا من خلافتك ركعتين؟ قال: بلى! قال: فاسمع مني يا أبا محمد! إني أخبرت: أن بعض من حج من أهل اليمن، وجفاة الناس قد قالوا في عامنا الماضي: إن الصلاة للمقيم ركعتان، هذا إمامكم عثمان يصلي ركعتين، وقد اتخذت بمكة أهلا، فرأيت أن أصلي أربعا لخوف ما أخاف على الناس؛ وأخرى قد اتخذت بها زوجة، ولي بالطائف مال؛ فربما اطلعته فأقمت فيه بعد الصدر. فقال عبد الرحمن بن عوف: ما من هذا شيء لك فيه عذر؛ أما قولك: اتخذت أهلا، فزوجتك بالمدينة تخرج بها إذا شئت، وتقدم بها إذا شئت؛ إنما تسكن بسكناك. وأما قولك: ولي مال بالطائف؛ فإن بينك وبين الطائف مسيرة ثلاث ليال وأنت لست من أهل الطائف. وأما قولك: يرجع من حج من أهل اليمن وغيرهم، فيقولون: هذا إمامكم عثمان يصلي ركعتين وهو مقيم؛ فقد كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينزل عليه الوحي والناس يومئذ الإسلام فيهم قليل؛ ثم أبو بكر مثل ذلك، ثم عمر، فضرب الإسلام بجرانه، فصلى بهم عمر حتى مات ركعتين، فقال عثمان: هذا رأي رأيته.(@)(@)PageV08P480(@)(@)(@@) قال: فخرج عبد الرحمن، فلقي ابن مسعود، فقال: أبا محمد، غير ما يعلم؟ قال: لا. قال: فما أصنع؟ قال: اعمل أنت بما تعلم؛ فقال ابن مسعود: الخلاف شر؛ قد بلغني: أنه صلى أربعا فصليت بأصحابي أربعا، فقال عبد الرحمن بن عوف: قد بلغني أنه صلى أربعا، فصليت بأصحابي ركعتين، وأما الآن فسوف يكون الذي تقول - يعني: نصلي معه أربعا (¬1). (4: 268).(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ثم دخلت سنة ثلاثين(@)(@)(@@) وأما سيف بن عمر؛ فإنه ذكر: أن إصبهبذها صالح سويد بن مقرن على ألا يغزوها على مال بذله له. قد مضى ذكري الخبر عن 
ms2074	 ذلك قبل في أيام عمر - رضي الله عنه - (¬2). (4: 269).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر الخبر عنه عن غزو سعيد بن العاص طبرستان(@)(@)(@@) 703 - حدثني عمر بن شبة، قال: حدثني علي بن محمد عن علي بن مجاهد، عن حنش بن مالك، قال: غزا سعيد بن العاص من الكوفة سنة ثلاثين يريد خراسان، ومعه حذيفة بن اليمان وناس من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ومعه الحسن، والحسين، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن الزبير، وخرج عبد الله بن عامر من البصرة يريد خراسان، فسبق سعيدا ونزل أبرشهر، وبلغ نزول أبرشهر سعيدا. فنزل سعيد قومس؛ وهي صلح، صالحهم حذيفة بعد نهاوند؛ فأتى جرجان، فصالحوه على مئتي ألف، ثم أتى طميسة، وهي كلها من طبرسنان جرجان، وهي مدينة على ساحل البحر، وهي في تخوم جرجان، فقاتله أهلها حتى صلى صلاة الخوف، فقال لحذيفة: كيف صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ فأخبره، فصلى بها سعيد صلاة الخوف، وهم يقتتلون، وضرب يومئذ سعيد رجلا من المشركين على حبل عاتقه، فخرج السيف من تحت مرفقه؛ وحاصرهم، فسألوا الأمان؛ فأعطاهم على ألا يقتل منهم رجلا واحدا، ففتحوا الحصن، فقتلهم جميعا إلا رجلا PageV08P481(@)(@@) واحدا؛ وحوى ما كان في الحصن، فأصاب رجل من بني نهد سفطا عليه قفل، فظن فيه جوهرا؛ وبلغ سعيدا، فبعث إلى النهدي، فأتاه بالسفط، فكسروا قفله؛ فوجدوا فيه سفطا، ففتحوه، فإذا فيه خرقة سوداء مدرجة فنشروها، فوجدوا خرقة حمراء فنشروها، فإذا خرقة صفراء؛ وفيها أيران: كميت وورد، فقال شاعر يهجو بني نهد:(@)(@@) آب الكرام بالسبايا غنيمة ... وفاز بنو نهد بأيرين في سفط(@)(@@) كميت وورد وافرين كلاهما ... فظنوهما غنما فناهيك من غلط!(@)(@@) وفتح سعيد بن العاص نامية، وليست بمدينة، هي صحارى (¬1). (4: 269/ 270).(@)(@@) 704 - وحدثني عمر بن شبة، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: أخبرني علي بن مجاهد عن حنش بن مالك التغلبي، قال: غزا سعيد سنة ثلاثين، فأتى جرجان، وطبرستان، معه عبد الله بن العباس، وعبد الله بن عمر، وابن الزبير 
ms2075	 وعبد الله بن عمرو بن العاص؛ فحدثني علج كان يخدمهم قال: كنت أتيتهم بالسفرة، فإذا أكلوا؛ أمروني، فنفضتها، وعلقتها، فإذا أمسوا، أعطوني باقيه. قال: وهلك مع سعيد بن العاص محمد بن الحكم بن أبي عقيل الثقفي، جد يوسف بن عمر، فقال يوسف لقحذم: يا قحذم! أتدري أين مات محمد بن الحكم؟ قال: نعم، استشهد مع سعيد بن العاص بطبرستان، قال: لا، مات بها وهو مع سعيد، ثم قفل سعيد إلى الكوفة، فمدحه كعب بن جعيل، فقال:(@)(@@) فنعم الفتى إذ جال جيلان دونه ... وإذ هبطوا من دستي ثم أبهرا(@)(@@) تعلم سعيد الخير أن مطيتي ... إذا هبطت أشفقت من أن تعقرا(@)(@@) كأنك يوم الشعب ليث خفية ... تحرد من ليث العرين وأصحرا(@)(@@) تسوس الذي ما ساس قبلك واحد ... ثمانين ألفا دارعين وحسرا(@)(@@) وحدثني عمر، قال: حدثنا علي، عن كليب بن خلف وغيره: أن سعيد بن العاص صالح أهل جرجان، ثم امتنعوا، وكفروا، فلم يأت جرجان بعد سعيد أحد، ومنعوا ذلك الطريق؛ فلم يكن أحد يسلك طريق خراسان من ناحية قومس PageV08P482(@)(@@) إلا على وجل، وخوف من أهل جرجان، وكان الطريق إلى خراسان من فارس إلى كرمان، فأول من صير الطريق من قومس قتيبة بن مسلم حين ولي خراسان (¬1). (4: 270/ 271).(@)(@@) 705 - وحدثني عمر، قال: حدثنا علي عن كليب بن خلف العمي، عن طفيل بن مرداس العمي، وإدريس بن حنظلة العمي: أن سعيد بن العاص صالح أهل جرجان؛ وكانوا يجبون أحيانا مئة ألف، ويقولون: هذا صلحنا، وأحيانا مئتي ألف، وأحيانا ثلاثمئة ألف؛ وكانوا ربما أعطوا ذلك، وربما منعوه؛ ثم امتنعوا، وكفروا، فلم يعطوا خراجا حتى أتاهم يزيد بن المهلب، فلم يعازه أحد حين قدمها، فلما صالح صولا، وفتح البحيرة، ودهستان، صالح أهل جرجان على صلح سعيد بن العاص (¬2). (4: 271).(@)(@@) وفي هذه السنة - أعني: سنة ثلاثين - عزل عثمان الوليد بن عقبة عن الكوفة، وولاها سعيد بن العاص في قول سيف بن عمر.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر السبب في عزل عثمان الوليد عن الكوفة وتوليته سعيدا عليها(@)(@)(@@) 706 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف 
ms2076	، عن محمد، وطلحة، قالا: لما بلغ عثمان الذي كان بين عبد الله وسعد غضب عليهما، وهم بهما، ثم ترك ذلك، وعزل سعدا، وأخذ ما عليه، وأقر عبد الله، وتقدم إليه، وأمر مكان سعد الوليد بن عقبة - وكان على عرب الجزيرة عاملا لعمر بن الخطاب - تقدم الوليد في السنة الثانية من إمارة عثمان؛ وقد كان سعد عمل عليها سنة وبعض أخرى؛ فقدم الكوفة، وكان أحب الناس في الناس وأرفقهم بهم؛ فكان كذلك خمس سنين، وليس على داره باب. ثم إن شبابا من شباب أهل الكوفة نقبوا على ابن الحيسمان الخزاعي، وكاثروه، فنذر بهم، فخرج عليهم بالسيف، فلما رأى كثرتهم؛ استصرخ، فقالوا له: اسكت، فإنما هي ضربة حتى نريحك من روعة هذه الليلة - وأبو شريح الخزاعي مشرف عليهم - فصاح PageV08P483(@)(@@) بهم، وضربوه، فقتلوه، وأحاط الناس بهم فأخذوهم؛ وفيهم زهير بن جندب الأزدي، ومورع بن أبي مورع الأسدي، وشبيل بن أبي الأزدي، في عدة. فشهد عليهم أبو شريح، وابنه أنهم دخلوا عليه، فمنع بعضهم بعضا من الناس، فقتله بعضهم، فكتب فيهم إلى عثمان، فكتب إليه في قتلهم، فقتلهم على باب القصر في الرحبة، وقال في ذلك عمرو بن عاصم التميمي:(@)(@@) لا تأكلوا أبدا جيرانكم سرفا ... أهل الزعارة في ملك ابن عفان(@)(@@) وقال أيضا:(@)(@@) إن ابن عفان الذي جربتم ... فطم اللصوص بمحكم الفرقان(@)(@@) ما زال يعمل بالكتاب مهيمنا ... في كل عنق منهم وبنان (¬1)(@)(@@) (4: 271/ 272).(@)(@@) 707 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عبد الله بن سعيد، عن أبي سعيد، قال: كان أبو شريح الخزاعي من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فتحول من المدينة إلى الكوفة ليدنو من الغزو؛ فبينا هو ليلة على السطح؛ إذ استغاث جاره، فأشرف فإذا هو بشباب من أهل الكوفة قد بيتوا جاره؛ وجعلوا يقولون له: لا تصح، فإنما هي ضربة حتى نريحك؛ فقتلوه. فارتحل إلى عثمان، ورجع إلى المدينة، ونقل أهله، ولهذا الحديث حين كثر أحدثت القسامة؛ وأخذ بقول ولي المقتول: ليفطم الناس عن القتل عن ملأ من الناس يومئذ 
ms2077	 (¬2). (4: 272).(@)(@@) 708 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد بن كريب، عن نافع بن جبير، قال: قال عثمان: القسامة على المدعى عليه وعلى أوليائه؛ يحلف منهم خمسون رجلا إذا لم تكن بينة؛ فإن نقصت قسامتهم، أو إن نكل رجل واحد ردت قسامتهم ووليها المدعون؛ وأحلفوا، فإن حلف منهم خمسون استحقوا (¬3). (4: 272).(@)(@)PageV08P484(@)(@)(@@) 709 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن الغصن بن القاسم، عن عون بن عبد الله، قال: كان مما أحدث عثمان بالكوفة إلى ما كان من الخبر: أنه بلغه أن أبا سمال الأسدي في نفر من أهل الكوفة، ينادي مناد لهم إذا قدم الميار: من كان ها هنا من كلب، أو بني فلان ليس لقومهم بها منزل؛ فمنزله على أبي سمال. فاتخذ موضع دار عقيل دار الضيفان، ودار ابن هبار، وكان منزل عبد الله بن مسعود في هذيل في موضع الرمادة، فنزل موضع داره، وترك داره دار الضيافة، وكان الأضياف ينزلون داره في هذيل إذا ضاق عليهم ما حول المسجد (¬1). (4: 273).(@)(@@) 710 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن المغيرة بن مقسم، عمن أدرك من علماء أهل الكوفة: أن أبا سمال كان ينادي مناديه في السوق، والكناسة: من كان ها هنا من بني فلان وفلان - لمن ليست له بها خطة - فمنزله على أبي سمال؛ فاتخذ عثمان للأضياف منازل (¬2). (4: 273).(@)(@@) 711 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن مولى لآل طلحة، عن موسى بن طلحة مثله (¬3). (4: 273).(@)(@@) 712 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة قالا: كان عمر بن الخطاب قد استعمل الوليد بن عقبة على عرب الجزيرة، فنزل في بني تغلب. وكان أبو زبيد في الجاهلية، والإسلام في بني تغلب؛ حتى أسلم؛ وكانت بنو تغلب أخواله؛ فاضطهده أخواله دينا له؛ فأخذ له الوليد بحقه، فشكرها له أبو زبيد، وانقطع إليه، وغشيه بالمدينة؛ فلما ولي الوليد الكوفة؛ أتاه مسلما معظما على مثل ما كان يأتيه بالجزيرة والمدينة، فنزل دار الضيفان آخر قدمة قدمها أبو زبيد على الوليد؛ وقد كان ينتجعه، ويرجع، وكان 
ms2078	 نصرانيا قبل ذلك، فلم يزل الوليد به، وعنه حتى أسلم في آخر إمارة الوليد، وحسن إسلامه، فاستدخله الوليد، وكان عربيا شاعرا حين قام على الإسلام؛ فأتى آت PageV08P485(@)(@@) أبا زينب وأبا مورع وجندبا، وهم يحقدون له مذ قتل أبناءهم، ويضعون له العيون، فقال لهم: هل لكم في الوليد بشارب أبا زبيد؟ فثاروا في ذلك، فقال أبو زينب، وأبو مورع، وجندب لأناس من وجوه أهل الكوفة: هذا أميركم، وأبو زبيد خيرته، وهما عاكفان على الخمر، فقاموا معهم - ومنزل الوليد في الرحبة مع عمارة بن عقبة، وليس عليه باب - فاقتحموا عليه من المسجد؛ وبابه إلى المسجد، فلم يفجأ الوليد إلا بهم، فنحى شيئا، فأدخله تحت السرير، فأدخل بعضهم يده فأخرجه لا يؤامره؛ فإذا طبق عليه تفاريق عنب - وإنما نحاه استحياء أن يروا طبقه ليس عليه إلا تفاريق عنب - فقاموا؛ فخرجوا على الناس، فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون، وسمع الناس بذلك، فأقبل الناس عليهم يسبونهم، ويلعنونهم، ويقولون: أقوام غضب الله لعمله، وبعضهم أرغمه الكتاب، فدعاهم ذلك إلى التحسس، والبحث؛ فستر عليهم الوليد ذلك، وطواه عن عثمان، ولم يدخل بين الناس في ذلك بشيء، وكره أن يفسد بينهم، فسكت عن ذلك، وصبر (¬1). (4: 273/ 274).(@)(@@) 713 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن الفيض بن محمد، قال: رأيت الشعبي جلس إلى محمد بن عمرو بن الوليد - يعني: ابن عقبة - وهو خليفة محمد بن عبد الملك؛ فذكر محمد غزو مسلمة، فقال: كيف لو أدركتم الوليد؛ غزوه وإمارته! إن كان ليغزو فينتهي إلى كذا وكذا، ما قصر، ولا انتقض عليه أحد حتى عزل عن عمله؛ وعلى الباب يومئذ عبد الرحمن بن ربيعة الباهلي؛ وإن كان مما زاد عثمان بن عفان الناس على يده أن رد على كل مملوك بالكوفة من فضول الأموال ثلاثة في كل شهر؛ يتسعون بها من غير أن ينقص مواليهم من أرزاقهم (¬2). (4: 274).(@)(@@) 714 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي غسان سكن بن عبد الرحمن بن حبيش، قال: اجتمع نفر من أهل الكوفة، فعملوا في عزل 
ms2079	 الوليد، فانتدب أبو زينب بن عوف وأبو مورع بن فلان الأسدي للشهادة عليه، فغشوا الوليد، وأكبوا عليه؛ فبينا هم معه يوما في البيت وله امرأتان في المخدع؛ PageV08P486(@)(@@) بينهما وبين القوم ستر؛ إحداهما بنت ذي الخمار، والأخرى بنت أبي عقيل، فنام الوليد، وتفرق القوم عنه؛ وثبت أبو زينب وأبو مورع، فتناول أحدهما خاتمه، ثم خرجا، فاستيقظ الوليد؛ وامرأتاه عند رأسه، فلم ير خاتمه، فسألهما عنه فلم يجد عندهما منه علما، قال: فأي القوم تخلف عنهم؟ قالتا: رجلان لا نعرفهما، ما غشيناك إلا منذ قريب. قال: حلياهما، فقالتا: على أحدهما خميصة، وعلى الآخر مطرف، وصاحب المطرف أبعدهما منك، فقال: الطوال؟ قالتا: نعم؛ وصاحب الخميصة أقربهما إليك، فقال: القصير؟ قالتا: نعم؛ وقد رأينا يده على يدك. قال: ذاك أبو زينب، والآخر أبو مورع؛ وقد أرادا داهية، فليت شعري ماذا يريدان! فطلبهما فلم يقدر عليهما؛ وكان وجههما إلى المدينة، فقدما على عثمان؛ ومعهما نفر ممن يعرف عثمان، ممن قد عزل الوليد عن الأعمال، فقالوا له، فقال: من يشهد؟ قالوا: أبو زينب، وأبو مورع، وكاع الآخران، فقال: كيف رأيتما؟ قالا: كنا من غاشيته؛ فدخلنا عليه وهو يقيء الخمر، فقال: ما يقيء الخمر إلا شاربها. فبعث إليه، فلما دخل على عثمان رآهما، فقال متمثلا:(@)(@@) ما إن خشيت على أمر خلوت به ... فلم أخفك على أمثالها حار(@)(@@) فحلف له الوليد، وأخبره خبرهم، فقال: نقيم الحدود، ويبوء شاهد الزور بالنار؛ فاصبر يا أخي! فأمر سعيد بن العاص فجلده، فأورث ذلك عداوة بين ولديهما حتى اليوم؛ وكانت على الوليد خميصة يوم أمر به أن يجلد، فنزعها عنه علي بن أبي طالب عليه السلام (¬1) (4: 276).(@)(@@) 715 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عبيد الطنافسي، عن أبي عبيدة الإيادي، قال: خرج أبو زينب، وأبو مورع حتى دخلا على الوليد بيته، وعنده امرأتان: بنت ذي الخمار، وبنت أبي عقيل؛ وهو نائم، قالت إحداهما: فأكب عليه أحدهما فأخذ خاتمه، فسألهما حين استيقظ، فقالتا: ما أخذناه، قال: من بقي آخر القوم؟ قالتا: رجلان؛ رجل 
ms2080	 قصير عليه خميصة، ورجل طويل عليه مطرف، ورأينا صاحب الخميصة أكب عليك، قال ذاك PageV08P487(@)(@@) أبو زينب. فخرج يطلبهما، فإذا هو وجههما عن ملأ من أصحاب لهما؛ ولا يدري الوليد ما أرادا من ذلك. فقدما على عثمان، فأخبراه الخبر على رؤوس الناس، فأرسل إلى الوليد، فقدم، فإذا هو بهما ودعا بهما عثمان، فقال: بم تشهدان؟ أتشهدان أنكما رأيتماه يشرب الخمر؟ فقالا: لا، وخافا، قال: فكيف؟ قالا: اعتصرناها من لحيته وهو يقيء الخمر. فأمر سعيد بن العاص، فجلده، فأورث ذلك عداوة بين أهليهما (¬1). (4: 277).(@)(@@) 716 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عطية، عن أبي التعريف ويزيد الفقعسي، قالا: كان الناس في الوليد فرقتين: العامة معه والخاصة عليه؛ فما زال عليهم من ذلك خشوع حتى كانت صفين، فولي معاوية، فجعلوا يقولون: عيب عثمان بالباطل، فقال لهم علي عليه السلام: إنكم وما تعيرون به عثمان كالطاعن نفسه ليقتل ردفه، ما ذنب عثمان في رجل قد ضربه بفعله، وعزله عن عمله؟ ! وما ذنب عثمان فيما صنع عن أمرنا؟ !(@)(@@) وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد بن كريب، عن نافع بن جبير، قال: قال عثمان - رضي الله عنه -: إذا جلد الرجل الحد، ثم ظهرت توبته؛ جازت شهادته (¬2). (4: 278).(@)(@@) 717 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي كبران، عن مولاة لهم - وأثنى عليها خيرا - قالت: كان الوليد أدخل على الناس خيرا، حتى جعل يقسم للولائد والعبيد، ولقد تفجع عليه الأحرار والمماليك، كان يسمع الولائد وعليهن الحداد يقلن:(@)(@@) يا ويلتا قد عزل الوليد ... وجاءنا مجوعا سعيد(@)(@@) ينقص في الصاع ولا يزيد ... فجوع الإماء والعبيد (¬3)(@)(@@) (4: 277/ 278).(@)(@@) 718 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن الغصن بن القاسم، PageV08P488(@)(@@) قال: كان الناس يقولون حين عزل الوليد وأمر سعيد:(@)(@@) لا يبعد الملك إذ ولت شمائله ... ولا الرياسة لما راس كتاب (¬1)(@)(@@) (4: 278).(@)(@@) 719 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة بإسنادهما، قالا: قدم سعيد بن العاص في سنة سبع من إمارة عثمان، وكان سعيد بن العاص بقية العاص بن أمية، وكان 
ms2081	 أهله كثيرا تتابعوا، فلما فتح الله الشأم قدمها، فأقام مع معاوية، وكان يتيما نشأ في حجر عثمان، فتذكر عمر قريشا، وسأل عنه فيما يتفقد من أمور الناس، فقيل: يا أمير المؤمنين! هو بدمشق، عهد العاهد به وهو مأموم بالموت. فأرسل إلى معاوية: أن أبعث إلي سعيد بن العاص في منقل، فبعث به إليه وهو دنف، فما بلغ المدينة حتى أفاق، فقال: يا بن أخي! قد بلغني عنك بلاء وصلاح، فازدد يزدك الله خيرا، وقال: هل لك من زوجة؟ قال: لا؛ قال: يا أبا عمرو! ما منعك من هذا الغلام أن تكون زوجته؟ قال: قد عرضت عليه فأبى، فخرج يسير في البر، فانتهى إلى ماء، فلقي عليه أربع نسوة، فقمن له، فقال: ما لكن؟ ومن أنتن؟ فقلن: بنات سفيان بن عويف - ومعهن أمهن - فقالت أمهن: هلك رجالنا، وإذا هلك الرجال ضاع النساء، فضعهن في أكفائهن، فزوج سعيدا إحداهن، وعبد الرحمن بن عوف الأخرى، والوليد بن عقبة الثالثة؛ وأتاه بنات مسعود بن نعيم النهشلي، فقلن: قد هلك رجالنا، وبقي الصبيان، فضعنا في أكفائنا، فزوج سعيدا إحداهن، وجبير بن مطعم إحداهن، فشارك سعيد هؤلاء وهؤلاء، وقد كان عمومته ذوي بلاء في الإسلام، وسابقة حسنة، وقدمة مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛ فلم يمت عمر حتى كان سعيد من رجال الناس.(@)(@@) فقدم سعيد الكوفة في خلافة عثمان أميرا، وخرج معه من مكة - أو المدينة - الأشتر، وأبو خشة الغفاري، وجندب بن عبد الله، وأبو مصعب بن جثامة، وكانوا فيمن شخص مع الوليد يعيبونه، فرجعوا مع هذا - فصعد سعيد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، وقال: والله لقد بعثت إليكم وإني لكاره؛ ولكني لم أجد PageV08P489(@)(@@) بدا إذ أمرت أن أأتمر. ألا إن الفتنة قد أطلعت خطمها وعينيها؛ ووالله لأضربن وجهها حتى أقمعها، أو تعييني؛ وإني لرائد نفسي اليوم، ونزل، وسأل عن أهل الكوفة، فأقيم على حال أهلها.(@)(@@) فكتب إلى عثمان بالذي انتهى إليه: إن أهل الكوفة قد اضطرب أمرهم، وغلب أهل الشرف منهم والبيوتات، والسابقة، والقدمة 
ms2082	؛ والغالب على تلك البلاد روادف ردفت، وأعراب لحقت؛ حتى ما ينظر إلى ذي شرف، ولا بلاء من نازلتها, ولا نابتتها.(@)(@@) فكتب إليه عثمان: أما بعد؛ ففضل أهل السابقة والقدمة ممن فتح الله عليه تلك البلاد، وليكن من نزلها بسببهم تبعا لهم؛ إلا أن يكونوا تثاقلوا عن الحق، وتركوا القيام به، وقام به هؤلاء. واحفظ لكل منزلته، وأعطهم جميعا بقسطهم من الحق، فإن المعرفة بالناس بها يصاب العدل.(@)(@@) فأرسل سعيد إلى وجوه الناس من أهل الأيام والقادسية، فقال: أنتم وجوه من وراءكم، والوجه ينبئ عن الجسد، فأبلغونا حاجة ذي الحاجة، وخلة ذي الخلة، وأدخل معهم من يحتمل من اللواحق والروادف؛ وخلص بالقراء والمتسمتين في سمره، فكأنما كانت الكوفة يبسا شملته نار؛ فانقطع إلى ذلك الضرب ضربهم، وفشت المقالة والإذاعة.(@)(@@) فكتب سعيد إلى عثمان بذلك، فنادى منادي عثمان: الصلاة جامعة! فاجتمعوا، فأخبرهم بالذي كتب به إلى سعيد، وبالذي كتب به إليه فيهم؛ وبالذي جاءه من القالة والإذاعة، فقالوا: أصبت فلا تسعفهم في ذلك؛ ولا تطعمهم فيما ليسوا له بأهل، فإنه إذا نهض في الأمور من ليس لها بأهل لم يحتملها وأفسدها.(@)(@@) فقال عثمان: يا أهل المدينة استعدوا، واستمسكوا، فقد دبت إليكم الفتن. ونزل، فأوى إلى منزله، وتمثل مثله ومثل هذا الضرب الذين شرعوا في الخلاف:(@)(@)PageV08P490(@)(@)(@@) أبني عبيد قد أتى أشياعكم ... عنكم مقالتكم وشعر الشاعر(@)(@@) فإذا أتتكم هذه فتلبسوا ... إن الرماح بصيرة بالحاسر (¬1)(@)(@@) (4: 278/ 279/ 280).(@)(@@) 720 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن هشام بن عروة، قال: كان عثمان أروى الناس للبيت والبيتين والثلاثة إلى الخمسة (¬2). (4: 280).(@)(@@) 721 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن سعيد بن عبد الله الجمحي، عن عبيد الله بن عمر، قال: سمعته وهو يقول لأبي: إن عثمان جمع أهل المدينة، فقال: يا أهل المدينة! إن الناس يتمخضون بالفتنة، وإني والله لأتخلصن لكم الذي لكم حتى أنقله إليكم إن رأيتم ذلك؛ فهل ترونه حتى يأتي من شهد مع أهل العراق الفتوح فيه، فيقيم معه في بلاده؟ فقام أولئك، وقالوا: كيف تنقل لنا 
ms2083	 ما أفاء الله علينا من الأرضين يا أمير المؤمنين؟ ! فقال: نبيعها ممن شاء بما كان له بالحجاز. ففرحوا، وفتح الله عليهم به أمرا لم يكن في حسابهم؛ فافترقوا وقد فرجها الله عنهم به. وكان طلحة بن عبيد الله قد استجمع له عامة سهمان خيبر إلى ما كان له سوى ذلك، فاشترى طلحة منه من نصيب من شهد القادسية والمدائن من أهل المدينة ممن أقام ولم يهاجر إلى العراق النشاستج بما كان له بخيبر وغيرها من تلك الأموال، واشترى منه ببئر أريس شيئا كان لعثمان بالعراق، واشترى منه مروان بن الحكم بمال كان له أعطاه إياه عثمان نهر مروان - وهو يومئذ أجمة - واشترى منه رجال من القبائل بالعراق بأموال كانت لهم في جزيرة العرب من أهل المدينة، ومكة، والطائف، واليمن، وحضرموت؛ فكان مما اشترى منه الأشعث بمال كان له في حضرموت ما كان له بطيزناباذ. وكتب عثمان إلى أهل الآفاق في ذلك، وبعدة جربان الفيء، والفيء الذي يتداعاه أهل الأمصار، فهو ما كان للملوك نحو كسرى، وقيصر، ومن تابعهم من أهل بلادهم. فأجلى عنه، فأتاهم شيء عرفوه. وأخذ بقدر عدة من شهدها من أهل المدينة، وبقدر نصيبهم، وضم ذلك إليهم، فباعوه بما يليهم من الأموال PageV08P491(@)(@@) بالحجاز، ومكة، واليمن وحضرموت، يرد على أهلها الذين شهدوا الفتوح من بين أهل المدينة (¬1) (4: 280/ 281).(@)(@@) 722 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة مثل ذلك، إلا أنهما قالا: اشترى هذا الضرب رجال من كل قبيلة ممن كان له هنالك شيء؛ فأراد أن يستبدل به فيما يليه، فأخذوا، وجاز لهم عن تراض منهم ومن الناس وإقرار بالحقوق؛ إلا أن الذين لا سابقة لهم ولا قدمة لا يبلغون مبلغ أهل السابقة والقدمة في المجالس، والرياسة، والحظوة، ثم كانوا يعيبون التفضيل، ويجعلونه جفوة، وهم في ذلك يختفون به، ولا يكادون يظهرونه، لأنه لا حجة لهم والناس عليهم، فكان إذا لحق بهم لاحق من ناشئ أو أعرابي أو محرر؛ استحلى كلامهم؛ فكانوا في زيادة، وكان الناس في نقصان؛ حتى 
ms2084	 غلب الشر (¬2). (4: 281).(@)(@@) 723 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، قالا: صرف حذيفة عن غزو الري إلى غزو الباب مددا لعبد الرحمن بن ربيعة، وخرج معه سعيد بن العاص، فبلغ معه أذربيجان - وكذلك كانوا يصنعون، يجعلون للناس ردءا - فأقام حتى قفل حذيفة، ثم رجعا.(@)(@@) وفي هذه السنة - أعني: سنة ثلاثين - سقط خاتم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من يد عثمان في بئر أريس وهي على ميلين من المدينة، وكانت من أقل الآبار ماء، فما أدرك حتى الساعة قعرها (¬3). (4: 281).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر الخبر عن سبب سقوط الخاتم من يد عثمان في بئر أريس(@)(@)(@@) 724 - حدثني محمد بن موسى الحرشي، قال: حدثنا أبو خلف عبد الله بن عيسى الخزاز. قال: وكان شريك يونس بن عبيد قال: حدثنا داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أراد أن يكتب إلى الأعاجم كتبا، PageV08P492(@)(@@) يدعوهم إلى الله عز وجل؛ فقال له رجل: يا رسول الله! إنهم لا يقبلون كتابا إلا مختوما، فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يعمل له خاتم من حديد، فجعله في إصبعه، فأتاه جبريل، فقال له: انبذه من إصبعك، فنبذه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من إصبعه، وأمر بخاتم آخر يعمل له، فعمل له خاتم من نحاس، فجعله في إصبعه، فقال له جبريل عليه السلام: انبذه من إصبعك، فنبذه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من إصبعه، وأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بخاتم من ورق، فصنع له خاتم من ورق فجعله في إصبعه، فأقره جبريل، وأمران ينقش عليه: "محمد رسول الله"، فجعل يتختم به، ويكتب إلى من أراد أن يكتب إليه من الأعاجم، وكان نقش الخاتم ثلاثة أسطر. فكتب كتابا إلى كسرى بن هرمز فبعثه مع عمر بن الخطاب، فأتى به عمر كسرى فقرئ الكتاب، فلم يلتفت إلى كتابه، فقال عمر: يا رسول الله! جعلني الله فداءك! أنت على سرير مرمول بالليف، وكسرى بن هرمز على سرير من ذهب 
ms2085	، وعليه الديباج! فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "أما ترضى أن تكون لهم الدنيا ولنا الآخرة! " فقال: جعلني الله فداءك! قد رضيت.(@)(@@) وكتب كتابا آخر، فبعث به مع دحية بن خليفة الكلبي إلى هرقل ملك الروم يدعوه إلى الإسلام، فقرأه وضمه إليه، ووضعه عنده، فكان الخاتم في إصبع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتختم به حتى قبضه الله عز وجل، ثم استخلف أبو بكر فتختم به حتى قبضه الله عز وجل، ثم ولي عمر بن الخطاب بعد فجعل يتختم به حتى قبضه الله، ثم ولي من بعده عثمان بن عفان، فتختم به ست سنين، فحفر بئرا بالمدينة شربا للمسلمين، فقعد على رأس البئر، فجعل يعبث بالخاتم، ويديره بإصبعه، فانسل الخاتم من إصبعه فوقع في البئر، فطلبوه في البئر، ونزحوا ما فيها من الماء، فلم يقدروا عليه، فجعل فيه مالا عظيما لمن جاء به، واغتم لذلك غما شديدا، فلما يئس من الخاتم، أمر فصنع له خاتم آخر مثله، خلقه من فضة، على مثاله وشبهه، ونقش عليه: "محمد رسول الله"؛ فجعله في إصبعه حتى هلك؛ فلما قتل ذهب الخاتم من يده فلم يدر من أخذه (¬1). (4: 281/ 282/ 283).(@)(@@) 725 - فأما العاذرون معاوية في ذلك، فإنهم ذكروا في ذلك قصة كتب إلي PageV08P493(@)(@@) بها السري، يذكر: أن شعيبا حدثه عن سيف، عن عطية، عن يزيد الفقعسي، قال: لما ورد ابن السوداء الشأم لقي أبا ذر، فقال: يا أبا ذر! ألا تعجب إلى معاوية، يقول: المال مال الله! ألا إن كل شيء لله كأنه يريد أن يحتجنه دون المسلمين، ويمحو اسم المسلمين. فأتاه أبو ذر، فقال: ما يدعوك إلى أن تسمي مال المسلمين مال الله! قال: يرحمك الله يا أبا ذر! ألسنا عباد الله، والمال ماله، والخلق خلقه، والأمر أمره! قال: فلا تقله، قال: فإني لا أقول: إنه ليس لله، ولكن سأقول: مال المسلمين.(@)(@@) قال: وأتى ابن السوداء أبا الدرداء، فقال له: من أنت؟ أظنك والله يهوديا! فأتى عبادة بن الصامت فتعلق به، فأتى به معاوية، فقال 
ms2086	: هذا والله الذي بعث عليك أبا ذر؛ وقام أبو ذر بالشأم وجعل يقول: يا معشر الأغنياء! واسوا الفقراء. بشر الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله بمكاو من نار تكوى بها جباههم، وجنوبهم، وظهورهم. فما زال حتى ولع الفقراء بمثل ذلك، وأوجبوه على الأغنياء، وحتى شكا الأغنياء ما يلقون من الناس.(@)(@@) فكتب معاوية إلى عثمان: إن أبا ذر قد أعضل بي، وقد كان من أمره كيت وكيت. فكتب إليه عثمان: إن الفتنة قد أخرجت خطمها وعينيها، فلم يبق إلا أن تثب، فلا تنكأ القرح، وجهز أبا ذر إلي، وابعث معه دليلا وزوده، وارفق به، وكفكف الناس ونفسك ما استطعت؛ فإنما تمسك ما استمسكت. فبعث بأبي ذر ومعه دليل؛ فلما قدم المدينة ورأى المجالس في أصل سلع، قال: بشر أهل المدينة بغارة شعواء، وحرب مذكار.(@)(@@) ودخل على عثمان فقال: يا أبا ذر! ما لأهل الشام يشكون ذربك! فأخبره: أنه لا ينبغي أن يقال: مال الله، ولا ينبغي للأغنياء أن يقتنوا مالا. فقال: يا أبا ذر! علي أن أقضي ما علي، وآخذ ما على الرعية، ولا أجبرهم على الزهد، وأن أدعوهم إلى الاجتهاد، والاقتصاد.(@)(@@) قال: فتأذن لي في الخروج، فإن المدينة ليست لي بدار؟ فقال: أو تستبدل بها إلا شرا منها! قال: أمرني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن أخرج منها إذا بلغ البناء سلعا؛ قال: فانفذ لما أمرك به. قال: فخرج حتى نزل الربذة، فخط بها مسجدا، وأقطعه عثمان صرمة من الإبل، وأعطاه مملوكين، وأرسل إليه: أن تعاهد PageV08P494(@)(@@) المدينة حتى لا ترتد أعرابيا؛ ففعل (¬1). (4: 283/ 284).(@)(@@) 726 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد بن عون، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان أبو ذر يختلف من الربذة إلى المدينة مخافة الأعرابية، وكان يحب الوحدة والخلوة. فدخل على عثمان، وعنده كعب الأحبار، فقال لعثمان: لا ترضوا من الناس بكف الأذى حتى يبذلوا المعروف؛ وقد ينبغي للمؤدي الزكاة ألا يقتصر عليها حتى يحسن إلى الجيران والإخوان، ويصل القرابات. فقال كعب 
ms2087	: من أدى الفريضة فقد قضى ما عليه. فرفع أبو ذر محجنه فضربه فشجه، فاستوهبه عثمان، فوهبه له، وقال: يا أبا ذر! اتق الله، PageV08P495(@)(@@) واكفف يدك ولسانك، وقد كان قال له: يا بن اليهودية؛ ما أنت وما ها هنا! والله لتسمعن مني، أو لأدخل عليك (¬1). (4: 284).(@)(@@) 727 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن الأشعث بن سوار، عن محمد بن سيرين، قال خرج أبو ذر إلى الربذة من قبل نفسه لما رأى عثمان لا ينزع له، وأخرج معاوية أهله من بعده، فخرجوا إليه ومعهم جراب يثقل يد الرجل، فقال: انظروا إلى هذا الذي يزهد في الدنيا ما عنده! فقالت امرأته: أما والله ما فيه دينار ولا درهم، ولكنها فلوس كان إذا خرج عطاؤه ابتاع منه فلوسا لحوائجنا.(@)(@@) ولما نزل أبو ذر الربذة أقيمت الصلاة، وعليها رجل يلي الصدقة، فقال: تقدم يا أبا ذر! فقال: لا، تقدم أنت، فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لي: "اسمع وأطع، وإن كان عليك عبد مجدع"، فأنت عبد، ولست بأجدع - وكان من رقيق الصدقة؛ وكان أسود يقال له: مجاشع (¬2). (4: 285).(@)(@@) 728 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن مبشر بن الفضيل، عن جابر، قال: أجرى غمان على أبي ذر كل يوم عظما، وعلى رافع بن خديج مثله، وكانا قد تنحيا عن المدينة لشيء سمعاه لم يفسر لهما، وأبصرا؛ وقد أخطئا (¬3). (4: 285).(@)(@@) 729 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد بن سوقة، عن عاصم بن كليب، عن سلمة بن نباتة، قال: خرجنا معتمرين، فأتينا الربذة، فطلبنا أبا ذر في منزله، فلم نجده، وقالوا: ذهب إلى الماء. فتنحينا، ونزلنا قريبا من منزله، فمر ومعه عظم جزور يحمله معه غلام، فسلم، ثم مضى حتى أتى منزله، فلم يمكث إلا قليلا حتى جاء، فجلس إلينا، وقال: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لي: "اسمع وأطع وإن كان عليك حبشي مجدع"، فنزلت هذا الماء وعليه رقيق من رقيق مال الله، وعليهم حبشي - وليس بأجدع، وهو ما علمت، وأثنى PageV08P496(@)(@@) عليه 
ms2088	 - ولهم في كل يوم جزور؛ ولي منها عظم آكله أنا وعيالي. قلت: ما لك من المال؟ قال: صرمة من الغنم وقطيع من الإبل، في أحدهما غلامي وفي الآخر أمتي، وغلامي حر إلى رأس السنة، قال: قلت: إن أصحابك قبلنا أكثر الناس مالا، قال: أما إنهم ليس لهم في مال الله حق إلا ولي مثله.(@)(@@) وأما الآخرون، فإنهم رووا في سبب ذلك أشياء كثيرة، وأمورا شنيعة، كرهت ذكرها (¬1) (4: 285/ 286).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر هرب يزدجرد إلى خراسان(@)(@)(@@) وفي هذه السنة هرب يزدجرد بن شهريار - في قول بعضهم - من فارس إلى خراسان.(@)(@@) ذكر من قال ذلك، وما قال فيه:(@)(@@) 730 - ذكر علي بن محمد: أن مسلمة أخبره عن داود، قال: قدم ابن عامر البصرة، ثم خرج إلى فارس فافتتحها، وهرب يزدجرد من جوز - وهي أردشير خره - في سنة ثلاثين. فوجه ابن عامر في أثره مجاشع بن مسعود السلمي، فأتبعه إلى كرمان، فنزل مجاشع السيرجان بالعسكر، وهرب يزدجرد إلى خراسان. قال: وعبد القيس تقول: وجه ابن عامر هرم بن حيان العبدي، وبكر بن وائل تقول: وجه ابن حسان اليشكري. قال: وأصحه عندنا مجاشع (¬2). (4: 286).(@)(@@) 731 - قال علي: وأخبرنا سلمة بن عثمان - وكان فاضلا - عن شيخ من أهل كرمان والفضل الكرماني، عن أبيه، قال: اتبع مجاشع يزدجرد فخرج من السيرجان، فلما كان عند القصر في بيمند - وهو الذي يقال له: قصر مجاشع - أصابهم الثلج والدمق، فوقع الثلج، واشتد البرد، وصار الثلج قامة رمح، فهلك الجند، وسلم مجاشع، ورجل كانت معه جارية، فشق بطن بعير، فأدخلها فيه وهرب؛ فلما كان من الغد، جاء فوجدها حية فحملها، فسمي ذلك PageV08P497(@)(@@) القصر قصر مجاشع؛ لأن جيشه هلكوا فيه؛ وهو على خمسة فراسخ أو ستة من السيرجان (¬1). (4: 286/ 287).(@)(@@) 732 - قال علي: أخبرنا أبو المقدام، عن بعض مشيخته، قال: خرج مجاشع على وفد أهل البصرة من تستر - وفيهم الأحنف - وأخذ في غداة واحدة على لجام واحد خمسين ألفا، سبق على الصفراء ابنة الغراء ابنة الغبراء.(@)(@@) فأخذها منه عمر حين قاسم عماله الأموال.(@)(@@) قال علي: فقلت للنضر بن إسحاق: إن 
ms2089	 أبا المقدام ذكر هذا الحديث! فقال: صدق، سمعته من عدة من الحي وغيرهم، وفرسه الصفراء ابنة الغراء ابنة الغبراء، وهو مجاشع بن مسعود بن ثعلبة بن عائذ بن وهب بن ربيعة بن يربوع بن سمال بن عوف بن امرئ القيس بن بهثة بن سلم. ويكنى أبا سليمان (¬2). (4: 287).(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر ما كان فيها من الأحداث المشهورة فمما كان فيها من ذلك غزوة المسلمين الروم التي يقال لها: غزوة الصواري(@)(@)(@@) 733 - في قول الواقدي. فأما أبو معشر فإنه قال فيما حدثني أحمد بن ثابت الرازي، عمن ذكره، عن إسحاق بن عيسى، عنه: كانت غزوة الصواري سنة أربع وثلاثين؛ وقال: كانت في سنة إحدى وثلاثين الأساودة في البحر، ووقائع كسرى (¬3). (4: 288).(@)(@)PageV08P498(@)(@)(@@) وقال الواقدي: غزوة الصواري والأساودة كلتاهما كانتا في سنة إحدى وثلاثين.(@)(@@) ذكر الخبر عن هاتين الغزوتين:(@)(@@) 734 - ذكر الواقدي: أن محمد بن صالح حدثه، عن عاصم بن عمر بن قتادة، أن أهل الشأم خرجوا؛ عليهم معاوية بن أبي سفيان، وكانت الشأم قد جمع جمعها لمعاوية بن أبي سفيان.(@)(@@) رجع الحديث إلى حديث الواقدي عن خبر الغزوتين اللتين ذكرتهما: إن أهل الشام خرجوا، عليهم معاوية بن أبي سفيان؛ وعلى أهل البحر عبد الله بن سعد بن أبي سرح. وقال: وخرج عامئذ قسطنطين بن هرقل لما أصاب المسلمون منهم بإفريقية، فخرجوا في جمع لم يجتمع للروم مثله قط منذ كان الإسلام، فخرجوا في خمسمئة مركب؛ فالتقوا هم وعبد الله بن سعد، فأمن بعضهم بعضا حتى قرنوا بين سفن المسلمين وأهل الشرك بين صواريها (¬1). (4: 288/ 290).(@)(@@) ذكر السبب في جمعها له:(@)(@@) 735 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عبد الملك والربيع وأبي مجالد وأبي عثمان وأبي حارثة، قالوا: لما حضر أبو عبيدة استخلف على عمله عياض بن غنم - وهو خاله، وابن عمه - وقد كان ولي بالجزيرة عملا، فعزله عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -؛ فلحق بأبي عبيدة بالشأم، وكان معه، وكان جوادا مشهورا بالجود، لا يليق شيئا، ولا يمنع أحدا. فكلم عمر في ذلك، فقيل 
ms2090	 له: عزلت خالدا وعتبت عليه العطاء، وعياض أجود العرب وأعطاهم، لا يمنع شيئا يسأله, فقال عمر: متى سيمه عياض في ماله حتى يخلص إلى ما لنا! وإني مع ذلك لم أكن مغيرا أمرا قضاه أبو عبيدة. ومات عياض بن غنم بعد أبي عبيدة، فأمر عمر على عمله سعيد بن حذيم الجمحي، PageV08P499(@)(@@) ومات سعيد بعد؛ فأمر عمر مكانه عمير بن سعد الأنصاري، ومات عمر؛ ومعاوية على دمشق، والأردن، وعمير بن سعد على حمص، وقنسرين؛ وإنما مصر قنسرين معاوية بن أبي سفيان لمن لحق به من أهل العراقين، ومات يزيد بن أبي سفيان، فجعل عمر مكانه معاوية ونعاه لأبي سفيان، فقال: من جعلت على عمله يا أمير المؤمنين؟ ! فقال: معاوية، فقال: وصلتك رحم؛ فاجتمعت لمعاوية الأردن ودمشق؛ ومات عمر ومعاوية على دمشق والأردن وعمير بن سعد على حمص وقنسرين، وعلقمة بن مجزز على فلسطين وعمرو بن العاص على مصر (¬1) (4: 288/ 289).(@)(@@) 736 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن مبشر، عن سالم، قال: كان أول عامل استعمله عثمان بن عفان سعد بن أبي وقاص عن وصية عمر، ثم إن عمير بن سعد طعن، فأضنى منها، فاستعفى عثمان، واستأذنه في الرجوع إلى أهله؛ فأذن له؛ وضم حمص وقنسرين إلى معاوية (¬2). (4: 289).(@)(@@) 737 - وكتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي حارثة وأبي عثمان، عن خالد بن معدان؛ قال: لما ولي عثمان أقر عمال عمر على الشام؛ فلما مات عبد الرحمن بن علقمة الكناني - وكان على فلسطين - ضم عمله إلى معاوية، ومرض عمير بن سعد في إمارة عثمان مرضا طال به، فاستعفاه، واستأذنه، فأذن له، وضم عمله إلى معاوية؛ فاجتمع الشأم على معاوية لسنتين من إمارة عثمان. وكان عمرو بن العاص على مصر زمان عمر، مجتمعة له، فأقره عثمان صدرا من إمارته (¬3). (4: 289/ 290).(@)(@@) 738 - قال ابن عمر: حدثني عيسى بن علقمة، عن عبد الله بن أبي سفيان، عن أبيه، عن مالك بن أوس بن الحدثان، قال: كنت معهم، فالتقيا في البحر، فنظرنا إلى مراكب ما رأينا مثلها قط؛ وكانت 
ms2091	 الريح علينا، فأرسينا ساعة، وأرسوا قريبا منا؛ وسكنت الريح عنا، فقلنا: الأمن بيننا وبينكم. قالوا: ذلك لكم ولنا منكم، ثم قلنا: إن أحببتم فالساحل حتى يموت الأعجل منا ومنكم؛ PageV08P500(@)(@@) وإن شئتم فالبحر، قال: فنخروا نخرة واحدة، وقالوا: الماء؛ فدنونا منهم، فربطنا السفن بعضها إلى بعض حتى كنا يضرب بعضنا بعضا على سفننا وسفنهم؛ فقاتلنا أشد القتال، ووثبت الرجال على الرجال يضطربون بالسيوف على السفن، ويتواجؤون بالخناجر، حتى رجعت الدماء إلى الساحل تضربها الأمواج، وطرحت الأمواج جثث الرجال ركاما (¬1). (4: 290).(@)(@@) 739 - قال ابن عمر: فحدثني هشام بن سعد عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عمن حضر ذلك اليوم، قال: رأيت الساحل حيث تضرب الريح الموج، وإن عليه لمثل الظرب العظيم من جثث الرجال؛ وإن الدم لغالب على الماء، ولقد قتل يومئذ من المسلمين بشر كثير، وقتل من الكفار ما لا يحصى، وصبروا يومئذ صبرا لم يصبروا في موطن قط مثله. ثم أنزل الله نصره على أهل الإسلام، وانهزم القسطنطين مدبرا، فما انكشف إلا لما أصابه من القتل والجراح؛ ولقد أصابه يومئذ جراحات مكث منها حينا جريحا (¬2). (4: 290/ 291).(@)(@@) 740 - قال ابن عمر: حدثني سالم مولى أم محمد عن خالد بن أبي عمران، عن حنش بن عبد الله الصنعاني، قال: كان أول ما سمع من محمد بن أبي حذيفة حين ركب الناس البحر سنة إحدى وثلاثين: لما صلى عبد الله بن سعد بن أبي سرح بالناس العصر، كبر محمد بن أبي حذيفة تكبيرا ورفع صوته حتى فرغ الإمام عبد الله بن سعد بن أبي سرح؛ فلما انصرف سأل: ما هذا؟ فقيل له: هذا محمد بن أبي حذيفة يكبر، فدعاه عبد الله بن سعد، فقال له: ما هذه البدعة والحدث؟ فقال له: ما هذه بدعة ولا حدث، وما بالتكبير بأس، قال: لا تعودن.(@)(@@) قال: فأسكت محمد بن أبي حذيفة، فلما صلى المغرب عبد الله بن سعد كبر محمد بن أبي حذيفة تكبيرا أرفع من الأول، فأرسل إليه: إنك غلام أحمق؛ أما والله لولا أني لا أدري ما يوافق 
ms2092	 أمير المؤمنين لقاربت بين خطوك! فقال محمد بن أبي حذيفة: والله ما لك إلى ذلك سبيل! ولو هممت به ما قدرت عليه. قال: فكف خير لك؛ والله لا تركب معنا! قال: فأركب مع المسلمين؟ قال: اركب PageV08P501(@)(@@) حيث شئت. قال: فركب في مركب وحده ما معه إلا القبط؛ حتى بلغوا ذات الصواري؛ فلقوا جموع الروم في خمسمئة مركب، أو ستمئة فيها القسطنطين بن هرقل، فقال: أشيروا علي، قالوا: ننظر الليلة، فباتوا يضربون بالنواقيس، وبات المسلمون يصلون ويدعون الله.(@)(@@) ثم أصبحوا وقد أجمع القسطنطين أن يقاتل، فقربوا سفنهم، وقرب المسلمون فربطوا بعضها إلى بعض، وصف عبد الله بن سعد المسلمين على نواحي السفن، وجعل يأمرهم بقراءة القرآن، ويأمرهم بالصبر، ووثبت الروم في سفن المسلمين على صفوفهم حتى نقضوها؛ فكانوا يقاتلون على غير صفوف. قال: فاقتتلوا قتالا شديدا. ثم إن الله نصر المؤمنين، فقتلوا منهم مقتلة عظيمة لم ينج من الروم إلا الشريد.(@)(@@) قال: وأقام عبد الله بذات الصواري أياما بعد هزيمة القوم، ثم أقبل راجعا؛ وجعل محمد بن أبي حذيفة يقول للرجل: أما والله لقد تركنا خلفنا الجهاد حقا، فيقول الرجل: وأي جهاد؟ فيقول: عثمان بن عفان فعل كذا وكذا، وفعل كذا وكذا حتى أفسد الناس. فقدموا بلدهم وقد أفسدهم، وأظهروا من القول ما لم يكونوا ينطقون به (¬1). (4: 291/ 292).(@)(@@) 741 - قال محمد بن عمر: فحدثني معمر بن راشد عن الزهري، قال: خرج محمد بن أبي حذيفة، ومحمد بن أبي بكر عام خرج عبد الله بن سعد، فأظهرا عيب عثمان، وما غير، وما خالف به أبا بكر وعمر؛ وأن دم عثمان حلال. ويقولان: استعمل عبد الله بن سعد؛ رجلا كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أباح دمه ونزل القرآن بكفره، وأخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قوما وأدخلهم، ونزع أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - واستعمل سعيد بن العاص وعبد الله بن عامر. فبلغ ذلك عبد الله بن سعد، فقال: لا تركبا معنا، فركبا في مركب ما فيه أحد من المسلمين، ولقوا 
ms2093	 العدو؛ وكانا أقل المسلميين قتالا، فقيل لهما في ذلك، فقالا: كيف نقاتل مع رجل لا ينبغي لنا أن نحكمه! عبد الله بن سعد استعمله عثمان، وعثمان فعل وفعل! فأفسدا أهل تلك الغزاة، وعابا عثمان أشد العيب. فأرسل عبد الله بن سعد إليهما PageV08P502(@)(@@) ينهاهما أشد النهي، وقال: والله لولا أني لا أدري ما يوافق أمير المؤمنين لعاقبتكما، وحبستكما (¬1)! (4: 292).(@)(@@) قال الواقدي: وفي هذه السنة توفي أبو سفيان بن حرب وهو ابن ثمان وثمانين سنة.(@)(@@) وفي هذه السنة - أعني: سنة إحدى وثلاثين - فتحت - في قول الواقدي- أرمينية على يدي حبيب بن مسلمة الفهري (¬2). (4: 292).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر الخبر عن مقتل يزدجرد ملك فارس(@)(@)(@@) وفي هذه السنة قتل يزدجرد ملك فارس.(@)(@@) ذكر الخبر عن سبب مقتله:(@)(@@) 742 - اختلف في سبب مقتله؛ وكيف كان ذلك، فقال علي بن محمد: أخبرنا غياث بن إبراهيم عن ابن إسحاق، قال: هرب يزدجرد من كرمان في جماعة يسيرة إلى مرو، فسأل مرزبانها مالا فمنعه، فخافوا على أنفسهم، فأرسلوا إلى الترك يستنصرونهم عليه، فأتوه فبيتوه، فقتلوا أصحابه، وهرب يزدجرد حتى أتى منزل رجل ينقر الأرحاء على شط المرغاب، فأوى إليه ليلا، فلما نام قتله (¬3). (4: 293).(@)(@@) 743 - قال علي: وأخبرنا الهذلي، قال: أتى يزدجرد مرو هاربا من كرمان، فسأل مرزبانها وأهلها مالا، فمنعوه، وخافوه، فبيتوه ولم يستجيشوا عليه الترك، فقتلوا أصحابه، وخرج هاربا على رجليه، معه منطقته وسيفه وتاجه؛ حتى انتهى إلى منزل نقار على شط المرغاب، فلما غفل يزدجرد قتله النقار، وأخذ متاعه وألقى جسده في المرغاب، وأصبح أهل مرو فاتبعوا أثره، حتى خفي عليهم عند منزل النقار، فأخذوه، فأقر لهم بقتله وأخرج متاعه؛ فقتلوا PageV08P503(@)(@@) النقار وأهل بيته، وأخذوا متاعه ومتاع يزدجرد، وأخرجوه من المرغاب فجعلوه في تابوت من خشب (¬1). (4: 293).(@)(@@) 744 - قال: فزعم بعضهم: أنهم حملوه إلى إصطخر فدفن بها في أول سنة إحدى وثلاثين، وسميت مرو"خذاه دشمن"، وقد كان يزدجرد وطئ امرأة بها فولدت له غلاما ذاهب الشق - وذلك بعد ما قتل يزدجرد - فسمي المخدج، فولد له أولاد بخراسان، فوجد قتيبة حين افتتح الصغد أو 
ms2094	 غيرها جاريتين فقيل له: إنهما من ولد المخدج، فبعث بهما - أو بإحداهما - إلى الحجاج بن يوسف، فبعث بها إلى الوليد بن عبد الملك، فولدت للوليد يزيد بن الوليد الناقص (¬2). (4: 293).(@)(@@) 745 - قال علي: وأخبرنا روح بن عبد الله، عن خرداذبه الرازي: أن يزدجرد أتى خراسان ومعه خرزاذمهر، أخو رستم، فقال لماهويه مرزبان مرو: إني قد سلمت إليك الملك. ثم انصرف إلى العراق، وأقام يزدجرد بمرو، وهم بعزل ماهويه، فكتب ماهويه إلى الترك يخبرهم بانهزام يزدجرد، وبقدومه عليه، وعاهدهم على مؤازرتهم عليه، وخلى لهم الطريق.(@)(@@) قال: وأقبل الترك إلى مرو، وخرج إليهم يزدجرد فيمن معه من أصحابه، فقاتلهم ومعه ماهويه في أساورة مرو، فأثخن يزدجرد في الترك، فخشي ماهويه أن ينهزم الترك، فتحول إليهم في أساورة مرو، فانهزم جند يزدجرد وقتلوا، وعقر فرس يزدجرد عند المساء، فمضى ماشيا هاربا حتى انتهى إلى بيت فيه رحا على شط المرغاب، فمكث فيه ليلتين، فطلبه ماهويه فلم يقدر عليه، فلما أصبح اليوم الثاني دخل صاحب الرحا بيته، فلما رأى هيئة يزدجرد قال: ما أنت؟ إنسي أو جني! قال: إنسي؛ فهل عندك طعام؟ قال: نعم، فأتاه به، فقال: إني مزمزم فائتني بما أزمزم به، فذهب الطحان إلى إسوار من الأساورة، فطلب منه ما يزمزم به، قال: وما تصنع به؟ قال: عندي رجل لم أر مثله قط؛ وقد طلب هذا مني. فأدخله على ماهويه، فقال: هذا يزدجرد، اذهبوا فجيئوني برأسه، فقال PageV08P504(@)(@@) له الموبذ: ليس ذلك لك، قد علمت أن الدين والملك مقترنان لا يستقيم أحدهما إلا بالآخر، ومتى فعلت انتهكت الحرمة التي لا بعدها. وتكلم الناس وأعظموا ذلك، فشتمهم ماهويه، وقال للأساورة: من تكلم فاقتلوه، وأمر عدة فذهبوا مع الطحان، وأمرهم أن يقتلوا يزدجرد، فانطلقوا فلما رأوه كرهوا قتله، وتدافعوا ذلك، وقالوا للطحان: ادخل فاقتله، فدخل عليه وهو نائم ومعه حجر فشدخ به رأسه، ثم احتز رأسه، فدفعه إليهم, وألقى جسده في المرغاب. فخرج قوم من أهل مرو، فقتلوا الطحان، وهدموا رحاه، وخرج أسقف مرو، فأخرج جسد يزدجرد 
ms2095	 من المرغاب، فجعله في تابوت، وحمله إلى إصطخر، فوضعه في ناووس.(@)(@@) وقال آخرون في ذلك ما ذكر هشام بن محمد: أنه ذكر له أن يزدجرد هرب بعد وقعة نهاوند، وكانت آخر وقعاتهم حتى سقط إلى أرض أصبهان، وبها رجل يقال له: مطيار من دهاقينها - وهو المنتدب كان لقتال العرب حين نكلت الأعاجم عنها - فدعاهم إلى نفسه، فقال: إن وليت أموركم، وسرت بكم إليه ما تجعلون لي؟ فقالوا: نقر لك بفضلك. فسار بهم، فأصاب من العرب شيئا يسيرا، فحظي به عندهم، ونال به أفضل الدرجات فيهم. فلما رأى يزدجرد أمر أصبهان ونزلها، أتاه مطيار ذات يوم زائرا، فحجبه بوابه، وقال له: قف حتى أستأذن لك عليه، فوثب عليه فشجه أنفة وحمية لحجبه إياه، ودخل البواب على يزدجرد مدمى، فلما نظر إليه أفظعه ذلك، وركب من ساعته مرتحلا عن أصبهان، وأشير عليه أن يأتي أقصى مملكته فيكون بها, لاشتغال العرب عنه بما هم فيه إلى يوم. فسار متوجها إلى ناحية الري، فلما قدمها خرج إليه صاحب طبرستان، وعرض عليه بلاده، وأخبره بحصانتها، وقال له: إن أنت لم تجبني يومك هذا، ثم أتيتني بعد ذلك لم أقبلك ولم آوك؛ فأبى عليه يزدجرد، وكتب له بالأصبهبذية، وكان له فيما خلا عليه درجة أوضع منها (¬1). (4: 293/ 294/ 295).(@)(@@) 746 - وقال بعضهم: إن يزدجرد مضى من فوره ذلك إلى سجستان، ثم سار منها إلى مرو في ألف رجل من الأساورة.(@)(@)PageV08P505(@)(@)(@@) وقال بعضهم: إن يزدجرد وقع إلى أرض فارس، فأقام بها أربع سنين، ثم أتى أرض كرمان، فأقام بها سنتين أو ثلاث سنين، فطلب إليه دهقان كرمان أن يقيم عنده، فلم يفعل؛ وطلب من الدهقان أن يعطيه رهينة، فلم يعطه دهقان كرمان شيئا، فلم يعطه ما طلب، فأخذ برجله فسحبه وطرده عن بلاده؛ فوقع منها إلى سجستان، فأقام بها نحوا من خمس سنين. ثم أجمع أن ينزل خراسان فيجمع المجموع فيها ويسير بهم إلى من غلبه على مملكته، فسار بمن معه إلى مرو، ومعه الرهن من أولاد الدهاقين، ومعه من رؤسائهم 
ms2096	 فرخزاذ؛ فلما قدم مرو استغاث منهم بالملوك، وكتب إليهم يستمدهم، وإلى صاحب الصين وملك فرغانة، وملك كابل، وملك الخزر؛ والدهقان يومئذ بمرو ماهويه بن مافناه بن فيد أبو براز. ووكل ماهويه ابنه براز مدينة مرو - وكانت إليه - وأراد يزدجرد دخول المدينة لينظر إليها وإلى قهندزها - وكان ماهويه قد تقدم إلى ابنه ألا يفتحها له إن رام دخولها تخوفا لمكره وغدره - فركب يزدجرد في اليوم الذي أراد دخولها، فأطاف بالمدينة، فلما انتهى إلى باب من أبوابها، وأراد دخولها منه صاح أبو براز ببراز: أن افتح - وهو في ذلك يشد منطقته، ويومئ إليه ألا يفعل - وفطن لذلك رجل من أصحاب يزدجرد، فأعلمه ذلك، واستأذنه في ضرب عنق ماهويه، وقال: إن فعلت صفت لك الأمور بهذه الناحية؛ فأبى عليه (¬1). (4: 295/ 296).(@)(@@) 747 - وقال بعضهم: بل كان يزدجرد ولى مرو فرخزاذ، وأمر براز أن يدفع القهندز والمدينة إليه، فأبى أهل المدينة ذلك؛ لأن ماهويه أبا براز تقدم إليهم بذلك، وقال لهم: ليس هذا لكم بملك، فقد جاءكم مفلولا مجروحا، ومرو لا تحتمل ما يحتمل غيرها من الكور، فإذا جئتكم غدا فلا تفتحوا الباب. فلما أتاهم فعلوا ذلك، وانصرف فرخزاذ، فجثا بين يدي يزدجرد، وقال: استصعبت عليك مرو؛ وهذه العرب قد أتتك. قال: فما الرأي؟ قال: الرأي أن نلحق ببلاد الترك ونقيم بها، حتى يتبين لنا أمر العرب؛ فإنهم لا يدعون بلدة إلا دخلوها. قال: لست أفعل؛ ولكني أرجع عودي على بدئي؛ فعصاه ولم يقبل رأيه، وسار يزدجرد، فأتى براز دهقان مرو، وأجمع على صرف الدهقنة إلى PageV08P506(@)(@@) سنجان ابن أخيه، فبلغ ذلك ماهويه أبا براز، فعمل في هلاك يزدجرد وكتب إلى نيزك طرخان يخبره: أن يزدجرد وقع إليه مفلولا، ودعاه إلى القدوم عليه لتكون أيديهما معا في أخذه، والاستيثاق منه، فيقتلوه، أو يصالحوا عليه العرب، وجعل له إن هو أراحه منه أن يفي له كل يوم بألف درهم، وسأله أن يكتب إلى يزدجرد مماكرا له لينحي عنه عامة جنده، ويحصل في طائفة من عسكره وخواصه، فيكون أضعف لركنه 
ms2097	، وأهون لشوكته، وقال: تعلمه في كتابك إليه الذي عزمت عليه؛ من مناصحته ومعونته على عدوه من العرب، حتى يقهرهم، وتطلب إليه أن يشق لك اسما من أسماء أهل الدرجات بكتاب مختوم بالذهب، وتعلمه أنك لست قادما عليه حتى ينحي عنه فرخزاذ.(@)(@@) فكتب نيزك بذلك إلى يزدجرد، فلما ورد عليه كتابه؛ بعث إلى عظماء مرو، فاستشارهم، فقال له سنجان: لست أرى أن تنحي عنك جندك وفرخزاذ لشيء، وقال أبو براز: بل أرى أن تتألف نيزك، وتجيبه إلى ما سأل. فقبل رأيه، وفرق عنه جنده، وأمر فرخزاذ أن يأتي أجمة سرخس، فصاح فرخزاذ، وشق جيبه، وتناول عمودا بين يديه يريد ضرب أبي براز به، وقال: يا قتلة الملوك! قتلتم ملكين، وأظنكم قاتلي هذا! ولم يبرح فرخزاذ حتى كتب له يزدجرد بخط يده كتابا: هذا كتاب لفرخزاذ؛ إنك قد سلمت يزدجرد وأهله وولده وحاشيته وما معه إلى ماهويه دهقان مرو. وأشهد عليه بذلك.(@)(@@) فأقبل نيزك إلى موضع بين المروين، يقال له: حلسدان؛ فلما أجمع يزدجرد على لقائه، والمسير إليه، أشار عليه أبو براز ألا يلقاه في السلاح فيرتاب به، وينفر عنه؛ ولكن يلقاه بالمزامير والملاهي؛ ففعل فسار فيمن أشار عليه ماهويه، وسمي له، وتقاعس عنه أبو براز، وكردس نيزك أصحابه كراديس. فلما تدانيا استقبله نيزك ماشيا، ويزدجرد على فرس له، فأمر لنيزك بجنيبة من جنائبه فركبها؛ فلما توسط عسكره تواقفا، فقال له نيزك فيما يقول: زوجني إحدى بناتك وأناصحك، وأقاتل معك عدوك. فقال له يزدجرد: وعلي تجترئ أيها الكلب! فعلاه نيزك بمخفقته، وصاح يزدجرد: غدر الغادر! وركض منهزما، ووضع أصحاب نيزك سيوفهم فيهم، فأكثروا فيهم القتل.(@)(@@) وانتهى يزدجرد من هزيمته إلى مكان من أرض مرو، فنزل عن فرسه، ودخل PageV08P507(@)(@@) بيت طحان فمكث فيه ثلاثة أيام؛ فقال له الطحان: أيها الشقي، اخرج فاطعم شيئا، فإنك قد جعت منذ ثلاث، قال: لست أصل إلى ذلك إلا بزمزمة وكان رجل من زمازمة مرو أخرج حنطة له ليطحنها، فكلمه الطحان أن يزمزم عنده ليأكل، ففعل ذلك؛ فلما 
ms2098	 انصرف سمع أبا براز يذكر يزدجرد، فسألهم عن حليته؛ فوصفوه له، فأخبرهم أنه رآه في بيت طحان، وهو رجل جعد مقرون حسن الثنايا، مقرط مسور. فوجه إليه عند ذلك رجلا من الأساورة، وأمره إن هو ظفر به أن يخنقه بوتر، ثم يطرحه في نهر مرو؛ فلقوا الطحان، فضربوه ليدل عليه فلم يفعل، وجحدهم أن يكون يعرف أين توجه. فلما أرادوا الانصراف عنه قال لهم رجل منهم: إني أجد ريح المسك؛ ونظر إلى طرف ثوبه من ديباج في الماء، فاجتذبه إليه؛ فإذا هو يزدجرد، فسأله ألا يقتله ولا يدل عليه، ويجعل له خاتمه وسواره ومنطقته؛ قال الآخر: أعطني أربعة دراهم وأخلي عنك؛ قال يزدجرد: ويحك خاتمي لك، وثمنه لا يحصى! فأبى عليه؛ قال يزدجرد: قد كنت أخبر أني سأحتاج إلى أربعة دراهم؛ وأضطر إلى أن يكون أكلي أكل الهر، فقد عاينت، وجاءني بحقيقته؛ وانتزع أحد قرطيه فأعطاه الطحان مكافأة له لكتمانه عليه، ودنا منه كأنه يكلمه بشيء، فوصف له موضعه، وأنذر الرجل أصحابه، فأتوه، فطلب إليهم يزدجرد ألا يقتلوه وقال: ويحكم! إنا نجد في كتبنا: أن من اجترأ على قتل الملوك عاقبه الله بالحريق في الدنيا؛ مع ما هو قادم عليه، فلا تقتلوني، وآتوني الدهقان، أو سرحوني إلى العرب؛ فإنهم يستحيون مثلي من الملوك؛ فأخذوا ما كان عليه من الحلي، فجعلوه في جراب، وختموا عليه؛ ثم خنقوه بوتر، وطرحوه في نهر مرو، فجرى به الماء حتى انتهى إلى فوهة الرزيق، فتعلق بعود، فأتاه أسقف مرو فحمله ولفه في طيلسان ممسك، وجعله في تابوت، وحمله إلى بائي بابان أسفل ماجان، فوضعه في عقد كان يكون مجلس الأسقف فيه وردمه، وسأل أبو براز عن أحد القرطين حين افتقده، فأخذ الذي دل عليه فضربه حتى أتى على نفسه، وبعث بما أصيب له إلى الخليفة يومئد، فأغرم الخليفة الدهقان قيمة القرط المفقود (¬1). (4: 296/ 297/ 298).(@)(@@) 748 - وقال آخرون: بل سار يزدجرد من كرمان قبل ورود العرب إياها، PageV08P508(@)(@@) فأخذ على طريق الطبسين، وقهستان، حتى شارف مرو في زهاء أربعة آلاف 
ms2099	 رجل، ليجمع من أهل خراسان جموعا، ويكر إلى العرب ويقاتلهم، فتلقاه قائدان متباغضان متحاسدان كانا بمرو؛ يقال لأحدهما: براز والآخر: سنجان؛ ومنحاه الطاعة، وأقام بمرو، وخص براز فحسده ذلك سنجان، وجعل براز يبغي سنجان الغوائل، ويوغل صدر يزدجرد عليه، وسعى بسنجان حتى عزم على قتله؛ وأفشى ما كان عزم عليه من ذلك إلى امرأة من نسائه كان براز واطأها؛ فأرسلت إلى براز بنسوة زعمت بإجماع يزدجرد على قتل سنجان، وفشا ما كان عزم عليه يزدجرد من ذلك. فنذر سنجان، وأخذ حذره، وجمع جمعا كنحو أصحاب براز، ومن كان مع يزدجرد من الجند، وتوجه نحو القصر الذي كان يزدجرد نازله. وبلغ ذلك براز، فنكص عن سنجان لكثرة جموعه، ورعب جمع سنجان يزدجرد وأخافه، فخرج من قصره متنكرا، ومضى على وجهه راجلا لينجو بنفسه، فمشى نحوا من فرسخين حتى وقع إلى رحا ما، فدخل بيت الرحا، فجلس فيه كالا لغبا، فرآه صاحب الرحا ذا هيئة وطرة وبزة كريمة، ففرش له، فجلس وأتاه بطعام فطعم، ومكث عنده يوما وليلة، فسأله صاحب الرحا أن يأمر له بشيء، فبذل له منطقة مكللة بجوهر كانت عليه؛ فأبى صاحب الرحا أن يقبلها، وقال: إنما كان يرضيني من هذه المنطقة أربعة دراهم كنت أطعم بها وأشرب، فأخبره أنه لا ورق معه، فتملقه صاحب الرحا؛ حتى إذا غفا قام إليه بفأس له فضرب بها هامته فقتله، واحتز رأسه؛ وأخذ ما كان عليه من ثياب ومنطقة، وألقى جيفته في النهر الذي كان تدور بمائه رحاه، وبقر بطنه، وأدخل فيه أصولا من أصول طرفاء كانت نابتة في ذلك النهر لتحبس جثته في الموضع الذي ألقاه فيه، فلا يسفل فيعرف ويطلب قاتله وما أخذ من سلبه، وهرب على وجهه. وبلغ قتل يزدجرد رجلا من أهل الأهواز كان مطرانا على مرو؛ يقال له: إيلياء، فجمع من كان قبله من النصارى، وقال لهم: إن ملك الفرس قد قتل، وهو ابن شهريار بن كسرى؛ وإنما شهريار ولد شيرين المؤمنة التي قد عرفتم حقها وإحسانها إلى 
ms2100	 أهل ملتها من غير وجه؛ ولهذا الملك عنصر في النصرانية مع ما نال النصارى في ملك جده كسرى من الشرف؛ وقبل ذلك في مملكة ملوك من أسلافه من الخير؛ حتى بنى لهم بعض البيع، وسدد لهم بعض ملتهم؛ فينبغي لنا أن نحزن لقتل هذا الملك من كرامته بقدر إحسان أسلافه وجدته PageV08P509(@)(@@) شيرين، كان إلى النصارى؛ وقد رأيت أن أبني له ناووسا، وأحمل جثته في كرامة حتى أواريها فيه.(@)(@@) فقال النصارى: أمرنا لأمرك أيها المطران تبع؛ ونحن لك على رأيك هذا مواطئون. فأمر المطران فبني في جوف بستان المطارنة بمرو ناووسا؛ ومضى بنفسه ومعه نصارى مرو حتى استخرج جثة يزدجرد من النهر وكفنها، وجعلها في تابوت، وحمله من كان معه من النصارى على عواتقهم حتى أتوا به الناووس الذي أمر ببنائه له وواروه فيه، وردموا بابه؛ فكان ملك يزدجرد عشرين سنة، منها أربع سنين في دعة وست عشرة سنة في تعب من محاربة العرب إياه وغلظتهم عليه.(@)(@@) وكان آخر ملك ملك من آل أردشير بن بابك؛ وصفا الملك بعده للعرب (¬1). (4: 299/ 300).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO شخوص عبد الله بن عامر إلى خراسان وما قام به من فتوح(@)(@)(@@) وفي هذه السنة - أعني: سنة إحدى وثلاثين - شخص عبد الله بن عامر إلى خراسان ففتح أبرشهر، وطوس، وبيورد، ونسا حتى بلغ سرخس، وصالح فيها أهل مرو.(@)(@@) ذكر الخبر عن ذلك:(@)(@@) 749 - ذكر: أن ابن عامر لما فتح فارس؛ قام إليه أوس بن حبيب التميمي، فقال: أصلح الله الأمير! إن الأرض بين يديك، ولم تفتتح من ذلك إلا القليل، فسر فإن الله ناصرك؛ قال: أو لم نأمر بالمسير! وكره أن يظهر أنه قبل رأيه؛ فذكر علي بن محمد: أن مسلمة بن محارب أخبره عن السكن بن قتادة العريني، قال: فتح ابن عامر فارس ورجع إلى البصرة، واستعمل على إصطخر شريك بن الأعور الحارثي، فبنى شريك مسجد إصطخر، فدخل على ابن عامر رجل من بني تميم، قال: كنا نقول: إنه الأحنف - ويقال: أوس بن جابر الجشمي جشم تميم PageV08P510(@)(@@) - فقال له: إن عدوك 