ms6301	 سواء، وكان فاضلا بارعا خطيبا مدرسا، درس بأكثر المدارس، وهو شيخ الحنابلة وابن شيخهم، وتولى بعده القضاء الشيخ شرف الدين حسن بن عبد الله بن أبي عمر. والله أعلم. PageV17P0630(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسعين وستمائة من الهجرة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث الواقعة فيها(@)(@@) ] فيها فتحت عكا وبقية السواحل التي كانت بأيدي الفرنج من مدد متطاولة، ولم يبق لهم فيها حجر واحد، ولله الحمد والمنة. استهلت هذه السنة والخليفة الحاكم بأمر الله أبو العباس العباسي، وسلطان البلاد الملك الأشرف خليل بن المنصور قلاوون، ونائبه بمصر وأعمالها بدر الدين بيدرا، ووزيره ابن السلعوس الصاحب شمس الدين، ونائبه بالشام حسام الدين لاجين السلحدار المنصوري، وقضاة الشام هم المذكورون في التي قبلها، وصاحب اليمن الملك المظفر شمس الدين يوسف بن المنصور نور الدين عمر بن علي بن رسول، وصاحب مكة نجم الدين أبو نمي محمد بن إدريس بن علي بن قتادة الحسني، وصاحب المدينة عز الدين جماز بن شيحة الحسيني، وصاحب الروم غياث الدين كيخسرو بن ركن الدين قليج أرسلان السلجوقي، وصاحب حماة الملك المظفر تقي الدين محمود بن الملك المنصور ناصر الدين محمد بن الملك المظفر تقي الدين محمد، وسلطان بلاد العراق وخراسان وتلك PageV17P0631(@)(@@) النواحي أرغون بن أبغا بن هولاكو بن تولى بن جنكزخان. وكان أول هذه السنة يوم الخميس، وفيه تصدق عن الملك المنصور بأموال كثيرة جدا من الذهب والفضة، وأنزل السلطان إلى تربته في ليلة الجمعة، فدفن بها تحت القبة، ونزل في قبره بدر الدين بيدرا وعلم الدين الشجاعي، وفرقت صدقات كثيرة حينئذ، ولما قدم الصاحب شمس الدين بن السلعوس من الحجاز خلع عليه للوزارة، وكتب تقليده بها القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر كاتب الإنشا بيده، وركب الوزير في أبهة الوزارة إلى داره وحكم. ولما كان يوم الجمعة قبض على شمس الدين سنقر الأشقر وسيف الدين جرمك الناصري، وأفرج عن الأمير زين الدين كتبغا، وكان قد قبض عليه مع طرنطاي، ورد عليه إقطاعه، وأعيد التقي توبة إلى وزارة دمشق مرة أخرى. وفيها أثبت ابن 
ms6302	 الخويي محضرا يتضمن أن يكون تدريس الناصرية للقاضي الشافعي، وانتزعها من زين الدين الفارقي. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر فتح عكا وبقية السواحل(@)(@@) ] وفيها جاء البريد إلى دمشق في مستهل ربيع الأول لتجهيز آلات الحصار PageV17P0632(@)(@@) لعكا، ونودي في دمشق: الغزاة في سبيل الله إلى عكا. وقد كان أهل عكا في هذا الحين عدوا على من عندهم من تجار المسلمين، فقتلوهم وأخذوا أموالهم، فأبرزت المجانيق إلى ناحية الجسورة، وخرجت العامة والمطوعة يجرون في العجل، حتى الفقهاء والمدرسون والصلحاء، وتولى سياقتها الأمير علم الدين الدواداري، وخرجت العساكر بين يدي نائب الشام، وخرج هو في آخرهم، ولحقه صاحب حماة الملك المظفر، وخرج الناس من كل صوب، واتصل بهم عسكر طرابلس، وركب الأشرف من الديار المصرية بعساكره قاصدا عكا، فتوافت الجيوش هنالك، فنازلها يوم الخميس رابع ربيع الآخر، ونصبت عليها المجانيق من كل ناحية يمكن نصبها عليها، واجتهدوا غاية الاجتهاد في محاربتها والتضييق على أهلها، واجتمع الناس بالجامع لقراءة " صحيح البخاري "، فقرأه الشيخ شرف الدين الفزاري، وحضر القضاة والفضلاء والأعيان، وفي أثناء محاصرة عكا وقع تخبيط من نائب الشام حسام الدين لاجين، فتوهم أن السلطان يريد مسكه، وكان قد أخبره بذلك الأمير الذي يقال له: أبو خرص. فركب هاربا فرده علم الدين الدواداري بالمسابه، وجاء به إلى السلطان، فطيب قلبه وخلع عليه، ثم أمسكه بعد ثلاثة أيام، وبعثه إلى قلعة صفد، واحتاط على حواصله، ورسم على أستداره بدر الدين بكداش، وجرى ما لا يليق وقوعه هنالك، إذ الوقت وقت عسر وضيق وحصار، وصمم السلطان على الحصار، فرتب الكوسات ثلاثمائة حمل، ثم زحف يوم الجمعة سابع عشر PageV17P0633(@)(@@) جمادى الأولى، ودقت الكوسات جملة واحدة عند طلوع الشمس، وطلع المسلمون على الأسوار مع طلوع الشمس، ونصبت السناجق الإسلامية فوق أسوار البلد، فولت الفرنج عند ذلك الأدبار، وركبوا هاربين في مراكب التجار، وقتل منهم عدد لا يعلمهم إلا الله تعالى، وغنموا من الأمتعة والرقيق والبضائع شيئا كثيرا جدا، وأمر السلطان بهدمها وتخريبها، بحيث لا ينتفع بها بعد ذلك، فيسر الله فتحها نهار 
ms6303	 جمعة، كما أخذتها الفرنج من المسلمين في يوم الجمعة، وسلمت صور وصيدا قيادهما إلى الأشرف، فاستوثق الساحل للمسلمين، وتنظف من الكافرين، وقطع دابر القوم الذين ظلموا، والحمد لله رب العالمين. وجاءت البطاقة إلى دمشق بذلك، ففرح المسلمون، ودقت البشائر في جميع الحصون، وزينت البلاد ليتنزه فيها الناظرون والمتفرجون، وأرسل السلطان إلى صور أميرا، فهدم أسوارها، وعفا آثارها، وقد كان لها في أيدي الفرنج من سنة ثمان عشرة وخمسمائة. وأما عكا فقد كان الملك الناصر يوسف بن أيوب أخذها من أيدي الفرنج، ثم إن الفرنج جاءوا فأحاطوا بها بجيوش كثيرة، ثم جاء صلاح الدين ليمانعهم عنها مدة سبعة وثلاثين شهرا، ثم في آخر ذلك استملكوها، وقتلوا من كان فيها من المسلمين، كما تقدم ذلك. ثم إن السلطان الملك الأشرف خليل بن المنصور قلاوون سار من عكا قاصدا دمشق في أبهة الملك وحرمة وافرة، وفي صحبته وزيره ابن السلعوس والجيوش المنصورة، وفي هذا اليوم استناب بالشام الأمير علم الدين سنجر الشجاعي، وسكن بدار السعادة، وزيد في إقطاعه حرستا، ولم تقطع لغيره، وإنما كانت PageV17P0634(@)(@@) لمصالح حواصل القلعة، وجعل له في كل يوم ثلاثمائة على دار الطعم، وفوض إليه أن يطلق من الخزانة ما يريد من غير مشاورة ولا مراجعة، وأرسله السلطان إلى صيدا; لأنه كان قد بقي بها برج عاص، ففتحه ودقت البشائر بسببه، ثم عاد سريعا إلى السلطان فودعه، وسار السلطان نحو الديار المصرية في أواخر رجب، وبعثه إلى بيروت ليفتحها، فسار إليها ففتحها في أقرب وقت، وسلمت عثليت وأنطرطوس وجبيل. ولم يبق بالسواحل - ولله الحمد - معقل للفرنج إلا بأيدي المسلمين، وأراح الله منهم البلاد والعباد، ودخل السلطان إلى القاهرة في تاسع شعبان في أبهة عظيمة جدا، وكان يوما مشهودا، وأفرج عن بدر الدين بيسري بعد سجن تسع سنين، ورد عليه إقطاعه، ورجع علم الدين سنجر الشجاعي نائب دمشق إلى دمشق في سابع وعشرين الشهر المذكور، وقد نظف السواحل من الفرنج بالكلية، ولم يبق لهم بها حجر. وفي رابع رمضان أفرج عن 
ms6304	 حسام الدين لاجين من قلعة صفد، ومعه جماعة أمراء، ورد عليهم إقطاعاتهم إليهم، وأحسن إليهم وأكرمهم. وفي أوائل رمضان طلب القاضي بدر الدين بن جماعة من القدس الشريف - وهو حاكم به وخطيب فيه - على البريد إلى الديار المصرية، فدخلها في رابع عشرة، وأفطر ليلتئذ عند الوزير ابن السلعوس، وأكرمه جدا واحترمه، PageV17P0635(@)(@@) وكانت ليلة الجمعة، فصرح الوزير بعزل تقي الدين ابن بنت الأعز وتولية ابن جماعة بالديار المصرية قضاء القضاة، وجاء القضاة إلى تهنئته، وأصبح الشهود في خدمته، ومع القضاء خطابة الجامع الأزهر، وتدريس الصالحية، وركب في الخلعة والطرحة، ورسم لبقية القضاة أن يستمروا بلبس الطرحات، وذهب فخطب بالجامع الأزهر، وانتقل إلى المدرسة الصالحية، ودرس بها في الجمعة الأخرى، وكان درسا حافلا، ولما كان يوم الجمعة رسم السلطان للحاكم بأمر الله أن يخطب هو بنفسه الناس يومئذ، وأن يذكر في خطبته أنه قد ولى السلطنة للأشرف خليل بن المنصور، فلبس خلعة سوداء، وخطب الناس بالخطبة التي كان خطب بها في الدولة الظاهرية، وكانت من إنشاء الشيخ شرف الدين المقدسي في سنة ستين وستمائة، فيكون بين الخطبتين أزيد من ثلاثين سنة، وذلك بجامع قلعة الجبل، ثم استمر ابن جماعة يخطب بالقلعة عند السلطان، وكان يستنيب في الجامع الأزهر. وأما ابن بنت الأعز فناله من الوزير إخراق ومصادرة وإهانة بالغة، ولم يترك له من مناصبه شيئا، وكان بيده سبعة عشر منصبا; منها القضاء، والخطابة، ونظر الأحباس، ومشيخة الشيوخ، ونظر الخزانة، وتداريس كبار، وصادره بنحو من أربعين ألفا، غير مراكبه وأشياء كثيرة، ولم يظهر منه استكانة له ولا خضوع، ثم عاد فرضي عنه، وولاه تدريس الشافعي. وعملت ختمة عند قبر المنصور في ليلة الاثنين رابع ذي القعدة، وحضرها القضاة والأمراء، ونزل السلطان ومعه الخليفة إليهم وقت السحر، وخطب الخليفة بعد الختمة خطبة بليغة، حرض الناس فيها على غزو بلاد العراق، واستنقاذها من أيدي التتر، وقد كان الخليفة قبل ذلك محتجبا، فرآه PageV17P0636(@)(@@) الناس جهرة، وركب في الأسواق بعد ذلك. وعمل أهل دمشق ختمة عظيمة بالميدان 
ms6305	 الأخضر إلى جانب القصر الأبلق، فقرئت ختمات كثيرة، ثم خطب الناس بعدها الشيخ عز الدين الفاروثي، ثم ابن البزوري، ثم تكلم من له عادة بالكلام، وجاءت البريدية بالتهيؤ لغزو العراق، ونودي في الناس بذلك، وعملت سلاسل عظام بسبب الجسورة على دجلة بغداد، وحصلت الأجور على المقصود، وإن لم يقع المقصود، وحصل لبعض الناس أذى بسبب ذلك. وفيها نادى نائب الشام الشجاعي أن لا تلبس امرأة عمامة كبيرة، وخرب الأبنية التي على نهري بانياس والجداول كلها والمسالح والسقايات التي على الأنهار كلها، وأخرب جسر الزلابية وما عليه من الدكاكين، ونادى أن لا يمشي أحد بعد العشاء الآخرة، ثم أطلق لهم هذه فقط، وأخرب الحمام الذي كان بناه الملك السعيد ظاهر باب النصر، ولم يكن بدمشق أحسن منه، ووسع الميدان الأخضر من ناحية الشمال مقدار سدسه، ولم يترك بينه وبين النهر إلا مقدارا يسيرا، وعمل هو بنفسه والأمراء في حيطانه. وفيها حبس الأمير جمال الدين آقوش الأفرم المنصوري وأمير آخر معه في القلعة. وفيها حمل الأمير علم الدين الدواداري إلى الديار المصرية مقيدا. وقد نظم الشيخ شهاب الدين محمود قصيدة في فتح عكا: PageV17P0637(@)(@@) الحمد لله زالت دولة الصلب ... وعز بالترك دين المصطفى العربي هذا الذي كانت الآمال لو طلبت ... رؤياه في النوم لاستحيت من الطلب ما بعد عكا وقد هدت قواعدها ... في البحر للشرك عند البر من أرب لم يبق من بعدها للكفر إذ خربت ... في البحر والبر ما ينجي سوى الهرب أم الحروب فكم قد أنشأت فتنا ... شاب الوليد بها هولا ولم تشب يا يوم عكا لقد أنسيت ما سبقت ... به الفتوح وما قد خط في الكتب لم يبلغ النطق حد الشكر فيك فما ... عسى يقوم به ذو الشعر والأدب أغضبت عباد عيسى إذ أبدتهم ... لله أي رضى في ذلك الغضب وأشرف المصطفى الهادي البشير على ... ما أسلف الأشرف السلطان من قرب فقر عينا لهذا الفتح وابتهجت ... ببشره الكعبة الغراء في الحجب وسار في الأرض سيرا قد سمعت به ... فالبر في 
ms6306	 طرب والبحر في حرب وهي طويلة جدا، وله ولغيره في فتح عكا أشعار كثيرة. ولما رجع البريد أخبر بأن السلطان لما عاد إلى مصر خلع على وزيره ابن السلعوس جميع ملابسه التي كانت عليه، ومركوبه الذي كان تحته، فركبه ورسم له بثمانية وسبعين ألفا من خزانة دمشق، ليشتري له بها قرية قرحتا من بيت المال. وفي هذه السنة انتهت عمارة قلعة حلب بعد الخراب الذي أصابها من هولاكو وأصحابه عام ثمان وخمسين. PageV17P0638(@)(@@) وفي شوال منها شرع في عمارة قلعة دمشق وبناء الدور السلطانية والطارمة والقبة الزرقاء، حسب ما رسم به السلطان الأشرف خليل بن قلاوون لنائبه علم الدين سنجر الشجاعي. وفيها في رمضان أعيد إلى نيابة القلعة الأمير أرجواش، وأعطي إقطاعات سنية. وفيها أرسل الشيخ الرجيحي من ذرية الشيخ يونس مضيقا عليه محصورا إلى القاهرة. وفيها درس عز الدين الفاروثي بالمدرسة النجيبية عوضا عن كمال الدين بن خلكان، وفي ذلك اليوم درس نجم الدين مكي بالرواحية عوضا عن ناصر الدين بن المقدسي، وفيه درس كمال الدين الطبيب بالمدرسة الدخوارية الطبية. وفي هذا الشهر درس الشيخ جلال الدين الخبازي بالخاتونية البرانية، وجمال الدين بن الباجربقي بالقليجة، وبرهان الدين الإسكندري بالقوصية التي بالجامع، والشيخ نجم الدين الدمشقي بالشريفية عند حارة الغرباء. وفيها أعيدت الناصرية إلى الفارقي، وفيه درس بالأمينية القاضي نجم الدين بن صصرى بعد ابن الزملكاني، وأخذت منه العادلية الصغيرة لكمال الدين بن الزملكاني. PageV17P0639(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : أرغون بن أبغا ملك التتر كان شهما شجاعا سفاكا للدماء، قتل عمه السلطان أحمد بن هولاكو، فعظم في أعين المغول، فلما كان في هذه السنة مات من شراب شربه فيه سم، فاتهمت المغول اليهود به - وكان وزيره سعد الدولة بن الصيفي يهوديا - فقتلوا من اليهود خلقا كثيرا، ونهبوا منهم أموالا عظيمة جدا في جميع مدائن العراق، ثم اختلفوا فيمن يقيمونه بعده، فمالت طائفة إلى كيختو، فأجلسوه على سرير المملكة، فبقي مدة، قيل: سنة. وقيل: أقل من 
ms6307	 ذلك. ثم قتلوه وملكوا بعده بيدرا، وجاء الخبر بوفاة أرغون إلى الملك الأشرف وهو محاصر عكا، ففرح بذلك كثيرا، وكانت مدة ملك أرغون ثمان سنين، وقد وصفه بعض مؤرخي العراق بالعدل والسياسة الجيدة. المسند المعمر الرحلة فخر الدين بن البخاري وهو أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد الواحد المقدسي الحنبلي المعروف بابن البخاري، ولد في سلخ سنة خمس أو مستهل سنة ست وتسعين وخمسمائة، وسمع الكثير، ورحل مع أهله، وكان رجلا صالحا عابدا زاهدا ورعا ناسكا، تفرد PageV17P0640(@)(@@) بروايات كثيرة لطول عمره، وخرجت له مشيخات وسمع منه الخلق الكثير والجم الغفير، وكان منصوبا لذلك حتى كبر وأسن وضعف عن الحركة، وله شعر حسن منه قوله: تكررت السنون علي حتى ... بليت وصرت من سقط المتاع وقل النفع عندي غير أني ... أعلل بالرواية والسماع فإن يك خالصا فله جزاء ... وإن يك مالقا فإلى ضياع وله أيضا: إليك اعتذاري من صلاتي قاعدا ... وعجزي عن سعيي إلى الجمعات وتركي صلاة الفرض في كل مسجد ... تجمع فيه الناس للصلوات فيا رب لا تمقت صلاتي ونجني ... من النار واصفح لي عن الهفوات توفي ضحى نهار الأربعاء ثاني ربيع الآخر من هذه السنة عن خمس وتسعين سنة، وحضر جنازته خلق كثير، ودفن عند والده الشيخ شمس الدين أحمد بن عبد الواحد بسفح قاسيون، رحمه الله تعالى. الشيخ تاج الدين الفزاري، عبد الرحمن بن إبراهيم بن سباع بن ضياء تاج الدين أبو محمد الفزاري الإمام العلامة العلم شيخ الشافعية في زمانه، حاز قصب السبق دون أقرانه، وهو والد شيخنا العلامة برهان الدين. كان مولد PageV17P0641(@)(@@) الشيخ تاج الدين في سنة ثلاثين وستمائة، وتوفي ضحى يوم الاثنين خامس جمادى الآخرة بالمدرسة الباذرائية، وصلي عليه بعد الظهر بالأموي، تقدم للصلاة عليه قاضي القضاة شهاب الدين بن الخويي، ثم صلى عليه عند جامع جراح الشيخ زين الدين الفارقي، ودفن عند والده بباب الصغير، وكان يوما شديد الزحام، وقد كان ممن اجتمعت فيه فنون كثيرة من العلوم النافعة، والأخلاق اللطيفة، وفصاحة المنطق، وحسن 
ms6308	 التصنيف، وعلو الهمة، وفقه النفس، وكتابه " الإقليد " الذي جمعه على أبواب " التنبيه " وصل فيه إلى باب الغصب، دليل على فقه نفسه، وعلو قدره، وقوة همته، ونفوذ نظره، واتصافه بالاجتهاد الصحيح في غالب ما سطره، وقد انتفع به الناس، وهو شيخ أكابر مشايخنا هو والشيخ محيي الدين النووي، وله " اختصار الموضوعات " لابن الجوزي، وهو عندي بخطه، وقد سمع الحديث الكثير، وحضر عند ابن الزبيدي " صحيح البخاري "، وسمع من ابن اللتي وابن الصلاح، واشتغل عليه وعلى ابن عبد السلام، وانتفع بهما، وخرج له الحافظ علم الدين البرزالي أحد تلاميذه مشيخة في عشرة أجزاء عن مائة شيخ، فسمعها عليه الأعيان، وله شعر جيد، فمنه قوله: لله أيام جمع الشمل ما برحت ... بها الحوادث حتى أصبحت سمرا ومبتدا الحزن من تاريخ مسألتي ... عنكم فلم ألق لا عينا ولا أثرا يا راحلين قدرتم فالنجاة لكم ... ونحن للعجز لا نستعجز القدرا PageV17P0642(@)(@@) وقد ولي الدرس بعده بالباذرائية والحلقة والفتيا بالجامع ولده شيخنا برهان الدين، فمشى على طريقة والده وهديه ودله وسمته، رحمه الله. وفي ثالث شعبان توفي: الطبيب الماهر عز الدين إبراهيم بن محمد بن طرخان السويدي الأنصاري ودفن بالسفح عن تسعين سنة، وروى شيئا من الحديث، وفاق أهل زمانه في صناعة الطب، وصنف كتبا في ذلك، وكان يرمى بقلة الدين، وترك الصلوات، وانحلال في العقيدة، وإنكار أمور كثيرة مما يتعلق باليوم الآخر، والله يحكم فيه وفي أمثاله بأمره العدل الذي لا يجور ولا يظلم. وفي شعره ما يدل على قلة عقله ودينه وعدم إيمانه، واعتراضه على تحريم الخمر، وأنه قد طال رمضان عليه في تركها، وغير ذلك. الشيخ الإمام العلامة علاء الدين أبو الحسن علي بن الإمام العلامة كمال الدين عبد الواحد بن عبد الكريم بن خلف الأنصاري الزملكاني مدرس الأمينية، وهو والد شيخنا الإمام العلامة كمال الدين بن أبي المعالي محمد بن علي الزملكاني، وقد درس بعد أبيه المذكور بالأمينية، وكانت وفاة والده هذا ليلة الثلاثاء التاسع والعشرين من ربيع الآخر بالأمينية، ودفن بمقابر الصوفية 
ms6309	 عند والده. PageV17P0643(@)(@@) الأمير الكبير بدر الدين يمك بن عبد الله الناصري ناظر الرباط بالصالحية عن وصية أستاذه، وهو الذي ولى الشيخ شرف الدين الفزاري مشيخة الرباط بعد ابن الشريشي جمال الدين، وقد دفن بالتربة الكبيرة داخل الرباط المذكور. الشيخ الإمام أبو حفص عمر بن يحيى بن عمر الكرجي صهر الشيخ تقي الدين بن الصلاح وأحد تلاميذه، ولد سنة تسع وتسعين وخمسمائة، ومات يوم الأربعاء ثاني ربيع الآخر من هذه السنة، ودفن إلى جانب ابن الصلاح الملك العادل بدر الدين سلامش بن الظاهر الذي كان قد بويع بالملك بعد أخيه الملك السعيد، وجعل الملك المنصور قلاوون أتابكه، ثم استقل قلاوون بالملك وأرسلهم إلى الكرك، ثم أعادهم إلى القاهرة، ثم سفرهم الأشرف خليل في أول دولته إلى بلاد الأشكري من ناحية إصطنبول، فمات سلامش هناك، وبقي أخوه نجم الدين خضر وأهلوهم بتلك الناحية، وقد كان سلامش من أحسن الناس شكلا وأبهاهم منظرا، وقد افتتن به خلق كثير من الناس، وشبب به الشعراء، وكان عاقلا رئيسا مهيبا وقورا. PageV17P0644(@)(@@) العفيف التلمساني، أبو الربيع سليمان بن علي بن عبد الله بن علي بن ياسين العابدي الكوفي ثم التلمساني، الشاعر المتقن في علوم ; منها النحو والأدب والفقه والأصول، وله في ذلك مصنفات، وله شرح " مواقف النفري "، وشرح أسماء الله الحسنى "، وله ديوان مشهور، ولولده محمد ديوان آخر، وقد نسب هذا الرجل إلى عظائم في الأقوال والاعتقاد في الحلول والاتحاد والزندقة والكفر المحض، وشهرته تغني عن الإطناب في ترجمته، توفي يوم الأربعاء خامس رجب، ودفن بالصوفية، ويذكر عنه أنه عمل أربعين خلوة، كل خلوة أربعون يوما متتابعة. فالله أعلم. PageV17P0645(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وتسعين وستمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث الواقعة فيها(@)(@@) ] فيها فتحت قلعة الروم، وسلطان البلاد من دنقلة إلى مصر إلى أقصى بلاد الشام بكماله وسواحله وبلاد حلب وغير ذلك الملك الأشرف خليل، ووزيره شمس الدين بن السلعوس، وقضاته بالشام ومصر هم المذكورون في التي قبلها، ونائب مصر بدر الدين بيدار، ونائب الشام علم الدين سنجر الشجاعي، وسلطان التتر 
ms6310	 بيدو بن أرغون بن أبغا، والعمارة في الطارمة وفي الدور السلطانية بالقلعة. وفي رابع وعشرين المحرم وقع حريق عظيم بقلعة الجبل ببعض الخزائن، أتلف شيئا كثيرا من الذخائر والنفائس والكتب. وفي التاسع والعشرين من ربيع الأول خطب الخليفة الحاكم، وحث في خطبته على الجهاد والنفير، وصلى بهم الجمعة، وجهر بالبسملة. وفي ليلة السبت ثالث عشر صفر جيء بهذا الجرز الأحمر الذي بباب البرادة من عكا، فوضع في مكانه. PageV17P0646(@)(@@) وفي ربيع الأول كمل بناء الطارمة وما عندها من الآدر والقبة الزرقاء، وجاءت في غاية الحسن والكمال والارتفاع. وفي يوم الاثنين ثاني جمادى الأولى ذكر الدرس بالظاهرية الشيخ صفي الدين محمد بن عبد الرحيم الأرموي، عوضا عن علاء الدين ابن بنت الأعز، وفي هذا اليوم درس بالدولعية كمال الدين بن الزكي. وفي يوم الاثنين سابع جمادى الآخرة درس بالنجيبية الشيخ ضياء الدين عبد العزيز الطوسي، بمقتضى نزول الفاروثي له عنها. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فتح قلعة الروم(@)(@@) ] وفي ربيع الآخر توجه السلطان الأشرف بالعساكر نحو الشام، فقدم دمشق، ومعه وزيره ابن السلعوس، فاستعرض الجيوش، وأنفق فيهم أموالا جزيلة، ثم سار بهم نحو بلاد حلب، ثم سار إلى قلعة الروم، فافتتحها بالسيف قهرا في يوم السبت حادي عشر رجب، وجاءت البشارة بذلك إلى دمشق وزينت البلد سبعة أيام، وبارك الله لخميس المسلمين في سبتهم، وكان يوم السبت ألبا على أهل يوم الأحد، وكان الفتح بعد حصار عظيم جدا، مدة ثلاثة وثلاثين يوما، وكانت المنجنيقات تزيد على ثلاثين منجنيقا، PageV17P0647(@)(@@) واستشهد من الأمراء شرف الدين بن الخطير، وقد قتل من أهل البلد خلق كثير، وغنم المسلمون منها شيئا كثيرا، ثم عاد السلطان إلى دمشق، وترك الشجاعي بقلعة الروم يعمرون ما وهى من قلعتها; بسبب رمي المنجنيقات عليها وقت الحصار، وكان دخوله إلى دمشق بكرة يوم الثلاثاء تاسع عشر شعبان، فاحتفل الناس لدخوله ودعوا له وأحبوه، وكان يوما مشهودا بسط له كما يبسط له إذا قدم من الديار المصرية، وإنما كان ذلك بإشارة ابن السلعوس، فهو أول من بسط له 
ms6311	، وقد كسر أبوه التتر على حمص ولم يبسط له، وكذلك الملك الظاهر كسر التتر والروم على البلستين وفي غير موطن ولم يبسط له، وهذه بدعة شنعاء قد أحدثها هذا الوزير للملوك، وفيها إسراف وضياع مال وأشر وبطر ورياء وتكليف للناس، وأخذ أموال ووضعها في غير مواضعها، والله سبحانه سائله عنها، وقد ذهب وتركها يتوارثها الملوك والناس عنه، وقد حصل للناس بسبب ذلك ظلم عظيم، فليتق العبد ربه، ولا يحدث في الإسلام بسبب هواه ومراد نفسه ما يكون سبب مقت الله له، وإعراضه عنه، فإن الدنيا لا تدوم لأحد، ولا يدوم أحد فيها. والله سبحانه أعلم. وكان ملك قلعة الروم مع السلطان أسيرا، وكذلك رءوس أصحابه، فدخل بهم دمشق وهم يحملون رءوس أصحابهم على رءوس الرماح، وجهز السلطان طائفة من الجيش نحو جبل كسروان والجرد بسبب ممالأتهم للفرنج قديما على المسلمين، وكان مقدم العساكر بيدرا، وفي صحبته سنقر الأشقر وقراسنقر PageV17P0648(@)(@@) المنصوري الذي كان نائب حلب، فعزله عنها السلطان وولى مكانه سيف الدين بلبان الطباخي المنصوري - وجماعة آخرون من الأمراء الكبار، فلما أحاطوا بالجبل ولم يبق إلا دمار أهله حملوا في الليل إلى بيدرا حملا كثيرا، ففتر في قضيتهم، ثم انصرف بالجيوش عنهم، وعادوا إلى السلطان، فتلقاهم السلطان، وترجل السلطان للأمير بيدرا، وهو نائبه على مصر، ثم إن ابن السلعوس نبه السلطان على فعل بيدرا، فلامه وعنفه، فمرض من خوفه من ذلك مرضا شديدا أشفى به على الموت، حتى قيل: إنه مات. ثم عوفي فعمل ختمة عظيمة بجامع دمشق حضرها القضاة والأعيان، وأشعل الجامع نظير ليلة النصف من شعبان وكان ذلك ليلة العشر الأول من رمضان، وأطلق السلطان أهل الحبوس، وترك بقية الضمان عن أرباب الجهات السلطانية، وتصدق عنه بشيء كثير، ونزل هو عن ضمانات كثيرة، وكان قد حاف فيها على أربابها. وقد امتدح الشهاب محمود الملك الأشرف خليلا على فتحه قلعة الروم بقصيدة هائلة فاضلة، أولها: لك الراية الصفراء يقدمها النصر ... فمن كيقباذ إن رآها وكيخسرو إذا خفقت في الأرض هدت 
ms6312	 بنودها ... هوى الشرك واستعلى الهدى وانجلى الثغر وإن نشرت مثل الأصائل في وغى ... جلا النقع من لألاء طلعتها البدر وإن يممت زرق العدى سار تحتها ... كتائب خضر دوحها البيض والسمر PageV17P0649(@)(@@) كأن مثار النقع ليل وخفقها ... بروق وأنت البدر والفلك الجثر وفتح أتى في إثر فتح كأنما ... سماء بدت تترى كواكبها الزهر فكم قطمت طوعا وكرها معاقلا ... مضى الدهر عنها وهي عانسة بكر بذلت لها عزما فلولا مهابة ... كساها الحيا جاءتك تسعى ولا مهر قصدت حمى من قلعة الروم لم يبح ... لغيرك إذ غرتهم المغل فاغتروا ووالوهم سرا ليخفوا أذاهم ... وفي آخر الأمر استوى السر والجهر صرفت إليهم همة لو صرفتها ... إلى البحر لاستولى على مده الجزر وما قلعة الروم التي حزت فتحها ... وإن عظمت إلا إلى غيرها جسر طليعة ما يأتي من الفتح بعدها ... كما لاح قبل الشمس في الأفق الفجر فصبحتها بالجيش كالروض بهجة ... صوارمه أنهاره والقنا الزهر وأبعدت بل كالبحر والبيض موجه ... وجرد المذاكي السفن والخوذ الدر وأغربت بل كالليل عوج سيوفه ... أهلته والنبل أنجمه الزهر وأخطأت لا بل كالنهار شموسه ... محياك والآصال راياتك الصفر ليوث من الأتراك آجامها القنا ... لها كل يوم في ذوي ظفر ظفر فلا الريح تجري بينهم لاشتباكها ... عليهم ولا ينهل من فوقهم قطر عيون إذا الحرب العوان تعرضت ... لخطابها بالنفس لم يغلها مهر PageV17P0650(@)(@@) ترى الموت معقودا بهدب نبالهم ... إذا ما رماها القوس والنظر الشزر ففي كل سرج غصن بان مهفهف ... وفي كل قوس مده ساعد بدر إذا صدموا شم الجبال تزلزلت ... وأصبح سهلا تحت خيلهم الوعر ولو وردت ماء الفرات خيولهم ... لقيل هنا قد كان فيما مضى نهر أداروا بها سورا فأضحت كخنصر ... لدى خاتم أو تحت منطقة خصر وأرخوا إليها من بحار أكفهم ... سحاب ردى لم يخل من قطره قطر كأن المجانيق التي قمن حولها ... رواعد سخط وبلها النار والصخر أقامت صلاة الحرب ليلا صخورها ... فأكثرها شفع وأكثرها وتر ودارت بها تلك النقوب فأشرفت ... وليس عليها في الذي فعلت حجر فأضحت بها 
ms6313	 كالصب يخفي غرامه ... حذار أعاديه وفي قلبه جمر وشبت بها النيران حتى تمزقت ... وباحت بما أخفته وانهتك الستر فلاذوا بذيل العفو منك فلم يخب ... رجاهم ولو لم يشب قصدهم مكر وما كره المغل اشتغالك عنهم ... بها عندما فروا ولكنهم سروا فأحرزتها بالسيف قسرا وهكذا ... فتوحك فيما قد مضى كله قسر وأضحت بحمد الله ثغرا ممنعا ... تبيد الليالي والعدى وهو مفتر فيا أشرف الأملاك فزت بغزوة ... تحصل منها الفتح والذكر والأجر PageV17P0651(@)(@@) ليهنك عند المصطفى أن دينه ... توالى له في يمن دولتك النصر وبشراك أرضيت المسيح وأحمدا ... وإن غضب النقفور من ذاك والكفر فسر حيث ما تختار فالأرض كلها ... بحكمك والأمصار أجمعها مصر ودم وابق للدنيا ليحيى بك الهدى ... ويزهى على ماضي العصور بك العصر حذفت منها أشياء كثيرة. وفيها تولى خطابة دمشق الشيخ عز الدين أحمد الفاروثي الواسطي بعد وفاة زين الدين بن المرحل، وخطب واستسقى بالناس فلم يسقوا، ثم خطب مرة ثانية بعد ذلك بأيام عند مسجد القدم فلم يسقوا، ثم ابتهل الناس من غير دعائه واستسقائه فسقوا، ثم عزل الفاروثي بعد أيام بالخطيب موفق الدين أبي المعالي محمد بن محمد بن محمد بن عبد المنعم المهراني الحموي، كان خطيب حماة ثم انتقل إلى دمشق في هذه السنة فقام وخطب، وتألم الفاروثي لذلك، ودخل على السلطان، واعتقد أن الوزير عزله من غير علمه، فإذا هو قد شعر بذلك، واعتذر بأنه إنما عزله لضعفه، فذكر له أنه يصلي ليلة النصف مائة ركعة بمائة {قل هو الله أحد} [الإخلاص: 1] فلم يقبلوا ذلك منه، واستمروا بالحموي. وهذه دناءة بشعة وقلة عقل وعدم إخلاص من الفاروثي، وأصاب السلطان في عزله. وفي هذا اليوم قبض السلطان على الأمير سنقر الأشقر وغيره، فهرب هو PageV17P0652(@)(@@) والأمير حسام الدين لاجين السلحدار، فنادت عليه المنادية بدمشق: من أحضره فله ألف دينار، ومن أخفاه شنق. وركب السلطان ومماليكه في طلبه، وصلى الخطيب بالناس في الميدان الأخضر، وعلى الناس كآبة بسبب تفرق الكلمة واضطراب الجيش، واختبط الناس، فلما كان سادس شوال 
ms6314	 أمسكت العرب سنقر الأشقر، فردوه على السلطان، فأرسله مقيدا إلى مصر. وفي هذا اليوم ولى السلطان نيابة دمشق لعز الدين أيبك الحموي، عوضا عن الشجاعي، وقدم الشجاعي من الروم في هذا اليوم الثاني من عزله فتلقاه الفاروثي وقال: قد عزلنا من الخطابة. فقال: ونحن من النيابة. فقال الفاروثي: {عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون} [الأعراف: 129] فلما بلغ ابن السلعوس تغضب عليه، وكان قد عين له القيمرية فترك ذلك، وسافر السلطان عاشر شوال إلى مصر، فدخلها في أبهة الملك، وفي يوم دخوله أقطع قراسنقر مائة فارس بمصر عوضا عن نيابة حلب. وفي هذه السنة اشترى الأمير سيف الدين طغاي الأشرفي قيسارية القطن المعروفة بإنشاء الملك المعظم بن العادل من بيت المال، بمرسوم من السلطان، وكان حظيا عنده، ونقل سوق الحريريين تلك المدة، وكان السلطان قد أفرج عن علم الدين الدواداري بعد رجوعه من قلعة الروم، واستحضره إلى دمشق، وخلع عليه، واستصحبه معه إلى القاهرة، وأقطعه مائة فارس، وولاه مشد الدواوين مكرها. PageV17P0653(@)(@@) وفي ذي القعدة استحضر السلطان سنقر الأشقر وطقصوا، فعاقبهما فاعترفا بأنهما أرادا قتله، فسألهما عن لاجين فقالا: لم يكن معنا ولا علم له بهذا. فخنقهما، وأطلقه بعدما جعل الوتر في حلقه، وكان قد بقي له مدة لا بد أن يبلغها، وقد ملك بعد ذلك كما سنذكره إن شاء الله تعالى. وفي ذي الحجة عقد الشيخ برهان الدين بن الشيخ تاج الدين عقده على بنت قاضي القضاة شهاب الدين بن الخويي بالباذرائية، وكان حافلا. وفيها دخل الأمير سنقر الأعسر على بنت الوزير شمس الدين بن السلعوس على صداق ألف دينار، وعجل لها خمسمائة. وفيها قفز جماعة من التتر نحو من ثلاثمائة إلى الديار المصرية، فأكرموا. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : الخطيب زين الدين أبو حفص عمر بن مكي بن عبد الصمد الشافعي المعروف بابن المرحل وهو والد الشيخ صدر الدين بن الوكيل، سمع الحديث، وبرع في الفقه، وفي علوم شتى 
ms6315	; منها علم الهيئة، وله فيه مصنف، تولى خطابة دمشق ودرس وأفتى، توفي ليلة السبت الثالث والعشرين من ربيع الأول، وصلي عليه من الغد بباب الخطابة. الشيخ عز الدين الفاروثي ولي الخطابة قليلا، ثم عزل، ثم مات، ودفن PageV17P0654(@)(@@) بباب الصغير، عفا الله عنا وعنه. الصاحب فتح الدين أبو عبد الله محمد بن محيي الدين بن عبد الله بن عبد الظاهر كاتب الأسرار في الدولة المنصورية بعد ابن لقمان، وكان ماهرا في هذه الصناعة وحظي عند المنصور، وكذا عند ابنه الأشرف، وقد طلب منه ابن السلعوس أن يقرأ عليه كل ما يكتبه، فقال: هذا لا يمكن، فإن أسرار الملوك لا يطلع عليها غيرهم، وأبصروا لكم غيري يكون معكم بهذه المثابة. فلما بلغ ذلك الأشرف أعجبه منه، وازدادت عنده منزلته. توفي يوم السبت نصف رمضان، وأخرجت في تركته قصيدة قد رثى بها تاج الدين بن الأثير، وكان قد تشوش فاعتقد أنه يموت، فعوفي فبقيت عنده، وتولى ابن الأثير بعده، ورثاه تاج الدين كما رثاه، وتوفي ابن الأثير بعده بشهر وأربعة أيام. يونس بن علي بن رضوان بن برقش الأمير عماد الدين كان أحد الأمراء الطبلخانة في الدولة الناصرية، ثم خمل وبطل الجندية بالكلية في الدولة المظفرية، وهلم جرا إلى هذه السنة، وكان الظاهر يكرمه، توفي في شوال، ودفن عند والده بتربة الخزيميين. جلال الدين الخبازي عمر بن محمد بن عمر، أبو محمد الخجندي PageV17P0655(@)(@@) أحد مشايخ الحنفية الكبار، أصله من بلاد ما وراء النهر، من بلد يقال لها: خجندة. واشتغل هناك ودرس بخوارزم، وأعاد ببغداد، ثم قدم دمشق فدرس بالعزية والخاتونية البرانية، وكان فاضلا بارعا منصفا، مصنفا في فنون كثيرة، توفي لخمس بقين من ذي الحجة منها، وله ثنتان وستون سنة، ودفن بالصوفية. الملك المظفر قرا أرسلان الأرتقي صاحب ماردين، توفي وله ثمانون سنة، وقام من بعده ولده شمس الدين داود، ولقب بالملك السعيد. والله سبحانه أعلم. PageV17P0656(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وتسعين وستمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث الواقعة فيها(@)(@@) ] في تاريخ ظهير الدين الكازروني: ظهرت نار بأرض 
ms6316	 المدينة النبوية في هذه السنة، نظير ما كان في سنة أربع وخمسين على صفتها، إلا أن هذه النار كان يعلو لهيبها كثيرا، وكانت تحرق الصخر، ولا تحرق السعف، واستمرت ثلاثة أيام. استهلت هذه السنة والدولة المذكورون هم الذين كانوا في التي قبلها. وفي جمادى الآخرة قدم الأشرف دمشق، فنزل في القصر الأبلق والميدان الأخضر، وجهز الجيوش، وتهيأ لغزو بلاد سيس، وقدم في غبون ذلك رسل صاحب بلاد سيس يطلبون الصلح، فشفع الأمراء فيهم، فسلموا بهسنا وتل حمدون ومرعش، وهي أكبر بلادهم وأحسنها وأحصنها، وهي في فم الدربند. ثم ركب السلطان في ثاني رجب نحو سلمية بأكثر الجيش، صورة أنه يريد أن يصيب الأمير حسام الدين لاجين، فأضافه الأمير مهنا بن عيسى، فلما PageV17P0657(@)(@@) انقضت الضيافة أمسك له حسام الدين لاجين، وكان عنده، فجاءه به، فسجنه في قلعة دمشق وأمسك مهنا بن عيسى، وولى مكانه محمد بن علي بن حذيفة، ثم أرسل السلطان جمهور الجيش بين يديه إلى الديار المصرية صحبة نائبه بيدرا، ووزيره ابن السلعوس، وتأخر هو في خاصكيته، ثم لحقهم. وفي المحرم منها حكم القاضي حسام الدين الرازي الحنفي بالتشريك بين العلويين والجعفرين في الدباغة التي كانوا يتنازعونها من مدة مائتي سنة، وكان ذلك يوم الثلاثاء سادس عشرين المحرم بدار العدل، ولم يوافقه ابن الخويي ولا غيره، وحكم للأعناكيين بصحة نسبهم إلى جعفر الطيار. وفيها رسم الأشرف بتخريب قلعة الشوبك فهدمت، وكانت من أحصن القلاع وأمنعها وأنفعها، وإنما خربها عن رأي عتبة العقبي، ولم ينصح للسلطان فيها ولا للمسلمين; لأنها كانت شجا في حلوق الأعراب الذين هناك. وفيها أرسل السلطان الأمير علم الدين الدواداري إلى صاحب القسطنطينية وإلى أولاد بركة، ومع الرسول تحف كثيرة جدا، فلم يتفق خروجه حتى قتل السلطان، فعاد إلى دمشق. وفي عاشر جمادى الأولى درس القاضي إمام الدين القزويني بالظاهرية البرانية، وحضر عنده القضاة والأعيان. PageV17P0658(@)(@@) وفي الثاني والعشرين من ذي الحجة يوم الاثنين طهر الملك الأشرف أخاه الملك الناصر محمدا وابن أخيه الملك المعظم مظفر الدين 
ms6317	 موسى بن الصالح علي بن المنصور، وعمل مهم عظيم، ولعب الأشرف بالقبق، وتمت لهم فرحة هائلة، كانت كالوداع لسلطنته من الدنيا. وفي أول المحرم درس الشيخ شمس الدين بن غانم بالعصرونية، وفي مستهل صفر درس الشيخ كمال الدين بن الزملكاني بالرواحية عوضا عن نجم الدين بن مكي; بحكم انتقاله إلى حلب وإعراضه عن المدرسة المذكورة. ودخل الركب الشامي في خامس صفر، وكان ممن حج في هذه السنة الشيخ تقي الدين ابن تيمية رحمه الله، وكان أميرهم الباسطي، ونالهم في معان ريح شديدة جدا مات بسببها جماعة، وحملت الريح جمالا عن أماكنها، وطارت العمائم عن الرءوس، واشتغل كل أحد بنفسه. وفي صفر منها وقع بدمشق برد عظيم أفسد شيئا كثيرا من المغلات، بحيث أبيع القمح كل عشر أواق بدرهم، ومات شيء كثير من الدواب، وفيه زلزلت ناحية الكرك، وسقط من قلعتها أماكن كثيرة. PageV17P0659(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : الشيخ الأرموي، الشيخ الصالح القدوة العارف، أبو إسحاق إبراهيم بن الشيخ الصالح أبي محمد عبد الله بن يوسف بن يونس بن إبراهيم بن سلمان بن البنكو الأرموي المقيم بزاويته بسفح قاسيون، كان فيه عبادة وانقطاع، وله أوراد وأذكار، وكان محببا إلى الناس، توفي بالمحرم ودفن عند والده بالسفح. ابن الأعمى صاحب " المقامة " كمال الدين علي بن الشيخ ظهير الدين محمد بن المبارك بن سالم بن أبي الغنائم الدمشقي المعروف بابن الأعمى، ولد سنة عشر وستمائة، وسمع الحديث، وكان فاضلا بارعا، له قصائد يمتدح بها رسول الله صلى الله عليه وسلم سماها الشفعية، عدد كل قصيدة اثنان وعشرون بيتا. قال البرزالي: سمعته، وله " المقامة البحرية " المشهورة. توفي في المحرم ودفن بالصوفية. الملك الزاهر مجير الدين أبو سليمان داود بن الملك المجاهد أسد الدين شيركوه صاحب حمص ابن ناصر الدين محمد بن الملك المعظم توفي ببستانه عن ثمانين سنة، وصلي عليه بالجامع المظفري، ودفن بتربته بالسفح، وكان دينا، كثير الصلاة في الجامع، وله إجازة من المؤيد PageV17P0660(@)(@@) الطوسي وزينب الشعرية 
ms6318	 وأبي روح وغيرهم، توفي في جمادى الآخرة. الشيخ تقي الدين الواسطي، أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن أحمد بن فضل الواسطي ثم الدمشقي الحنبلي، تقي الدين شيخ الحديث بالظاهرية بدمشق، توفي يوم الجمعة آخر النهار رابع عشرين جمادى الآخرة عن تسعين سنة، وكان رجلا صالحا عابدا، تفرد بعلو الرواية، ولم يخلف بعده مثله، وقد تفقه ببغداد، ثم رحل إلى الشام، ودرس بالصاحبة مدة عشرين سنة وبمدرسة أبي عمر، وولي في آخر عمره مشيخة الحديث بالظاهرية بعد سفر الفاروثي، وكان داعية إلى مذهب وينهى عن المنكر، وكان من خيار عباد الله تعالى، وقد درس بعده بالصاحبة الشيخ شمس الدين محمد بن عبد القوي المرداوي، وبدار الحديث الظاهرية شرف الدين عمر بن خواجا إمام الجامع المعروف بالناصح. ابن صاحب حماة، الملك الأفضل نور الدين علي بن الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب توفي بدمشق، وصلي عليه بجامعها، وخرج به من باب الفراديس محمولا إلى مدينة أبيه وتربتهم بها، وهو والد الأميرين الكبيرين بدر الدين حسن وعماد الدين إسماعيل الذي تملك حماة بعد جده. PageV17P0661(@)(@@) ابن عبد الظاهر محيي الدين عبد الله بن رشيد الدين عبد الظاهر بن نشوان بن عبد الظاهر بن علي بن نجدة السعدي كاتب الإنشاء بالديار المصرية، وآخر من برز في هذا الفن على أهل زمانه، وسبق سائر أقرانه، وهو والد الصاحب فتح الدين النديم، وقد تقدم ذكر وفاته قبل والده، وقد كانت له مصنفات منها " سيرة الملك الظاهر "، وكان ذا مروءة، وله النظم الفائق والنثر الرائق، توفي يوم الثلاثاء رابع رجب وقد جاوز السبعين، ودفن بتربته التي أنشاها بالقرافة. الأمير علم الدين سنجر الحلبي الذي كان نائب قطز على دمشق، فلما جاءته بيعة الظاهر دعا إلى نفسه، فبويع وتسمى بالملك المجاهد، ثم حوصر وهرب إلى بعلبك، فحوصر فأجاب إلى خدمة الظاهر، فسجنه مدة وأطلقه، وسجنه المنصور مدة، وأطلقه الأشرف واحترمه وأكرمه، بلغ الثمانين سنة وتوفي في هذه السنة. PageV17P0662(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين وستمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث الواقعة 
ms6319	 فيها(@)(@@) ] في أولها كان مقتل الأشرف، وذلك أنه خرج إلى الصيد في ثالث المحرم فلما كان بأرض تروجة بالقرب من الإسكندرية ثاني عشر المحرم، حمل عليه جماعة من الأمراء الذين اتفقوا على قتله حين انفرد عن جمهور الجيش، فأول من ضربه نائبه بيدرا، وتمم عليه لاجين المنصوري، ثم اختفى إلى رمضان، وظهر يوم العيد، وكان ممن شارك في قتل الأشرف بدر الدين بيسري وشمس الدين قراسنقر المنصوري، فلما قتل الأشرف اتفق الأمراء على تمليك بيدرا، وسموه الملك القاهر أو الأوحد، فلم يتم له ذلك، فقتل في اليوم الثاني بأمر كتبغا، ثم اتفق زين الدين كتبغا، وعلم الدين سنجر الشجاعي على أن يملكوا أخاه محمدا الملك الناصر بن قلاوون، وكان عمره إذ ذاك ثمان سنين وشهورا، فأجلسوه على سرير المملكة يوم الرابع عشر من المحرم، وكان الوزير ابن السلعوس بالإسكندرية، وكان قد خرج في صحبة السلطان، وتقدم هو إلى الإسكندرية، فلم يشعر إلا وقد أحاط به البلاء، وجاءه العذاب من كل ناحية، وذلك أنه كان يعامل الأمراء الكبار معاملة الصغار، فأخذوه، وتولى عقوبته من PageV17P0663(@)(@@) بينهم الشجاعي، فضرب ضربا عظيما، وقرر على الأموال، ولم يزالوا يعاقبونه حتى كانت وفاته في عاشر صفر بعد أن احتيط على حواصله كلها. وأحضر جسد الأشرف فدفن بتربته وتألم الناس لفقده، وأعظموا قتله، وقد كان شهما شجاعا عالي الهمة، حسن النظر، كان قد عزم على غزو العراق واسترجاع تلك البلاد من أيدي التتار، واستعد لذلك، ونادى به في بلاده، وقد فتح في مدة ملكه - وكانت ثلاث سنين - عكا وسائر السواحل، ولم يترك للفرنج فيها معلما ولا حجرا، وفتح قلعة الروم وبهسنا وغيرها. فلما جاءت بيعة الملك الناصر إلى دمشق خطب له بها على المنابر، واستقر الحال على ذلك، وجعل الأمير كتبغا أتابكه، والشجاعي مشاورا كبيرا، ثم قتل بعد أيام بقلعة الجبل، وحمل رأسه إلى كتبغا، فأمر أن يطاف به في البلد، ففرح الناس بذلك فرحا شديدا، وأعطوا الذين حملوا رأسه مالا، ولم يبق لكتبغا منازع، ومع هذا 
ms6320	 كان يشاور كبار الأمراء تطييبا لقلوبهم. وفي صفر بعد موت ابن السلعوس عزل بدر الدين بن جماعة عن القضاء، وأعيد تقي الدين ابن بنت الأعز، واستمر ابن جماعة مدرسا بمصر في كفاية ورياسة، وتولى الوزارة بمصر الصاحب تاج الدين بن الحنا، وفي ظهر يوم الأربعاء الحادي والعشرين من صفر رتب إمام بمحراب الصحابة، وهو كمال الدين عبد الرحمن بن القاضي محيي الدين بن الزكي، وصلى يومئذ بعد الخطيب، ورتب بالمكتب الذي بباب الناطفانيين إمام أيضا، وهو ضياء الدين بن PageV17P0664(@)(@@) برهان الدين الإسكندري، وباشر نظر الجامع الشريف زين الدين حسين بن محمد بن عدنان، وعاد سوق الحريريين إلى سوقه، وأخلوا قيسارية القطن الذي كان نواب طقجي ألزموهم بسكناها، وولي خطابة دمشق الشيخ العلامة شرف الدين أحمد بن جمال الدين أحمد بن نعمة بن أحمد المقدسي، بعد عزل موفق الدين الحموي، دعوه إلى حماة فخطب المقدسي يوم الجمعة نصف رجب، وقرئ تقليده، وكانت ولايته بإشارة تاج الدين بن الحنا الوزير بمصر، وكان فصيحا بليغا عالما بارعا. وفي أواخر رجب حلف الأمراء للأمير زين الدين كتبغا مع الملك الناصر محمد بن قلاوون، وسارت البيعة بذلك في سائر المدن والمعاقل. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT واقعة عساف النصراني(@)(@@) ] كان هذا الرجل من أهل السويداء قد شهد عليه جماعة أنه سب النبي صلى الله عليه وسلم، وقد استجار عساف هذا بابن أحمد بن حجي أمير آل علي، فاجتمع الشيخ تقي الدين ابن تيمية، والشيخ زين الدين الفارقي شيخ دار الحديث، فدخلا على الأمير عز الدين أيبك الحموي نائب السلطنة، فكلماه في أمره، فأجابهما إلى ذلك، وأرسل ليحضره، فخرجا من عنده ومعهما خلق كثير من الناس، فرأى الناس عسافا حين قدم ومعه رجل من العرب، فسبوه وشتموه، فقال ذلك الرجل البدوي: هو خير منكم. يعني النصراني، فرجمهما الناس بالحجارة، وأصابت عسافا، ووقعت خبطة قوية، فأرسل النائب، فطلب PageV17P0665(@)(@@) الشيخين ابن تيمية والفارقي، فضربهما بين يديه، ورسم عليهما في العذراوية، وقدم النصراني، فأسلم وعقد مجلس بسببه، وأثبت بينه وبين الشهود عداوة، فحقن دمه 
ms6321	، ثم استدعى بالشيخين فأرضاهما وأطلقهما، ولحق النصراني بعد ذلك ببلاد الحجاز، فاتفق قتله قريبا من مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قتله ابن أخيه هنالك، وصنف الشيخ تقي الدين ابن تيمية في هذه الواقعة كتابه " الصارم المسلول على ساب الرسول ". وفي شعبان منها ركب الملك الناصر في أبهة الملك، وشق القاهرة، وكان يوما مشهودا، وكان هذا أول ركوبه، ودقت البشائر بالشام، وجاء المرسوم من جهته، فقرئ على المنبر بالجامع فيه الأمر بنشر العدل وطي الظلم، وإبطال ضمان الأوقاف والأملاك إلا برضا أصحابها. وفي اليوم الثاني والعشرين من شعبان درس بالمسرورية القاضي جمال الدين القزويني، أخو إمام الدين، وحضر أخوه وقاضي القضاة شهاب الدين بن الخويي، والشيخ تقي الدين ابن تيمية، وكان درسا حافلا. قال البرزالي: وفي شعبان اشتهر أن في الغيطة بجسرين تنينا عظيما ابتلع رأسا من المعز كبيرا صحيحا. وفي أواخر رمضان ظهر الأمير حسام الدين لاجين، وكان مختفيا منذ قتل الأشرف فاعتذر له عند السلطان، فقبله وخلع عليه وأكرمه، ولم يكن قتله باختياره. PageV17P0666(@)(@@) وفي شوال منها اشتهر أن مهنا بن عيسى خرج عن طاعة السلطان الناصر، وانحاز إلى التتر. وفي يوم الأربعاء ثامن ذي القعدة درس بالغزالية الخطيب شرف الدين المقدسي عوضا عن قاضي القضاة شهاب الدين بن الخويي - لما توفي - وترك الشامية البرانية، وقدم على قضاء الشام القاضي بدر الدين بن جماعة يوم الخميس الرابع عشر من ذي الحجة، ونزل العادلية، وخرج نائب السلطنة والجيش بكماله لتلقيه، وامتدحه الشعراء، واستناب تاج الدين الجعبري نائب الخطابة، وباشر تدريس الشامية البرانية - عوضا عن شرف الدين المقدسي - الشيخ زين الدين الفارقي وانتزعت من يده الناصرية، فدرس بها ابن جماعة، وبالعادلية في العشرين من ذي الحجة. وفي هذا الشهر أخرجوا الكلاب من دمشق إلى ظاهر الفلاة بأمر واليها جمال الدين أقباي، وشدد على الناس والبوابين في ذلك. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : الملك الأشرف خليل بن قلاوون المنصور، وبيدرا، PageV17P0667(@)(@@) والشجاعي، وشمس الدين بن السلعوس 
ms6322	 الشيخ الإمام العلامة تاج الدين موسى بن محمد بن مسعود المراغي، المعروف بأبي الجواب الشافعي درس بالإقبالية وغيرها، وكان من فضلاء الشافعية، له يد في الفقه والأصول والنحو، وفهم جيد، توفي فجأة يوم السبت ودفن بمقابر باب الصغير، وقد جاوز السبعين. الخاتون مؤنسة بنت السلطان العادل أبي بكر بن أيوب وتعرف بالدار القطبية، وبدار إقبال، ولدت سنة ثلاث وستمائة، وروت بالإجازة عن عفيفة الفارفانية، وعن عين الشمس بنت أحمد بن أبي الفرج الثقفية، توفيت في ربيع الآخر بالقاهرة، ودفنت بباب زويلة. الصاحب الوزير فخر الدين، أبو إسحاق إبراهيم بن لقمان بن أحمد بن محمد الشيباني المصري رأس الموقعين، وأستاذ الوزراء المشهورين، ولد PageV17P0668(@)(@@) سنة ثنتي عشرة وستمائة، وروى الحديث، توفي في آخر جمادى الآخرة في القاهرة. الملك الحافظ غياث الدين محمد بن الملك السعيد معين الدين شاهنشاه بن الملك الأمجد بهرام شاه بن المعز عز الدين فرخشاه بن شاهنشاه بن أيوب وكان فاضلا بارعا، سمع الحديث، وروى " البخاري " وكان يحب العلماء والفقراء، توفي يوم الجمعة سادس شعبان، ودفن عند جده لأمه ابن المقدم، ظاهر باب الفراديس. قاضي القضاة شهاب الدين بن الخويي، أبو عبد الله محمد بن قاضي القضاة شمس الدين أبي العباس أحمد بن خليل بن سعادة بن جعفر بن عيسى بن محمد الشافعي أصلهم من خوي، اشتغل وحصل علوما كثيرة، وصنف كتبا كثيرة، منها كتاب فيه عشرون فنا، وله " نظم علوم الحديث " و " كفاية المتحفظ " وغير ذلك، وقد سمع الحديث الكثير، وكان محبا له ولأهله، وقد درس وهو صغير بالدماغية، ثم ولي قضاء القدس ثم المحلة، ثم بهسنا، ثم ولي قضاء حلب، ثم عاد إلى المحلة، ثم ولي قضاء القاهرة، ثم قدم على قضاء الشام PageV17P0669(@)(@@) مع تدريس العادلية والغزالية وغيرهما، وكان من حسنات الزمان وأكابر العلماء الأعلام، عفيفا نزها بارعا محبا للحديث وعلمه وعلمائه، وقد خرج له شيخنا الحافظ المزي أربعين حديثا متباينة الإسناد، وخرج له تقي الدين بن عتبة الإسعردي مشيخة على حروف المعجم، اشتملت على مائتين وستة 
ms6323	 وثلاثين شيخا. قال البرزالي: وله نحو ثلاثمائة شيخ لم يذكروا في هذا المعجم. توفي يوم الخميس الخامس والعشرين من رمضان، عن سبع وستين سنة، وصلي عليه ودفن من يومه بتربة والده بسفح قاسيون، رحمه الله تعالى. الأمير علاء الدين الأعمى ناظر القدس وباني كثيرا من معالمه اليوم، وهو الأمير الكبير علاء الدين أيدكين بن عبد الله الصالحي النجمي، كان من أكابر الأمراء، فلما أضر أقام بالقدس الشريف وولي نظره، فعمره وثمره، وكان مهيبا لا تخالف مراسيمه، وهو الذي بنى المطهرة قريبا من مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، فانتفع الناس بها في الوضوء وغيره، ووجد بها الناس تيسيرا، وأنشأ بالقدس ربطا كثيرة، وآثارا حسنة، وكان يباشر الأمور بنفسه، وله حرمة وافرة، توفي في شوال منها. الوزير شمس الدين محمد بن عثمان بن أبي الرجال التنوخي المعروف بابن السلعوس، وزير الملك الأشرف، مات تحت الضرب الذي جاوز ألف PageV17P0670(@)(@@) مقرعة، في عاشر صفر من هذه السنة ودفن بالقرافة، وقيل: إنه نقل إلى الشام بعد ذلك. وكان ابتداء أمره تاجرا، ثم ولي الحسبة بدمشق بسفارة تقي الدين توبة، ثم كان يعامل الملك الأشرف قبل السلطنة، فظهر منه على عدل وصدق، فلما ملك بعد أبيه المنصور استدعاه من الحج فولاه الوزارة، وكان يتعاظم على أكابر الأمراء، ويسميهم بأسمائهم، ولا يقوم لهم، فلما قتل أستاذه الأشرف تسلموه بالضرب والإهانة وأخذ الأموال، حتى أعدموه حياته وصبروه، وأسكنوه الثرى بعد أن كان عند نفسه قد بلغ الثريا، ولكن حقا على الله أنه ما رفع شيئا إلا وضعه. PageV17P0671(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وتسعين وستمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث الواقعة فيها(@)(@@) ] استهلت والخليفة الحاكم بأمر الله، وسلطان البلاد الملك الناصر محمد بن قلاوون، وعمره إذ ذاك اثنتا عشرة سنة وأشهرا، ومدبر الممالك وأتابك العساكر الأمير زين الدين كتبغا، ونائب الشام الأمير عز الدين أيبك الحموي، والوزير بدمشق تقي الدين توبة التكريتي، وشاد الدواوين شمس الدين الأعسر، وقاضي الشافعية ابن جماعة، والحنفية حسام الدين الرازي، والمالكية جمال الدين الزواوي، والحنابلة شرف الدين حسن 
ms6324	، والمحتسب شهاب الدين الحنفي، ونقيب الأشراف زين الدين بن عدنان، ووكيل بيت المال وناظر الجامع تاج الدين الشيرازي، وخطيب البلد شرف الدين المقدسي. فلما كان يوم عاشوراء نهض جماعة من مماليك الأشرف، وخرقوا حرمة السلطان، وأرادوا الخروج عليه، وجاءوا إلى سوق السلاح، فأخذوا ما فيه، ثم احتيط عليهم، فمنهم من صلب، ومنهم من شنق، وقطع أيدي آخرين منهم وألسنتهم، وجرت خبطة عظيمة جدا، وكانوا قريبا من ثلاثمائة أو يزيدون. PageV17P0672(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سلطنة الملك العادل كتبغا(@)(@@) ] وأصبح الأمير كتبغا في الحادي عشر من المحرم، فجلس على سرير المملكة، وخلع الملك الناصر محمد بن المنصور، وألزمه بيت أهله، وأن لا يخرج منه، وبايعه الأمراء على ذلك وهنأوه، ومد سماطا حافلا، وسارت البريدية بذلك إلى الأقاليم، فبويع وخطب له مستقلا، وضربت السكة باسمه، وتم الأمر، وزينت البلاد، ودقت البشائر، ولقب بالملك العادل، وكان عمره إذ ذاك نحوا من خمسين سنة، فإنه من سبي وقعة حمص الأولى التي كانت في أيام الملك الظاهر بعد وقعة عين جالوت، وكان من العويراتية، وهم طائفة من التتر، واستناب في مصر الأمير حسام الدين لاجين السلحداري المنصوري، وكان بين يديه مدبر الممالك. وقد ذكر ابن الجزري في " تاريخه " عن بعض الأمراء أنه شهد هولاكوقان قد سأل منجمه أن يستخرج له من هؤلاء المقدمين في عسكره الذي يملك الديار المصرية، فضرب وحسب، وقال له: أجده رجلا يملكها اسمه كتبغا. فظنه كتبغانوين وكان صهر هولاكو فقدمه على العساكر فلم يكن هو، فقتل في عين جالوت كما ذكرنا، وإنما الذي ملك مصر هذا الرجل، وكان من خيار الأمراء وأجودهم سيرة ومعدلة وقصدا في نصرة الإسلام. وفي يوم الأربعاء مستهل ربيع الأول ركب كتبغا في أبهة الملك، وشق القاهرة، ودعا له الناس، وعزل الصاحب تاج الدين بن الحنا عن الوزارة، وولى PageV17P0673(@)(@@) فخر الدين بن الخليلي، واستسقى الناس بدمشق عند مسجد القدم، وخطب بهم تاج الدين صالح الجعبري نيابة عن مستخلفه الشيخ شرف الدين المقدسي، وكان مريضا، فعزل نفسه عن القضاء، وخطب الناس بعد ذلك 
ms6325	، وذلك يوم الأربعاء خامس جمادى الأولى، فلم يسقوا، ثم استسقوا مرة أخرى يوم السبت سابع جمادى الآخرة بالمكان المذكور، وخطب بهم شرف الدين المقدسي، وكان الجمع أكثر من الأول، فلم يسقوا. وفي رجب حكم كمال الدين بن الشريشي نيابة عن القاضي بدر الدين بن جماعة. وفيه درس بالمعظمية القاضي شمس الدين بن العز، انتزعها من علاء الدين بن الدقاق. وفيه ولي القدس والخليل الملك الأوحد ابن الملك الناصر داود بن المعظم. وفي رمضان رسم للحنابلة أن يصلوا قبل الإمام الكبير، وذلك أنهم كانوا يصلون بعده، فلما أحدث محراب الصحابة كانوا يصلون جميعا في وقت واحد، فكان يحصل تشويش بسبب ذلك، فاستقرت القاعدة على أن يصلوا قبل الإمام الكبير، في وقت صلاة مشهد علي بالصحن عند محرابهم في الرواق الثالث الغربي. قلت: وقد تغيرت هذه القاعدة بعد العشرين وسبعمائة كما سيأتي. وفي أواخر رمضان قدم القاضي نجم الدين بن صصرى من الديار المصرية PageV17P0674(@)(@@) على قضاء العساكر بالشام. وفي ظهر يوم الخميس خامس شوال صلى القاضي بدر الدين بن جماعة بمحراب الجامع إماما وخطيبا عوضا عن الخطيب المدرس شرف الدين المقدسي، ثم خطب من الغد، وشكرت خطبته وقراءته، وذلك مضاف إليه ما بيده من القضاء وغيره. وفي أواخر شوال قدمت من الديار المصرية تواقيع شتى; منها تدريس الغزالية لابن صصرى عوضا عن الخطيب المقدسي، وتوقيع بتدريس الأمينية لإمام الدين القزويني عوضا عن نجم الدين بن صصرى، ورسم لأخيه جلال الدين بتدريس الظاهرية البرانية عوضا عنه. وفي شوال كملت عمارة الحمام الذي أنشاه عز الدين الحموي بمسجد القصب، وهو من أحسن الحمامات، وباشر مشيخة دار الحديث النورية الشيخ علاء الدين بن العطار عوضا عن شرف الدين المقدسي. وحج فيها الملك المجاهد أنس بن الملك العادل كتبغا، وتصدقوا بصدقات كثيرة في الحرمين وغيرهما. ونودي بدمشق يوم عرفة أن لا يركب أحد من أهل الذمة خيلا ولا بغالا، ومن رأى من المسلمين أحدا من أهل الذمة قد خالف ذلك فله سلبه. وفي أواخر هذه السنة 
ms6326	 والتي تليها حصل بديار مصر غلاء شديد، هلك PageV17P0675(@)(@@) بسببه خلق كثير، هلك في شهر ذي الحجة نحو من عشرين ألفا. وفيها ملك التتر قازان بن أرغون بن أبغا بن تولى بن جنكزخان، فأسلم وأظهر الإسلام على يد الأمير نوروز، رحمه الله تعالى، ودخلت التتر أو أكثرهم في الإسلام، ونثر الذهب والفضة واللؤلؤ على رءوس الناس يوم إسلامه، وتسمى بمحمود، وشهد الجمعة والخطبة، وخرب كنائس كثيرة، وضرب عليهم الجزية، ورد مظالم كثيرة ببغداد وغيرها من البلاد، وظهرت السبح والهياكل مع التتر، والحمد لله وحده. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وفيها توفي من الأعيان: الشيخ أبو الرجال المنيني: الشيخ الصالح الزاهد العابد أبو الرجال بن مري بن بحتر المنيني كانت له أحوال ومكاشفات، وكان أهل دمشق والبلاد يزورونه في قرية منين، وربما قدم هو بنفسه إلى دمشق فيكرم ويضاف، وكانت له زاوية ببلده، وكان بريئا من هذه السماعات الشيطانية، وكان تلميذ الشيخ جندل، وكان شيخه الشيخ جندل من كبار الصالحين سالكا طريق السلف أيضا، وقد بلغ الشيخ أبو الرجال ثمانين سنة، وتوفي بمنين في منزله في عاشر المحرم وخرج الناس من دمشق إلى جنازته، فمنهم من أدركها، ومن الناس من لم يدرك، فصلى على القبر، ودفن بزاويته، رحمه الله تعالى. PageV17P0676(@)(@@) وفيها في أواخر ربيع الأول جاء الخبر بأن: عساف بن أحمد بن حجي الذي كان قد أجار ذلك النصراني الذي سب الرسول عليه السلام قتل، ففرح الناس بذلك. الشيخ الصالح العابد الزاهد الورع بقية السلف، جمال الدين أبو القاسم عبد الصمد بن الحرستاني بن قاضي القضاة وخطيب الخطباء عماد الدين عبد الكريم بن جمال الدين عبد الصمد سمع الحديث وناب عن أبيه في الإمامة وتدريس الغزالية، ثم ترك المناصب والدنيا، وأقبل على العبادة، وكان للناس فيه اعتقاد حسن صالح، يقبلون يده ويسألونه الدعاء، وقد جاوز الثمانين، ودفن بالسفح عند أهله في أواخر ربيع الآخر. الشيخ محب الدين الطبري المكي الشافعي سمع الكثير وصنف في فنون كثيرة، من ذلك كتاب " الأحكام " في مجلدات 
ms6327	 كثيرة مفيدة، وله كتاب على ترتيب " جامع المسانيد " أسمعه لصاحب اليمن، وكان مولده يوم الخميس السابع والعشرين من جمادى الآخرة من سنة خمس عشرة وستمائة ودفن بمكة، وله شعر جيد، فمنه قصيدته في المنازل التي بين مكة والمدينة تزيد على ثلاثمائة بيت، كتبها عنه الحافظ شرف الدين الدمياطي في " معجمه ". الملك المظفر صاحب اليمن، يوسف بن المنصور نور الدين عمر بن علي PageV17P0677(@)(@@) بن رسول أقام في مملكة اليمن بعد أبيه سبعا وأربعين سنة، وعمر ثمانين سنة، وكان أبوه قد ولي أزيد من مدة عشرين سنة بعد الملك أقسيس بن الكامل محمد، وكان عمر بن رسول مقدم عساكر أقسيس، فلما مات أقسيس وثب على الملك، فتم له الأمر، وتسمى بالملك المنصور، واستمر أزيد من عشرين سنة، ثم ابنه المظفر سبعا وأربعين سنة، ثم قام من بعده في الملك ولده الملك الأشرف ممهد الدين، فلم يمكث سنة حتى مات، ثم قام أخوه المؤيد هزبر الدين داود بن المظفر، فاستمر في الملك مدة، وكانت وفاة الملك المظفر المذكور في رجب من هذه السنة، وقد جاوز الثمانين، وكان يحب الحديث ويسمعه، وجمع لنفسه أربعين حديثا. شرف الدين المقدسي، الشيخ الإمام الخطيب المدرس المفتي: شرف الدين أبو العباس أحمد بن الشيخ كمال الدين أحمد بن نعمة بن أحمد بن جعفر بن حسين بن حماد المقدسي الشافعي ولد سنة ثنتين وعشرين وستمائة، وسمع الكثير، وكتب حسنا، وصنف فأجاد وأفاد، وولي القضاء نيابة بدمشق والتدريس والخطابة بدمشق، وكان مدرس الغزالية ودار الحديث النورية مع الخطابة، ودرس في وقت بالشامية البرانية، وأذن في الإفتاء لجماعة من الفضلاء; منهم الشيخ الإمام العلامة شيخ الإسلام أبو العباس ابن تيمية، وكان يفتخر بذلك ويفرح به ويقول: أنا أذنت لابن تيمية بالإفتاء. وكان يتقن فنونا PageV17P0678(@)(@@) كثيرة من العلوم، وله شعر حسن، وصنف كتابا في أصول الفقه جمع فيه شيئا كثيرا، وهو عندي بخطه الحسن، توفي يوم الأحد سابع عشر رمضان، وقد جاوز السبعين، ودفن بمقابر باب كيسان عند والده، رحمه الله تعالى 
ms6328	، ورحم أباه. وقد خطب بعده يوم العيد الشيخ شرف الدين الفزاري خطيب جامع جراح، ثم جاء المرسوم لابن جماعة بالخطابة. ومن شعر الخطيب شرف الدين بن نعمة المقدسي: احجج إلى الزهر لتسعى به ... وارم جمار الهم مستنفرا من لم يطف بالزهر في وقته ... من قبل أن يحلق قد قصرا واقف الجوهرية الصدر نجم الدين أبو بكر محمد بن عياش بن أبي المكارم التميمي الجوهري واقف الجوهرية على الحنفية بدمشق، توفي ليلة الثلاثاء تاسع عشر شوال، ودفن بمدرسته، وقد جاوز الثمانين، وكانت له خدم على الملوك فمن دونهم. الشيخ الإمام العالم المفتي الخطيب الطبيب، مجد الدين أبو محمد عبد الوهاب بن أحمد بن أبي الفتح بن سحنون التنوخي الحنفي خطيب النيرب ومدرس الدماغية للحنفية، وكان طبيبا ماهرا حاذقا، توفي بالنيرب وصلي عليه بجامع الصالحية، وكان فاضلا، وله شعر حسن، وروى شيئا من الحديث، توفي PageV17P0679(@)(@@) ليلة السبت خامس ذي القعدة عن خمس وسبعين سنة. الفاروثي الشيخ الإمام العابد الزاهد الخطيب عز الدين أبو العباس أحمد بن الشيخ محيي الدين إبراهيم بن عمر بن الفرج بن سابور بن علي بن غنيمة الفاروثي الواسطي ولد سنة أربع عشرة وستمائة، وسمع الحديث ورحل فيه، وكانت له فيه يد جيدة، وفي التفسير والفقه والوعظ والبلاغة، وكان دينا ورعا زاهدا، قدم إلى دمشق في دولة الظاهر، فأعطي تدريس الجاروخية وإمامة مسجد ابن هشام، ورتب له فيه شيء على المصالح، وكان فيه إيثار، وله أحوال صالحة، ومكاشفات كثيرة; تقدم يوما في محراب مسجد ابن هشام ليصلي بالناس، فقال قبل أن يكبر للإحرام - والتفت عن يمينه - فقال: اخرج فاغتسل. فلم يخرج أحد، ثم كرر ذلك ثانية وثالثة، فلم يخرج أحد، فقال: يا عثمان، اخرج فاغتسل. فخرج رجل من الصف فاغتسل ثم عاد، وجاء إلى الشيخ يعتذر إليه، وكان الرجل صالحا في نفسه، ذكر أنه أصابه فيض من غير أن يرى شخصا، فاعتقد أنه لا يلزمه غسل، فلما قال الشيخ ما قال اعتقد أنه يخاطب غيره، فلما عينه باسمه علم 
ms6329	 أنه المراد. ثم قدم الفاروثي مرة أخرى في أواخر أيام المنصور قلاوون، فخطب بجامع دمشق مدة شهور ثم عزل بموفق الدين بن الحموي، وتقدم ذكر PageV17P0680(@)(@@) ذلك، وكان قد درس بالنجيبية وبدار الحديث الظاهرية، فترك ذلك كله، وسافر إلى وطنه، فمات بكرة يوم الأربعاء مستهل ذي الحجة، وكان يوم موته يوما مشهودا بواسط، وصلي عليه بدمشق وغيرها، رحمه الله تعالى، وكان قد لبس خرقة التصوف من السهروردي، وقرأ القراءات العشرة، وخلف ألفي مجلد ومائتي مجلد، وحدث بالكثير وسمع منه البرزالي كثيرا " صحيح البخاري "، و " جامع الترمذي "، و " سنن ابن ماجه "، و " مسند الشافعي "، و " مسند عبد بن حميد "، و " معجم الطبراني الصغير "، و " مسند الدارمي "، و " فضائل القرآن " لأبي عبيد، وثمانين جزءا وغير ذلك. الجمال المحقق أحمد بن عبد الله بن الحسين الدمشقي اشتغل بالفقه على مذهب الشافعي، وبرع فيه، وأفتى وأعاد، وكان فاضلا في الطب، وقد ولي مشيخة الدخوارية لتقدمه في صناعة الطب على غيره، وعاد المرضى بالمارستان النوري على قاعدة الأطباء، وكان مدرسا للشافعية بالفرخشاهية، ومعيدا بعدة مدارس، وكان جيد الذهن، مشاركا في فنون كثيرة، سامحه الله تعالى. الست خاتون بنت الملك الأشرف موسى بن العادل زوجة ابن عمها المنصور بن الصالح إسماعيل بن العادل، وهي التي أثبت سفهها زمن المنصور قلاوون حتى اشترى منها حرزما، وأخذت الزنبقية من زين الدين السامري. PageV17P0681(@)(@@) الصدر جمال الدين يوسف بن علي بن مهاجر التكريتي، أخو الصاحب تقي الدين توبة ولي حسبة دمشق في وقت، ودفن بتربة أخيه بالسفح وكانت جنازته حافلة، وكان له عقل وافر وثروة ومروءة، وخلف ثلاث بنين; شمس الدين محمد، وعلاء الدين علي، وبدر الدين حسن. PageV17P0682(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وتسعين وستمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث الواقعة فيها(@)(@@) ] استهلت وخليفة الوقت الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد العباسي، وسلطان البلاد الملك العادل زين الدين كتبغا، ونائبه بمصر الأمير حسام الدين لاجين السلحدار المنصوري، ووزيره فخر الدين بن الخليلي، وقضاة مصر والشام هم المذكورون في التي قبلها، ونائب الشام عز الدين الحموي، ووزيره 
ms6330	 تقي الدين توبة، وشاد الدواوين الأعسر، وخطيب البلد وقاضيها ابن جماعة. وفي المحرم ولي نظر الأيتام نجم الدين بن هلال عوضا عن شرف الدين بن الشيرجي. وفي مستهل هذه السنة كان الغلاء والفناء بديار مصر شديدا جدا، وقد تفانى الناس إلا القليل، وكانوا يحفرون الحفيرة، فيدفنون فيها الفئام من الناس، والأسعار في غاية الغلاء، والأقوات في غاية القلة والغلاء، والموت عمال، فمات بها في شهر صفر مائة ألف ونحو من ثلاثين ألفا، ووقع غلاء بالشام، فبلغت الغرارة إلى مائتين، وقدمت طائفة من التتر العويراتية لما بلغهم سلطنة كتبغا إلى الشام; لأنه منهم، فتلقاهم الجيش بالرحب والسعة، ثم سافروا إلى الديار المصرية مع الأمير قراسنقر المنصوري. PageV17P0683(@)(@@) وجاء الخبر باشتداد الغلاء والفناء بمصر، حتى قيل: إنه بيع الفروج بالإسكندرية بستة وثلاثين درهما، وبالقاهرة بتسعة عشر، والبيض كل ثلاثة بدرهم، وأفنيت الحمر والخيل والبغال والكلاب من أكل الناس لها، ولم يبق شيء من هذه الحيوانات يلوح إلا أكلوه. وفي يوم السبت الثاني عشر من جمادى الأولى ولي قضاء القضاة بمصر الشيخ العلامة تقي الدين بن دقيق العيد عوضا عن تقي الدين ابن بنت الأعز، ثم وقع الرخص بالديار المصرية، وزال الضر والجوع في جمادى الآخرة، ولله الحمد. وفي يوم الأربعاء ثاني شهر رجب درس القاضي إمام الدين بالقيمرية عوضا عن صدر الدين بن رزين الذي توفي. قال البرزالي: وفيها وقعت صاعقة على قبة زمزم، فقتلت الشيخ علي بن محمد بن عبد السلام مؤذن المسجد الحرام، كان يؤذن على سطح القبة المذكورة، وكان قد روى شيئا من الحديث. وفيها قدمت امرأة الملك الظاهر أم سلامش من بلاد الأشكري إلى دمشق في أواخر رمضان، فبعث إليها نائب البلد بالهدايا والتحف، ورتب لها الرواتب والإقامات، وكان قد نفاهم خليل بن المنصور لما ولي السلطنة. قال ابن الجزري: وفي رجب درس كمال الدين بن القلانسي بالظاهرية البرانية عوضا عن جلال الدين القزويني. وفي يوم الأربعاء سابع عشر شعبان درس الشيخ الإمام العلامة شيخ الإسلام PageV17P0684(@)(@@) تقي الدين ابن 
ms6331	 تيمية الحراني بالمدرسة الحنبلية عوضا عن الشيخ زين الدين بن المنجا، توفي إلى رحمة الله، ونزل ابن تيمية عن حلقة العماد بن المنجا لشمس الدين بن الفخر البعلبكي. وفي أواخر شوال ناب القاضي جمال الدين الزرعي الذي كان حاكما بزرع - وهو سليمان بن عمر بن سالم الأذرعي - عن ابن جماعة بدمشق، فشكرت سيرته. وفيها خرج السلطان كتبغا من مصر قاصدا الشام في أواخر شوال، ولما جاء البريد بذلك ضربت البشائر بالقلعة، ونزلوا بالقلعة; السلطان ونائبه لاجين ووزيره ابن الخليلي. وفي يوم الأحد سادس عشر ذي القعدة ولي قضاء الحنابلة الشيخ تقي الدين سليمان بن حمزة المقدسي عوضا عن شرف الدين، مات رحمه الله، وخلع عليه وعلى بقية الحكام وأرباب الولايات الكبار وأكابر الأمراء، وولي نجم الدين بن أبي الطيب وكالة بيت المال عوضا عن ابن الشيرازي، وخلع عليه مع الجماعة. ورسم على الأعسر وجماعة من أصحابه وخلق من الكتبة والولاة، وصودروا بمال كثير، واحتيط على أموالهم وحواصلهم، وعلى بيت ابن السلعوس وابن عدنان وخلق، وجرت خبطة عظيمة. وقدم ابنا الشيخ علي الحريري; حسن وشيث من بسر لزيارة السلطان، فحصل لهما منه رفد PageV17P0685(@)(@@) وإسعاف، وعادا إلى بلادهما. وضيفت القلندرية السلطان بسفح جبل المزة، فأعطاهم نحوا من عشرة آلاف. وقدم صاحب حماة إلى خدمة السلطان، ولعب معه الكرة بالميدان. واشتكت الأشراف من نقيبهم زين الدين بن عدنان، فرفع الصاحب يده عنهم، وجعل أمرهم إلى القاضي الشافعي. فلما كان يوم الجمعة الثامن والعشرون من ذي القعدة صلى السلطان الملك العادل كتبغا بمقصورة الخطابة، وعن يمينه صاحب حماة، وتحته بدر الدين أمير سلاح، وعن يساره أولاد الحريري حسن وأخواه، وتحتهم نائب المملكة حسام الدين لاجين، وإلى جانبه نائب الشام عز الدين الحموي، وتحته بدر الدين بيسري، وتحته قراسنقر، وإلى جانبه الحاج بهادر، وخلفهم أمراء كبار، وخلع على الخطيب بدر الدين بن جماعة خلعة سنية، ولما قضيت الصلاة سلم على السلطان، وزار السلطان المصحف العثماني، ثم أصبح يوم السبت، فلعب الكرة بالميدان على العادة. وفي 
ms6332	 يوم الاثنين ثاني ذي الحجة عزل الأمير عز الدين الحموي عن النيابة، وعاتبه السلطان عتابا كثيرا على أشياء صدرت منه، ثم عفا عنه، وأمره بالمسير معه إلى مصر، واستناب بالشام الأمير سيف الدين غرلو العادلي، وخلع على PageV17P0686(@)(@@) المولى وعلى المعزول أيضا، وحضر السلطان دار العدل، وحضر عنده الوزير والقضاة والأمراء، وكان عادلا كما سمي. وفيه تولى الوزارة شهاب الدين الحنفي عوضا عن التقي بن البيع التكريتي، وولي تقي الدين بن شهاب الدين الحسبة عوضا عن أبيه وخلع عليهما. ثم سافر السلطان في ثاني عشر ذي الحجة واجتاز على جوسية، ثم أقام بالبرية أياما، ثم عاد فنزل حمص، وجاء إليه نواب البلاد. وجلس الأمير سيف الدين غرلو بدار العدل، فحكم وعدل، وكان محمود السيرة، سديد الحكم، رحمه الله تعالى. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : الشيخ زين الدين بن منجا هو الإمام العالم العلامة مفتي المسلمين الصدر الكامل زين الدين أبو البركات المنجا بن الصدر عز الدين أبي عمرو عثمان بن أسعد بن المنجا بن بركات بن المؤمل التنوخي، شيخ الحنابلة وعالمهم، ولد سنة إحدى وثلاثين وستمائة، وسمع الحديث وتفقه، فبرع في فنون كثيرة من الأصول والفروع والعربية والتفسير وغير ذلك، وانتهت إليه رياسة PageV17P0687(@)(@@) المذهب، وصنف في الأصول، وشرح " المقنع "، وله تعاليق في التفسير، وكان قد جمع له بين حسن الشكل والسمت والديانة والعلم والوجاهة وصحة الذهن والعقيدة والمناظرة وكثرة الصدقة، ولم يزل يواظب الجامع للاشتغال متبرعا حتى توفي يوم الخميس رابع شعبان، وتوفيت معه زوجته أم محمد ست البهاء بنت صدر الدين الخجندي، وصلي عليهما بعد الجمعة بجامع دمشق، وحملا جميعا إلى سفح قاسيون شمال الجامع المظفري تحت الروضة، فدفنا في تربة واحدة، رحمهما الله تعالى. وهو والد قاضي القضاة علاء الدين، وكان شيخ المسمارية، ثم وليها بعده ولداه شرف الدين وعلاء الدين، وكان شيخ الحنبلية، فدرس بها بعده الشيخ تقي الدين ابن تيمية، كما ذكرنا في الحوادث. المسعودي صاحب الحمام بالمزة: هو الأمير الكبير 
ms6333	 بدر الدين لؤلؤ بن عبد الله المسعودي أحد كبار الأمراء المشهورين بخدمة الملوك، توفي ببستانه بالمزة يوم السبت سابع عشرين شعبان، ودفن صبح يوم الأحد بتربته بالمزة، وحضر نائب السلطنة جنازته، وعمل عزاؤه تحت النسر بجامع دمشق، رحمه الله تعالى. الشيخ الخالدي: الشيخ الصالح إسرائيل بن علي بن حسين الخالدي له زاوية خارج باب السلامة، يقصد فيها للزيارة، وكان مشتملا على عبادة وزهادة، لا يقوم لأحد من الناس، ولو كان من كان، وعنده سكون ومعرفة، لا يخرج من منزله إلا للجمعة، حتى كانت وفاته في النصف من رمضان، ودفن بقاسيون، رحمه الله تعالى. PageV17P0688(@)(@@) الشرف حسن المقدسي هو قاضي القضاة شرف الدين أبو الفضل الحسن بن الشيخ الإمام الخطيب شرف الدين أبي بكر عبد الله بن الشيخ أبي عمر المقدسي، سمع الحديث وتفقه، وبرع في الفروع واللغة، وفيه أدب وحسن محاضرة، مليح الشكل، تولى القضاء بعد نجم الدين بن الشيخ شمس الدين في أواخر سنة تسع وثمانين، ودرس بدار الحديث الأشرفية بالسفح، وكانت وفاته ليلة الخميس الثاني والعشرين من شوال، وقد قارب الستين، ودفن من الغد بمقبرة جده بالسفح، وحضر نائب السلطنة والقضاة والأعيان جنازته، وعمل من الغد عزاؤه بالجامع المظفري، وباشر القضاء بعده تقي الدين سليمان بن حمزة، وكذا مشيخة دار الحديث الأشرفية بالسفح، وقد وليها شهاب الدين العابر الحنبلي النابلسي مدة شهور، ثم صرف عنها، واستقرت بيد قاضي القضاة تقي الدين المقدسي. الشيخ الصالح الإمام العالم البارع الناسك أبو محمد بن أبي حمزة المغربي المالكي توفي بالديار المصرية في ذي القعدة، وكان قوالا بالحق، أمارا بالمعروف نهاء عن المنكر، رحمه الله. الصاحب محيي الدين بن النحاس، أبو عبد الله محمد بن بدر الدين PageV17P0689(@)(@@) يعقوب بن إبراهيم بن هبة الله بن طارق بن سالم بن النحاس الأسدي الحلبي الحنفي ولد سنة أربع عشرة وستمائة بحلب، واشتغل وبرع وسمع الحديث، وأقام بدمشق مدة، ودرس بها بمدارس كبار; منها الظاهرية والزنجارية، وولي القضاء بحلب والوزارة بدمشق، ونظر الخزانة، ونظر الدواوين والأوقاف، ولم 
ms6334	 يزل مكرما معظما معروفا بالفضيلة والإنصاف في المناظرة، محبا للحديث وأهله على طريقة السلف، وكان يحب الشيخ عبد القادر وطائفته وطريقته، وكانت وفاته ببستانه بالمزة عشية الاثنين سلخ ذي الحجة، وقد جاوز الثمانين، ودفن يوم الثلاثاء مستهل المحرم سنة ست وتسعين بمقبرة له بالمزة، وحضر جنازته نائب السلطنة والقضاة. قاضي القضاة تقي الدين، أبو القاسم عبد الرحمن بن قاضي القضاة تاج الدين أبي محمد عبد الوهاب ابن بنت القاضي الأعز أبي القاسم خلف بن بدر، العلائي الشافعي توفي في جمادى الأولى، ودفن بالقرافة بتربتهم، رحمه الله تعالى. PageV17P0690(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وتسعين وستمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث الواقعة فيها(@)(@@) ] استهلت والخليفة الحاكم العباسي، وسلطان البلاد الملك العادل زين الدين كتبغا وهو في نواحي حمص يتصيد، ومعه نائب الديار المصرية حسام الدين لاجين السلحداري المنصوري وأكابر الأمراء، ونائب الشام بدمشق الأمير سيف الدين غرلو العادلي، وقضاة الشام هم المذكورون في التي قبلها غير الحنبلي فإنه تقي الدين سليمان بن حمزة، والوزير شهاب الدين الحنفي وابنه المحتسب، وخطيب البلد قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة الشافعي، فلما كان يوم الأربعاء ثاني المحرم دخل السلطان الملك العادل كتبغا ضحى إلى دمشق من نواحي حمص، وصلى الجمعة بالمقصورة، وزار قبر هود، وصلى عنده، وأخذ من الناس قصصهم بيده، وجلس بدار العدل يوم السبت، ووقع على القصص هو ووزيره فخر الدين الخليلي. وفي هذا الشهر حضر شهاب الدين بن محيي الدين بن النحاس في مدرستي أبيه; الريحانية والظاهرية، وحضر الناس عنده، ثم حضر السلطان دار العدل يوم الثلاثاء، وجاء إلى صلاة الجمعة، فصلى بالمقصورة ثم صعد في PageV17P0691(@)(@@) هذا اليوم إلى مغارة الدم وزارها، ودعا هنالك، وتصدق بجملة من المال، وحضر الوزير فخر الدين بن الخليلي ليلة الأحد ثالث عشر المحرم إلى الجامع بعد العشاء فجلس عند شباك الكاملية، وقرأ القراء بين يديه، ورسم بأن يكمل داخل الجامع بالفرش، ففعلوا ذلك، واستمر ذلك نحوا من شهرين، ثم عاد إلى ما كان عليه. وفي صبيحة هذا اليوم درس القاضي شمس 
ms6335	 الدين بن الحريري بالقيمازية عوضا عن ابن النحاس باتفاق منهم، وحضر عنده جماعة، ثم صلى السلطان الجمعة بالمقصورة، ومعه وزيره ابن الخليلي، وهو ضعيف من مرض أصابه، وفي سابع عشر المحرم أمر للملك الكامل بن الملك السعيد بن الصالح إسماعيل بن العادل بطبلخانة ولبس الشربوش، ودخل القلعة، وضربت له الكوسات على بابه، وخرج السلطان الملك العادل كتبغا بالعساكر المنصورة من دمشق بكرة يوم الثلاثاء ثاني عشرين المحرم، وخرج بعده الوزير، فاجتاز بدار الحديث، وزار الأثر النبوي، وخرج إليه الشيخ زين الدين الفارقي، وشافهه بتدريس الناصرية، وترك زين الدين تدريس الشامية البرانية، فوليها القاضي كمال الدين بن الشريشي، وذكر أن الوزير أعطى الشيخ زين الدين شيئا من حطام الدنيا فقبله، وكذلك أعطى خادم الأثر وهو المعين خطاب. وخرج الأعيان والقضاة مع الوزير لتوديعه. ووقع في هذا اليوم مطر جيد استشفى الناس به، PageV17P0692(@)(@@) وغسل آثار العساكر من الأوساخ وغيرها، وعاد التقي توبة من توديع الوزير، وقد فوض إليه نظر الخزانة، وعزل عنها شهاب الدين بن النحاس، ودرس الشيخ زين الدين بالناصرية الجوانية عوضا عن القاضي بدر الدين بن جماعة في يوم الأربعاء آخر يوم من المحرم. وفي هذا اليوم تحدث الناس فيما بينهم بوقوع تخبيط بين العسكر وخلف وتشويش، فغلق باب القلعة الذي يلي المدينة، ودخل الصاحب شهاب الدين إليها من باب الخوخة، وتهيأ النائب والأمراء، وركب طائفة من الجيش على باب النصر وقوفا هنالك، فلما كان وقت العصر وصل السلطان الملك العادل كتبغا إلى القلعة في خمسة أنفس أو ستة من مماليكه، فدخل القلعة، فجاء إليه الأمراء، وأحضر ابن جماعة وحسام الدين الحنفي، وتجدد تحليف الأمراء ثانية فحلفوا له، وخلع عليهم، وأمر بالاحتياط على نواب الأمير حسام الدين لاجين وحواصله، وأقام العادل بالقلعة هذه الأيام، وكان الخلف الذي وقع بينهم بوادي فحمة يوم الاثنين الثامن والعشرين من المحرم، وذلك أن الأمير حسام الدين لاجين كان قد واطأ جماعة من الأمراء في الباطن على العادل، وتوثق منهم، وأشار على العادل حين خرجوا 
ms6336	 من دمشق أن يستصحب معه الخزانة; وذلك لئلا يبقى بدمشق شيء من المال يتقوى به العادل إن فاتهم ورجع إلى دمشق، ويكون قوة له هو في الطريق على ما عزم عليه من الغدر، فلما كانوا PageV17P0693(@)(@@) بالمكان المذكور قتل لاجين الأمير سيف الدين بتخاص وبكتوت الأزرق العادليين، وأخذ الخزانة من بين يديه والعسكر، وقصد الديار المصرية، فلما سمع العادل بذلك خرج من الدهليز، وساق جريدة إلى دمشق، فدخلها كما ذكرنا، وتراجع بعض مماليكه كزين الدين غلبك وغيره، ولزم شهاب الدين الحنفي القلعة لتدبير المملكة، ودرس كمال الدين بن الشريشي بالشامية البرانية بكرة يوم الخميس مستهل صفر، وتقلبت أمور كثيرة في هذه الأيام، ولزم السلطان القلعة لا يخرج منها، وأطلق كثيرا من المكوس، وكتب بذلك تواقيع، وقرئت على الناس، وغلا السعر جدا، فبلغت الغرارة مائتين، واشتد الحال وتفاقم الأمر، فإنا لله وإنا إليه راجعون. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سلطنة الملك المنصور لاجين السلحدار(@)(@@) ] سلطنة الملك منصور لاجين السلحدار وذلك أنه لما استاق الخزانة، وذهب بالجيوش إلى الديار المصرية دخلها في أبهة عظيمة، وقد اتفق مع جمهور الأمراء الكبار، وبايعوه وملكوه عليهم، وجلس على سرير الملك يوم الجمعة عاشر صفر، ودقت بمصر البشائر، وزينت البلد، وخطب له على المنابر وبالقدس والخليل، ولقب بالملك المنصور، وكذلك بالكرك ونابلس وصفد، وذهبت إليه طائفة من أمراء دمشق، وقدمت الجريدة من جهة الرحبة صحبة الأمير سيف الدين كجكن، فلم يدخلوا البلد بل نزلوا PageV17P0694(@)(@@) بميدان الحصى، وأظهروا مخالفة العادل وطاعة المنصور لاجين بمصر، وركب إليه الأمراء طائفة بعد طائفة، وفوجا بعد فوج، فضعف أمر العادل جدا. فلما رأى انحلال أمره قال للأمراء: هو خشداشي، وأنا وهو شيء واحد، وأنا له سامع مطيع، وأنا أجلس في أي مكان من القلعة أراد، حتى تكاتبوه وتنظروا ما يقول. وجاءت البريدية بالمكاتبات بأمر الاحتياط على القلعة وعلى الملك العادل، وبقي الناس في هرج وأقوال مختلفة، وأبواب القلعة مغلقة، وأبواب المدينة سوى باب النصر إلا الخوخة، والعامة حول القلعة قد ازدحموا حتى سقطت طائفة منهم في الخندق 
ms6337	، فمات بعضهم، وأمسى الناس عشية السبت، وقد أعلن باسم الملك المنصور لاجين، ودقت البشائر بذلك بعد العصر، ودعا له المؤذنون في سحر ليلة الأحد بجامع دمشق، وتلوا قوله تعالى: {قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء} [آل عمران: 26] . وأصبح الناس يوم الأحد، فاجتمع القضاة والأمراء، وفيهم غرلو العادلي بدار السعادة، فحلفوا للمنصور لاجين، ونودي بذلك في البلد، وأن يفتح الناس دكاكينهم، واختفى الصاحب شهاب الدين وأخوه زين الدين المحتسب، فعمل الوالي ابن النشابي حسبة البلد، ثم ظهر زين الدين، فباشرها على عادته. وكذلك ظهر أخوه شهاب الدين، وسافر الأمير سيف الدين غرلو وسيف الدين جاغان إلى الديار المصرية يعلمان السلطان بوقوع التحليف على ما رسم به، PageV17P0695(@)(@@) وجاء كتاب السلطان أنه جلس على السرير يوم الجمعة عاشر صفر، وشق القاهرة في سادس عشرة في أبهة المملكة وعليه الخلعة الخليفية، والأمراء بين يديه مشاة، وأنه قد استناب بمصر الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري، وخطب للمنصور لاجين بدمشق أول يوم من ربيع الأول، وحضر المقصورة القضاة وشمس الدين الأعسر وكجكن وأسندمر وجماعة من أمراء دمشق، وتوجه القاضي إمام الدين القزويني وحسام الدين الحنفي وجمال الدين المالكي إلى الديار المصرية مطلوبين، وقدم الأمير حسام الدين أستاذدار السلطان، وسيف الدين جاغان من جهة السلطان، فحلف الأمراء ثانية، ودخلوا على العادل إلى القلعة، ومعهم القاضي بدر الدين بن جماعة وكجكن، فحلفوه أيمانا مؤكدة بعد ما طال بينهم الكلام بالتركي، وذكر في حلفه أنه راض بما يعينه له من البلدان أي بلد كان، فوقع التعيين بعد اليمين على قلعة صرخد، وجاءت المراسيم بالوزارة لتقي الدين توبة، وعزل شهاب الدين الحنفي، وبالحسبة لأمين الدين يوسف الأرمني الرومي صاحب شمس الدين الأيكي، عوضا عن زين الدين الحنفي، أخي شهاب الدين الذي كان وزيرا، ودخل الأمير سيف الدين قبجق المنصوري على نيابة الشام إلى دمشق بكرة السبت السادس عشر من ربيع الأول، ونزل دار السعادة عوضا عن غرلو العادلي 
ms6338	، وقد خرج الجيش بكماله لتلقيه، وحضر يوم الجمعة إلى المقصورة، فصلى بها وقرئ بعد الجمعة PageV17P0696(@)(@@) كتاب السلطان بإبطال الضمانات من الأوقاف والأملاك بغير رضا أصحابها، قرأه القاضي محيي الدين بن فضل الله صاحب ديوان الإنشاء، ونودي في البلد: من له مظلمة فليأت يوم الثلاثاء إلى دار العدل. وخلع على الأمراء والمقدمين وأرباب المناصب من القضاة والكتبة وغيرهم، وخلع على ابن جماعة خلعتين; واحدة للقضاء والأخرى للخطابة. ولما كان في شهر جمادى الآخرة وصل البريد فأخبر بولاية إمام الدين القزويني قضاء القضاة بالشام عوضا عن بدر الدين بن جماعة، وإبقاء ابن جماعة على الخطابة، وأضيف إليه تدريس القيمرية التي كانت بيد إمام الدين، وجاء كتاب السلطان بذلك، وفيه احترام وإكرام له، فدرس بالقيمرية يوم الخميس ثاني رجب، ودخل إمام الدين إلى دمشق عقيب صلاة الظهر يوم الأربعاء الثامن من رجب فجلس بالعادلية، وحكم بين الخصوم، وامتدحه الشعراء بقصائد، منها قصيدة لبعضهم يقول في أولها: تبدلت الأيام من عسرها يسرا ... فأضحت ثغور الشام تفتر بالبشرى وكان حال دخوله عليه خلعة السلطان، ومعه القاضي جمال الدين الزواوي قاضي قضاة المالكية وعليه خلعة أيضا، وقد شكر سيرة إمام الدين في السفر، وذكر من حسن أخلاقه ورياضته ما هو حسن جميل، ودرس بالعادلية بكرة الأربعاء منتصف رجب، وأشهد عليه بعد الدرس بتولية أخيه جلال الدين نيابة PageV17P0697(@)(@@) الحكم، وجلس في الإيوان الصغير وحكم، وألبسه أخوه خلعة وجاء الناس يهنئونه، وقرئ تقليده يوم الجمعة بالشباك الكمالي بعد الصلاة بحضرة نائب السلطنة وبقية القضاة، قرأه شرف الدين الفزاري. وفي شعبان وصل الخبر بأن شمس الدين الأعسر تولى بالديار المصرية شد الدواوين والوزارة، وباشر المنصبين جميعا، وباشر نظر الدواوين بدمشق فخر الدين بن الشيرجي عوضا عن نجم الدين بن صصرى، ثم عزل بعد قليل بشهر أو أقل بأمين الدين بن هلال، وأعيدت الشامية البرانية إلى الشيخ زين الدين الفارقي مع الناصرية بسبب غيبة كمال الدين بن الشريشي بالقاهرة، ودرس فيها في شهر رمضان يوم اثنين بعد العصر. وفي الرابع 
ms6339	 عشر من ذي القعدة مسك الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري نائب الديار المصرية للاجين هو وجماعة من الأمراء معه، واحتيط على حواصلهم وأموالهم بمصر والشام، وولى السلطان نيابة مصر الأمير سيف الدين منكوتمر الحسامي، وهؤلاء الأمراء الذين مسكهم هم الذين كانوا قد أعانوه وبايعوه على العادل كتبغا، وقدم الشيخ كمال الدين بن الشريشي من الديار المصرية ومعه توقيع بتدريس الناصرية عوضا عن الشامية البرانية، ودرس فيها يوم السبت يوم عرفة، وأمسك الأمير شمس الدين سنقر الأعسر وزير مصر وشاد الدواوين يوم السبت الثالث والعشرين من ذي الحجة، واحتيط على أمواله وحواصله بمصر والشام أيضا، ونودي بمصر في ذي الحجة أن لا يركب أحد من أهل الذمة فرسا PageV17P0698(@)(@@) ولا بغلا، ومن وجد منهم راكبا ذلك أخذ منه. وفيها ملك اليمن السلطان الملك المؤيد هزبر الدين داود بن الملك المظفر المتقدم ذكره في التي قبلها. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : قاضي قضاة الحنابلة بمصر عز الدين عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض المقدسي الحنبلي سمع الحديث، وبرع في المذهب، وحكم بالديار المصرية، وكان مشكورا في سيرته وحكمه، توفي في صفر، ودفن بالمقطم، وتولى بعده شرف الدين عبد الغني بن يحيى بن محمد بن عبد الله بن نصر الحراني بديار مصر. الشيخ الإمام الحافظ القدوة، عفيف الدين أبو محمد عبد السلام بن محمد بن مزروع بن أحمد بن عزاز المصري الحنبلي توفي بالمدينة النبوية في أواخر صفر، ولد سنة خمس وعشرين وستمائة، وسمع الكثير وجاور بالمدينة النبوية خمسين سنة، وحج فيها أربعين حجة متوالية، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب، رحمه الله. الشيخ شيث بن الشيخ علي الحريري توفي بقرية بسر من حوران يوم PageV17P0699(@)(@@) الجمعة ثالث عشر ربيع الآخر، وتوجه أخوه حسن والفقراء من دمشق إلى هناك لتعزية أخيهم حسن الأكبر فيه. الشيخ الصالح المقرئ جمال الدين عبد الواحد بن كثير بن ضرغام المصري ثم الدمشقي، نقيب السبع الكبير والغزالية، كان قد قرأ على السخاوي وسمع 
ms6340	 الحديث، توفي في أواخر رجب وصلي عليه بالجامع الأموي، ودفن بالقرب من قبة الشيخ رسلان واقف السامرية الصدر الكبير سيف الدين، أبو العباس أحمد بن محمد بن علي بن جعفر البغدادي السامري واقف السامرية التي إلى جانب الكروسية بدمشق، وكانت داره التي يسكن بها، ودفن بها، ووقفها دار حديث وخانقاه، وكان قد انتقل إلى دمشق، وأقام بها بهذه الدار مدة، وكانت قديما تعرف بدار ابن قوام، بناها من حجارة منحوتة كلها، وكان السامري كثير الأموال، حسن الأخلاق، معظما عند الدولة، جميل المعاشرة، له أشعار رائقة ومبتكرات فائقة، توفي يوم الاثنين ثامن عشر شعبان. وقد كان ببغداد له حظوة عند الوزير ابن العلقمي، وامتدح المستعصم، وخلع عليه خلعة سوداء سنية، ثم قدم دمشق في أيام الناصر صاحب حلب، فحظي عنده أيضا، فسعى فيه أهل الدولة، فصنف فيهم أرجوزة فتح عليهم بسببها بابا فصادرهم الملك بعشرين ألف دينار، فعظموه جدا، وتوسلوا به إلى أغراضهم، وله قصيدة في مدح النبي صلى الله عليه وسلم، وقد كتب عنه الحافظ الدمياطي شيئا من شعره. PageV17P0700(@)(@@) واقف النفيسية التي بالرصيف: الرئيس نفيس الدين أبو الفداء إسماعيل بن محمد بن عبد الواحد بن إسماعيل بن سلامة بن علي بن صدقة الحراني كان أحد عدول القسمة بدمشق، وولي نظر الأيتام في وقت، وكان ذا ثروة من المال، ولد سنة ثمان وعشرين وستمائة، وسمع الحديث، ووقف داره دار حديث، توفي يوم السبت بعد الظهر الرابع من ذي القعدة، ودفن بسفح قاسيون بكرة يوم الأحد بعد ما صلي عليه بالأموي. الشيخ أبو الحسن المعروف بالشاروت الدمشقي، يلقب بنجم الدين، ترجمه الحريري فأطنب، وذكر له كرامات وأشياء من علم الحروف وغيرها. والله أعلم بحاله. وفيها قتل قازان الأمير نوروز الذي كان إسلامه على يديه، كان نوروز هذا هو الذي استسلمه، ودعاه للإسلام، فأسلم وأسلم معه أكثر التتر، فإن التتر شوشوا خاطر قازان عليه، واستمالوه منه وعنه، فلم يزل به حتى قتله وقتل جميع من ينسب إليه، وكان نوروز هذا من خيار أمراء 
ms6341	 التتر عند قازان، وكان ذا عبادة وصدق في إسلامه وأذكاره وتطوعاته، وقصده الجيد، رحمه الله وعفا عنه، ولقد أسلم على يديه منهم خلق كثير لا يعلمهم إلا الله، واتخذوا السبح والهياكل، وحضروا الجمع والجماعات، وقرءوا القرآن. والله أعلم. PageV17P0701(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وتسعين وستمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث الواقعة فيها(@)(@@) ] استهلت والخليفة الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد العباسي، وسلطان البلاد الملك المنصور حسام الدين لاجين السلحداري المنصوري، ونائبه بمصر منكوتمر، وبدمشق سيف الدين قبجق، وقاضي الشافعية إمام الدين القزويني، وقاضي الحنفية حسام الدين الرازي، ثم ولي ابنه جلال الدين مكانه بدمشق في عاشر صفر، وركب بالخلعة والطرحة، وهنأه الناس، وكتب في الإسجالات قاضي القضاة. وقاضي المالكية جمال الدين الزواوي، وقاضي الحنابلة تقي الدين سليمان بن حمزة بن الشيخ أبي عمر، وخطيب البلد بدر الدين بن جماعة، وطلب قاضي القضاة حسام الدين الرازي إلى الديار المصرية، فأقام عند السلطان لاجين وولاه قضاء القضاة الحنفية بمصر عوضا عن شمس الدين السروجي، واستقر ولده جلال الدين بالقضاء في الشام بدمشق قاضي قضاة الحنفية، ودرس بمدرستي أبيه الخاتونية والمقدمية، وترك مدرسة القصاعين والشبلية. وجاء الخبر على يدي البريد بعافية السلطان من الوقعة التي كان وقعها، فدقت البشائر وزينت البلد، فإنه سقط عن فرسه وهو يلعب بالكرة، فكان كما PageV17P0702(@)(@@) قال الشاعر: حويت بطشا وإحسانا ومعرفة ... وليس يحمل هذا كله الفرس وجاء التقليد والخلعة لنائب السلطنة، فقرئ التقليد، وباس العتبة، وكان يوما مشهودا. وفي ربيع الأول درس بالجوزية عز الدين بن قاضي القضاة تقي الدين سليمان، وحضر عنده إمام الدين الشافعي وأخوه جلال الدين وجماعة من الفضلاء، وبعد التدريس جلس وحكم عن أبيه بإذنه له في ذلك. وفي ربيع الأول غضب قاضي القضاة تقي الدين بن دقيق العيد، وترك الحكم بمصر أياما، ثم استرضي وعاد، وشرط عليه أن لا يستنيب ولده المحب. وفي يوم الجمعة عاشر ربيع الآخر أقيمت الجمعة بالمدرسة المعظمية، وخطب فيها مدرسها القاضي شمس الدين بن العز الحنفي. واشتهر في هذا الحين القبض على بدر 
ms6342	 الدين بيسري بالديار المصرية، واحتيط على أمواله بديار مصر. وأرسل السلطان بجريدة صحبة علم الدين الدواداري إلى تل حمدون ففتحت بحمد الله ومنه، وجاء الخبر بذلك إلى دمشق في الثاني عشر من PageV17P0703(@)(@@) رمضان، وضربت به الخليلية، وأذن بها الظهر، وكان أخذها يوم الأربعاء سابع رمضان، ثم فتحت مرعش بعدها، فدقت البشائر، ثم انتقل الجيش إلى قلعة حموص، فأصيب جماعة من الجيش، منهم الأمير علم الدين سنجر طقصبا، أصابه زيار في فخذه، وأصاب الأمير علم الدين الدواداري حجر في رجله. ولما كان يوم الجمعة سابع عشر شوال عمل الشيخ تقي الدين ابن تيمية ميعادا في الجهاد، وحرض فيه، بالغ في أجور المجاهدين، وكان وقتا مشهودا وميعادا جليلا. وفي هذا الشهر عاد الملك المسعود نجم الدين خضر بن الظاهر من بلاد الأشكري إلى ديار مصر بعد أن مكث هناك من زمن الأشرف بن المنصور، وتلقاه السلطان بالموكب، وأكرمه وعظمه، وحج الأمير خضر بن الظاهر في هذه السنة مع المصريين، وكان فيهم الخليفة الحاكم بأمر الله العباسي. وفي شهر شوال جلس المدرسون بالمدرسة التي أنشأها نائب السلطنة بمصر، وهي المنكوتمرية داخل باب القنطرة. PageV17P0704(@)(@@) وفيها دقت البشائر لأجل أخذ قلعتي حميص ونجيمة من بلاد سيس. وفيها وصلت الجريدة من بلاد مصر قاصدين بلاد سيس مددا لأصحابهم، وهي نحو من ثلاثة آلاف مقاتل، ولله الحمد. وفي منتصف ذي الحجة أمسك الأمير عز الدين أيبك الحموي الذي كان نائب الشام هو وجماعة من أهله وأصحابه من الأمراء. وفيها قلت المياه بدمشق جدا حتى بقي ثورا في بعض الأماكن لا يصل إلى ركبة الإنسان، وأما بردى فإنه لم يبق فيه مسكة ماء، ولا يصل إلى جسر جسرين، وغلا سعر الثلج بالبلد، وأما نيل مصر فإنه كان في غاية الزيادة والكثرة. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : الشيخ حسن بن الشيخ علي الحريري توفي في ربيع الآخر بقرية بسر، وكان أكبر الطائفة، وللناس إليه ميل لحسن أخلاقه وجودة معاشرته، ولد سنة إحدى وعشرين 
ms6343	 وستمائة. الصدر الكبير شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عثمان بن أبي الرجاء بن أبي الزهر التنوخي، المعروف بابن السلعوس أخو الوزير شمس الدين، قرأ PageV17P0705(@)(@@) الحديث، وسمع الكثير، وكان من خيار عباد الله، كثير الصدقة والبر، توفي بداره في جمادى الأولى، وصلي عليه بالجامع، ودفن بباب الصغير، وعمل عزاؤه بمسجد ابن هشام، وقد ولي في وقت نظر الجامع، وشكرت سيرته وحصل له وجاهة عظيمة عريضة أيام وزارة أخيه، ثم عاد إلى ما كان عليه قبل ذلك حتى توفي، رحمه الله، وشهد جنازته خلق كثير من الناس. الشيخ شمس الدين الأيكي: محمد بن أبي بكر بن محمد الفارسي المعروف بالأيكي، أحد الفضلاء الحلالين للمشكلات، المفسرين المعضلات، لا سيما في علم الأصلين والمنطق وعلم الأوائل، باشر في وقت مشيخة الشيوخ بمصر، وأقام يدرس الغزالية قبل ذلك، توفي بقرية المزة يوم جمعة، ودفن يوم السبت بعدما صلي عليه بجامع المزة، ومشى الناس في جنازته منهم قاضي القضاة إمام الدين القزويني، وذلك في الرابع من رمضان، ودفن بمقابر الصوفية إلى جانب الشيخ شملة، وعمل عزاؤه بخانقاه السميساطية، وحضر جنازته خلق كثير، وكان معظما في نفوس كثير من العلماء وغيرهم. الصدر ابن عقبة: إبراهيم بن أحمد بن عقبة بن هبة الله بن عطاء البصراوي PageV17P0706(@)(@@) الحنفي درس وأعاد، وولي في وقت قضاء حلب، ثم سافر قبل وفاته إلى مصر، فجاء بتوقيع فيه قضاء حلب، فلما اجتاز بدمشق توفي بها في رمضان من هذه السنة، وله سبع وثمانون سنة. «يشيب المرء ويشب معه خصلتان; الحرص، وطول الأمل» . الشهاب العابر أحمد بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة المقدسي الحنبلي الشيخ شهاب الدين عابر الرؤيا، سمع الكثير، وروى الحديث، وكان عجبا في تفسير المنامات، وله فيه اليد الطولى، وله تصنيف فيه، ليس كالذي يؤثر عنه من الغرائب والعجائب، ولد سنة ثمان وعشرين وستمائة، وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة، ودفن بباب الصغير، وكانت جنازته حافلة، رحمه الله. PageV17P0707(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وتسعين وستمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث الواقعة فيها 
ms6344	(@)(@@) ] استهلت والخليفة الحاكم العباسي، وسلطان البلاد المنصور لاجين، ونائبه بمصر مملوكه سيف الدين منكوتمر، وقاضي الشافعية الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، والحنفي حسام الدين الرازي، والمالكي والحنبلي كما تقدم، ونائب الشام سيف الدين قبجق المنصوري، وقضاة الشام هم المذكورون في التي قبلها، والوزير تقي الدين توبة، والخطيب بدر الدين بن جماعة. ولما كان في أثناء المحرم رجعت طائفة من الجيش من بلاد سيس بسبب المرض الذي أصاب بعضهم، فجاء كتاب السلطان بالعتب الأكيد والوعيد الشديد لهم، وأن الجيش يخرج جميعه صحبة نائب السلطنة قبجق إلى هناك، ونصب مشانق لمن تأخر بعذر أو غيره، فخرج نائب السلطنة الأمير سيف الدين قبجق، وصحبته الجيوش، وخرج أهل البلد للفرجة على الأطلاب على ما جرت به العادة، فبرز نائب السلطنة في أبهة عظيمة وتجمل هائل، فدعت له العامة، وكانوا يحبونه، واستمر الجيش سائرين قاصدين بلاد سيس، فلما وصلوا إلى حمص بلغ الأمير سيف الدين قبجق وجماعة من الأمراء أن السلطان متقلب الخاطر عليهم بسبب سعي منكوتمر فيهم، وعلموا أن السلطان لا يخالفه لمحبته PageV17P0708(@)(@@) له، فاتفق جماعة منهم على الدخول إلى بلاد التتار والنجاة بأنفسهم، فساقوا من حمص فيمن أطاعهم، وهم قبجق وبزلى وبكتمر السلحدار ألبكي، واستمروا ذاهبين، فرجع كثير من الجيش إلى دمشق، وتخبطت الأمور، وتأسفت العوام على قبجق لحسن سيرته فيهم، وذلك في ربيع الآخر من هذه السنة، فإنا لله وإنا إليه راجعون. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مقتل المنصور لاجين وعود(@)(@@) ] الملك إلى محمد بن قلاوون لما كان يوم السبت التاسع عشر ربيع الآخر وصل جماعة من البريدية، وأخبروا بمقتل السلطان الملك المنصور لاجين ونائبه سيف الدين منكوتمر، وأن ذلك كان ليلة الجمعة حادي عشرة، على يد الأمير سيف الدين كرجي الأشرفي ومن وافقه، وذلك بحضور القاضي حسام الدين الحنفي وهو جالس في خدمته يتحدثان، وقيل: كانا يلعبان بالشطرنج. فلم يشعرا إلا وقد دخل عليهما، فبادروا إلى السلطان بسرعة جهرة ليلة الجمعة، فقتلوه وقتل نائبه صبرا صبيحة يوم الجمعة، وألقي على مزبلة، واتفق الأمراء على 
ms6345	 إعادة ابن أستاذهم الملك الناصر محمد بن قلاوون، فأرسلوا وراءه، وكان بالكرك ونادوا له بالقاهرة، وخطب له على المنابر قبل قدومه، وجاءت الكتب إلى نائب الشام سيف الدين قبجق، فوجدوه قد فر خوفا من غائلة لاجين، فسارت البريدية PageV17P0709(@)(@@) وراءه، فلم يدركوه إلا وقد لحق بالمغول عند رأس العين، من أعمال ماردين، وتفارط الحال، ولا قوة إلا بالله. وكان الذي شمر العزم وراءهم، وساق ليردهم الأمير سيف الدين بلبان، وقام بأعباء البلد نائب القلعة علم الدين أرجواش والأمير سيف الدين جاغان، واحتاطوا على ما كان له اختصاص بتلك الدولة، فكان منهم جمال الدين يوسف الرومي محتسب البلد وناظر المارستان، ثم أطلق بعد مدة، وأعيد إلى وظائفه، واحتيط أيضا على سيف الدين جاغان وحسام الدين لاجين والي البر، وأدخلا القلعة، وقتل بمصر الأميران سيف الدين طغجي - وكان قد ناب عن الناصر أربعة أيام - وكرجي الذي تولى قتل لاجين، فقتلا وألقيا على المزابل، وجعل الناس من العامة وغيرهم يتأملون صورة طغجي، وكان جميل الصورة جدا، ثم بعد الدلال والمال والملك وارتهم هناك قبور، فدفن السلطان لاجين، وعند رجليه نائبه ومملوكه سيف الدين منكوتمر، ودفن الباقون في مضاجعهم هنالك. وجاءت البشائر بدخول الملك السلطان الناصر إلى مصر يوم السبت رابع جمادى الأولى، وكان يوما مشهودا وضربت البشائر، ودخل القضاة وأكابر الدولة إلى القلعة، وبويع بحضرة علم الدين أرجواش، وخطب له على المنابر بدمشق وغيرها بحضرة أكابر العلماء والقضاة والأمراء، ثم جاء الخبر بأنه قد ركب وشق القاهرة، وعليه خلعة الخليفة، والجيش معه مشاة بين يديه، وكان يوما مشهودا وضربت البشائر أيضا. وجاءت مراسيمه، فقرئت على السدة، PageV17P0710(@)(@@) وفيها الرفق بالرعايا والأمر بالإحسان إليهم، فدعوا له، وقدم الأمير جمال الدين آقوش الأفرم نائبا على دمشق، فدخلها يوم الأربعاء قبل العصر ثاني عشرين من جمادى الأولى، فنزل بدار السعادة على العادة، وفرح الناس بقدومه، وأشعلوا له الشموع، وكذلك يوم الجمعة أشعلوا له لما جاء إلى صلاة الجمعة بالمقصورة، وبعد أيام أفرج عن جاغان ولاجين والي البر من 
ms6346	 القلعة، وعادا إلى ما كانا عليه، واستقر الأمير حسام الدين الأستادار أتابكا للعساكر المصرية، والأمير سيف الدين سلار نائبا بمصر، وأخرج الأعسر في رمضان من الحبس، وولي الوزارة بمصر، وأخرج قراسنقر المنصوري من الحبس أيضا، وأعطي نيابة الصبيبة، ثم لما مات صاحب حماة الملك المظفر نقل قراسنقر إليها. وكان قد وقع في أواخر دولة لاجين بعد خروج قبجق من البلد محنة للشيخ تقي الدين ابن تيمية ; قام عليه جماعة من الفقهاء وأرادوا إحضاره إلى مجلس القاضي جلال الدين الحنفي فلم يحضر، فنودي في البلد في العقيدة التي كان قد سأله عنها أهل حماة المسماة " بالحموية "، فانتصر له الأمير سيف الدين جاغان، وأرسل يطلب الذين قاموا عليه، فاختفى كثير منهم، وضرب جماعة ممن نادى على العقيدة، فسكت الباقون، فلما كان يوم الجمعة عمل الشيخ تقي الدين الميعاد بالجامع على عادته، وفسر في قوله تعالى: {وإنك لعلى خلق عظيم} [القلم: 4] ثم اجتمع بالقاضي إمام الدين القزويني صبيحة يوم السبت، واجتمع عنده جماعة من الفضلاء، وبحثوا في " الحموية " وناقشوه PageV17P0711(@)(@@) في أماكن منها، فأجاب عنها بما أسكتهم بعد كلام كثير، ثم قام الشيخ تقي الدين، وقد تمهدت الأمور وسكنت الأحوال، وكان القاضي إمام الدين معتقده حسن ومقصده صالح. وفيها وقف علم الدين سنجر الدوادار رواقه داخل باب الفرج مدرسة ودار حديث، وولى مشيخته الشيخ علاء الدين بن العطار، وحضر عنده القضاة والأعيان وعمل لهم ضيافة، وأفرج عن قراسنقر. وفي يوم السبت حادي عشر شوال فتح مشهد عثمان الذي جدده ناصر الدين بن عبد السلام ناظر الجامع، وأضاف إليه مقصورة الخدم من شماليه، وجعل له إماما راتبا، وحاكى به مشهد علي بن الحسين زين العابدين. وفي العشر الأول من ذي الحجة عاد القاضي حسام الدين الرازي الحنفي إلى قضاء الشام، وعزل عن قضاء مصر، وعزل ولده عن قضاء الشام. وكثرت الأراجيف في ذي الحجة بقصد التتار بلاد الشام وبالله المستعان. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : الشيخ نظام الدين أحمد 
ms6347	 بن الشيخ جمال الدين محمود بن أحمد بن عبد السلام الحصيري الحنفي مدرس النورية، توفي ثامن المحرم، ودفن في تاسعه يوم الجمعة في مقابر الصوفية، كان مفتيا فاضلا، ناب في الحكم في وقت، PageV17P0712(@)(@@) ودرس بالنورية بعد أبيه، ودرس بعده الشيخ شمس الدين بن الصدر سليمان في يوم الأربعاء رابع عشر المحرم. ابن النقيب المفسر، الشيخ الإمام العالم الزاهد جمال الدين أبو عبد الله محمد بن سليمان بن الحسن بن الحسين البلخي ثم المقدسي الحنفي، ولد في النصف من شعبان سنة إحدى عشرة وستمائة بالقدس، واشتغل بالقاهرة وأقام مدة بالجامع الأزهر، ودرس في بعض المدارس هناك، ثم انتقل إلى القدس، فاستوطنه إلى أن مات في المحرم منها، وكان شيخا فاضلا في التفسير، وله فيه مصنف حافل كبير، جمع فيه خمسين مصنفا من التفاسير، وكان الناس يقصدون زيارته بالقدس الشريف، ويتبركون به. الشيخ أبو يعقوب المغربي المقيم بالقدس كان الناس يجتمعون به وهو منقطع بالمسجد الأقصى، وكان الشيخ تقي الدين ابن تيمية يقول فيه: هو على طريقة ابن عربي وابن سبعين. توفي في المحرم من هذه السنة. التقي توبة الوزير الصاحب الكبير الصدر الوزير تقي الدين توبة بن علي بن مهاجر بن شجاع بن توبة الربعي التكريتي، ولد سنة عشرين وستمائة يوم PageV17P0713(@)(@@) عرفة بعرفة، وتنقل في الخدم إلى أن صار وزيرا بدمشق مرات عديدة، حتى توفي ليلة الخميس ثاني جمادى الآخرة، وصلي عليه غدوة بالجامع وسوق الخيل، ودفن بتربته تجاه دار الحديث الأشرفية بالسفح، وحضر جنازته القضاة والأعيان، رحمه الله، وباشر بعده نظر الدواوين فخر الدين بن الشيرجي، وأخذ أمين الدين بن الهلال نظر الخزانة. الأمير الكبير شمس الدين بيسري كان من أكابر الأمراء المقدمين في خدمة الملوك من زمن قلاوون وهلم جرا، توفي في السجن بقلعة مصر، وعمل له عزاء بالجامع الأموي، وحضره نائب السلطنة الأفرم والقضاة والأعيان. السلطان الملك المظفر تقي الدين محمود بن ناصر الدين محمد بن تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب صاحب حماة، وابن ملوكها كابرا 
ms6348	 عن كابر، توفي يوم الخميس الحادي والعشرين من ذي القعدة، ودفن ليلة الجمعة. الملك الأوحد نجم الدين يوسف بن الملك الناصر داود بن المعظم ناظر القدس الشريف، توفي به ليلة الثلاثاء الرابع من ذي الحجة، ودفن برباطه عند PageV17P0714(@)(@@) باب حطة عن سبعين سنة، وحضر جنازته خلق كثير، وكان من خيار أبناء الملوك دينا وفضيلة وإحسانا إلى الضعفاء، رحمه الله. القاضي شهاب الدين يوسف بن الصاحب محيي الدين بن النحاس أحد رؤساء الحنفية، ومدرس الريحانية والظاهرية، وقد ولي نظر الخزانة ونظر الجامع في وقت، وكان صدرا كبيرا كافيا، توفي ببستانه بالمزة ثالث عشر ذي الحجة، ودرس بعده بالريحانية القاضي جلال الدين بن حسام الدين. الصدر الكبير الرئيس الصاحب أمين الدين أبو الغنائم، سالم بن محمد بن سالم بن الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن صصرى التغلبي كان أسن حالا من أخيه القاضي نجم الدين بن صصرى، وقد سمع الحديث وأسمعه، وكان صدرا معظما، ولي نظر الدواوين ونظر الخزانة، ثم ترك المناصب وحج وجاور بمكة، ثم قدم دمشق، فأقام بها دون السنة ومات، توفي يوم الجمعة الثامن والعشرين ذي الحجة، وصلي عليه بعد الجمعة بالجامع، ودفن بتربتهم بسفح قاسيون، وعمل عزاؤه بالصاحبية. PageV17P0715(@)(@@) ياقوت بن عبد الله، أبو الدر المستعصمي الكاتب لقبه جمال الدين، وأصله رومي، كان فاضلا، مليح الخط مشهورا بذلك، كتب ختما حسانا، وكتب الناس عليه ببغداد، وتوفي بها في هذه السنة، وله شعر رائق، فمنه ما أورده البرزالي في " تاريخه " عنه: تجدد الشمس شوقي كلما طعلت ... إلى محياك يا سمعي ويا بصري وأسهر الليل في أنس بلا ونس ... إذ طيب ذكراك في ظلماته يسري وكل يوم مضى لا أراك به ... فلست محتسبا ماضيه من عمري ليلي نهار إذا ما درت في خلدي ... لأن ذكرك نور القلب والبصر PageV17P0716(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وتسعين وستمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث الواقعة فيها(@)(@@) ] وفيها كانت وقعة قازان، وذلك أن هذه السنة استهلت والخليفة الحاكم العباسي، وسلطان البلاد الشامية والمصرية وما يتبعها من الممالك الملك الناصر محمد 
ms6349	 بن قلاوون، ونائب مصر سلار، وبالشام جمال الدين آقوش الأفرم، والقضاة بالديار المصرية والبلاد الشامية هم المذكورون في التي قبلها، وقد تواترت الأخبار بقصد التتر إلى بلاد الشام، وقد خاف الناس من ذلك خوفا شديدا، وجفل الناس من بلاد حلب وحماة، وبلغ كراء الجمل من حماة إلى دمشق نحو المائتي درهم، فلما كان يوم الثلاثاء ثاني المحرم ضربت البشائر بسبب خروج السلطان من الديار المصرية قاصدا الشام، فلما كان يوم الجمعة ثامن ربيع الأول دخل السلطان إلى دمشق، وقد أقام بغزة قريبا من شهرين، وذلك لما بلغه قدوم التتر إلى الشام تهيأ لذلك، وجاء فدخل دمشق في اليوم الذي ذكرنا في مطر شديد ووحل كثير، ومع هذا خرج الناس لتلقيه والدعاء له، فنزل بالطارمة، وزينت له البلد وكثرت له الأدعية، وكان وقتا شديدا وحالا صعبا، وامتلأ البلد من الجافلين النازحين عن بلادهم، وجلس الأعسر وزير الدولة، وطالب العمال، واقترضوا أموال الأيتام وأموال الأسرى لأجل تقوية الجيش، وخرج السلطان بالجيش من دمشق يوم الأحد سابع عشر ربيع الأول، ولم يتخلف أحد من الجيوش، وخرج معهم خلق كثير من المطوعة، وأخذ الناس في الدعاء والقنوت في الصلوات بالجامع وغيره، وتضرعوا واستغاثوا وابتهلوا إلى الله بالأدعية. PageV17P0717(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقعة قازان(@)(@@) ] لما وصل السلطان إلى وادي الخزندار عند وادي سلمية، التقى التتار هناك يوم الأربعاء السابع والعشرين من ربيع الأول، فالتقوا معهم، فكسروا المسلمين، وولى السلطان هاربا، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وقتل جماعة من الأمراء وغيرهم ومن العوام خلق كثير، وفقد في المعركة قاضي الحنفية حسام الرازي، وقد صبروا وأبلوا بلاء حسنا، ولكن كان أمر الله قدرا مقدورا، فولى المسلمون لا يلوي أحد على أحد، ثم كانت العاقبة بعد ذلك للمتقين، غير أنه رجعت العساكر على أعقابها إلى الديار المصرية، واجتاز كثير منهم على دمشق، وأهلها في خوف شديد على أنفسهم وأهاليهم وأموالهم، ثم إنهم استكانوا واستسلموا للقضاء والقدر، وماذا يجدي الحذر إذا نزل القدر، ورجع السلطان في طائفة من الجيش على ناحية بعلبك، وأبواب 
ms6350	 دمشق مغلقة، والقلعة محصنة، والغلاء شديد، والحال ضيق، وفرج الله قريب، وقد هرب جماعة من أعيان البلد وغيرهم إلى الديار المصرية، كالقاضي إمام الدين الشافعي، وقاضي المالكية جمال الدين الزواوي، وتاج الدين بن الشيرازي، وعلم الدين الصوابي والي البر، وجمال الدين بن النحاس والي المدينة، والمحتسب وغيرهم من التجار والعوام، وبقي البلد شاغرا ليس فيه PageV17P0718(@)(@@) حاكم ولا زاجر ولا رادع سوى نائب القلعة علم الدين أرجواش، وهو مشغول عن البلد بالقلعة. وفي ليلة الأحد ثاني ربيع الآخر كسر المحبوسون بحبس باب الصغير باب السجن وخرجوا منه قريبا من مائتي رجل، فنهبوا ما قدروا عليه، وجاءوا إلى باب الجابية، فكسروا أقفال الباب الجواني وأخذوا من الباشورة ما شاءوا، ثم كسروا أقفال الباب البراني، وخرجوا منه على حمية، فتفرقوا حيث شاءوا لا يقدر أحد على ردهم ولا صدهم، وعاثت الحرافشة في ظاهر البلد، فكسروا أبواب البساتين، وقلعوا من الأبواب والشبابيك وغير ذلك شيئا كثيرا، وباعوه بأرخص الأثمان. هذا وسلطان التتار قد قصد دمشق بعد الوقعة، فاجتمع أعيان البلد والشيخ تقي الدين ابن تيمية في مشهد علي، واتفقوا على المسير إلى قازان لتلقيه، وأخذ الأمان منه لأهل دمشق، فتوجهوا يوم الاثنين ثالث ربيع الآخر، فاجتمعوا به عند النبك، وكلمه الشيخ تقي الدين ابن تيمية كلاما قويا شديدا، فيه مصلحة عظيمة عاد نفعها على المسلمين، ولله الحمد. ودخل المسلمون ليلتئذ من جهة قازان، فنزلوا الباذرائية، وغلقت أبواب البلد سوى باب توما، وخطب الخطيب يوم الجمعة بالجامع، ولم يذكر سلطانا في خطبته، وبعد الصلاة قدم الأمير إسماعيل ومعه جماعة من الرسل، فنزلوا ببستان الظاهر عند PageV17P0719(@)(@@) الطرن. وحضر الفرمان بالأمان، وطيف به في البلد وقرئ يوم السبت ثامن الشهر بمقصورة الخطابة، ونثر شيء من الذهب والفضة. وفي اليوم الثالث من المناداة بالأمان طلبت الخيول والسلاح والأموال المخبأة عند الناس من جهة الدولة، وجلس ديوان الاستخلاص إذ ذاك بالمدرسة القيمرية، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وفي يوم الاثنين عاشر الشهر قدم الأمير سيف الدين قبجق المنصوري، فنزل 
ms6351	 بالميدان، واقترب جيش التتار، وكثر العيث في ظاهر البلد، وقتل جماعة، وغلت الأسعار بالبلد جدا، وضاق الحال عليهم، وأرسل قبجق إلى نائب القلعة ليسلمها إلى التتار، فامتنع أرجواش من ذلك أشد الامتناع، فجمع له قبجق أعيان البلد، فكلموه أيضا، فلم يجبهم إلى ذلك، وصمم على ترك تسليمها إليهم وفيها عين تطرف، فإن الشيخ تقي الدين ابن تيمية أرسل إلى نائب القلعة يقول له ذلك، فاشتد عزمه على ذلك، وقال له: لو لم يبق فيها إلا حجر واحد، فلا تسلمهم ذلك إن استطعت. وكان في ذلك مصلحة عظيمة لأهل الشام، فإن الله تعالى حفظ لهم هذا الحصن والمعقل الذي جعله الله حرزا لأهل الشام التي لا تزال دار أمان وسنة، حتى ينزل بها عيسى ابن مريم، عليه السلام. وفي يوم دخول قبجق إلى دمشق دخل السلطان ونائبه سلار إلى مصر كما جاءت البطائق بذلك إلى القلعة، ودقت البشائر بها، فقوي جأش الناس بعض الشيء، ولكن الأمر كما يقال: PageV17P0720(@)(@@) كيف السبيل إلى سعاد ودونها ... قلل الجبال ودونهن حتوف الرجل حافية وما لي مركب ... والكف صفر والطريق مخوف وفي يوم الجمعة رابع عشر ربيع الآخر خطب لقازان على منبر دمشق بحضور المغول بالمقصورة، ودعي له على السدة بعد الصلاة، وقرئ عليها مرسوم بنيابة قبجق على الشام، وذهب إليه الأعيان فهنئوه بذلك، فأظهر الكرامة، وأنه في تعب عظيم مع التتار، ثم شرع في طلب الخيول التي عند الناس والأموال لأجل النفقة على التتار، ونزل شيخ المشايخ نظام الدين محمود بن علي الشيباني بالمدرسة العادلية الكبيرة. وفي يوم السبت النصف من ربيع الآخر شرعت التتار وصاحب سيس في نهب الصالحية، فوجدوا فيها شيئا كثيرا من الغلات، وقلعوا الأبواب والشبابيك، وخربوا أماكن كثيرة ; كالرباط الناصري وغيره من الأماكن الحسنة والمارستان بالصالحية ومسجد الأسدية ومسجد خاتون ودار الحديث الأشرفية بها، واحترق جامع التوبة بالعقيبة، وكان هذا من جهة الكرج والأرمن من النصارى الذين هم مع التتار، قبحهم الله تعالى، وسبوا من أهلها خلقا كثيرا وجما غفيرا، ولجأ 
ms6352	 أكثر الناس إلى رباط الحنابلة، فاحتاط به التتار، فحماه منهم شيخ الشيوخ المذكور، وأعطي في الساكن مال له صورة، ثم قحموا عليه، فسبوا منه خلقا كثيرا من بنات المشايخ وأولادهم، فإنا لله وإنا إليه راجعون. PageV17P0721(@)(@@) ولما نكب دير الحنابلة في ثاني جمادى الأولى قتلوا خلقا من الرجال، وسبوا من النساء كثيرا، ونال قاضي القضاة تقي الدين منهم أذى كثير، يقال: إنهم قتلوا من أهل الصالحية قريبا من أربعمائة، وأسروا نحوا من أربعة آلاف أسير، ونهبت كتب كثيرة من الرباط الناصري والضيائية، وخزانة ابن البزوري، فكانت تباع وهي مكتوب عليها الوقفية، وفعلوا بالمزة مثل ما فعلوا بالصالحية، وكذلك بداريا وغيرها، وتحصن الناس منهم في الجامع بداريا، ففتحوه قسرا، وقتلوا منهم خلقا، وسبوا نساءهم وأولادهم، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وخرج الشيخ تقي الدين ابن تيمية في جماعة من أصحابه يوم الخميس العشرين من ربيع الآخر إلى ملك التتار، وعاد بعد يومين، ولم يتفق اجتماعه بقازان، حجبه عنه الوزير سعد الدين والرشيد مشير الدولة المسلماني بن يهودى، والتزما له بقضاء الشغل، وذكرا له أن التتار لم يحصل لكثير منهم شيء إلى الآن، ولا بد لهم من شيء. واشتهر بالبلد أن التتر يريدون دخول دمشق، فانزعج الناس لذلك، وخافوا خوفا شديدا، وأرادوا الخروج منها والهرب، وأين؟ ولات حين مناص! وقد أخذ من البلد فوق العشرة آلاف فرس، ثم فرضت أموال كثيرة على البلد موزعة على أهل الأسواق، كل سوق بحسبه من المال، فلا حول ولا قوة إلا PageV17P0722(@)(@@) بالله. وشرع التتر في عمل مجانيق بالجامع ليرموا بها القلعة من الصحن، وغلقت أبوابه، ونزل التتر في مشاهده يحرسون أخشاب المجانيق، وينهبون ما حوله من الأسواق، وأحرق أرجواش ما حول القلعة من الأبنية; كدار الحديث الأشرفية وغير ذلك، إلى حد العادلية الكبيرة ودار السعادة; لئلا يتمكنوا من محاصرة القلعة من أعاليها، ولزم الناس منازلهم لئلا يسخروا في طم الخندق، وكانت الطرقات لا يرى بها أحد إلا القليل، والجامع لا يصلي فيه أحد إلا اليسير، ويوم الجمعة 
ms6353	 لا يتكامل فيه الصف الأول وما بعده إلا بجهد جهيد، ومن خرج من منزله في ضرورته يخرج بثياب زيهم، ثم يعود سريعا، ويظن أنه لا يعود إلى أهله، وأهل البلد قد أذاقهم الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون، فإنا لله وإنا إليه راجعون. والمصادرات والتراسيم والعقوبات عمالة في أكابر أهل البلد ليلا ونهارا، حتى أخذ منهم شيء كثير من الأموال والأوقاف، كالجامع وغيره، ثم جاء مرسوم بصيانة الجامع وتوفير أوقافه وصرف ما كان يؤخذ لخزائن السلاح إلى الحجاز، وقرئ ذلك المرسوم بعد صلاة الجمعة بالجامع في تاسع عشر جمادى الأولى. وفي ذلك اليوم توجه السلطان قازان إلى بلاده، وترك نوابه بالشام في ستين ألف مقاتل، نحو بلاد العراق، وجاء كتابه: إنا قد تركنا نوابنا بالشام في ستين ألف مقاتل، ومن عزمنا العود إليها في زمن الخريف، والدخول إلى الديار المصرية وفتحها. وقد أعجزتهم القلعة أن يصلوا إلى حجر منها، ولله الحمد، وخرج الأمير سيف الدين قبجق لتوديع قطلوشاه نائب PageV17P0723(@)(@@) قازان، وسار وراءه، وضربت البشائر بالقلعة فرحا لرحيلهم، ولم تفتح القلعة، وأرسل أرجواش ثاني يوم من خروج قبجق لتوديع قطلوشاه - القلعية إلى الجامع، فكسروا أخشاب المنجنيقات المنصوبة به، وعادوا إلى القلعة سريعا سالمين آمنين، واستصحبوا معهم جماعة ممن كانوا يلوذون بالتتار قهرا إلى القلعة، منهم الشريف القمي، وهو شمس الدين محمد بن محمد بن أحمد بن أبي القاسم المرتضى العلوي، وجاءت الرسل من قبجق إلى دمشق فنادوا بها: طيبوا قلوبكم، وافتحوا دكاكينكم، وتهيئوا غدا لتلقي سلطان الشام سيف الدين قبجق. فخرج الناس إلى أماكنهم، فأشرفوا عليها، فرأوا ما بها من الفساد والدمار، وانفك رؤساء البلد من التراسيم بعدما وزنوا شيئا كثيرا. وقال الشيخ علم الدين البرزالي: ذكر لي الشيخ وجيه الدين بن المنجا أنه حمل إلى خزانة قازان ثلاثة آلاف وستمائة ألف درهم، سوى ما تمحق من التراسيم والبراطيل، وما أخذ غيره من الأمراء والوزراء، وأن شيخ المشايخ حصل له نحو من ستمائة ألف درهم، والأصيل بن النصير الطوسي مائتا 
ms6354	 ألف والصفي السنجاوي ثمانون ألفا، وعاد الأمير سيف الدين قبجق إلى دمشق يوم الخميس بعد الظهر الخامس والعشرين من جمادى PageV17P0724(@)(@@) الأولى، ومعه الألبكي وجماعة، وبين يديه السيوف مسللة، وعلى رأسه عصابة، فنزل بالقصر، ونودي بالبلد: إن نائبكم سيف الدين قبجق قد جاء فافتحوا دكاكينكم، واعملوا معاشكم، ولا يغرر أحد بنفسه. هذا والأسعار في غاية الغلاء والقلة، قد بلغت الغرارة إلى أربعمائة، واللحم الرطل بنحو العشرة، والخبز كل رطل بدرهمين ونصف، والعشرة الدقيق بنحو الأربعين، والجبن الأوقية بدرهم، والبيض كل خمسة بدرهم، ثم فرج عنهم في أواخر الشهر، ولما كان في أواخر الشهر نادى قبجق بالبلد أن يخرج الناس إلى قراهم، وأمر جماعة، وانضاف إليه خلق من الأجناد، وكثرت الأراجيف على بابه، وعظم شأنه، ودقت البشائر بالقلعة وعلى باب قبجق يوم الجمعة رابع جمادى الآخرة، وركب قبجق بالعصائب في البلد، والشاويشية بين يديه، وجهز نحوا من ألف فارس نحو خربة اللصوص، ومشى مشي الملوك في الولايات وتأمير الأمراء والمراسيم العالية النافذة، وصار كما قال الشاعر: يا لك من قنبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري ونقري ما شئت أن تنقري ثم إنه ضمن الخمارات ومواضع الزنا من الحانات وغيرها، وجعلت دار ابن جرادة خارج باب توما خمارة وحانة أيضا، وصار له على ذلك في كل يوم ألف درهم. وهي التي دمرته، ومحقت آثاره، وأخذ أموالا PageV17P0725(@)(@@) أخر من أوقاف المدارس وغيرها، ورجع بولاي من جهة الأغوار، وقد عاث في الأرض فسادا، ونهب البلاد وسبى وخرب، ومعه طائفة كبيرة من التتر، وقد خربوا قرى كثيرة، وقتلوا من أهلها خلقا، وأسروا من أطفالها جماعات، وجبي لبولاي من دمشق أيضا جباية أخرى، وخرج طائفة من القلعة، فقتلوا طائفة من التتر ونهبوهم، وقتل جماعة من المسلمين في غبون ذلك، وأخذوا طائفة ممن كان يلوذ بالتتر، ورسم قبجق لخطيب البلد وجماعة من الأعيان أن يدخلوا القلعة، فيتكلموا مع نائبها في المصالحة، فدخلوا عليه يوم الاثنين ثاني عشر جمادى الآخرة، فكلموه وبالغوا معه، فلم يجب إلى ذلك وقد 
ms6355	 أجاد وأحسن. وفي ثاني رجب طلب قبجق القضاة والأعيان، فحلفهم على المناصحة للدولة المحمودية - يعني قازان - فحلفوا له. وفي هذا اليوم خرج الشيخ تقي الدين ابن تيمية إلى مخيم بولاي، فاجتمع به في فكاك من معه من أسارى المسلمين، فاستنقذ كثيرا منهم من أيديهم، وأقام عنده ثلاثة أيام ثم عاد، ثم راح إليه جماعة من أعيان دمشق، ثم عادوا من عنده، فشلحوا عند باب شرقي، وأخذت ثيابهم وعمائمهم، ورجعوا في شر حالة، ثم بعث في طلبهم، فاختفى أكثرهم، وتغيبوا عنه، ونودي بالجامع بعد الصلاة ثالث رجب من جهة نائب القلعة بأن العساكر المصرية قادمة إلى الشام، وفي عشية يوم السبت رحل بولاي وأصحابه من التتر، وانشمروا عن دمشق، وقد أراح الله منهم، وساروا من على PageV17P0726(@)(@@) عقبة دمر، فعاثوا في تلك النواحي فسادا، ولم يأت سابع الشهر وفي حواشي البلد منهم أحد، وقد أزاح الله عز وجل شرهم عن العباد والبلاد، ونادى قبجق في الناس: قد أمنت الطرقات، ولم يبق بالشام من التتر أحد. وصلى قبجق يوم الجمعة عاشر رجب بالمقصورة، ومعه جماعة من أصحابه، عليهم لأمة الحرب من السيوف والقسي والتراكيش فيها النشاب، وأمنت البلد ونواحيها، وخرج الناس للفرجة في غياض السفرجل على عادتهم، فعاثت عليهم طائفة من التتار، فلما رأوهم رجعوا إلى البلد هاربين مسرعين، ونهب بعض الناس بعضا، ومنهم من ألقى نفسه في النهر، وإنما كانت تلك الطائفة مجتازين ليس لهم قرار، وتقلق قبجق من البلد، ثم إنه خرج منها في جماعة من رؤسائها - منهم عز الدين بن القلانسي - لتلقي الجيش المصري، وذلك أنهم خرجوا إلى الشام في تاسع رجب وجاءت البريدية بذلك، ولله الحمد والمنة، وبقي البلد ليس به أحد، ونادى أرجواش في البلد أن احفظوا الأسوار، وأخرجوا ما كان عندكم من الأسلحة، ولا تهملوا الأسوار والأبواب، ولا يبيتن أحد إلا على السور، ومن بات في داره شنق. فاجتمع الناس على الأسوار لحفظ البلد، وكان الشيخ تقي الدين ابن تيمية يدور كل ليلة فوق الأسوار يحرض الناس 
ms6356	 على الصبر والقتال، ويتلو عليهم آيات الجهاد والرباط. وفي يوم الجمعة سابع عشر رجب أعيدت الخطبة بجامع دمشق لصاحب مصر السلطان الناصر محمد بن قلاوون، ففرح الناس بذلك، وكان يخطب لقازان بدمشق وغيرها من بلاد الشام مائة يوم سواء. وفي بكرة يوم الجمعة PageV17P0727(@)(@@) المذكور دار الشيخ تقي الدين ابن تيمية، رحمه الله، وأصحابه على الخمارات والحانات، فكسروا آنية الخمور، وشقوا الظروف، وأراقوا الخمور، وعزروا جماعة من أهل الحانات المتخذة لهذه الفواحش، ففرح الناس بذلك، ونودي يوم السبت ثامن عشر رجب بأن تزين البلد لقدوم العساكر المصرية، وفتح باب الفرج مضافا إلى باب النصر يوم الأحد تاسع عشر رجب، ففرح الناس بذلك وانفرجوا; لأنهم لم يكونوا يدخلون إلا من باب النصر، وقدم الجيش الشامي صحبة نائب دمشق جمال الدين آقوش الأفرم إلى دمشق يوم السبت عاشر شعبان، وثاني يوم دخل بقية العساكر، وفيهم الأميران شمس الدين قراسنقر المنصوري وسيف الدين قطلبك في تجمل. وفي هذا اليوم فتح باب الفراديس. وفيه درس القاضي جلال الدين القزويني بالمدرسة الأمينية عوضا عن أخيه قاضي القضاة إمام الدين، توفي بالديار المصرية، كما سيأتي بيانه. وفي يوم الاثنين والثلاثاء والأربعاء تكامل دخول العساكر المصرية صحبة نائب مصر سيف الدين سلار، وفي خدمته الملك العادل كتبغا، وسيف الدين الطباخي في تجمل باهر، ونزلوا بالمرج، وكان السلطان قد خرج عازما على المجيء، فوصل إلى الصالحية، ثم عاد إلى مصر. وفي يوم الخميس النصف من شعبان أعيد القاضي بدر الدين بن جماعة إلى PageV17P0728(@)(@@) قضاء القضاة بدمشق مع الخطابة بعد إمام الدين ولبس الخلعة ولبس معه في هذا اليوم أمين الدين العجمي خلعة الحسبة، وفي يوم السبت سابع عشرة لبس خلعة نظر الدواوين الصدر تاج الدين بن الشيرازي عوضا عن فخر الدين بن الشيرجي، ولبس أقجبا خلعة شد الدواوين في باب الوزير شمس الدين سنقر الأعسر، وباشر الأمير عز الدين أيبك الدوادار النجيبي ولاية البر بعد ما جعل من أمراء الطبلخاناه. ودرس الشيخ كمال الدين بن الزملكاني بأم الصالح عوضا 
ms6357	 عن جلال الدين القزويني يوم الأحد الحادي والعشرين من شعبان، وفي هذا اليوم ولي قضاء الحنفية شمس الدين بن الصفي الحريري، عوضا عن حسام الدين الرازي، فقد يوم المعركة، وجاء بعد ذلك تدريس الخاتونية عوضا عن حسام الدين الرازي في ثاني رمضان، ورفعت الستائر عن القلعة في ثالث رمضان. وفي مستهل رمضان جلس الأمير سيف الدين سلار بدار العدل في الميدان الأخضر، وعنده القضاة والأمراء يوم السبت، وفي السبت الآخر خلع على عز الدين بن القلانسي خلعة سنية، وجعل ولده عماد الدين عبد العزيز شاهدا في الخزانة. وفي هذا اليوم رجع سلار بالعساكر إلى مصر، وانصرفت العساكر الشامية إلى مواضعها وبلدانها. وفي يوم الاثنين عاشر رمضان درس صدر الدين علي بن الصفي بن أبي القاسم البصراوي الحنفي بالمدرسة المقدمية. PageV17P0729(@)(@@) وفي شوال منها عرفت جماعة ممن كان يلوذ بالتتر ويؤذي المسلمين، فشنق منهم طائفة، وسمر آخرون، وكحل بعضهم، وقطعت ألسن، وجرت أمور كثيرة. وفي منتصف شوال درس بالدولعية قاضي القضاة جمال الدين الزرعي نائب الحكم عوضا عن جمال الدين بن الباجربقي. وفي يوم السبت العشرين من شوال ركب نائب السلطنة جمال الدين آقوش الأفرم في جيش دمشق إلى جبال الجرد وكسروان، وخرج الشيخ تقي الدين ابن تيمية ومعه خلق كثير من المطوعة والحوارنة لقتال أهل تلك الناحية، بسبب فساد دينهم وعقائدهم، وكفرهم وضلالهم، وما كانوا عاملوا به العساكر لما كسرهم التتر وهربوا; حين اجتازوا ببلادهم وثبوا عليهم ونهبوهم، وأخذوا أسلحتهم وخيولهم، وقتلوا كثيرا منهم، فلما وصلوا إلى بلادهم جاء رؤساؤهم إلى الشيخ تقي الدين ابن تيمية، فاستتابهم، وبين لكثير منهم الصواب، وحصل بذلك خير كثير، وانتصار كبير على أولئك المفسدين، والتزموا برد ما كانوا أخذوه من أموال الجيش، وقرر عليهم أموالا كثيرة يحملونها إلى بيت المال، وأقطعت أراضيهم وضياعهم، ولم يكونوا قبل ذلك يدخلون في طاعة الجند ولا يلتزمون أحكام الملة، ولا يدينون دين الحق، ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله. وعاد نائب السلطنة يوم الأحد ثالث عشر ذي القعدة، وتلقاه 
ms6358	 الناس بالشموع إلى طريق بعلبك وسط النهار. وفي يوم الأربعاء سادس عشره نودي بالبلد أن يعلق الناس الأسلحة بالدكاكين، وأن يتعلم الناس الرمي، فعملت الآماجات في أماكن كثيرة من PageV17P0730(@)(@@) البلد، وعلقت الأسلحة بالأسواق، ورسم قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة بعمل الآماجات في المدارس، وأن يتعلم الفقهاء الرمي، ويستعدوا لقتال العدو إن حضر، وبالله المستعان. وفي الحادي والعشرين من ذي القعدة استعرض نائب السلطنة أهل الأسواق بين يديه، وجعل على كل سوق مقدما، وحوله أهل سوقه، وفي الخميس الرابع والعشرين عرضت الأشراف مع نقيبهم نظام الملك الحسيني بالعدد والتجمل الحسن، وكان يوما مشهودا. ومما كان من الحوادث في هذه السنة أنه جدد إمام راتب عند رأس قبر زكريا، وهو الفقيه شرف الدين أبو بكر الحموي، وحضر عنده ظهر يوم عاشوراء القاضي إمام الدين الشافعي، وحسام الدين الحنفي وجماعة، ولم تطل مدته إلا شهورا، ثم عاد الحموي إلى بلده، وبطلت هذه الوظيفة إلى الآن، ولله الحمد. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : القاضي حسام الدين أبو الفضائل الحسن بن القاضي تاج الدين أبي المفاخر أحمد بن الحسن بن أنوشروان الرازي الحنفي ولي قضاء ملطية مدة عشرين سنة، ثم قدم دمشق، فوليها مدة، ثم انتقل إلى مصر، فوليها مدة، PageV17P0731(@)(@@) وولده جلال الدين بالشام، ثم صار إلى الشام، فعاد إلى الحكم بدمشق، ثم لما خرج الجيش إلى لقاء قازان بوادي الخزندار عند وادي سلمية خرج معهم، ففقد من الصف، ولم يدر ما خبره، وقد قارب السبعين، وكان فاضلا بارعا رئيسا، له نظم حسن، ومولده بأقسرا من بلاد الروم في المحرم سنة إحدى وثلاثين وستمائة، فقد يوم الأربعاء الرابع والعشرين من ربيع الأول منها، وقد قتل يومئذ عدة من مشاهير الأمراء، ثم ولي بعده القضاء شمس الدين الحريري. القاضي الإمام العالي إمام الدين أبو المعالي عمر بن القاضي سعد الدين أبي القاسم عبد الرحمن بن الشيخ إمام الدين أبي حفص عمر بن أحمد بن محمد القزويني الشافعي قدم دمشق 
ms6359	 هو وأخوه جلال الدين، فقررا في تداريس، ثم انتزع إمام الدين قضاء القضاة بدمشق من بدر الدين بن جماعة كما تقدم في سنة ست وتسعين وناب عنه أخوه، وكان جميل الأخلاق، كثير الإحسان، قليل الأذى، ولما أزف قدوم التتار سافر إلى مصر، فلما وصل إليها لم يقم بها سوى أسبوع وتوفي، ودفن بالقرب من قبة الشافعي عن ست وأربعين سنة، وصار المنصب إلى بدر الدين بن جماعة كما كان، مضافا إلى ما بيده من الخطابة وغيرها، ودرس أخوه بعده بالأمينية. المسند المعمر الرحلة، شرف الدين أبو الفضل أحمد بن هبة الله PageV17P0732(@)(@@) بن أحمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين بن عساكر الدمشقي ولد سنة أربع عشرة وستمائة، وسمع الكثير وروى، توفي خامس عشر جمادى الأولى عن خمس وثمانين سنة. الخطيب الإمام العالم موفق الدين أبو المعالي، محمد بن محمد بن المفضل البهراني القضاعي الحموي خطيب حماة، ثم خطب بدمشق عوضا عن الفاروثي كما ذكرنا، ودرس بالغزالية، ثم عزل بابن جماعة، وعاد إلى بلده، ثم قدم دمشق عام قازان، فمات بها. الصدر شمس الدين محمد بن سلمان بن حمائل بن علي المقدسي المعروف بابن غانم وكان من أعيان الناس وأكثرهم مروءة، ودرس بالعصرونية، توفي وقد جاوز الثمانين، كان من الكتاب المشهورين المشكورين، وهو والد الصدر علاء الدين بن غانم. PageV17P0733(@)(@@) الشيخ جمال الدين أبو محمد، عبد الرحيم بن عمر بن عثمان الباجربقي الشافعي أقام مدة بالموصل يشتغل ويفتي، ثم قدم دمشق عام قازان، فمات بها، وكان قد أقام بها مدة كذلك، ودرس بالفتحية والدولعية، وناب في الخطابة، ودرس بالغزالية نيابة عن الشمس الأيكي، وكان قليل الكلام، مجموعا عن الناس، وهو والد الشمس محمد المنسوب إلى الزندقة والانحلال، وله أتباع ينسبون إلى ما ينسب إليه ويعكفون على ما كان يعكف عليه، وقد حدث جمال الدين المذكور ب " جامع الأصول " عن بعض أصحاب مصنفه ابن الأثير، وله نظم ونثر حسن. والله سبحانه أعلم. PageV17P0734(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبعمائة من 
ms6360	 الهجرة النبوية(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث الواقعة فيها(@)(@@) ] استهلت والخليفة والسلطان ونواب البلاد والحكام بها هم المذكورون في التي قبلها، غير الشافعي والحنفي. ولما كان ثالث المحرم جلس المستخرج لاستخلاص أجرة أربعة أشهر من جميع أملاك الناس وأوقافهم بدمشق، فهرب أكثر الناس من البلد، وجرت خبطة قوية وشق ذلك على الناس مشقة عظيمة جدا. وفي مستهل صفر وردت الأخبار بقصد التتار بلاد الشام، وأنهم عازمون على دخول مصر، فانزعج الناس لذلك وازدادوا ضعفا على ضعفهم، وطاشت عقولهم وألبابهم، وشرع الناس في الهرب إلى بلاد مصر والكرك والشوبك والحصون المنيعة، فبلغت المحارة إلى مصر خمسمائة، وبيع الجمل بألف، والحمار بخمسمائة، وبيعت الأمتعة والثياب والغلات بأرخص الأثمان، وجلس الشيخ تقي الدين ابن تيمية في ثاني صفر بمجلسه في PageV17P0735(@)(@@) الجامع، وحرض الناس على القتال، وساق لهم الآيات والأحاديث الواردة في ذلك، ونهى عن الإسراع في الفرار، ورغب في إنفاق الأموال في الذب عن المسلمين وبلادهم وأموالهم، وأن ما ينفق في أجرة الهرب إذا أنفق في سبيل الله تعالى كان خيرا، وأوجب جهاد التتر حتما في هذه الكرة، وتابع المجالس في ذلك، ونودي في البلدان: لا يسافر أحد إلا بمرسوم وورقة. فتوقف الناس عن السير، وسكن جأشهم، وتحدث الناس بخروج السلطان من القاهرة بالعساكر المنصورة، ودقت البشائر لخروجه، لكن كان قد خرج جماعة من بيوتات دمشق كبيت ابن صصرى وبيت ابن فضل الله وابن منجا وابن سويد وابن الزملكاني وابن جماعة. وفي أول ربيع الآخر قوي الإرجاف بأمر التتار، وجاء الخبر بأنهم قد وصلوا إلى البيرة، ونودي في البلد أن تخرج العامة مع العسكر، وجاء مرسوم النائب من المرج بذلك، فاستعرضوا في أثناء الشهر، فعرض نحو من خمسة آلاف من العامة بالعدة والأسلحة على قدر طاقتهم، وقنت الخطيب ابن جماعة في الصلوات كلها، واتبعه أئمة المساجد، وأشاع المرجفون بأن التتار قد وصلوا إلى حلب، وأن نائب حلب تقهقر إلى حماة، ونودي في البلد بتطييب قلوب الناس وإقبالهم على معايشهم، وأن السلطان والعساكر واصلة، وأبطل ديوان المستخرج وأقيموا 
ms6361	، ولكن كانوا قد استخرجوا أكثر مما أمروا به، وبقيت بواق على الناس الذين قد اختفوا، فعفي عما بقي، ولم يرد ما سلف، لا جرم أن عواقب هذه الأفعال خسر ونكر، وأن أصحابها لا يفلحون، ثم جاءت الأخبار بأن سلطان PageV17P0736(@)(@@) مصر رجع عائدا إلى مصر بعد أن خرج منها قاصدا الشام، فكثر الخوف، واشتد الحال، وكثرت الأمطار جدا، وصار بالطرقات من الأوحال والسيول ما يحول بين المرء وبين ما يريده من الانتشار في الأرض والذهاب فيها، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وخرج كثير من الناس خفافا وثقالا يتحملون بأهاليهم وأولادهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، وجعلوا يحملون الصغار في الوحل الشديد والمشقة على الدواب والرقاب، وقد ضعفت الدواب من قلة العلف مع كثرة الأمطار والزلق والبرد الشديد والجوع وقلة الشيء، فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، واستهل جمادى الأولى، والناس على خطة صعبة من الخوف، وتأخر السلطان واقتراب العدو، وشدة الأمر والحال، وخرج الشيخ تقي الدين ابن تيمية، رحمه الله تعالى، في مستهل هذا الشهر، وكان يوم السبت، إلى نائب الشام وعساكره بالمرج، فثبتهم وقوى جأشهم، وطيب قلوبهم، ووعدهم النصر والظفر على الأعداء، وتلا قوله تعالى: {ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله إن الله لعفو غفور} [الحج: 60] . وبات عند العسكر ليلة الأحد، ثم عاد إلى دمشق، وقد سأله النائب والأمراء أن يركب على البريد إلى مصر يستحث السلطان على المجيء، فساق وراء السلطان، وكان السلطان قد وصل إلى الساحل، فلم يدركه إلا وقد رجع إلى القاهرة، وتفارط الحال، ولكنه استحثهم على تجهيز العساكر إلى الشام PageV17P0737(@)(@@) إن كان لهم به حاجة، وقال لهم فيما قال: إن كنتم أعرضتم عن الشام وحمايته، أقمنا له سلطانا يحوطه ويحميه، ويستغله في زمن الأمن. ولم يزل بهم حتى جردت العساكر إلى الشام ثم قال لهم: لو قدر أنكم لستم حكام الشام ولا ملوكه واستنصركم أهله وجب عليكم النصر، فكيف وأنتم حكامه وسلاطينه، وهم رعاياكم وأنتم مسئولون عنهم 
ms6362	. وقوى جأشهم، وضمن لهم النصر هذه الكرة، فخرجوا إلى الشام، فلما تواصلت العساكر إلى الشام فرح الناس فرحا شديدا، بعد أن كانوا قد يئسوا من أنفسهم وأهليهم وأموالهم، ثم قويت الأراجيف بوصول التتار وتحقق أهل الشام عود السلطان إلى مصر، ونادى ابن النحاس متولي دمشق في الناس: من قدر على السفر فلا يقعد بدمشق. فتصايح النساء والولدان، ورهق الناس ذلة عظيمة وخمدة، وزلزلوا زلزالا شديدا، وغلقت الأسواق، وتيقن الناس أن لا ناصر لهم إلا الله عز وجل، وأن نائب الشام لما كان فيه قوة مع السلطان عام أول لم يقو على التقاء جيش التتار فكيف به الآن وقد عزم على الهرب؟ ويقولون: ما بقي أهل دمشق إلا طعمة العدو. ودخل كثير من الناس القلعة، وامتنع الناس من النوم والقرار، وخرج كثير من الناس إلى البراري والقفار بأهاليهم من الكبار والصغار، ونودي في الناس: من كانت نيته الجهاد فليلحق بالجيش; فقد اقترب وصول التتار. ولم يبق بدمشق من أكابرها إلا القليل، وسافر ابن جماعة وشمس الدين بن الحريري ونجم الدين بن صصرى ووجيه الدين بن منجا، وقد سبقتهم بيوتهم إلى الديار المصرية، وجاءت الأخبار بوصول PageV17P0738(@)(@@) التتار إلى سرمين، وخرج الشيخ زين الدين الفارقي والشيخ إبراهيم الرقي وابن قوام وشرف الدين ابن تيمية وابن خبارة إلى نائب السلطنة الأفرم، فقووا عزمه على ملاقاة العدو، واجتمعوا بمهنا أمير العرب، فحرضوه على قتال العدو، فأجابهم بالسمع والطاعة، وقويت نياتهم على ذلك، وخرج طلب سلار من دمشق إلى ناحية الجيش بالمرج، واستعدوا للحرب والقتال بنيات صادقة. ورجع الشيخ تقي الدين ابن تيمية من الديار المصرية في السابع والعشرين من جمادى الأولى على البريد، وقد أقام بقلعة مصر ثمانية أيام واجتمع بالسلطان والوزير وأعيان الدولة، وحثهم وحرضهم فأجابوه، وقد غلت الأسعار بدمشق جدا، حتى أنه أبيع خروفان بخمسمائة درهم، واشتد الحال جدا، ثم جاءت الأخبار بأن ملك التتار قد خاض الفرات راجعا عامه ذلك; لضعف جيشه وقلة مدده، فطابت النفوس بذلك، وسكن الناس وعادوا إلى منازلهم 
ms6363	 منشرحين آمنين مستبشرين، والحمد لله رب العالمين. ولما جاءت الأخبار بعدم وصول التتار إلى الشام في جمادى الآخرة تراجعت أنفس الناس إليهم، وعاد نائب السلطنة إلى دمشق، وكان مخيما في المرج من مدة أربعة أشهر متتابعة، وكان هذا من أعظم الرباط، وتراجع الناس إلى أوطانهم. وكان الشيخ زين الدين الفارقي قد درس بالناصرية لغيبة مدرسها كمال الدين بن الشريشي بالكرك هاربا، ثم عاد إليها في رمضان، وفي أواخر الشهر PageV17P0739(@)(@@) درس ابن الزكي بالدولعية عوضا عن القاضي جمال الدين الزرعي لغيبته، وفي يوم الاثنين قرئت شروط الذمة عليهم، وألزموا بها، واتفقت الكلمة على عزلهم عن الجهات، وأخذوا بالصغار، ونودي بذلك في البلد، وألزم النصارى بالعمائم الزرق، واليهود بالصفر، والسامرة - بالحمر، فحصل بسبب ذلك خير كثير، وتميزوا عن المسلمين. وفي عاشر رمضان جاء المرسوم بالمشاركة بين أرجواش والأمير سيف الدين أقجبا في نيابة القلعة، وأن يركب كل واحد منهما يوما، ويكون الآخر بالقلعة يوما، فامتنع أرجواش من ذلك. وفي شوال درس بالإقبالية الشيخ شهاب الدين بن المجد عوضا عن علاء الدين القونوي بحكم إقامته بالقاهرة، وفي يوم الجمعة الثالث والعشرين من ذي القعدة عزل شمس الدين بن الحريري عن قضاء الحنفية بالقاضي جلال الدين بن حسام الدين على قاعدته وقاعدة أبيه، وذلك باتفاق من الوزير الأمير شمس الدين سنقر الأعسر، ونائب السلطنة جمال الدين آقوش الأفرم. وفيها وصلت رسل ملك التتار إلى دمشق في أواخر الشهر، فأنزلوا بالقلعة ثم ساروا إلى مصر. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : الشيخ الصالح حسن الكردي المقيم بالشاغور في بستان له، يأكل من غلته، ويطعم من ورد عليه، وكان يزار، ولما احتضر اغتسل، وأخذ من شعره، واستقبل القبلة، وركع ركعات، ثم توفي، رحمه الله، يوم الاثنين الرابع من PageV17P0740(@)(@@) جمادى الأولى، وقد جاوز المائة سنة. الطواشي صفي الدين جوهر التفليسي المحدث اعتنى بسماع الحديث وتحصيل الأجزاء، وكان حسن الخلق، لين الجانب، وكان رجلا جيدا مباركا صالحا، وأوقف أجزاءه التي ملكها على المحدثين 
ms6364	. الأمير عز الدين محمد بن أبي الهيجاء بن محمد الهذباني الإربلي متولي دمشق كان لديه فضائل كثيرة في التاريخ والشعر، وربما جمع شيئا في ذلك، وكان يسكن بدرب سقون فعرف به، فيقال: درب ابن أبي الهيجاء. وهو أول منزل نزلناه حين قدمنا دمشق في سنة ست وسبعمائة، ختم الله لنا بخير في عافية آمين، وكانت وفاة ابن أبي الهيجاء في طريق مصر، وله ثمانون سنة، وكان مشكور السيرة، حسن المحاضرة. الأمير جمال الدين آقوش الشريفي والي الولاة بالبلاد القبلية، توفي في شوال، وكانت له هيبة وسطوة وحرمة. PageV17P0741(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وسبعمائة(@)(@@) استهلت والخليفة الحاكم العباسي، وسلطان البلاد الملك الناصر محمد بن قلاوون، ونائبه بمصر الأمير سيف الدين سلار، وبالشام الأمير جمال الدين آقوش الأفرم. وفي أولها عزل الأمير قطلبك عن نيابة البلاد الساحلية، وتولاها الأمير سيف الدين أسندمر، وعزل عن وزارة مصر شمس الدين الأعسر، وتولى سيف الدين آقجبا المنصوري نيابة غزة وجعل عوضه بالقلعة الأمير سيف الدين بهادر السنجري وهو من البرجية. وفي صفر رجعت رسل ملك التتر من مصر إلى دمشق فتلقاهم نائب PageV18P0005(@)(@@) السلطنة والجيش والعامة. وفي نصف صفر ولي تدريس النورية الشيخ صدر الدين علي البصراوي الحنفي عوضا عن الشيخ ولي الدين السمرقندي، وإنما كان وليها ستة أيام، ودرس بها أربعة دروس بعد بني الصدر سليمان، توفي، وكان من كبار الصالحين، يصلي كل يوم مائة ركعة. وفي يوم الأربعاء تاسع عشر ربيع الأول جلس قاضي القضاة، وخطيب الخطباء: بدر الدين بن جماعة بالخانقاه السميساطية، شيخ الشيوخ بها عن طلب الصوفية له في ذلك، ورغبتهم فيه، وذلك بعد وفاة الشيخ يوسف بن حمويه الحموي، وفرحت الصوفية به، وجلسوا حوله، ولم تجتمع هذه المناصب قبله لغيره، ولا بلغنا أنها اجتمعت إلى أحد بعده إلى زماننا هذا: القضاء، والخطابة، ومشيخة الشيوخ. وفي يوم الاثنين الرابع والعشرين من ربيع الأول، قتل الفتح أحمد بن البققي بالديار المصرية 
ms6365	، حكم فيه القاضي زين الدين بن مخلوف المالكي بما ثبت عنده من تنقصه للشريعة المطهرة، واستهزائه بالآيات المحكمات، ومعارضة PageV18P0006(@)(@@) المشتبهات بعضها ببعض، ويذكر عنه أنه كان يحل المحرمات من اللواط، والخمر، وغير ذلك، لمن كان يجتمع به من الفسقة من الترك وغيرهم من الجهلة، هذا، وقد كان لديه فضيلة، وله اشتغال وهيئة جميلة في الظاهر، وبزته ولبسته جيدة، ولما أوقف عند شباك دار الحديث الكاملية بين القصرين، استغاث بالقاضي تقي الدين بن دقيق العيد، وقال: ما تعرف مني؟ فقال: إنما أعرف منك الفضيلة، ولكن حكمك إلى القاضي زين الدين، فأمر القاضي للوالي أن يضرب عنقه، فضرب عنقه، وطيف برأسه في البلد، ونودي عليه: هذا جزاء من طعن في الله ورسوله. قال الشيخ علم الدين البرزالي في " تاريخه ": وفي وسط شهر ربيع الأول، ورد كتاب من بلاد حماة، من جهة قاضيها، يخبر فيه أنه وقع في هذه الأيام ببارين من عمل حماة، برد كبار على صور حيوانات مختلفة، منها: سباع، وحيات، وعقارب، وطيور، ومعز، وبلشون، ورجال في أوساطهم حوائص، وأن ذلك ثبت بمحضر عند قاضي الناحية، ثم نقل ثبوته إلى قاضي حماة. وفي يوم الثلاثاء عاشر ربيع الآخر شنق الشيخ علي الحوراني، بواب PageV18P0007(@)(@@) الظاهرية على بابها، وذلك أنه اعترف بقتل الشيخ زين الدين السمرقندي. وفي النصف منه حضر القاضي بدر الدين بن جماعة تدريس الناصرية الجوانية عوضا عن كمال الدين بن الشريشي، وذلك أنه ثبت محضر أنها لقاضي الشافعية بدمشق، فانتزعها من يد ابن الشريشي. وفي يوم الثلاثاء التاسع والعشرين من جمادى الأولى قدم الصدر علاء الدين بن شرف الدين بن القلانسي على أهله من بلاد التتر بعد الأسر سنتين وأيام، وقد حبس مدة، ثم لطف الله به، وتلطف حتى تخلص منهم، ورجع إلى أهله، ففرحوا به. وفي سادس جمادى الآخرة قدم البريد من القاهرة وأخبر بوفاة أمير المؤمنين: الخليفة الحاكم بأمر الله العباسي، وأن ولده ولي الخلافة من بعده، وهو أبو الربيع سليمان، ولقب بالمستكفي بالله، وأنه حضر جنازته الناس 
ms6366	 كلهم مشاة، ودفن بالقرب من الست نفيسة وله أربعون سنة في الخلافة. وقدم مع البريد تقليد بالقضاء لشمس الدين بن الحريري الحنفي، وبنظر الدواوين لشرف الدين بن مزهر، واستمرت الخاتونية الجوانية بيد القاضي جلال الدين بن حسام الدين بإذن نائب السلطنة. وفي يوم الجمعة تاسع جمادى الآخرة خطب للخليفة. PageV18P0008(@)(@@) المستكفي بالله، وترحم على والده بجامع دمشق، وأعيدت الناصرية إلى ابن الشريشي، وعزل عنها ابن جماعة، ودرس بها يوم الأربعاء الرابع عشر من جمادى الآخرة. وفي شوال قدم إلى الشام جراد عظيم، أكل الزرع والثمار، وجرد الأشجار حتى صارت مثل العصي، ولم يعهد مثل هذا، وفي هذا الشهر عقد مجلس لليهود الخيابرة، وألزموا بأداء الجزية أسوة أمثالهم من اليهود، فأحضروا كتابا معهم يزعمون أنه من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بوضع الجزية عنهم، فلما وقف عليه الفقهاء، تبينوا أنه مكذوب مفتعل لما فيه من الألفاظ الركيكة، والتواريخ المخبطة، واللحن الفاحش، وحاققهم عليه شيخ الإسلام ابن تيمية، وبين لهم خطأهم وكذبهم، وأنه مزور مكذوب، فأنابوا إلى أداء الجزية، وخافوا من أن يستعاد عليهم بالسنين الماضية. قلت: وقد وقفت أنا على هذا الكتاب، فرأيت فيه شهادة سعد بن معاذ عام خيبر، وقد توفي سعد قبل ذلك بنحو من ثلاث سنين، وشهادة معاوية بن أبي سفيان، ولم يكن أسلم إذ ذاك، وإنما أسلم بعد ذلك بنحو من سنتين، وفيه: وكتب علي بن أبو طالب، وهذا لحن لا يصدر عن أمير المؤمنين علي؛ لأن علم النحو إنما أسند إليه من طريق أبي الأسود الدؤلي عنه، وقد جمعت فيه جزءا. PageV18P0009(@)(@@) مفردا، وذكرت ما جرى فيه أيام القاضي الماوردي، وكبار أصحابنا في ذلك العصر، وقد ذكره في " الحاوي "، وصاحب " الشامل " في كتابه، وغير واحد، وبينوا خطأه، ولله الحمد والمنة. وفي هذا الشهر ثار جماعة من الحسدة على الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وشكوا منه أنه يقيم الحدود، ويعزر، ويحلق رءوس الصبيان، وتكلم هو أيضا في من يشكو منه ذلك، وبين خطأهم، ثم سكنت الأمور. وفي ذي 
ms6367	 القعدة ضربت البشائر بقلعة دمشق أياما بسبب فتح أماكن من بلاد سيس عنوة، ففتحها المسلمون، ولله الحمد، وفيه قدم عز الدين بن ميسر على نظر الدواوين عوضا عن ابن مزهر. وفي يوم الثلاثاء رابع ذي الحجة حضر عبد السيد بن المهذب ديان اليهود إلى دار العدل، ومعه أولاده، فأسلموا كلهم، فأكرمهم نائب السلطنة، وأمر أن يركب بخلعة وخلفه الدبادب تضرب والبوقات إلى داره، وعمل ليلتئذ في داره ختمة عظيمة حضرها القضاة والعلماء، وأسلم على يديه جماعة كبيرة من اليهود، وخرجوا يوم العيد كلهم يكبرون مع المسلمين، وأكرمهم PageV18P0010(@)(@@) الناس إكراما زائدا. وقدمت رسل التتار في سابع عشر ذي الحجة، فنزلوا بالقلعة، وسافروا إلى القاهرة بعد ثلاثة أيام، وبعد مسيرهم بيومين مات أرجواش، وبعد موته بيومين قدم الجيش من بلاد سيس، وقد فتحوا جانبا منها، فخرج نائب السلطنة والجيش لتلقيهم، وخرج الناس للفرجة على العادة، وفرحوا بقدومهم ونصرهم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : أمير المؤمنين الخليفة الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد بن المسترشد بالله الهاشمي العباسي البغدادي المصري، بويع بالخلافة في الدولة الظاهرية في أول سنة إحدى وستين وستمائة، فاستكمل أربعين سنة في الخلافة، وتوفي ليلة الجمعة ثامن عشر جمادى الأولى، وصلي عليه وقت صلاة العصر بسوق الخيل بمصر، وحضر جنازته الأعيان والدولة، كلهم مشاة، ودفن قريبا من الست نفيسة، وكان قد عهد بالخلافة إلى ولده المذكور أبي الربيع سليمان، ولقب بالمستكفي بالله أمير المؤمنين. PageV18P0011(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة المستكفي بالله أمير المؤمنين(@)(@@) ] ابن الحاكم بأمر الله العباسي لما عهد إليه أبوه، كتب تقليده بذلك، وقرئ بحضرة السلطان والدولة يوم الأحد العشرين من ذي الحجة من هذه السنة، وخطب له على المنابر بالديار المصرية والشامية، وسارت بذلك البريدية إلى جميع البلاد الإسلامية. وتوفي فيها الأمير عز الدين أيبك بن عبد الله النجيبي الدوادار، والي البر بدمشق، وأحد أمراء الطبلخاناه بها، وكان مشكور السيرة، ولم تطل مدته، ودفن بقاسيون، توفي يوم الثلاثاء سادس عشر ربيع الأول. PageV18P0012(@)(@@) الشيخ الإمام العالم 
ms6368	 شرف الدين أبو الحسن علي بن الشيخ الإمام العالم العلامة الحافظ الفقيه تقي الدين أبي عبد الله محمد بن الشيخ أبي الحسين أحمد بن عبد الله بن عيسى بن أحمد بن محمد اليونيني البعلبكي، وكان أكبر من أخيه الشيخ قطب الدين بن الشيخ الفقيه، ولد شرف الدين سنة إحدى وعشرين وستمائة، فأسمعه أبوه الكثير، واشتغل وتفقه، وكان عابدا عاملا، كثير الخشوع، دخل عليه إنسان وهو بخزانة الكتب، فجعل يضربه بعصا في رأسه ثم بسكين، فبقي متمرضا أياما، ثم توفي إلى رحمة الله يوم الخميس حادي عشر رمضان ببعلبك، ودفن بباب سطحا، وتأسف الناس عليه لعلمه، وعمله، وحفظه الأحاديث، وتودده إلى الناس، وتواضعه، وحسن سمته، ومروءته، تغمده الله برحمته. الصدر ضياء الدين أحمد بن الحسين بن شيخ السلامية، والد القاضي قطب الدين موسى، الذي تولى فيما بعد نظر الجيش بالشام وبمصر أيضا، PageV18P0013(@)(@@) توفي يوم الثلاثاء عشرين ذي القعدة، ودفن بقاسيون، وعمل عزاؤه بالرواحية. الأمير الكبير المجاهد المرابط: علم الدين أرجواش بن عبد الله المنصوري، نائب القلعة بالشام، كان ذا هيبة، وهمة، وشهامة، وقصد صالح، قدر الله على يديه حفظ معقل المسلمين لما ملكت التتار الشام أيام قازان، وعصت عليهم القلعة، ومنعها الله منهم على يدي هذا الرجل، فإنه التزم أن لا يسلمها إليهم ما دام بها عين تطرف، واقتدت بها بقية القلاع الشامية، وكانت وفاته بالقلعة ليلة السبت الثاني والعشرين من ذي الحجة، وأخرج منها ضحوة يوم السبت، فصلي عليه، وحضر نائب السلطنة فمن دونه جنازته، ثم حمل إلى سفح قاسيون، فدفن في تربته، رحمه الله تعالى. . الأبرقوهي المسند المعمر المصري، هو الشيخ الجليل المسند الرحلة، بقية السلف، شهاب الدين أبو المعالي أحمد بن إسحاق بن محمد بن المؤيد بن علي بن إسماعيل بن أبي طالب الأبرقوهي الهمذاني ثم المصري، ولد بأبرقوه من بلاد شيراز في رجب أو شعبان سنة خمس عشرة وستمائة، وسمع الكثير من PageV18P0014(@)(@@) الحديث على المشايخ الكثيرين، وخرجت له مشيخات، وكان شيخا حسنا متيقظا، توفي بمكة بعد خروج 
ms6369	 الحجيج بأربعة أيام، رحمه الله تعالى. وفيها توفي صاحب مكة، الأمير الشريف أبو نمي محمد ابن الأمير أبي سعد حسن بن علي بن قتادة الحسني، صاحب مكة منذ أربعين سنة، وكان حليما وقورا، ذا رأي وسياسة وعقل ومروءة. وفيها ولد كاتبه إسماعيل بن عمر بن كثير القرشي البصروي الشافعي، عفا الله عنه. والله سبحانه أعلم. PageV18P0015(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وسبعمائة من الهجرة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت والحكام هم المذكورون في التي قبلها. وفي يوم الأربعاء ثاني صفر منها فتحت جزيرة أرواد بالقرب من أنطرطوس، وكانت من أضر الأماكن على أهل السواحل، فجاءتها مراكب من الديار المصرية في البحر، وارد فيها جيوش طرابلس، ففتحت - ولله الحمد - إلى نصف النهار، وقتلوا من أهلها قريبا من ألفين، وأسروا قريبا من خمسمائة، ودقت البشائر بدمشق ثلاثة أيام سرورا وفرحا، وكان فتحها من تمام فتح السواحل، وأراح الله المسلمين من شر أهلها. وفي يوم الخميس سابع عشر صفر وصل البريد إلى دمشق، فأخبر بوفاة قاضي القضاة ابن دقيق العيد، ومعه كتاب السلطان إلى قاضي القضاة بدر الدين PageV18P0016(@)(@@) بن جماعة، فيه تعظيم له، واحترام وإكرام، يستدعيه إلى قربه؛ ليباشر وظيفة القضاء بمصر على عادته، فتهيأ لذلك، ولما عزم، خرج معه نائب السلطنة الأفرم، وأهل الحل والعقد، وأعيان الناس ليودعوه، وستأتي ترجمة ابن دقيق العيد في الوفيات. ولما وصل ابن جماعة إلى مصر أكرمه السلطان إكراما زائدا، وخلع عليه خلعة صوف، وبغلة تساوي ثلاثة آلاف درهم، وباشر الحكم بمصر يوم السبت رابع ربيع الأول. ووصلت رسل التتار في أواخر ربيع الأول قاصدين بلاد مصر. وباشر شرف الدين الفزاري مشيخة دار الحديث الظاهرية يوم الخميس ثامن ربيع الآخر عوضا عن شرف الدين الناسخ، وهو أبو حفص عمر بن محمد بن عمر بن حسن بن خواجا إمام الدين القارسي، توفي بها عن سبعين سنة، وكان فيه بر ومعروف، وله أخلاق حسنة، رحمه الله تعالى، وذكر الشيخ شرف الدين المذكور درسا مفيدا، وحضر عنده جماعة من الأعيان. وفي يوم 
ms6370	 الجمعة حادي عشرين جمادى الأولى خلع على قاضي القضاة نجم الدين بن صصرى بقضاء الشام عوضا عن ابن جماعة، وعلى الشيخ زين الدين الفارقي بالخطابة، وعلى الأمير ركن الدين بيبرس PageV18P0017(@)(@@) التلاوي بشد الدواوين، وهنأهم الناس، وحضر نائب السلطنة والأعيان المقصورة لسماع الخطبة، وقرئ تقليد ابن صصرى بعد الصلاة، ثم جلس في الشباك الكمالي، وقرئ تقليده مرة ثانية. وفي جمادى الأولى وقع بيد نائب السلطنة كتاب مزور، فيه أن الشيخ تقي الدين ابن تيمية، والقاضي شمس الدين بن الحريري، وجماعة من الأمراء والخواص الذين بباب السلطنة، يناصحون التتر ويكاتبوهم، ويريدون تولية قبجق على الشام، وأن الشيخ كمال الدين بن الزملكاني يعلمهم بأحوال الأمير جمال الدين آقوش الأفرم، وكذلك كمال الدين بن العطار، فلما وقف عليه نائب السلطنة عرف أن هذا مفتعل، ففحص عن واضعه، فإذا هو فقير كان مجاورا بالبيت الذي كان إلى جانب محراب الصحابة، يقال له: اليعفوري، وآخر معه يقال له: أحمد الفناري، وكانا معروفين بالشر والفضول، ووجد معهما مسودة هذا الكتاب، فتحقق نائب السلطنة ذلك، فعزرا تعزيرا عنيفا، ثم وسطا بعد ذلك في مستهل جمادى الآخرة، وقطعت يد الكاتب الذي كتب لهما هذا الكتاب، وهو التاج بن المناديلي. وفي أواخر جمادى الأولى انتقل الأمير سيف PageV18P0018(@)(@@) الدين بلبان الجوكندار المنصوري إلى نيابة القلعة عوضا عن أرجواش. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عجيبة من عجائب البحر(@)(@@) ] قال الشيخ علم الدين البرزالي في " تاريخه ": قرأت في بعض الكتب الواردة من القاهرة أنه لما كان بتاريخ يوم الخميس رابع جمادى الآخرة، ظهرت دابة من البحر عجيبة الخلقة، من بحر النيل إلى أرض المنوفية، بين بلاد منية مسود، وإصطباري، والراهب، وهذه صفتها: لونها لون الجاموس بلا شعر، وآذانها كآذان الجمل، وعيناها وفرجها مثل الناقة، يغطي فرجها ذنب طوله شبر ونصف، طرفه كذنب السمكة، ورقبتها مثل غلظ التليس المحشو تبنا، وفمها وشفتاها مثل الكربال، ولها أربعة أنياب، اثنان من فوق واثنان PageV18P0019(@)(@@) من أسفل، طول كل واحد دون الشبر في عرض أصبعين، وفي فمها ثمانية وأربعون ضرسا وسنا مثل بيادق 
ms6371	 الشطرنج، وطول يديها من باطنها إلى الأرض شبران ونصف، ومن ركبتها إلى حافرها مثل بطن الثعبان، أصفر مجعد، ودور حافرها مثل السكرجة، بأربعة أظافير مثل أظافير الجمل، وعرض ظهرها مقدار ذراعين ونصف، وطولها من فمها إلى ذنبها خمسة عشر قدما، وفي بطنها ثلاثة كروش، ولحمها أحمر، وزفرته مثل السمك، وطعمه كلحم الجمل، وغلظ جلدها أربعة أصابع، ما تعمل فيه السيوف، وحمل جلدها على خمسة أجمال في مدار ساعة من ثقله، على جمل بعد جمل، وأحضروه إلى بين يدي السلطان بالقلعة، وحشوه تبنا، وأقاموه بين يديه. وفي شهر رجب قويت الأخبار بعزم التتار على دخول بلاد الشام، فانزعج الناس لذلك، واشتد خوفهم جدا، وقنت الخطيب في الصلوات، وقرئ " البخاري "، وشرع الناس في الجفل إلى الديار المصرية، والكرك، والحصون المنيعة، وتأخر مجيء العساكر المصرية عن أوانها، فاشتد لذلك الخوف. وفي شهر رجب باشر نجم الدين بن أبي الطيب نظر الخزانة عوضا عن الصدر أمين الدين بن هلال، توفي إلى رحمة الله تعالى، وباشر نظر الجامع جمال الدين بن الصدر سليمان عوضا عن شرف الدين بن الشيرجي. PageV18P0020(@)(@@) وفي يوم السبت ثالث شعبان باشر مشيخة الشيوخ بعد ابن جماعة القاضي ناصر الدين بن عبد السلام، وكان جمال الدين الزرعي يسد الوظيفة إلى هذا التاريخ. وفي يوم السبت عاشر شعبان ضربت البشائر بالقلعة والطبلخاناه على أبواب الأمراء بخروج السلطان بالعساكر من مصر لمناجزة التتار المخذولين. وفي هذا اليوم بعينه كانت وقعة عرض، وذلك أنه التقى جماعة من أمراء الإسلام فيهم أسندمر، وبهادر آص، وكجكن، وغرلو العادلي، وكل منهم سيف من سيوف الملة والدين، في ألف وخمسمائة فارس - مع التتر، وكان التتار في سبعة آلاف مقاتل، فاقتتلوا معهم، وصبر المسلمون صبرا جيدا، فنصرهم الله، وخذل التتر، فقتلوا منهم خلقا، وأسروا آخرين، وولوا عند ذلك مدبرين، وغنم المسلمون منهم غنائم، وعادوا سالمين لم يفقد منهم إلا القليل ممن أكرمه الله تعالى بالشهادة، ووقعت البطاقة بذلك، ثم قدمت الأسارى يوم الخميس منتصف شعبان، وكان يوم خميس النصارى. PageV18P0021(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أوائل 
ms6372	 وقعة شقحب(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT كيفية قتال التتر(@)(@@) ] وفي ثامن عشره قدمت طائفة كثيرة من جيش المصريين، فيهم الأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير، والأمير حسام الدين لاجين المعروف بالأستادار المنصوري، والأمير سيف الدين كراي المنصوري، ثم قدمت بعدهم طائفة أخرى، فيهم بدر الدين أمير سلاح، وأيبك الخزندار، فقويت القلوب، واطمأن كثير من الناس، ولكن الناس في جفل عظيم من بلاد حلب، وحماة، وحمص، وتلك النواحي، وتقهقر الجيش الحلبي والحموي إلى حمص، ثم خافوا أن يدهمهم التتر، فجاءوا فنزلوا المرج يوم الأحد خامس عشرين شعبان، ووصل التتر إلى حمص، وبعلبك، وعاثوا في تلك الأراضي فسادا، وقلق الناس قلقا عظيما، وخافوا خوفا شديدا، واختبط البلد لتأخر قدوم السلطان ببقية الجيش، وقال الناس: لا طاقة لجيش الشام مع هؤلاء المصريين بلقاء التتار لكثرتهم، وإنما سبيلهم PageV18P0022(@)(@@) أن يتأخروا عنهم مرحلة مرحلة، وتحدث الناس بالأراجيف، فاجتمع الأمراء يوم الأحد المذكور بالميدان الأخضر، وتحالفوا على لقاء العدو، وشجعوا أنفسهم، ونودي بالبلد أن لا يرحل أحد منه، فسكن الناس، وجلس القضاة بالجامع، وحلفوا جماعة من الفقهاء والعامة على القتال، وتوجه الشيخ تقي الدين ابن تيمية إلى العسكر الواصل من حماة، فاجتمع بهم في القطيفة، فأعلمهم بما تحالف عليه الأمراء والناس من لقاء العدو، فأجابوا إلى ذلك، وحلفوا معهم، وكان الشيخ تقي الدين ابن تيمية يحلف للأمراء والناس: إنكم في هذه الكرة منصورون على التتار، فيقول له الأمراء: قل إن شاء الله، فيقول: إن شاء الله تحقيقا لا تعليقا، وكان يتأول في ذلك أشياء من كتاب الله، منها قوله تعالى: {ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله إن الله لعفو غفور} [الحج: 60] . وقد تكلم الناس في كيفية قتال هؤلاء التتر من أي قبيل هو، فإنهم يظهرون الإسلام، وليسوا بغاة على الإمام، فإنهم لم يكونوا في طاعته في وقت ثم خالفوه، فقال الشيخ تقي الدين: هؤلاء من جنس الخوارج الذين خرجوا على علي ومعاوية، ورأوا أنهم أحق بالأمر منهما، وهؤلاء يزعمون أنهم أحق بإقامة الحق من المسلمين 
ms6373	، ويعيبون على المسلمين ما هم متلبسون به من المعاصي والظلم، PageV18P0023(@)(@@) وهم متلبسون بما هو أعظم منه بأضعاف مضاعفة، فتفطن العلماء والناس لذلك، وكان يقول للناس: إذا رأيتموني من ذلك الجانب وعلى رأسي مصحف، فاقتلوني، فتشجع الناس في قتال التتار، وقويت قلوبهم ونياتهم، ولله الحمد. ولما كان يوم الأربعاء الثامن والعشرين من شعبان، خرجت العساكر الشامية، فخيمت على الجسورة من ناحية الكسوة، ومعهم القضاة، فصار الناس فيهم فريقين، فريق يقولون: إنما ساروا ليختاروا موضعا للقتال، فإن المرج فيه مياه كثيرة، فلا يستطيعون معها القتال، وقال فريق: إنما ساروا إلى تلك الجهة ليهربوا، وليلحقوا بالسلطان. فلما كانت ليلة الخميس، ساروا إلى ناحية الكسوة، فقويت ظنون الناس في هربهم، وقد وصلت التتار إلى قارة، وقيل: إنهم وصلوا إلى القطيفة، فانزعج الناس لذلك انزعاجا شديدا، ولم يبق حول البلد من القرى والحواضر أحد، وامتلأت القلعة، وازدحمت المنازل والطرقات، واضطرب الناس، وخرج الشيخ تقي الدين ابن تيمية صبيحة يوم الخميس من الشهر المذكور من باب النصر بمشقة كبيرة، وصحبته جماعة ليشهد القتال بنفسه ومن معه، فظنوا أنه إنما خرج هاربا، فحصل له لوم من بعض الناس، وقالوا: أنت منعتنا من الجفل، وها أنت هارب من البلد! فلم يرد عليهم، وبقي البلد ليس فيه حاكم، وعاثت PageV18P0024(@)(@@) اللصوص والحرافيش فيه وفي بساتين الناس يخربون وينهبون ما قدروا عليه، ويقطعون المشمش قبل أوانه، وكذلك الباقلاء، والقمح، والشعير، وسائر الخضراوات، وحيل بين الناس وبين خبر الجيش، وانقطعت الطرق إلى الكسوة، وظهرت الوحشة على البلد والحواضر، وليس للناس شغل غير الصعود إلى المآذن ينظرون يمينا وشمالا وإلى ناحية الكسوة، فتارة يقولون: رأينا غبرة. فيخافون أن تكون من التتر، ويتعجبون من خبر الجيش مع كثرتهم، وجودة عدتهم أين ذهبوا! ولا يدرون ما فعل الله بهم، فانقطعت الآمال، وألح الناس في الدعاء والابتهال، وفي الصلوات، وفي كل حال، وذلك يوم الخميس التاسع والعشرين من شعبان، وكان الناس في خوف ورعب لا يعبر عنه، لكن كان الفرج من ذلك قريبا، ولكن أكثرهم لا 
ms6374	 يعلمون، كما جاء في حديث أبي رزين: «عجب ربك من قنوط عباده، وقرب غيره، ينظر إليكم أزلين قنطين، فيظل يضحك، يعلم أن فرجكم قريب» . فلما كان آخر هذا اليوم وصل الأمير فخر الدين أياس المرقبي أحد أمراء دمشق، فبشر الناس بخير، وهو أن السلطان قد وصل وقد اجتمعت العساكر المصرية والشامية، وقد أرسلني أكشف هل طرق البلد أحد من التتر؟ فوجد الأمر كما يحب، PageV18P0025(@)(@@) لم يطرقها أحد منهم وذلك أن التتار عرجوا عن دمشق إلى ناحية العساكر المصرية، ولم يشتغلوا بالبلد، بل قالوا: إن غلبنا فالبلد لنا، وإن غلبنا فلا حاجة لنا به. ونودي في البلد بتطييب الخواطر، وأن السلطان قد وصل، فاطمأن الناس، وسكنت قلوبهم، وثبت الشهر ليلة الجمعة على القاضي تقي الدين الحنبلي، فإن السماء كانت مغيمة، فعلقت القناديل، وصليت التراويح، واستبشر الناس بشهر رمضان وبركته، وأصبح الناس يوم الجمعة في هم شديد، وخوف أكيد؛ لأنهم لا يعلمون ما خبر الناس، فبينما هم كذلك إذ جاء الأمير سيف الدين غرلو العادلي، فاجتمع بنائب القلعة، ثم عاد سريعا ولم يدر أحد ما أخبر به، ووقع الناس في الأراجيف والخوض. [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT وقعة شقحب(@)(@@) ] أصبح الناس يوم السبت على ما كانوا عليه من شدة الحال، وضيق الأمر، فرأوا من المآذن سوادا وغبرة من ناحية العسكر والعدو، فغلب على الظنون أن الوقعة في هذا اليوم، فابتهلوا إلى الله عز وجل بالدعاء في الجامع والبلد، وطلع النساء والصغار على الأسطحة، وكشفوا رءوسهم، وضج البلد ضجة عظيمة، ووقع في ذلك الوقت مطر عظيم غزير، ثم سكن الناس، فلما كان بعد الظهر، قرئت بطاقة بالجامع تتضمن: أن في الساعة الثانية من نهار السبت هذا اجتمعت الجيوش الشامية والمصرية مع السلطان في مرج الصفر، وفيها طلب الدعاء من الناس، والأمر بحفظ القلعة، والتحرز على الأسوار، فدعا الناس في المآذن PageV18P0026(@)(@@) والبلد، وانقضى النهار، وكان يوما مزعجا هائلا. وأصبح الناس يوم الأحد يتحدثون بكسر التتر، وخرج ناس إلى ناحية الكسوة، فرجعوا ومعهم شيء من المكاسب، ورءوس التتر، وصارت أدلة 
ms6375	 كسرة التتر تقوى وتتزايد قليلا، حتى اتضحت جملة، ولكن الناس لما عندهم من شدة الخوف، وكثرة التتر لا يصدقون، فلما كان بعد الظهر، قرئ كتاب السلطان إلى متولي القلعة يخبر فيه باجتماع الجيش ظهر يوم السبت بشقحب وبالكسوة، ثم جاءت بطاقة بعد العصر من نائب السلطان جمال الدين آقوش الأفرم إلى نائب القلعة، مضمونها أن الوقعة كانت من العصر يوم السبت إلى الساعة الثانية من يوم الأحد، وأن السيف كان يعمل في رقاب التتر ليلا ونهارا، وأنهم هربوا وفروا، واعتصموا بالجبال والتلال، وأنه لم يسلم منهم إلا القليل، فأمسى الناس وقد استقرت خواطرهم، وتباشروا بهذا الفتح العظيم والنصر المبارك، ودقت البشائر بالقلعة من أول النهار المذكور، ونودي بعد الظهر بإخراج الجفال من القلعة لأجل نزول السلطان، فشرعوا في الخروج. وفي يوم الاثنين رابع الشهر رجع الناس من الكسوة إلى دمشق فبشروا الناس بالنصر. وفيه دخل الشيخ تقي الدين ابن تيمية البلد ومعه أصحابه، من الجهاد، ففرح الناس به، ودعوا له، وهنئوه بما يسر الله على يديه من الخير، وذلك أنه ندبه العسكر الشامي أن يسير إلى السلطان يستحثه على السير إلى دمشق، فسار إليه، فحثه على المجيء إلى دمشق بعد أن كاد يرجع إلى مصر، فجاء هو وإياه جميعا، فسأله السلطان أن يقف معه في معركة القتال، فقال له الشيخ: السنة أن يقف الرجل تحت راية قومه، ونحن من جيش الشام لا نقف إلا معهم، وحرض السلطان على القتال، وبشره بالنصر، وجعل يحلف له بالله الذي لا إله إلا هو: PageV18P0027(@)(@@) إنكم منصورون عليهم في هذه المرة، فيقول له الأمراء: قل إن شاء الله، فيقول: إن شاء الله تحقيقا لا تعليقا، وأفتى الناس بالفطر مدة قتالهم، وأفطر هو أيضا، وكان يدور على الأطلاب والأمراء فيأكل من شيء معه في يده، ليعلمهم أن إفطارهم ليتقووا على القتال أفضل، فيأكل الناس، وكان يتأول في الشاميين قوله - صلى الله عليه وسلم -: «إنكم ملاقو العدو غدا، والفطر أقوى لكم» فعزم عليهم في الفطر عام الفتح 
ms6376	 كما في حديث أبي سعيد الخدري، وكان الخليفة أبو الربيع سليمان في صحبة السلطان، ولما اصطفت العساكر، والتحم القتال ثبت السلطان ثباتا عظيما، وأمر بجواده فقيد حتى لا يهرب، وبايع الله تعالى في ذلك الموقف، وجرت خطوب عظيمة، وقتل جماعة من سادات الأمراء يومئذ، منهم الأمير حسام الدين لاجن الرومي أستادار السلطان، وثمانية من المقدمين معه، وصلاح الدين بن الملك الكامل بن السعيد بن الصالح إسماعيل، وخلق من كبار الأمراء، ثم نزل النصر على المسلمين قريب العصر يومئذ، واستظهر المسلمون عليهم، ولله الحمد والمنة. فلما جاء الليل لجأ التتر إلى اقتحام التلول والجبال والآكام، فأحاط بهم المسلمون يحرسونهم من الهرب، ويرمونهم عن قوس واحدة إلى وقت الفجر، فقتلوا منهم ما لا يعلم عدده إلا الله عز وجل، وجعلوا يجيئون بهم في الحبال، فتضرب أعناقهم، ثم اقتحم منهم جماعة الهزيمة، فنجا منهم قليل، ثم PageV18P0027(@)(@@) كانوا يتساقطون في الأودية والمهالك، ثم بعد ذلك غرق منهم جماعة في الفرات بسبب الظلام، وكشف الله بذلك عن المسلمين غمة عظيمة شديدة، ولله الحمد والمنة. ودخل السلطان إلى دمشق يوم الثلاثاء خامس رمضان، وبين يديه الخليفة، وزينت البلد، وفرح كل واحد من أهل الجمعة والسبت والأحد، فنزل السلطان في القصر الأبلق والميدان، ثم إنه تحول إلى القلعة يوم الخميس، وصلى بها الجمعة، وخلع على نواب البلاد، وأمرهم بالرجوع إلى بلادهم، واستقرت الخواطر، وذهب اليأس، وطابت قلوب الناس، وعزل السلطان ابن النحاس عن ولاية المدينة، وجعل مكانه الأمير علاء الدين أيدغدي أمير علم، وعزل صارم الدين إبراهيم والي الخاص عن ولاية البر، وجعل مكانه الأمير حسام الدين لاجين الصغير، ثم عاد السلطان إلى الديار المصرية يوم الثلاثاء ثالث شوال بعد أن صام رمضان، وعيد بدمشق. وطلب الصوفية من نائب دمشق الأفرم أن يولي عليهم مشيخة الشيوخ للشيخ صفي الدين الهندي، فأذن له في المباشرة يوم الجمعة سادس شوال عوضا عن ناصر الدين بن عبد السلام، ودخل السلطان القاهرة يوم الثلاثاء ثالث عشرين شوال، وكان يوما مشهودا، وزينت 
ms6377	 القاهرة. وفيها جاءت زلزلة عظيمة يوم الخميس بكرة الثالث والعشرين من ذي الحجة من هذه السنة، وكان جمهورها بالديار المصرية، تلاطمت بسببها البحار، فكسرت المراكب، وتهدمت الدور، ومات خلق كثير لا يعلمهم إلا الله عز وجل، وتشققت الحيطان، ولم ير مثلها في هذه الأعصار، وكان منها بالشام طائفة، لكن كان ذلك أخف من سائر البلاد غيرها. وفي ذي الحجة باشر الشيخ أبو الوليد بن الحاج الإشبيلي المالكي إمامة محراب المالكية بجامع دمشق بعد وفاة الشيخ شمس الدين محمد الصنهاجي. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : ابن دقيق العيد، الشيخ الإمام، العالم العلامة، الحافظ، قاضي القضاة: تقي الدين ابن دقيق العيد القشيري المصري، ولد يوم السبت الخامس والعشرين من شعبان سنة خمس وعشرين وستمائة بساحل مدينة ينبع من أرض الحجاز، سمع الحديث الكثير، ورحل، وخرج، وصنف فيه - إسنادا ومتنا - مصنفات عديدة فريدة مفيدة، وانتهت إليه رياسة العلم في زمانه، وفاق أقرانه، ورحل إليه الطلبة، ودرس في أماكن كثيرة، ثم ولي قضاء الديار المصرية في سنة خمس وتسعين وستمائة، ومشيخة دار الحديث الكاملية، وكان وقورا قليل PageV18P0029(@)(@@) الكلام، غزير الفوائد، كثير العلوم في ديانة ونزاهة، وله شعر رائق، توفي يوم الجمعة حادي عشر شهر صفر، وصلي عليه يوم الجمعة المذكور بسوق الخيل، وحضر جنازته نائب السلطنة والأمراء، ودفن بالقرافة الصغرى رحمه الله. الشيخ برهان الدين السكندري إبراهيم بن فلاح بن محمد بن حاتم، سمع الحديث، وتفقه، ودرس بالقوصية، وأعاد وأفتى، وناب في الخطابة مدة، وفي الحكم عن ابن جماعة، وكان دينا فاضلا، ولد سنة ست وثلاثين وستمائة، وتوفي يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من شوال - عن خمس وستين سنة. وبعد شهر سوي، كانت وفاة الصدر كمال الدين بن العطار - كاتب الدرج منذ أربعين سنة - أبو العباس أحمد بن أبي الفتح محمود بن أبي الوحش أسد بن سلامة بن فتيان الشيباني، كان من خيار الناس PageV18P0031(@)(@@) وأحسنهم تقية، ودفن بتربة لهم تحت الكهف بسفح قاسيون، وتأسف الناس عليه لإحسانه إليهم، رحمه 
ms6378	 الله. الملك العادل زين الدين كتبغا، توفي بحماة نائبا عليها بعد صرخد يوم الجمعة يوم عيد الأضحى، ونقل إلى تربته بسفح قاسيون غربي الرباط الناصري، يقال لها: العادلية، وهي تربة مليحة ذات شبابيك، وبوابة، ومئذنة، وله عليها أوقاف دارة على وظائف، من قراءة، وأذان، وإمامة، وغير ذلك، وكان من كبار الأمراء المنصورية، وقد ملك البلاد بعد مقتل الأشرف خليل بن المنصور، ثم انتزع الملك لاجين، وجلس في قلعة دمشق، ثم تحول إلى صرخد، فكان بها حتى قتل لاجين، وأخذ الملك الناصر بن قلاوون فاستنابه بحماة حتى كانت وفاته كما ذكرنا، وكان من خيار الملوك، وأعدلهم، وأكثرهم برا، وكان من خيار الأمراء والنواب، رحمه الله تعالى. [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ](@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وسبعمائة(@)(@@) استهلت والحكام هم المذكورون في التي قبلها. وفي صفر تولى الشيخ كمال الدين بن الشريشي نظر الجامع الأموي، وخلع عليه، وباشره مباشرة مشكورة، وساوى بين الناس، وعزل نفسه في رجب منها. وفي شهر صفر تولى الشيخ شمس الدين الذهبي خطابة كفر بطنا، وأقام بها. ولما توفي الشيخ زين الدين الفارقي في هذه السنة، كان نائب السلطنة في نواحي البلقاء يكشف بعض الأمور، فلما قدم تكلموا معه في وظائف الفارقي، فعين الخطابة لشرف الدين الفزاري، وعين الشامية البرانية ودار الحديث للشيخ كمال الدين بن الشريشي، وذلك بإشارة الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وأخذ منه الناصرية للشيخ كمال الدين بن الزملكاني، ورسم بكتابة التواقيع بذلك، وباشر الشيخ شرف الدين الإمامة والخطابة، وفرح الناس به لحسن قراءته، وطيب صوته، وجودة سيرته، فلما كان بكرة يوم الاثنين ثاني عشرين ربيع الأول وصل البريد من مصر صحبة الشيخ صدر الدين بن الوكيل، وقد سبقه مرسوم السلطان له بجميع جهات الفارقي مضافا إلى ما بيده من التدريسين، فاجتمع بنائب السلطنة بالقصر، وخرج من عنده إلى الجامع، ففتح له باب دار الخطابة فنزلها، PageV18P0032(@)(@@) وجاءه الناس يهنئونه، وحضر عنده القراء والمؤذنون، وصلى بالناس العصر، وباشر الإمامة يومين، فأظهر الناس 
ms6379	 التألم من صلاته وخطابته، وسعوا فيه إلى نائب السلطنة، فمنعه من الخطابة، وأقره على التداريس ودار الحديث، وجاء توقيع سلطاني للشيخ شرف الدين الفزاري بالخطابة، فخطب يوم الجمعة سابع عشر جمادى الأولى، وخلع عليه بطرحة، وفرح الناس به، وأخذ الشيخ كمال الدين بن الزملكاني تدريس الشامية البرانية من يد ابن الوكيل، وباشرها في مستهل جمادى الأولى، واستقرت دار الحديث بيد ابن الوكيل مع مدرستيه الأوليين، وأظنهما العذراوية، والشامية الجوانية. ووصل البريد في ثاني عشر جمادى الأولى بإعادة السنجري إلى نيابة القلعة، وتولية نائبها الأمير سيف الدين الجوكندار نيابة حمص عوضا عن عز الدين الحموي، توفي. وفي يوم السبت ثاني عشر رمضان قدمت ثلاثة آلاف فارس من مصر، وأضيف إليها ألفان من دمشق، وساروا، فأخذوا معهم نائب حمص الجوكندار، ووصلوا إلى حماة، فصحبهم نائبها الأمير سيف الدين قبجق، وجاء إليهم أسندمر نائب طرابلس، وانضاف إليهم قراسنقر نائب حلب، وانفصلوا كلهم عنها فانفرقوا فرقتين، سارت طائفة صحبة قبجق إلى ناحية ملطية وقلعة PageV18P0034(@)(@@) الروم، والفرقة الأخرى صحبة قراسنقر حتى دخلوا الدربندات، وحاصروا تل حمدون، فتسلموه عنوة في ثالث عشر ذي القعدة بعد حصار طويل، فدقت البشائر بدمشق لذلك، ووقع الاتفاق مع صاحب سيس على أن يكون للمسلمين من نهر جيهان إلى حلب، وبلاد ما وراء النهر إلى ناحيتهم لهم، وأن يعجلوا حمل سنتين، ووقعت الهدنة على ذلك بعد ما قتل خلق من الأمراء الأرمن ورؤسائهم، وعادت العساكر إلى دمشق مؤيدين منصورين، ثم توجهت العساكر المصرية صحبة مقدمهم أمير سلاح إلى مصر. وفي أواخر السنة كان موت قازان وتولية أخيه خربندا، وهو ملك التتر قازان، واسمه محمود بن أرغون بن أبغا، في رابعه، أو حادي عشره، بالقرب من همذان، ونقل إلى تربته بتبريز بمكان يسمى الشام، ويقال: إنه مات مسموما، وقام في الملك بعده أخوه خربندا محمد بن أرغون، ولقبوه الملك غياث الدين، وخطب له على منابر العراق، وخراسان، وتلك النواحي والبلاد. وحج في هذه السنة الأمير سيف الدين سلار نائب مصر، وفي صحبته 
ms6380	 PageV18P0035(@)(@@) أربعون أميرا، وجميع أولاد الأمراء، وحج معهم وزير مصر الأمير عز الدين البغدادي، وتولى مكانه بالبركة الأمير ناصر الدين محمد الشيخي، وخرج سلار في أبهة عظيمة جدا، وأمير ركب المصريين الحاج أناق الحسامي. وترك الشيخ صفي الدين مشيخة الشيوخ، فوليها القاضي عبد الكريم بن قاضي القضاة محيي الدين بن الزكي، وحضر الخانقاه يوم الجمعة حادي عشرين من ذي القعدة، وحضر عنده ابن صصرى، وعز الدين بن القلانسي، والصاحب ابن ميسر، والمحتسب، وجماعة. وفي ذي القعدة وصل من التتر مقدم كبير قد هرب منهم إلى بلاد الإسلام، وهو الأمير بدر الدين جنكلي بن البابا، وفي صحبته نحو من عشرة، فحضروا الجمعة في الجامع، وتوجهوا إلى مصر، فأكرم، وأعطي إمرة ألف، وكان مقامه ببلاد آمد، وكان يناصح السلطان، ويكاتبه، ويطلعه على عورات التتر، فلهذا عظم شأنه في الدولة الناصرية. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : ملك التتر قازان بن أرغون بن أبغا، تقدم. الشيخ القدوة العابد الزاهد الورع، أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد بن معالي بن محمد بن عبد الكريم الرقي الحنبلي، كان أصله من بلاد الشرق، ومولده بالرقة في سنة سبع وأربعين وستمائة، واشتغل، وحصل، وسمع شيئا من الحديث، وقدم دمشق، فسكن بالمئذنة الشرقية في أسفلها بأهله إلى جانب الطهارة بالجامع، وكان معظما عند الخاص والعام، فصيح العبارة، كثير العبادة، خشن العيش، حسن المجالسة، لطيف المفاكهة، كثير التلاوة، قوي التوجه، من أفراد العالم، عارفا بالتفسير، والحديث، والفقه، والأصلين، وله مصنفات وخطب، وله شعر حسن، توفي بمنزله ليلة الجمعة خامس عشر المحرم، وصلي عليه عقيب الجمعة، ونقل إلى تربة الشيخ أبي عمر بالسفح وكانت جنازته حافلة رحمه الله وأكرم مثواه. وفي هذا الشهر توفي الأمير زين الدين قراجا أستدار الأفرم، ودفن بتربته بميدان الحصا عند النهر. PageV18P0036(@)(@@) والشيخ شمس الدين محمد بن إبراهيم بن عبد السلام، عرف بابن الحبلي، كان من خيار الناس، يتردد إلى عكا أيام كانت الفرنج في فكاك أسارى المسلمين، جزاه الله خيرا 
ms6381	، وعتقه من النار، وأدخله الجنة برحمته. الخطيب ضياء الدين أبو محمد عبد الرحمن بن الخطيب جمال الدين أبي الفرج عبد الوهاب بن علي بن أحمد بن عقيل السلمي، خطيب بعلبك نحوا من ستين سنة بعد والده، ولد سنة أربع عشرة وستمائة، وسمع الكثير، وتفرد عن القزويني، وكان رجلا جيدا، حسن القراءة، من كبار العدول، توفي ليلة الاثنين ثالث صفر، ودفن بباب سطحا. الشيخ زين الدين الفارقي، عبد الله بن مروان بن عبد الله بن فهر بن الحسن، أبو محمد الفارقي، شيخ الشافعية، ولد سنة ثلاث وثلاثين وستمائة، وسمع الحديث الكثير، واشتغل ودرس في عدة مدارس، وأفتى مدة طويلة، وكانت له همة، وشهامة، وصرامة، وكان يباشر الأوقاف جيدا، وهو الذي عمر دار الحديث بعد خرابها زمن قازان، وقد باشرها سبعا وعشرين سنة من بعد PageV18P0038(@)(@@) النووي إلى حين وفاته، وكانت معه الشامية البرانية، وخطابة الجامع الأموي تسعة أشهر، باشر به الخطابة قبل وفاته، وقد انتقل إلى دار الخطابة، وتوفي بها يوم الجمعة بعد العصر، وصلى عليه ضحوة السبت ابن صصرى عند باب الخطابة، وبسوق الخيل قاضي الحنفية شمس الدين بن الحريري، وعند جامع الصالحية قاضي الحنابلة تقي الدين سليمان، ودفن بتربة أهله شمالي تربة الشيخ أبي عمر رحمه الله، وباشر بعده الخطابة شرف الدين الفزاري، ومشيخة دار الحديث ابن الوكيل، والشامية البرانية ابن الزملكاني وقد تقدم ذلك. الأمير الكبير عز الدين أيبك الحموي، ناب بدمشق مدة، ثم عزل عنها إلى صرخد، ثم نقل قبل موته بشهر إلى نيابة حمص، وتوفي بها يوم الأحد العشرين من ربيع الآخر، ونقل إلى تربته بالسفح غربي زاوية ابن قوام، وإليه ينسب الحمام بمسجد القصب الذي يقال له: حمام الحموي، عمره في أيام نيابته. الوزير فتح الدين أبو محمد عبد الله بن محمد بن أحمد بن خالد بن محمد بن نصر بن صغير القرشي المخزومي، ابن القيسراني، كان شيخا جليلا، أديبا شاعرا مجيدا، من بيت الرياسة والوزارة، وقد ولي وزارة دمشق مدة، ثم أقام بمصر موقعا مدة 
ms6382	، وكان له اعتناء بعلوم الحديث وسماعه PageV18P0039(@)(@@) وإسماعه، وله مصنف في أسماء الصحابة الذين خرج لهم في " الصحيحين "، وأورد شيئا من أحاديثهم في مجلدين كبيرين موقوفين بالمدرسة الناصرية بدمشق، وكان له مذاكرة جيدة محررة باللفظ والمعنى، وقد خرج عنه الحافظ الدمياطي، وهو آخر من توفي من شيوخه، توفي بالقاهرة في يوم الجمعة الحادي والعشرين من ربيع الآخر، وأصلهم من قيسارية الشام، وكان جده موفق الدين أبو البقاء خالد وزيرا لنور الدين الشهيد، وكان من الكتاب المجيدين المتقنين، له كتابة جيدة محررة جدا، توفي في أيام صلاح الدين سنة ثمان وثمانين وخمسمائة، وأبوه محمد بن نصر بن صغير، ولد بعكا قبل أخذ الفرنج لها سنة ثمان وسبعين وأربعمائة، فلما أخذت بعد التسعين وأربعمائة انتقل أهلهم إلى حلب فكانوا بها، وكان شاعرا مطبقا، له ديوان مشهور، وكان له معرفة جيدة بالنجوم والهيئة، وغير ذلك. وفيها توفي الوالد، وهو الخطيب شهاب الدين أبو حفص عمر بن كثير بن ضوء بن كثير بن ضوء بن درع القرشي، من بني حصلة، وهم ينتسبون إلى الشرف، وبأيديهم نسب، وقف على بعضها شيخنا المزي فأعجبه ذلك، وابتهج به، فصار يكتب في نسبي بسبب ذلك: القرشي - من قرية يقال لها: PageV18P0040(@)(@@) الشركوين، غربي بصرى، بينها وبين أذرعات، ولد بها في حدود سنة أربعين وستمائة، واشتغل بالعلم عند أخواله بني عقبة ببصرى، فقرأ " البداية " في مذهب أبي حنيفة، وحفظ " جمل الزجاجي "، وعني بالنحو، والعربية، واللغة، وحفظ أشعار العرب، حتى كان يقول الشعر الجيد الفائق الرائق في المديح، والمراثي، وقليل من الهجاء، وقرر في مدارس بصرى بمبرك الناقة شمالي البلد حيث يزار، وهو المبرك المشهور عند الناس، والله أعلم بصحة ذلك، ثم انتقل إلى خطابة القرية شرقي بصرى، وتمذهب للشافعي، وأخذ عن النواوي، والشيخ تاج الدين الفزاري، وكان يكرمه، ويحترمه فيما أخبرني شيخنا العلامة ابن الزملكاني، فأقام بها نحوا من ثنتي عشرة سنة، ثم تحول إلى خطابة مجيدل القرية التي منها الوالدة، فأقام بها مدة طويلة في خير، وكفاية، وتلاوة كثيرة، وكان 
ms6383	 يخطب جيدا، وله قبول عند الناس، ولكلامه وقع لديانته، وفصاحته، وحلاوته، وكان يؤثر الإقامة في البلاد لما يرى فيها من الرفق ووجود الحلال له ولعياله، وقد ولد له عدة أولاد من الوالدة، ومن أخرى قبلها، أكبرهم إسماعيل، ثم يونس وإدريس، ثم من الوالدة عبد الوهاب، وعبد العزيز، ومحمد، وأخوات عدة، ثم أنا أصغرهم، وسميت باسم الأخ إسماعيل؛ لأنه كان قد قدم دمشق فاشتغل بها بعد أن حفظ القرآن على والده، وقرأ مقدمة في النحو، وحفظ " التنبيه "، و " شرحه " على العلامة تاج الدين الفزاري، وحصل " المنتخب " في أصول الفقه، قاله لي شيخنا ابن الزملكاني،، ثم إنه سقط من PageV18P0041(@)(@@) سطح الشامية البرانية، فمكث أياما ومات، فوجد الوالد عليه وجدا كثيرا، ورثاه بأبيات كثيرة، فلما ولدت أنا له بعد ذلك سماني باسمه، فأكبر أولاده إسماعيل، وآخرهم وأصغرهم إسماعيل، فرحم الله من سلف، وختم بخير لمن بقي، وكانت وفاة الوالد في شهر جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعمائة، في قرية مجيدل القرية، ودفن بمقبرتها الشمالية عند الزيتونة، وكنت إذ ذاك صغيرا ابن ثلاث سنين أو نحوها، لا أدركه إلا كالحلم، ثم تحولنا من بعده في سنة سبع وسبعمائة إلى دمشق صحبة الأخ كمال الدين عبد الوهاب، وقد كان لنا شقيقا، وبنا رفيقا شفوقا، وقد تأخرت وفاته إلى سنة خمسين، فاشتغلت على يديه في العلم، فيسر الله تعالى منه ما يسر، وسهل منه ما تعسر. والله أعلم. وقد قال شيخنا الحافظ علم الدين البرزالي في " معجمه " فيما أخبرني عنه شمس الدين محمد بن سعد المقدسي مخرجه له، ومن خط المحدث شمس الدين بن سعد هذا نقلت، وكذلك وقفت على خط الحافظ البرزالي مثله في السفينة الثانية من السفن الكبار، قال: عمر بن كثير القرشي، خطيب القرية، وهي قرية من أعمال بصرى، رجل فاضل، له نظم جيد، ويحفظ كثيرا من اللغز، وله همة وقوة، كتبت عنه من شعره بحضور شيخنا تاج الدين الفزاري، وتوفي في جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعمائة بمجيدل القرية من عمل بصرى، أنشدنا الخطيب 
ms6384	 شهاب الدين أبو حفص عمر بن كثير القرشي خطيب القرية بها لنفسه في منتصف شعبان من سنة سبع وثمانين وستمائة: PageV18P0042(@)(@@) نأى النوم عن جفني فبت مسهدا ... أخا كلف حلف الصبابة موجدا سمير الثريا والنجوم مدلها ... فمن ولهي خلت الكواكب ركدا طريحا على فرش الصبابة والأسى ... فما ضركم لو كنتم لي عودا تقلبني أيدي الغرام بلوعة ... أرى النار من تلقائها لي أبردا ومزق صبري بعد جيران حاجز ... سعير غرام بات في القلب موقدا فأمطرته دمعي لعل زفيره ... يقل فزادته الدموع توقدا فبت بليل نابغي ولا أرى ... على النأي من بعد الأحبة مسعدا فيا لك من ليل تباعد فجره ... علي إلى أن خلته قد تخلدا غراما ووجدا لا يحد أقله ... بأهيف معسول المراشف أغيدا له طلعة كالبدر زان جمالها ... بطرة شعر حالك اللون أسودا يهز من القد الرشيق مثقفا ... ويشهر من جفنيه سيفا مهندا وفي ورد خديه وآس عذاره ... وضوء ثناياه فنيت تجلدا غدا كل حسن دونه متقاصرا ... وأضحى له رب الجمال موحدا إذا ما رنا واهتز عند لقائه ... سباك فلم تملك لسانا ولا يدا وتسجد إجلالا له وكرامة ... وتقسم قد أمسيت في الحسن أوحدا PageV18P0043(@)(@@) ورب أخي كفر تأمل حسنه فأسلم من إجلاله وتشهدا ... وأنكر عيسى والصليب ومريما وأصبح يهوى بعد بغض محمدا ... أيا كعبة الحسن التي طاف حولها فؤادي أما للصد عندك من فدا؟ ... قنعت بطيف من خيالك طارق وقد كنت لا أرضى بوصلك سرمدا ... فقد شفني شوق تجاوز حده وحسبك من شوق تجاوز واعتدا ... سألتك إلا ما مررت بحينا بفضلك يا رب الملاحة والندا ... لعل جفوني أن تغيض دموعها ويسكن قلب مذ هجرت فما هدا ... غلطت بهجراني ولو كنت صابيا لما صدك الواشون عني ولا العدا وعدتها ثلاثة وعشرون بيتا، والله يغفر له ما صنع من الشعر. PageV18P0044(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت والخليفة، والسلطان، والحكام، والمباشرون هم المذكورون في التي قبلها. وفي يوم الأحد ثالث ربيع الأول حضرت الدروس والوظائف التي أنشأها الأمير بيبرس الجاشنكير 
ms6385	 المنصوري بجامع الحاكم، بعد أن جدده من خرابه بالزلزلة التي طرقت ديار مصر في آخر سنة ثنتين وسبعمائة، وجعل القضاة الأربعة هم المدرسين للمذاهب، وشيخ الحديث سعد الدين الحارثي، وشيخ النحو أثير الدين أبا حيان، وشيخ القراءات السبع نور الدين الشطنوفي، وشيخ إفادة العلوم علاء الدين القونوي. وفي جمادى الآخرة باشر الأمير ركن الدين بيبرس الحجوبية مع الأمير سيف الدين بكتمر، وصارا حاجبين كبيرين في دمشق. وفي رجب منها أحضر إلى الشيخ تقي الدين ابن تيمية شيخ كان يلبس PageV18P0045(@)(@@) دلقا كبيرا متسعا جدا، يسمى المجاهد إبراهيم القطان، فأمر الشيخ بتقطيع ذلك الدلق، فتناهبه الناس من كل جانب، وقطعوه حتى لم يدعوا منه شيئا، وأمر بحلق رأسه، وكان ذا شعر، وقلم أظفاره، وكانوا طوالا جدا، وحف شاربه المسبل على فمه، المخالف للسنة، واستتابه من كلام الفحش، وأكل ما لا يجوز أكله من المحرمات، ومما يغير العقل من الحشيشة وغيرها. وبعده استحضر الشيخ محمد الخباز البلاسي، فاستتابه أيضا عن أكل المحرمات، ومخالطة أهل الذمة، وكتب عليه مكتوبا أن لا يتكلم في تعبير المنامات ولا في غيرها مما لا علم له به. وفي هذا الشهر بعينه راح الشيخ تقي الدين ابن تيمية إلى مسجد النارنج، وأمر أصحابه ومعهم حجارون بقطع صخرة كانت هناك بنهر قلوط - تزار وينذر لها - فقطعها، وأراح المسلمين منها ومن الشرك بها، فأزاح عن المسلمين شبهة كان شرها عظيما، وبهذا وأمثاله حسدوه وأبرزوا له العداوة، وكذلك بكلامه في ابن عربي وأتباعه، فحسد على ذلك وعودي، ومع هذا لم تأخذه في الله لومة لائم، ولا بالى، ولم يصلوا إليه بمكروه، وأكثر ما نالوا منه PageV18P0046(@)(@@) الحبس، مع أنه لم ينقطع في بحث لا بمصر ولا بالشام، ولم يتوجه لهم عليه ما يشين، وإنما أخذوه، وحبسوه بالجاه كما سيأتي، وإلى الله إياب الخلق، وعليه حسابهم. وفي رجب جلس قاضي القضاة نجم الدين بن صصرى بالمدرسة العادلية الكبيرة، وعملت التخوت بعدما جددت عمارة المدرسة، ولم يكن أحد يحكم بها بعد وقعة قازان بسبب خرابها 
ms6386	، وجاء المرسوم للشيخ برهان الدين الفزاري بوكالة بيت المال، فلم يقبل، وللشيخ كمال الدين بن الزملكاني بنظر الخزانة، فقبل، وخلع عليه بطرحة، وحضر بها يوم الجمعة، وهاتان الوظيفتان كانتا مع نجم الدين بن أبي الطيب، توفي إلى رحمة الله تعالى. وفي شعبان سعى جماعة في تبطيل الوقيد ليلة النصف، وأخذوا خطوط العلماء في ذلك، وتكلموا مع نائب السلطنة، فلم يتفق ذلك، بل أشعلوا، وصليت صلاة ليلة النصف أيضا. وفي خامس رمضان وصل الشيخ كمال الدين بن الشريشي من مصر بوكالة بيت المال، ولبس الخلعة يوم الجمعة سابع رمضان، وحضر عنده ابن صصرى بالشباك الكمالي. وفي سابع شوال عزل وزير مصر ناصر الدين بن الشيخي، وقطع إقطاعه، ورسم عليه، وعوقب إلى أن مات في ذي القعدة، وتولى الوزارة سعد الدين محمد بن محمد بن عطايا، وخلع عليه. PageV18P0047(@)(@@) وفي يوم الخميس الثاني والعشرين من ذي القعدة، حكم قاضي القضاة جمال الدين الزواوي بقتل الشمس محمد بن جمال الدين عبد الرحيم الباجربقي، وإراقة دمه، وإن تاب وإن أسلم، بعد إثبات محضر عليه يتضمن كفر الباجربقي المذكور، وممن شهد عليه فيه الشيخ مجد الدين التونسي النحوي الشافعي، فهرب الباجربقي إلى بلاد الشرق، فمكث بها مدة سنين، ثم جاء بعد موت الحاكم المذكور كما سيأتي. وفي ذي القعدة كان نائب السلطنة في الصيد، فقصدهم في الليل طائفة من الأعراب، فقاتلهم الأمراء، فقتلوا من العرب نحو النصف، وتوغل في العرب أمير يقال له: سيف الدين بهادر سمز احتقارا بالعرب، فضربه واحد منهم برمح فقتله، فكرت الأمراء عليهم، فقتلوا منهم خلقا أيضا، وأخذوا واحدا منهم زعموا أنه هو الذي قتله، فصلب تحت القلعة، ودفن الأمير المذكور بقبر الست. وفي ذي القعدة تكلم الشيخ شمس الدين بن النقيب، وجماعة من الفقهاء في الفتاوى الصادرة من الشيخ علاء الدين بن العطار شيخ دار الحديث النورية والقوصية، وأنها مخالفة لمذهب الشافعي، وفيها تخبيط كثير، فتوهم من ذلك، وراح إلى الحنفي، فحقن دمه، وأبقاه على وظائفه، ثم بلغ ذلك نائب السلطنة 
ms6387	، فأنكر على المنكرين عليه، ورسم عليهم، ثم اصطلحوا، ورسم PageV18P0048(@)(@@) نائب السلطنة أن لا تثار الفتن بين الفقهاء. وفي مستهل ذي الحجة ركب الشيخ تقي الدين ابن تيمية وجماعة من أصحابه إلى جبل الجرد والكسروانيين، ومعه نقيب الأشراف زين الدين بن عدنان، فاستتابوا خلقا منهم، وألزموهم بشرائع الإسلام، ورجع مؤيدا منصورا. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : الشيخ تاج الدين بن شمس الدين بن الرفاعي، شيخ الأحمدية بأم عبيدة من مدة عديدة، وعنه تكتب إجازات الفقراء، ودفن هناك عند سلفه بالبطائح. الصدر نجم الدين عمر بن أبي القاسم بن عبد المنعم بن محمد بن الحسن بن أبي الكتائب بن محمد بن أبي الطيب، وكيل بيت المال، وناظر الخزانة، وقد ولي في وقت نظر المارستان النوري وغير ذلك، وكان مشكور السيرة رجلا جيدا، وقد سمع الحديث، وروى أيضا، توفي ليلة الثلاثاء الخامس عشر من جمادى الآخرة، ودفن بتربتهم بباب الصغير. PageV18P0049(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محنة ابن تيمية(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT خروج ابن تيمية لغزو التتر مع الجيش(@)(@@) ] استهلت والحكام هم المذكورون فيما مضى. وجاء الخبر في أولها أن جماعة من التتر كمنوا لجيش حلب، وقتلوا منهم خلقا من الأعيان وغيرهم، وكثر النوح ببلاد حلب بسبب ذلك، وفي مستهل المحرم حكم جلال الدين القزويني أخو قاضي القضاة إمام الدين نيابة عن ابن صصرى. وفي ثانيه خرج نائب السلطنة بمن بقي معه من الجيوش الشامية، وقد كان تقدم بين يديه طائفة منهم مع ابن تيمية في ثاني المحرم، فساروا إلى بلاد الجرد، والرفض، والتيامنة، فخرج نائب السلطنة الأفرم بنفسه بعد خروج الشيخ لغزوهم، فنصرهم الله عليهم، وأبادوا خلقا كثيرا منهم ومن فرقتهم الضالة، ووطئوا أراضي كثيرة من منيع بلادهم، وعاد نائب السلطنة إلى دمشق في صحبة الشيخ تقي الدين ابن تيمية والجيش، وقد حصل بسبب شهود الشيخ هذه الغزوة خير كثير، وأبان الشيخ علما وشجاعة في هذه الغزوة، وقد امتلأت قلوب أعدائه حسدا له وغما. PageV18P0050(@)(@@) وفي مستهل جمادى الأولى قدم القاضي 
ms6388	 أمين الدين أبو بكر ابن القاضي وجيه الدين عبد العظيم بن الرقاقي المصري من القاهرة على نظر الدواوين بدمشق، عوضا عن عز الدين بن ميسر. [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ما جرى للشيخ تقي الدين ابن تيمية مع الأحمدية(@)(@@) ] ذكر(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ما جرى للشيخ تقي الدين ابن تيمية مع الأحمدية(@)(@@) ، وكيف عقدت له المجالس الثلاثة وفي يوم السبت تاسع جمادى الأولى حضر جماعة كثيرة من الفقراء الأحمدية إلى نائب السلطنة بالقصر الأبلق، وحضر الشيخ تقي الدين ابن تيمية، فسألوا من نائب السلطنة بحضرة الأمراء أن يكف الشيخ تقي الدين إنكاره عليهم، وأن يسلم لهم حالهم، فقال لهم الشيخ: هذا ما يمكن، ولا بد لكل أحد أن يدخل تحت الكتاب والسنة قولا وفعلا، ومن خرج عنهما وجب الإنكار عليه على كل أحد، فأرادوا أن يفعلوا شيئا من أحوالهم الشيطانية التي يتعاطونها في سماعاتهم، فقال الشيخ: تلك أحوال شيطانية باطلة، وأكثر أحوالكم من باب الحيل والبهتان، ومن أراد منكم أن يدخل النار فليدخل أولا إلى الحمام، وليغسل جسده غسلا جيدا، ويدلكه بالخل والأشنان، ثم يدخل بعد PageV18P0051(@)(@@) ذلك إلى النار إن كان صادقا، ولو فرض أن أحدا من أهل البدع دخل النار بعد أن يغتسل، فإن ذلك لا يدل على صلاحه، ولا على كرامته، بل حاله من أحوال الدجاجلة المخالفة للشريعة المحمدية، إذا كان صاحبها على السنة، فما الظن بخلاف ذلك! فابتدر شيخ المنيبع الشيخ صالح، وقال: نحن أحوالنا إنما تنفق عند التتر، ليست تنفق عند الشرع. فضبط الحاضرون عليه تلك الكلمة، وكثر الإنكار عليهم من كل أحد، ثم اتفق الحال على أنهم يخلعون الأطواق الحديد من رقابهم، وأن من خرج على الكتاب والسنة ضربت عنقه. وصنف الشيخ جزءا في طريقة الأحمدية، وبين فيه فساد أحوالهم، ومسالكهم، وتخيلاتهم، وما في طريقتهم من مقبول ومردود بالكتاب والسنة، وأظهر الله السنة على يديه، وأخمد بدعتهم، ولله الحمد والمنة. وفي العشر الأوسط من هذا الشهر خلع على علاء الدين بن معبد، وعز الدين خطاب، وسيف الدين بكتمر مملوك بكتاش الحسامي بالإمرة، ولبسوا 
ms6389	 التشاريف، وركبوا بها، وسلموا إليهم جبل الجرد، والكسروان، والبقاع. وفي يوم الخميس ثالث رجب خرج الناس للاستسقاء إلى سطح المزة، ونصبوا هناك منبرا، وخرج نائب السلطنة، وجميع الناس من القضاة، والعلماء، والفقراء، وكان مشهدا هائلا، وخطبة عظيمة فصيحة، فاستسقوا فلم يسقوا يومهم ذلك. PageV18P0052(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أول المجالس الثلاثة لشيخ الإسلام ابن تيمية(@)(@@) ] وفي يوم الاثنين ثامن رجب حضر القضاة والعلماء، وفيهم الشيخ تقي الدين ابن تيمية عند نائب السلطنة بالقصر، وقرئت عقيدة الشيخ تقي الدين " الواسطية "، وحصل بحث في أماكن منها، وأخرت مواضع إلى المجلس الثاني، فاجتمعوا يوم الجمعة بعد الصلاة ثاني عشر الشهر المذكور، وحضر الشيخ صفي الدين الهندي، وتكلم مع الشيخ تقي الدين كلاما كثيرا، ولكن ساقيته لاطمت بحرا، ثم اصطلحوا على أن يكون الشيخ كمال الدين بن الزملكاني هو الذي يحاققه من غير مسامحة، فتناظرا في ذلك، وشكر الناس من فضائل الشيخ كمال الدين بن الزملكاني، وجودة ذهنه، وحسن بحثه، حيث قاوم ابن تيمية في البحث، وتكلم معه، ثم انفصل الحال على قبول العقيدة، وعاد الشيخ إلى منزله معظما مكرما، وبلغني أن العامة حملوا له الشمع من باب النصر إلى القصاعين على جاري عادتهم في أمثال هذه الأشياء، وكان الحامل على هذه الاجتماعات كتاب ورد من السلطان في ذلك، كان الباعث على إرساله قاضي المالكية ابن مخلوف، والشيخ نصر المنبجي شيخ الجاشنكير، وغيرهما من أعدائه، وذلك أن الشيخ تقي الدين ابن تيمية كان يتكلم في المنبجي، وينسبه إلى اعتقاد ابن عربي، وكان للشيخ تقي الدين من الفقهاء جماعة يحسدونه لتقدمه عند الدولة، وانفراده بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وطاعة الناس له، ومحبتهم له، وكثرة أتباعه، وقيامه في الحق، وعلمه وعمله، PageV18P0053(@)(@@) ثم وقع بدمشق خبط كثير وتشويش بسبب غيبة نائب السلطنة في الصيد، وطلب القاضي جماعة من أصحاب الشيخ وعزر بعضهم، ثم اتفق أن الشيخ جمال الدين المزي الحافظ قرأ فصلا في الرد على الجهمية من كتاب " خلق أفعال العباد " للبخاري - تحت قبة النسر، بعد قراءة ميعاد " البخاري " بسبب الاستسقاء 
ms6390	، فغضب بعض الفقهاء الحاضرين، وشكاه إلى القاضي الشافعي ابن صصرى، وكان عدو الشيخ، فسجن المزي، فبلغ ذلك الشيخ تقي الدين، فتألم لذلك، وذهب إلى السجن فأخرجه منه بنفسه، وراح إلى القصر فوجد القاضي هناك، فتقاولا بسبب. الشيخ جمال الدين المزي، فحلف ابن صصرى ولا بد أن يعيده إلى السجن، وإلا عزل نفسه، فأمر النائب بإعادته تطييبا لقلب القاضي، فحبسه عنده في القوصية أياما ثم أطلقه، ولما قدم نائب السلطنة ذكر له الشيخ تقي الدين ما جرى في حقه وحق أصحابه في غيبته، فتألم النائب لذلك، ونادى في البلد أن لا يتكلم أحد في العقائد، ومن تكلم في ذلك حل ماله ودمه، ونهبت داره وحانوته، فسكنت الأمور. ولقد رأيت فصلا من كلام الشيخ تقي الدين في كيفية ما وقع في هذه المجالس الثلاثة من المناظرات. ثم عقد المجلس الثالث سابع شعبان بالقصر، واجتمع الجماعة على الرضا بالعقيدة المذكورة. وفي هذا اليوم عزل ابن صصرى نفسه عن الحكم بسبب كلام سمعه من بعض الحاضرين، وهو الشيخ كمال الدين بن الزملكاني، في المجلس المذكور، ثم جاء كتاب السلطان في السادس والعشرين من شعبان فيه PageV18P0054(@)(@@) إعادة ابن صصرى إلى القضاء، وذلك بإشارة المنبجي، وفي الكتاب: إنا كنا رسمنا بعقد مجلس للشيخ تقي الدين ابن تيمية، وقد بلغنا ما عقد له من المجالس، وأنه على مذهب السلف، وإنما أردنا بذلك براءة ساحته مما نسب إليه. ثم جاء كتاب آخر في خامس رمضان يوم الاثنين، وفيه الكشف عما كان وقع للشيخ تقي الدين ابن تيمية في أيام جاغان والقاضي إمام الدين القزويني، وأن يحمل هو والقاضي ابن صصرى إلى الديار المصرية، فتوجها على البريد نحو مصر، وخرج مع الشيخ خلق من أصحابه، وبكوا وخافوا عليه من أعدائه، وأشار عليه نائب السلطنة الأفرم بترك الذهاب إلى مصر، وقال له: أنا أكاتب السلطان في ذلك، وأصلح القضايا، فامتنع الشيخ تقي الدين من ذلك، وذكر له أن في توجهه لمصر مصلحة كبيرة، ومصالح كثيرة، فلما توجه إلى مصر ازدحم 
ms6391	 الناس لوداعه ورؤيته حتى انتشروا من باب داره إلى قرب الجسورة، فيما بين دمشق والكسوة، وهم ما بين باك وحزين، ومتفرج ومتنزه، ومزاحم متغال فيه، فلما كان يوم السبت دخل الشيخ تقي الدين غزة فعمل بجامعها مجلسا عظيما، ثم رحلا معا إلى القاهرة، والقلوب معه وبه متعلقة، فدخلا مصر يوم الاثنين الثاني والعشرين من رمضان، وقيل: إنهما دخلاها يوم الخميس. فلما كان يوم الجمعة بعد الصلاة عقد للشيخ تقي الدين PageV18P0055(@)(@@) مجلس بالقلعة، اجتمع فيه القضاة وأكابر الدولة، وأراد أن يتكلم على عادته، فلم يمكن من البحث والكلام، وانتدب له الشمس بن عدلان خصما احتسابا، وادعى عليه عند ابن مخلوف المالكي أنه يقول: إن الله فوق العرش حقيقة، وإن الله يتكلم بحرف وصوت، فسأله القاضي جوابه، فأخذ الشيخ في حمد الله والثناء عليه، فقيل له: أجب، ما جئنا بك لتخطب، فقال: ومن الحاكم في؟ فقيل له: القاضي المالكي، فقال له الشيخ: كيف تحكم في وأنت خصمي؟! . فغضب غضبا شديدا وانزعج، وأقيم مرسما عليه، وحبس في برج أياما، ثم نقل منه ليلة العيد إلى الحبس المعروف بالجب هو وأخواه: شرف الدين عبد الله، وزين الدين عبد الرحمن. وأما ابن صصرى فإنه جدد له توقيع بالقضاء بإشارة المنبجي شيخ الجاشنكير حاكم مصر، وعاد إلى دمشق يوم الجمعة سادس ذي القعدة، والقلوب له ماقتة، والنفوس منه نافرة، وقرئ تقليده بالجامع، وبعده قرئ كتاب فيه الحط على الشيخ تقي الدين، ومخالفته في العقيدة، وأن ينادى بذلك في البلاد الشامية، وألزم أهل مذهبه بمخالفته، وكذلك وقع بمصر، قام عليه جاشنكير وشيخه نصر المنبجي، وساعدهم جماعة كثيرة من الفقهاء والفقراء، وجرت فتن كثيرة منتشرة، نعوذ بالله من الفتن، وحصل للحنابلة PageV18P0056(@)(@@) بالديار المصرية إهانة عظيمة كثيرة، وذلك أن قاضيهم كان قليل العلم، مزجى البضاعة، وهو شرف الدين الحراني، فلذلك نال أصحابهم ما نالهم، وصارت حالهم حالهم. وفي شهر رمضان جاء كتاب من مقدم الخدام بالحرم النبوي يستأذن السلطان في بيع طائفة من قناديل الحرم النبوي لينفق ذلك في 
ms6392	 بناء مئذنة عند باب السلام الذي عند المطهرة، فرسم له بذلك، وكان في جملة القناديل قنديلان من ذهب زنتهما ألف دينار، فباع ذلك، وشرع في بنائها، وولي سراج الدين عمر قضاءها مع الخطابة، فشق ذلك على الروافض. وفي يوم الخميس ثاني عشر ذي القعدة وصل البريد من الديار المصرية بتولية القاضي شمس الدين محمد بن إبراهيم بن إبراهيم بن داود الأذرعي الحنفي قضاء الحنفية عوضا عن ابن الحريري، وتولية الفزاري الخطابة عوضا عن عمه شرف الدين، توفي، وخلع عليهما بذلك، وباشرا يوم الجمعة ثالث عشر الشهر، وخطب الشيخ برهان الدين خطبة حسنة حضرها الناس والأعيان، ثم بعد خمسة أيام عزل نفسه عن الخطابة، وآثر بقاءه على البادرائية حين بلغه أنها طلبت لتؤخذ منه، فبقي منصب الخطابة شاغرا، ونائب الخطيب يصلي بالناس ويخطب، ودخل عيد الأضحى وليس للناس خطيب، وقد كاتب نائب السلطنة في ذاك، فجاء المرسوم بإلزامه بذلك، وفيه: لعلمنا بأهليته، وكفايته، واستمراره على ما بيده من تدريس البادرائية. PageV18P0057(@)(@@) فباشرها معها مرة ثانية، ثم إن كمال الدين بن الشيرازي سعى في البادرائية، فأخذها، وباشرها في صفر من السنة الآتية بتوقيع سلطاني، فعزل الفزاري نفسه من الخطابة، ولزم بيته، فراسله نائب السلطنة بذلك، فصمم على العزل، وأنه لا يعود إليها أبدا، وذكر أنه عاجز عنها، فلما تحقق ذلك نائب السلطنة أعاد إليه مدرسته، وكتب له بها توقيعا في العشر الأول من ذي الحجة، وخلع على شمس الدين بن الحظيري بنظر الخزانة عوضا عن ابن الزملكاني. وحج بالناس في هذه السنة الأمير شرف الدين حسين بن جندر. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : الشيخ عيسى ابن الشيخ سيف الدين الرجيحي بن سابق ابن الشيخ يونس القنيي، ودفن بزاويتهم التي بالشرف الشمالي بدمشق، غربي الوراقة والعزية، يوم الثلاثاء سابع المحرم. PageV18P0058(@)(@@) الملك الأوحد تقي الدين شاذي بن الملك الزاهر مجير الدين داود بن الملك المجاهد أسد الدين شيركوه بن ناصر الدين محمد بن أسد الدين شيركوه بن شاذي، توفي 
ms6393	 بجبل الجرد في آخر نهار الأربعاء ثاني صفر، وله من العمر سبع وخمسون سنة، فنقل إلى تربتهم بالسفح، وكان من خيار الدولة، معظما عند الملوك والأمراء، وكان يحفظ القرآن، وله معرفة بعلوم، ولديه فضائل. الصدر علاء الدين علي بن معالي الأنصاري الحراني الحاسب، يعرف بابن الوزير، وكان فاضلا بارعا في صناعة الحساب، انتفع به جماعة توفي في أواخر هذه السنة فجأة، ودفن بقاسيون، وقد أخذت الحساب عن الحاضري عن علاء الدين الطيوري، عنه. الخطيب شرف الدين أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن سباع بن ضياء الفزاري، الشيخ الإمام العلامة، أخو العلامة شيخ الشافعية تاج الدين عبد الرحمن، ولد سنة ثلاثين، وسمع الحديث الكثير، وانتفع على المشايخ في ذلك العصر، كابن الصلاح، والسخاوي، وغيرهما، وتفقه، وأفتى، وناظر، PageV18P0059(@)(@@) وبرع، وساد أقرانه، وكان أستاذا في العربية، واللغة، والقراءات، وإيراد الأحاديث النبوية، أكثر الترداد إلى المشايخ للقراءة عليهم، وكان فصيح العبارة، حلو المحاضرة، لا تمل مجالسته، وقد درس بالطيبة، وبالرباط الناصري مدة، ثم تحول عنه إلى خطابة جامع جراح، ثم انتقل إلى خطابة جامع دمشق بعد الفارقي في سنة ثلاث، ولم يزل به حتى توفي يوم الأربعاء عشية التاسع من شوال، عن خمس وسبعين سنة، وصلي عليه صبيحة يوم الخميس على باب الخطابة، ودفن عند أبيه وأخيه بباب الصغير، رحمهم الله، وولي الخطابة ابن أخيه. شيخنا العلامة برهان الدين الحافظ الكبير الدمياطي، وهو الشيخ الإمام، العالم الحافظ، شيخ المحدثين، شرف الدين أبو محمد عبد المؤمن بن خلف بن أبي الحسن بن شرف بن الخضر بن موسى الدمياطي، حامل لواء هذا الفن - أعني صناعة الحديث وعلم اللغة - في زمانه، مع كبر السن والقدر، وعلو الإسناد، وكثرة الرواية، وجودة الدراية، وحسن التصنيف، وانتشار التواليف، وتردد الطلبة إليه من سائر الآفاق، مولده في آخر سنة ثلاث عشرة وستمائة، وقد كان أول سماعه في سنة ثنتين وثلاثين بالإسكندرية، سمع الكثير على المشايخ، ورحل، وطاف، وحصل، وجمع فأوعى، ولكن ما منع ولا بخل، PageV18P0060(@)(@@) بل بذل، ونشر العلم، وولي المناصب 
ms6394	 بالديار المصرية، وانتفع الناس به كثيرا، وجمع معجما لمشايخه الذين لقيهم بالحجاز، وبالشام، والجزيرة، والعراق، وديار مصر، يزيدون على ألف وثلاثمائة شيخ، وهو مجلدان، وله " الأربعون المتباينة الإسناد "، وغيرها، وله كتاب في الصلاة الوسطى مفيد جدا، ومصنف في صيام ستة أيام من شوال، أفاد فيه وأجاد، وجمع ما لم يسبق إليه، وله كتاب " الذكر والتسبيح عقيب الصلوات "، وكتاب " التسلي والاغتباط بثواب من تقدم من الأفراط "، وغير ذلك من الفوائد الحسان، ولم يزل في إسماع الحديث إلى أن أدركته وفاته وهو صائم في مجلس الإملاء، غشي عليه، فحمل إلى منزله، فمات من ساعته يوم الأحد خامس عشر ذي القعدة بالقاهرة، ودفن من الغد بمقابر باب النصر، وكانت جنازته حافلة جدا، رحمه الله تعالى. PageV18P0061(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت والحكام هم المذكورون في التي قبلها، والشيخ تقي الدين ابن تيمية مسجون بالجب من قلعة الجبل. وفي يوم الأربعاء جاء البريد بتولية الخطابة للشيخ شمس الدين إمام الكلاسة، وذلك في ربيع الأول، وهنئ بذلك، فأظهر التكره لذلك والضعف عنه، ولم تحصل له مباشرة لغيبة نائب السلطنة في الصيد، فلما حضر أذن له، فباشر يوم الجمعة العشرين من الشهر، فأول صلاة صلاها الصبح يوم الجمعة، ثم خلع عليه، وخطب بها يومئذ، وفي يوم الأربعاء ثامن عشر ربيع الأول باشر نيابة الحكم عن الشافعي القاضي نجم الدين أحمد بن عبد المحسن بن حسن المعروف بالدمشقي، عوضا عن تاج الدين صالح بن ثامر بن حامد بن علي الجعبري، وكان معمرا قديم الهجرة، كثير الفضائل، دينا ورعا، جيد المباشرة، وكان قد ولي الحكم في سنة سبع وخمسين وستمائة، فلما ولي ابن صصرى كره نيابته. وفي يوم الأحد العشرين من ربيع الآخر قدم البريد من القاهرة ومعه تجديد توقيع للقاضي شمس الدين الأذرعي الحنفي، فظن الناس أنه بولاية القضاء لابن PageV18P0062(@)(@@) الحريري، فذهبوا إليه ليهنئوه مع البريدي إلى الظاهرية، واجتمع الناس لقراءة التقليد على العادة، فشرع الشيخ علم الدين البرزالي في قراءته، فلما وصل 
ms6395	 إلى الاسم تبين له أنه ليس له، وأنه للأذرعي، فبطل القارئ، وقام الناس مع البريدي إلى الأذرعي، وحصلت كسرة وخمدة على الحريري والحاضرين. ووصل مع البريدي أيضا كتاب فيه طلب الشيخ كمال الدين بن الزملكاني إلى القاهرة فتوهم من ذلك، وخاف أصحابه عليه بسبب انتسابه إلى الشيخ تقي الدين ابن تيمية، فتلطف به نائب السلطنة، ودارى عنه حتى أعفي من الحضور إلى مصر، ولله الحمد. وفي يوم الخميس تاسع جمادى الأولى دخل الشيخ براق إلى دمشق، وفي صحبته مائة فقير كلهم محلوقون، قد وفروا شواربهم عكس ما وردت به السنة، وعلى رءوسهم قرون لبابيد، ومعهم أجراس، وكعاب، وجواكين خشب، فنزلوا بالمنيبع، وحضروا الجمعة برواق الحنابلة، ثم توجهوا نحو القدس الشريف، فزاروا، ثم استأذنوا في الدخول إلى الديار المصرية فلم يؤذن لهم، فعادوا إلى دمشق فصاموا بها رمضان، ثم انشمروا راجعين إلى بلاد الشرق، إذ لم يجدوا بدمشق قبولا، ولا منزلا، ولا مقيلا. وقد كان شيخهم براق المذكور روميا من بعض قرى دوقات، من أبناء الأربعين، وقد كانت له منزلة عند قازان ومكانة، وذلك أنه سلط عليه نمرا، فزجره، فهرب منه وتركه، فحظي عنده، وأعطاه في يوم واحد ثلاثين ألفا ففرقها كلها، فأحبه. ومن طريقة أصحابه أنهم لا يقطعون لهم صلاة، ومن ترك صلاة ضربوه أربعين جلدة، وكان يزعم أن طريقه الذي سلكه إنما PageV18P0063(@)(@@) سلكه ليخرب على نفسه، ويرى أنه زي المسخرة، وأن هذا هو الأليق بالدنيا، والمقصود إنما هو الباطن، والقلب، وعمارة ذلك، ونحن إنما نحكم بالظاهر، والله أعلم بالسرائر. وفي يوم الأربعاء سادس جمادى الآخرة حضر مدرس النجيبية القاضي بهاء الدين يوسف بن كمال الدين أحمد بن عبد العزيز العجمي الحلبي، عوضا عن الشيخ ضياء الدين الطوسي، توفي، وحضر عنده القاضي ابن صصرى، وجماعة من الفضلاء. وفي هذه السنة صليت صلاة الرغائب والنصف بجامع دمشق بعد أن كانت قد أبطلها ابن تيمية منذ أربع سنين، ولما كانت ليلة النصف حضر الحاجب ركن الدين بيبرس العلائي، ومنع الناس من الوصول 
ms6396	 إلى الجامع ليلتئذ، وغلقت أبوابه، فبات كثير من الناس في الطرقات، وحصل للناس أذى كثير، وإنما أراد صيانة الجامع من اللغو، والرفث، والتخليط. وفي سابع عشر رمضان حكم القاضي تقي الدين الحنبلي بحقن دم محمد الباجربقي، وأثبت عنده محضرا بعداوة ما بينه وبين الشهود الستة الذين شهدوا عليه عند المالكي حين حكم بإراقة دمه، وممن شهد بهذه العداوة: ناصر الدين بن عبد السلام، وزين الدين بن الشريف عدنان، وقطب الدين ابن شيخ السلامية، وغيرهم. وفيها باشر كمال الدين بن الزملكاني نظر ديوان ملك الأمراء عوضا عن PageV18P0064(@)(@@) شهاب الدين الحنفي، وذلك في آخر رمضان، وخلع عليه بطيلسان وخلعة، وحضر بها دار العدل. وفي ليلة عيد الفطر أحضر الأمير سيف الدين سلار نائب مصر القضاة الثلاثة، وجماعة من الفقهاء، فالقضاة: الشافعي، والمالكي، والحنفي، والفقهاء: الباجي، والجزري، والنمراوي، وتكلموا في إخراج الشيخ تقي الدين ابن تيمية من الحبس، فاشترط بعض الحاضرين شروطا عليه في ذلك، منها: أنه يلتزم بالرجوع عن بعض العقيدة، وأرسلوا إليه ليحضر ليتكلموا معه في ذلك، فامتنع من الحضور، وصمم، وتكررت الرسل إليه ست مرات، فصمم على عدم الحضور، ولم يلتفت إليهم، ولم يعدهم شيئا، فطال عليهم المجلس، فتفرقوا وانصرفوا غير مأجورين. وفي يوم الأربعاء ثاني شوال أذن نائب السلطنة الأفرم للقاضي جلال الدين القزويني أن يصلي بالناس، ويخطب بجامع دمشق عوضا عن الشيخ شمس الدين إمام الكلاسة، توفي، فصلى الظهر يومئذ، وخطب الجمعة، واستمر في الإمامة والخطابة حتى وصل توقيعه بذلك من القاهرة في مستهل ذي القعدة، وحضر نائب السلطنة، والقضاة، والأمراء، والأعيان، وشكرت خطبته. وفي مستهل ذي القعدة كمل بناء الجامع الذي أنشأه وبناه وعمره الأمير PageV18P0065(@)(@@) جمال الدين نائب السلطنة الأفرم بالسفح شمالي الرباط الناصري، ورتب فيه خطيبا، فخطب به يوم الجمعة، وهو القاضي شمس الدين محمد بن العز الحنفي، وحضر نائب السلطنة، والقضاة، وشكرت خطبة الخطيب به، ومد الصاحب شهاب الدين الحنفي سماطا بعد الصلاة بالجامع المذكور، وهو الذي كان الساعي في عمارته، والمستحث عليها، فجاء في 
ms6397	 غاية الإتقان والحسن، تقبل الله منهم. وفي ثالث ذي القعدة استناب ابن صصرى القاضي صدر الدين سليمان بن هلال بن شبل الجعفري خطيب داريا في الحكم، عوضا عن جلال الدين القزويني بسبب اشتغاله بالخطابة عن الحكم. وفي يوم الجمعة التاسع والعشرين من ذي القعدة قدم قاضي القضاة صدر الدين أبو الحسن على بن الشيخ صفي الدين أبي القاسم محمد الحنفي البصراوي إلى دمشق من القاهرة متوليا قضاء الحنفية، عوضا عن الأذرعي، مع ما بيده من تدريس النورية والمقدمية، وخرج الناس لتلقيه، وهنئوه، وحكم بالنورية، وقرئ تقليده بالمقصورة الكندية في الزاوية الشرقية من جامع بني أمية. وفي ذي الحجة ولي الأمير عز الدين بن صبرة على الصفقة القبلية والي الولاة، عوضا عن الأمير جمال الدين آقوش الرستمي، بحكم ولايته شد الدواوين بدمشق، وجاء كتاب من السلطان بولاية وكالته للرئيس عز الدين PageV18P0066(@)(@@) حمزة القلانسي، عوضا عن ابن عمه شرف الدين، فكره ذلك. وفي اليوم الثامن والعشرين من ذي الحجة أخبر نائب السلطنة بوصول كتاب من الشيخ تقي الدين من الحبس الذي يقال له: الجب، فأرسل في طلبه، فجيء به، فقرئ على الناس، وجعل يشكر الشيخ، ويثني عليه وعلى علمه، وديانته، وشجاعته، وزهده، وقال: ما رأيت مثله، وإذا هو كتاب مشتمل على ما هو عليه في السجن من التوجه إلى الله، وأنه لم يقبل من أحد شيئا لا من النفقات السلطانية، ولا من الكسوة، ولا من الإدرارات، ولا غيرها، ولا تدنس بشيء من ذلك. وفي هذا الشهر يوم الخميس السابع والعشرين منه طلب أخوا الشيخ تقي الدين - شرف الدين وزين الدين - من الحبس إلى مجلس نائب السلطان سلار، وحضر نائب السلطنة ابن مخلوف المالكي، وجرى بينهم كلام كثير، فظهر شرف الدين بالحجة على القاضي المالكي بالنقل، والدليل، والمعرفة، وخطأه في مواضع ادعى فيها دعاوى باطلة، وكان الكلام في مسألة العرش، ومسألة الكلام، وفي مسألة النزول. وفي يوم الجمعة أحضر شرف الدين أخو الشيخ تقي الدين وحده في مجلس نائب السلطنة سلار، وحضر ابن 
ms6398	 عدلان، وتكلم معه الشيخ شرف الدين، وناظره، وبحث معه، وظهر عليه أيضا. PageV18P0067(@)(@@) وفي يوم الجمعة الثامن والعشرين من ذي الحجة، وصل على البريد من مصر نجم الدين محمد بن الشيخ فخر الدين ابن أخي قاضي القضاة البصراوي، وزوج ابنته على الحسبة بدمشق، عوضا عن جمال الدين يوسف العجمي، وخلع عليه بطيلسان، ولبس الخلعة، ودار بها في البلد في مستهل سنة سبع وسبعمائة. وفي هذه السنة عمر في حرم مكة نحو مائة ألف. وحج بالناس من الشام الأمير ركن الدين بيبرس المجنون. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : القاضي تاج الدين صالح بن ثامر بن حامد بن علي الجعبري الشافعي، نائب الحكم بدمشق، ومعيد الناصرية، كان ثقة دينا، عدلا مرضيا زاهدا، حكم من سنة سبع وخمسين وستمائة، له فضائل وعلوم، وكان حسن الشكل والهيئة، توفي في ربيع الأول عن ست وسبعين سنة، ودفن بالسفح، وناب في الحكم بعده نجم الدين الدمشقي. الشيخ ضياء الدين الطوسي أبو محمد عبد العزيز بن محمد بن علي PageV18P0068(@)(@@) الشافعي، مدرس النجيبية، شارح " الحاوي "، و " مختصر ابن الحاجب "، كان شيخا فاضلا بارعا، وأعاد في الناصرية أيضا، وتوفي يوم الأربعاء - بعد مرجعه من الحمام - التاسع والعشرين من جمادى الأولى، وصلي عليه يوم الخميس ظاهر باب النصر، وحضر نائب السلطنة، وجماعة من الأمراء والأعيان، ودفن بالصوفية، ودرس بعده بالمدرسة بهاء الدين بن العجمي. الشيخ جمال الدين إبراهيم بن محمد بن سعد الطيبي، المعروف بابن السواملي، والسوامل: الطاسات، كان معظما ببلاد الشرق جدا، وكان تاجرا كبيرا، توفي في هذا الشهر المذكور. الشيخ الجليل سيف الدين الرجيحي بن سابق بن هلال بن يونس، شيخ اليونسية بمقامهم، صلي عليه سادس رجب بالجامع، ثم أعيد إلى داره التي كان يسكنها داخل باب توماء، وتعرف بدار أمين الدولة، فدفن بها، PageV18P0069(@)(@@) وحضر جنازته خلق كثير من الأعيان والقضاة والأمراء، وكانت له حرمة كبيرة عند الدولة، وعند طائفته، وكان ضخم الهامة جدا، محلوق الشعر، وخلف أموالا وأولادا. الأمير فارس الدين الردادي 
ms6399	، توفي في العشر الأخير من رمضان، وكان قد رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - قبل وفاته بأيام وهو يقول له: أنت مغفور لك، ونحو هذا، وهو من أمراء حسام الدين لاجين. الشيخ القدوة العابد أبو عبد الله بن مطرف، توفي بمكة في شهر رمضان، ومكث مجاورا ستين سنة، وكان يطوف كل يوم وليلة خمسين أسبوعا، وتوفي عن تسعين سنة، رحمه الله. الشيخ الإمام العابد الزاهد الصالح خطيب دمشق، شمس الدين محمد ابن الشيخ أحمد بن عثمان الخلاطي، إمام الكلاسة، كان شيخا حسنا بهي المنظر، كثير العبادة، عليه سكون ووقار، باشر إمامة الكلاسة قريبا من أربعين PageV18P0070(@)(@@) سنة، ثم خطب إلى أن يكون خطيبا بدمشق بالجامع من غير سؤال منه ولا طلب، فباشرها ستة أشهر ونصفا أحسن مباشرة، وكان حسن الصوت، طيب النغمة، عارفا بصناعة الموسيقا، مع ديانة وعبادة، وقد سمع الحديث، توفي فجأة بدار الخطابة يوم الأربعاء ثامن شوال عن ثنتين وستين سنة، وصلي عليه بالجامع وقد امتلأ بالناس، ثم صلي عليه بسوق الخيل، وحضر نائب السلطنة والأمراء والعامة، وقد غلقت الأسواق، ثم حمل إلى سفح قاسيون، رحمه الله. PageV18P0071(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت والحكام هم المذكورون في التي قبلها، والشيخ تقي الدين ابن تيمية معتقل بالجب في قلعة الجبل بمصر. وفي أوائل المحرم أظهر السلطان الملك الناصر الغضب على الأميرين سلار والجاشنكير، وامتنع من العلامة، وأغلق القلعة وتحصن فيها، ولزم الأميران بيوتهما، واجتمع عليهما جماعة من الأمراء، وحوصرت القلعة، وجرت خبطة عظيمة، وغلقت الأسواق، ثم راسلوا السلطان، فتأطدت الأمور، وسكنت الشرور على دخن وتنافر قلوب، وقوي الأميران أكثر مما كانا قبل ذلك، وركب السلطان، ووقع الصلح على دخن. وفي المحرم وقعت الحرب بين التتر وبين أهل كيلان وذلك أن ملك التتر طلب منهم أن يجعلوا في بلادهم طريقا إلى عسكره، فامتنعوا من ذلك، فأرسل ملك التتر خربندا جيشا كثيفا ستين ألفا من المقاتلة أربعين ألفا مع قطلوشاه، وعشرين ألفا مع جوبان، فأمهلهم أهل كيلان حتى 
ms6400	 توسطوا PageV18P0072(@)(@@) بلادهم، ثم أرسلوا عليهم خليجا من البحر، ورموهم بالنفط، فغرق كثير منهم، واحترق آخرون، وقتلوا بأيديهم طائفة كثيرة، فلم يفلت منهم إلا القليل، وكان في من قتل أمير التتر الكبير قطلوشاه، فاشتد غضب خربندا على أهل كيلان، ولكنه فرح بقتل قطلوشاه فإنه كان يريد قتل خربندا، فكفي أمره، ثم قتل بعده بولاي. ثم إن ملك التتر أرسل الشيخ براقا الذي قدم الشام فيما تقدم إلى أهل كيلان يبلغهم عنه رسالة، فقتلوه وأراحوا الناس منه. وبلادهم من أحصن البلاد وأطيبها، لا تستطاع، وهم أهل سنة، وأكثرهم حنابلة، لا يستطيع مبتدع أن يسكن بين أظهرهم. وفي يوم الجمعة رابع عشر صفر اجتمع قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة بالشيخ تقي الدين ابن تيمية في دار الأوحدي من قلعة الجبل، وطال بينهما الكلام، ثم تفرقا قبل الصلاة والشيخ تقي الدين مصمم على عدم الخروج من السجن، فلما كان يوم الجمعة الثالث والعشرين من ربيع الأول جاء الأمير حسام الدين مهنا بن عيسى ملك العرب إلى السجن بنفسه، وأقسم على الشيخ تقي الدين ليخرجن إليه، فلما خرج أقسم عليه ليأتين معه إلى دار سلار، فاجتمع به بعض الفقهاء بدار سلار، وجرت بينهم بحوث كثيرة، ثم فرقت بينهم الصلاة، ثم اجتمعوا إلى المغرب، وبات الشيخ تقي الدين عند سلار، ثم اجتمعوا يوم الأحد بمرسوم السلطان جميع النهار، ولم يحضر أحد من القضاة، بل اجتمع من الفقهاء خلق كثير أكثر من كل يوم، منهم الفقيه نجم الدين بن رفعة، وعلاء الدين PageV18P0073(@)(@@) الباجي، وفخر الدين بن بنت أبي سعد، وعز الدين النمراوي، وشمس الدين بن عدلان، وجماعة من الفقهاء، وطلبوا القضاة، فاعتذروا بأعذار بعضهم بالمرض، وبعضهم بغيره، لمعرفتهم بما ابن تيمية منطو عليه من العلوم والأدلة، وأن أحدا من الحاضرين لا يطيقه، فقبل عذرهم نائب السلطنة، ولم يكلفهم الحضور بعد أن رسم السلطان بحضورهم، وانفصل المجلس على خير، وبات الشيخ عند نائب السلطنة، وكان الأمير حسام الدين مهنا يريد أن يستصحب الشيخ تقي الدين معه إلى 
ms6401	 الشام، فأشار سلار بإقامة الشيخ بمصر عنده ليرى الناس فضله وعلمه، وينتفع الناس به، ويشتغلوا عليه، وكتب الشيخ كتابا إلى الشام يتضمن ما وقع له من الأمور. قال البرزالي: وفي شوال منها شكى الصوفية بالقاهرة على الشيخ تقي الدين وكلامه في ابن عربي وغيره إلى الدولة، فردوا الأمر في ذلك إلى القاضي الشافعي، فعقد له مجلس، وادعى عليه ابن عطاء بأشياء، فلم يثبت عليه منها شيء، لكنه قال: لا يستغاث إلا بالله، ولا يستغاث بالنبي - صلى الله عليه وسلم - استغاثة بمعنى PageV18P0074(@)(@@) العبادة، ولكن يتوسل به، ويتشفع به إلى الله. فبعض الحاضرين قال: ليس عليه في هذا شيء. ورأى القاضي بدر الدين بن جماعة أن هذا فيه قلة أدب، فحضرت رسالة إلى القاضي أن يعمل معه ما تقتضيه الشريعة، فقال القاضي: قد قلت له ما يقال لمثله. ثم إن الدولة خيروه بين أشياء إما أن يسير إلى دمشق أو الإسكندرية بشروط، أو الحبس، فاختار الحبس، فدخل عليه جماعة في السفر إلى دمشق ملتزما ما شرط، فأجاب أصحابه إلى ما اختاروا جبرا لخواطرهم، فركب خيل البريد ليلة الثامن عشر من شوال، ثم أرسلوا خلفه من الغد بريدا آخر، فردوه، وحضر عند قاضي القضاة ابن جماعة وعنده جماعة من الفقهاء، فقال له بعضهم: إن الدولة ما ترضى إلا بالحبس. فقال القاضي: وفيه مصلحة له. واستناب شمس الدين التونسي المالكي، وأذن له أن يحكم عليه بالحبس، فامتنع، وقال: ما ثبت عليه شيء. فأذن لنور الدين الزواوي المالكي، فتحير، فلما رأى الشيخ توقفهم في حبسه قال: أنا أمضي إلى الحبس، وأتبع ما تقتضيه المصلحة. فقال نور الدين الزواوي: يكون في موضع يصلح لمثله، فقيل له: الدولة ما ترضى إلا بمسمى الحبس، فأرسل إلى حبس القاضي، وأجلس في المكان الذي أجلس فيه القاضي تقي الدين بن بنت الأعز حين سجن، وأذن له أن يكون عنده من يخدمه، وكان ذلك كله بإشارة نصر المنبجي - لوجاهته في الدولة، فإنه كان قد استحوذ على عقل الجاشنكير الذي تسلطن فيما 
ms6402	 بعد - وغيره من الدولة، والسلطان مقهور معه، واستمر الشيخ في الحبس يستفتى، ويقصده الناس، ويزورونه، وتأتيه الفتاوى المشكلة التي لا يستطيعها الفقهاء، من الأمراء وأعيان PageV18P0075(@)(@@) الناس، فيكتب عليها بما يحير العقول من الكتاب والسنة. ثم عقد للشيخ مجلس بالصالحية بعد ذلك كله، ونزل الشيخ بالقاهرة بدار ابن شقير، وأكب الناس على الاجتماع به ليلا ونهارا. وفي سادس رجب باشر الشيخ كمال الدين بن الزملكاني نظر ديوان المارستان عوضا عن جمال الدين يوسف العجمي، توفي، وكان محتسبا بدمشق مدة، فأخذها منه نجم الدين بن البصراوي قبل هذا بستة أشهر، وكان العجمي موصوفا بالأمانة والكفاءة. وفي ليلة النصف من شعبان أبطلت صلاة ليلة النصف لكونها بدعة، وصين الجامع من الغوغاء والرعاع، وحصل بذلك خير كثير، ولله الحمد والمنة. وفي رمضان قدم الصدر نجم الدين البصراوي، ومعه توقيع بنظر الخزانة عوضا عن شمس الدين الحظيري، مضافا إلى ما بيده من الحسبة. ووقع في أواخر رمضان مطر قوي شديد، وكان الناس لهم مدة لم يمطروا، فاستبشروا بذلك، ورخصت الأسعار، ولم يمكن الناس الخروج إلى المصلى من كثرة المطر، فصلوا في الجامع، وحضر نائب السلطنة فصلى بالمقصورة. وخرج المحمل وأمير الحج عامئذ سيف الدين بلبان البدري التتري. وفيها حج القاضي شرف الدين البارزي من حماة. وفي ذي الحجة وقع حريق عظيم بالقرب من الظاهرية، مبدؤه من الفرن تجاهها الذي يقال له: فرن الصوفية. ثم لطف الله، وكف شرها وشررها. PageV18P0076(@)(@@) قلت: وفي هذه السنة كان قدومنا من بصرى إلى دمشق بعد وفاة الوالد، وكان أول ما سكنا بدرب سقون الذي يقال له: درب ابن أبي الهيجاء، بالصاغة العتيقة عند الطيوريين، ونسأل الله حسن العاقبة والخاتمة، آمين. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : الأمير الكبير ركن الدين بيبرس العجمي الصالحي، المعروف بالجالق، كان رأس الجمدارية في أيام الملك الصالح نجم الدين أيوب، وأمره الملك الظاهر، وكان من أكابر الدولة، كثير الأموال، توفي بالرملة؛ لأنه كان في قسم إقطاعه في نصف جمادى الأولى 
ms6403	، ونقل إلى القدس فدفن به. الشيخ صالح الأحمدي الرفاعي، شيخ المنيبع، كان التتر يكرمونه لما قدموا دمشق، ولما جاء قطلوشاه نائب التتر نزل عنده، وهو الذي قال للشيخ تقي الدين ابن تيمية بالقصر: نحن ما ينفق حالنا إلا عند التتر، وأما عند الشرع فلا. PageV18P0077(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي قعت فيها(@)(@@) ] استهلت والحكام هم المذكورون في التي قبلها، والشيخ تقي الدين في الحبس، والناس قد انعكفوا عليه زيارة وتعلما وإفتاء وغير ذلك. وفي مستهل ربيع الأول أفرج عن الأمير نجم الدين خضر ابن السلطان الملك الظاهر، فأخرج من البرج، وأسكن دار الأفرم بالقاهرة، ثم كانت وفاته في خامس رجب من هذه السنة. وفي أواخر جمادى الأولى تولى نظر ديوان ملك الأمراء الشريف زين الدين بن عدنان عوضا عن ابن الزملكاني، ثم أضيف إليه نظر الجامع أيضا عوضا عن ابن الحظيري، وتولى نجم الدين الدمشقي نظر الأيتام عوضا عن نجم الدين بن هلال. وفي رمضان عزل الصاحب أمين الدين بن الرقاقي عن نظر الدواوين بدمشق، وسافر إلى مصر. وفيها عزل كمال الدين بن الشريشي نفسه عن وكالة بيت المال، وصمم على الاستمرار على العزل، وعرض عليه العود فلم يقبل، وحملت إليه الخلعة لما خلع على المباشرين فلم يلبسها، واستمر معزولا إلى يوم عاشوراء من السنة PageV18P0078(@)(@@) الآتية، فجدد له تقليد، وخلع عليه في الدولة الجديدة. وفيها خرج الملك الناصر محمد بن قلاوون من الديار المصرية قاصدا الحج، وذلك في السادس والعشرين من رمضان، وخرج معه جماعة من الأمراء لتوديعه، فردهم، ولما اجتاز بالكرك عدل إليها، فنصب له الجسر، فلما توسطه كسر به، فسلم من كان أمامه، وقفز به الفرس فسلم، وسقط من كان وراءه وكانوا خمسين، فمات منهم أربعة، وتهشم أكثرهم في الوادي الذي تحته، وبقي نائب الكرك الأمير جمال الدين آقوش خجلا، يتوهم أن يكون هذا يظنه السلطان عن قصد، وكان قد عمل للسلطان ضيافة غرم عليها أربعة عشر ألفا، فلم تقع الموقع لاشتغال السلطان بهمه وما جرى له 
ms6404	 ولأصحابه، ثم خلع على النائب، وأذن له في الانصراف إلى مصر، فسافر، واشتغل السلطان بتدبير المملكة في الكرك وحدها، فكان يحضر دار العدل، ويباشر الأمور بنفسه، وقدمت عليه زوجته من مصر، فذكرت له ما كانوا فيه من ضيق الحال وقلة النفقات. PageV18P0079(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سلطنة الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير(@)(@@) ] ذكر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سلطنة الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير(@)(@@) لما استقر الملك الناصر بالكرك، وعزم على الإقامة بها، كتب كتابا إلى الديار المصرية يتضمن عزل نفسه عن المملكة، فأثبت ذلك على القضاة بمصر، ثم نفذ على قضاة الشام، وبويع الأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير بالسلطنة في الثالث والعشرين من شوال يوم السبت بعد العصر بدار الأمير سيف الدين سلار، اجتمع بها أعيان الدولة من الأمراء وغيرهم، وبايعوه، وخاطبوه بالملك المظفر، ثم ركب إلى القلعة، ومشوا بين يديه، وجلس على سرير المملكة بالقلعة، ودقت البشائر، وسارت البريدية بذلك إلى سائر البلدان. وفي مستهل ذي القعدة وصل الأمير عز الدين البغدادي إلى دمشق، فاجتمع بنائب السلطنة، والقضاة، والأمراء، والأعيان، بالقصر الأبلق، فقرأ عليهم كتاب الناصر إلى مصر، وأنه قد نزل عن الملك، وأعرض عنه، فأثبته القضاة، وامتنع الحنبلي من إثباته، وقال: ليس أحد يترك الملك مختارا، ولولا أنه مضطهد ما تركه، فعزل، وأقيم غيره، ثم استحلفهم للسلطان الملك المظفر، وكتبت العلامة على القلعة، وألقابه على محال المملكة، ودقت البشائر، وزين البلد، ولما قرئ كتاب السلطان على الأمراء بالقصر، وفيه: إني قد صحبت الناس عشر سنين، ثم اخترت المقام بالكرك - تباكى جماعة من الأمراء، ثم بايعوا كالمكرهين، وتولى مكان بيبرس الأمير سيف الدين برلغي، ومكان برلغي سيف الدين بتخاص، ومكان بتخاص جمال الدين آقوش نائب الكرك، وخطب للمظفر يوم الجمعة على المنابر بدمشق وغيرها، وحضر نائب السلطنة PageV18P0080(@)(@@) الأفرم، والقضاة في تاسع عشر ذي القعدة، وقرأ تقليد النائب كاتب السر القاضي محيي الدين بن فضل الله بالقصر بحضرة الأمراء، وعليهم الخلع كلهم، وركب الملك المظفر بالخلعة السوداء الخليفتية والعمامة المدورة، والدولة بين يديه عليهم الخلع، يوم السبت 
ms6405	 سابع ذي القعدة، والصاحب ضياء الدين النشائي حامل تقليد السلطان من جهة الخليفة في كيس أطلس أسود، وأوله: {إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم} [النمل: 30] ويقال: إنه خلع في القاهرة قريب ألف خلعة ومائتي خلعة، وكان يوما مشهودا، وفرح بنفسه أياما يسيرة، وكذا شيخه المنبجي، ثم أزال الله عنهما نعمته سريعا. وفيها خطب ابن جماعة بالقلعة، وباشر الشيخ علاء الدين القونوي تدريس الشريفية. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : الشيخ الصالح عثمان الحلبوني، أصله من صعيد مصر، فأقام مدة بقرية حلبون وغيرها من تلك الناحية، ومكث مدة لا يأكل الخبز، واجتمع عليه جماعة من المريدين، وتوفي بقرية برزة في أواخر المحرم، ودفن بها، وحضر جنازته نائب الشام، والقضاة، وجماعة من الأعيان. الشيخ الصالح أبو الحسن علي بن محمد بن كثير الحراني الحنبلي، إمام PageV18P0081(@)(@@) مسجد عطية، ويعرف بابن المقرئ، روى الحديث، وكان فقيها بمدارس الحنابلة، ولد بحران سنة أربع وثلاثين وستمائة، وتوفي بدمشق في العشر الأخير من رمضان، ودفن بسفح قاسيون. وتوفي قبله الشيخ أمير الدين بن سعد الحراني بغزة، وعمل عزاؤه بدمشق، رحمهما الله. السيد الشريف زين الدين أبو علي الحسين بن محمد بن عدنان الحسيني، نقيب الأشراف، كان فاضلا بارعا فصيحا متكلما، يعرف طريقة الاعتزال، ويباحث الإمامية، ويناظر على ذلك بحضرة القضاة وغيرهم، وقد باشر قبل وفاته بقليل نظر الجامع ونظر ديوان الأفرم، توفي يوم الخامس من ذي القعدة عن خمس وخمسين سنة، ودفن بتربتهم بباب الصغير. الشيخ الجليل ظهير الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أبي الفضل بن منعة البغدادي، شيخ الحرم الشريف بمكة، بعد عمه عفيف الدين منصور بن منعة، وقد سمع الحديث، وأقام ببغداد مدة طويلة، ثم سار إلى مكة بعد موت عمه، فتولى مشيخة الحرم إلى أن توفي بها. PageV18P0082(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت وخليفة الوقت المستكفي أمير المؤمنين ابن الحاكم بأمر الله العباسي، وسلطان البلاد الملك المظفر ركن الدين 
ms6406	 بيبرس الجاشنكير، ونائبه بمصر الأمير سيف الدين سلار، وبالشام آقوش الأفرم، وقضاة مصر والشام هم المذكورون في التي قبلها. وفي ليلة سلخ صفر توجه الشيخ تقي الدين ابن تيمية من القاهرة إلى الإسكندرية صحبة أمير مقدم، فأدخله دار السلطان، وأنزله في برج منها فسيح متسع الأكناف، فكان الناس يدخلون عليه، ويشتغلون في سائر العلوم، ثم كان بعد ذلك يحضر الجمعات، ويعمل المواعيد على عادته في الجوامع، وكان دخوله إلى الإسكندرية يوم الأحد، وبعد عشرة أيام وصل خبره إلى دمشق، فحصل للناس عليه تألم، وخافوا عليه من غائلة الجاشنكير وشيخه نصر المنبجي، فتضاعف له الدعاء، وذلك أنهم لم يمكنوا أحدا من أصحابه أن يخرج معه إلى الإسكندرية، فضاقت له الصدور، وذلك أنه تمكن منه عدوه نصر المنبجي، وكان سبب عداوته له أن الشيخ تقي الدين ابن تيمية كان ينال من الجاشنكير، ومن شيخه نصر المنبجي، ويقول: زالت PageV18P0083(@)(@@) أيامه، وانتهت رياسته، وقرب انقضاء أجله، ويتكلم فيهما وفي ابن عربي وأتباعه، فأرادوا أن يسيروه إلى الإسكندرية كهيئة المنفي لعل أحدا من أهلها يتجاسر عليه فيقتله غيلة، فيستريحوا منه، فما زاد ذلك الناس إلا محبة فيه، وقربا منه، وانتفاعا به، واشتغالا عليه، وحنوا وكرامة له، وجاء كتاب من أخيه يقول فيه: إن الأخ الكريم قد نزل بالثغر المحروس على نية الرباط، فإن أعداء الله قصدوا بذلك أمورا يكيدونه بها، ويكيدون الإسلام وأهله، فكانت تلك كرامة في حقنا، وظنوا أن ذلك يؤدي إلى هلاك الشيخ، فانقلبت عليهم مقاصدهم الخبيثة، وانعكست من كل الوجوه، وأصبحوا وأمسوا ومازالوا عند الله وعند عباده العارفين سود الوجوه، يتقطعون حسرات وندما على ما فعلوا، وانقلب أهل الثغر أجمعين إلى الأخ مقبلين، عليه مكرمين له، وفي كل وقت ينشر من كتاب الله وسنة رسوله ما تقر به أعين المؤمنين، وذلك شجى في حلوق الأعداء، واتفق أنه وجد بالإسكندرية إبليس قد باض فيها وفرخ، وأضل بها فرق السبعينية والعربية، فمزق الله بقدومه عليهم شملهم، وشتت جموعهم شذر مذر، وهتك أستارهم، وفضحهم، واستتاب 
ms6407	 جماعة كثيرة منهم، وتوب رئيسا من رؤسائهم، واستقر عند عامة المؤمنين وخواصهم - من أمير وقاض، وفقيه ومفت، وشيخ وجماعة المجتهدين، إلا من شذ من الأغمار الجهال، مع الذلة والصغار - محبة الشيخ وتعظيمه، وقبول كلامه، والرجوع إلى أمره ونهيه، فعلت كلمة الله بها على أعداء الله ورسوله، ولعنوا سرا وجهرا، وباطنا وظاهرا، في مجامع الناس بأسمائهم الخاصة بهم، وصار بذلك عند نصر المنبجي المقيم المقعد، ونزل به من الخوف والذل مالا يعبر عنه. وذكر كلاما كثيرا. PageV18P0084(@)(@@) والمقصود أن الشيخ تقي الدين أقام بثغر الإسكندرية ثمانية أشهر، مقيما ببرج متسع، مليح نظيف، له شباكان أحدهما إلى جهة البحر، والآخر إلى جهة المدينة، وكان يدخل عليه من شاء، ويتردد إليه الأكابر، والأعيان، والفقهاء، يقرءون عليه، ويستفيدون منه، وهو في أطيب عيش وأشرح صدر. وفي آخر ربيع الأول عزل الشيخ كمال الدين بن الزملكاني عن نظر المارستان بسبب انتمائه إلى ابن تيمية، بإشارة المنبجي، وباشره شمس الدين عبد القادر بن الحظيري. وفي يوم الثلاثاء ثالث ربيع الآخر ولي قضاء الحنابلة بالديار المصرية الشيخ الإمام الحافظ سعد الدين أبو محمود مسعود بن أحمد بن مسعود بن زين الدين الحارثي، شيخ الحديث بمصر، بعد وفاة القاضي شرف الدين أبي محمد عبد الغني بن يحيى بن محمد بن عبد الله بن نصر بن أبي بكر الحراني. وفي جمادى الأولى برزت المراسيم السلطانية المظفرية إلى نواب البلاد السواحلية بإبطال الخمور، وتخريب الخانات، ونفي أهلها، ففعل ذلك، وفرح المسلمون بذلك فرحا شديدا. وفي مستهل جمادى الآخرة وصل بريد بتولية قضاء الحنابلة بدمشق للشيخ شهاب الدين أحمد بن شريف الدين حسن بن الحافظ جمال الدين أبي موسى عبد الله بن الحافظ عبد الغني المقدسي، عوضا عن قاضي القضاة التقي PageV18P0085(@)(@@) سليمان بن حمزة بسبب تكلمه في نزول الملك الناصر عن الملك، وأنه إنما نزل عنه مضطهدا في ذلك، ليس بمختار، وقد صدق فيما قال. وفي العشرين من جمادى الآخرة وصل البريد بولاية شد الدواوين للأمير سيف الدين بكتمر الحاجب عوضا عن 
ms6408	 الرستمي، فلم يقبل، وبنظر الخزانة للأمير عز الدين أحمد بن زين الدين محمد بن أحمد بن محمود، المعروف بابن القلانسي، فباشرها، وعزل عنها البصراوي محتسب البلد. وفي هذا الشهر باشر قاضي القضاة ابن جماعة مشيخة سعيد السعداء بالقاهرة، بطلب الصوفية له، ورضوا منه بالحضور عندهم في الجمعة مرة واحدة، وعزل عنها الشيخ كريم الدين الآملي؛ لأنه عزل منها الشهود، فثاروا عليه، وكتبوا في حقه محاضر بأشياء قادحة في الدين، فرسم بصرفه عنهم، وعومل بنظير ما كان يعامل به الناس، ومن جملة ذلك قيامه على شيخ الإسلام ابن تيمية، وافتراؤه عليه الكذب، مع جهله، وقلة ورعه، فعجل الله له هذا الجزاء على يدي أصحابه وأصدقائه جزاء وفاقا. وفي شهر رجب كثر الخوف بدمشق، وانتقل الناس من ظاهرها إلى داخلها، وسبب ذلك أن السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون ركب من الكرك قاصدا دمشق يطلب عوده إلى الملك، وقد مالأه جماعة من الأمراء، وكاتبوه في الباطن، وناصحوه، وقفز إليه جماعة من أمراء المصريين، وتحدث PageV18P0086(@)(@@) الناس بسفر نائب دمشق الأفرم إلى القاهرة ليكون مع الجم الغفير، فاضطرب الناس، ولم تفتح أبواب البلد إلى ارتفاع النهار، وتخبطت الأمور، فاجتمع القضاة وكثير من الأمراء بالقصر، وجددوا البيعة للملك المظفر، وفي آخر نهار السبت غلقت أبواب البلد بعد العصر، وازدحم الناس بباب النصر، وحصل لهم تعب عظيم، وازدحم البلد بأهل القرى، وكثر الناس بالبلد، وجاء البريد بوصول الملك الناصر إلى الخمان، فانزعج نائب الشام لذلك، وأظهر أنه يريد قتاله ومنعه من دخول البلد، وقفز إليه الأميران ركن الدين بيبرس المجنون، وبيبرس العلائي، وركب إليه الأمير سيف الدين بكتمر الحاجب يشير عليه بالرجوع، ويخبره بأنه لا طاقة له بقتال المصريين، ولحقه الأمير سيف الدين بهادر آص يشير عليه بمثل ذلك، ثم عاد إلى دمشق يوم الثلاثاء خامس رجب، وأخبر أن السلطان الملك الناصر قد عاد إلى الكرك، فسكن الناس، ورجع نائب السلطنة إلى القصر، وتراجع بعض الناس إلى مساكنهم، واستقروا بها. PageV18P0087(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صفة عود الملك الناصر محمد بن 
ms6409	 الملك المنصور قلاوون إلى الملك(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT زوال دولة الملك المظفر الجاشنكير بيبرس(@)(@@) ] و(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT زوال دولة الملك المظفر الجاشنكير بيبرس(@)(@@) وخذلانه وخذلان شيخه نصر المنبجي الاتحادي الحلولي لما كان ثالث عشر شعبان جاء الخبر بقدوم الملك الناصر إلى دمشق، فساق إليه الأميران سيف الدين قطلوبك والحاج بهادر إلى الكرك، وحضاه على ذلك، واضطرب نائب دمشق، وركب في جماعة من أتباعه على الهجن في سادس عشر شعبان، ومعه ابن صبح صاحب شقيف أرنون، وهيئت بدمشق أبهة السلطنة، والإقامات اللائقة به، والعصائب، والكوسات، وركب من الكرك في أبهة عظيمة، وأرسل الأمان إلى الأفرم، ودعا له المؤذنون في المئذنة ليلة الاثنين سابع PageV18P0088(@)(@@) عشر شعبان، فضج الناس له بالدعاء والسرور بذكره، ونودي في الناس بالأمان، وأن يفتحوا دكاكينهم ويأمنوا في أوطانهم، وشرع الناس في الزينة، ودقت البشائر، ونام الناس في الأسطحة ليلة الثلاثاء ليتفرجوا على السلطان حين يدخل البلد، وخرج القضاة والأمراء والأعيان لتلقيه، وكان دخوله يوم الثلاثاء وسط النهار في أبهة عظيمة، وبسط له من عند المصلى إلى القلعة. قال كاتبه ابن كثير: وكنت في من شاهد دخوله وعليه أبهة الملك، والبسط تحت أقدام فرسه، كلما جاوز شقة طويت من ورائه، والجتر على رأسه، والأمراء السلحدارية عن يمينه وشماله وبين يديه، والناس يدعون له، ويضجون بذلك ضجيجا عاليا، وكان يوما مشهودا. قال الشيخ علم الدين البرزالي: وكان على السلطان يومئذ عمامة بيضاء، وكلوتة حمراء، وكان الذي حمل الغاشية على رأسه يومئذ الحاج بهادر، وعليه خلعة معظمة مذهبة بفرو قاقم، ولما وصل إلى القلعة نصب له الجسر، ونزل إليها نائبها الأمير سيف الدين PageV18P0089(@)(@@) السنجري فقبل الأرض بين يديه، فأشار إليه: إني الآن لا أنزل هاهنا. وسار بفرسه إلى جهة القصر الأبلق، والأمراء بين يديه، فنزل بالقصر، وخطب له يوم الجمعة. وفي بكرة يوم السبت الثاني والعشرين من الشهر وصل الأمير جمال الدين آقوش الأفرم نائب دمشق مطيعا للسلطان، فقبل الأرض بين يديه، فترجل له السلطان، وأكرمه، وأذن له في مباشرة النيابة على عادته، وفرح الناس بطاعة 
ms6410	 الأفرم له. ثم وصل إليه الأمير سيف الدين قبجق نائب حماة، والأمير سيف الدين أسندمر نائب طرابلس يوم الاثنين الرابع والعشرين من الشهر، وخرج الأمراء لتلقيهما، وتلقاهما السلطان كما تلقى الأفرم. وفي هذا اليوم رسم السلطان بتقليد قضاء الحنابلة وعوده إلى تقي الدين سليمان، وهنأه الناس، وجاء إلى السلطان فسلم عليه، ومضى إلى الجوزية فحكم بها ثلاثة أشهر، وأقيمت الجمعة الثانية بالميدان، وحضر السلطان والقضاة إلى جانبه، وأكابر الأمراء والدولة وكثير من العامة. وفي هذا اليوم وصل إلى السلطان الأمير قراسنقر المنصوري نائب حلب، وخرج السلطان لتلقيه أيضا، ووصل جيش حلب يوم الأربعاء ثالث رمضان، وخرج دهليز السلطان يوم الخميس رابع رمضان ومعه القضاة والقراء وقت العصر، PageV18P0090(@)(@@) وأقيمت الجمعة خامس رمضان بالميدان أيضا، ثم خرج السلطان من دمشق يوم الثلاثاء تاسع رمضان، وفي صحبته ابن صصرى، وصدر الدين الحنفي قاضي العساكر، والخطيب جلال الدين، والشيخ كمال الدين بن الزملكاني، والموقعون، وديوان الجيش، وجيش الشام بكماله، قد اجتمعوا عليه من سائر مدنه وأقاليمه بنوابه وأمرائه، فلما انتهى السلطان إلى غزة دخلها في أبهة عظيمة، وتلقاه الأمير سيف الدين بهادر آص وجماعة من أمراء المصريين، فأخبروه أن الملك المظفر قد خلع نفسه من المملكة، ثم تواتر قدوم الأمراء من مصر إلى السلطان، وأخبروه بذلك، فطابت قلوب الشاميين، واستبشروا بذلك، ودقت البشائر، وتأخر مجيء البريد بصورة ما جرى. واتفق في يوم هذا العيد أنه خرج نائب الخطيب الشيخ تقي الدين الجزري المعروف بالمقصاتي في السناجق إلى المصلى على العادة، واستناب في البلد الشيخ مجد الدين التونسي، فلما وصلوا إلى المصلى وجدوا خطيب المصلى قد شرع في الصلاة، فنصبت السناجق في صحن المصلى، وصلى بينهما تقي الدين المقصاتي، ثم خطب، وكذلك فعل ابن حسان داخل المصلى، فعقد فيه صلاتان وخطبتان يومئذ، ولم يتفق مثل هذا فيما نعلم. وكان دخول السلطان الملك الناصر إلى قلعة الجبل آخر يوم عيد الفطر من هذه السنة، ورسم لسلار أن يسافر إلى الشوبك واستناب بمصر الأمير سيف PageV18P0091(@)(@@) الدين بكتمر 
ms6411	 الجوكندار الذي كان نائب صفد، وبالشام الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري، وذلك في العشرين من شوال، واستوزر الصاحب فخر الدين بن الخليلي بعدها بيومين، وباشر القاضي فخر الدين كاتب الممالك نظر الجيوش بمصر بعد بهاء الدين عبد الله بن أحمد بن علي بن المظفر، ابن الحلي، توفي ليلة الجمعة عاشر شوال، وكان من صدور المصريين وأعيان الكبار، وقد روى شيئا من الحديث. وصرف الأمير جمال الدين آقوش الأفرم إلى نيابة صرخد، وقدم إلى دمشق الأمير زين الدين كتبغا رأس نوبة الجمدارية مشد الدواوين، وأستاذ دار الأستادارية - عوضا عن سيف الدين آقجبا، وتغيرت الدولة، وانقلبت قلبة عظيمة. وقال الشيخ علم الدين البرزالي: ولما دخل السلطان إلى مصر يوم عيد الفطر لم يكن له دأب إلا طلب الشيخ تقي الدين ابن تيمية من الإسكندرية معززا مكرما مبجلا، فوجه إليه في ثاني يوم من شوال بعد وصوله بيوم أو يومين، فقدم الشيخ تقي الدين على السلطان في يوم ثامن الشهر، وخرج مع الشيخ خلق يودعونه، واجتمع بالسلطان يوم الجمعة، فأكرمه، وتلقاه في مجلس حافل فيه قضاة المصريين والشاميين، وأصلح بينه وبينهم، ثم نزل الشيخ إلى القاهرة، وسكن بالقرب من مشهد الحسين، والناس يترددون إليه، والأمراء، والجند، وجماعة كثيرة من الفقهاء والقضاة، منهم من يعتذر إليه، ويتنصل مما وقع منه، فقال: PageV18P0092(@)(@@) أنا قد حاللت كل من آذاني. قلت: وقد أخبرني القاضي جمال الدين بن القلانسي بتفاصيل هذا المجلس، وما وقع فيه من إكرام الشيخ تقي الدين، وما حصل له من الشكر والمدح من السلطان، وكذلك أخبرني بذلك قاضي القضاة صدر الدين الحنفي، ولكن إخبار ابن القلانسي أكثر تفصيلا، وذلك أنه كان إذ ذاك قاضي العسكر، وكلاهما كان حاضرا هذا المجلس، ذكر أن السلطان لما قدم عليه الشيخ تقي الدين ابن تيمية نهض قائما للشيخ أول ما رآه، ومشى له إلى طرف الإيوان، واعتنقا هناك هنيهة، ثم أخذ بيده فذهب به إلى صفة فيها شباك إلى بستان، فجلسا ساعة يتحدثان، ثم جاء ويد الشيخ في 
ms6412	 يد السلطان، فجلس السلطان وعن يمينه ابن جماعة قاضي مصر، وعن يساره ابن الخليلي الوزير، وتحته ابن صصرى، ثم صدر الدين علي الحنفي، وجلس الشيخ تقي الدين بين يدي السلطان على طرف طراحته، وتكلم الوزير في إعادة أهل الذمة إلى لبس العمائم البيض بالعلائم، وأنهم قد التزموا للديوان بسبع مائة ألف في كل سنة، زيادة على الجالية، فسكت الناس، وكان فيهم قضاة مصر والشام، وأكابر العلماء من أهل مصر والشام، من جملتهم ابن الزملكاني. قال ابن القلانسي: وأنا في مجلس السلطان إلى جنب ابن الزملكاني، فلم PageV18P0093(@)(@@) يتكلم أحد من العلماء ولا من القضاة، فقال لهم السلطان: ما تقولون؟ يستفتيهم في ذلك، فلم يتكلم أحد، فجثا الشيخ تقي الدين على ركبتيه، وتكلم مع السلطان بكلام غليظ، ورد على الوزير ما قاله ردا عنيفا، وجعل يرفع صوته، والسلطان يتلافاه ويسكته بترفق وتودد وتوقير، وبالغ الشيخ في الكلام، وقال ما لا يستطيع أحد أن يقوم بمثله ولا قريب منه، وبالغ في التشنيع على من يوافق على ذلك، وقال للسلطان: حاشاك أن يكون أول مجلس جلسته في أبهة الملك تنصر فيه أهل الذمة لأجل حطام الدنيا الفانية، فاذكر نعمة الله عليك إذ رد ملكك إليك، وكبت عدوك، ونصرك على أعدائك، فذكر أن الجاشنكير هو الذي جدد عليهم ذلك، فقال: والذي فعله الجاشنكير كان من مراسيمك؛ لأنه إنما كان نائبا لك، فأعجب السلطان ذلك، واستمر بهم على ذلك، وجرت فصول يطول ذكرها، وقد كان السلطان أعلم بالشيخ من جميع الحاضرين، وبعلمه، ودينه، وقيامه بالحق، وشجاعته، وسمعت الشيخ تقي الدين يذكر ما كان بينه وبين السلطان من الكلام لما انفردا في ذلك الشباك الذي جلسا فيه، وأن السلطان استفتى الشيخ في قتل بعض القضاة بسبب ما كانوا تكلموا فيه، وأخرج له فتاوى بعضهم بعزله من الملك ومبايعة الجاشنكير، وأنهم قاموا عليك وآذوك أنت أيضا! وأخذ يحثه بذلك على أن يفتيه في قتل بعضهم، وإنما كان حنقه عليهم بسبب ما كانوا سعوا فيه من عزله ومبايعة الجاشنكير 
ms6413	، ففهم الشيخ مراد السلطان، فأخذ في تعظيم القضاة والعلماء، وينكر أن ينال أحدا منهم سوء، وقال له: إذا قتلت هؤلاء لا تجد بعدهم مثلهم، فقال له: إنهم قد آذوك وأرادوا قتلك مرارا، فقال الشيخ: من آذاني فهو في حل، ومن آذى الله ورسوله فالله ينتقم منه، وأنا لا أنتصر لنفسي. وما زال به حتى حلم عنهم السلطان وصفح. PageV18P0094(@)(@@) قال: وكان قاضي المالكية ابن مخلوف يقول: ما رأينا مثل ابن تيمية، حرضنا عليه، فلم نقدر عليه، وقدر علينا فصفح عنا وحاجج عنا. ثم إن الشيخ بعد اجتماعه بالسلطان نزل إلى القاهرة، وعاد إلى بث العلم ونشره، وأقبلت الخلق عليه، ورحلوا إليه يشتغلون عليه، ويستفتونه ويجيبهم بالكتابة والقول، وجاءته الفقهاء يعتذرون مما وقع منهم في حقه، فقال: قد جعلت الكل في حل. وبعث الشيخ كتابا إلى أهله يذكر ما هو فيه من نعم الله وخيره الكثير، ويطلب منهم جملة من كتب العلم التي له، ويستعينوا على ذلك بجمال الدين المزي، فإنه يدري كيف يستخرج له ما يريده من الكتب التي أشار إليها، وقال في هذا الكتاب: والحق كل ما له في علو وازدياد وانتصار، والباطل في انخفاض وسفول واضمحلال، وقد أذل الله رقاب الخصوم، وطلب أكابرهم من السلم ما يطول وصفه، وقد اشترطنا عليهم من الشروط ما فيه عز الإسلام والسنة، وما فيه قمع الباطل والبدعة، وقد دخلوا تحت ذلك كله، وامتنعنا من قبول ذلك منهم، حتى يظهر إلى الفعل، فلم نثق لهم بقول ولا عهد، ولم نجبهم إلى مطلوبهم حتى يصير المشروط معمولا، والمذكور مفعولا، ويظهر من عز الإسلام والسنة للخاصة والعامة ما يكون من الحسنات التي تمحو سيئاتهم. وذكر كلاما طويلا يتضمن ما جرى له مع السلطان في قمع اليهود والنصارى وذلهم، وتركهم على ما هم عليه من الذلة والصغار، والله سبحانه أعلم. وفي شوال أمسك السلطان جماعة من الأمراء قريبا من عشرين أميرا. وفي سادس عشر شوال وقع بين أهل حوران من قيس ويمن، فقتل منهم مقتلة عظيمة جدا 
ms6414	، قتل من الفريقين نحو من ألف نفس بالقرب من السويداء، وهم يسمونها PageV18P0095(@)(@@) يوم السويداء، ووقعة السويداء، وكانت الكسرة على يمن، فهربوا من قيس حتى دخل كثير منهم إلى دمشق في أسوأ حال وأضعفه، وهربت قيس خوفا من الدولة، وبقيت القرى خالية، والزروع سائبة، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفي يوم الأربعاء سادس ذي القعدة قدم الأمير سيف الدين قبجق المنصوري نائبا على حلب، فنزل القصر ومعه جماعة من أمراء المصريين، ثم سافر إلى حلب بمن معه من الأمراء، واجتاز الأمير سيف الدين الحاج بهادر بدمشق ذاهبا إلى طرابلس والفتوحات السواحلية - عوضا عن الأمير سيف الدين أسندمر، ووصل جماعة ممن كان قد سافر مع السلطان إلى مصر في ذي القعدة منهم قاضي قضاة الحنفية صدر الدين، ومحيي الدين بن فضل الله، وغيرهما. قلت: وجلست يوما إلى القاضي صدر الدين الحنفي بعد مجيئه من مصر، فقال لي: أتحب ابن تيمية؟ قلت: نعم، فقال لي وهو يضحك: والله لقد أحببت شيئا مليحا. وحكى قريبا مما ذكر ابن القلانسي، لكن سياق ابن القلانسي أتم. [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT مقتل الجاشنكير(@)(@@) ] ذكر(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT مقتل الجاشنكير(@)(@@) كان قد فر الخبيث في جماعة من أصحابه، فلما خرج الأمير سيف الدين قراسنقر المنصوري من مصر متوجها إلى نيابة الشام عوضا عن الأفرم، فلما كان في غزة في سابع ذي القعدة ضرب حلقة لأجل الصيد، فوقع في وسطها الجاشنكير في ثلاثمائة من أصحابه، فأحيط بهم، وتفرق عنه أصحابه، فأمسكوه، PageV18P0096(@)(@@) ورجع معه قراسنقر وسيف الدين بهادر آص على الهجن، فلما كان بالخطارة تلقاهم أسندمر، فتسلمه منهم، ورجعا إلى عسكرهم، ودخل به أسندمر على السلطان، فعاتبه ولامه، وكان آخر العهد به، قتل ودفن بالقرافة، ولم ينفعه شيخه المنبجي ولا أمواله، بل قتل شر قتلة، ودخل قراسنقر دمشق يوم الاثنين الخامس والعشرين من ذي القعدة، فنزل بالقصر، وكان في صحبته ابن صصرى، وابن الزملكاني، وابن القلانسي، وعلاء الدين بن غانم، وخلق من الأمراء المصريين والشاميين، وكان الخطيب جلال الدين القزويني قد وصل قبلهم يوم الخميس الثاني والعشرين 
ms6415	 من الشهر، وخطب يوم الجمعة على عادته، فلما كان يوم الجمعة الأخرى وهو التاسع والعشرون من الشهر، خطب بجامع دمشق القاضي بدر الدين محمد بن عثمان بن يوسف بن الحداد الحنبلي، عن إذن نائب السلطنة، وقرئ تقليده على المنبر بعد الصلاة بحضرة القضاة والأكابر والأعيان، وخلع عليه عقيب ذلك خلعة سنية، واستمر يباشر الإمامة والخطابة اثنين وأربعين يوما، ثم أعيد الخطيب جلال الدين بمرسوم السلطان، وباشر يوم الخميس ثاني عشر المحرم من السنة الآتية. وفي ذي الحجة درس كمال الدين بن الشيرازي بالمدرسة الشامية البرانية، انتزعها من يد الشيخ كمال الدين بن الزملكاني، وذلك أن أسندمر ساعده على ذلك. وفيها أظهر ملك التتر خربندا الرفض في بلاده، وأمر الخطباء أن لا PageV18P0097(@)(@@) يذكروا في خطبتهم إلا علي بن أبي طالب، وولديه، وأهل بيته، ولما وصل خطيب باب الأزج إلى هذا الموضع من خطبته بكى بكاء شديدا، وبكى الناس معه، ونزل ولم يتمكن من إتمامها، فأقيم من أتمها عنه وصلى بالناس، وظهر على الناس بتلك البلاد من أهل السنة أهل البدعة، فإنا لله وإنا إليه راجعون. ولم يحج فيها أحد من أهل الشام بسبب تخبيط الدولة وكثرة الاختلاف. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : الخطيب ناصر الدين أبو الهدى أحمد بن الخطيب بدر الدين يحيى بن الشيخ عز الدين بن عبد السلام، خطيب العقيبة بداره، وقد باشر نظر الجامع الأموي، وغير ذلك، توفي يوم الأربعاء النصف من المحرم، وصلي عليه بجامع العقيبة، ودفن عند والده بباب الصغير، وكان من صدور دمشق، وقد روى الحديث، وباشر الخطابة بعده ولده بدر الدين، وحضر عنده نائب السلطنة، والقضاة، والأعيان. قاضي الحنابلة بمصر، شرف الدين أبو محمد عبد الغني بن يحيى بن محمد بن عبد الله بن نصر بن أبي بكر الحراني، ولد بحران سنة خمس وأربعين وستمائة، وسمع الحديث، وقدم مصر، فباشر نظر الخزانة وتدريس الصالحية، ثم أضيف إليه القضاء، وكان مشكور السيرة، كثير المكارم، توفي ليلة الجمعة رابع PageV18P0098(@)(@@) عشر 
ms6416	 ربيع الأول، ودفن بالقرافة، وولي بعده سعد الدين الحارثي، كما تقدم. الشيخ نجم الدين أيوب بن سليمان بن مظفر المصري، المعروف بمؤذن النجيبي، كان رئيس المؤذنين بجامع دمشق، ونقيب الخطباء، وكان حسن الشكل، رفيع الصوت، استمر في ذلك نحوا من خمسين سنة إلى أن توفي في مستهل جمادى الأولى. وفي هذا الشهر توفي الأمير شمس الدين سنقر الأعسر المنصوري، تولى الوزارة بالديار المصرية مع شد الدواوين معا، وباشر شد الدواوين بالشام مرات، وله دار وبستان بدمشق مشهوران به، وكان فيه نهضة، وله همة عالية، وأموال كثيرة، توفي بمصر. الأمير جمال الدين آقوش بن عبد الله الرستمي، شاد الدواوين بدمشق، وكان قبل ذلك والي الولاة بالصفقة القبلية بعد الشريفي، وكانت له سطوة، توفي يوم الأحد ثاني وعشرين جمادى الأولى، ودفن ضحوة بالقبة التي بناها تجاه قبة الشيخ رسلان، وكان فيه كفاية وخبرة، وإنما ولي الشد بدمشق مدة يسيرة، وباشر بعده شد الدواوين آقجبا. وفي شعبان أو في رجب توفي التاج ابن سعيد الدولة، وكان مسلمانيا، وكان مشير الدولة، وكانت له مكانة عند الجاشنكير بسبب صحبته لنصر PageV18P0099(@)(@@) المنبجي شيخ الجاشنكير، وقد عرضت عليه الوزارة فلم يقبل، ولما توفي تولى وظيفته ابن أخته كريم الدين الكبير. الشيخ شهاب الدين أحمد بن محمد بن أبي المكارم بن نصر الأصبهاني، رئيس المؤذنين بالجامع الأموي، ولد سنة اثنتين وستمائة، وسمع الحديث، وباشر وظيفة الأذان من سنة خمس وأربعين إلى أن توفي ليلة الثلاثاء خامس ذي القعدة، وكان رجلا جيدا، والله أعلم. PageV18P0100(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة عشر وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت وخليفة الوقت المستكفي بالله أبو الربيع سليمان العباسي، وسلطان البلاد الملك الناصر محمد بن المنصور قلاوون، والشيخ تقي الدين ابن تيمية مقيم بمصر معظما مكرما، والنائب بمصر الأمير سيف الدين بكتمر أمير جاندار، وقضاته هم المذكورون في التي قبلها، سوى الحنبلي، فإنه سعد الدين الحارثي، والوزير بمصر فخر الدين بن الخليلي، وناظر الجيوش فخر الدين كاتب المماليك، ونائب الشام قراسنقر المنصوري، وقضاة دمشق هم هم 
ms6417	، ونائب حلب قبجق، ونائب طرابلس الحاج بهادر، والأفرم بصرخد. وفي المحرم منها باشر الشيخ أمين الدين سالم بن أبي الدر، - وكيل بيت المال، إمام مسجد ابن هشام - تدريس الشامية الجوانية، والشيخ صدر الدين سليمان بن موسى الكردي تدريس العذراوية، كلاهما انتزعها من ابن PageV18P0101(@)(@@) الوكيل بسبب إقامته بمصر، وكان قد وفد إلى المظفر، فأكرمه ورتب له رواتب لانتمائه إلى نصر المنبجي، ثم عاد بتوقيع سلطاني بمدرستيه، فأقام بهما شهرا أو سبعة، ثم استعاداهما منه ورجعتا إلى المدرسين الأولين الأمين سالم، والصدر الكردي، ورجع الخطيب جلال الدين إلى الخطابة في سابع عشر المحرم، وعزل عنها البدر بن الحداد، وباشر الصاحب شمس الدين نظر الجامع، والأسرى، والأوقاف قاطبة يوم الاثنين، وخلع عليه، ثم أضيف إليه شرف الدين بن صصرى في نظر الجامع، وكان ناظره مستقلا به قبلهما. وفي يوم عاشوراء قدم أسندمر إلى دمشق متوليا نيابة حماة، وسافر إليها بعد سبعة أيام. وفي المحرم باشر بدر الدين بن الحداد نظر المارستان، عوضا عن شمس الدين بن الحظيري، ووقعت منازعة بين الشيخ صدر الدين بن الوكيل وبين الصدر سليمان الكردي بسبب العذراوية، وكتبوا في ابن الوكيل محضرا يتضمن من القبائح، والفضائح، والكفريات على ابن الوكيل، فبادر ابن الوكيل إلى القاضي تقي الدين سليمان الحنبلي، فحكم بإسلامه، وحقن دمه، وإسقاط التعزير عنه، والحكم بعدالته واستحقاقه للمناصب، وأشهد عليه بذلك في شهر المحرم المذكور، ولكن خرجت عنه المدرستان العذراوية لسليمان PageV18P0102(@)(@@) الكردي، والشامية الجوانية للأمين سالم، ولم يبق معه سوى دار الحديث الأشرفية. وفي ليلة الاثنين السابع من صفر وصل النجم محمد بن عثمان البصراوي من مصر متوليا الوزارة بالشام، ومعه توقيع بالحسبة لأخيه فخر الدين سليمان، فباشرا المنصبين المذكورين بالخلع، ونزلا بدرب سقون الذي يقال له: درب ابن أبي الهيجاء. ثم انتقل الوزير إلى دار الأعسر عند باب البريد، واستمر نظر الخزانة لعز الدين أحمد بن القلانسي أخي الشيخ جلال الدين. وفي مستهل ربيع الأول باشر القاضي جمال الدين الزرعي قضاء القضاة بمصر، عوضا عن بدر 
ms6418	 الدين بن جماعة، وكان قد أخذ منه قبل ذلك مشيخة الشيوخ في ذي الحجة، وأعيدت إلى الكريم الآملي، وأخذت منه الخطابة أيضا، وجاء البريد إلى الشام بطلب القاضي شمس الدين بن الحريري لقضاء الديار المصرية، فسار في العشرين من ربيع الأول، وخرج معه جماعة لتوديعه، فلما قدم على السلطان أكرمه، وعظمه، وولاه قضاء الحنفية، وتدريس الناصرية والصالحية، وجامع الحاكم، وعزل عن ذلك القاضي شمس الدين السروجي، فمكث أياما ثم مات. وفي منتصف هذا الشهر مسك من دمشق PageV18P0103(@)(@@) سبعة أمراء، ومن القاهرة أربعة عشر أميرا. وفي ربيع الآخر اهتم السلطان بطلب الأمير سيف الدين سلار، فحضر هو بنفسه إليه، فعاتبه، ثم استخلصت منه أمواله وحواصله في مدة شهر، ثم قتل بعد ذلك، فوجد معه من الأموال، والحيوان، والأملاك، والأسلحة، والمماليك، والجمال، والبغال، والحمير أيضا، والرباع شيء كثير، وأما الجواهر، والذهب، والفضة، فشيء لا يحد ولا يوصف من كثرته، وحاصل الأمر أنه قد استأثر لنفسه طائفة كبيرة من بيت المال وأموال المسلمين تجري إليه، ويقال: إنه كان مع هذا كثير العطاء كريما، محببا إلى الدولة والرعية، والله أعلم. وقد باشر نيابة السلطنة بمصر من سنة ثمان وتسعين إلى أن قتل يوم الأربعاء رابع عشرين هذا الشهر، ودفن بتربته ليلة الخميس بالقرافة، سامحه الله. وفي ربيع الآخر درس القاضي شمس الدين بن العز الحنفي بالظاهرية، عوضا عن شمس الدين بن الحريري، وحضر عنده خاله الصدر علي، - قاضي قضاة الحنفية - وبقية القضاة والأعيان. وفي هذا الشهر كان الأمير سيف الدين أسندمر قد قدم دمشق لبعض أشغاله، وكان له حنو على الشيخ صدر الدين بن الوكيل، فاستنجز له مرسوما بنظر دار الحديث وتدريس العذراوية، فلم يباشر ذلك حتى سافر أسندمر، فاتفق له بعد يومين أنه وقعت كائنة بدار ابن درباس بالصالحية، من الحنابلة وغيرهم، وذكروا أنه وجد شيء من المنكر وغير ذلك، فاجتمع عليه جماعة من الحنابلة PageV18P0104(@)(@@) وغيرهم، وبلغ ذلك نائب السلطنة، فكاتب فيه، فورد الجواب بعزله عن المناصب الدينية، فخرجت عنه دار الحديث الأشرفية 
ms6419	، وبقي بدمشق وليس بيده وظيفة، فلما كان في آخر رمضان سافر إلى حلب، فقرر له نائبها أسندمر شيئا على الجامع، ثم ولاه تدريسا هناك، وأحسن إليه، وكان الأمير أسندمر قد انتقل إلى نيابة حلب في جمادى الآخرة، عوضا عن سيف الدين قبجق، توفي، وباشر مملكة حماة بعده الأمير عماد الدين إسماعيل بن الأفضل علي بن محمود بن تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب، وانتقل جمال الدين آقوش الأفرم من صرخد إلى نيابة طرابلس عوضا عن الحاج بهادر. وفي يوم الخميس سادس عشر شعبان باشر الشيخ كمال الدين بن الزملكاني مشيخة دار الحديث الأشرفية، عوضا عن ابن الوكيل، وأخذ في التفسر، والحديث، والفقه، فذكر من ذلك دروسا حسنة، ثم لم يستمر بها سوى خمسة عشر يوما حتى انتزعها منه كمال الدين بن الشريشي، فباشرها يوم الأحد ثالث شهر رمضان. وفي شعبان رسم قراسنقر نائب الشام بتوسعة المقصورة، فأخرت سدة المؤذنين إلى الركنين المؤخرين تحت قبة النسر، ومنعت الجنائز من دخول الجامع أياما، ثم أذن في دخولهم. وفي خامس رمضان قدم فخر الدين أياس الذي كان نائبا بقلعة الروم إلى دمشق شاد الدواوين، عوضا عن زين الدين كتبغا المنصوري، PageV18P0105(@)(@@) وولي بعده وزارة مصر الأمير سيف الدين بكتمر الحاجب عوضا عن فخر الدين بن الخليلي. وخرج الركب الشامي في شوال وأميرهم الأمير زين الدين كتبغا المنصوري الذي كان شاد الدواوين. وفي شوال باشر الشيخ علاء الدين علي بن إسماعيل القونوي مشيخة الشيوخ بالديار المصرية عوضا عن الشيخ كريم الدين عبد الكريم بن الحسين الآملي، توفي، وكان له تجريد، وله همة، وخلع على القونوي خلعة سنية، وحضر سعيد السعداء بها. وفي يوم الخميس ثالث ذي القعدة خلع على الصاحب عز الدين بن القلانسي خلعة الوزارة بالشام، عوضا عن النجم البصراوي بحكم إقطاعه إمرة عشرة، وإعراضه عن الوزارة. وفي يوم الأربعاء سادس عشر ذي القعدة عاد الشيخ كمال الدين بن الزملكاني إلى تدريس الشامية البرانية، وفي هذا اليوم لبس تقي الدين بن الصاحب شمس 
ms6420	 الدين بن السلعوس خلعة النظر على الجامع الأموي، ومسك الأمير سيف الدين أسندمر نائب حلب في ثاني ذي الحجة، وحمل إلى مصر، وكذلك مسك نائب البيرة سيف الدين طوغان بعده بليال. PageV18P0106(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : قاضي القضاة الإمام العلامة شمس الدين أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن عبد الغني السروجي الحنفي شارح " الهداية "، كان بارعا في علوم شتى، وولي الحكم بمصر مدة، وعزل قبل موته بأيام، وكانت وفاته يوم الخميس ثاني عشر ربيع الآخر، ودفن بقرب الشافعي، وله اعتراضات على الشيخ تقي الدين ابن تيمية في علم الكلام، أضحك فيها على نفسه، وقد رد الشيخ تقي الدين عليه في مجلدات، وأبطل حجته. وفيها توفي سلار مقتولا كما تقدم. والصاحب أمين الدولة أبو بكر بن الوجيه عبد العظيم بن يوسف، المعروف بابن الرقاقي. والحاج بهادر، نائب طرابلس، مات بها. والأمير سيف الدين قبجق، نائب حلب، مات بها ودفن بتربته بحماة PageV18P0107(@)(@@) في ثاني جمادى الآخرة، وكان شهما شجاعا، وقد ولي نيابة دمشق في أيام لاجين، ثم قفز إلى التتر خوفا من لاجين، ثم جاء مع التتر، وكان على يديه فرج المسلمين كما ذكرنا عام قازان، ثم تنقلت به الأحوال إلى أن مات بحلب، ثم وليها بعده أسندمر، ومات أيضا في أواخر السنة. وفيها توفي الشيخ كريم الدين أبو القاسم عبد الكريم بن الحسين الآملي، شيخ الشيوخ بمصر، كان له وصلة بالأمراء، وقد عزل مرة عن المشيخة بابن جماعة، توفي ليلة السبت سابع شوال بخانقاه سعيد السعداء، وتولاها بعده الشيخ علاء الدين القونوي كما تقدم. الفقيه عز الدين عبد العزيز بن عبد الجليل النمراوي الشافعي، كان فاضلا بارعا، وقد صحب سلار نائب مصر، وارتفع في الدنيا بسببه. ابن الرفعة، هو الإمام العلامة نجم الدين أحمد بن محمد، شارح " التنبيه "، وله غير ذلك، كان فقيها فاضلا، إماما في علوم كثيرة. رحمهم الله تعالى. PageV18P0108(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى عشرة وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت والحكام هم المذكورون 
ms6421	 في التي قبلها غير الوزير بمصر، فإنه عزل، وولي سيف الدين بكتمر، ووزير دمشق النجم البصراوي عزل أيضا بعز الدين بن القلانسي، وقد انتقل الأفرم إلى نيابة طرابلس بإشارة ابن تيمية على السلطان بذلك، ونائب حماة الملك المؤيد عماد الدين إسماعيل على قاعدة أسلافه فيها، وقد مات نائب حلب أسندمر وهي شاغرة عن نائب، وأرغون الدوادار الناصري قد وصل إلى دمشق لتسفير قراسنقر منها إلى نيابة حلب، وإحضار سيف الدين كراي إلى نيابة دمشق، وغالب العساكر بحلب، والأعراب محدقة بأطراف البلاد، فخرج قراسنقر المنصوري من دمشق في ثالث المحرم بجميع حواصله، وحاشيته، وأتباعه، وخرج الجيش لتوديعه، وسار معه أرغون لتقريره بحلب، وجاء المرسوم إلى نائب القلعة الأمير سيف الدين بهادر السنجري أن يتكلم في أمور دمشق إلى أن يأتيها نائب، فحضر عنده الوزير والموقعون، وباشر النيابة، وقويت شوكته، وقويت شوكة الوزير إلى أن ولي ولايات عديدة، منها لابن أخيه عماد الدين نظر الأسرى، واستمر في يده، وقدم نائب السلطنة الأمير سيف الدين كراي المنصوري إلى دمشق نائبا عليها في يوم الخميس الحادي عشرين من المحرم، فخرج الناس لتلقيه وأوقدت الشموع، PageV18P0109(@)(@@) وأعيدت المقصورة بالجامع إلى مكانها يوم الأحد رابع عشرين المحرم، وانفرج الناس، ولبس النجم البصراوي خلعة الإمرة يوم الخميس ثالث عشر صفر على قاعدة الوزراء بالطرحة، وركب مع المقدمين الكبار وهو أمير عشرة بإقطاع يضاهي إقطاعات كبار الطبلخاناه. وفي يوم الأربعاء سابع عشر ربيع الأول جلس القضاة الأربعة بالجامع لإنفاذ أمر الشهود بسبب تزوير وقع من بعضهم، فاطلع عليه نائب السلطنة، فغضب، وأمر بذلك، فلم يكن منه كبير شيء، ولم يتغير حال. وفي هذا اليوم ولي الشريف نقيب الأشراف أمين الدين جعفر بن محمد بن عدنان نظر الدواوين، عوضا عن شهاب الدين الواسطي، وأعيد تقي الدين بن الزكي إلى مشيخة الشيوخ. وفي هذا الشهر ولي ابن جماعة تدريس الناصرية بالقاهرة، وضياء الدين النشائي تدريس الشافعي، والميعاد العام بجامع طولون ونظر الأحباس أيضا، وولي الوزارة بمصر أمين الملك أبو سعيد، عوضا 
ms6422	 عن سيف الدين بكتمر الحاجب في ربيع الآخر. وفي هذا الشهر احتيط على الوزير عز الدين بن القلانسي بدمشق، ورسم عليه مدة شهرين، وكان نائب السلطنة كثير الحنق عليه، ثم أفرج عنه، وأعيد PageV18P0110(@)(@@) بدر الدين بن جماعة إلى الحكم بديار مصر في حادي عشرين ربيع الآخر، مع تدريس دار الحديث الكاملية، وجامع طولون، والصالحية، والناصرية، وحصل له إقبال كثير من السلطان، واستقر جمال الدين الزرعي على قضاء العسكر وتدريس جامع الحاكم، ورسم له أن يجلس مع القضاة بين الحنفي والحنبلي بدار العدل عند السلطان. وفي مستهل جمادى الأولى أشهد القاضي نجم الدين الدمشقي نائب ابن صصرى على نفسه بالحكم ببطلان البيع في الملك الذي اشتراه ابن القلانسي من تركة المنصور في الرمثا والتوجة والفضالية لكونه بدون ثمن المثل، ونفذه بقية الحكام، وأحضر ابن القلانسي إلى دار السعادة، وادعي عليه بريع ذلك، ورسم عليه بها، ثم حكم قاضي القضاة تقي الدين الحنبلي بصحة هذا البيع وبنقض ما حكم به الدمشقي، ثم نفذ بقية الحكام ما حكم به الحنبلي. وفي هذا الشهر قرر على أهل دمشق ألف وخمسمائة فارس، لكل فارس خمسمائة درهم، وضربت على الأملاك والأوقاف، فتألم الناس من ذلك تألما عظيما، وسعوا إلى الخطيب جلال الدين، فسعى إلى القضاة، واجتمع الناس بكرة يوم الاثنين ثالث عشر الشهر، واختلفوا في الاجتماع، وأخرجوا معهم PageV18P0111(@)(@@) المصحف العثماني، والأثر النبوي، والسناجق الخليفتية، ووقفوا في الموكب، فلما رآهم النائب تغيظ عليهم، وشتم القاضي والخطيب، وضرب مجد الدين التونسي، ورسم عليهم، ثم أطلقهم بضمان وكفالة، فتألم الناس من ذلك كثيرا، فلم يمهله الله إلا عشرة أيام، فجاءه الأمر فجأة، فعزل وحبس، ففرح الناس بذلك فرحا شديدا، ويقال: إن الشيخ تقي الدين لما بلغه ذلك الخبر عن أهل الشام فأخبر السلطان بذلك، فبعث من فوره، فمسكه شر مسكة، وصفة مسكه أنه قدم الأمير سيف الدين أرغون الدوادار، فنزل القصر، فلما كان يوم الخميس الثالث والعشرين من جمادى الأولى، خلع على الأمير سيف الدين كراي خلعة سنية، فلبسها 
ms6423	، وقبل العتبة، وحضر الموكب، ومد السماط، فقيده بحضرة الأمراء، وحمل على البريد إلى الكرك صحبة غرلو العادلي، وبيبرس المجنون، وخرج عز الدين بن القلانسي من الترسيم من دار السعادة، فصلى في الجامع الظهر، ثم عاد إلى داره وقد أوقدت له الشموع، ودعا له الناس، ثم رجع إلى دار الحديث الأشرفية، فجلس فيها نحوا من عشرين يوما، حتى قدم الأمير جمال الدين نائب الكرك. وفي هذا الشهر مسك نائب صفد الأمير سيف الدين قطلوبك، وقيد وحمل إلى الكرك أيضا، ومسك نائب مصر سيف الدين بكتمر أمير جاندار، وعوض عنه بالكرك بيبرس الدوادار المنصوري، ومسك نائب غزة، PageV18P0112(@)(@@) وعوض عنه بالجاولي، فاجتمع في حبس الكرك أسندمر نائب حلب، وبكتمر نائب مصر، وكراي نائب دمشق، وقطلوبك نائب صفد، وقطلقتمر نائب غزة، وبتخاص، وقدم جمال الدين آقوش المنصوري - الذي يقال له نائب الكرك - على نيابة دمشق في يوم الأربعاء رابع عشر ربيع الآخر، وتلقاه الناس، وأشعلت له الشموع، وفي صحبته الحظيري ليقرره في النيابة، وقد باشر نيابة الكرك من سنة تسعين وستمائة إلى سنة تسع وسبعمائة، وله بها آثار حسنة، وخرج عز الدين بن القلانسي لتلقي النائب، وقرئ يوم الجمعة بعد الصلاة كتاب السلطان على السدة بحضرة النائب والقضاة، والأعيان، وفيه الأمر بالإحسان إلى الرعية، وإطلاق البواقي التي كانت قد فرضت عليهم أيام كراي، فكثرت الأدعية للسلطان، وفرح الناس. وفي يوم الاثنين تاسع عشر خلع على الأمير سيف الدين بهادرآص بنيابة صفد، فقبل العتبة، وسار إليها يوم الثلاثاء. وفيه لبس الصدر بدر الدين بن أبي الفوارس خلعة نظر الدواوين بدمشق مشاركا للشريف ابن عدنان، وبعد ذلك بيومين قدم تقليد عز الدين بن القلانسي وكالة السلطان على ما كان عليه، وأنه أعفي من الوزارة لكراهته لذلك. وفي رجب باشر تقي الدين بن السلعوس نظر PageV18P0113(@)(@@) الأوقاف عوضا عن شمس الدين غبريال. وفي شعبان ركب نائب السلطنة بنفسه إلى أبواب السجون، فأطلق المحبوسين بنفسه، فتضاعفت له الأدعية في الأسواق وغيرها، وفي هذا اليوم قدم الصاحب عز الدين بن 
ms6424	 القلانسي من مصر، فاجتمع بالنائب، وخلع عليه، ومعه كتاب يتضمن احترامه وإكرامه واستمراره على وكالة السلطان ونظر الخاص، والإنكار لما ثبت عليه بدمشق، وأن السلطان لم يعلم بذلك ولا وكل فيه، وكان المساعد له على ذلك كريم الدين ناظر الخاص السلطاني، والأمير سيف الدين أرغون الدوادار، وفي شعبان منع ابن صصرى الشهود والعقاد من جهته، وامتنع غيرهم أيضا، وردهم المالكي. وفي رمضان جاء البريد بتولية الأمير زين الدين كتبغا المنصوري حجوبية الحجاب، والأمير بدر الدين بكتوت القرماني شد الدواوين عوضا عن طوغان، وخلع عليهما معا. وفيها ركب بهادر السنجري نائب قلعة دمشق على البريد إلى مصر، وتولاها سيف الدين بلبان البدري، ثم عاد السنجري في آخر الشهر على نيابة البيرة، فسار إليها. وجاء الخبر في آخر رمضان بأنه قد احتيط على جماعة من قضاة المسلمين ببغداد، فقتل منهم ابن العقاب، PageV18P0114(@)(@@) وابن البدر، وتخلص عبيدة وجاء سالما. وخرج المحمل في شوال وأمير الحاج الأمير علاء الدين طيبغا أخو بهادرآص. وفي عاشر ذي القعدة جاء الخبر بأن الأمير قراسنقر رجع من طريق الحجاز بعد أن وصل إلى بركة زيزاء، وأنه لحق بمهنا بن عيسى، فاستجار به خائفا على نفسه، ومعه جماعة من خواصه، ثم سار من هناك إلى التتر بعد ذلك كله، وصحبه الأفرم والزردكاش. وفي العشرين من ذي القعدة وصل الأمير سيف الدين أرغون في خمسة آلاف إلى دمشق، ثم توجهوا إلى ناحية حمص وتلك النواحي. وفي سابع ذي الحجة وصل الشيخ كمال الدين بن الشريشي من مصر مستمرا على وكالة بيت المال، ومعه توقيع بقضاء العسكر الشامي، وخلع عليه في يوم عرفة. وفي هذا اليوم وصل ثلاثة آلاف عليهم سيف الدين قلي من الديار المصرية، فتوجهوا وراء أصحابهم إلى البلاد الشمالية. وفي آخر الشهر وصل شهاب الدين الكاشغري الشريف من القاهرة ومعه توقيع بمشيخة الشيوخ، فنزل الخانقاه وباشرها بحضرة القضاة والأعيان، PageV18P0115(@)(@@) وانفصل ابن الزكي عنها. وفيها باشر الصدر علاء الدين بن تاج الدين بن الأثير كتابة السر بمصر، وعزل عنها 
ms6425	 شرف الدين بن فضل الله إلى كتابة السر بدمشق عوضا عن أخيه محيي الدين، واستمر محيي الدين على كتابة الدست بمعلومه أيضا، والله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : الشيخ الرئيس بدر الدين محمد بن رئيس الأطباء أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن طرخان الأنصاري، من سلالة سعد بن معاذ، السويدي، من سويداء حوران، سمع الحديث، وبرع في الطب، توفي في ربيع الأول ببستانه بقرب الشبلية، ودفن في تربة له في قبة فيها عن سبعين سنة. الشيخ شعبان بن أبي بكر محمد بن عمر الإربلي، شيخ الحلبية بجامع بني أمية، كان صالحا مباركا، فيه خير كثير، كان كثير العبادة وإيجاد الراحة للفقراء، وكانت جنازته حافلة جدا، صلي عليه بالجامع بعد ظهر يوم السبت تاسع عشرين رجب، ودفن بالصوفية وله سبع وثمانون سنة، وروى شيئا من الحديث، وخرجت له مشيخة حضرها الأكابر. PageV18P0116(@)(@@) وقبله بيوم توفي الشيخ العريان، ونائب إسكندرية بكتوت أمير شكار. الشيخ ناصر الدين يحيى بن إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز العثماني، خادم المصحف العثماني نحوا من ثلاثين سنة، وصلي عليه بعد الجمعة رابع رمضان، ودفن بالصوفية، وكان لنائب السلطنة الأفرم فيه اعتقاد، ووصله منه افتقاد، وبلغ خمسا وستين سنة. الشيخ الصالح الجليل القدوة أبو عبد الله محمد بن الشيخ القدوة إبراهيم بن الشيخ عبد الله الأرموي، توفي في العشرين من رمضان بسفح قاسيون، وحضر الأمراء والقضاة والصدور جنازته، وصلي عليه بالجامع المظفري، ثم دفن عند والده، وغلق يومئذ سوق الصالحية، وكانت له وجاهة عند الناس، وشفاعة مقبولة، وكان عنده فضيلة، وفيه تودد، وجمع أجزاء في أخبار جيدة، وسمع الحديث، وقارب السبعين، رحمه الله. PageV18P0117(@)(@@) ابن الوحيد الكاتب، هو الصدر شرف الدين أبو عبد الله محمد بن شريف بن يوسف الزرعي، المعروف بابن الوحيد، كان موقعا بالقاهرة، وله معرفة بالإنشاء، وبلغ الغاية في الكتابة في زمانه، وانتفع الناس به، وكان فاضلا مقداما شجاعا، توفي بالمارستان المنصوري بمصر يوم الثلاثاء سادس عشر شعبان. الأمير ناصر 
ms6426	 الدين محمد بن عماد الدين حسن بن النسائي، أحد أمراء الطبلخاناه، وهو حاكم البندق، ولي ذلك بعد سيف الدين بلبان، توفي في العشر الأخير من رمضان. التميمي الداري، توفي يوم عيد الفطر، ودفن بالقرافة الصغرى، وقد ولي الوزارة بمصر، وكان خبيرا كافيا، ومات معزولا، وقد سمع الحديث، وسمع عليه بعض الطلبة. PageV18P0118(@)(@@) وفي ذي القعدة جاء الخبر إلى دمشق بوفاة الأمير الكبير أسندمر، وبتخاص في السجن بقلعة الكرك. القاضي الإمام العلامة الحافظ سعد الدين مسعود الحارثي الحنبلي، الحاكم بمصر، سمع الحديث، وجمع وخرج وصنف، وكانت له يد طولى في هذه الصناعة في الأسانيد والمتون، وشرح قطعة من " سنن أبي داود "، فأجاد وأفاد، وأحسن الانتقاد. PageV18P0119(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتي عشرة وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت والحكام هم المذكورون في التي قبلها، وفي خامس المحرم توجه الأمير عز الدين أيدمر الزردكاش وأميران معه إلى الأفرم، وساروا بأجمعهم حتى لحقوا بقراسنقر وهو عند مهنا، وكاتبوا السلطان، ثم ساروا نحو التتار، فكانوا كالمستجيرين من الرمضاء بالنار، وجاء البريد في صفر بالاحتياط على حواصل الأفرم وقراسنقر والزردكاش وجميع ما يتعلق بهم، وقطع خبز مهنا، وجعل مكانه في الإمرة أخاه محمدا، وعادت العساكر صحبة أرغون من البلاد الشمالية، وقد حصل عند الناس من قراسنقر وأصحابه هم وغم وحزن. وقدم سودي من مصر على نيابة حلب، فاجتاز بدمشق، فخرج الناس والجيش لتلقيه، وحضر السماط، وقرئ مرسوم السلطان بطلب الأمير جمال الدين نائب دمشق إلى مصر، فركب من ساعته على البريد إلى مصر، وتكلم في نيابة الغيبة قرالاجين نيابته لغيبة لاجين، وطلب في هذا اليوم قطب الدين موسى بن PageV18P0120(@)(@@) شيخ السلامية ناظر الجيش إلى مصر، فركب من آخر النهار وسار إليها، فتولى بها نظر الجيوش عوضا عن فخر الدين الكاتب كاتب المماليك، بحكم عزله، ومصادرته، وأخذ أمواله الكثيرة منه في عاشر ربيع الأول. وفي الحادي عشر منه باشر الحكم للحنابلة بمصر القاضي تقي الدين أحمد بن المعز عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض المقدسي، وهو ابن 
ms6427	 بنت الشيخ شمس الدين بن العماد أول قضاة الحنابلة. وقدم الأمير سيف الدين تمر على نيابة طرابلس عوضا عن الأفرم، بحكم هربه إلى التتر. وفي ربيع الآخر مسك بيبرس العلائي نائب حمص، وبيبرس المجنون، وطوغان، وجماعة آخرون من الأمراء، ستة في نهار واحد، وسيروا إلى الكرك معتقلين بها. وفيه مسك نائب مصر الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار المنصوري، وولي بعده أرغون الدوادار، ومسك نائب الشام جمال الدين نائب الكرك، وشمس الدين سنقر الكمالي حاجب الحجاب بمصر، وخمسة أمراء آخرون، وحبسوا كلهم بقلعة الكرك في برج هناك. وفيه وقع حريق داخل باب السلامة، احترق فيه دور كثيرة، منها دار ابن أبي الفوارس، ودار الشريف القباني. PageV18P0121(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نيابة تنكز على الشام(@)(@@) ] في يوم الخميس العشرين من ربيع الآخر دخل الأمير سيف الدين تنكز بن عبد الله المالكي الناصري نائبا على دمشق، بعد مسك نائب الكرك، ومعه جماعة من مماليك السلطان منهم الحاج أرقطاي، على خبز بيبرس العلائي، وخرج الناس لتلقيه، وفرحوا به كثيرا، ونزل بدار السعادة، ووقع عند قدومه مطر عظيم، وكان ذلك اليوم يوم الرابع والعشرين من آب، وحضر يوم الجمعة الخطبة بالمقصورة، وأشعلت له الشموع في طريقه، وجاء توقيع لابن صصرى بإعادة قضاء العسكر إليه، وأن ينظر الأوقاف فلا يشاركه أحد في الاستنابة في البلاد الشامية على عادة من تقدمه من قضاة الشافعية، وجاء مرسوم لشمس الدين أبي طالب بن حميد بنظر الجيش عوضا عن ابن شيخ السلامية بحكم إقامته بمصر، ثم بعد أيام وصل الصدر معين الدين هبة الله بن حشيش ناظر الجيش، وجعل ابن حميد في وظيفة ابن البدر، وسافر ابن البدر على نظر جيش طرابلس، وتولى أرغون نيابة مصر، وعاد فخر الدين كاتب المماليك إلى وظيفته مع استمرار قطب الدين بن شيخ السلامية أيضا مباشرا معه. PageV18P0122(@)(@@) وفي هذا الشهر قام الشيخ محمد بن قوام وجماعة من الصالحين على ابن زهرة المغربي الذي كان يتكلم بالكلاسة، وكتبوا عليه محاضر تتضمن استهانته بالمصحف، وأنه يتكلم في أهل العلم، فأحضر إلى 
ms6428	 دار العدل، فاستسلم وحقن دمه، وعزر تعزيرا بليغا عنيفا، وطيف به في البلد باطنه وظاهره وهو مكشوف الرأس، ووجهه مقلوب، وظهره مضروب، ينادى عليه: هذا جزاء من يتكلم في العلم بغير معرفة. ثم حبس وأطلق، فهرب إلى القاهرة، ثم عاد على البريد في شعبان، ورجع إلى ما كان عليه. وفيه قدم بهادرآص من نيابة صفد إلى دمشق وهنأه الناس. وفيه قدم كتاب من السلطان إلى دمشق أن لا يولى أحد بمال ولا برشوة فإن ذلك يفضي إلى ولاية من لا يستحق الولاية، وإلى ولاية غير الأهل، فقرأه ابن الزملكاني على السدة، وبلغه عنه ابن صبيح المؤذن، وكان سبب ذلك الشيخ تقي الدين ابن تيمية، رحمه الله. وفي رجب وشعبان حصل للناس خوف بدمشق بسبب أن التتر قد تحركوا للمجيء إلى الشام، فانزعج الناس من ذلك وخافوا، وتحول كثير منهم إلى البلد، وازدحموا في الأبواب، وذلك في شهر رمضان، وكثرت الأراجيف بأنهم قد وصلوا إلى الرحبة، وكذلك جرى، واشتهر بأن ذلك بإشارة قراسنقر وذويه، فالله أعلم. PageV18P0123(@)(@@) وفي رمضان جاء كتاب السلطان أن من قتل لا يجني أحد عليه، بل يتبع القاتل حتى يقتص منه بحكم الشرع الشريف، فقرأه ابن الزملكاني على السدة بحضرة نائب السلطنة تنكز، وسببه ابن تيمية، هو أمر بذلك وبالكتاب الأول قبله. وفي أول رمضان وصل التتر إلى الرحبة فحاصروها عشرين يوما، وقاتلهم نائبها الأمير بدر الدين موسى الأزكشي خمسة أيام قتالا عظيما، ومنعهم منها، فأشار رشيد الدولة بأن ينزلوا إلى خدمة السلطان خربندا، ويهدوا له هدية، ويطلبون منه العفو، فنزل القاضي نجم الدين إسحاق وجماعة، وأهدوا له خمسة رءوس خيل وعشرة أباليج سكر، فقبل ذلك ورجع إلى بلاده، وكانت بلاد حلب وحماة وحمص قد أجلوا منها، وخرب أكثرها، ثم رجعوا إليها لما تحققوا رجوع التتر عن الرحبة، وطابت الأخبار، وسكنت النفوس، ودقت البشائر، وتركت الأئمة القنوت، وخطب الخطيب يوم العيد، وذكر الناس بهذه النعمة. وكان سبب رجوع التتر قلة العلف، وغلاء الأسعار، وموت كثير منهم، وأشار على 
ms6429	 سلطانهم بالرجوع: الرشيد وجوبان. وفي ثامن شوال دقت البشائر بدمشق بسبب خروج السلطان من مصر لأجل ملاقاة التتر، وخرج الركب في نصف شوال وأميرهم حسام الدين لاجين الصغير، الذي كان والي البر، وقدمت العساكر المنصورة المصرية أرسالا، وكان قدوم السلطان ودخوله دمشق يوم الثلاثاء ثالث عشرين شوال PageV18P0124(@)(@@) واحتفل الناس لدخوله، فنزل بالقلعة وقد زين البلد، ودقت البشائر، ثم انتقل بعد ليلتئذ إلى القصر، وصلى الجمعة بالجامع بالمقصورة، وخلع على الخطيب، وجلس في دار العدل يوم الاثنين، وقدم وزيره أمين الملك يوم الثلاثاء عشرين الشهر، وقدم صحبة السلطان الشيخ الإمام العالم العلامة تقي الدين أبو العباس أحمد ابن تيمية إلى دمشق يوم الأربعاء مستهل ذي القعدة، وكانت غيبته عنها سبع سنين كوامل، ومعه أخواه وجماعة من أصحابه، وخرج خلق كثير لتلقيه، وسروا بقدومه وعافيته ورؤيته، واستبشروا به حتى خرج خلق من النساء أيضا لرؤيته، وقد كان السلطان صحبه معه من مصر، فخرج معه بنية الغزاة، فلما تحقق عدم الغزاة وأن التتر رجعوا إلى بلادهم فارق الجيش من غزة، وزار القدس، وأقام به أياما، ثم سافر على عجلون وبلاد السواد وزرع، ووصل دمشق في أول يوم من ذي القعدة، فدخلها فوجد السلطان قد توجه إلى الحجاز الشريف في أربعين أميرا من خواصه يوم الخميس ثاني ذي القعدة، ثم إن الشيخ بعد وصوله إلى دمشق واستقراره بها لم يزل ملازما لاشتغال الناس في سائر العلوم، ونشر العلم، وتصنيف الكتب، وإفتاء الناس بالكلام والكتابة المطولة، والاجتهاد في الأحكام الشرعية، ففي بعض الأحكام يفتي بما أدى إليه اجتهاده من موافقة أئمة المذاهب الأربعة، وفي بعضها يفتي بخلافهم وبخلاف المشهور في مذاهبهم، وله اختيارات كثيرة مجلدات عديدة، أفتى فيها بما أدى إليه اجتهاده، واستدل على ذلك من الكتاب والسنة وأقوال الصحابة والسلف. فلما سار السلطان إلى الحج فرق العساكر والجيوش بالشام، وترك أرغون بدمشق. PageV18P0125(@)(@@) وفي يوم الجمعة لبس الشيخ كمال الدين بن الزملكاني خلعة وكالة بيت المال عوضا عن ابن الشريشي، وحضر بها الشباك، وتكلم الوزير 
ms6430	 أمين الملك في البلد، وطلب من الناس أموالا كثيرة، وصادر، وضرب، بالمقارع، وأهان جماعة من الرؤساء، منهم الصدر محيي الدين بن فضل الله. وفيه عين شهاب الدين بن جهبل لتدريس الصلاحية بالقدس الشريف عوضا عن نجم الدين داود الكردي، توفي، وقد كان مدرسا بها من نحو ثلاثين سنة، فسافر ابن جهبل إلى القدس بعد عيد الأضحى. وفيها مات ملك دست القفجاق المسمى طقطاي خان، وكان له في الملك ثلاث وعشرون سنة، وكان عمره يوم مات ثلاثين سنة، وكان شهما شجاعا، على دين التتر في عبادة الأصنام والكواكب، يعظم المجسمة، والحكماء، والأطباء، ويكرم المسلمين أكثر من جميع الطوائف، كان جيشه هائلا، لا يجسر أحد على قتاله لكثرة جيشه، وقوتهم، وعددهم، PageV18P0126(@)(@@) ويقال: إنه جرد مرة تجريدة من كل عشرة من جيشه واحدا، فبلغت التجريدة مائتي ألف وخمسين ألفا، توفي في رمضان من هذه السنة، وقام في الملك من بعده ابن أخيه أزبك خان، وكان مسلما، فأظهر دين الإسلام ببلاده، وقتل خلقا من أمراء الكفرة، وعلت الشريعة المحمدية على سائر الشرائع هناك، ولله الحمد والمنة على الإسلام والسنة. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : الملك المنصور صاحب ماردين، وهو نجم الدين أبو الفتح غازي بن المظفر قرا أرسلان بن الملك السعيد نجم الدين غازي بن الملك المنصور ناصر الدين أرتق بن غازي بن ألبي بن تمرتاش بن غازي بن أرتق الأرتقي صاحب ماردين من عدة سنين، كان شيخا حسنا مهيبا، كامل الخلقة، بدينا سمينا، إذا ركب يكون خلفه محفة خوفا من أن يمسه لغوب فيركب فيها، توفي في تاسع ربيع الآخر، ودفن في مدرسته تحت القلعة، وقد بلغ من العمر فوق السبعين، ومكث في الملك قريبا من عشرين سنة، وقام من بعده في الملك ولده العادل علي، فمكث سبعة عشر يوما، ثم ملك أخوه الصالح بن المنصور. PageV18P0127(@)(@@) وفيها مات الأمير سيف الدين قطلوبك الشيخي، كان من أمراء دمشق الكبار. الشيخ الصالح نور الدين أبو الحسن علي بن محمد 
ms6431	 بن هارون بن محمد بن هارون بن علي بن حميد الثعلبي الدمشقي، قارئ الحديث بالقاهرة ومسندها، روى عن ابن الزبيدي، وابن اللتي، وجعفر الهمذاني، وابن الشيرازي، وخلق، وقد خرج له الإمام العلامة تقي الدين السبكي مشيخة، وكان رجلا صالحا، توفي بكرة الثلاثاء تاسع عشر ربيع الآخر، وكانت جنازته هائلة حافلة. الأمير الكبير الملك المظفر شهاب الدين غازي بن الملك الناصر داود بن المعظم، سمع الحديث، وكان رجلا متواضعا، توفي بمصر ثاني عشر رجب، ودفن بالقاهرة. قاضي القضاة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن إبراهيم بن داود بن حازم الأذرعي الحنفي، كان بارعا فاضلا، درس وأفتى، وولي PageV18P0128(@)(@@) قضاء الحنفية بدمشق سنة ثم عزل، واستمر على تدريس الشبلية مدة، ثم سافر إلى مصر، فأقام بسعيد السعداء خمسة أيام، وتوفي يوم الأربعاء ثاني عشرين رجب. والله أعلم. PageV18P0129(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث عشرة وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت والحكام هم هم، والسلطان في الحجاز لم يقدم بعد، وقد قدم الأمير سيف الدين قجليس يوم السبت مستهل المحرم من الحجاز، وأخبر بسلامة السلطان، وأنه فارقه من المدينة النبوية، وأنه قد قارب البلاد، فدقت البشائر فرحا بسلامته، ثم جاء البريد فأخبر بدخوله إلى الكرك ثاني المحرم يوم الأحد، فلما كان يوم الثلاثاء حادي عشر المحرم دخل دمشق، وخرج الناس لتلقيه على العادة، وقد رأيته مرجعه من هذه الحجة على شفته ورقة قد ألصقها عليها، فنزل بالقصر، وصلى الجمعة رابع عشر المحرم بمقصورة الخطابة، وكذلك الجمعة التي تليها، ولعب في الميدان بالكرة يوم السبت النصف من المحرم، وولى نظر الدواوين للصاحب شمس الدين غبريال يوم الأحد سادس عشر المحرم، وشد الدواوين لفخر الدين أياس الأعسري عوضا عن القرماني، وسافر القرماني إلى نيابة الرحبة، وخلع عليهما وعلى وزيره، وخلع على ابن صصرى، وعلى الفخر كاتب المماليك، وكان مع السلطان في الحج، وولى شرف الدين بن PageV18P0130(@)(@@) صصرى حجابة الديوان، وباشر فخر الدين بن شيخ السلامية نظر الجامع، وباشر بهاء الدين بن عليمة نظر الأوقاف، والمنكورسي 
ms6432	 شد الأوقاف. وتوجه السلطان راجعا إلى الديار المصرية بكرة الخميس السابع والعشرين من المحرم، وتقدمت الجيوش بين يديه ومعه. وفي أواخر صفر اجتاز على البريد في الرسلية إلى مهنا الشيخ صدر الدين بن الوكيل، وموسى بن مهنا، والأمير علاء الدين ألطنبغا، فاجتمعوا به في تدمر، ثم عاد ألطنبغا وابن الوكيل إلى القاهرة، ثم عاد صدر الدين إلى مهنا، ورجع من عنده في رجب إلى القاهرة. وفي أواخر جمادى الآخرة مسك أمين الملك وجماعة من الكتاب معه، وصودروا بأموال كثيرة، وأقيم عوضه بدر الدين بن التركماني الذي كان والي البحرية. وفي رجب كملت أربعة مجانيق، واحد لقلعة دمشق، وثلاثة تحمل إلى الكرك، ورمي باثنين على باب الميدان، وحضر نائب السلطنة تنكز والعامة. وفي شعبان تكامل حفر النهر الذي عمله سودي نائب حلب بها، وكان طوله من نهر الساجور إلى نهر قويق أربعين ألف ذراع في عرض ذراعين وعمق ذراعين، وغرم عليه ثلاثمائة ألف درهم، وعمل بالعدل ولم يظلم فيه أحدا. PageV18P0131(@)(@@) وفي يوم السبت ثامن شوال خرج الركب من دمشق وأميره سيف الدين بلبان التتري، وحج صاحب حماة في هذه السنة وخلق من الروم والغرباء وغيرهم. وفي يوم السبت السادس والعشرين من ذي الحجة وصل القاضي قطب الدين موسى بن شيخ السلامية من مصر على نظر الجيوش الشامية كما كان قبل ذلك، وراح معين الدين بن الحشيش إلى مصر في رمضان صحبة الصاحب شمس الدين غبريال، وبعد وصول ناظر الجيوش بيومين وصلت المناشير بمقتضى إراكة الإقطاعات الشامية على ما رآه السلطان بعد نظره في ذلك بنفسه أربعة أشهر. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : الشيخ الإمام المحدث فخر الدين أبو عمرو عثمان بن محمد بن عثمان بن أبي بكر بن محمد بن داود التوزري، بمكة يوم الأحد حادي عشر PageV18P0132(@)(@@) ربيع الآخر، وقد سمع الكثير، وأجازه خلق يزيدون على ألف شيخ، وقرأ الكتب الكبار وغيرها، وقرأ " صحيح البخاري " أكثر من ثلاثين مرة، رحمه الله. عز الدين محمد بن 
ms6433	 العدل شهاب الدين أحمد بن عمر بن إلياس الرهاوي، كان يباشر استيفاء الأوقاف وغير ذلك، وكان من أخصاء أمين الملك، فلما مسك بمصر، أرسل إلى هذا وهو معتقل بالعذراوية ليحضر على البريد، فمرض، فمات بالمدرسة العذراوية ليلة الخميس التاسع عشر من جمادى الآخرة وله من العمر خمس وثلاثون سنة، وكان قد سمع من أصحاب ابن طبرزد والكندي، ودفن من الغد بباب الصغير، وترك من بعده ولدين ذكرين: جمال الدين محمد، وعز الدين. الشيخ الكبير المقرئ تقي الدين المقصاتي، هو أبو بكر بن عمر بن المشيع الجزري المعروف بالمقصاتي، نائب الخطابة، وكان يقرئ الناس PageV18P0133(@)(@@) القراءات من نحو خمسين سنة بالعراق والشام، وكان شيخا عارفا بالقراءات السبع وغيرها من الشواذ، وله إلمام بالنحو، وفيه ورع واجتهاد، توفي ليلة السبت حادي عشرين جمادى الآخرة، ودفن من الغد بسفح قاسيون تجاه الرباط الناصري، وقد جاوز الثمانين، رحمه الله. PageV18P0134(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع عشرة وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت والحكام هم هم في التي قبلها، إلا الوزير أمين الملك، فمكانه بدر الدين بن التركماني. وفي رابع المحرم عاد الصاحب شمس الدين غبريال من مصر على نظر الدواوين، وتلقاه أصحابه. وفي عاشر المحرم يوم الجمعة قرئ كتاب السلطان على السدة بحضرة نائب السلطنة والقضاة والأمراء، يتضمن إطلاق البواقي من سنة ثمان وتسعين وستمائة إلى آخر سنة ثلاث عشرة وسبعمائة، فتضاعفت الأدعية للسلطان، وكان القارئ جمال الدين بن القلانسي، ومبلغه بدر الدين بن صبيح المؤذن، ثم قرئ في الجمعة الأخرى مرسوم آخر، فيه الإفراج عن المسجونين، وأن لا يؤخذ من كل واحد سوى نصف درهم، ومرسوم آخر فيه إطلاق السخر والقصب وغيره عن الفلاحين، قرأه ابن الزملكاني، وبلغه عنه أمين الدين محمد بن مؤذن النجيبي. PageV18P0135(@)(@@) وفي المحرم استحضر السلطان إلى بين يديه الفقيه نور الدين عليا البكري، وهم بقتله، فشفع فيه الأمراء، فنفاه ومنعه من الكلام في الفتوى والعلم، وكان قد هرب لما طلب من جهة الشيخ تقي الدين ابن تيمية، فهرب واختفى، وشفع فيه أيضا 
ms6434	، ثم لما ظفر به السلطان الآن وأراد قتله شفع فيه الأمراء، فنفاه ومنعه من الكلام والفتوى، وذلك لاجترائه وتسرعه على التكفير والقتل، والجهل الحامل له على هذا وغيره. وفي يوم الجمعة مستهل صفر قرأ ابن الزملكاني كتابا سلطانيا على السدة بحضرة نائب السلطان القاضي، وفيه الأمر بإطلاق ضمان القواسين، وضمان النبيذ، وغير ذلك، فدعا الناس للسلطان. وفي أواخر ربيع الأول اجتمع القضاة بالجامع للنظر في أمر الشهود، ونهوهم عن الجلوس في المساجد، وأن لا يكون أحد منهم في مركزين، وأن لا يتولوا ثبات الكتب، ولا يأخذوا أجرا على أداء الشهادة، وأن لا يغتابوا أحدا، وأن يتناصفوا في المعيشة، ثم جلسوا مرة ثانية لذلك، وتواعدوا ثالثة، فلم يتفق اجتماعهم، ولم يقطع أحد من مركزه. وفي يوم الأربعاء الخامس والعشرين منه عقد مجلس في دار ابن صصرى لبدر الدين بن بصخان، وأنكر عليه شيء من القراءات، فالتزم بترك الإقراء بالكلية، ثم استأذن بعد أيام في الإقراء، فأذن له، فجلس بين الظهر والعصر بالجامع، وصارت له حلقة على العادة. PageV18P0136(@)(@@) وفي منتصف رجب توفي نائب حلب الأمير سيف الدين سودي، ودفن بتربته، وولي مكانه الأمير علاء الدين ألطنبغا الصالحي الحاجب بمصر قبل هذه النيابة. وفي تاسع شعبان خلع على الشريف شرف الدين عدنان بنقابة الأشراف، بعد والده أمين الدين جعفر بن محمد بن عدنان الحسيني، بحكم وفاة أبيه في الشهر الماضي، وقد كان رئيسا كبيرا. وفي خامس شوال دفن الملك شمس الدين دوباج بن ملكشاه بن رستم صاحب كيلان بتربته المشهورة بسفح قاسيون، وكان قد قصد الحج في هذا العام، فلما كان بغباغب أدركته منيته يوم السبت السادس والعشرين من رمضان، فحمل إلى دمشق، وصلي عليه، ودفن في هذه التربة، اشتريت له وتممت، وجاءت حسنة، وهي مشهورة عند المكارية شرقي الجامع المظفري، وكان له في مملكة كيلان خمس وعشرين سنة، وعمر أربعا وخمسين سنة، وأوصى أن يحج عنه جماعة، ففعل ذلك. وخرج الركب في ثالث شوال، وأميره سيف الدين سنقر الإبراهيمي، وقاضيه محيي الدين 
ms6435	 قاضي الزبداني. وفي يوم الخميس سابع ذي القعدة قدم القاضي بدر الدين بن الحداد من القاهرة متوليا حسبة دمشق، فخلع عليه عوضا عن فخر الدين PageV18P0137(@)(@@) سليمان البصراوي، عزل، فسافر سريعا إلى البرية ليشتري خيلا للسلطان يقدمها رشوة على المنصب المذكور، فاتفق موته في البرية في سابع عشر من الشهر المذكور، وحمل إلى بصرى، فدفن بها عند أجداده في ثامن ذي القعدة، وكان شابا كريم الأخلاق، حسن الشكل. وفي أواخره مسك نائب صفد بلبان طرنا المنصوري وسجن، وتولى مكانه سيف الدين بلبان البدري. وفي سادس ذي الحجة باشر ولاية البر الأمير علاء الدين علي بن محمود بن معبد البعلبكي عوضا عن شرف الدين عيسى بن البرطاسي. وفي يوم عيد الأضحى وصل الأمير علاء الدين بن صبح من مصر، وقد أفرج عنه، فسلم عليه الأمراء، وفرحوا به، وهنئوه بالسلامة. وفي هذا الشهر أعيد أمين الملك إلى نظر النظار بمصر، وخلع عليه وعلى الصاحب ضياء الدين النشائي بنظر الخزانة عوضا عن سعد الدين حسن بن الأقفهسي. وفيه وردت البريدية بأمر السلطان للجيوش الشامية بالمسير إلى حلب، وأن يكون مقدم العساكر كلها تنكز نائب الشام، وقدم من مصر ستة آلاف PageV18P0138(@)(@@) مقاتل، عليهم الأمير سيف الدين بكتمر الأبوبكري، وفيهم قجليس، وبدر الدين الوزيري، وكشلي، وابن طيبرس، وساطي، وابن سلار، وغيرهم، فتقدموا إلى البلاد الحلبية بين يدي نائب الشام تنكز. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : سودي، نائب حلب، في رجب، ودفن بتربته، وهو الذي أجرى فيها نهرا غرم عليه ثلاثمائة ألف درهم، وكان مشكور السيرة، حميد الطريقة، رحمه الله. وفي شعبان توفي الصاحب شرف الدين يعقوب بن مزهر، وكان بارا بأهله وقرابته، رحمه الله. والشيخ رشيد الدين أبو الفداء إسماعيل بن محمد القرشي الحنفي المعروف بابن المعلم، كان من أعيان الفقهاء والمفتين، ولديه علوم شتى، وفوائد، PageV18P0139(@)(@@) وفرائد، وعنده زهد وانقطاع عن الناس، وقد درس بالبلخية مدة ثم تركها لولده، وسار إلى مصر، فأقام بها، وقد عرض عليه قضاء دمشق فلم 
ms6436	 يقبل، وقد جاوز التسعين من العمر، توفي سحر يوم الأربعاء خامس رجب، ودفن بالقرافة، رحمه الله تعالى. وفي شوال توفي الشيخ سليمان التركماني الموله، الذي كان يجلس على مصطبة بالعلبيين، وكان قبل ذلك مقيما بطهارة باب البريد، وكان لا يتحاشى من النجاسات ولا يتقيها، ولا يصلي الصلوات ولا يأتيها، وكان بعض الناس من الهمج له فيه عقيدة، وهذه قاعدة الهمج الرعاع الذين هم أتباع كل ناعق من المولهين والمجانين، ويزعمون أنه يكاشف، وأنه رجل صالح، ودفن بباب الصغير في يوم كثير الثلج. وفي يوم عرفة توفيت الشيخة الصالحة العابدة الناسكة أم زينب فاطمة بنت عباس بن أبي الفتح بن محمد البغدادية، بظاهر القاهرة، وشهدها خلق كثير، وكانت من العالمات الفاضلات، تأمر بالمعروف، وتنهى عن المنكر، وتقوم PageV18P0140(@)(@@) على الأحمدية في مؤاخاتهم النساء والمردان، وتنكر أحوالهم وأحوال أهل البدع وغيرهم، وتفعل من ذلك ما لا يقدر عليه الرجال، وقد كانت تحضر مجلس الشيخ تقي الدين ابن تيمية، فاستفادت منه ذلك وغيره، وقد سمعت الشيخ تقي الدين يثني عليها، ويصفها بالفضيلة والعلم، ويذكر عنها أنها كانت تستحضر كثيرا من " المغني " أو أكثره، وأنه كان يستعد لها من كثرة مسائلها، وحسن سؤالاتها، وسرعة فهمها، وهي التي ختمت نساء كثيرا القرآن، منهن أم زوجتي عائشة بنت صديق، زوجة الشيخ جمال الدين المزي، وهي التي أقرأت ابنتها زوجتي أمة الرحيم زينب، رحمهن الله، وأكرمهن برحمته وجنته، آمين. PageV18P0141(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة خمس عشرة وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فتح ملطية(@)(@@) ] ثم دخلت(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة خمس عشرة وسبعمائة(@)(@@) استهلت والحكام في البلاد هم المذكورون في التي قبلها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فتح ملطية(@)(@@) في يوم الاثنين مستهل المحرم خرج سيف الدين تنكز بالجيوش قاصدا ملطية، وخرجت الأطلاب على راياتها، وأبرزوا ما عندهم من العدد وآلات الحرب، وكان يوما مشهودا، وخرج مع الجيش ابن صصرى؛ لأنه قاضي العساكر وقاضي قضاة الشافعية، فساروا حتى دخلوا حلب في الحادي عشر من الشهر، ومنها وصلوا في السادس عشر إلى بلاد الروم، إلى ملطية فشرعوا في محاصرتها في الحادي والعشرين من المحرم، وقد حصنت 
ms6437	 ومنعت، وغلقت أبوابها، فلما رأوا كثرة الجيش، نزل متوليها وقاضيها وطلبوا الأمان، فأمنوا المسلمين ودخلوها، فقتلوا من الأرمن خلقا ومن النصارى، وأسروا ذرية كثيرة، وتعدى ذلك إلى بعض المسلمين، وغنموا شيئا كثيرا، وأخذت أموال كثير من PageV18P0142(@)(@@) المسلمين، ورجعوا عنها بعد ثلاثة أيام يوم الأربعاء رابع عشرين المحرم إلى عين تاب، إلى مرج دابق، وزينت دمشق، ودقت البشائر. وفي أول صفر رحل نائب ملطية متوجها إلى السلطان. وفي نصف الشهر وصل قاضيها الشريف شمس الدين ومعه خلق كثير من المسلمين من أهلها. وفي بكرة نهار الجمعة سادس عشر ربيع الأول وصل إلى دمشق نائبها الأمير تنكز الناصري، أعزه الله تعالى، وفي خدمته الجيوش الشامية والمصرية، وخرج الناس للفرجة عليهم على العادة، وأقام المصريون قليلا ثم ترحلوا إلى القاهرة، وقد كانت ملطية إقطاعا للجوبان، أطلقها له ملك التتر، فاستناب بها رجلا كرديا، فتعدى وأساء، وظلم، وكاتب أهلها السلطان الناصر، وأحبوا أن يكونوا من رعيته، فلما ساروا إليها وأخذوها، وفعلوا ما فعلوا فيها - جاءها بعد ذلك الجوبان، فعمرها ورد إليها خلقا من الأرمن وغيرهم. وفي التاسع عشر من هذا الشهر وصل إلينا الخبر بمسك بكتمر الحاجب، وأيدغدي شقير، وغيرهما، وكان ذلك يوم الخميس مستهل هذا الشهر، وذلك؛ لأنهم اتفقوا على السلطان، فبلغه الخبر، فمسكهم، واحتيط على أموالهم وحواصلهم، وظهر لبكتمر أموال كثيرة، وأمتعة، وأخشاب، وحواصل PageV18P0143(@)(@@) كثيرة، وقدم قجليس من القاهرة، فاجتاز بدمشق إلى ناحية طرابلس، ثم قدم سريعا ومعه الأمير سيف الدين تمر نائب طرابلس تحت الحوطة، ومسك بدمشق الأمير سيف الدين بهادر آص المنصوري، فحمل الأول إلى القاهرة، وجعل مكانه في نيابة طرابلس كستاي، وحمل الثاني إلى الكرك، وحزن الناس عليه ودعوا له. وفي يوم الخميس الحادي والعشرين من ربيع الآخر قدم عز الدين بن ميسر إلى دمشق متوليا حسبتها، ونظر الأوقاف، وانصرف ابن الحداد عن الحسبة، وبهاء الدين بن عليمة عن نظر الأوقاف. وفي ليلة الاثنين ثالث عشر من جمادى الأولى وقع حريق قبالة مسجد الشنباشي داخل باب الصغير، احترق فيه 
ms6438	 دكاكين كثيرة، ودور، وأموال، وأمتعة. وفي يوم الأربعاء سادس عشر جمادى الآخرة درس قاضي ملطية الشريف شمس الدين بالمدرسة الخاتونية البرانية - عوضا عن قاضي القضاة الحنفي البصروي، وحضر عنده الأعيان، وهو رجل له فضيلة، وحسن خلق، كان قاضيا بملطية وخطيبا بها نحوا من عشرين سنة. وفي يوم الخميس رابع جمادى PageV18P0144(@)(@@) الآخرة أعيد ابن الحداد إلى الحسبة، واستمر ابن ميسر ناظر الأوقاف. وفي يوم الأربعاء تاسع جمادى الآخرة درس ابن صصرى بالأتابكية عوضا عن الشيخ صفي الدين الهندي. وفي يوم الأربعاء الآخر حضر ابن الزملكاني درس الظاهرية الجوانية عوضا عن الهندي أيضا، بحكم وفاته، كما ستأتي ترجمته. وفي أواخر رجب أخرج الأمير جمال الدين آقوش نائب الكرك من سجن القاهرة، وأعيد إلى الإمرة بها. وفي شعبان توجه خمسة آلاف من بلاد حلب، فأغاروا على بلاد آمد، وفتحوا بلدانا كثيرة، وقتلوا، وسبوا، وعادوا، سالمين، وخمسوا ما سبوا، فبلغ سهم الخمس أربعة آلاف رأس وكسورا. وفي أواخر رمضان وصل قراسنقر المنصوري إلى بغداد ومعه زوجته الخاتون بنت أبغا ملك التتر، وجاء في خدمة خربندا، واستأذنه في الغارة على أطراف بلاد المسلمين فلم يأذن له، ووثب عليه رجل فداوي، من جهة صاحب مصر، فلم يقدر عليه، وقتل الفداوي. وفي يوم الأربعاء سادس عشرين رمضان درس بالعادلية الصغيرة الفقيه الإمام فخر الدين محمد بن علي المصري المعروف بابن كاتب قطلوبك، بمقتضى نزول مدرسها كمال الدين بن الزملكاني له عنها، وحضر عنده القضاة، والأعيان، والخطيب، وابن الزملكاني أيضا. وفي هذا الشهر كملت عمارة القيسارية المعروفة بالدهشة عند الوراقين PageV18P0145(@)(@@) واللبادين، وسكنها التجار، فتميزت بذلك أوقاف الجامع، وذلك بمباشرة الصاحب شمس الدين. وفي ثامن شوال قتل أحمد الرويس، شهد عليه بالعظائم من ترك الواجبات، واستحلال المحرمات، واستهانته وتنقصه بالكتاب والسنة، فحكم المالكي بإراقة دمه وإن أسلم، فاعتقل، ثم قتل، لعنه الله. وفي هذا اليوم كان خروج الركب الشامي، وأميره سيف الدين طقتمر الموساوي، وقاضيه قاضي ملطية، وحج فيه قاضي حماة، وحلب، وماردين، ومحيي الدين كاتب ملك الأمراء تنكز 
ms6439	، وصهره فخر الدين المصري، وتقي الدين الفاضلي. وفي ثامن ذي الحجة ولد للسلطان ولد ذكر، فزينت البلاد له. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : شرف الدين أبو عبد الله محمد بن العدل عماد الدين بن أبي الفضل محمد بن أبي الفتح نصر الله بن المظفر بن أسعد بن حمزة بن أسد بن علي بن محمد التميمي الدمشقي، ابن القلانسي، ولد سنة ست وأربعين وستمائة، وباشر نظر الخاص، وقد شهد قبل ذلك في القيمة ثم تركها، وقد ترك أولادا وأموالا جمة، توفي ليلة السبت ثاني عشر صفر، ودفن بقاسيون. PageV18P0146(@)(@@) الشيخ صفي الدين الهندي، أبو عبد الله محمد بن عبد الرحيم بن محمد الأرموي الشافعي المتكلم، ولد بالهند سنة أربع وأربعين وستمائة، واشتغل على جده لأمه، وكان فاضلا، وخرج من دهلى في رجب سنة سبع وستين، فحج وجاور ثلاثة أشهر، ثم دخل اليمن، فأعطاه ملكها المظفر أربعمائة دينار، ثم دخل مصر فأقام بها أربع سنين، ثم سافر إلى الروم على طريق أنطاكية، فأقام إحدى عشرة سنة بقونية، وبسيواس خمسا، وبقيسارية سنة، واجتمع بالقاضي سراج الدين فأكرمه، ثم قدم إلى دمشق في سنة خمس وثمانين فأقام بها واستوطنها، ودرس في الرواحية، والدولعية، والظاهرية، والأتابكية، وصنف في الأصول والكلام، وتصدر للاشتغال والإفتاء، ووقف كتبه بدار الحديث الأشرفية، وكان فيه بر وصلة، توفي ليلة الثلاثاء تاسع عشرين صفر، ودفن بمقابر الصوفية، ولم يكن معه وقت موته سوى الظاهرية وبها مات، فدرس بعده فيها ابن الزملكاني، وأخذ ابن صصرى الأتابكية. القاضي المسند المعمر الرحلة، تقي الدين سليمان بن حمزة بن أحمد بن PageV18P0147(@)(@@) عمر بن الشيخ أبي عمر المقدسي الحنبلي، الحاكم بدمشق، ولد في نصف رجب سنة ثمان وعشرين وستمائة، وسمع الحديث الكثير، وقرأ بنفسه وتفقه وبرع، وولي الحكم، وحدث، وكان من خيار الناس، وأحسنهم خلقا، وأكثرهم مروءة، توفي فجأة بعد مرجعه من البلد وحكمه بالجوزية، فلما صار إلى منزله بالدير تغيرت حاله، ومات عقيب صلاة المغرب ليلة الاثنين حادي عشرين ذي 
ms6440	 القعدة، ودفن من الغد بتربة جده، وحضر جنازته خلق كثير وجم غفير، رحمه الله. الشيخ علي بن الشيخ علي الحريري، كان مقدما في طائفته، مات أبوه وعمره سنتان، توفي في قرية بسر في جمادى الأولى. الحكيم الفاضل البارع بهاء الدين عبد السيد بن المهذب إسحاق بن يحيى، الطبيب الكحال، المتشرف بالإسلام، ثم قرأ القرآن جميعه؛ لأنه أسلم على بصيرة، وأسلم على يديه خلق كثير من قومه وغيرهم، وكان مباركا على نفسه وعليهم، وكان قبل ذلك ديان اليهود، فهداه الله تعالى، وتوفي يوم الأحد سادس جمادى الآخرة، ودفن من يومه بسفح قاسيون، وأسلم على يدي شيخ الإسلام ابن تيمية لما بين له بطلان دينهم وما هم عليه، وما بدلوه من كتابهم وحرفوه من الكلم عن مواضعه، رحمه الله. PageV18P0148(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست عشرة وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت وحكام البلاد هم المذكورون في التي قبلها، غير الحنبلي بدمشق، فإنه توفي في السنة الماضية. وفي المحرم تكملت تفرقة المثالات السلطانية بمصر بمقتضى إراكة الأخباز، وعرض الجيش على السلطان، وأبطل السلطان المكس بسائر البلاد القبلية والشامية. وفيه وقعت فتنة بين الحنابلة والشافعية ببعلبك بسبب العقائد، وترافعوا إلى دمشق، فحضروا بدار السعادة عند نائب السلطنة تنكز، فأصلح بينهم، وانفصل الحال على خير من غير محاققة ولا تشويش على أحد من الفريقين، وذلك يوم الثلاثاء سادس عشر المحرم. وفي يوم الأحد سادس عشر صفر قرئ تقليد قاضي القضاة شمس الدين أبي عبد الله محمد بن مسلم بن مالك بن مزروع الحنبلي بقضاء الحنابلة والنظر في أوقافهم، عوضا عن التقي سليمان بحكم وفاته، رحمه الله، PageV18P0149(@)(@@) وتاريخ التقليد من سادس ذي الحجة، وقرئ في الجامع الأموي بحضور القضاة، والصاحب، والأعيان، ثم مشوا معه وعليه الخلعة إلى دار السعادة، فسلم على النائب وراح إلى الصالحية، ثم نزل من الغد إلى الجوزية فحكم بها على عادة من تقدمه، واستناب بعد أيام الشيخ شرف الدين بن الحافظ. وفي يوم الاثنين سابع عشر صفر المذكور وصل الشيخ كمال الدين بن 
ms6441	 الشريشي من مصر على البريد، ومعه توقيع بعود الوكالة إليه، فخلع عليه، وسلم على النائب والخلعة عليه. وفي هذا الشهر مسك الوزير عز الدين بن القلانسي، واعتقل بالعذراوية، وصولح بخمسين ألفا، ثم أطلق له ما كان أخذ منه، وانفصل من ديوان نظر الخاص. وفي ربيع الآخر وصل من مصر الأمير فضل بن عيسى ومعه تقليد بإمرة العرب عوضا عن أخيه مهنا بن عيسى، وأجري له ولابن أخيه موسى بن مهنا إقطاعات جيدة وذلك بسبب دخول مهنا إلى بلاد التتر واجتماعه بملكهم خربندا. وفي يوم الاثنين السادس عشرين من جمادى الأولى باشر ابن صصرى مشيخة الشيوخ بالسميساطية بسؤال الصوفية، وطلبهم له من نائب السلطنة، فحضرها، وحضر عنده الأعيان في هذا اليوم، عوضا عن الشريف PageV18P0150(@)(@@) شهاب الدين أبي القاسم محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحيم بن عبد الكريم بن محمد بن علي بن الحسن بن الحسين بن يحيى بن موسى بن جعفر الصادق، وهو الكاشغري، توفي عن ثلاث وستين سنة، ودفن بالصوفية. وفي جمادى الآخرة باشر بهاء الدين إبراهيم بن جمال الدين يحيى، المعروف بابن عليمة الحنفي - وهو ناظر ديوان النائب بالشام - نظر الدواوين عوضا عن شمس الدين محمد بن عبد القادر بن يوسف بن المظفر بن صدقة بن الحظيري الحاسب الكاتب، توفي، وقد كان مباشرا عدة من الجهات الكبار مثل نظر الخزانة، ونظر الجامع، ونظر المارستان، وغير ذلك، واستمر نظر المارستان من يومئذ بأيدي نظار ديوان نائب السلطنة من كان، وصارت عادة مستمرة. وفي رجب نقل نائب حمص الأمير شهاب الدين قرطاي إلى نيابة طرابلس عوضا عن الأمير سيف الدين التركستاني بحكم وفاته، وولي الأمير سيف الدين أرقطاي نيابة حمص وسار إليها من دمشق في يوم الأحد سابع رجب، وتولى نيابة الكرك سيف الدين طقطاي الناصري عوضا عن سيف الدين بيبغا. وفي يوم الأربعاء عاشر رجب درس بالنجيبية القاضي شمس الدين الدمشقي، PageV18P0151(@)(@@) عوضا عن الصدر بهاء الدين يوسف بن كمال الدين أحمد بن الظاهر العجمي الحلبي، سبط 
ms6442	 الصاحب كمال الدين بن العديم، توفي ودفن عند خاله ووالده بتربة العديم. وفي آواخر شعبان وصل القاضي شمس الدين بن عز الدين يحيى الحراني أخو قاضي قضاة الحنابلة بمصر شرف الدين عبد الغني إلى دمشق متوليا نظر الأوقاف بها، عوضا عن الصاحب عز الدين أحمد بن محمد بن أحمد بن ميسر، توفي في مستهل رجب بدمشق، وقد باشر نظر الدواوين بها، وبمصر، والحسبة، وبالإسكندرية، وغير ذلك، ولم يكن بقي معه في آخر وقت سوى نظر الأوقاف بدمشق، مات وقد قارب الثمانين، ودفن بقاسيون. وفي تاسع شوال خرج الركب الشامي وأميرهم سيف الدين أرغون السلحدار الناصري الساكن عند دار الطراز بدمشق، وحج من مصر سيف الدين أرغون الدوادار، وقاضي القضاة ابن جماعة، وقد زار القدس الشريف في هذه السنة بعد وفاة ولده الخطيب جمال الدين عبد الله، وكان قد رأس وعظم شأنه. وفي ذي القعدة سار الأمير سيف الدين تنكز إلى زيارة القدس فغاب عشرين يوما. وفيه وصل الأمير سيف الدين بكتمر الحاجب إلى دمشق من مصر، وقد PageV18P0152(@)(@@) كان معتقلا في السجن، فأطلق وأكرم، وولي نيابة صفد، فسار إليها بعد ما قضى أشغاله بدمشق، ونقل القاضي حسام الدين القزويني من قضاء صفد إلى قضاء طرابلس، وأعيدت ولاية قضاء صفد إلى قاضي دمشق، فولى فيها ابن صصرى شرف الدين النهاوندي، وكان متوليا طرابلس قبل ذلك، ووصل مع بكتمر الحاجب الطواشي ظهير الدين مختار المعروف بالزرعي، متوليا الخزانة بالقلعة عوضا عن الطواشي ظهير الدين مختار البلبيسي، توفي. وفي هذا الشهر - أعني ذا القعدة - وصلت الأخبار بموت ملك التتر خربندا محمد بن أرغون بن أبغا بن هولاكو قان، ملك العراق، وخراسان، وعراق العجم، والروم، وأذربيجان، وبلاد الأرانة، وديار بكر، وكانت وفاته في السابع والعشرين من رمضان، ودفن بتربته بالمدينة التي أنشأها، التي يقال لها: السلطانية، وقد جاوز الثلاثين من العمر، وكان موصوفا بالكرم، ومحبة اللهو واللعب والعمائر، وأظهر الرفض في بلاده، أقام سنة على السنة، ثم تحول عنها إلى الرفض PageV18P0153(@)(@@) فأقام شعائره ببلاده، وحظي 
ms6443	 عنده الشيخ جمال الدين بن مطهر الحلي تلميذ نصير الدين الطوسي، وأقطعه عدة بلاد، ولم يزل على هذا المذهب الفاسد إلى أن مات في هذه السنة، وقد جرت في أيامه فتن كبار، ومصائب عظام، فأراح الله منه العباد والبلاد، وقام في الملك بعده ولده بو سعيد وله إحدى عشرة سنة، ومدبر الجيوش والممالك له الأمير جوبان، واستمر في الوزارة علي شاه التبريزي، وأخذ أهل دولته بالمصادرة، وقتل الأعيان ممن اتهمهم بقتل أبيه مسموما، ولعب كثير من الناس به في أول دولته، ثم عدل إلى العدل وإقامة السنة، فأمر بإعادة الخطبة بالترضي عن الشيخين أولا، ثم عثمان، ثم علي - رضى الله عنهم - ففرح الناس بذلك، وسكنت بذلك الفتن والشرور والقتال الذي كان بين أهل تلك البلاد بهراة، وأصبهان، وبغداد، وإربل، وساوة، وغير ذلك، وكان صاحب مكة الأمير حميضة بن أبي نمي الحسني قد قصد ملك التتر خربندا لينصره على أهل مكة، فساعده الروافض هناك، وجهزوا معه جيشا كثيفا من خراسان لأجل ذلك، فلما مات خربندا بطل ذلك بالكلية، وعاد حميضة خائبا خاسئا، وفي صحبته أمير من كبار الروافض من التتر يقال له: الدلقندي، وقد جمع لحميضة أموالا كثيرة ليقيم الرفض بذلك في بلاد الحجاز، فوقع بهما PageV18P0154(@)(@@) الأمير محمد بن عيسى أخو مهنا، وقد كان في بلاد التتر أيضا ومعه جماعة من العرب، فكسرهما ومن كان معهما، ونهب ما كان معهما من الأموال، وتفرق الرجال، وبلغت أخبار ذلك إلى الدولة الإسلامية، فرضي عنه السلطان الملك الناصر وأهل دولته، وغسل ذلك ذنبه عنده، فاستدعى به السلطان إلى حضرته، فحضر سامعا مطيعا، فأكرمه نائب الشام، فلما وصل إلى السلطان أكرمه أيضا، ثم إنه استفتى الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وكذلك أرسل إليه السلطان يسأله عن الأموال التي أخذت من الدلقندي، فأفتاهم بأنها تصرف في المصالح التي يعود نفعها على المسلمين؛ لأنها كانت معدة لعناد الحق، ونصرة أهل البدعة على السنة. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ممن توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] و(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ممن توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : خربندا ملك التتار 
ms6444	، كما تقدم، وعز الدين بن ميسر، والشهاب الكاشغري شيخ الشيوخ، وشمس الدين بن الحظيري، والبهاء العجمي، مدرس النجيبية. PageV18P0155(@)(@@) وفيها قتل خطيب المزة، قتله رجل جبلي، ضربه بفأس اللجام في رأسه في السوق، فبقي أياما ومات، وأخذ القاتل فشنق في السوق الذي قتل فيه، وذلك يوم الأحد ثالث عشر ربيع الآخر، ودفن هناك وقد جاوز الستين. الشرف صالح بن محمد بن عربشاه بن أبي بكر الهمذاني، مات في جمادى الآخرة، ودفن بمقابر النيرب، وكان مشهورا بطيب القراءة، وحسن السيرة، وقد سمع الحديث، وروى " جزء ابن عرفة ". صاحب " التذكرة الكندية " الشيخ الإمام، المقرئ، المحدث، النحوي، الأديب، علاء الدين علي بن المظفر بن إبراهيم بن عمر بن زيد بن هبة الله الكندي الإسكندراني ثم الدمشقي، سمع الحديث على أزيد من مائتي شيخ، وقرأ القراءات السبع، وحصل علوما جيدة، ونظم الشعر الحسن الرائق الفائق، وجمع كتابا في نحو من خمسين مجلدا، فيه علوم جمة، أكثرها أدبيات، سماه " التذكرة الكندية "، وقفها بالسميساطية، وكتب حسنا، وحسب جيدا، وخدم في عدة خدم، وولي مشيخة دار الحديث النفيسية في مدة عشر سنين، وقرأ PageV18P0156(@)(@@) " صحيح البخاري " مرات عديدة، وأسمع الحديث، وكان يلوذ بشيخ الإسلام ابن تيمية، وتوفي ببستانه عند قبة المسجف ليلة الأربعاء سابع عشر رجب، ودفن بالمزة عن ست وسبعين سنة. الطواشي ظهير الدين مختار البلبيسي، الخزندار بالقلعة، وأحد أمراء الطبلخاناه بدمشق، كان زكيا، خيرا، فاضلا، يحفظ القرآن، ويؤديه بصوت طيب، ووقف مكتبا للأيتام على باب قلعة دمشق، ورتب لهم الكسوة والجامكية، وكان يمتحنهم بنفسه، ويفرح بهم، وعمل له تربة خارج باب الجابية، ووقف عليها المقرئين، وبنى عندها مسجدا حسنا، ووقفه بإمام، وهي من أوائل ما عمل من الترب بذلك الخط، ودفن بها في يوم الخميس عاشر شعبان، رحمه الله، وكان حسن الشكل والأخلاق، عليه سكينة ووقار وهيبة، وله وجاهة في الدولة، سامحه الله، وولي بعده الخزانة سميه ظهير الدين مختار الزرعي. الأمير بدر الدين محمد بن الوزيري، كان من الأمراء المقدمين، ولديه فضيلة ومعرفة وخبرة، وقد ناب 
ms6445	 عن السلطان بدار العدل مرة بمصر، وكان PageV18P0157(@)(@@) حاجب الميسرة، وتكلم في الأوقاف، وفيما يتعلق بالقضاة والمدرسين، ثم نقل إلى دمشق، فمات بها في سادس عشر شعبان، ودفن بميدان الحصا فوق خان النجيبي، وخلف تركة عظيمة. الشيخة الصالحة، ست الوزراء بنت عمر بن أسعد بن المنجا، راوية " صحيح البخاري "، وغيره، جاوزت التسعين سنة، وكانت من الصالحات، توفيت ليلة الخميس ثامن عشر شعبان، ودفنت بتربتهم بالقرب من الجامع المظفري بقاسيون. القاضي محب الدين أبو الحسن علي ابن قاضي القضاة تقي الدين بن دقيق العيد، استنابه أبوه في أيامه، وزوجه بابنة الحاكم بأمر الله، ودرس بالكهارية، ورأس بعد أبيه، وكانت وفاته يوم الاثنين تاسع عشر رمضان، وقد قارب الستين، ودفن عند أبيه بالقرافة. PageV18P0158(@)(@@) الشيخة الصالحة المعمرة، ست النعم بنت عبد الرحمن بن علي بن عبدوس الحرانية، والدة الشيخ تقي الدين ابن تيمية، عمرت فوق السبعين سنة، وكانت من الصالحات، ولدت تسعة بنين، ولم ترزق بنتا قط، توفيت يوم الأربعاء العشرين من شوال، ودفنت بالصوفية، وحضر جنازتها خلق كثير، وجم غفير، رحمها الله. الشيخ نجم الدين موسى بن علي بن محمد الحلبي ثم الدمشقي، الكاتب الفاضل المعروف بابن البصيص، شيخ صناعة الكتابة في زمانه، لا سيما في المزوج والمثلث، وقد أقام يكتب الناس خمسين سنة، وأنا ممن كتب عليه، أثابه الله الجنة، وكان شيخا حسنا بهي المنظر، يشعر جيدا، توفي يوم الثلاثاء عاشر ذي القعدة، ودفن بمقابر باب الصغير، وله خمس وستون سنة. الشيخ تقي الدين الموصلي، أبو بكر بن محمد بن أبي بكر بن أبي الكرم، شيخ القراءة عند محراب الصحابة، وشيخ ميعاد ابن عامر مدة طويلة، وقد انتفع الناس به نحوا من خمسين سنة في التلقين والقراءات، وختم خلقا كثيرا، وكان يقصد لذلك، ويجمع تصديقات يقولها الصبيان ليالي ختمهم، وقد سمع الحديث، وكان خيرا دينا، توفي ليلة الثلاثاء سابع عشر ذي PageV18P0159(@)(@@) القعدة، ودفن بمقابر باب الصغير، رحمه الله. الشيخ الصالح، الزاهد، المقرئ، أبو عبد الله محمد بن الخطيب سلامة بن سالم بن 
ms6446	 الحسن بن ينبوب الماليني، أحد الصلحاء المشهورين بجامع دمشق، سمع الحديث، وأقرأ الناس نحوا من خمسين سنة، وكان يفصح الأولاد في الحروف الصعبة، وكان مبتلى في فمه، يحمل طاسة تحت فمه من كثرة ما يسيل منه من الريال وغيره، وقد جاوز الثمانين بأربع سنين، توفي بالمدرسة الصارمية يوم الأحد ثاني عشرين ذي القعدة، ودفن بباب الصغير بالقرب من القلندرية، وحضر جنازته خلق كثير جدا نحو من عشرة آلاف، رحمه الله تعالى. الشيخ صدر الدين بن الوكيل، هو العلامة أبو عبد الله محمد بن الشيخ الإمام مفتي المسلمين زين الدين عمر بن مكي بن عبد الصمد، المعروف بابن المرحل وبابن الوكيل، شيخ الشافعية في زمانه، وأشهرهم في وقته بالفضيلة، وكثرة الاشتغال، والمطالعة، والتحصيل، والافتنان في العلوم العديدة، وقد أجاد معرفة المذهب والأصلين، ولم يكن في النحو بذاك القوي، فكان يقع منه اللحن PageV18P0160(@)(@@) الكثير، مع أنه قرأ فيه " المفصل " للزمخشري، وكانت له محفوظات كثيرة، ولد في شوال سنة خمس وستين وستمائة، وسمع الحديث على المشايخ، من ذلك " مسند الإمام أحمد " على ابن علان، و " الكتب الستة "، وقرئ عليه قطعة كبيرة من " صحيح مسلم " بدار الحديث عن الأمير الإربلي، والعامري، والمزي، وكان يتكلم على الحديث بكلام مجموع من علوم كثيرة من الطب والفلسفة وعلم الكلام - وليس ذلك بعلم - وعلوم الأوائل، وكان يكثر من ذلك، وكان يقول الشعر جيدا، وله ديوان مجموع مشتمل على أشياء لطيفة، وكان له أصحاب يحسدونه ويحبونه، وآخرون يحسدونه ويبغضونه، وكانوا يتكلمون فيه بأشياء، ويرمونه بالعظائم، وقد كان مسرفا على نفسه، قد ألقى جلباب الحياء فيما يتعاطاه من القاذورات والفواحش، وكان ينصب العداوة للشيخ ابن تيمية، ويناظره في كثير من المحافل والمجالس، وكان يعترف للشيخ تقي الدين بالعلوم الباهرة ويثني عليه، ولكنه كان يجاحف عن مذهبه وناحيته وهواه، وينافح عن طائفته، وقد كان شيخ الإسلام ابن تيمية يثني عليه، وعلى علومه، وفضائله، ويشهد له بالإسلام إذا قيل له عن أفعاله وأعماله القبيحة، وكان يقول: كان مخلطا على نفسه، متبعا مراد 
ms6447	 الشيطان منه، يميل إلى الشهوة والمحاضرة، ولم يكن كما يقول فيه بعض أصحابه ممن يحسده ويتكلم فيه. هذا أو ما هو في معناه. وقد درس بعدة مدارس بمصر والشام، فدرس بدمشق بالشاميتين، والعذراوية، ودار الحديث الأشرفية، وولي في وقت الخطابة أياما يسيرة كما تقدم، ثم قام الخلق عليه وأخرجوها من يده، ولم يرق منبرها، ثم خالط نائب السلطنة الأفرم، فجرت له أمور لا يحسن ذكرها، ولا يرشد أمرها، ثم آل به الحال على أن عزم على الانتقال من دمشق إلى حلب PageV18P0161(@)(@@) لاستحواذه على قلب نائبها، فأقام بها ودرس، ثم تردد في الرسلية بين السلطان ومهنا صحبة أرغون وألطنبغا، ثم استقر به المنزل بمصر، ودرس فيها بمشهد الحسين إلى أن توفي بها بكرة نهار الأربعاء رابع عشرين ذي الحجة، بداره، قريبا من جامع الحاكم، ودفن من يومه قريبا من الشيخ محمد بن أبي حمزة بتربة القاضي ناظر الجيش بالقرافة، ولما بلغت وفاته دمشق صلي عليه بجامعها صلاة الغائب بعد الجمعة ثالث المحرم من السنة الآتية، ورثاه جماعة منهم ابن غانم علاء الدين، والقحفازي، والصفدي؛ لأنهم كانوا من عشرائه. وفي يوم عرفة توفي الشيخ عماد الدين إسماعيل بن عبد الله الفوعي، وكيل قجليس، وهو الذي بنى له الباشورة على باب الصغير بالبرانية الغربية، وكانت فيه نهضة وكفاية، وكان من بيت الرفض، اتفق أنه استحضره نائب السلطنة فضربه بين يديه، وقام النائب إليه بنفسه فجعل يضربه بالمهاميز في وجهه، فرفع من بين يديه وهو تالف، فمات في يوم عرفة، ودفن من يومه بسفح قاسيون، وله دار ظاهر باب الفراديس. PageV18P0162(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع عشرة وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت والحكام هم المذكورون في التي قبلها. وفي صفر شرع في عمارة الجامع الذي أنشأه ملك الأمراء سيف الدين تنكز نائب الشام ظاهر باب النصر، تجاه حكر السماق على نهر بانياس بدمشق، وتردد القضاة والعلماء في تحرير قبلته، فاستقر الحال في أمرها على ما قاله الشيخ تقي الدين ابن تيمية في يوم الأحد الخامس 
ms6448	 والعشرين منه، وشرعوا في بنائه بأمر السلطان ومساعدته لنائبه في ذلك. وفي صفر هذا جاء سيل عظيم بمدينة بعلبك، أهلك خلقا كثيرا من الناس، وخرب دورا وعمائر كثيرة، وذلك في يوم الثلاثاء سابع عشرين صفر. وملخص ذلك أنه جاءهم قبله رعد وبرق عظيم، معهما مطر وبرد، فسالت الأودية، ثم جاءهم بعده سيل هائل خسف من سور البلد من جهة الشمال بشرق مقدار أربعين ذراعا، مع أن سمك الحائط خمسة أذرع، وحمل برجا صحيحا، ومعه من جانبيه بعض بدنيتين، فحمله كما هو حتى مر فحفر في PageV18P0163(@)(@@) الأرض نحو خمسمائة ذراع، سعة ثلاثين ذراعا، وحمل السيل ذلك إلى غربي البلد، لا يمر على شيء إلا أتلفه، ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها، فأتلف ما يزيد على ثلثها، ودخل الجامع فارتفع فيه على قامة ونصف، ثم قوي على حائطه الغربي فأخربه، وأتلف جميع ما فيه من الحواصل، والكتب، والمصاحف، وأتلف شيئا كثيرا من رباع الجامع، وهلك تحت الهدم خلق كثير من الرجال، والنساء، والأطفال، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وغرق في الجامع الشيخ علي بن محمد بن الشيخ علي الحريري هو وجماعة معه من الفقراء، ويقال: جملة من هلك بالغرق في هذه الكائنة من أهل بعلبك مائة وأربعة وأربعون نفسا سوى الغرباء، وجملة الدور التي خربها والحوانيت التي أتلفها نحو من ستمائة دار وحانوت، وجملة البساتين التي جرف أشجارها عشرون بستانا، ومن الطواحين ثمانية سوى الجامع والأمينية، وأما الأماكن التي دخلها وأتلف ما فيها ولم تخرب فكثير جدا. وفي هذه السنة زاد النيل زيادة عظيمة لم يسمع بمثلها من مدد، وغرق بلادا كثيرة، وهلك فيها ناس كثير أيضا، وغرق منية الشيرج، فهلك للناس فيها شيء كثير، فإنا لله وإنا إليه راجعون. PageV18P0164(@)(@@) وفي مستهل ربيع الآخر جلس السلطان بو سعيد بن خربندا على تخت المملكة بالمدينة السلطانية. وفي ربيع الآخر منها أغار جيش حلب على مدينة آمد، فنهبوا، وسبوا، وعادوا سالمين. وفي يوم السبت تاسع عشرين منه قدم قاضي المالكية إلى الشام من 
ms6449	 مصر، وهو الإمام فخر الدين أبو العباس أحمد بن سلامة بن أحمد بن سلامة الإسكندري المالكي على قضاء دمشق، عوضا عن قاضي القضاة جمال الدين الزواوي لضعفه، واشتداد مرضه، فالتقاه القضاة والأعيان، وقرئ تقليده بالجامع ثاني يوم وصوله، وهو مؤرخ بثاني عشر الشهر، وقدم نائبه الفقيه نور الدين السخاوي، ودرس بالجامع في مستهل جمادى الأولى، وحضر عنده الفقهاء، والأعيان، والقضاة، وشكرت فضائله، وعلومه، ونزاهته، وصرامته، وديانته، وبعد ذلك بتسعة أيام توفي الزواوي المعزول، وقد باشر القضاء بدمشق ثلاثين سنة. وفيه أفرج عن الأمير سيف الدين بهادرآص من سجن الكرك، وحمل إلى القاهرة، وأكرمه السلطان، وكان سجنه بها مطاوعة لإشارة نائب الشام بسبب ما كان وقع بينهما بملطية. وخرج المحمل في يوم الخميس تاسع شوال، وأمير الحج سيف الدين كجكن PageV18P0165(@)(@@) المنصوري. وممن حج قاضي القضاة نجم الدين بن صصرى، وابن أخيه شرف الدين، وكمال الدين بن الشيرازي، والقاضي جلال الدين الحنفي، والشيخ شرف الدين ابن تيمية، وخلق. وفي سادس هذا الشهر درس بالجاروخية القاضي جمال الدين محمد بن الشيخ كمال الدين الشريشي بعد وفاة الشيخ شرف الدين بن سلام، وحضر عنده الأعيان. وفي التاسع عشر منه درس ابن الزملكاني بالعذراوية عوضا عن ابن سلام. وفيه درس الشيخ شرف الدين ابن تيمية بالحنبلية عن إذن أخيه له في ذلك، بعد وفاة أخيهما لأمهما بدر الدين قاسم بن محمد بن خالد، ثم سافر الشيخ شرف الدين إلى الحج، وحضر الشيخ تقي الدين ابن تيمية الدرس بنفسه، وحضر عنده خلق كثير من الأعيان وغيرهم، حتى عاد أخوه وبعد عوده أيضا، وجاءت الأخبار بأنه قد أبطلت الخمور والفواحش كلها من بلاد السواحل، وطرابلس، وغيرها، ووضعت مكوس كثيرة عن الناس هنالك، وبنيت بقرى النصيرية في كل قرية مسجد، ولله الحمد والمنة. وفي بكرة نهار الثلاثاء الثامن والعشرين من شوال وصل الشيخ الإمام العلامة، شيخ الكتاب، شهاب الدين محمود بن سليمان الحلبي على البريد من مصر إلى دمشق متوليا كتابة السر بها، عوضا عن شرف الدين عبد 
ms6450	 الوهاب بن فضل الله PageV18P0166(@)(@@) توفي إلى رحمة الله. وفي ذي القعدة يوم الأحد درس بالصمصامية التي جددت للمالكية، وقد وقف عليها الصاحب شمس الدين غبريال درسا، ودرس بها فقها، وعين تدريسها لنائب الحكم الفقيه نور الدين علي بن عبد النصير المالكي، وحضر عنده القضاة والأعيان، وممن حضر عنده: الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وكان يعرفه من إسكندرية. وفيه درس بالدخوارية الشيخ جمال الدين محمد بن الشيخ شهاب الدين أحمد الكحال، ورتب في رياسة الطب عوضا عن أمين الدين سليمان الطبيب، بمرسوم نائب السلطنة تنكز، واختاره لذلك. واتفق أنه في هذا الشهر تجمع جماعة من التجار بماردين، وانضاف إليهم خلق من الجفال من الغلا قاصدين بلاد الشام، فساروا حتى إذا كانوا بمرحلتين من رأس العين لحقهم ستون فارسا من التتار، فمالوا عليهم بالنشاب، وقتلوهم عن آخرهم، ولم يبق منهم سوى صبيانهم نحو سبعين صبيا، فقالوا: من يقتل هؤلاء؟ فقال واحد منهم: أنا، بشرط أن تنفلوني بمال من الغنيمة، فقتلهم كلهم عن آخرهم، وكان جملة من قتل من التجار ستمائة، ومن الجفال ثلاثمائة من PageV18P0167(@)(@@) المسلمين، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وردموا بموتاهم خمس صهاريج هناك حتى امتلأت بهم، رحمهم الله، ولم يسلم من الجميع سوى رجل واحد تركماني هرب، وجاء إلى رأس العين، فأخبر الناس بما رأى وشاهد من هذا الأمر الفظيع المؤلم، فاجتهد متسلم ديار بكر سوتاي في طلب أولئك التتر حتى أهلكهم عن آخرهم، ولم يبق منهم رجل واحد، لا جمع الله بهم شملا، ولا بهم مرحبا ولا أهلا، آمين يا رب العالمين. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خروج المهدي الضال(@)(@@) ] صفة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خروج المهدي الضال(@)(@@) بأرض جبلة وفي هذه السنة خرجت النصيرية عن الطاعة، فأقاموا من بينهم رجلا سموه محمد بن الحسن المهدي القائم بأمر الله، وتارة يدعي أنه علي بن أبي طالب فاطر السموات والأرض، تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا، وتارة يدعي أنه محمد بن عبد الله صاحب البلاد، وصرح بكفر المسلمين، وأن النصيرية على الحق، واحتوى هذا الرجل على عقول كثير من 
ms6451	 كبار النصيرية الضلال، وعين لكل إنسان منهم تقدمة ألف، وبلادا كثيرة، ونيابة قلعة، وحملوا على مدينة PageV18P0168(@)(@@) جبلة، فدخلوها، وقتلوا خلقا من أهلها، وخرجوا منها يقولون: لا إله إلا علي، ولا حجاب إلا محمد، ولا باب إلا سلمان، وسبوا الشيخين، وصاح أهل البلد: واإسلاماه، واسلطاناه، واأميراه، فلم يكن لهم يومئذ ناصر ولا منجد، وجعلوا يبكون ويتضرعون إلى الله عز وجل، فجمع هذا الضال تلك الأموال فقسمها على أصحابه وأتباعه، قبحهم الله أجمعين، وقال لهم: لم يبق للمسلمين ذكر ولا دولة، ولو لم يبق معي سوى عشرة نفر لملكنا البلاد كلها. ونادى في تلك البلاد: إن المقاسمة بالعشر لا غير ليرغب الفلاحين فيه، وأمر أصحابه بخراب المساجد، واتخاذها خمارات، وكانوا يقولون لمن أسروه من المسلمين: قل: لا إله إلا علي، واسجد لإلهك المهدي الذي يحيي ويميت حتى يحقن دمك، ويكتب لك فرمان. وتجهزوا، وعملوا أمرا عظيما جدا، فجردت إليهم العساكر، فهزموهم، وقتلوا منهم خلقا كثيرا، وجما غفيرا، وقتل المهدي الذي أضلهم، وهو يكون يوم القيامة مقدمهم وهاديهم إلى عذاب السعير، كما قال تعالى: {ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد كتب عليه أنه من تولاه فأنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير} [الحج: 3] [الحج: 3، 4] . وفيها حج الأمير حسام الدين مهنا وولده سليمان، في ستة آلاف، وأخوه محمد بن عيسى في أربعة آلاف، ولم يجتمع مهنا بأحد من المصريين ولا الشاميين، وقد كان في المصريين قجليس وغيره. والله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وممن توفي بها من الأعيان: PageV18P0169(@)(@@) الشيخ الصالح أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الله الجبني، كان فاضلا، وكتب حسنا، نسخ " التنبيه "، و " العمدة "، وغير ذلك، وكان الناس ينتفعون به، ويقابلون معه، ويصححون عليه، ويجلسون إليه عند صندوق كان له بالجامع، توفي ليلة الاثنين سادس المحرم، ودفن بالصوفية، وقد صححت عليه في " العمدة " وغيره. الشيخ شهاب الدين الرومي، أحمد بن محمد بن إبراهيم المراغي، درس بالمعينية، وأم بمحراب الحنفية بمقصورتهم الغربية، إذ كان محرابهم هناك 
ms6452	، وتولى مشيخة الخاتونية، وكان يؤم بنائب السلطان الأفرم، وكان يقرأ حسنا بصوت مليح، وكانت له مكانة عنده، وربما راح إليه الأفرم ماشيا حتى يدخل عليه زاويته التي أنشأها بالشرف الشمالي على الميدان الكبير، ولما توفي بالمحرم ودفن بالصوفية قام ولداه عماد الدين وشرف الدين في وظائفه. الشيخ الصالح العدل الأمين، فخر الدين عثمان بن أبي الوفا بن نعمة الله الأعزازي، كان ذا ثروة من المال، كثير المروءة والتلاوة، أدى الأمانة في ستين PageV18P0170(@)(@@) ألف دينار وجواهر، حيث لا يعلم بها إلا الله عز وجل، بعد ما مات صاحبها مجردا في الغزاة، وهو عز الدين الجراحي نائب غزة، أودعه إياها فأداها إلى أهلها، أثابه الله؛ ولهذا لما مات يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من ربيع الآخر - حضر جنازته خلق لا يعلمهم إلا الله تعالى، حتى قيل: إنهم لم يجتمعوا في مثلها قبل ذلك. ودفن بباب الصغير، رحمه الله. قاضي القضاة جمال الدين أبو عبد الله محمد بن سليمان بن سومر الزواوي، قاضي المالكية بدمشق من سنة سبع وثمانين وستمائة، قدم مصر من المغرب، واشتغل بها، وأخذ عن مشايخها منهم الشيخ عز الدين بن عبد السلام، ثم قدم دمشق قاضيا في سنة سبع وثمانين وستمائة، وكان مولده تقريبا في سنة تسع وعشرين وستمائة، وأقام شعار مذهب مالك، وعمر الصمصامية في أيامه، وجدد عمارة النورية، وحدث ب " صحيح مسلم "، و " موطأ مالك "، عن يحيى بن يحيى، عن مالك، وكتاب " الشفا " للقاضي عياض، وعزل قبل وفاته بعشرين يوما عن القضاء، وهذا من خيره حيث لم يمت قاضيا، توفي بالمدرسة الصمصامية يوم الخميس التاسع من جمادى الآخرة، وصلي عليه بعد الجمعة، PageV18P0171(@)(@@) ودفن بمقابر باب الصغير تجاه مسجد النارنج، وحضر الناس جنازته، وأثنوا عليه خيرا، وقد جاوز الثمانين كمالك، رحمه الله، ولم يبلغ إلى سبع عشرة من عمره على مقتضى مذهبه أيضا. القاضي الصدر الرئيس، رئيس الكتاب، شرف الدين أبو محمد عبد الوهاب بن جمال الدين فضل الله بن مجلي القرشي، العدوي، العمري، ولد سنة تسع وعشرين وستمائة 
ms6453	، وسمع الحديث، وخدم، وارتفعت منزلته حتى كتب الإنشاء بمصر، ثم نقل إلى كتابة السر بدمشق إلى أن توفي في ثامن رمضان، ودفن بقاسيون، وقد قارب التسعين وهو ممتع بحواسه وقواه، وكانت له عقيدة حسنة في العلماء، ولا سيما في ابن تيمية وفي الصلحاء، رحمه الله، وقد رثاه الشهاب محمود كاتب السر بعده بدمشق، وعلاء الدين بن غانم، وجمال الدين بن نباتة. الفقيه الإمام، العالم المناظر، شرف الدين أبو عبد الله الحسين بن الإمام PageV18P0172(@)(@@) كمال الدين علي بن إسحاق بن سلام الدمشقي الشافعي، ولد سنة ثلاث وسبعين وستمائة، واشتغل، وبرع، وحصل، ودرس بالجاروخية، والعذراوية، وأعاد بالظاهرية، وأفتى بدار العدل، وكان واسع الصدر، كثير الهمة، كريم النفس، مشكورا في فهمه، وخطه، وحفظه، وفصاحته، ومناظرته، توفي في رابع عشرين رمضان، وترك أولادا، ودينا كثيرا، فوفته عنه زوجته بنت زويزان، تقبل الله منها، وأحسن إليها. الصاحب أنيس الملوك، بدر الدين عبد الرحمن بن إبراهيم الإربلي، ولد سنة ثمان وثلاثين وستمائة، واشتغل بالأدب فحصل على جانب جيد منه، وارتزق عند الملوك به، فمن رقيق شعره ما أورده الشيخ علم الدين في ترجمته قوله: ومدامة حمراء تش ... به خد من أهوى ودمعي يسعى به قمر أعز ... علي من نظري وسمعي وقوله في مغنية: وغريرة هيفاء ناعمة السنا ... طوع العناق مريضة الأجفان غنت وماس قوامها فكأنها ال ... ورقاء تسجع فوق غصن البان PageV18P0173(@)(@@) الصدر الرئيس، شرف الدين محمد بن جمال الدين إبراهيم بن شرف الدين عبد الرحمن بن أمين الدين سالم بن الحافظ بهاء الدين الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن صصرى، باشر عدة جهات، وخرج مع خاله قاضي القضاة ابن صصرى إلى الحجاز الشريف، فلما كانوا ببردى اعتراه مرض، ولم يزل به حتى مات، توفي بمكة وهو محرم ملب، فشهد الناس جنازته، وغبطوه بهذه الموتة، وكانت وفاته يوم الجمعة آخر النهار سابع ذي الحجة، ودفن ضحى يوم السبت بمقبرة الحجون، رحمه الله تعالى، وأكرم مثواه. PageV18P0174(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان عشرة وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] الخليفة 
ms6454	 والسلطان هما هما، وكذلك النواب والقضاة، سوى المالكي بدمشق، فإنه العلامة فخر الدين بن سلامة، بعد القاضي جمال الدين الزواوي، رحمه الله. ووصلت الأخبار في المحرم من بلاد الجزيرة وبلاد الشرق: سنجار، والموصل، وماردين، وتلك النواحي بغلاء عظيم، وفناء شديد، وقلة الأمطار، وجور التتار، وعدم الأقوات، وغلاء الأسعار، وقلة النفقات، وزوال النعم، وحلول النقم، بحيث إنهم أكلوا ما وجدوه من الجمادات، والحيوانات، والميتات، وباعوا حتى أولادهم وأهاليهم، فبيع الولد بخمسين درهما وأقل من ذلك، حتى إن كثيرا من الناس كانوا لا يشترون من أولاد المسلمين تأثما، وكانت المرأة تصرح بأنها نصرانية، ليشترى منها ولدها لتنتفع بثمنه، ويحصل لها من يطعمه فيعيش، وتأمن عليه من الهلاك، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وجرت في تلك البلاد أحوال صعبة يطول ذكرها، وتنبو الأسماع عن وصفها، وقد ترحلت منهم فرقة قريب الأربعمائة إلى ناحية مراغة، فسقط عليهم ثلج أهلكهم عن آخرهم، وصحبت طائفة منهم فرقة من التتار، فلما انتهوا إلى PageV18P0175(@)(@@) عقبة صعدها التتار، ثم منعوهم أن يصعدوها لئلا يتكلفوا بهم، فماتوا عن آخرهم، فلا حول ولا قوة إلا بالله العزيز الحكيم. وفي بكرة الاثنين السابع من صفر قدم القاضي كريم الدين عبد الكريم بن العلم هبة الله وكيل الخاص السلطاني بالبلاد جميعها - قدم إلى دمشق فنزل بدار السعادة، وأقام بها أربعة أيام، وأمر ببناء جامع القبيبات الذي يقال له: جامع كريم الدين. وراح لزيارة بيت المقدس، وتصدق بصدقات كثيرة وافرة، وشرع في بناء جامعه بعد سفره. وفي ثاني صفر جاءت ريح شديدة ببلاد طرابلس على بيوت مقدم تركمان، فأهلكت لهم شيئا كثيرا من الأمتعة، وقتلت أميرا منهم يقال له: طرالي، وزوجته، وابنيه، وابني ابنيه، وجاريته، وأحد عشر نفسا، وقتلت جمالا كثيرة وغيرها، وكسرت الأمتعة والأثاث، وكانت ترفع البعير في الهواء مقدار عشرة أرماح، ثم تلقيه مقطعا، ثم سقط بعد ذلك مطر شديد، وبرد عظيم، بحيث أتلف زروعا كثيرة في قرى عديدة نحو من أربع وعشرين قرية، حتى إنها لا ترد بدارها. وفي صفر أخرج 
ms6455	 الأمير سيف الدين طغاي الخاصكي إلى نيابة صفد، فأقيم PageV18P0176(@)(@@) بها شهرين، ثم مسك، والصاحب أمين الملك إلى نظر الدواوين بطرابلس على معلوم وافر. قال الشيخ علم الدين: وفي يوم الخميس منتصف ربيع الأول اجتمع قاضي القضاة شمس الدين بن مسلم بالشيخ الإمام العلامة تقي الدين ابن تيمية، وأشار عليه بترك الإفتاء في مسألة الحلف بالطلاق، فقبل الشيخ نصيحته، وأجاب إلى ما أشار به رعاية لخاطره وخواطر الجماعة المفتين، ثم ورد البريد في مستهل جمادى الأولى بكتاب من السلطان فيه منع الشيخ تقي الدين من الإفتاء في مسألة الحلف بالطلاق، وعقد في ذلك مجلس، وانفصل الحال على ما رسم به السلطان، ونودي به في البلد، وكان قبل قدوم المرسوم قد اجتمع بالقاضي ابن مسلم الحنبلي جماعة من المفتين الكبار، وقالوا له أن ينصح الشيخ في ترك الإفتاء في مسألة الطلاق، فعلم الشيخ نصيحته، وأنه إنما قصد بذلك ترك ثوران فتنة وشر. وفي عاشره جاء البريد إلى صفد بمسك سيف الدين طغاي، وتولية بدر الدين القرماني نيابة حمص. وفي هذا الشهر كان مقتل رشيد الدولة فضل الله بن أبي الخير بن عالي الهمذاني، كان أصله يهوديا عطارا، فتقدم بالطب، وشملته السعادة حتى صار عند خربندا الجزء الذي لا يتجزأ، وعلت رتبته وكلمته، وتولى مناصب الوزراء، وحصل له من الأموال، والأملاك، والسعادة ما لا يحد ولا يوصف، وكان قد أظهر PageV18P0177(@)(@@) الإسلام، وكانت لديه فضائل جمة، وقد فسر القرآن، وصنف كتبا كثيرة، وكان له أولاد وثروة عظيمة، وبلغ الثمانين من العمر، وكانت له يد جيدة يوم الرحبة، فإنه صانع عن المسلمين، وأتقن القضية في رجوع ملك التتر عن البلاد الشامية سنة ثنتي عشرة، كما تقدم، وكان يناصح الإسلام، ولكن قد نال منه خلق كثير من الناس، واتهموه على الدين، وتكلموا في تفسيره هذا، ولا شك أنه كان مخبطا مخلطا، وليس لديه علم نافع، ولا عمل صالح. ولما تولى بو سعيد المملكة عزله، وبقي مدة خاملا، ثم استدعاه جوبان، وقال له: أنت سقيت السلطان خربندا 
ms6456	 سما؟ فقال له: أنا كنت في غاية الحقارة والذلة، فصرت في أيامه وأيام أبيه في غاية العظمة والعزة، فكيف أعمد إلى سقيه والحالة هذه! فأحضرت الأطباء، فذكروا صورة مرض خربندا وصفته، وأن الرشيد أشار بإسهاله لما عنده في باطنه من الحواصل، فانطلق باطنه نحوا من سبعين مجلسا، فمات، فاعترف بذلك على وجه أنه أخطأ في الطب، فقال: فأنت إذا قتلته، فقتله وولده إبراهيم، واحتيط على حواصله وأمواله، فبلغت شيئا كثيرا، وقطعت أعضاؤه، وحمل كل جزء منها إلى بلدة، ونودي على رأسه بتبريز: هذا رأس اليهودي الذي بدل كلام الله، لعنه الله. ثم أحرقت جثته، وكان القائم عليه علي شاه. وفي هذا الشهر - أعني: جمادى الأولى - تولى قضاء المالكية بمصر قاضي القضاة تقي الدين الأخنائي عوضا عن زين الدين بن مخلوف، توفي PageV18P0178(@)(@@) عن أربع وثمانين سنة، وله في الحكم ثلاث وثلاثون سنة. وفي يوم الخميس عاشر رجب لبس صلاح الدين يوسف بن الملك الأوحد خلعة الإمرة بمرسوم السلطان. وفي آخر رجب جاء سيل عظيم بظاهر حمص، خرب شيئا يسيرا، وجاء إلى البلد ليدخلها، فمنعه الخندق. وفي شعبان تكامل بناء الجامع الذي عمره تنكز ظاهر باب النصر، وأقيمت الجمعة فيه يوم عاشر شعبان، وخطب فيه الشيخ نجم الدين علي بن داود بن يحيى الحنفي المعروف بالقحفازي، من مشاهير الفضلاء ذوي الفنون المتعددة، وحضر نائب السلطنة، والقضاة، والأعيان، والقراء، والمنشدون، وكان يوما مشهودا. وفي يوم الجمعة التي تليها خطب بجامع القبيبات الذي أنشأه كريم الدين وكيل السلطان، وحضر فيه القضاة والأعيان، وخطب فيه الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الواحد بن يوسف بن الوزير الحراني الأسدي الحنبلي، وهو من الصالحين الكبار، ذوي الزهادة، والعبادة، والنسك، والتوجه، وطيب الصوت، وحسن السمت. وفي حادي عشر رمضان خرج الشيخ شمس الدين بن النقيب إلى حمص حاكما بها، مطلوبا مسئولا، مرغوبا فيه، وخرج الناس لتوديعه. وفي هذا الشهر حصل سيل عظيم بسلمية، ومثله بالشوبك. وخرج المحمل في شوال وأمير الركب الأمير علاء الدين بن PageV18P0179(@)(@@) معبد والي البر 
ms6457	، وقاضيه زين الدين بن قاضي الخليل الحاكم بحلب. وممن حج في هذه السنة من الأعيان: الشيخ برهان الدين الفزاري، وكمال الدين بن الشريشي وولده، وبدر الدين بن العطار. وفي الحادي عشر من ذي الحجة انتقل الأمير فخر الدين أياس الأعسري من شد الدواوين بدمشق إلى طرابلس أميرا. وفي يوم الجمعة السابع عشر من ذي الحجة أقيمت الجمعة في الجامع الذي أنشأه الصاحب شمس الدين غبريال - ناظر الدواوين بدمشق - خارج باب شرقي، إلى جانب ضرار بن الأزور رضي الله عنه، بالقرب من محلة القعاطلة، وخطب فيه الشيخ شمس الدين محمد بن التدمري، المعروف بالنيرباني، وهو من كبار الصالحين ذوي العبادة والزهادة، وهو من أصحاب شيخ الإسلام ابن تيمية، وحضره الصاحب المذكور، وجماعة من القضاة والأعيان. وفي يوم الاثنين العشرين من ذي الحجة باشر الشيخ شمس الدين محمد بن عثمان الذهبي - المحدث الحافظ - مشيخة الحديث بتربة أم الصالح عوضا عن كمال الدين بن الشريشي، توفي بطريق الحج في شوال، وقد كان له في مشيختها ثلاث وثلاثون سنة، وحضر عند الذهبي جماعة من القضاة. PageV18P0180(@)(@@) وفي يوم الثلاثاء صبيحة هذا الدرس أحضر الفقيه زين الدين بن عبيدان الحنبلي من بعلبك، وحوقق على منام رآه، زعم أنه رآه بين النائم واليقظان، وفيه تخليط وتخبيط، وكلام كثير لا يصدر عن مستقيم المزاج، كان كتبه بخطه، وأرسله إلى بعض أصحابه، فاستسلمه القاضي الشافعي، وحقن دمه، وعزره، ونودي عليه في البلد، ومنع من الفتوى وعقود الأنكحة، ثم أطلق. وفي يوم الأربعاء بكرة باشر بدر الدين محمد بن بصخان مشيخة الإقراء بتربة أم الصالح عوضا عن الشيخ مجد الدين التونسي، توفي، وحضر عنده الأعيان والفضلاء، وقد حضرته يومئذ، وقبل ذلك باشر مشيخة الإقراء بالأشرفية عوضا عن الشيخ محمد بن خروف الموصلي. وفي يوم الخميس ثالث عشرين ذي الحجة باشر الشيخ الإمام، العلامة الحافظ الحجة، شيخنا ومفيدنا، أبو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي - مشيخة دار الحديث الأشرفية عوضا عن كمال الدين بن الشريشي، ولم يحضر عنده 
ms6458	 كبير أحد لما في نفوس بعض الناس من ولايته لذلك، مع أنه لم يتولها أحد قبله أحق بها منه، ولا أحفظ منه، وما عليه منهم إذ لم يحضروا عنده، فإنه لا يوحشه إلا حضورهم عنده، وبعدهم عنه أنس. والله أعلم. PageV18P0181(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : الشيخ الصالح، العابد الناسك، الورع الزاهد القدوة، بقية السلف وقدوة الخلف، أبو عبد الله محمد بن الشيخ الصالح عمر بن السيد القدوة الناسك الكبير العارف أبي بكر بن قوام بن علي بن قوام البالسي، ولد سنة خمسين وستمائة ببالس، وسمع من أصحاب ابن طبرزد، وكان شيخا جليلا بشوش الوجه، حسن السمت، مقصدا لكل أحد، كثير الوقار، عليه سيما العبادة والخير، وكان يوم قازان في جملة من كان مع الشيخ تقي الدين ابن تيمية لما تكلم مع قازان، فحكى عن كلام شيخ الإسلام تقي الدين لقازان وشجاعته، وجرأته عليه، وأنه قال لترجمانه: قل لقازان: أنت تزعم أنك مسلم ومعك مؤذنون، وقاض، وإمام، وشيخ، على ما بلغنا، فغزوتنا، ودخلت بلادنا على ماذا؟ وأبوك وجدك هولاكو كانا كافرين، وما غزوا بلاد الإسلام، بل عاهدا فوفيا، وأنت عاهدت فغدرت، وقلت فما وفيت. قال: وجرت له مع قازان، وقطلوشاه، وبولاي، أمور ونوب، قام ابن تيمية فيها كلها لله، وقال الحق، ولم يخش إلا الله عز وجل. قال: وقرب إلى الجماعة طعام فأكلوا منه إلا ابن تيمية، فقيل له: ألا تأكل؟ فقال: كيف آكل من طعامكم وكله مما نهبتم من أغنام الناس، وطبختموه بما قطعتم من أشجار الناس؟ قال: ثم إن قازان طلب منه الدعاء، PageV18P0182(@)(@@) فقال في دعائه: اللهم إن كان عبدك هذا محمود إنما يقاتل لتكون كلمتك هي العليا، وليكون الدين كله لك - فانصره، وأيده، وملكه البلاد والعباد، وإن كان إنما قام رياء وسمعة، وطلبا للدنيا، ولتكون كلمته هي العليا، وليذل الإسلام وأهله، فاخذله، وزلزله، ودمره، واقطع دابره. قال: وقازان يؤمن على دعائه، ويرفع يديه. قال: فجعلنا نجمع ثيابنا خوفا من أن تتلوث بدمه 
ms6459	 إذا أمر بقتله. قال: فلما خرجنا من عنده، قال له قاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى وغيره: كدت أن تهلكنا، وتهلك نفسك، والله لا نصحبك من هنا. فقال: وأنا والله لا أصحبكم. قال: فانطلقنا عصبة، وتأخر هو في خاصة نفسه، ومعه جماعة من أصحابه، فتسامعت به الخواتين والأمراء من أصحاب قازان، فأتوه يتبركون بدعائه، وهو سائر إلى دمشق، وينظرون إليه، قال: والله ما وصل إلى دمشق إلا في نحو ثلاثمائة فارس في ركابه، وكنت أنا من جملة من كان معه، وأما أولئك الذين أبوا أن يصحبوه، فخرج عليهم جماعة من التتر، فشلحوهم عن آخرهم. هذا الكلام أو نحوه. وقد سمعت هذه الحكاية من جماعة غيره، وقد تقدم ذلك. توفي الشيخ محمد بن قوام ليلة الاثنين الثاني والعشرين من صفر بالزاوية المعروفة بهم غربي الصالحية والناصرية والعادلية، وصلي عليه بها، ودفن فيها، وحضر جنازته ودفنه خلق كثير وجم غفير، وكان في جملة الجمع الشيخ تقي PageV18P0183(@)(@@) الدين ابن تيمية؛ لأنه كان يحبه كثيرا، ولم يكن للشيخ محمد مرتب على الدولة، ولا لزاويته مرتب ولا وقف، وقد عرض عليه ذلك غير مرة فلم يقبل، وكان يزار، وكان لديه علم وفضائل جمة، وكان فهمه صحيحا، وكانت له معرفة تامة، وكان حسن العقيدة، وطويته صحيحة، وكان محبا للحديث وآثار السلف، كثير التلاوة والجمعية على الله عز وجل، وقد صنف جزءا فيه أخبار جيدة، رحمه الله، وبل ثراه بوابل الرحمة، آمين. الشيخ الصالح، الأديب البارع، الشاعر المجيد، تقي الدين أبو محمد عبد الله بن الشيخ أحمد بن تمام بن حسان التلي ثم الصالحي الحنبلي، أخو الشيخ محمد بن تمام، ولد سنة خمس وثلاثين وستمائة، وسمع الحديث، وصحب الفضلاء، وكان حسن الشكل والخلق، طيب النفس، مليح المجاورة والمجالسة، كثير المفاكهة، أقام مدة بالحجاز، واجتمع بابن سبعين وبالتقي الحوراني، وأخذ النحو عن ابن مالك، وابنه بدر الدين، وصحبه مدة، وقد صحبه الشهاب محمود مدة خمسين سنة، وكان يثني عليه بالزهد والفراغ من الدنيا، توفي ليلة السبت الثالث من 
ms6460	 ربيع الآخر، PageV18P0184(@)(@@) ودفن بالسفح، وقد أورد الشيخ علم الدين البرزالي في ترجمته قطعة من شعره، فمن ذلك قوله: أسكان المعاهد من فؤادي ... لكم في خافق منه سكون أكرر فيكم أبدا حديثي ... فيحلو والحديث له شجون وأنظمه عقودا من دموعي ... فتنثره المحاجر والجفون وأبتكر المعاني في هواكم ... وفيكم كل قافية تهون وأسأل عنكم الباكين سرا ... وسر هواكم سر مصون وأعتبق النسيم؛ لأن فيه ... شمائل من معاطفكم تبين فكم لي في محبتكم غرام ... وكم لي في الغرام بكم فنون قاضي القضاة زين الدين علي بن مخلوف بن ناهض بن مسلم بن منعم PageV18P0185(@)(@@) بن خلف النويري المالكي، الحاكم بالديار المصرية، ولد سنة أربع وثلاثين وستمائة، وسمع الحديث، واشتغل، وحصل، وولي الحكم بعد ابن شاس سنة خمس وثمانين، وطالت أيامه إلى هذا العام، وكان غزير المروءة والاحتمال والإحسان إلى الفقهاء والشهود ومن يقصده، توفي ليلة الأربعاء حادي عشر جمادى الآخرة، ودفن بسفح المقطم بمصر، وتولى الحكم بعده بمصر تقي الدين الأخنائي المالكي. الشيخ إبراهيم بن أبي العلاء المقرئ الصيت المشهور المعروف بابن شعلان، وكان رجلا جيدا في شهود المسمارية، ويقصد للختمات لطيب صوته، توفي وهو كهل يوم الجمعة ثالث عشر جمادى الآخرة، ودفن بسفح قاسيون. الشيخ الإمام العالم الزاهد أبو الوليد محمد بن أبي القاسم أحمد بن محمد بن عبد الله بن أبي جعفر أحمد بن خلف بن إبراهيم بن أبي عيسى بن الحاج التجيبي القرطبي ثم الإشبيلي، ولد بإشبيلية سنة ثمان وثلاثين PageV18P0186(@)(@@) وستمائة، وقد كان أهله بيت العلم والخطابة والقضاء بمدينة قرطبة، فلما أخذها الفرنج انتقلوا إلى إشبيلية، وتمحقت أموالهم وكتبهم، وصادر ابن الأحمر جده القاضي بعشرين ألف دينار، ومات أبوه وجده سنة إحدى وأربعين وستمائة، ونشأ يتيما، ثم حج وأقبل إلى الشام، فأقام بدمشق من سنة أربع وثمانين، وسمع من ابن البخاري وغيره، وكتب بيده نحوا من مائة مجلد إعانة لولديه أبي عمرو وأبي عبد الله على الاشتغال، ثم كانت وفاته بالمدرسة الصلاحية يوم الجمعة وقت الأذان ثامن عشر رجب، وصلي عليه 
ms6461	 بعد العصر، ودفن عند الفندلاوي بباب الصغير بدمشق، وحضر جنازته خلق كثير. الشيخ كمال الدين بن الشريشي، أحمد بن الإمام العلامة جمال الدين أبي بكر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن سحمان البكري الوائلي الشريشي، كان أبوه مالكيا كما تقدم، واشتغل هو في مذهب الشافعي، فبرع، وحصل علوما كثيرة، وكان خبيرا بالكتابة مع ذلك، وسمع الحديث، وكتب الطباق وقرأه بنفسه، وأفتى، ودرس، وناظر، وباشر عدة مدارس ومناصب كبار، أول ما باشر مشيخة الحديث بتربة أم الصالح بعد والده من سنة PageV18P0187(@)(@@) خمس وثمانين وستمائة إلى أن توفي، وناب في الحكم عن ابن جماعة، ثم ترك ذلك وولي وكالة بيت المال، وقضاء العسكر، ونظر الجامع مرات، ودرس بالشامية البرانية، ودرس بالناصرية عشرين سنة، ثم انتزعها من يده ابن جماعة وزين الدين الفارقي، فاستعادها منهما، وباشر مشيخة الرباط الناصري بقاسيون، مدة ومشيخة دار الحديث الأشرفية ثمان سنين، وكان مشكور السيرة فيما تولاه من الجهات كلها، وقد عزم في هذه السنة على الحج، فخرج بأهله، فأدركته منيته بالحسا في سلخ شوال من هذه السنة، ودفن هناك، رحمه الله، وتولى بعده الوكالة جمال الدين بن القلانسي، ودرس في الناصرية كمال الدين بن الشيرازي، وبدار الحديث الأشرفية الحافظ جمال الدين المزي، وبأم الصالح الشيخ شمس الدين الذهبي، وبالرباط الناصري ولده جمال الدين. الشهاب المقرئ أحمد بن أبي بكر بن أحمد البغدادي، نقيب المتعممين، كان عنده فضائل جمة نظما ونثرا، مما يناسب الوقائع وما يحضر فيه من التهاني والتعازي، ويعرف الموسيقى، والشعبذة، وضرب الرمل، ويحضر المجالس المشتملة على اللهو، والمسكر، واللعب، والبسط، ثم انقطع عن ذلك كله لكبر سنه، وهو مما يقال فيه وفي أمثاله:. ذهبت عن توبته سائلا ... وجدتها توبة إفلاس وكان مولده بدمشق سنة ثلاث وثلاثين وستمائة، وتوفي ليلة السبت PageV18P0188(@)(@@) خامس ذي القعدة، ودفن بمقابر باب الصغير في قبر أعده لنفسه، عن خمس وثمانين سنة، سامحه الله. قاضي القضاة فخر الدين أبو العباس أحمد بن تاج الدين أبي الخير سلامة بن زين 
ms6462	 الدين أبي العباس أحمد بن سلامة الإسكندري المالكي، ولد سنة إحدى وسبعين وستمائة، وبرع في علوم كثيرة، وولي نيابة الحكم في الإسكندرية، فحمدت سيرته، وديانته، وصرامته، ثم قدم على قضاء الشام للمالكية في السنة الماضية، فباشرها أحسن مباشرة سنة ونصفا، إلى أن توفي بالصمصامية بكرة الأربعاء مستهل ذي الحجة، ودفن إلى جانب الفندلاوي بباب الصغير، وحضر جنازته خلق كثير، وشكره الناس، وأثنوا عليه، رحمه الله تعالى. PageV18P0189(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع عشرة وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت والحكام هم المذكورون في التي قبلها. وفي مستهل المحرم هبت ريح شديدة بدمشق، سقط بسببها شيء كثير من الجدران، واقتلعت أشجارا كثيرة. وفي يوم الثلاثاء سادس عشرين المحرم خلع على القاضي جمال الدين بن القلانسي بوكالة بيت المال عوضا عن ابن الشريشي. وفي يوم الأربعاء خامس صفر درس بالناصرية الجوانية ابن صصرى، عوضا عن ابن الشريشي أيضا، وحضر عنده الناس على العادة. وفي عاشره باشر شد الدواوين جمال الدين آقوش الرحبي، عوضا عن فخر الدين أياس، وكان آقوش متولي دمشق من سنة سبع وسبعمائة، وولي مكانه بالبلاد الأمير علم الدين طرقشي الساكن العقيبة. وفي هذا اليوم نودي بالبلد أن يصوم الناس لأجل الخروج إلى الاستسقاء، وشرع في قراءة " البخاري "، وتهيأ الناس لذلك، ودعوا عقيب الصلوات وبعد الخطب، وابتهلوا إلى الله تعالى في الاستسقاء، فلما كان يوم PageV18P0190(@)(@@) السبت منتصف صفر - وكان سابع نيسان - خرج أهل البلد برمتهم إلى عند مسجد القدم، وخرج نائب السلطنة والأمراء مشاة يبكون، ويتضرعون، واجتمع الناس هنالك، وكان مشهدا عظيما، وخطب بالناس القاضي صدر الدين سليمان الجعفري، وأمن الناس على دعائه ورجعوا، فلما أصبح الناس من اليوم الثاني جاءهم الغيث بإذن الله ورحمته ورأفته، لا بحولهم ولا بقوتهم، ففرح الناس فرحا شديدا، وعم البلاد كلها، ولله الحمد والمنة. وفي أواخر الشهر شرعوا في إصلاح رخام الجامع وترميمه، وجلي أبوابه، وتحسين ما فيه. وفي رابع عشر ربيع الآخر درس بالناصرية الجوانية، ابن الشيرازي بتوقيع سلطاني، وأخذها من ابن صصرى، وباشرها إلى 
ms6463	 أن مات. وفي يوم الخميس سادس عشر جمادى الأولى باشر ابن شيخ السلامية فخر الدين - أخو ناظر الجيش - الحسبة بدمشق، عوضا عن ابن الحداد، وباشر ابن الحداد نظر الجامع عوضا عن ابن شيخ السلامية، وخلع على كل منهما. وفي بكرة الثلاثاء خامس جمادى الآخرة قدم من مصر إلى دمشق قاضي القضاة شرف الدين أبو عبد الله محمد بن قاضي القضاة معين الدين أبي بكر بن الشيخ زكي الدين ظافر الهمداني المالكي - على قضاء المالكية بالشام، عوضا عن ابن سلامة، توفي، فكان بينهما ستة أشهر، ولكن تقليد هذا مؤرخ بآخر ربيع PageV18P0191(@)(@@) الأول، ولبس الخلعة، وقرئ تقليده بالجامع. وفي هذا الشهر درس بالخاتونية البرانية القاضي بدر الدين بن الفويرة الحنفي، وعمره خمس وعشرون سنة، عوضا عن القاضي شمس الدين محمد قاضي ملطية، توفي. وفي يوم السبت خامس رمضان وصل إلى دمشق سيل عظيم أتلف للناس شيئا كثيرا، وارتفع حتى دخل من باب الفرج، ووصل إلى العقيبة، وانزعج الناس له، وانتقلوا من أماكنهم، ولم تطل مدته؛ لأن أصله كان مطرا وقع بأرض آبل السوق والحسينية. وفي هذا اليوم باشر طرقشي شد الدواوين بعد موت جمال الدين الرحبي، وباشر ولاية المدينة صارم الدين الجوكندار، وخلع عليهما. ولما كان يوم الثلاثاء التاسع والعشرين من رمضان اجتمع القضاة وأعيان الفقهاء عند نائب السلطنة بدار السعادة، وقرئ عليهم كتاب من السلطان يتضمن منع الشيخ تقي الدين ابن تيمية من الفتيا في مسألة الطلاق، وانفصل المجلس على تأكيد المنع من ذلك. وفي يوم الجمعة تاسع شوال خطب القاضي صدر الدين الداراني عوضا عن PageV18P0192(@)(@@) بدر الدين بن ناصر الدين بن عبد السلام، بجامع جراح، وكان فيه خطيبا قبله، فتولاه بدر الدين حسن العقرباني، واستمر ولده في خطابة داريا التي كانت بيد أبيه من بعده. وفي يوم السبت عاشره خرج الركب وأميرهم عز الدين أيبك المنصوري أمير علم. وحج فيها صدر الدين قاضي القضاة الحنفي، وبرهان الدين بن عبد الحق، وشرف الدين ابن تيمية، ونجم الدين الدمشقي وهو قاضي الركب 
ms6464	، ورضي الدين المنطيقي، وشمس الدين بن الوزير خطيب جامع القبيبات، وعبد الله بن رشيق المالكي، وغيرهم. وفيها حج سلطان الإسلام الملك الناصر محمد بن قلاوون، ومعه جمع كثير من الأمراء، ووكيله كريم الدين، وفخر الدين كاتب المماليك، وكاتب السر ابن الأثير، وقاضي القضاة بدر الدين بن جماعة، وصاحب حماة الملك عماد الدين، والصاحب شمس الدين غبريال، في خدمة السلطان، وكان في خدمته خلق كثير من الأعيان. وفيها كانت وقعة عظيمة بين التتار، بسبب أن سلطانهم بو سعيد كان قد ضاق ذرعا بجوبان، وعجز عن مسكه، فانتدب له جماعة من الأمراء عن PageV18P0193(@)(@@) أمره منهم أبو يحيى خال أبيه، ودقماق، وقرمشي، وغيرهم من أكابر الدولة، وأرادوا كبس جوبان، فهرب وجاء إلى السلطان، فانتهى إليه ما كان منهم، وفي صحبته الوزير علي شاه، ولم يزل بالسلطان حتى رضي عن جوبان، وأمده بجيش كثيف، وركب السلطان معه أيضا، والتقوا مع أولئك، فكسروهم وأسروهم، وتحكم فيهم جوبان، فقتل منهم إلى آخر هذه السنة نحوا من أربعين أميرا. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : الشيخ المقرئ شهاب الدين أبو عبد الله الحسين بن سليمان بن فزارة بن بدر الكفري الحنفي، ولد تقريبا في سنة سبع وثلاثين وستمائة، وسمع الحديث، وقرأ بنفسه " كتاب الترمذي "، وقرأ القراءات، وتفرد بها مدة يشتغل الناس عليه، وجمع عليه السبع أكثر من عشرين طالبا، وكان يعرف النحو، والأدب، وفنونا كثيرة، وكانت مجالسته حسنة، وله فوائد كثيرة، درس بالطرخانية أكثر من أربعين سنة، وناب في الحكم عن الأذرعي مدة ولايته، وكان خيرا مباركا، وأضر في آخر عمره، وانقطع في بيته مواظبا على PageV18P0194(@)(@@) التلاوة والذكر وإقراء القرآن إلى أن توفي يوم الاثنين ثالث عشر جمادى الأولى، وصلي عليه بعد الظهر يومئذ بجامع دمشق، ودفن بقاسيون رحمه الله. وفي هذا الشهر جاء الخبر بموت الشيخ الإمام تاج الدين عبد الرحمن بن محمد بن أبي حامد التبريزي الشافعي، المعروف بالأفضلي، بعد رجوعه من الحج ببغداد في العشر الأول من صفر، وكان 
ms6465	 صالحا فقيها مباركا، وكان ينكر على رشيد الدولة ويحط عليه، ولما قتل قال: كان قتله أنفع من قتل مائة ألف نصراني. وكان رشيد الدولة يريد أن يترضاه فلا يقبل، وكان لا يقبل من أحد شيئا، ولما توفي دفن بتربة الشونيزي، وكان قد قارب الستين، رحمه الله. محيي الدين محمد بن مفضل بن فضل الله المصري، كاتب ملك الأمراء، ومستوفي الأوقاف، كان مشكور السيرة، محبا للعلماء والصلحاء، فيه كرم وخدمة كثيرة للناس، توفي رابع عشرين من جمادى الأولى، ودفن بتربة ابن هلال بسفح قاسيون، وله ست وأربعون سنة، وباشر بعده في وظيفته أمين الدين بن النحاس. الأمير الكبير غرلو بن عبد الله العادلي، كان من أكابر الدولة ومن PageV18P0195(@)(@@) الأمراء المقدمين الألوف، وقد ناب بدمشق عن أستاذه الملك العادل كتبغا نحوا من ثلاثة أشهر في سنة خمس وسبعين وستمائة، وأول سنة ست وتسعين، واستمر أميرا كبيرا إلى أن توفي في سلخ جمادى الأولى يوم الخميس، ودفن بتربته بشمالي جامع المظفري بقاسيون، وكان شهما شجاعا ناصحا للإسلام وأهله، مات في عشر الستين. الأمير جمال الدين آقوش الرحبي المنصوري، ولي دمشق مدة طويلة، كان أصله من قرى إربل، وكان نصرانيا، فسبي وأبيع من نائب الرحبة، ثم انتقل إلى الملك المنصور فأعتقه وأمره، وتولى الولاية بدمشق نحوا من إحدى عشرة سنة، ثم انتقل إلى شد الدواوين أربعة أشهر قبل وفاته، وكانت وفاته ليلة الخميس حادي عشرين جمادى الآخرة، ودفن بمقابر الصوفية، وكان محبوبا إلى العامة مدة ولايته. الخطيب صلاح الدين يوسف بن محمد بن عبد اللطيف بن المغيزل الحموي، له تصانيف وفوائد، وكان خطيب جامع السوق الأسفل بحماة، وسمع من ابن طبرزد، توفي في جمادى الآخرة. PageV18P0196(@)(@@) العلامة فخر الدين أبو عمرو عثمان بن علي بن يحيى بن هبة الله بن إبراهيم بن المسلم بن علي الأنصاري الشافعي، المعروف بابن بنت أبي سعد المصري، سمع الحديث، وكان من ثقات العلماء، وناب في الحكم بالقاهرة مدة، وولي مكانه في ميعاد جامع طولون الشيخ علاء الدين القونوي شيخ 
ms6466	 الشيوخ، وفي ميعاد الجامع الأزهر شمس الدين بن علان، كانت وفاته ليلة الأحد الرابع والعشرين من جمادى الآخرة، ودفن بمصر وله من العمر تسعون سنة. الشيخ الصالح العابد أبو الفتح نصر بن سليمان بن عمر المنبجي، له زاوية بالحسينية يزار فيها، ولا يخرج منها إلا إلى الجمعة، سمع الحديث، توفي يوم الثلاثاء بعد العصر السادس والعشرين من جمادى الآخرة، ودفن من الغد بزاويته المذكورة، رحمه الله. الشيخ الصالح المعمر الرحلة عيسى بن عبد الرحمن بن معالي بن أحمد بن إسماعيل بن عطاف بن مبارك بن علي بن أبي الجيش المقدسي PageV18P0197(@)(@@) الصالحي المطعم، راوي " صحيح البخاري " وغيره، وقد سمع الكثير من مشايخ عدة، وترجمه الشيخ علم الدين في " تاريخه "، توفي ليلة الثلاثاء رابع عشر ذي الحجة، وصلي عليه بعد الظهر في اليوم المذكور بالجامع المظفري، ودفن بالساحة بالقرب من تربة المولهين وله أربع وتسعون سنة، رحمه الله تعالى. PageV18P0198(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة عشرين وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت وحكام البلاد هم المذكورون في التي قبلها، وكان السلطان في هذه السنة في الحج، وعاد إلى القاهرة يوم السبت ثاني عشر المحرم، ودقت البشائر، ورجع الصاحب شمس الدين على طريق الشام وفي صحبته الأمير ناصر الدين الخزندار، وعاد صاحب حماة مع السلطان إلى القاهرة، وأنعم عليه السلطان، ولقبه بالملك المؤيد، ورسم أن يخطب له على منابر حماة وأعمالها، وأن يخاطب بالمقام العالي المولوي السلطاني الملكي المؤيدي، على ما كان عليه عمه المنصور. وفيها عمر ابن المرجاني شهاب الدين مسجد الخيف، وأنفق عليه نحوا من عشرين ألفا. وفي المحرم استقال أمين الملك من نظر طرابلس وأقام بالقدس. وفي آخر صفر باشر نيابة الحكم المالكي القاضي شمس الدين محمد بن أحمد القفصي، وكان قد قدم مع قاضي القضاة شرف الدين من مصر. وفي يوم الاثنين الخامس والعشرين من ربيع الأول ضربت عنق شخص يقال له: عبد الله PageV18P0199(@)(@@) الرومي، وكان غلاما لبعض التجار، وكان قد لزم الجامع، ثم ادعى النبوة، فاستتيب، فلم يرجع، فضربت عنقه، وكان 
ms6467	 أشقر أزرق العينين جاهلا، وكان قد خالطه شيطان حسن له ذلك، واضطرب عقله في نفس الأمر، وهو في نفسه شيطان إنسي. وفي يوم الاثنين ثاني ربيع الآخر عقد عقد السلطان على المرأة التي قدمت من بلاد القبجاق، وهي من بنات الملوك، وخلع على القاضي بدر الدين بن جماعة، وكاتب السر وكريم الدين وجماعة الأمراء. ووصلت العساكر في هذا الشهر إلى بلاد سيس، وغرق في نهر جاهان من عسكر طرابلس نحو من ألف فارس، وجاءت مراسيم السلطان في هذا الشهر إلى الشام بالاحتياط على أخباز آل مهنا، وإخراجهم من بلاد الإسلام، وذلك لغضب السلطان عليهم لعدم قدوم والدهم مهنا على السلطان. وفي يوم الأربعاء رابع عشرين جمادى الأولى درس بالركنية الشيخ محيي الدين الأسمر الحنفي، وأخذت منه الجوهرية لشمس الدين الرقي الأعرج، وتدريس جامع القلعة لعماد الدين بن محيي الدين الطرسوسي، الذي ولي قضاء الحنفية بعد هذا، وأخذ من الرقي إمامة مسجد نور الدين بحارة اليهود PageV18P0200(@)(@@) لعماد الدين بن الكيال، وإمامة الربوة للشيخ محمد الصيني. وفي جمادى الآخرة اجتمعت الجيوش الإسلامية بأرض حلب نحوا من عشرين ألفا، عليهم كلهم نائب حلب ألطنبغا، وفيهم نائب طرابلس شهاب الدين قرطاي، فدخلوا بلاد الأرمن من باب إسكندرونة، ففتحوا الثغر، ثم تل حمدون، ثم خاضوا جاهان فغرق منهم جماعة، ثم سلم الله، ثم وصلوا إلى سيس فحاصروها، وضيقوا على أهلها، وأحرقوا دار الملك التي في البلد، وقطعوا أشجار البساتين، وساقوا الأبقار والجواميس والأغنام، وكذلك فعلوا بطرسوس، وخربوا الضياع والأماكن، وأحرقوا الزروع، ثم رجعوا فخاضوا النهر المذكور فلم يغرق منهم أحد، وأخرجوا بعد رجوعهم مهنا وأولاده من بلادهم، وساقوا خلفهم إلى عانة وحديثة، ثم بلغ الجيوش موت صاحب سيس وقيام ولده من بعده، فشنوا الغارات على بلاده وتابعوها، وغنموا وأسروا وسلموا، إلا في المرة الرابعة، فإنه قتل منهم جماعة. PageV18P0201(@)(@@) وفي أوائل هذه السنة كانت وقعة عظيمة ببلاد المغرب بين المسلمين والفرنج، فنصر الله المسلمين على أعدائهم، فقتلوا منهم خمسين ألفا وأكثر، وأسروا خمسة آلاف، وكان في 
ms6468	 جملة القتلى خمسة وعشرون ملكا من ملوك الإفرنج، وغنموا شيئا كثيرا من الأموال، يقال: كان من جملة ما غنموا سبعون قنطارا من الذهب والفضة، وإنما كان جيش الإسلام يومئذ ألفين وخمسمائة فارس غير الرماة، ولم يقتل منهم سوى أحد عشر قتيلا، وهذا من غريب ما وقع وعجيب ما سمع. وفي يوم الخميس ثاني عشرين رجب عقد مجلس بدار السعادة للشيخ تقي الدين ابن تيمية بحضرة نائب السلطنة، واجتمع فيه القضاة والمفتون من المذاهب، وحضر الشيخ، وعاتبوه على العود إلى الإفتاء بمسألة الطلاق، ثم حبس الشيخ يومئذ بالقلعة. وبعد ذلك بأربعة أيام أضيف شد الأوقاف إلى الأمير علاء الدين بن معبد مع ما بيده من ولاية البر، وعزل بدر الدين المنكورسي عن الشد. وفي أواخر شعبان مسك الأمير علم الدين الجاولي نائب غزة، وحمل PageV18P0202(@)(@@) إلى الإسكندرية؛ لأنه اتهم بأنه يريد الدخول إلى بلاد اليمن، واحتيط على أمواله وحواصله، وكان له بر وإحسان ومعروف وأوقاف، وقد بنى بغزة جامعا حسنا مليحا. وفي هذا الشهر أراق ملك التتر بو سعيد الخمور، وأبطل الخانات، وأظهر العدل والإحسان إلى الرعايا، وذلك أنه أصابهم برد عظيم، وجاءهم سيل هائل، فلجئوا إلى الله عز وجل، وابتهلوا إليه فسلموا، فتابوا وأنابوا، وعملوا الخير عقيب ذلك. وفي العشر الأول من شوال جرى الماء بالنهر الكريمي الذي اشتراه كريم الدين بخمسة وأربعين ألفا، وأجراه في جدول إلى جامعه بالقبيبات، فعاش به الناس، وحصل به أنس لأهل تلك الناحية، ونصبت عليه الأشجار والبساتين، وعمل حوض كبير تجاه الجامع من الغرب يشرب منه الناس والدواب، وهو حوض كبير، وعمل مطهرة، وحصل بذلك نفع كثير ورفق زائد. أثابه الله. وخرج الركب في حادي عشر شوال وأميره الملك صلاح الدين بن الأوحد، وفيه زين الدين كتبغا الحاجب، والشيخ كمال الدين بن الزملكاني، والقاضي شمس الدين بن العز، وقاضي حماة شرف الدين بن البازري، وقطب الدين بن شيخ السلامية، وبدر الدين بن العطار، وعلاء الدين بن غانم، ونور الدين السخاوي، وهو قاضي الركب، ومن المصريين 
ms6469	 قاضي الحنفية ابن الحريري، وقاضي الحنابلة، ومجد الدين حرمي، والشرف عيسى المالكي، PageV18P0203(@)(@@) وهو قاضي الركب. وفيه كملت عمارة الحمام الذي عمره ألجيبغا غربي دار الطعم، ودخله الناس. وفي أواخر ذي الحجة وصل إلى دمشق من عند ملك التتر الخواجا مجد الدين إسماعيل بن محمد بن ياقوت السلامي، وفي صحبته هدايا وتحف لصاحب مصر من ملك التتر، واشتهر أنه إنما جاء ليصلح بين المسلمين والتتر، فتلقاه الجند والدولة، ونزل بدار السعادة يوما واحدا، ثم سار إلى مصر. وفيها وقف الناس بعرفات موقفا عظيما لم يعهد مثله، أتوه من جميع أقطار الأرض، وكان مع العراقيين محامل كثيرة، من جملتها محمل قوم ما عليه من الذهب واللآلئ بألف ألف دينار مصرية، وهذا أمر عجيب. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : الشيخ إبراهيم الدهستاني، وكان قد أسن وعمر، وكان يذكر أن عمره كان حين أخذت التتر بغداد أربعين سنة، وكان يحضر الجمعة هو وأصحابه تحت قبة النسر، إلى أن توفي ليلة الجمعة السابع والعشرين من ربيع الآخر بزاويته التي عند سوق الخيل بدمشق، ودفن بها وله من العمر مائة وأربع سنين، كما قال. والله أعلم. الشيخ محمد بن محمود بن علي الشحام المقرئ، شيخ ميعاد ابن عامر PageV18P0204(@)(@@) وكان شيخا حسنا بهيا، مواظبا على تلاوة القرآن إلى أن توفي في ليلة توفي الدهستاني المذكور، أو قبله بليلة. رحمهما الله. الشيخ شمس الدين الصائغ اللغوي، هو أبو عبد الله محمد بن الحسن بن سباع بن أبي بكر الجذامي المصري الأصل، ثم انتقل إلى دمشق، ولد تقريبا سنة خمس وأربعين وستمائة بمصر، وسمع الحديث، وكان أديبا فاضلا بارعا في النظم والنثر، وعلم العروض، والبديع، والنحو، واللغة، وقد اختصر " صحاح الجوهري "، وشرح " مقصورة ابن دريد "، وله قصيدة تائية تشتمل على ألفي بيت فأكثر، ذكر فيها العلوم والصنائع، وكان حسن الأخلاق، لطيف المحاورة والمحاضرة، وكان يسكن بين درب الحبالين والفراش عند بستان القط. توفي بداره يوم الاثنين ثالث شعبان، ودفن بباب الصغير. PageV18P0205(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت 
ms6470	 سنة إحدى وعشرين وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت وحكام البلاد هم المذكورون في التي قبلها. وفي أول يوم منها فتح حمام الزيت الذي في رأس درب الحجر جدد عمارته رجل سامري بعد ما كان قد درس ودثر من زمان الخوارزمية من نحو ثمانين سنة، وهو حمام جيد متسع. وفي سادس المحرم وصلت هدية من ملك التتار بو سعيد إلى السلطان صناديق وتحف ودقيق. وفي يوم عاشوراء خرج الشيخ تقي الدين ابن تيمية من السجن بالقلعة بمرسوم السلطان، وتوجه إلى داره، وكانت مدة مقامه بالقلعة خمسة أشهر وثمانية عشر يوما، رحمه الله. وفي رابع ربيع الآخر وصل إلى دمشق القاضي كريم الدين وكيل السلطان، فنزل بدار السعادة، وقدم قاضي القضاة تقي الدين بن عوض الحاكم الحنبلي بمصر، وهو ناظر الخزانة أيضا، فنزل بالعادلية الكبيرة التي للشافعية، فأقام بها أياما، ثم توجه إلى مصر جاء في بعض أشغال السلطان وزار القدس. وفي هذا الشهر كان السلطان قد حفر بركة قريبا من الميدان، PageV18P0206(@)(@@) وكان في جوارها كنيسة، فأمر الوالي بهدمها، فلما هدمت تسلط الحرافيش وغيرهم على الكنائس بمصر يهدمون ما قدروا، عليه فانزعج السلطان من ذلك، وسأل القضاة: ماذا يجب على من تعاطى ذلك منهم؟ فقالوا يعذر، فأخرج جماعة من السجون ممن وجب عليه قتل، فقطع وصلب وخزم وعاقب موهما أنه إنما عاقب من تعاطى تخريب الكنائس، فسكن الناس، وأمنت النصارى، وظهروا بعد ما كانوا قد اختفوا أياما. وفيه ثارت الحرامية ببغداد، ونهبوا سوق الثلاثاء وقت الظهر، فثار الناس وراءهم، وقتلوا منهم قريبا من مائة، وأسروا آخرين. قال الشيخ علم الدين البرزالي - ومن خطه نقلت -: وفي يوم الأربعاء السادس من جمادى الأولى خرج القضاة، والأعيان، والمفتون إلى القابون، ووقفوا على قبلة الجامع الذي أمر ببنائه القاضي كريم الدين وكيل السلطان بالمكان المذكور، وحرروا قبلته، واتفقوا على أن تكون مثل قبلة جامع دمشق. وفيه وقعت مراجعة بين الأمير جوبان أحد المقدمين الكبار بدمشق وبين نائب السلطنة تنكز، فمسك جوبان، ورفع إلى القلعة ليلتين 
ms6471	، ثم حول إلى القاهرة، فعوتب في ذلك، ثم أعطي خبزا يليق به. وذكر الشيخ علم الدين أن في هذا الشهر وقع حريق عظيم في القاهرة في PageV18P0207(@)(@@) الدور الحسنة، والأماكن المليحة المرتفعة، وبعض المساجد، وحصل للناس مشقة عظيمة من ذلك، وقنتوا في الصلوات، ثم كشفوا عن القضية فإذا هو من فعل النصارى بسبب ما كان أحرق لهم من كنائسهم وهدم، فقتل السلطان بعضهم، وألزم النصارى أن يلبسوا الزرقة على رءوسهم وثيابهم كلها، وأن يحملوا الأجراس في الحمامات، وأن لا يستخدموا في شيء من الجهات، فسكن الأمر وبطل الحريق. وفي جمادى الآخرة خرب ملك التتار بو سعيد البازار، وزوج الخواطئ، وأراق الخمور، وعاقب في ذلك أشد العقوبة، وفرح المسلمون بذلك، ودعوا له، رحمه الله وسامحه. وفي الثالث عشر من جمادى الآخرة أقيمت الجمعة بجامع القصب، وخطب به الشيخ علي المناخلي. وفي يوم الخميس تاسع عشرين جمادى الآخرة فتح الحمام الذي أنشأه تنكز تجاه جامعه، وأكري في كل يوم بأربعين درهما لحسنه، وكثرة ضوئه، ورخامه. وفي يوم السبت تاسع عشر رجب خربت كنيسة القرائين التي PageV18P0208(@)(@@) تجاه حارة اليهود، بعد إثبات كونها محدثة، وجاءت المراسيم السلطانية بذلك. وفي أواخر رجب نفذت الهدايا من السلطان إلى بو سعيد ملك التتر، صحبة الخواجا مجد الدين السلامي، وفيها خمسون جملا وخيول وحمار عتابي. وفي منتصف رمضان أقيمت الجمعة بالجامع الكريمي بالقابون، وشهدها يومئذ القضاة، والصاحب، وجماعة من الأعيان. قال الشيخ علم الدين: وقدم دمشق الإمام قوام الدين أمير كاتب بن الأمير العميد عمر الإتقاني الفارابي، مدرس مشهد الإمام أبي حنيفة ببغداد، في أول رمضان، وقد حج في هذه السنة، وتوجه إلى مصر، وأقام بها أشهرا، ثم مر بدمشق متوجها إلى بغداد، فنزل بالخاتونية الحنفية، وهو ذو فنون وبحث وأدب وفقه. وخرج الركب الشامي يوم الاثنين عاشر شوال، وأميره شمس الدين حمزة التركماني، وقاضيه نجم الدين الدمشقي. وفي هذه السنة حج تنكز نائب الشام وفي صحبته جماعة من أهله، وقدم من مصر الأمير ركن الدين بيبرس الحاجب لينوب 
ms6472	 عنه في غيبته إلى أن يرجع، فنزل بالنجيبية البرانية. PageV18P0209(@)(@@) وممن حج فيها الخطيب جلال الدين القزويني، وعز الدين حمزة بن القلانسي، وابن العز شمس الدين الحنفي، والقاضي جلال الدين بن حسام الدين الحنفي، وبهاء الدين ابن عليمة، والشيخ علم الدين البرزالي. ودرس ابن جماعة بزاوية الشافعي يوم الأربعاء ثامن عشر شوال عوضا عن شهاب الدين أحمد بن محمد الأنصاري لسوء تصرفه، وخلع على ابن جماعة، وحضر عنده من الأعيان والعامة ما يشابه جميعة الجمعة، وأشعلت شموع كثيرة فرحا بزوال المعزول. قال البرزالي - ومن خطه نقلت -: وفي يوم الأحد سادس عشر شوال ذكر الدرس الإمام العلامة تقي الدين السبكي، المحدث بالمدرسة الكهارية عوضا عن ابن الأنصاري أيضا، وحضر عنده جماعة منهم القونوي، وروى في الدرس حديث المتبايعين بالخيار، عن قاضي القضاة ابن جماعة. وفي شوال عزل علاء الدين بن معبد عن ولاية البر وشد الأوقاف، وتولى ولاية الولاة بالبلاد القبلية بحوران عوضا عن بكتمر لسفره إلى الحجاز، وباشر أخوه بدر الدين شد الأوقاف، والأمير علم الدين الطرقشي ولاية البر مع شد الدواوين، وتوجه ابن الأنصاري إلى حلب متوليا وكالة بيت المال عوضا عن تاج الدين أخي شرف الدين يعقوب ناظر حلب، بحكم ولاية التاج المذكور PageV18P0210(@)(@@) نظر الكرك. وفي يوم عيد الفطر ركب الأمير تمرتاش بن جوبان نائب بو سعيد على بلاد الروم من قيسارية في جيش كثيف من التتار والتركمان والقرمان، ودخل بلاد سيس، فقتل، وسبى، وحرق، وخرب، وكان قد أرسل لنائب حلب ألطنبغا ليجهز له جيشا يكون عونا له على ذلك، فلم يمكنه ذلك بغير مرسوم السلطان. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : الشيخ الصالح المقرئ، بقية السلف، عفيف الدين أبو محمد عبد الله بن عبد الحق بن عبد الله بن عبد الأحد بن علي القرشي المخزومي الدلاصي، شيخ الحرم بمكة، أقام فيه أزيد من ستين سنة يقرئ الناس القرآن احتسابا، وكانت وفاته ليلة الجمعة الرابع عشر من المحرم بمكة، وله أزيد من تسعين سنة 
ms6473	، رحمه الله. الشيخ الفاضل شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أبي القاسم الهمذاني، أبوه الصالحي المعروف بالسكاكيني، ولد سنة خمس وثلاثين وستمائة بالصالحية، وقرأ بالروايات، واشتغل في مقدمة في النحو، ونظم قويا، وسمع الحديث، وخرج له ابن الفخر البعلبكي جزءا عن شيوخه، ثم دخل في التشيع، فقرأ على أبي صالح الحلبي شيخ الشيعة، PageV18P0211(@)(@@) وصحب ابن عدنان، وقرأ عليه أولاده، وطلبه أمير المدينة النبوية الأمير منصور بن جماز، فأقام عنده نحوا من سبع سنين، ثم عاد إلى دمشق وقد ضعف، وثقل سمعه، وله سؤال في الجبر، أجابه فيه الشيخ تقي الدين ابن تيمية وكل عنه غيره. وظهر له بعد موته كتاب فيه انتصار لليهود وأهل الأديان الفاسدة، فغسله تقي الدين السبكي لما قدم دمشق قاضيا - وكان بخطه، ولما مات لم يشهد جنازته القاضي شمس الدين بن مسلم. توفي يوم الجمعة سادس عشر صفر، ودفن بسفح قاسيون، وقتل ابنه فيما بعد على قذفه أمهات المؤمنين عائشة وغيرها، رضي الله عنهن وقبح قاذفهن. وفي يوم الجمعة مستهل رمضان صلي بدمشق على غائبين هما الشيخ نجم الدين عبد الله بن محمد الأصبهاني، توفي بمكة، أحد العباد والزهاد الذين يقصدون للزيارة، وعلى الشيخ محمد الزيلعي، توفي بمكة أيضا، وهو من الصالحين أيضا، وعلى جماعة توفوا بالمدينة النبوية، منهم أبو PageV18P0212(@)(@@) عبد الله محمد بن أبي القاسم بن فرحون مدرس المالكية بها، والشيخ يحيى الكردي، والشيخ حسن المغربي السقا. الشيخ الإمام العالم علاء الدين علي بن سعيد بن سالم الأنصاري، إمام مشهد علي من جامع دمشق، كان بشوش الوجه، متواضعا، حسن الصوت بالقراءة، ملازما لإقراء الكتاب العزيز بالجامع، وكان يؤم نائب السلطنة وهو والد العلامة بهاء الدين محمد بن علي مدرس الأمينية ومحتسب دمشق، توفي ليلة الاثنين رابع رمضان، ودفن بسفح قاسيون. الأمير حاجب الحجاب زين الدين كتبغا المنصوري، حاجب دمشق، كان من خيار الأمراء وأكثرهم برا للفقراء والمساكين، يحب الختم والمواعيد والموالد، وسماع القرآن والحديث، ويكرم أهل ذلك، ويحسن إليهم كثيرا، وكان 
ms6474	 ملازما لشيخنا أبي العباس ابن تيمية كثيرا، وكان يحج ويتصدق، توفي يوم الجمعة آخر النهار، ثامن عشرين شوال، ودفن من الغد بتربته قبلي القبيبات، وشهده خلق كثير، وأثنوا عليه، رحمه الله. PageV18P0213(@)(@@) والشيخ بهاء الدين بن المقدسي، والشيخ سعد الدين أبو زكريا يحيى المقدسي، والد الشيخ شمس الدين محمد بن سعد المحدث المشهور، رحمه الله. وفيها توفي سيف الدين الناسخ، المنادي على الكتب. والشيخ أحمد الحرام، المقرئ على الجنائز، وكان يكرر علي " التنبيه "، ويسأل عن أشياء منها ما هو حسن، ومنها ما ليس بحسن. PageV18P0214(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وعشرين وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت وأرباب الولايات هم المذكورون في التي قبلها، سوى والي البر بدمشق، فإنه علم الدين طرقشي، وقد صرف ابن معبد إلى ولاية حوران لشهامته، وصرامته، وديانته، وأمانته. وفي رابع عشر المحرم حصلت زلزلة عظيمة بدمشق، وقى الله شرها. وقدم نائب السلطنة تنكز من الحجاز ليلة الثلاثاء حادي عشر المحرم، وكانت مدة غيبته ثلاثة أشهر، وقدم ليلا لئلا يتكلف أحد لقدومه، وسافر نائب الغيبة عنه قبل وصوله بيومين لئلا يكلفه بهدية ولا غيرها، وقد قدم مغلطاي عبد الواحد الجمدار، أحد الأمراء بمصر بخلعة سنية من السلطان لتنكز، فلبسها وقبل العتبة الشريفة على العادة. وفي يوم الأربعاء سادس صفر درس الشيخ نجم الدين القحفازي بالظاهرية للحنفية، وهو خطيب جامع تنكز، وحضر عنده القضاة والأعيان، ودرس في قوله تعالى: {إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا} [النساء: 58] . وذلك PageV18P0215(@)(@@) بعد وفاة القاضي شمس الدين بن العز الحنفي، توفي في مرجعه من الحجاز، وباشر بعده نيابة القضاء عماد الدين الطرسوسي، وهو زوج ابنته، وكان ينوب عنه في حال غيبته، فاستمر بعده، ثم ولي الحكم بعد مستنيبه فيها. وفيه قدم الخوارزمي حاجبا عوضا عن كتبغا. وفي ربيع الأول قدم إلى دمشق الشيخ قوام الدين مسعود بن الشيخ برهان الدين محمد بن الشيخ شرف الدين محمد 
ms6475	 الكرماني الحنفي، فنزل بالقصاعين، وتردد إليه الطلبة، ودخل إلى نائب السلطنة واجتمع به وهو شاب، مولده سنة إحدى وسبعمائة، وقد اجتمعت به، وكان عنده مشاركة في الفروع والأصول، ودعواه أوسع من محصوله، وكانت لأبيه وجده مصنفات، ثم صار بعد مدة إلى مصر، ومات بها كما سيأتي. وفي ربيع الآخر تكامل فتح آياس ومعاملتها، وانتزاعها من أيدي الأرمن، وأخذ البرج الأطلس، وبينه وبينها في البحر رمية ونصف، فأخذه المسلمون بإذن الله وخربوه، وكانت حجارته مطلية بالحديد والرصاص، PageV18P0216(@)(@@) وعرض سوره ثلاثة عشر ذراعا بالنجاري، وغنم المسلمون غنائم كثيرة جدا، وحاصروا كوارة، فقوي عليهم الحر والذباب، فرسم السلطان بعودهم، فحرقوا ما كان معهم من المجانيق، وأخذوا حديدها، وأقبلوا سالمين غانمين، وكان معهم خلق من المتطوعين. وفي يوم الخميس الثالث والعشرين من جمادى الأولى كمل بسط داخل الجامع، فاتسع على الناس، ولكن حصل حرج بحمل الأمتعة على خلاف العادة، فإن الناس كانوا يمرون وسط الرواقات ويخرجون من باب البرادة، ومن شاء استمر يمشي إلى الباب الآخر بنعليه، ولم يكن ممنوعا سوى المقصورة، لا يمكن أحدا الدخول إليها بالمداسات، بخلاف باقي الرواقات، فأمر نائب السلطنة بتكميل بسطه، بإشارة ناظره ابن مراجل. وفي جمادى الآخرة رجعت العساكر من بلاد سيس ومقدمهم آقوش نائب الكرك. وفي آخر رجب باشر القاضي محيي الدين إسماعيل بن جهبل نيابة الحكم عن ابن صصرى عوضا عن الداراني الجعفري، واستغنى الداراني بخطبة جامع العقيبة عنها. PageV18P0217(@)(@@) وفي ثالث عشر رجب ركب نائب السلطنة إلى خدمة السلطان، فأكرمه وخلع عليه، وعاد في أول شعبان، ففرح به الناس. وفي رجب كملت عمارة الحمام الذي بناه الأمير علاء الدين بن صبح جوار داره شمالي الشامية البرانية. وفي يوم الاثنين تاسع شعبان عقد الأمير سيف الدين أبو بكر بن أرغون نائب السلطنة عقده على ابنة السلطان الملك الناصر، وختن في هذا اليوم جماعة من أولاد الأمراء بين يديه، ومد سماطا عظيما، ونثرت الفضة على رءوس المطهرين، وكان يوما مشهودا. ورسم السلطان في هذا الشهر بوضع المكس عن 
ms6476	 المأكولات بمكة، وعوض صاحبها عن ذلك بإقطاع في بلاد الصعيد. وفي أواخر رمضان كملت عمارة الحمام الذي بناه بهاء الدين ابن عليمة بزقاق الماجية من قاسيون بالقرب من سكنه، وانتفع به أهل تلك الناحية ومن جاورهم. وخرج الركب الشامي يوم الخميس ثامن شوال وأميره سيف الدين بلطى نائب الرحبة، وكان سكنه داخل باب الجابية بدرب ابن صبرة، وقاضيه شمس الدين بن النقيب قاضي حمص. PageV18P0218(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : القاضي شمس الدين بن العز الحنفي، أبو عبد الله محمد بن الشيخ شرف الدين أبي البركات محمد بن الشيخ عز الدين أبي العز بن صالح بن أبي العز بن وهيب بن عطاء بن جبير بن جابر بن وهيب الأذرعي الحنفي، أحد مشايخ الحنفية وأئمتهم وفضلائهم في فنون من العلوم متعددة، حكم نيابة نحوا من عشرين سنة، وكان سديد الأحكام، محمود السيرة، جيد الطريقة، كريم الأخلاق، كثير البر والصلة والإحسان إلى أصحابه وغيرهم، وخطب بجامع الأفرم مدة، وهو أول من خطب به، ودرس بالمعظمية، واليغمورية، والقليجية، والظاهرية، وكان ناظر أوقافها، وأذن للناس بالإفتاء، وكان كبيرا معظما مهيبا، توفي بعد مرجعه من الحج بأيام قلائل يوم الخميس سلخ المحرم، وصلي عليه يومئذ بعد الظهر بجامع الأفرم، ودفن عند المعظمية عند أقاربه، وكانت جنازته حافلة، وشهد له الناس بالخير، وغبطوه بهذه الموتة، رحمه الله، ودرس بعده بالظاهرية الشيخ نجم الدين القحفازي، وفي المعظمية والقليجية والخطابة بجامع الأفرم ابنه علاء الدين، وباشر بعده نيابة الحكم القاضي عماد الدين الطرسوسي مدرس القلعة. الشيخ الإمام العالم بقية السلف، رضي الدين أبو إسحاق إبراهيم بن PageV18P0219(@)(@@) محمد بن إبراهيم بن أبي بكر بن محمد بن إبراهيم الطبري المكي الشافعي، إمام المقام أكثر من خمسين سنة، سمع الحديث من شيوخ بلده والواردين إليها، ولم يكن له رحلة، وكان يفتي الناس من مدة طويلة، ويذكر أنه اختصر " شرح السنة " للبغوي، رحمهما الله تعالى. توفي يوم السبت بعد الظهر ثامن ربيع الأول بمكة، ودفن من الغد 
ms6477	، وكان من أئمة المشايخ. شيخنا الزاهد الورع بقية السلف زكي الدين أبو يحيى زكريا بن يوسف بن سليمان بن حامد البجلي الشافعي، نائب الخطابة، ومدرس الطيبة والأسدية، وله حلقة للاشتغال بالجامع يحضر بها عنده الطلبة، وكان يشتغل في الفرائض وغيرها، مواظبا على ذلك. توفي يوم الخميس الثالث والعشرين من جمادى الأولى عن سبعين سنة، ودفن قريبا من شيخه العلامة تاج الدين الفزاري، رحمهما الله. نصير الدين أبو محمد عبد الله بن وجيه الدين أبي عبد الله محمد بن PageV18P0220(@)(@@) علي بن أبي طالب بن سويد بن معالي بن محمد بن أبي بكر الربعي التغلبي التكريتي، أحد صدور دمشق، قدم أبوه قبله إليها، وعظم في أيام الظاهر وقبله، وكان مولده في حدود سنة خمسين وستمائة، ولهم الأموال الكثيرة والنعمة الباذخة، توفي يوم الخميس عشرين رجب، ودفن بتربتهم بسفح قاسيون، رحمه الله. وفي يوم الأحد حادي عشر شوال توفي شمس الدين محمد بن المغربي، التاجر السفار، باني خان الصنمين الذي على جادة الطريق للسبيل، رحمه الله وتقبل منه، وهو في أحسن الأماكن وأنفعها. الشيخ الجليل الزاهد نجم الدين أبو عبد الله الحسين بن محمد بن إسماعيل المقدسي، المعروف بابن عبود المصري، كانت له وجاهة وإقدام على الدولة، توفي بكرة الجمعة ثالث عشرين شوال، ودفن بزاويته، وقام بعده فيها ابن أخيه شمس الدين محمد بن الحسن. الشيخ الفقيه محيي الدين أبو الهدى أحمد ابن الشيخ شهاب الدين أبي شامة، ولد سنة ثلاث وخمسين وستمائة، فأسمعه أبوه على المشايخ، وقرأ القرآن، واشتغل بالفقه، وكان ينسخ، ويكثر التلاوة، ويحضر المدارس والسبع PageV18P0221(@)(@@) الكبير، توفي في سابع عشرين شوال، ودفن عند والده بمقابر باب الفراديس. الشيخ الصالح العابد جلال الدين أبو إسحاق إبراهيم بن زين الدين محمد بن أحمد بن محمود بن محمد العقيلي، المعروف بابن القلانسي، ولد سنة أربع وخمسين وستمائة، وسمع من ابن عبد الدائم " جزء ابن عرفة "، ورواه غير مرة، وسمع على غيره أيضا، واشتغل بصناعة الكتابة والإنشاء، ثم انقطع وترك ذلك كله، وأقبل على 
ms6478	 العبادة والزهادة، وبنى له الأمراء بمصر زواية، وترددوا إليه، وكان فيه بشاشة وفصاحة، وكان ثقيل السمع، ثم انتقل إلى القدس، وقدم دمشق مرة، فاجتمع به الناس وأكرموه، وحدث بها ثم عاد إلى القدس، وتوفي به ليلة الأحد ثالث ذي القعدة، ودفن بمقابر ماملا، رحمه الله، وهو خال المحتسب عز الدين بن القلانسي، وهذا خال الصاحب تقي الدين بن مراجل. الشيخ الإمام قطب الدين محمد بن عبد الصمد بن عبد القادر السنباطي المصري، اختصر " الروضة "، وصنف كتاب " تصحيح التعجيز "، ودرس بالفاضلية، وناب في الحكم بمصر، وكان من أعيان الفقهاء، توفي يوم PageV18P0222(@)(@@) الجمعة رابع عشر ذي الحجة عن سبعين سنة، وحضر بعده تدريس الفاضلية ضياء الدين المنادي نائب الحكم بالقاهرة، وحضر عنده ابن جماعة والأعيان. والله أعلم. PageV18P0223(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت يوم الأحد في كانون الأصم، والحكام هم المذكورون في التي قبلها، غير أن والي البر بدمشق هو الأمير علاء الدين علي بن الحسن المرواني، باشرها في صفر من السنة الماضية. وفي صفر من هذه السنة باشر ولاية دمشق الأمير شهاب الدين بن برق، عوضا عن صارم الدين الجوكندار. وفي صفر عوفي القاضي كريم الدين - وكيل السلطان - من مرض كان قد أصابه، فزينت القاهرة، وأشعلت الشموع، وجمع الفقراء بالمارستان المنصوري ليأخذوا من صدقته، فمات بعضهم من الزحام. وفي سلخ ربيع الأول درس الإمام العلامة المحدث تقي الدين السبكي الشافعي بالمنصورية بالقاهرة، عوضا عن القاضي جمال الدين الزرعي، بمقتضى انتقاله إلى دمشق، وحضر عنده علاء الدين شيخ الشيوخ القونوي الشافعي، ودرس بعده بجامع الحاكم شمس الدين محمد بن أحمد بن عدلان بالعزية، وكانت ولاية القاضي جمال الدين الزرعي لقضاء الشام PageV18P0224(@)(@@) عوضا عن النجم ابن صصرى في يوم الجمعة رابع عشرين ربيع الأول، وخلع عليه بمصر، وكان قدومه إلى دمشق آخر نهار الأربعاء رابع جمادى الأولى، فنزل العادلية، وقد قدم على القضاء، ومشيخة الشيوخ، وقضاء العساكر، وتدريس العادلية، والغزالية، والأتابكية. وفي ربيع الآخر مسك القاضي كريم الدين 
ms6479	 عبد الكريم بن هبة الله بن السديد، وكيل السلطان، وكان قد بلغ من المنزلة والمكانة عند السلطان ما لم يصل إليه غيره من الوزراء الكبار، واحتيط على أمواله وحواصله، ورسم عليه عند نائب السلطنة، ثم رسم له أن يكون بتربته التي بالقرافة، ثم نفي إلى الشوبك، وأنعم عليه بشيء من المال، ثم أذن له بالإقامة بالقدس الشريف برباطه. ومسك ابن أخيه كريم الدين الصغير ناظر الدواوين، وأخذت أمواله، وحبس في برج، وفرح العامة بذلك، ودعوا للسلطان بسبب مسكهما، ثم أخرج إلى صفد. وطلب من القدس أمين الملك عبد الله، فولي الوزارة بمصر، وخلع عليه عودا على بدء، وفرح العامة بذلك، وأشعلوا له الشموع، وطلب الصاحب شمس الدين غبريال من دمشق، فركب ومعه أموال كثيرة، ثم خول أموال كريم الدين الكبير، وعاد إلى دمشق مكرما، وقدم القاضي معين الدين بن الحشيش على نظر الجيوش الشامية، عوضا عن القطب ابن شيخ السلامية، PageV18P0225(@)(@@) عزل عنها، ورسم عليه في العذراوية نحوا من عشرين يوما، ثم أذن له في الانصراف إلى منزله مصروفا عنها. وفي جمادى الأولى عزل طرقشي عن شد الدواوين، وتولاها الأمير بكتمر والي الولاة. وفي ثاني جمادى الآخرة باشر القاضي ابن جهبل نيابة الحكم عن الزرعي، وكان قد باشر قبلها بأيام نظر الأيتام عوضا عن ابن هلال. وفي شعبان أعيد طرقشي إلى الشد، وسافر بكتمر إلى نيابة الإسكندرية، فكان بها إلى أن توفي. وفي رمضان قدم جماعة من حجاج الشرق وفيهم بنت الملك أبغا بن هولاكو، وأخت أرغون، وعمة قازان وخربندا، فأكرمت، وأنزلت بالقصر الأبلق، وأجريت عليها الإقامات والنفقات إلى أوان الحج. وخرج الركب يوم الاثنين ثامن شوال، وأميره قطليجا الأبو بكري الذي بالقصاعين، وقاضي الركب شمس الدين قاضي القضاة ابن مسلم الحنبلي، وحج معهم جمال الدين المزي، وعماد الدين بن الشيرجي، وفوض الكلام في ذلك إلى شرف الدين بن سعد بن نجيح، كذا أخبرني به شهاب الدين الظاهري. ومن المصريين قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة، وولده عز الدين وفخر الدين 
ms6480	 كاتب المماليك، وشمس الدين الحارثي، وشهاب الدين الأذرعي، وعلاء الدين الفارسي. PageV18P0226(@)(@@) وفي شوال باشر تقي الدين السبكي مشيخة دار الحديث الظاهرية بالقاهرة بعد وفاة زكي الدين المنادي، ويقال له: عبد العظيم بن الحافظ شرف الدين الدمياطي. ثم انتزعت من السبكي لفتح الدين بن سيد الناس اليعمري، باشرها في ذي القعدة. وفي يوم الخميس مستهل ذي الحجة خلع على قطب الدين ابن شيخ السلامية، وأعيد إلى نظر الجيش مصاحبا لمعين الدين بن الحشيش، ثم بعد مديدة استقل قطب الدين بالنظر وحده، وعزل ابن حشيش. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : الإمام المؤرخ كمال الدين بن الفوطي أبو الفضل عبد الرزاق بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر بن أبي المعالي الشيباني البغدادي، المعروف بابن الفوطي، وهو جده لأمه، ولد سنة اثنتين وأربعين وستمائة ببغداد، وأسر في واقعة التتر، ثم تخلص من الأسر، فكان مشارفا على الكتب بالمستنصرية، وقد صنف تاريخا في خمس وخمسين مجلدا، وآخر في نحو عشرين، وله مصنفات كثيرة، وشعر حسن، وقد سمع الحديث من محيي الدين بن الجوزي، PageV18P0227(@)(@@) توفي ثالث المحرم ودفن بالشونيزية. قاضي القضاة نجم الدين بن صصرى، أبو العباس أحمد بن العدل عماد الدين محمد بن العدل أمين الدين سالم بن الحافظ المحدث بهاء الدين أبي المواهب بن هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن محمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن صصرى التغلبي الربعي الشافعي، قاضي القضاة بالشام، ولد في ذي القعدة سنة خمس وخمسين وستمائة، وسمع الحديث، واشتغل، وحصل، وكتب عن القاضي شمس الدين بن خلكان " وفيات الأعيان "، وسمعها عليه، وتفقه بالشيخ تاج الدين الفزاري، وعلى أخيه شرف الدين في النحو، وكان له يد في الإنشاء وحسن العبارة، ودرس بالعادلية الصغيرة سنة ثنتين وثمانين، وبالأمينية سنة تسعين، وبالغزالية سنة أربع وتسعين، وتولى قضاء العساكر في دولة العادل كتبغا، ثم تولى قضاء الشام سنة ثنتين وسبعمائة بعد ابن جماعة حين طلب لقضاء مصر بعد ابن دقيق العيد، ثم 
ms6481	 أضيف إليه مشيخة الشيوخ مع تدريس العادلية، والغزالية، والأتابكية، وكلها مناصب دنيوية، انسلخ منها وانسلخت منه، ومضى عنها وتركها لغيره، وأكبر أمنيته بعد وفاته أنه لم يكن تولاها وهي: متاع قليل من حبيب مفارق وقد كان رئيسا محتشما، وقورا كريما، جميل الأخلاق، معظما عند السلطان والدولة، توفي فجأة ببستانه بالسهم ليلة الخميس سادس عشر ربيع الأول، وصلي عليه بالجامع المظفري، وحضر جنازته نائب السلطنة، والقضاة، والأمراء، والأعيان، وكانت جنازته حافلة، ودفن بتربتهم عند الركنية. علاء الدين علي بن محمد بن عثمان بن أحمد بن أبي المنى بن محمد بن نحلة الدمشقي الشافعي، ولد سنة ثمان وخمسين وستمائة، وقرأ " المحرر "، ولازم الشيخ زين الدين الفارقي، ودرس بالدولعية والركنية، وكان ناظر بيت المال، وابتنى دارا حسنة إلى جانب الركنية، ومات وتركها في ربيع الأول، ودرس بعده بالدولعية القاضي جمال الدين بن جملة، وبالركنية ركن الدين الخراساني. وفي ربيع الأول قتل الشيخ ضياء الدين عبد الله الدربندي النحوي، كان قد اضطرب عقله، فسافر من دمشق إلى القاهرة، فأشار شيخ الشيوخ PageV18P0228(@)(@@) القونوي أن يودع بالمارستان فلم يوافق، ثم دخل إلى القلعة وبيده سيف مسلول فقتل نصرانيا، فحمل إلى السلطان، وظنوه جاسوسا، فأمر بشنقه فشنق، وكنت ممن اشتغل عليه في النحو. الشيخ الصالح المقرئ الفاضل شهاب الدين أحمد بن الطبيب بن عبد الله الحلي العزيزي الفوارسي، المعروف بابن الحلبية، سمع من خطيب مردا وابن عبد الدائم، واشتغل، وحصل، وأقرأ الناس، وكانت وفاته في ربيع الأول عن ثمان وسبعين سنة، ودفن بالسفح. شهاب الدين أحمد بن محمد بن قطينة الزرعي، التاجر المشهور بكثرة الأموال والبضائع والمتاجر، قيل: بلغت زكاة ماله في سنة قازان خمسة وعشرين ألف دينار. وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة، ودفن بتربته التي بباب بستانه المسمى بالمرفع عند ثورا في طريق القابون، وهي تربة هائلة، وكانت له أملاك. القاضي الإمام جمال الدين أبو بكر بن عباس بن عبد الله الخابوري، قاضي بعلبك، وأكبر أصحاب الشيخ تاج الدين الفزاري، قدم من بعلبك ليتلقى 
ms6482	 PageV18P0230(@)(@@) القاضي الزرعي، فمات بالمدرسة البادرائية ليلة السبت سابع جمادى الأولى، ودفن بقاسيون، وله من العمر سبعون سنة أضغاث حلم. الشيخ المعمر المسن جمال الدين عمر بن إلياس بن الرشيد البعلبكي، التاجر، ولد سنة ثنتين وعشرين وستمائة، وتوفي في ثاني عشر جمادى الأولى، عن مائة سنة وسنة، ودفن بباب سطحا، رحمه الله تعالى. الشيخ الإمام المحدث اللغوي المفيد صفي الدين أبو الثناء محمود بن أبي بكر بن محمد بن حامد بن أبي بكر بن محمد بن يحيى بن الحسين الأرموي الصوفي، ولد سنة سبع وأربعين وستمائة، وسمع الكثير، ورحل، وطلب، وكتب الكثير، وذيل على " النهاية " لابن الأثير، وكان قد قرأ " التنبيه "، واشتغل باللغة، فحصل منها طرفا جيدا، ثم اضطرب عقله في سنة سبع وتسعين، وغلبت عليه السوداء، وكان يفيق منها في بعض الأحيان فيذاكر صحيحا ثم يعترضه المرض المذكور، ولم يزل كذلك حتى توفي في جمادى الآخرة من هذه PageV18P0231(@)(@@) السنة في المارستان النوري، ودفن بباب الصغير. الخاتون المصونة خاتون بنت الملك الصالح إسماعيل بن العادل بن أبي بكر بن أيوب بن شاذي، بدارها، وتعرف بدار كافور، كانت رئيسة محترمة، ولم تتزوج قط، وليس في طبقتها من بني أيوب غيرها في هذا الحين، توفيت يوم الخميس الحادي والعشرين من شعبان، ودفنت بتربة أم الصالح، رحمها الله. شيخنا الجليل المسند المعمر الرحلة، بهاء الدين أبو محمد القاسم بن الشيخ بدر الدين أبي غالب المظفر بن نجم الدين بن أبي الثناء محمود بن تاج الأمناء أبي الفضل أحمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين بن عساكر الدمشقي الطبيب المعمر، ولد سنة تسع وعشرين وستمائة، وسمع حضورا وسماعا على الكثير من المشايخ، وقد خرج له الحافظ علم الدين البرزالي مشيخة سمعناها عليه في سنة وفاته، وكذلك خرج له الحافظ صلاح الدين العلائي عوالي من حديثه، وكتب له المحدث المفيد ناصر الدين بن طغريل مشيخة في سبع مجلدات، تشتمل على خمسمائة وسبعين شيخا سماعا وإجازة، وقرئت عليه فسمعها الحافظ وغيرهم 
ms6483	. قال البرزالي: وقد قرأت عليه ثلاثة وعشرين مجلدا بحذف المكررات، ومن الأجزاء PageV18P0232(@)(@@) خمسمائة وخمسين جزءا بالمكررات. قال: وكان قد اشتغل بالطب، وكان يعالج الناس بغير أجرة، وكان يحفظ كثيرا من الأحاديث والحكايات والأشعار، وله نظم، وخدم في عدة جهات الكتابة، ثم ترك ذلك، ولزم بيته وإسماع الحديث، وتفرد في آخر عمره في أشياء كثيرة، وكان سهلا في التسميع، ووقف آخر عمره داره دار حديث، وخص الحافظ البرزالي والمزي بشيء من بره، وكانت وفاته يوم الاثنين وقت الظهر خامس عشرين شعبان، ودفن بقاسيون، رحمه الله. الوزير ثم الأمير نجم الدين محمد بن الشيخ فخر الدين عثمان بن أبي القاسم البصراوي الحنفي، درس ببصرى بعد عمه القاضي صدر الدين الحنفي، ثم ولي الحسبة بدمشق ونظر الخزانة، ثم ولي الوزارة، ثم سأل الإقالة منها فعوض بإمرية عشرة عنها بإقطاع هائل، وعومل في ذلك معاملة الوزراء في حرمته ولبسته، حتى كانت وفاته ببصرى يوم الخميس ثامن عشرين شعبان، ودفن هناك، وكان كريما ممدحا وهابا كثير الصدقة والإحسان إلى الناس، وترك مالا وأولادا، ثم تفانوا كلهم بعده، وتفرقت أمواله، ونكحت نساؤه، وسكنت منازله. الأمير صارم الدين إبراهيم بن قراسنقر الجوكندار، مشد الخاص، ثم PageV18P0233(@)(@@) ولي دمشق ولاية، ثم عزل عنها قبل موته بستة أشهر، توفي تاسع رمضان، ودفن بتربته المشرفة المبيضة شرقي مسجد النارنج كان قد أعدها لنفسه. الشيخ أحمد الأعقف الحريري شهاب الدين أحمد بن حامد بن سعيد التنوخي الحريري، ولد سنة أربع وأربعين وستمائة، واشتغل في صباه على الشيخ تاج الدين الفزاري في " التنبيه "، ثم صحب الحريرية وخدمهم، ولزم مصاحبة الشيخ نجم الدين بن إسرائيل، وسمع الحديث، وحج غير مرة، وكان مليح الشكل، كثير التودد إلى الناس، حسن الأخلاق، توفي يوم الأحد ثالث عشرين رمضان بزاويته بالمزة، ودفن بمقبرته بالمزة، وكانت جنازته حافلة. وفي يوم الجمعة ثامن عشرين رمضان صلي بدمشق على غائب، وهو الشيخ هارون المقدسي، توفي ببعلبك في العشر الأخير من رمضان، وكان صالحا مشهورا عند الفقراء. وفي يوم الخميس ثالث ذي 
ms6484	 القعدة توفي الشيخ المقرئ أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن يوسف بن غصن الأنصاري القصري ثم السبتي، بالقدس، ودفن بماملا، وكانت له جنازة حافلة، حضرها كريم الدين والناس مشاة، ولد سنة ثلاث وخمسين وستمائة، وكان شيخا مهيبا، أحمر اللحية من الحناء، اجتمعت به، وبحثت معه في هذه السنة حين زرت القدس الشريف، PageV18P0234(@)(@@) وهي أول زيارة زرته، وكان مالكي المذهب، قد قرأ " الموطأ " في ثمانية أشهر، وأخذ النحو عن الأستاذ ابن أبي الربيع شارح " الجمل " للزجاجي من طريق شريح. شيخنا الأصيل شمس الدين أبو نصر محمد بن عماد الدين أبي الفضل محمد بن شمس الدين أبي نصر محمد بن هبة الله بن محمد بن يحيى بن بندار بن مميل الشيرازي، مولده في شوال سنة تسع وعشرين وستمائة، وسمع الكثير وأسمع، وأفاد في علته شيخنا المزي تغمده الله برحمته، قرأ عليه عدة أجزاء بنفسه، أثابه الله، وكان شيخا حسنا خيرا مباركا متواضعا، يذهب الربعات والمصاحف، له في ذلك يد طولى، ولم يتدنس بشيء من الولايات، ولا تدنس بشيء من وظائف المدارس ولا الشهادات، إلى أن توفي في يوم عرفة ببستانه من المزة، وصلي عليه بجامعها، ودفن بتربتها، رحمه الله. الشيخ الصالح العابد الناسك أبو بكر بن أيوب بن سعد الزرعي الحنبلي، قيم الجوزية، كان رجلا صالحا متعبدا قليل التكلف، وكان فاضلا، وقد سمع شيئا من " دلائل النبوة " عن الرشيدي العامري، توفي فجأة PageV18P0235(@)(@@) ليلة الأحد تاسع عشر ذي الحجة بالمدرسة الجوزية، وصلي عليه بعد الظهر بالجامع، ودفن بباب الصغير، وكانت جنازته حافلة، وأثنى عليه الناس خيرا رحمه الله، وهو والد العلامة شمس الدين محمد بن قيم الجوزية صاحب المصنفات الكثيرة النافعة الكافية. الأمير علاء الدين علي بن شرف الدين محمود بن إسماعيل بن معبد البعلبكي، أحد أمراء الطبلخاناه، كان والده تاجرا ببعلبك، فنشأ ولده هذا واتصل بالدولة، وعلت منزلته حتى أعطي طبلخانه، وباشر ولاية البر بدمشق مع شد الأوقاف، ثم صرف إلى ولاية الولاة بحوران، فاعترضه مرض، وكان سبط البدن عبله، فسأل 
ms6485	 أن يقال فأجيب، فأقام ببستانه بالمزة إلى أن توفي في خامس عشرين ذي الحجة، وصلي عليه هناك، ودفن بمقبرة المزة، كان من خيار الأمراء وأحسنهم، مع ديانة وخير، سامحه الله. وفي هذا اليوم توفي الفقيه العابد الناسك شرف الدين أبو عبد الله محمد بن سعد الله بن عبد الأحد بن سعد الله بن عبد القاهر بن عبد PageV18P0236(@)(@@) الأحد بن عمر الحراني، المعروف بابن النجيح، توفي في وادي بني سالم، فحمل إلى المدينة، فغسل، وصلي عليه في الروضة، ودفن بالبقيع شرقي قبر عقيل، فغبطه الناس بهذه الموتة وهذا القبر، رحمه الله، وكان ممن غبطه الشيخ شمس الدين بن مسلم قاضي الحنابلة، فمات بعده، ودفن عنده، وذلك بعده بثلاث سنين، رحمهما الله. وجاء يوم حضر جنازة الشيخ شرف الدين محمد المذكور شرف الدين بن أبي العز الحنفي قبل ذلك بجمعة، مرجعه من الحج بعد انفصاله عن مكة بمرحلتين، فغبط الميت المذكور بتلك الموتة، فرزق مثلها بالمدينة، وقد كان شرف الدين بن نجيح هذا قد صحب شيخنا العلامة تقي الدين ابن تيمية، وكان معه في مواطن كبار صعبة لا يستطيع الإقدام عليها إلا الأبطال الخلص الخواص، وسجن معه، وكان من خدامه وخواص أصحابه، ينال فيه الأذى، وأوذي بسببه مرات، وكل ما له في ازدياد ومحبة فيه وصبر على أذى أعدائه، وقد كان هذا الرجل في نفسه وعند الناس جيدا مشكور السيرة، جيد العقل والفهم، عظيم الديانة والزهد ولهذا كانت عاقبته هذه الموتة عقيب الحج، وصلي عليه بروضة مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودفن بالبقيع - بقيع الغرقد - بالمدينة النبوية، فختم له بصالح عمله، وقد كان كثير من السلف يتمنى أن يموت عقيب عمل صالح يعمله، وكانت له جنازة حافلة، رحمه الله تعالى، والله سبحانه أعلم. PageV18P0237(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وعشرين وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت والحكام هم المذكورون في التي قبلها الخليفة المستكفي بالله أبو الربيع سليمان بن الحاكم بأمر الله العباسي، وسلطان البلاد الملك الناصر، ونائبه بمصر سيف الدين أرغون 
ms6486	، ووزيره أمين الملك، وقضاته بمصر هم المذكورون في التي قبلها، ونائبه بالشام تنكز، وقضاة الشام الشافعي جمال الدين الزرعي، والحنفي الصدر علي البصراوي، والمالكي شرف الدين الهمداني، والحنبلي شمس الدين بن مسلم، وخطيب الجامع الأموي جلال الدين القزويني، ووكيل بيت المال جمال الدين بن القلانسي، ومحتسب البلد فخر الدين ابن شيخ السلامية، وناظر الدواوين شمس الدين غبريال، ومشد الدواوين علم الدين طرقشي، وناظر الجيش قطب الدين ابن شيخ السلامية ومعين الدين بن الحشيش، وكاتب السر شهاب الدين محمود، ونقيب الأشراف شرف الدين بن عدنان، وناظر الجامع بدر الدين بن الحداد، وناظر الخزانة عز الدين بن القلانسي، ووالي البر علاء الدين بن المرواني، ووالي دمشق شهاب الدين بن برق. وفي خامس عشر ربيع الأول باشر عز الدين بن القلانسي الحسبة عوضا PageV18P0238(@)(@@) عن فخر الدين ابن شيخ السلامية، وباشر ابن القلانسي الحسبة مع نظر الخزانة. وفي هذا الشهر حمل كريم الدين - وكيل السلطان - من القدس إلى الديار المصرية، فاعتقل، ثم أخذت منه أموال وذخائر كثيرة، ثم نفي إلى الصعيد، وأجري عليه نفقات سلطانية له ولمن معه من عياله، وطلب كريم الدين الصغير، وصودر بأموال جمة، وحبس ثم أطلق. وفي يوم الجمعة الحادي عشر من ربيع الآخر قرئ كتاب السلطان بالمقصورة من الجامع الأموي بحضرة النائب والقضاة، يتضمن إطلاق مكس الغلة بالشام المحروس جميعه، فكثرت الأدعية للسلطان من الخواص، والعوام ولله الحمد والمنة. وقدم البريد إلى نائب الشام يوم الجمعة خامس عشرين ربيع الآخر بعزل قاضي الشافعية الزرعي، فبلغه ذلك فامتنع بنفسه من الحكم، وأقام بالعادلية بعد العزل خمسة عشر يوما، ثم انتقل منها إلى الأتابكية، واستمرت بيده مشيخة الشيوخ وتدريس الأتابكية، واستدعى نائب السلطنة شيخنا الإمام الزاهد برهان الدين الفزاري، فعرض عليه القضاء فامتنع، فألح عليه بكل ممكن فأبى وخرج من عنده، فأرسل في أثره أعيان الناس إلى المدرسة، فدخلوا عليه بكل حيلة فامتنع من قبول الولاية، وصمم أشد التصميم، جزاه الله خيرا عن مروءته. فلما كان يوم الجمعة قدم البريد من 
ms6487	 الديار المصرية بطلب الخطيب جلال الدين القزويني إلى الديار المصرية لتولية قضاء الشام. وفي هذا اليوم خلع على الصدر تقي الدين PageV18P0239(@)(@@) سليمان بن مراجل بنظر الجامع عوضا عن بدر الدين بن الحداد، توفي، وأخذ من ابن مراجل نظر المارستان الصغير لبدر الدين بن العطار. وخسف القمر ليلة الخميس للنصف من جمادى الآخرة بعد العشاء، فصلى الخطيب صلاة الكسوف بأربع سور: ق، واقتربت، والواقعة، والقيامة، ثم صلى العشاء، ثم خطب بعدها للكسوف، ثم أصبح فصلى بالناس الصبح، ثم ركب على البريد إلى مصر، فرزق من السلطان قبولا، وولاه بعد أيام القضاء، ثم كر راجعا إلى الشام فدخل دمشق في خامس رجب على القضاء مع الخطابة، وتدريس العادلية، والغزالية، فباشر ذلك كله، وأخذت منه الأمينية، فدرس فيها جمال الدين بن القلانسي مع وكالة بيت المال، وأضيف إليه قضاء العساكر، وخوطب بقاضي القضاة جلال الدين القزويني. وفيها قدم ملك التكرور إلى القاهرة بسبب الحج في خامس عشرين رجب، فنزل بالقرافة ومعه من المغاربة والخدم نحو من عشرين ألفا، ومعهم ذهب كثير بحيث إنه نزل سعر الذهب درهمين، ويقال له: الملك الأشرف موسى بن أبي بكر، وهو شاب جميل الصورة، له مملكة متسعة مسيرة ثلاث سنين، ويذكر أن تحت يده أربعة وعشرين ملكا، كل ملك تحت يده خلق PageV18P0240(@)(@@) وعساكر، ولما دخل إلى قلعة الجبل ليسلم على السلطان أمر بتقبيل الأرض، فامتنع من ذلك، فأكرمه السلطان، ولم يمكن من الجلوس أيضا حتى خرج من بين يدي السلطان، وأحضر له حصان أشهب بزناري أطلس أحمر، وهيئت له هجن وآلات كثيرة تليق بمثله، وأرسل هو أيضا إلى السلطان بهدايا كثيرة، من جملتها أربعون ألف دينار، وإلى النائب بنحو عشرة آلاف دينار، وتحف كثيرة. وفي شعبان ورمضان زاد النيل بمصر زيادة عظيمة لم ير مثلها من نحو مائة سنة أو أزيد منها، ومكث على الأراضي نحو ثلاثة أشهر ونصف، وغرق أقصابا كثيرة، ولكن كان نفعه أعظم من ضرره. وفي يوم الخميس ثامن عشر شعبان استناب القاضي جلال الدين 
ms6488	 القزويني نائبين في الحكم، وهما يوسف بن إبراهيم بن جملة المحجي الصالحي، وقد ولي القضاء فيما بعد ذلك كما سيأتي، ومحمد بن علي بن إبراهيم المصري، وحكما يومئذ بالعادلية، ومن الغد جاء البريد ومعه تقليد قضاء PageV18P0241(@)(@@) حلب للشيخ كمال الدين بن الزملكاني، فاستدعاه نائب السلطنة، وفاوضه في ذلك فامتنع، فراجعه النائب ثم راجع السلطان، فجاء البريد في ثاني عشر رمضان بإمضاء الولاية، فشرع للتأهب لبلاد حلب، وتمادى في ذلك حتى كان خروجه إليها في بكرة يوم الخميس رابع عشر شوال، ودخل يوم الثلاثاء سادس عشرين شوال، فأكرم إكراما زائدا، ودرس بها، وألقى علوما أكبر من تلك البلاد، وحصل لهم الشرف بفنونه وفوائده، وحصل لأهل الشام الأسف على دروسه الأنيقة الفائقة، وما أحسن ما قال الشاعر، وهو شمس الدين محمد الخياط في قصيدة له مطولة، أولها قوله: أسفت لفقدك جلق الفيحاء ... وتباشرت بقدومك الشهباء وفي ثامن رمضان عزل أمين الملك عن وزارة مصر، وأضيفت الوزارة إلى الأمير علاء الدين مغلطاي الجمالي أستادار السلطان. وفي أواخر رمضان طلب الصاحب شمس الدين غبريال إلى القاهرة، وتولى بها نظر الدواوين عوضا عن كريم الدين الصغير، وقدم كريم الدين المذكور إلى دمشق مباشرا بها نظر الدواوين، فقدمها في شوال، فنزل بدار العدل من القصاعين. وولي سيف الدين قديدار ولاية مصر، وهو شهم سفاك للدماء، فأراق PageV18P0242(@)(@@) الخمور، وأحرق الحشيشة، وأمسك الشطار، واستقامت به أحوال القاهرة ومصر، وكان هذا الرجل ملازما لابن تيمية مدة مقامه بمصر. وفي رمضان قدم إلى مصر الشيخ نجم الدين عبد الرحيم بن الشحام الموصلي من بلاد السلطان أزبك، وعنده فنون من علم الطب وغيره، ومعه كتاب بالوصية به، فأعطي تدريس الظاهرية البرانية، نزل له عنها جمال الدين بن القلانسي، فباشرها في مستهل ذي الحجة، ثم درس بالجاروخية. وخرج الركب في تاسع شوال وأميره كوكنجيار المحمدي، وقاضيه شهاب الدين الظاهري. وممن خرج إلى الحج برهان الدين الفزاري، وشهاب الدين قرطاي الناصري نائب طرابلس، وصاروجا وشهرى وغيرهم. وفي نصف شوال زاد السلطان في عدة 
ms6489	 الفقهاء بمدرسته الناصرية، كان فيها من كل مذهب ثلاثون ثلاثون، فزادهم إلى أربعة وخمسين من كل مذهب، وزادهم في الجوامك أيضا. وفي الثالث والعشرين منه وجد كريم الدين الكبير وكيل السلطان قد شنق نفسه داخل خزانة له قد أغلقها عليه من داخل، ربط حلقه في حبل، كان تحت رجليه قفص، فدفع القفص برجليه، فمات في مدينة أسوان، وستأتي ترجمته. وفي سابع عشر ذي القعدة زينت دمشق بسبب عافية السلطان من مرض كان قد أشفى منه على الموت، وفي ذي القعدة درس جمال الدين بن القلانسي PageV18P0243(@)(@@) بالظاهرية الجوانية عوضا عن ابن الزملكاني، سافر على قضاء حلب، وحضر عنده القاضي القزويني. وجاء كتاب صادق من بغداد إلى المولى شمس الدين بن سنان، يذكر فيه أن الأمير جوبان أعطى الأمير محمد حسيناه قدحا فيه خمر ليشربه، فامتنع من ذلك أشد الامتناع، فألح عليه، وأقسم، فأبى أشد الإباء، فقال له: إن لم تشربها كلفتك أن تحمل ثلاثين تومانا، فقال: نعم، أحمل ولا أشربها، فكتب عليه حجة بذلك، وخرج من عنده إلى أمير آخر يقال له: يلبى، فاستقرض منه ذلك المال؛ ثلاثين تومانا، فأبى أن يقرضه إلا بربح عشرة توامين، فاتفقا على ذلك، فبعث يلبى إلى جوبان يقول له: المال الذي طلبته من حسيناه عندي، فإن رسمت حملته إلى الخزانة الشريفة، وإن رسمت تفرقه على الجيش، فأرسل جوبان إلى محمد حسيناه فأحضره عنده فقال له: تزن أربعين تومانا ولا تشرب قدحا من خمر؟ قال: نعم، فأعجبه ذلك منه، ومزق الحجة المكتتبة عليه، وحظي عنده، وحكمه في أموره كلها، وولاه ولايات كبارا، وحصل لجوبان إقلاع وإنابة، ورجوع عن كثير مما كان يتعاطاه، رحم الله حسيناه. وفي هذه السنة كانت فتنة بأصبهان قتل بسببها ألوف من أهلها، واستمرت PageV18P0244(@)(@@) الحرب بينهم شهورا، وفيها كان غلاء مفرط بدمشق، بلغت الغرارة مائتين وعشرين، وقلت الأقوات، ولولا أن الله أقام للناس من يحمل لهم الغلة من مصر لاشتد الغلاء وزاد أضعاف ذلك، وكان مات أكثر الناس، واستمر ذلك مدة شهور من 
ms6490	 هذه السنة، وإلى أثناء سنة خمس وعشرين، حتى قدمت الغلات، ورخصت الأسعار، ولله الحمد والمنة. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) . توفي في مستهل المحرم بدر الدين محمد بن ممدود بن أحمد الحنفي، قاضي قلعة الروم بالحجاز الشريف، وقد كان عبدا صالحا، حج مرات عديدة، وربما أحرم من قلعة الروم، وأحرم من بيت المقدس، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب، وعلى شرف الدين بن العز، وعلى شرف الدين بن نجيح، توفوا في أقل من نصف شهر، كلهم بطريق الحجاز بعد فراغهم من الحج، وذلك أنهم غبطوا ابن نجيح صاحب الشيخ تقي الدين ابن تيمية بتلك الموتة كما تقدم، فرزقوها، فماتوا عقيب عملهم الصالح بعد الحج. الجهة الكبيرة خوند بنت نوكاي، زوجة السلطان الملك الناصر، وقد PageV18P0245(@)(@@) كانت زوجة أخيه الملك الأشرف، ثم هجرها الناصر وأخرجها من القلعة، وكانت جنازتها حافلة، ودفنت بتربتها التي أنشأتها. الشيخ محمد بن جعفر بن فرعوش، ويقال له: اللباد، ويعرف بالموله، كان يقرئ الناس بالجامع نحوا من أربعين سنة، وقد قرأت عليه شيئا من القرآن، وكان يعلم الصغار الحروف المشقة، كالراء ونحوها، وكان متقللا من الدنيا، لا يقتني شيئا، وليس له بيت ولا خزانة، إنما كان يأكل في السوق وينام في الجامع، توفي في مستهل صفر وقد جاوز السبعين، ودفن في باب الفراديس، رحمه الله. وفي هذا اليوم توفي بمصر الشيخ أيوب السعودي، وقد قارب المائة، أدرك الشيخ أبا السعود، وكانت جنازته مشهودة، ودفن بتربة شيخه بالقرافة، وكتب عنه قاضي القضاة تقي الدين السبكي في حياته، وذكر الشيخ أبو بكر الرحبي أنه لم ير مثل جنازته بالقاهرة منذ سكنها، رحمه الله. الشيخ الإمام الزاهد نور الدين أبو الحسن علي بن يعقوب بن جبريل البكري المصري الشافعي، له تصانيف، وقرأ " مسند الشافعي " على وزيرة PageV18P0246(@)(@@) بنت المنجا، ثم إنه أقام بمصر، وقد كان في جملة من ينكر على شيخ الإسلام ابن تيمية، فأراد بعض الدولة قتله، فهرب واختفى، كما تقدم لما كان ابن تيمية مقيما 
ms6491	 بمصر، وما مثاله إلا مثال ساقية ضعيفة كدرة، لاطمت بحرا عظيما صافيا، أو رملة أرادت زوال جبل، وقد أضحك العقلاء عليه، وقد أراد السلطان قتله، فشفع فيه بعض الأمراء، ثم أنكر مرة شيئا على الدولة فنفي من القاهرة إلى بلدة يقال لها: دهروط، فكان بها حتى توفي يوم الاثنين سابع ربيع الآخر، ودفن بالقرافة، وكانت جنازته مشهورة غير مشهودة، وكان شيخه ينكر عليه إنكاره على ابن تيمية، ويقول له: أنت لا تحسن أن تتكلم. الشيخ محمد الباجربقي، الذي تنسب إليه الفرقة الضالة الباجربقية، والمشهور عنهم إنكار الصانع جل جلاله، وتقدست أسماؤه، وقد كان والده الشيخ جمال الدين عبد الرحيم بن عمر الموصلي رجلا صالحا من علماء الشافعية، ودرس في أماكن بدمشق، ونشأ ولده هذا بين الفقهاء، واشتغل بعض شيء، ثم أقبل على السلوك، ولازمه جماعة يعتقدون فيه ويزورونه ممن هو PageV18P0247(@)(@@) على طريقته، وآخرون لا يفهمونه، ثم حكم القاضي المالكي بإراقة دمه، فهرب إلى الشرق، ثم إنه أثبت عداوة بينه وبين الشهود، فحكم الحنبلي بحقن دمه، فأقام بالقابون مدة سنين حتى كانت وفاته ليلة الأربعاء سادس عشر ربيع الآخر، ودفن بالقرب من مغارة الدم بسفح قاسيون في قبة في أعلى ذيل الجبل تحت المغارة، وله من العمر ستون سنة. شيخنا القاضي المعمر الفقيه محيي الدين أبو زكريا يحيى بن الفاضل جمال الدين إسحاق بن خليل بن فارس الشيباني الشافعي، اشتغل على النواوي، ولازم المقدسي، وولي الحكم بزرع وغيرها، ثم قام بدمشق يشتغل في الجامع، ودرس في الصارمية، وأعاد في مدارس عدة إلى أن توفي في سلخ ربيع الآخر، ودفن بقاسيون وقد قارب الثمانين، رحمه الله، وسمع كثيرا، وخرج له الذهبي شيئا، وسمعنا عليه " الدارقطني " وغيره. الفقيه الكبير الصدر الإمام العالم الخطيب بالجامع بدر الدين أبو عبد الله محمد بن عثمان بن يوسف بن محمد بن الحداد الآمدي الحنبلي، سمع الحديث، واشتغل، وحفظ " المحرر " في مذهب الإمام أحمد، وبرع على ابن PageV18P0248(@)(@@) حمدان، وشرحه عليه في مدة سنين، وقد كان ابن حمدان يثني 
ms6492	 عليه كثيرا وعلى ذهنه وذكائه، ثم اشتغل بالكتابة، ولزم خدمة الأمير قراسنقر بحلب، فولاه نظر الأوقاف وخطابة حلب بجامعها الأعظم، ثم لما صار إلى دمشق ولاه الخطابة، فاستمر خطيبا فيها اثنين وأربعين يوما، ثم أعيد إليها جلال الدين القزويني، ثم ولي نظر المارستان وولي الحسبة ونظر الجامع الأموي، وعين لقضاء الحنابلة في وقت، ثم توفي ليلة الأربعاء سابع جمادى الآخرة، ودفن بباب الصغير، رحمه الله. الكاتب المفيد قطب الدين أحمد بن مفضل بن فضل الله المصري، أخو محيي الدين كاتب تنكز، ووالد الصاحب علم الدين كان خبيرا بالكتابة، وقد ولي استيفاء الأوقاف بعد أخيه، وكان أسن من أخيه، وهو الذي علمه صناعة الكتابة وغيرها، توفي ليلة الاثنين ثاني رجب، وعمل عزاؤه بالسميساطية، وكان مباشر أوقافها. الأمير الكبير ملك العرب محمد بن عيسى بن مهنا، أخو مهنا، توفي بسلمية يوم السبت سابع رجب، وقد جاوز الستين، كان مليح الشكل، حسن السيرة، عاقلا عارفا، رحمه الله تعالى. وفي هذا الشهر وصل الخبر إلى دمشق بموت الوزير الكبير تاج الدين PageV18P0249(@)(@@) علي شاه بن أبي بكر التبريزي، وزير بو سعيد بعد قتل سعد الدين الساوي، وكان شيخا جليلا، فيه دين وخير، وحمل إلى تبريز فدفن بها في الشهر الماضي، رحمه الله. الأمير سيف الدين بكتمر، والي الولاة، صاحب الأوقاف في بلدان شتى من ذلك مدرسة بالصلت، وله درس بمدرسة أبي عمر، وغير ذلك، توفي بالإسكندرية وهو نائبها في خامس رمضان، رحمه الله. شرف الدين أبو عبد الله محمد بن الشيخ الإمام العلامة زين الدين بن المنجا بن عثمان بن أسعد بن المنجا التنوخي الحنبلي، أخو قاضي القضاة علاء الدين، سمع الحديث، ودرس، وأفتى، وصحب الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وكان فيه دين، ومودة، وكرم، وقضاء حقوق كثيرة، توفي ليلة الاثنين رابع شوال، وكان مولده في سنة خمس وسبعين وستمائة، ودفن بتربتهم بالصالحية. الشيخ حسن الكردي الموله، كان يخالط النجاسات والقاذورات ويمشي حافيا، وربما تكلم بشيء من الهذيانات التي تشبه علم المغيبات، ولبعض الناس فيه 
ms6493	 اعتقادات، كما هو المعروف من أهل العمى PageV18P0250(@)(@@) والضلالات، مات في شوال. كريم الدين الذي كان وكيل السلطان، عبد الكريم بن العلم هبة الله المسلماني، حصل له من الأموال، والتقدم، والمكانة الخطيرة عند السلطان ما لم يحصل لغيره في دولة الأتراك، وقد وقف الجامعين بدمشق أحدهما بالقبيبات والحوض الكبير الذي تجاه باب الجامع، واشترى له نهر ماء بخمسين ألفا، فانتفع به الناس انتفاعا كثيرا، ووجدوا رفقا، والثاني الذي بالقابون، وله صدقات كثيرة، تقبل الله منه وعفا عنه، وقد مسك في آخر عمره، فصودر ثم نفي إلى الشوبك، ثم إلى القدس، ثم الصعيد، فخنق نفسه - كما قيل - في عمامته بمدينة أسوان، وذلك في الثالث والعشرين من شوال، وقد كان حسن الشكل، تام القامة، ووجد له بعد موته ذخائر كثيرة، سامحه الله. الشيخ الإمام العالم علاء الدين علي بن إبراهيم بن داود بن سليمان بن العطار، شيخ دار الحديث النورية، ومدرس القوصية بالجامع، ولد يوم عيد الفطر سنة أربع وخمسين وستمائة، وسمع الحديث، واشتغل على الشيخ الإمام العالم العلامة محيي الدين النواوي، ولازمه حتى كان يقال له: مختصر النواوي، وله مصنفات، وفوائد ومجاميع، وتخاريج، وباشر مشيخة النورية من سنة PageV18P0251(@)(@@) أربع وتسعين إلى هذه السنة، مدة ثلاثين سنة، توفي يوم الاثنين منها مستهل ذي الحجة، فولي بعده النورية علم الدين البرزالي، وتولى القوصية شهاب الدين بن حرز الله، وصلي عليه بالجامع، ودفن بقاسيون، رحمه الله تعالى. PageV18P0252(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وعشرين وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت وحكام البلاد هم المذكورون في التي قبلها، وأولها يوم الأربعاء. وفي خامس صفر منها قدم إلى دمشق الشيخ شمس الدين محمود الأصبهاني بعد مرجعه من الحج وزيارة القدس الشريف، وهو رجل فاضل له مصنفات منها " شرح مختصر ابن الحاجب "، و " شرح التجريد "، وغير ذلك، ثم إنه شرح " الحاجبية " أيضا، وجمع تفسيرا بعد صيرورته إلى مصر، ولما قدم إلى دمشق أكرم، واشتغل عليه الطلبة، وكان حظيا عند القاضي جلال الدين القزويني، ثم إنه ترك الكل، وصار يتردد إلى 
ms6494	 الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وسمع عليه من مصنفاته، ورده على أهل الكلام، ولازمه مدة، فلما مات الشيخ تقي الدين تحول إلى مصر وجمع التفسير. وفي ربيع الأول جرد السلطان تجريدة نحو خمسة آلاف إلى اليمن صحبة الأمير ركن الدين بيبرس الحاجب، وسيف الدين طينال الحاجب أيضا نجدة لصاحب اليمن لخروج عمه عليه، وصحبهم خلق كثير من الحجاج منهم PageV18P0253(@)(@@) الشيخ فخر الدين النويري. وفيها منع شهاب الدين بن مري البعلبكي من الكلام على الناس بمصر على طريقة الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وعزره القاضي المالكي بسبب مسألة الاستغاثة، وحضر المذكور بين يدي السلطان، وأثنى عليه جماعة من الأمراء، ثم سفر إلى الشام بأهله فنزل ببلاد الخليل، ثم قدم دمشق، وانتزح إلى بلاد الشرق، وأقام بسنجار وماردين ومعاملتهما، يتكلم ويعظ الناس إلى أن مات، رحمه الله، كما سنذكره. وفي ربيع الآخر عاد نائب الشام من مصر وقد أكرمه السلطان والأمراء. وفي جمادى الأولى وقع بمصر مطر لم يسمع بمثله، بحيث زاد النيل بسببه أربع أصابع، وتغير أياما. وفيه زادت دجلة ببغداد حتى غرقت ما حول بغداد، وانحصر الناس بها ستة أيام لم تفتح أبوابها، وبقيت مثل السفينة في وسط البحر، وغرق خلق كثير من الفلاحين وغيرهم، وتلف للناس ما لا يعلم قيمته إلا الله عز وجل، وودع أهل البلد بعضهم بعضا، ولجئوا إلى الله تعالى، وحملوا المصاحف على رءوسهم، وحمل الناس في سد السكور بأنفسهم، حتى القضاة والأعيان، وكان وقتا عجيبا، ثم لطف الله بهم، فغيض الماء وتناقص، PageV18P0254(@)(@@) وتراجع الناس إلى ما كانوا عليه من أمورهم الجائزة وغير الجائزة، وذكر بعضهم أنه غرق بالجانب الغربي نحو من ستة آلاف وستمائة بيت، وإلى عشرة سنين لا يرجع ما غرق. وفي أوائل جمادى الآخرة فتح السلطان خانقاه سرياقوس التي أنشأها، وساق إليها خليجا، وبنى عندها محلة، وحضر بها ومعه القضاة، والأعيان، والأمراء، وغيرهم، ووليها مجد الدين الأقصرائي، وعمل السلطان بها وليمة عظيمة، وهي في الحقيقة وكيرة، وسمع على قاضي القضاة ابن جماعة عشرين 
ms6495	 حديثا بقراءة ولده عز الدين بحضرة الدولة منهم أرغون النائب، وشيخ الشيوخ القونوي، وغيرهم، وخلع على القارئ عز الدين، وأثنوا عليه ثناء زائدا، وأجلس مكرما، وخلع أيضا على والده ابن جماعة وعلى المالكي، وشيخ الشيوخ، وعلى مجد الدين الأقصرائي شيخ الخانقاه المذكورة، وغيرهم. وفي يوم الأربعاء رابع عشر رجب درس بقبة المنصورية في الحديث الشيخ زين الدين بن الكتاني الدمشقي، بإشارة نائب الكرك وأرغون، وحضر عنده الناس، وكان فقيها جيدا، وأما الحديث فليس من فنه ولا من شغله. وفي أواخر رجب قدم الشيخ زين الدين محمد بن عبد الله بن المرحل من مصر على تدريس الشامية البرانية، وكانت بيد ابن الزملكاني، فانتقل إلى قضاء حلب، فدرس بها في خامس شعبان، وحضر القاضي الشافعي وجماعة. PageV18P0255(@)(@@) وفي سلخ رجب قدم القاضي عز الدين بن بدر الدين بن جماعة من مصر ومعه ولده، وفي صحبته الشيخ جمال الدين الدمياطي وجماعة من الطلبة بسبب سماع الحديث، فقرأ بنفسه وقرأ الناس له واعتنوا بأمره، وسمعنا معهم وبقراءته شيئا كثيرا، نفعهم الله بما قرءوا وبما سمعوا، ونفع بهم. وفي يوم الأربعاء ثاني عشر شوال درس الشيخ شمس الدين بن الأصبهاني بالرواحية بعد ذهاب ابن الزملكاني إلى حلب، وحضر عنده القضاة والأعيان، وكان فيهم شيخ الإسلام ابن تيمية، وجرى يومئذ بحث في " العام إذا خص "، وفي " الاستثناء بعد النفي "، ووقع انتشار، وطال الكلام في ذلك المجلس، وتكلم الشيخ تقي الدين كلاما أبهت الحاضرين. وتأخر ثبوت عيد الفطر إلى قريب الظهر يوم العيد، فلما ثبت دقت البشائر، وصلى الخطيب العيد من الغد بالجامع، ولم يخرج الناس إلى المصلى، وتغضب النائب على المؤذنين، وسجن بعضهم. وخرج الركب في عاشره، وأميره صلاح الدين بن أيبك الطويل، وفي الركب صلاح الدين بن الأوحد، والمنكورسي، وقاضيه شهاب الدين الظاهري. PageV18P0256(@)(@@) وفي سابع عشره درس بالرباط الناصري بقاسيون حسام الدين القرمي، الذي كان قاضي طرابلس، قايضه بها جمال الدين بن الشريشي إلى تدريس المسرورية، وكان قد جاء توقيعه بالعذراوية والظاهرية، فوقف في طريقه قاضي 
ms6496	 القضاة جلال الدين ونائباه ابن جملة، والفخر المصري، وعقد له ولكمال الدين بن الشيرازي مجلسا، ومعه توقيع بالشامية البرانية، فعطل الأمر عليهما؛ لأنهما لم يظهرا استحقاقهما في ذلك المجلس، فصارت المدرستان العذراوية والشامية لابن المرحل كما ذكرنا، وعوض القرمي بالمسرورية، فقايض منها لابن الشريشي إلى الرباط الناصري، فدرس به في هذا اليوم، وحضر عنده القاضي جلال الدين، ودرس بعده ابن الشريشي بالمسرورية، وحضر عنده الناس أيضا. وفيه عادت التجريدة اليمنية، وقد فقد منهم خلق كثير من الغلمان وغيرهم، فحبس مقدمهم الكبير ركن الدين بيبرس لسوء سيرته فيهم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : الشيخ إبراهيم الصياح، وهو إبراهيم بن منير البعلبكي، كان مشهورا بالصلاح، وكان مقيما بالمئذنة الشرقية، توفي ليلة الأربعاء مستهل المحرم، ودفن بالباب الصغير، وكانت جنازته حافلة، وحمله الناس على PageV18P0257(@)(@@) الرءوس والأصابع، وكان ملازما لمجلس الشيخ تقي الدين ابن تيمية. إبراهيم الموله، الذي يقال له: القميني لإقامته بالقمامين خارج باب شرقي، وربما كاشف بعض شيء، ومع هذا لم يكن من أهل الصلاة، وقد استتابه الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وضربه على ترك الصلاة، ومخالطة القاذورات، وجمع النساء والرجال حوله في الأماكن النجسة، توفي كهلا في هذا الشهر. الشيخ عفيف الدين أحمد بن محمد بن عمر بن عثمان بن عمر الصقلي ثم الدمشقي، إمام مسجد الرأس، آخر من حدث عن ابن الصلاح ببعض " سنن البيهقي "، سمعنا عليه شيئا منها، توفي في صفر. الشيخ الصالح العابد الزاهد الناسك عبد الله بن موسى بن أحمد الجزري، الذي كان مقيما بمشهد أبي بكر من جامع دمشق، كان من الصالحين الكبار، مباركا خيرا، عليه سكينة ووقار، وكانت له مطالعة كثيرة، وله فهم جيد وعقل صحيح، وكان من الملازمين لمجالس الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وكان ينقل من كلامه أشياء كثيرة ويفهمها، يعجز عنها كبار الفقهاء، PageV18P0258(@)(@@) توفي يوم الاثنين سادس عشرين صفر، وصلي عليه بالجامع، ودفن بباب الصغير، وكانت جنازته حافلة محمودة. الشيخ الصالح الكبير المعمر الرجل الصالح، تقي 
ms6497	 الدين ابن الصائغ المقرئ المصري الشافعي، آخر من بقي من مشايخ القراء، وهو أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الخالق بن علي بن سالم بن مكي، توفي في صفر، ودفن بالقرافة، وكانت جنازته حافلة، قارب التسعين ولم يبق له منها سوى سنة واحدة، وقد قرأ عليه غير واحد، وهو ممن طال عمره وحسن عمله. الشيخ الإمام صدر الدين أبو زكريا يحيى بن علي بن تمام بن موسى الأنصاري السبكي الشافعي، سمع الحديث، وبرع في الأصول والفقه، ودرس بالسيفية، وباشرها بعده ابن أخيه تقي الدين السبكي الذي تولى قضاء الشام فيما بعد. الشهاب محمود، هو الصدر الكبير، الشيخ الإمام، العالم العلامة، شيخ صناعة الإنشاء، الذي لم يكن بعد القاضي الفاضل مثله في صنعة الإنشاء، وله خصائل ليست للفاضل، من كثرة النظم والقصائد المطولة الحسنة البليغة، فهو شهاب الدين أبو الثناء محمود بن سلمان بن فهد الحلبي ثم الدمشقي، ولد PageV18P0259(@)(@@) سنة أربع وأربعين وستمائة بحلب، وسمع الحديث، وعني باللغة والأدب والشعر، وكان كثير الفضائل، بارعا في علم الإنشاء نظما ونثرا، وله في ذلك كتب ومصنفات حسنة فائقة، وقد مكث في ديوان الإنشاء نحوا من خمسين سنة، ثم عمل كتابة السر بدمشق نحوا من ثماني سنين إلى أن توفي ليلة السبت ثاني عشرين شعبان في منزله قرب باب الناطفانيين، وهي دار القاضي الفاضل، وصلي عليه بالجامع، ودفن بتربة له أنشأها بالقرب من اليغمورية، وقد جاوز الثمانين، رحمه الله تعالى. شيخنا المسند المعمر الرحلة، عفيف الدين إسحاق بن يحيى بن إسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل الآمدي ثم الدمشقي الحنفي، شيخ دار الحديث الظاهرية، ولد في حدود الأربعين وستمائة، وسمع الحديث على جماعة كثيرين منهم يوسف بن خليل، ومجد الدين ابن تيمية، وكان شيخا حسنا بهي المنظر، سهل الإسماع، يحب الرواية، ولديه فضيلة، توفي ليلة الاثنين ثاني عشرين رمضان، ودفن بقاسيون، وهو والد فخر الدين ناظر الجيوش والجامع. وقبله بيوم توفي الصدر معين الدين يوسف بن زغيب الرحبي، أحد كبار التجار الأمناء. PageV18P0260(@)(@@) وفي 
ms6498	 رمضان توفي البدر العوام، وهو محمد بن علي البابا الحلبي، وكان فردا في العوم وطيب الأخلاق، انتفع به جماعة من التجار في بحر اليمن، كان معهم فغرق بهم المركب، فلجئوا إلى صخرة في البحر، فكانوا عليها، فخلصهم الله عز وجل على يديه واحدا واحدا إلى الساحل، وكانوا ثلاثة عشر، ثم إنه غطس فاستخرج لهم أموالا من قرار البحر بعد أن أفلسوا وكادوا أن يهلكوا، وكان فيه ديانة وصيانة، وقد قرأ القرآن، وحج عشر مرات، وعاش ثمان وثمانين سنة، رحمه الله، وكان يسمع الشيخ تقي الدين ابن تيمية كثيرا. وفيه توفي الشهاب أحمد بن عثمان الأمشاطي، الأديب في الأزجال، والموشحات، والمواليا، والدوبيت، والبلاليق، وكان أستاذ أهل هذه الصناعة، مات في عشر الستين. القاضي الإمام العالم الزاهد، صدر الدين سليمان بن هلال بن شبل بن فلاح بن خصيب الجعفري الشافعي، المعروف بخطيب داريا، ولد سنة ثنتين PageV18P0261(@)(@@) وأربعين وستمائة بقرية بسرا من عمل السواد، وقدم مع والده، فقرأ بالصالحية على الشيخ نصر بن عبيد، وسمع الحديث، وتفقه على الشيخ محيي الدين النووي، والشيخ تاج الدين الفزاري، وتولى خطابة داريا، وأعاد بالناصرية، وتولى نيابة القضاء لابن صصرى مدة، وكان متزهدا لا يتنعم بحمام ولا كتان ولا غيره، ولم يغير ما اعتاده في البر، وكان متواضعا، وهو الذي استسقى بالناس في سنة تسع عشرة، فسقوا كما ذكرنا، وكان يذكر له نسبا إلى جعفر الطيار، بينهما ثلاثة عشر أبا، ثم ولي خطابة العقيبة، فترك نيابة الحكم، وقال: هذه تكفي. إلى أن توفي ليلة الخميس ثامن ذي القعدة، ودفن بباب الصغير، وكانت جنازته مشهودة، رحمه الله. وتولى بعده الخطابة ولده شهاب الدين أحمد. ابن صبيح المؤذن، الرئيس بالعروس بجامع دمشق مع البرهان، وهو بدر الدين أبو عبد الله محمد بن صبيح بن عبد الله التفليسي، مولاهم المقرئ المؤذن، كان من أحسن الناس صوتا في زمانه، PageV18P0262(@)(@@) وأطيبهم نغمة، ولد سنة ثنتين وخمسين وستمائة تقريبا، وسمع الحديث في سنة سبع وخمسين، وممن سمع عليه ابن عبد الدائم وغيره من 
ms6499	 المشايخ، وحدث، وكان رجلا حسنا، أبوه مولى لامرأة اسمها شامة بنت كامل الدين التفليسي، امرأة فخر الدين الكرخي، وباشر مشارفة الجامع وقراءة المصحف، وأذن عند نائب السلطنة مدة، وتوفي في ذي الحجة بالطواويس، وصلي عليه بجامع العقيبة، ودفن بمقابر باب الفراديس. خطاب باني خان خطاب، الذي بين الكسوة وغباغب، الأمير الكبير عز الدين خطاب بن محمود بن مرتعش العراقي، كان شيخا كبيرا له ثروة من المال كبيرة، وأملاك وأموال، وله حمام بحكر السماق، وقد عمر الخان المشهور به بعد موته إلى ناحية الكتف المصري، مما يلي غباغب، وهو بمرج الصفر، وقد حصل لكثير من المسافرين به رفق، توفي في تاسع عشر ربيع الآخر، ودفن بتربته بسفح قاسيون، رحمه الله تعالى. وفي ذي القعدة منها توفي رجل آخر اسمه ركن الدين خطاب بن الصاحب كمال الدين أحمد ابن أخت ابن خطاب الرومي السيواسي، له خانقاه ببلده PageV18P0263(@)(@@) بسيواس، عليها أوقاف كثيرة وبر وصدقة، توفي وهو ذاهب إلى الحجاز الشريف بالكرك، ودفن بالقرب من جعفر وأصحابه بمؤتة، رحمه الله. وفي العشر الأخير من ذي القعدة توفي بدر الدين أبو عبد الله محمد بن كمال الدين أحمد بن أبي الفتح بن أبي الوحش أسد بن سلامة بن سلمان بن فتيان الشيباني، المعروف بابن العطار، ولد سنة سبعين، وسمع الحديث الكثير، وكتب الخط المنسوب، واشتغل " بالتنبيه "، ونظم الشعر، وولي كتابة الدرج، ثم نظر الجيش ونظر الأشراف، وكانت له حظوة في أيام الأفرم، ثم حصل له خمول قليل، وكان مترفا منعما، له ثروة، ورياسة، وتواضع، وحسن سيرة، ودفن بسفح قاسيون بتربتهم، رحمه الله. القاضي محيي الدين أبو محمد الحسن بن محمد بن عمار بن متوج الحارثي، قاضي الزبداني مدة طويلة، ثم ولي قضاء الكرك، وبها مات في العشرين من ذي الحجة، وكان مولده سنة خمس وأربعين وستمائة، وقد سمع الحديث واشتغل، وكان حسن الأخلاق متواضعا، وهو والد الشيخ جمال الدين بن قاضي الزبداني مدرس الظاهرية، رحمه الله. PageV18P0264(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وعشرين وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت 
ms6500	 فيها(@)(@@) ] استهلت والحكام هم المذكورون في التي قبلها، سوى كاتب السر بدمشق شهاب الدين محمود، فإنه توفي، وولي المنصب من بعده ولده الصدر شمس الدين. وفيها تحول التجار في قماش النساء المخيط من الدهشة التي للجامع إلى دهشة سوق علي. وفي يوم الأحد ثامن المحرم باشر مشيخة الحديث الظاهرية الشيخ شهاب الدين بن جهبل، بعد وفاة العفيف إسحاق، وترك تدريس الصلاحية بالقدس الشريف، واختار دمشق، وحضر عنده القضاة والأعيان. وفي أولها فتح الحمام الذي بناه الأمير سيف الدين جوبان جوار داره، بالقرب من دار الجالق، وله بابان، أحدهما إلى ناحية مسجد الوزير، وحصل به نفع. وفي يوم الاثنين الثاني والعشرين من صفر قدم الصاحب غبريال من مصر على البريد، متوليا نظر الدواوين بدمشق على عادته، وانفصل عنها الكريم الصغير، وفرح الناس به. PageV18P0265(@)(@@) وفي يوم الثلاثاء حادي عشرين ربيع الأول بكرة النهار ضربت عنق ناصر ابن الشرف أبي الفضل بن إسماعيل بن الهيتي بسوق الخيل، على كفره، واستهانته، واستهتاره بآيات الله، وصحبته الزنادقة كالنجم بن خلكان، والشمس محمد الباجربقي، وابن المعمار البغدادي، وكل منهم فيه انحلال وزندقة مشهور بها بين الناس. قال الشيخ علم الدين البرزالي: وربما زاد هذا المذكور المضروب العنق عليهم بالكفر والتلاعب بدين الإسلام، والاستهانة بالنبوة والقرآن. قال: وحضر قتله العلماء، والأكابر، وأعيان الدولة. قال: وكان هذا الرجل قد حفظ " التنبيه " في أول أمره، وكان يقرأ في الختم بصوت حسن، وعنده نباهة وفهم، وكان منزلا في المدارس والترب، ثم إنه انسلخ من ذلك جميعه، وكان قتله عزا للإسلام، وذلا للزنادقة وأهل البدع. قلت: وقد شهدت قتله، كان شيخنا العلامة أبو العباس ابن تيمية حاضرا يومئذ، وقد أتاه وقرعه على ما كان يصدر منه قبل قتله، ثم ضربت عنقه، وأنا مشاهد ذلك. وفي شهر ربيع الأول رسم بإخراج الكلاب من مدينة دمشق، فجعلوا في الخندق ظاهر باب الصغير من ناحية باب شرقي، الذكور على حدة، والإناث على حدة، وألزم أصحاب الدكاكين بذلك، وشددوا في أمرهم أياما. PageV18P0266(@)(@@) وفي ربيع الآخر 
ms6501	 ولي الشيخ علاء الدين المقدسي معيد البادرائية مشيخة الصلاحية بالقدس الشريف، وسافر إليها. وفي جمادى الآخرة عزل قرطاي عن نيابة طرابلس، ووليها طينال، وقدم قرطاي على خبز القرماني بدمشق، بحكم سجن القرماني بقلعة دمشق. قال البرزالي: وفي يوم الاثنين بعد العصر السادس من شعبان اعتقل الشيخ الإمام العالم العلامة تقي الدين ابن تيمية بقلعة دمشق، حضر إليه من جهة نائب السلطنة تنكز مشد الأوقاف، وابن الخطير أحد الحجاب بدمشق، وأخبراه أن مرسوم السلطان ورد بذلك، وأحضرا معهما مركوبا ليركبه، فأظهر السرور والفرح بذلك، وقال: أنا كنت منتظرا لذلك، وهذا فيه خير كثير ومصلحة كبيرة. وركبوا جميعا من داره إلى باب القلعة، وأخليت له قاعة، وأجري إليها الماء، ورسم له بالإقامة فيها، وأقام معه أخوه زين الدين يخدمه بإذن السلطان، ورسم له ما يقوم بكفايته. قال البرزالي: وفي يوم الجمعة عاشر الشهر المذكور قرئ بجامع دمشق الكتاب السلطاني الوارد باعتقاله ومنعه من الفتيا، وهذه الواقعة سببها فتيا وجدت بخطه في المنع من السفر وإعمال المطي إلى زيارة قبور الأنبياء - عليهم الصلاة والسلام - وقبور الصالحين. PageV18P0267(@)(@@) قال: وفي يوم الأربعاء منتصف شعبان أمر قاضي القضاة الشافعي بحبس جماعة من أصحاب الشيخ تقي الدين في سجن الحكم، وذلك بمرسوم نائب السلطنة، وإذنه له فيه فيما تقتضيه الشريعة في أمرهم، وعزر جماعة منهم على دواب ونودي عليهم، ثم أطلقوا سوى شمس الدين محمد بن قيم الجوزية، فإنه حبس في القلعة، وسكنت القضية. قال: وفي أول رمضان وصلت الأخبار إلى دمشق أنه أجريت عين ماء إلى مكة، شرفها الله، وانتفع الناس بها انتفاعا كثيرا، وهذه العين تعرف قديما بعين باذان، أجراها جوبان من بلاد بعيدة حتى دخلت إلى نفس مكة، ووصلت إلى عند الصفا وباب إبراهيم، واستقى الناس منها، فقيرهم وغنيهم، وضعيفهم وشريفهم، كلهم فيها سواء، وارتفق أهل مكة بذلك رفقا كثيرا، ولله الحمد والمنة. وكانوا قد شرعوا في حفرها وتجديدها في أوائل هذه السنة إلى العشر الأخر من جمادى الأولى، واتفق أن في هذه السنة 
ms6502	 كانت الآبار التي في مكة قد يبست وقل ماؤها، وقل ماء زمزم أيضا، فلولا أن الله تعالى لطف بالناس بإجراء هذه القناة لنزح عن مكة أهلها، أو لهلك كثير ممن يقيم بها، وأما الحجيج في أيام الموسم فحصل لهم بها رفق عظيم زائد عن الوصف، كما شاهدنا ذلك في سنة إحدى وثلاثين عام حججنا. وجاء كتاب السلطان إلى نائبه بمكة بإخراج الزيديين من المسجد الحرام، وأن لا يكون لهم فيه إمام ولا مجتمع، ففعل ذلك. PageV18P0268(@)(@@) وفي يوم الثلاثاء رابع شعبان درس بالشامية الجوانية شهاب الدين أحمد بن جهبل، وحضر عنده القزويني القاضي الشافعي وجماعة، عوضا عن الشيخ أمين الدين سالم بن أبي الدر إمام مسجد ابن هشام، توفي، ثم بعد أيام جاء توقيع بولاية القاضي الشافعي، فباشرها في عشرين رمضان. وفي عاشر شوال خرج الركب الشامي، وأميره سيف الدين جوبان، وحج عامئذ القاضي شمس الدين بن مسلم قاضي الحنابلة، وبدر الدين ابن قاضي القضاة جلال الدين القزويني، ومعه تحف وهدايا وأمور تتعلق بالأمير سيف الدين أرغون نائب مصر، فإنه حج في هذه السنة، ومعه أولاده وزوجته بنت السلطان، وحج فخر الدين ابن شيخ السلامية، وصدر الدين المالكي، وفخر الدين البعلبكي، وغيرهم. وفي يوم الأربعاء عاشر ذي القعدة درس بالحنبلية برهان الدين إبراهيم بن أحمد بن هلال الزرعي الحنبلي، عوضا عن شيخ الإسلام ابن تيمية، وحضر عنده القاضي الشافعي، وجماعة من الفقهاء، وشق ذلك على كثير من أصحاب الشيخ تقي الدين، وكان ابن الخطير الحاجب قد دخل على الشيخ تقي الدين قبل هذا بيوم، فاجتمع به وسأله عن أشياء بأمر نائب السلطنة، ثم يوم الخميس دخل إليه القاضي جمال الدين بن جملة، وناصر الدين مشد PageV18P0269(@)(@@) الأوقاف، وسألاه عن مضمون قوله في مسألة الزيارة، فكتب ذلك في درج، وكتب تحته قاضي الشافعية بدمشق: قابلت الجواب عن هذا السؤال المكتوب على خط ابن تيمية فصح. . . إلى أن قال: وإنما المحز جعله زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم وقبور الأنبياء صلوات الله وسلامه 
ms6503	 عليهم - معصية بالإجماع مقطوعا. فانظر الآن هذا التحريف على شيخ الإسلام فإن جوابه على هذه المسألة ليس فيه منع زيارة قبور الأنبياء والصالحين، وإنما فيه ذكر قولين في شد الرحال والسفر إلى مجرد زيارة القبور، وزيارة القبور من غير شد رحل إليها مسألة، وشد الرحل لمجرد الزيارة مسألة أخرى، والشيخ لم يمنع الزيارة الخالية عن شد رحل، بل يستحبها ويندب إليها، وكتبه ومناسكه تشهد بذلك، ولم يتعرض إلى هذه الزيارة على هذا الوجه في الفتيا، ولا قال: إنها معصية، ولا حكى الإجماع على المنع منها، ولا هو جاهل بقول الرسول - صلى الله عليه وسلم -: «زوروا القبور فإنها تذكركم الآخرة» . والله سبحانه لا يخفى عليه شيء، ولا تخفى عليه خافية: {وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون} [الشعراء: 227] . وفي يوم الأحد رابع عشر القعدة فتحت المدرسة الحمصية تجاه الشامية الجوانية، ودرس بها محيي الدين الطرابلسي، وكان قاضي حصن عكار، ويلقب بأبي رباح، وحضر عنده القاضي الشافعي. وفي ذي القعدة سافر القاضي جمال الدين الزرعي من الأتابكية إلى مصر، PageV18P0270(@)(@@) ونزل عن تدريسها لمحيي الدين بن جهبل. وفي ثاني عشر ذي الحجة درس بالنجيبية ابن قاضي الزبداني عوضا عن الدمشقي نائب الحكم مات بالمدرسة المذكورة. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : ابن المطهر الشيعي جمال الدين أبو منصور حسن بن يوسف بن مطهر الحلي العراقي الشيعي، شيخ الروافض بتلك النواحي، وله التصانيف الكثيرة، يقال: تزيد على مائة وعشرين مجلدا، وعدتها خمسة وخمسون مصنفا، في الفقه، والنحو، والأصول، والفلسفة، والرفض، وغير ذلك من كبار وصغار؛ فمن أشهرها بين الطلبة " شرح مختصر ابن الحاجب " في أصول الفقه، وليس بذاك الفائق، ورأيت له مجلدين في أصول الفقه على طريقة " المحصول " و " الأحكام "، ولا بأس بها فإنها مشتملة على نقل كثير وتوجه جيد، وله كتاب " منهاج الاستقامة في إثبات الإمامة " خبط فيه في المعقول والمنقول، ولم يدر كيف يتوجه، إذ خرج عن الاستقامة، وقد انتدب للرد عليه في ذلك الشيخ الإمام العلامة شيخ 
ms6504	 الإسلام أبو العباس ابن تيمية في مجلدات، أتى فيها بما يبهر العقول من الأشياء المليحة الحسنة، وهو كتاب حافل. ولد ابن المطهر - الذي لم تطهر خلائقه، ولم يتطهر من دنس PageV18P0271(@)(@@) الرفض - في ليلة الجمعة سابع عشرين رمضان سنة ثمان وأربعين وستمائة، وتوفي ليلة الجمعة عشرين المحرم من هذه السنة، وكان اشتغاله ببغداد وغيرها من البلاد، واشتغل على النصير الطوسي وعلى غيره، ولما ترفض الملك خربندا، حظي عنده ابن المطهر وساد جدا، وأقطعه بلادا كثيرة. الشمس الكاتب محمد بن أسد الحراني، المعروف بالنجار، كان يجلس ليكتب الناس عليه بالمدرسة القليجية، توفي في ربيع الآخر، ودفن بباب الصغير. العز حسن بن أحمد بن زفر الإربلي ثم الدمشقي، كان يعرف طرفا صالحا من النحو، والحديث، والتاريخ، وكان مقيما بدويرة حمد صوفيا بها، وكان حسن المجالسة، أثنى عليه البرزالي في نقله وحسن معرفته، مات بالمارستان الصغير في جمادى الآخرة، ودفن بباب الصغير عن ثلاث وستين سنة. الشيخ الإمام أمين الدين سالم بن أبي الدر عبد الرحمن بن عبد الله الدمشقي الشافعي، مدرس الشامية الجوانية، أخذها من ابن الوكيل قهرا، وهو إمام مسجد ابن هشام، ومحدث الكرسي به، كان مولده في سنة خمس وأربعين وستمائة، واشتغل، وحصل، وأثنى عليه النووي وغيره، وأعاد، وأفتى، PageV18P0272(@)(@@) ودرس، وكان خبيرا بالمحاكمات، وكان فيه مروءة وعصبية لمن يقصده، توفي في شعبان، ودفن بباب الصغير. الشيخ حماد، وهو الشيخ الصالح العابد الزاهد، حماد الحلبي القطان، كان كثير التلاوة والصلاة، مواظبا على الإقامة بجامع التوبة بالعقيبة بالزاوية الغربية الشمالية، يقرئ القرآن، ويكثر الصيام، ويتردد الناس إليه للزيارة، مات وقد جاوز التسعين سنة، على هذا القدم توفي ليلة الاثنين عشرين شعبان، ودفن بباب الصغير، وكانت جنازته حافلة، رحمه الله. الشيخ قطب الدين اليونيني، وهو الشيخ الإمام العالم بقية السلف، قطب الدين أبو الفتح موسى بن الشيخ الفقيه الحافظ الكبير شيخ الإسلام أبي عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله بن عيسى بن أحمد بن محمد البعلبكي اليونيني الحنبلي، ولد سنة أربعين وستمائة 
ms6505	 بدار الفاضل بدمشق، وسمع الكثير، وأحضره والده إلى المشايخ، واستجاز له، وبحث، واختصر " مرآة الزمان " للسبط، وذيل عليها ذيلا حسنا مرتبا، أفاد فيه وأجاد، بعبارة حسنة سهلة، بإنصاف وستر، وأتى فيه بأشياء حسنة، وأشياء فائقة رائقة، وكان كثير التلاوة، حسن الهيئة، متقللا في ملبسه ومأكله، توفي ليلة الخميس ثالث PageV18P0273(@)(@@) عشر شوال، ودفن بباب سطحا عند أخيه الشيخ شرف الدين، رحمهما الله. قاضي القضاة ابن مسلم، شمس الدين أبو عبد الله محمد بن مسلم بن مالك بن مزروع بن جعفر الصالحي الحنبلي، ولد سنة ستين وستمائة، ومات أبوه - وكان من الصالحين - سنة ثمان وستين فنشأ يتيما فقيرا لا مال له، ثم اشتغل، وحصل، وسمع الكثير، وانتصب للإفادة والاشتغال، فطار ذكره، فلما مات التقي سليمان سنة خمس عشرة ولي قضاء الحنابلة، فباشره أتم مباشرة، وخرجت له تخاريج كثيرة، فلما كانت هذه السنة خرج للحج فتمرض في الطريق، فورد المدينة النبوية - على ساكنها رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الصلاة والسلام - يوم الاثنين الثالث والعشرين من ذي القعدة، فزار قبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وصلى في مسجده، وكان بالأشواق إلى ذلك، وكان قد تمنى ذلك لما مات ابن نجيح ودفن في البقيع، فمات في عشية ذلك اليوم ليلة الثلاثاء، وصلي عليه في مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالروضة، ودفن بالبقيع إلى جانب قبر شرف الدين بن نجيح - الذي كان قد غبطه بموته هناك سنة حج هو، وهو قبل هذه الحجة - شرقي قبر عقيل، رحمهم الله، وولي القضاء بعده عز الدين بن التقي سليمان. القاضي نجم الدين أحمد بن عبد المحسن بن حسن بن معالي الدمشقي PageV18P0274(@)(@@) الشافعي، ولد سنة تسع وأربعين وستمائة، واشتغل على الشيخ تاج الدين الفزاري، وحصل وبرع، وولي الإعادة، ثم الحكم بالقدس، ثم عاد إلى دمشق فدرس بالنجيبية، وناب في الحكم عن ابن صصرى مدة، توفي بالنجيبية المذكورة يوم الأحد ثامن عشرين ذي القعدة، وصلي عليه العصر بالجامع، ودفن بباب الصغير. ابن قاضي شهبة، الشيخ الإمام 
ms6506	 العالم، شيخ الطلبة ومفيدهم، كمال الدين أبو محمد عبد الوهاب بن القاضي شرف الدين محمد بن عبد الوهاب بن ذؤيب الأسدي الشهبي الشافعي، ولد بحوران في سنة ثلاث وخمسين وستمائة، وقدم دمشق، واشتغل على الشيخ تاج الدين الفزاري ولازمه، وانتفع به، وأعاد بحلقته، وتخرج به، وكذلك لازم أخاه الشيخ شرف الدين، وأخذ عنه النحو واللغة، وكان بارعا في الفقه والنحو، له حلقة يشتغل فيها تجاه محراب الحنابلة، وكان يعتكف جميع شهر رمضان، ولم يتزوج قط، وكان حسن الهيئة والشيبة، حسن العيش والملبس، متقللا من الدنيا، له معلوم يقوم بكفايته من إعادات وفقاهات وتصدير بالجامع، ولم يدرس قط ولا أفتى، مع أنه كان ممن يصلح أن يأذن في الإفتاء، ولكنه كان يتورع عن ذلك، وقد سمع الكثير، وسمع " المسند " للإمام أحمد، وغير ذلك، وتوفي بالمدرسة المجاهدية - وبها كانت إقامته - ليلة الثلاثاء حادي عشرين ذي الحجة، وصلي عليه بعد صلاة الظهر، ودفن بمقابر باب الصغير، رحمه الله تعالى. PageV18P0275(@)(@@) وفيها كانت وفاة الشرف يعقوب بن فارس الجعبري، التاجر بفرجة ابن عمود، وكان يحفظ القرآن، ويؤم بمسجد القصب، ويصحب الشيخ تقي الدين ابن تيمية والقاضي نجم الدين الدمشقي، وقد حصل أموالا وأملاكا وثروة، وهو والد صاحبنا الفقيه المشتغل المحصل الزكي بدر الدين محمد خال الولد عمر إن شاء الله. وفيها توفي الحاج أبو بكر بن تيمراز الصيرفي، كانت له أموال كثيرة، ودائرة ومكارم، وبر وصدقات، ولكنه انكسر في آخر عمره، وعمر، وكاد أن ينكشف، فجبره الله بالوفاة، رحمه الله. PageV18P0276(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وعشرين وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت يوم الجمعة والحكام، والخليفة، والسلطان، والنواب، والقضاة، والمباشرون، هم المذكورون في التي قبلها، سوى الحنبلي كما تقدم. وفي العشر من المحرم دخل مصر أرغون نائب مصر، فمسك في حادي عشره، فحبس أياما ثم أطلق، وبعثه السلطان إلى حلب نائبا، فاجتاز بدمشق بكرة الجمعة ثاني عشرين المحرم، فأنزله نائب السلطنة بداره المجاورة لجامعه، فبات بها ليلة، ثم سافر إلى حلب، وقد كان قبله بيوم قد 
ms6507	 سافر من دمشق ألجاي الدوادار إلى مصر، وفي صحبته نائب حلب علاء الدين ألطنبغا معزولا عنها إلى حجوبية الحجاب بمصر. وفي يوم الجمعة تاسع عشر ربيع الأول قرئ تقليد قاضي قضاة الحنابلة عز الدين محمد بن التقي سليمان بن حمزة المقدسي، عوضا عن ابن مسلم، بمقصورة الخطابة بحضرة القضاة والأعيان، وحكم، وقرئ قبل ذلك بالصالحية. وفي أواخر هذا الشهر وصل البريد بتولية ابن النقيب الحاكم بحمص قضاء القضاة بطرابلس، ونقل الذي بها إلى حمص نائبا عن قاضي دمشق، وهو ناصر ابن محمود الزرعي. PageV18P0277(@)(@@) وفي سادس عشرين ربيع الآخر عاد تنكز من مصر إلى الشام، وقد حصل له تكريم من السلطان. وفي ربيع الأول حصلت زلزلة بالشام وقى الله شرها. وفي يوم الخميس مستهل جمادى الأولى باشر نيابة الحنبلي القاضي برهان الدين الزرعي، وحضر عنده جماعة من القضاة. وفي يوم الجمعة منتصف جمادى الآخرة جاء البريد بطلب القاضي القزويني الشافعي إلى مصر، فدخلها في مستهل رجب، فخلع عليه بقضاء قضاة مصر، مع تدريس الناصرية، والصالحية، ودار الحديث الكاملية، عوضا عن بدر الدين بن جماعة لأجل كبر سنه، وضعف نفسه، وضرر عينيه، فجبروا خاطره، فرتب له ألف درهم وعشرة أرادب قمح في الشهر، مع تدريس زاوية الشافعي، وأرسل ولده بدر الدين بن القزويني إلى دمشق خطيبا بالأموي، وعلى تدريس الشامية الجوانية، على قاعدة والده جلال الدين القزويني في ذلك، فخلع عليه في أواخر رجب ثامن عشرينه، وحضر عنده الأعيان. وفي رجب كان عرس الأمير سيف الدين قوصون الساقي الناصري على بنت السلطان، وقد كان وقتا مشهودا، خلع على الأمراء والأكابر، وفي صبيحة هذه الليلة عقد عقد الأمير شهاب الدين أحمد بن الأمير بكتمر الساقي على بنت تنكز نائب الشام، وكان السلطان وكيل أبيها تنكز، والعاقد PageV18P0278(@)(@@) ابن الحريري، وخلع عليه، وأدخلت عليه في ذي الحجة من هذه السنة في كلفة كثيرة. وفي رجب جرت فتنة كبيرة بالإسكندرية، وذلك في سابع رجب، وذلك أن رجلا من المسلمين قد تخاصم هو ورجل من الفرنج على 
ms6508	 باب البحر، فضرب أحدهما الآخر بنعل، فرفع الأمر إلى الوالي، فأمر بغلق باب البلد بعد العصر، فقال له الناس: إن لنا أموالا وعبيدا خارج البلد، وقد أغلقت الباب قبل وقته، ففتحه، فخرج الناس في زحمة عظيمة، فقتل منهم نحو عشرة، ونهبت عمائم، وثياب، وغير ذلك، وكان ذلك ليلة الجمعة، فلما أصبح الناس ذهبوا إلى دار الوالي فأحرقوها، وثلاث دور لبعض الظلمة، وجرت أحوال صعبة، ونهبت أماكن، وكسرت العامة باب سجن الوالي فخرج منه من فيه، فبلغ نائب السلطنة، فاعتقد النائب أنه السجن الذي فيه الأمراء، فأمر بوضع السيف في البلد وتخريبه، ثم إن الخبر بلغ السلطان، فأرسل الوزير طيبغا الجمالي سريعا، فوصل بعد يومين، فضرب وصادر، وضرب القاضي ونائبه، وعزلهم، وأهان خلقا من الأكابر، وصادرهم بأموال كثيرة جدا، وعزل المتولي ثم أعيد، ثم تولى القضاء بها علم الدين الأخنائي الشافعي الذي تولى دمشق فيما بعد، وعزل قاضي الإسكندرية المالكي ونائباه، ووضعت السلاسل في أعناقهم وأهينوا، وضرب ابن التنيسي غير مرة. PageV18P0279(@)(@@) وفي يوم السبت عشرين شعبان وصل إلى دمشق قاضي قضاة حلب كمال الدين بن الزملكاني على البريد، فأقام بدمشق أربعة أيام، ثم سار إلى مصر ليتولى قضاء قضاة الشام بحضرة السلطان، فاتفق موته قبل وصوله إلى القاهرة: {وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل بأشياعهم من قبل إنهم كانوا في شك مريب} [سبأ: 54] . وفي يوم الجمعة سادس عشرين شعبان باشر صدر الدين المالكي مشيخة الشيوخ مضافا إلى قضاء قضاة المالكية، وحضر الناس عنده، وقرئ تقليده بذلك بعد انفصال الزرعي عنها إلى مصر. وفي نصف رمضان وصل قاضي الحنفية بدمشق لقضاء القضاة عماد الدين أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد الواحد الطرسوسي، الذي كان نائبا لقاضي القضاة صدر الدين علي البصروي، فخلفه بعده بالمنصب، وقرئ تقليده بالجامع، وخلع عليه، وباشر الحكم، واستناب القاضي عماد الدين ابن العز، ودرس بالنورية مع القضاء، وشكرت سيرته. وفي رمضان قدم جماعة من الأسارى مع تجار الفرنج، فأنزلوا بالمدرسة العادلية الكبيرة، واستفكوا من ديوان الأسرى 
ms6509	 بنحو من ستين ألفا، وكثرت الأدعية لمن كان السبب في ذلك. وفي ثامن شوال خرج الركب الشامي إلى الحجاز، وأميره سيف الدين بلبان المحمدي، وقاضيه بدر الدين محمد بن محمد بن قاضي حران. PageV18P0280(@)(@@) وفي شوال وصل تقليد قضاء الشافعية بدمشق لبدر الدين ابن قاضي القضاة عز الدين بن الصائغ، والخلعة معه، فامتنع من قبول ذلك أشد الامتناع، وصمم، وألح عليه الدولة فلم يقبل، وكثر بكاؤه، وتغير مزاجه واغتاظ، فلما أصر على ذلك راجع تنكز السلطان في ذلك، فلما كان شهر ذي القعدة اشتهر تولية علاء الدين علي بن إسماعيل القونوي قضاء الشام، فسار إليها من مصر، وزار القدس، ودخل دمشق بكرة يوم الاثنين الخامس والعشرين من ذي القعدة، فاجتمع بنائب السلطنة بدار السعادة، ولبس الخلعة من هنالك، وركب معه الحجاب والدولة إلى العادلية، فقرئ تقليده بها، وحكم بها على العادة، وفرح الناس به وبحسن سمته، وطيب لفظه، وملاحة شمائله، وتودده، وولي بعده مشيخة الشيوخ بديار مصر الشيخ مجد الدين الأقصرائي الصوفي شيخ سرياقوس. وفي يوم السبت ثالث عشرين ذي القعدة لبس القاضي محيي الدين بن فضل الله الخلعة بكتابة السر عوضا عن شمس الدين بن الشهاب محمود، واستمر ولده شرف الدين في كتابة الدست. وفي هذه المدة تولى قضاء حلب PageV18P0281(@)(@@) عوضا عن ابن الزملكاني القاضي فخر الدين بن البارزي. وفي العشر الأول من ذي الحجة كمل ترخيم الجامع الأموي - أعني: حائطه الشمالي - وجاء تنكز حتى نظر إليه فأعجبه ذلك، وشكر ناظره تقي الدين بن مراجل. وفي يوم الأضحى جاء سيل عظيم إلى مدينة بلبيس، فهرب أهلها منها، وتعطلت الصلاة والأضاحي فيها، ولم ير مثله من سنين متطاولة، وخرب شيئا كثيرا من حواصلها وبساتينها، فإنا لله وإنا إليه راجعون. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : الأمير أبو يحيى زكريا بن أحمد بن محمد بن عبد الواحد بن أبي حفص الهنتاتي اللحياني المغربي، أمير بلاد المغرب، ولد بتونس قبل سنة خمسين وستمائة، وقرأ الفقه والعربية، وكان ملوك 
ms6510	 تونس تعظمه وتكرمه؛ لأنه من بيت الملك والإمرة والوزارة، ثم بايعه أهل تونس على الملك في سنة PageV18P0282(@)(@@) إحدى عشرة وسبعمائة، وكان شجاعا مقداما، وهو أول من أبطل ذكر ابن التومرت من الخطبة، مع أن جده أبا حفص الهنتاتي كان من أخص أصحاب ابن التومرت، توفي في المحرم من هذه السنة بمدينة الإسكندرية، رحمه الله. الشيخ الصالح العابد الناسك ضياء الدين أبو الفداء إسماعيل بن عز الدين عمر بن رضي الدين أبي الفضل المسلم بن الحسن بن نصر الدمشقي، المعروف بابن الحموي، كان هو وأبوه وجده من الكتاب المشهورين المشكورين، وكان هو كثير التلاوة، والصلاة، والصيام، والبر، والصدقة، والإحسان إلى الفقراء والأغنياء، ولد سنة خمس وثلاثين وستمائة، وسمع الحديث الكثير، وخرج له البرزالي مشيخة سمعناها عليه، وكان من صدور أهل دمشق، توفي يوم الجمعة رابع عشر صفر، وصلي عليه ضحوة يوم السبت، ودفن بباب الصغير، وحج وجاور وأقام بالقدس مدة، مات وله ثنتان وتسعون سنة، رحمه الله تعالى. وقد ذكر أن والده حين ولد له، فتح المصحف يتفاءل فإذا قوله {الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق} [إبراهيم: 39] فسماه إسماعيل، ثم ولد له آخر فسماه إسحاق، وهذا من الاتفاق الحسن، رحمهم الله تعالى. الشيخ علي المجارفي، علي بن أحمد بن هوس الهلالي، أصل جده من PageV18P0283(@)(@@) قرية آبل السوق، وأقام والده بالقدس، وحج هو مرة، وجاور بمكة سنة ثم حج، وكان رجلا صالحا مشهورا، ويعرف بالمجارفي؛ لأنه كان يجرف الأزقة ويصلح الرصفان لله تعالى، وكان يكثر التهليل والذكر جهرة، وكان عليه هيبة ووقار، ويتكلم كلاما فيه تخويف وتحذير من النار وعواقب الردى، وكان ملازما لمجالس ابن تيمية، وكانت وفاته يوم الثلاثاء ثالث عشرين ربيع الأول، ودفن بتربة الشيخ موفق الدين بالسفح، وكانت جنازته حافلة جدا، رحمه الله تعالى. الملك الكامل ناصر الدين أبو المعالي محمد بن الملك السعيد فتح الدين عبد الملك ابن السلطان الملك الصالح إسماعيل أبي الجيش بن الملك العادل أبي بكر بن أيوب، أحد أكابر الأمراء وأبناء 
ms6511	 الملوك، كان من محاسن البلد ذكاء، وفطنة، وحسن عشرة، ولطافة كلام، بحيث يسرد كثيرا من الكلام بمنزلة الأمثال من قوة ذهنه وحذاقة فهمه، وكان رئيسا من أجواد الناس، توفي عشية الأربعاء عشرين جمادى الأولى، وصلي عليه ظهر الخميس بصحن الجامع تحت النسر، ثم أرادوا دفنه عند جده لأمه الملك الكامل فلم يتيسر ذلك، فدفن بتربة أم الصالح، سامحه الله، وكان له سماع كثير، سمعنا عليه منه، وكان يحفظ تاريخا جيدا، وقام ولده الأمير صلاح الدين مكانه في إمرة الطبلخاناه، وجعل أخوه في عشرته، ولبسا الخلع السلطانية بذلك. PageV18P0284(@)(@@) الشيخ الإمام نجم الدين أحمد بن محمد بن أبي الحزم القرشي المخزومي القمولي، كان من أعيان الشافعية، وشرح " الوسيط "، وشرح " الحاجبية " في مجلدين، ودرس، وحكم بمصر، وكان محتسبا بها أيضا، وكان مشكور السيرة فيها، وقد تولى بعده الحكم نجم الدين بن عقيل، والحسبة ناصر الدين بن فار السقوف، توفي في رجب وقد جاوز الثمانين، ودفن بالقرافة، رحمه الله تعالى. الشيخ الصالح أبو القاسم عبد الرحمن بن موسى بن خلف الحزامي، أحد مشاهير الصالحين بمصر، توفي بالروضة في منتصف رجب، وحمل إلى شاطئ النيل، وصلي عليه، وحمل على الرءوس والأصابع، ودفن عند ابن أبي حمزة وقد قارب الثمانين، وكان ممن يقصد للزيارة، رحمه الله تعالى. القاضي عز الدين عبد العزيز بن أحمد بن عثمان بن عيسى بن عمر بن الخضر الهكاري الشافعي، قاضي المحلة، كان من خيار القضاة، وله تصنيف على حديث المجامع في رمضان، يقال: إنه استنبط فيه ألف حكم. توفي في PageV18P0285(@)(@@) رمضان، وقد كان حصل كتبا كثيرة جيدة، منها " التهذيب " لشيخنا المزي. الشيخ كمال الدين بن الزملكاني شيخنا الإمام العلامة كمال الدين أبو المعالي بن الشيخ علاء الدين علي بن عبد الواحد بن خطيب زملكا عبد الكريم بن خلف بن نبهان الأنصاري الشافعي، ابن الزملكاني، شيخ الشافعية بالشام وغيرها، انتهت إليه رياسة المذهب تدريسا، وإفتاء، ومناظرة، ويقال في نسبه: السماكي، نسبة إلى أبي دجانة سماك بن خرشة، والله أعلم. ولد ليلة الاثنين 
ms6512	 ثامن شوال سنة ست وستين وستمائة، وسمع الكثير، واشتغل على الشيخ تاج الدين الفزاري، وفي الأصول على القاضي بهاء الدين بن الزكي، وفي النحو على بدر الدين بن مالك وغيرهم، وبرع، وحصل، وساد أقرانه من أهل مذهبه، وحاز قصب السبق عليهم بذهنه الوقاد في تحصيل العلم الذي أسهره ومنعه الرقاد، وعبارته التي هي أشهى من كل شيء معتاد، وخطه الذي هو أنضر من أزاهير الوهاد، وقد درس بعدة مدارس بمدينة دمشق، وباشر عدة جهات كبار كنظر الخزانة، ونظر المارستان النوري، وديوان الملك السعيد، ووكالة بيت المال، وله تعاليق مفيدة، واختيارات حميدة سديدة، ومناظرات سعيدة، ومما علقه قطعة كبيرة من " شرح المنهاج " للنووي، ومجلد كبير في الرد على الشيخ تقي الدين ابن تيمية في مسألة الطلاق، وغير ذلك، PageV18P0286(@)(@@) وأما دروسه في المحافل فلم أسمع أحدا من الناس درس أحسن منها، ولا أجلى من عبارته، وحسن تقريره، وجودة احترازاته، وصحة ذهنه، وقوة قريحته، وحسن نظمه، وقد درس بالشامية البرانية، والعذراوية، والظاهرية، والجوانية، والرواحية، والمسرورية، فكان يعطي كل واحدة منهن حقها، بحيث كان يكاد ينسخ بكل واحد من تلك الدروس ما قبله من حسنه وفصاحته، ولا يهوله تعداد الدروس وكثرة الفقهاء والفضلاء، بل كلما كان الجمع أكثر والفضلاء أكبر كان الدرس أنضر وأنظر، وأجلى وأنصح وأفصح. ثم لما انتقل إلى قضاء حلب وما معه من المدارس العديدة عامله معاملة مثلها، وأوسع في الفضيلة جميع أهلها، وسمعوا من العلوم ما لم يسمعوا هم ولا آباؤهم، ثم طلب إلى الديار المصرية ليولى الشامية دار السنة النبوية، فعاجلته المنية قبل وصوله إليها، فمرض وهو سائر على البريد تسعة أيام، ثم عقب المرض بحران الحمام، فقبضه هاذم اللذات، وحال بينه وبين سائر الشهوات والإرادات، «والأعمال بالنيات، ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها، فهجرته إلى ما هاجر إليه» وكان من نيته الخبيثة إذا PageV18P0287(@)(@@) رجع إلى الشام متوليا أن يؤذي شيخ الإسلام ابن تيمية، فدعا عليه فلم يبلغ أمله ومراده، فتوفي في سحر يوم الأربعاء سادس 
ms6513	 عشر شهر رمضان بمدينة بلبيس، وحمل إلى القاهرة، ودفن بالقرافة ليلة الخميس جوار قبة الشافعي، تغمدهما الله برحمته. الحاج علي المؤذن المشهور بالجامع الأموي، الحاج علي بن نوح بن أبي الفضل الكتاني، كان أبوه من خيار المؤذنين، فيه صلاح ودين، وله قبول عند الناس، وكان حسن الصوت جهوره، وفيه تودد وخدمة وكرم، وحج غير مرة، وسمع من ابن أبي عمر وغيره، توفي ليلة الأربعاء ثالث ذي القعدة، وصلي عليه غدوة، ودفن بباب الصغير. وفي ذي القعدة توفي الشيخ فضل ابن الشيخ الرجيحي التونسي، وأجلس أخوه يوسف مكانه بالزاوية. PageV18P0288(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وعشرين وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ](@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) في ذي القعدة منها كانت وفاة شيخ الإسلام أبي العباس أحمد ابن تيمية قدس الله روحه. استهلت هذه السنة وحكام البلاد هم المذكورون في التي قبلها، سوى نائب مصر، وقاضي حلب. وفي يوم الأربعاء ثاني المحرم درس بحلقة صاحب حمص الشيخ الحافظ صلاح الدين العلائي، نزل له عنها شيخنا الحافظ المزي، وحضر عنده الفقهاء والقضاة والأعيان، وذكر درسا حسنا مفيدا. وفي يوم الجمعة رابع المحرم حضر قاضي القضاة علاء الدين القونوي مشيخة الشيوخ بالسميساطية عوضا عن القاضي المالكي شرف الدين، وحضر عنده الفقهاء والصوفية على العادة. وفي يوم الأحد ثامن عشر صفر درس بالمسرورية تقي الدين عبد الرحمن بن الشيخ كمال الدين بن الزملكاني عوضا عن جمال الدين بن الشريشي بحكم انتقاله إلى قضاء حمص، وحضر الناس عنده وترحموا على والده. وفي يوم الأحد خامس عشرين صفر وصل إلى دمشق الأمير الكبير صاحب بلاد الروم تمرتاش بن جوبان قاصدا إلى مصر، فخرج نائب السلطنة والجيش PageV18P0289(@)(@@) لتلقيه، وهو شاب حسن الصورة، تام الشكل، مليح الوجه. ولما انتهى إلى السلطان بمصر أكرمه، وأعطاه تقدمة ألف، وفرق أصحابه على الأمراء، فأكرموا إكراما زائدا، وكان سبب قدومه إلى مصر أن صاحب العراق الملك بو سعيد كان قد قتل أخاه خواجا دمشق في شوال من السنة الماضية، فهم والده جوبان بمحاربة السلطان بو 
ms6514	 سعيد، فلم يتمكن من ذلك، وكان جوبان إذ ذاك مدبر الممالك، فخاف تمرتاش هذا عند ذلك من السلطان، ففر هاربا بدمه إلى السلطان الناصر بمصر. وفي ربيع الأول توجه نائب الشام سيف الدين تنكز إلى الديار المصرية لزيارة السلطان، فأكرمه، واحترمه، واشترى في هذه السفرة دار الفلوس التي بالقرب من البزوريين والجوزية، وهي شرقيهما، وقد كان سوق البزورية اليوم يسمى سوق القمح، فاشترى هذه الدار، وعمرها دارا هائلة ليس بدمشق دار أحسن منها، وسماها دار الذهب، وهدم حمام سويد تلقاءها، وجعله دار قرآن وحديث، وجاءت في غاية الحسن أيضا، ووقف عليها أماكن، ورتب فيها المشايخ والطلبة، كما سيأتي تفصيله في موضعه، واجتاز برجوعه من مصر بالقدس الشريف، وزاره، وأمر ببناء حمام به، وببناء دار حديث أيضا وخانقاه، كما يأتي بيانه. وفي أواخر ربيع الأول وصلت القناة إلى القدس الشريف التي أمر بعمارتها PageV18P0290(@)(@@) وتجديدها سيف الدين قطلبك، فقام بعمارتها مع ولاة تلك النواحي، وفرح المسلمون بها، ودخلت حتى إلى وسط المسجد الأقصى، وعمل به بركة هائلة، وهي مرخمة ما بين الصخرة والأقصى، وكان ابتداء عملها من شوال من السنة الماضية. وفي هذه المدة عمر سقوف رواقات المسجد الحرام بمكة وأبوابه، وعمرت بمكة طهارة مما يلي باب بني شيبة. قال البرزالي: وفي هذا الشهر كملت عمارة الحمام الذي بسوق باب توماء، وله بابان. قال: وفي ربيع الآخر نقض الترخيم الذي بحائط جامع دمشق القبلي من جهة الغرب مما يلي باب الزيادة، فوجدوا الحائط متجافيا، فخيف من أمره، وحضر تنكز بنفسه ومعه القضاة وأرباب الخبرة، فاتفق رأيهم على نقضه وإصلاحه، وذلك يوم الجمعة بعد الصلاة سابع عشرين ربيع الآخر، فكتب نائب السلطنة إلى السلطان يعلمه بذلك ويستأذنه في عمارته، فجاء المرسوم بالإذن في ذلك، فشرع في نقضه يوم الجمعة خامس عشرين جمادى الأولى، وشرعوا في عمارته يوم الأحد تاسع عشر جمادى الآخرة، وعمل محراب فيما بين باب الزيادة ومقصورة الخطابة يضاهي محراب الصحابة، ثم PageV18P0291(@)(@@) جدوا ولازموا في عمارته، وتبرع كثير من الناس بالعمل 
ms6515	 فيه من سائر الناس، فكان يعمل فيه كل يوم أزيد من مائة رجل، حتى كملت عمارة الجدار، وأعيدت طاقاته وسقوفه في العشرين من رجب، وذلك بهمة تقي الدين بن مراجل، وهذا من العجب، فإنه نقض الجدار وما يسامته من السقف، وأعيد في مدة لا يتخيل إلى أحد أن عمله يفرغ فيما يقارب هذه المدة جزما، وساعدهم على سرعة الإعادة حجارة وجدوها في أساس الصومعة الغربية التي عند الغزالية، وقد كان في كل زاوية من هذا المعبد صومعة كما في الغربية والشرقية القبليتين منه، فأبيدت الشماليتان قديما، ولم يبق منهما من مدة ألوف من السنين سوى أس هذه المئذنة الغربية الشمالية، فكانت من أكبر العون على إعادة هذا الجدار سريعا، ومن العجب أن ناظر الجامع ابن مراجل لم ينقص أحدا من أرباب المرتبات على الجامع شيئا مع هذه العمارة. وفي ليلة السبت خامس جمادى الأولى وقع حريق عظيم بالفرائين، واتصل بالرماحين، واحترقت القيسارية والمسجد الذي هناك، وهلك للناس شيء كثير من الفراء والجوخ والأقمشة، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفي يوم الجمعة عاشره بعد الصلاة صلي على القاضي شمس الدين بن الحريري قاضي قضاة الحنفية بمصر، وصلي عليه صلاة الغائب بدمشق. وفي هذا اليوم قدم البريد بطلب برهان الدين بن عبد الحق الحنفي إلى مصر ليلي القضاء بها PageV18P0292(@)(@@) بعد ابن الحريري، فخرج مسافرا إليها، ودخل مصر في خامس عشرين جمادى الأولى، واجتمع بالسلطان، فولاه القضاء، وأكرمه، وخلع عليه، وأعطاه بغلة بزناري، وحكم بالمدرسة الصالحية بحضرة القضاة والحجاب، ورسم له بجميع جهات ابن الحريري. وفي يوم الاثنين تاسع جمادى الآخرة أخرج ما كان عند الشيخ تقي الدين ابن تيمية من الكتب، والأوراق، والدواة، والقلم، ومنع من الكتب والمطالعة، وحملت كتبه في مستهل رجب إلى خزانة الكتب بالعادلية الكبيرة، قال البرزالي: وكانت نحو ستين مجلدا، وأربع عشرة ربطة كراريس، فنظر القضاة والفقهاء فيها وتفرقوها بينهم، وكان سبب ذلك أنه أجاب لما كان رد عليه التقي بن الأخنائي المالكي في مسألة الزيارة، فرد عليه 
ms6516	 الشيخ تقي الدين واستجهله، وأعلمه أنه قليل البضاعة في العلم، فطلع الأخنائي إلى السلطان وشكاه، فرسم السلطان عند ذلك بإخراج ما عنده من ذلك، وكان ما كان، كما ذكرنا. وفي أواخره رسم لعلاء الدين بن القلانسي في الدست مكان أخيه جمال الدين توقيرا لخاطره عن المباشرة، وأن يكون معلومه على قضاء العساكر والوكالة، وخلع عليهما بذلك. وفي يوم الثلاثاء ثالث عشرين رجب رسم للأئمة الثلاثة الحنفي والمالكي PageV18P0293(@)(@@) والحنبلي بالصلاة في الحائط القبلي من الجامع الأموي، فعين المحراب الجديد الذي بين الزيادة والمقصورة للإمام الحنفي، وعين محراب الصحابة للمالكي، وعين محراب مقصورة الخضر الذي كان يصلي فيه المالكي للحنبلي، وعوض إمام محراب الصحابة بالكلاسة، وكان قبل ذلك في حال العمارة قد بلغ محراب الحنفية من المقصورة المعروفة بهم، ومحراب الحنابلة من خلفهم في الرواق الثالث الغربي - وكانا بين الأعمدة - فنقلت تلك المحاريب، وعوضوا بالمحاريب المستقرة بالحائط القبلي، واستقر الأمر كذلك. وفي العشرين من شعبان مسك الأمير تمرتاش بن جوبان الذي أتى هاربا إلى السلطان الناصر بمصر وجماعة من أصحابه، وحبسوا بقلعة مصر، فلما كان ثاني شوال أظهر موته، يقال: إنه قتله السلطان، وأرسل رأسه إلى بو سعيد صاحب العراق ابن خربندا ملك التتار. وفي يوم الاثنين ثاني شوال خرج الركب الشامي وأميره فخر الدين بن محمد بن الأمير شمس الدين لؤلؤ الحلبي أحد أمراء دمشق، وقاضيه قاضي قضاة الحنابلة عز الدين بن التقي سليمان. وممن حج الأمير حسام الدين البشمقدار، والأمير قبجق، والأمير حسام الدين بن النجيبي، وتقي الدين بن السلعوس، وبدر الدين بن الصائغ، وابنا PageV18P0294(@)(@@) جهبل، والفخر المصري، والشيخ علم الدين البرزالي، وشهاب الدين الظاهري. وقبل ذلك بيوم حكم القاضي المنفلوطي الذي كان حاكما ببعلبك بدمشق نيابة عن شيخه قاضي القضاة علاء الدين القونوي، وكان مشكور السيرة، تألم أهل بعلبك لفقده، فحكم بدمشق عوضا عن القونوي بسبب عزمه على الحج، ثم لما رجع الفخر من الحج عاد إلى الحكم، واستمر المنفلوطي يحكم أيضا، فصاروا ثلاثة نواب: ابن جملة، والفخر المصري 
ms6517	، والمنفلوطي. وسافر القاضي معين الدين بن الحشيش في ثاني عشرين شوال إلى القاهرة لينوب عن القاضي فخر الدين كاتب المماليك إلى حين رجوعه من الحجاز، فلما وصل ولي حجابة ديوان الجيش، واستمر هناك، واستقل قطب الدين ابن شيخ السلامية بنظر الجيش بدمشق على عادته. وفي شوال خلع على أمين الملك بالديار المصرية، وولي نظر الدواوين، فباشره شهرا ويومين، وعزل عنه. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفاة الشيخ تقي الدين ابن تيمية(@)(@@) ] ذكر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفاة الشيخ تقي الدين ابن تيمية(@)(@@) قال الشيخ علم الدين البرزالي في " تاريخه ": وفي ليلة الاثنين العشرين من PageV18P0295(@)(@@) ذي القعدة توفي الشيخ الإمام العلامة الفقيه الحافظ القدوة، شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن شيخنا الإمام العلامة المفتي شهاب الدين أبي المحاسن عبد الحليم بن الشيخ الإمام شيخ الإسلام مجد الدين أبي البركات عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم، ابن تيمية الحراني ثم الدمشقي، بقلعة دمشق بالقاعة التي كان محبوسا فيها، وحضر جمع كثير إلى الغاية إلى القلعة، فأذن لهم في الدخول عليه، وجلس جماعة عنده قبل الغسل، وقرءوا القرآن، وتبركوا برؤيته وتقبيله، ثم انصرفوا، وحضر جماعة من النساء ففعلوا مثل ذلك ثم انصرفوا، واقتصر على من يغسله، فلما فرغ من ذلك أخرج وقد اجتمع الناس بالقلعة والطريق إلى الجامع، وامتلأ الجامع وصحنه، والكلاسة، وباب البريد، وباب الساعات، إلى اللبادين والفوارة، وحضرت الجنازة في الساعة الرابعة من النهار أو نحو ذلك، ووضعت في الجامع والجند يحفظونها من الناس من شدة الزحام، وصلي عليه أولا بالقلعة، تقدم في الصلاة عليه الشيخ محمد بن تمام، ثم صلي عليه بجامع دمشق عقيب صلاة الظهر، وحمل من باب البريد، واشتد الزحام، وألقى الناس على نعشه مناديلهم وعمائمهم للتبرك، وصار النعش على الرءوس، تارة يتقدم وتارة يتأخر، وخرج الناس من الجامع من أبوابه كلها من شدة الزحام، وكان المعظم من الأبواب الأربعة باب الفرج الذي أخرجت منه الجنازة، وباب الفراديس، وباب النصر، وباب الجابية، وعظم الأمر بسوق الخيل، وتقدم للصلاة عليه هناك أخوه زين الدين 
ms6518	 عبد الرحمن، وحمل إلى مقبرة الصوفية، فدفن إلى جانب أخيه شرف الدين عبد الله، رحمهما الله، PageV18P0296(@)(@@) وكان دفنه وقت العصر أو قبلها بيسير، وغلق الناس حوانيتهم، ولم يتخلف عن الحضور إلا القليل من الناس أو من عجز لأجل الزحام، وحضرها نساء كثير بحيث حزرن بخمسة عشر ألفا، وأما الرجال فحزروا بستين ألفا وأكثر إلى مائتي ألف، وشرب جماعة الماء الذي فضل من غسله، واقتسم جماعة بقية السدر الذي غسل به، وقيل: إن الطاقية التي كانت على رأسه دفع فيها خمسمائة درهم، وقيل: إن الخيط الذي كان فيه الزئبق الذي كان في عنقه بسبب القمل، دفع فيه مائة وخمسون درهما، وحصل في الجنازة ضجيج وبكاء وتضرع، وختمت له ختمات كثيرة بالصالحية والبلد، وتردد الناس إلى قبره أياما كثيرة ليلا ونهارا، ورئيت له منامات كثيرة صالحة، ورثاه جماعة بقصائد جمة. وكان مولده يوم الاثنين عاشر ربيع الأول بحران سنة إحدى وستين وستمائة، وقدم مع والده وأهله إلى دمشق وهو صغير، فسمع الحديث من ابن عبد الدائم، وابن أبي اليسر، وابن عبد، والشيخ شمس الدين الحنبلي، والقاضي شمس الدين بن عطاء الحنفي، والشيخ جمال الدين بن الصيرفي، ومجد الدين بن عساكر، والشيخ جمال الدين البغدادي، والنجيب بن المقداد، وابن أبي الخير، وابن علان، وابن أبي بكر الهروي، والكمال عبد الرحيم، PageV18P0297(@)(@@) والفخر علي، وابن شيبان، والشرف بن القواس، وزينب بنت مكي، وخلق كثير، وقرأ بنفسه الكثير، وطلب الحديث، وكتب الطباق والأثبات، ولازم السماع بنفسه مدة سنين، ثم اشتغل بالعلوم، وكان ذكيا كثير المحفوظ، فصار إماما في التفسير وما يتعلق به، عارفا بالفقه واختلاف العلماء، والأصلين والنحو واللغة، وغير ذلك من العلوم النقلية والعقلية، وما تكلم معه فاضل في فن من الفنون العلمية إلا ظن أن ذلك الفن فنه، ورآه عارفا به متقنا له، وأما الحديث فكان حافظا له متنا وإسنادا، مميزا بين صحيحه وسقيمه، عارفا برجاله متضلعا من ذلك، وله تصانيف كثيرة وتعاليق مفيدة في الأصول والفروع، كمل منها جملة وبيضت وكتبت عنه، وجملة 
ms6519	 كبيرة لم يكملها، وجملة كملها ولكن لم تبيض. وأثنى عليه وعلى فضائله جماعة من علماء عصره، مثل القاضي الخويي، وابن دقيق العيد، وابن النحاس، وابن الزملكاني، وغيرهم. ووجدت بخط ابن الزملكاني أنه اجتمعت فيه شروط الاجتهاد على وجهها، وأن له اليد الطولى في حسن التصنيف، وجودة العبارة، والترتيب والتقسيم والتبيين، وكتب على مصنف له هذه الأبيات: ماذا يقول الواصفون له ... وصفاته جلت عن الحصر هو حجة لله قاهرة ... هو بيننا أعجوبة الدهر هو آية في الخلق ظاهرة ... أنوارها أربت على الفجر وهذا الثناء عليه وكان عمره نحو الثلاثين سنة، وكان بيني وبينه مودة PageV18P0298(@)(@@) وصحبة من الصغر، وسماع الحديث والطلب من نحو خمسين سنة، وله فضائل كثيرة، وأسماء مصنفاته وسيرته وما جرى بينه وبين الفقهاء والدولة، وحبسه مرات، وأحواله، لا يحتمل ذكر جميعها هذا الموضع في هذا الكتاب. ولما مات كنت غائبا عن دمشق بطريق الحجاز الشريف، وبلغنا خبره بعد موته بأكثر من خمسين يوما لما وصلنا إلى تبوك، وحصل التأسف لفقده، رحمه الله تعالى، هذا لفظه في هذا الموضع من " تاريخه ". ثم ذكر الشيخ علم الدين في " تاريخه " بعد إيراد هذه الترجمة جنازة أبي بكر بن أبي داود وعظمها، وجنازة الإمام أحمد ببغداد وشهرتها، وقوله: بيننا وبين أهل البدع يوم الجنائز. ولا شك أن جنازة الإمام أحمد بن حنبل كانت هائلة عظيمة بسبب كثرة أهل بلده واجتماعهم لذلك، والشيخ تقي الدين ابن تيمية - رحمه الله - توفي ببلده دمشق، وأهلها لا يعشرون أهل بغداد كثرة، ولكنهم اجتمعوا لجنازته اجتماعا لو جمعهم سلطان قاهر وديوان حاصر لما بلغوا هذه الكثرة التي انتهوا إليها، هذا مع أنه مات بالقلعة محبوسا من جهة السلطان، وكثير من الفقهاء يذكرون عنه أشياء كثيرة مما ينفر منها أهل الأديان، واتفق وفاته في سحر ليلة الاثنين المذكور، فذكر ذلك مؤذن القلعة على المنارة بها، وتكلم به الحراس على الأبرجة، فما أصبح الناس إلا وقد تسامعوا بهذا الخطب العظيم والأمر الجسيم، فبادر الناس على الفور إلى الاجتماع حول القلعة 
ms6520	 من كل مكان أمكنهم المجيء منه، حتى من الغوطة والمرج، ولم يطبخ أهل PageV18P0299(@)(@@) الأسواق شيئا، ولا فتحوا كثيرا من الدكاكين التي من شأنها أن تفتح أوائل النهار على العادة، وكان نائب السلطنة سيف الدين تنكز في بعض الأماكن يتصيد، فحارت الدولة ماذا يصنعون، وجاء الصاحب شمس الدين غبريال إلى نائب القلعة، فعزاه فيه، وجلس عنده، وفتح باب القلعة وباب القاعة لمن يدخل من الخواص والأصحاب والأحباب، فاجتمع عند الشيخ في قاعته خلق من أخصاء أصحابه من البلد والصالحية، وجلسوا حوله وهم يبكون ويثنون، وكنت في من حضر هناك مع شيخنا الحافظ أبي الحجاج المزي رحمه الله، وكشفت عن وجه الشيخ ونظرت إليه وعلى رأسه عمامة بعذبة مغروزة، وقد علاه الشيب أكثر مما فارقناه. وأخبر الحاضرين أخوه زين الدين عبد الرحمن أنه قرأ هو والشيخ منذ دخلا القلعة ثمانين ختمة، وشرعا في الحادية والثمانين، فانتهينا فيها إلى آخر " اقتربت " فشرع عند ذلك الشيخان الصالحان عبد الله بن المحب، وعبد الله الزرعي الضرير - وكان الشيخ يحب قراءتهما - فابتدآ من أول سورة " الرحمن " حتى ختموا القرآن وأنا حاضر أسمع وأرى. ثم شرعوا في غسل الشيخ - وخرجت إلى مسجد هناك - ولم يمكث عنده إلا من ساعد في تغسيله، وفيهم شيخنا الحافظ المزي وجماعة من كبار الصالحين، فما فرغ منه حتى امتلأت القلعة بالرجال، وكذلك ما حولها إلى الجامع، فصلي عليه بدركات القلعة، وضج الناس بالبكاء والثناء والدعاء والترحم، ثم ساروا به إلى الجامع، فسلكوا طريق العمادية على العادلية الكبيرة، ثم عطفوا إلى باب البريد وذلك؛ لأن سويقة باب البريد كانت قد PageV18P0300(@)(@@) هدمت لتصلح، ودخلوا بالجنازة إلى الجامع الأموي، والخلائق فيه لا يعلم عدتهم إلا الله تعالى، فصرخ صارخ: هكذا تكون جنائز أئمة السنة، فتباكى الناس عند سماع ذلك الصارخ، ووضع الشيخ في موضع الجنائز مما يلي المقصورة، وجلس الناس على غير صفوف، بل مرصوصين لا يتمكن أحد من السجود إلا بكلفة، وذلك قبل أذان الظهر بقليل، وجاء الناس من كل مكان، وكثروا كثرة لا 
ms6521	 توصف، فلما أذن الظهر وفرغ من الأذان أقيمت الصلاة على السدة بخلاف العادة ليسرعوا بالناس، فلما فرغوا من صلاة الظهر خرج نائب الخطيب لغيبته بالديار المصرية، فصلى عليه إماما، وهو الشيخ علاء الدين بن الخراط، ثم خرج الناس من كل مكان من أبواب الجامع والبلد كما ذكرنا، واجتمعوا بسوق الخيل، ومن الناس من تعجل إلى مقابر الصوفية، والناس في بكاء وتهليل، ودعاء وثناء وتأسف، والنساء فوق الأسطحة من هناك إلى المقبرة يبكين ويدعين. وبالجملة كان يوما مشهودا لم يعهد مثله بدمشق، اللهم إلا أن يكون في زمن بني أمية حين كان الناس بها كثيرا جدا، ثم دفن عند أخيه قريبا من أذان العصر، ولم يتخلف من الناس إلا القليل من الضعفاء والمخدرات، وما علمت أحدا من أهل العلم تخلف عن الحضور في جنازته إلا النفر اليسير، وتردد شيخنا الإمام العلامة برهان الدين الفزاري إلى المقبرة في الأيام الثلاثة وكل يوم بكرة النهار، ويعود وهو راكب على حماره، وعليه الجلالة والوقار، رحمه الله تعالى. PageV18P0301(@)(@@) وعملت له ختمات كثيرة، ورئيت له منامات صالحة عجيبة، ورثي بأشعار كثيرة جدا. وقد أفردت له تراجم كثيرة، وصنف في ذلك جماعة من الفضلاء وغيرهم، وسنحصر من مجموع ذلك ترجمة وجيزة في ذكر مناقبه، وفضائله، وشجاعته، وكرمه، ونصحه، وزهادته، وعبادته، وعلومه الكثيرة المحررة، ومصنفاته الكبار والصغار في العلوم، ومفرداته في الاختيارات التي نصرها وأفتى بها. وبالجملة كان من كبار العلماء، وممن يصيب ويخطئ، وقد صح في البخاري: «إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران، وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر» . وقال الإمام مالك بن أنس: كل أحد يؤخذ من قوله ويترك إلا صاحب هذا القبر. وفي السادس والعشرين من ذي القعدة نقل نائب السلطنة سيف الدين تنكز حواصله وأمواله من دار الذهب داخل باب الفراديس إلى الدار التي أنشأها، وكانت تعرف بدار فلوس، فسميت دار الذهب، وعزل خزنداره ناصر الدين محمد بن عيسى، وولى مكانه مملوكه أباجي. وفي هذا الشهر الثاني والعشرين منه، جاء إلى مدينة عجلون سيل عظيم 
ms6522	 من أول النهار إلى العصر، فهدم من جامعها وأسواقها ورباعها ودورها شيئا كثيرا، وغرق سبعة نفر، وهلك للناس شيء كثير من الأموال والغلات والأمتعة والمواشي ما يقارب قيمته ألف ألف درهم، والله أعلم، وإنا لله وإنا إليه راجعون. PageV18P0302(@)(@@) وفي يوم الأحد ثامن عشر ذي الحجة ألزم القاضي الشافعي الشيخ علاء الدين القونوي جماعة الشهود بسائر المراكز أن يرسلوا في عمائمهم العذبات ليتميزوا بذلك عن عوام الناس، ففعلوا ذلك أياما ثم تضرروا من ذلك، فأرخص لهم في تركها، ومنهم من استمر بها. وفي يوم الثلاثاء عشرين ذي الحجة أفرج عن الشيخ الإمام العالم العلامة أبي عبد الله شمس الدين بن قيم الجوزية، وكان معتقلا بالقلعة أيضا، من بعد اعتقال الشيخ تقي الدين بأيام من شعبان سنة ست وعشرين إلى هذا الحين. وجاء الخبر بأن السلطان أفرج عن الجاولي، والأمير فرج بن قراسنقر، ولاجين المنصوري، وأحضروا بعد العيد بين يديه، وخلع عليهم. وفيه وصل الخبر بموت الأمير الكبير جوبان نائب السلطان بو سعيد على تلك البلاد، ووفاة قراسنقر المنصوري أيضا، كلاهما في ذي القعدة من هذه السنة. وجوبان هذا هو الذي ساق القناة الواصلة إلى المسجد الحرام، وقد غرم عليها أموالا جزيلة كثيرة، وله تربة بالمدينة النبوية، ومدرسته مشهورة، وله آثار حسنة، وكان جيد الإسلام، له همة عالية، وقد دبر الممالك في أيام بو سعيد مدة طويلة على السداد، ثم أراد بو سعيد مسكه فتخلص من ذلك، كما ذكرنا فيما سلف، ثم إن بو سعيد قتل ابنه خواجا دمشق في السنة الماضية، ففر ابنه الآخر تمرتاش هاربا إلى سلطان مصر، فآواه شهرا، ثم ترددت الرسل بين PageV18P0303(@)(@@) الملكين في قتله، فقتله صاحب مصر فيما قيل، وأرسل برأسه إليه، ثم توفي أبوه بعده بقليل، والله أعلم بالسرائر. وأما قراسنقر المنصوري فهو من جملة كبار أمراء مصر والشام، وكان من جملة من قتل الأشرف خليل بن المنصور، كما تقدم، ثم ولي نيابة مصر مدة، ثم صار إلى نيابة دمشق، ثم إلى نيابة حلب، ثم فر 
ms6523	 إلى التتار هو والأفرم والزردكاش، فآواهم ملك التتار خربندا وأكرمهم، وأقطعهم بلادا كثيرة، وتزوج قراسنقر بنت هولاكو، ثم كانت وفاته بمراغة، بلده التي كان حاكما بها في هذه السنة، وله نحو تسعين سنة، والله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : شيخ الإسلام العلامة تقي الدين ابن تيمية، كما تقدم ذكر ذلك في الحوادث، وسنفرد له ترجمة على حدة، إن شاء الله تعالى. الشريف العالم الزاهد المحدث أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن عبد المحسن العلوي الحسيني الغرافي الإسكندري الشافعي، سمع الكثير، وحفظ " الوجيز " في الفقه، و " الإيضاح " في النحو، وكان زاهدا متقللا من الدنيا، وبلغ تسعين سنة وعقله وعلمه وذهنه ثابت متيقظ، ولد سنة ثمان وثلاثين وستمائة، وتوفي يوم الجمعة خامس المحرم، ودفن بالإسكندرية بين PageV18P0304(@)(@@) الماوين، رحمه الله. الشمس محمد بن عيسى التدمري، كانت فيه شهامة وصرامة، وكان يكون بين يدي الشيخ تقي الدين ابن تيمية كالمنفذ لما يأمر به وينهى عنه، ويرسله إلى الأمراء وغيرهم في الأمور المهمة، وله معرفة ومروءة، يبلغ رسالته على أتم الوجوه، توفي في الخامس من صفر بالقبيبات، ودفن عند الجامع الكريمي، رحمه الله تعالى. الشيخ الصالح أبو بكر بن شرف بن محسن بن معن بن عمار الصالحي، ولد سنة ثلاث وخمسين وستمائة، وسمع الكثير صحبة الشيخ تقي الدين ابن تيمية والمزي، وكان ممن يحب الشيخ تقي الدين، وكان معهما كالخادم لهما، وكان فقيرا ذا عيال، يتناول من الزكاة والصدقات ما يقوم بأوده، وأقام في آخر عمره بحمص، وكان فصيحا مفوها، له تعاليق وتصانيف في الأصول وغيرها، وكان له عبادة وفيه خير وصلاح، وكان يتكلم على الناس بعد صلاة الجمعة إلى العصر من حفظه، وقد اجتمعت به غير مرة صحبة شيخنا المزي حين قدم من حمص، فكان قوي العبارة فصيحها، متوسطا في العلم، له ميل إلى التصوف والكلام في الأحوال، والأعمال، والقلوب، وغير ذلك، وكان يكثر PageV18P0305(@)(@@) ذكر الشيخ تقي الدين ابن تيمية، توفي بحمص في الثاني والعشرين من صفر 
ms6524	 من هذه السنة، وقد كان الشيخ يحض الناس على الإحسان إليه، وكان يعطيه ويرفده. ابن الدواليبي البغدادي، الشيخ الصالح العالم العابد الرحلة المسند المعمر عفيف الدين، أبو عبد الله محمد بن عبد المحسن بن أبي الحسن بن عبد الغفار البغدادي الأزجي الحنبلي، المعروف بابن الدواليبي، شيخ دار الحديث المستنصرية، ولد في ربيع الأول سنة ثمان وثلاثين وستمائة، وسمع الكثير، وله إجازات عالية، واشتغل بحفظ " الخرقي "، وكان فاضلا في النحو وغيره، وله شعر حسن، وكان رجلا صالحا، جاوز التسعين، وصار رحلة العراق، وتوفي يوم الخميس رابع عشرين جمادى الأولى، ودفن بمقبرة الإمام أحمد في مقابر الشهداء، رحمه الله، وقد أجازني فيمن أجاز من مشايخ بغداد، ولله الحمد. قاضي القضاة شمس الدين بن الحريري أبو عبد الله محمد بن صفي الدين أبي عمرو عثمان بن أبي الحسن بن عبد الوهاب الأنصاري الحنفي، ولد سنة ثلاث وخمسين، وسمع الحديث، واشتغل، وقرأ PageV18P0306(@)(@@) " الهداية "، وكان فقيها جيدا، ودرس بأماكن كثيرة بدمشق، ثم ولي القضاء بها، ثم خطب إلى قضاء الديار المصرية، فباشر بها مدة طويلة، محفوظ العرض، لا يقبل من أحد هدية، ولا تأخذه في الحكم لومة لائم، وكان يقول: إن لم يكن ابن تيمية شيخ الإسلام فمن؟ وقال لبعض أصحابه: أتحب الشيخ تقي الدين؟ قال: نعم. قال: والله لقد أحببت شيئا مليحا. توفي رحمه الله يوم السبت رابع جمادى الآخرة ودفن بالقرافة، وكان قد عين لمنصبه القاضي برهان الدين بن عبد الحق، فنفذت وصيته بذلك، وأرسل إليه إلى دمشق فأحضر، فباشر الحكم بعده وجميع جهاته. الشيخ الإمام العالم المقرئ شهاب الدين أبو العباس أحمد ابن الشيخ الإمام تقي الدين محمد بن جبارة بن عبد الولي بن جبارة المقدسي المرداوي الحنبلي، شارح " الشاطبية "، ولد سنة تسع وأربعين وستمائة، وسمع الكثير، وعني بفن القراءات فبرز فيه، وانتفع الناس به، وقد أقام بمصر مدة، واشتغل بها على القرافي في أصول الفقه، وتوفي بالقدس رابع رجب، رحمه الله، كان يعد من الصلحاء الأخيار، سمع عن خطيب مردى وغيره 
ms6525	. ابن العاقولي البغدادي، الشيخ الإمام العلامة جمال الدين أبو محمد PageV18P0307(@)(@@) عبد الله بن محمد بن علي بن حماد بن ثابت الواسطي العاقولي، ثم البغدادي الشافعي، مدرس المستنصرية مدة طويلة، نحوا من أربعين سنة، وباشر نظر الأوقاف، وعين لقضاء القضاة في وقت، ولد ليلة الأحد عاشر رجب سنة ثمان وثلاثين وستمائة، وسمع الحديث، وبرع، واشتغل، وأفتى من سنة سبع وخمسين إلى أن مات، وذلك مدة إحدى وسبعين سنة، وهذا شيء غريب جدا، وكان قوي النفس، له وجاهة في الدولة، فكم كشف كربة عن الناس بسعيه وقصده، توفي ليلة الأربعاء رابع عشرين من شوال، وقد جاوز التسعين سنة، ودفن بداره، وقد كان قد أوقفها على شيخ وعشرة صبيان يسمعون القرآن ويحفظونه، وأوقف عليها أملاكه كلها، تقبل الله منه ورحمه، ودرس بعده بالمستنصرية قاضي القضاة قطب الدين. الشيخ الصالح العالم العابد التاجر البار شمس الدين محمد بن داود بن محمد بن منتاب السلامي البغدادي، أحد ذوي اليسار، وله بر تام بأهل العلم، ولا سيما أصحاب الشيخ تقي الدين، وقد أوقف كتبا كثيرة، وحج مرات، توفي ليلة الأحد الرابع والعشرين من ذي القعدة بعد وفاة الشيخ تقي الدين بأربعة أيام، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة، ودفن بباب الصغير، رحمه PageV18P0308(@)(@@) الله، وأكرم مثواه. وفي هذه الليلة توفيت الوالدة مريم بنت فرج بن مفرج بن علي، من قرية كان الوالد خطيبا بها - وهي مجيدل القرية - سنة ثلاث وسبعمائة، وصلي عليها بعد الجمعة، ودفنت بالصوفية شرقي قبر الشيخ تقي الدين ابن تيمية، رحمها الله تعالى. PageV18P0309(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وعشرين وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت والخليفة والحكام هم المباشرون في التي قبلها، غير أن قطب الدين ابن شيخ السلامية اشتغل بنظر الجيش. وفي المحرم طلب القاضي محيي الدين بن فضل الله كاتب سر دمشق، وولده الصدر شهاب الدين، وشرف الدين بن شمس الدين بن الشهاب محمود - إلى مصر على البريد، فباشر القاضي الصدر الكبير محيي الدين المذكور كتابة السر بها عوضا عن علاء الدين بن الأثير 
ms6526	; لمرض اعتراه، وأقام عنده ولده شهاب الدين، وأقبل شرف الدين بن الشهاب محمود إلى دمشق على كتابة السر عوضا عن ابن فضل الله. وفيه ذهب ناصر الدين مشد الأوقاف ناظرا على القدس والخليل، فعمر هناك عمارات كثيرة لملك الأمراء تنكز، وفتح في الأقصى شباكين عن يمين المحراب وشماله، وجاء الأمير نجم الدين داود بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن يوسف بن الزيبق من شد الدواوين بحمص إلى شدها بدمشق. وفي يوم الخميس السادس والعشرين من صفر كمل ترخيم الحائط القبلي PageV18P0310(@)(@@) من جامع دمشق، وبسط الجامع جميعه، وصلى الناس الجمعة به من الغد، وفتح باب الزيادة، وكان له أياما مغلقا، وذلك في مباشرة الصدر تقي الدين بن مراجل. وفي ربيع الآخر قدم من مصر أولاد الأمير شمس الدين قراسنقر إلى دمشق، فسكنوا في دار أبيهم داخل باب الفراديس في دهليز المقدمية، وأعيدت عليهم أملاكهم المخلفة عن أبيهم، وكانت تحت الحوطة، فلما مات في تلك البلاد أفرج عنها أو أكثرها. وفي يوم الجمعة آخر شهر ربيع الآخر أنزل الأمير جوبان وولده من قلعة المدينة النبوية، وهما ميتان مصبران في توابيتهما، فصلي عليهما بالمسجد النبوي، ثم دفنا بالبقيع عن مرسوم السلطان، وكان مراد جوبان أن يدفن في مدرسته، فلم يمكن من ذلك. وفي هذا اليوم صلي بالمدينة النبوية على الشيخ تقي الدين ابن تيمية، رحمه الله، وعلى القاضي نجم الدين البالسي المصري - صلاة الغائب. وفي يوم الاثنين منتصف جمادى الآخرة درس القاضي شهاب الدين أحمد بن جهبل بالمدرسة البادرائية، عوضا عن شيخنا برهان الدين الفزاري، توفي إلى رحمة الله تعالى، وأخذ مشيخة دار الحديث منه حين ولي البادرائية - الحافظ شمس الدين الذهبي، وحضرها في يوم الأربعاء سابع عشره، ونزل عن خطابة كفر بطنى للشيخ جمال الدين المسلاتي المالكي، فخطب بها يوم الجمعة تاسع عشره. PageV18P0311(@)(@@) وفي أواخر هذا الشهر قدم نائب حلب الأمير سيف الدين أرغون إلى دمشق قاصدا باب السلطان، فتلقاه نائب دمشق، وأنزله بداره التي عند جامعه، ثم سار نحو 
ms6527	 مصر، فغاب نحوا من أربعين يوما، ثم عاد راجعا إلى نيابة حلب. وفي عاشر رجب طلب الصاحب تقي الدين بن عمر ابن الوزير شمس الدين بن السلعوس إلى مصر، فولي نظر الدواوين بها حتى مات عن قريب. وخرج الركب يوم السبت تاسع شوال، وأميره سيف الدين بلطي، وقاضيه شهاب الدين القيمري، وفي الحجاج زوجة ملك الأمراء تنكز، وفي خدمتها الطواشي شبل الدولة كافور، وصدر الدين المالكي، وصلاح الدين ابن أخي الصاحب تقي الدين توبة، وأخوه شرف الدين، والشيخ علي المغربي، والشيخ عبد الله الضرير، وجماعة. وفي بكرة الأربعاء ثالث عشر شوال جلس القاضي ضياء الدين علي بن سليم بن ربيعة للحكم بالعادلية الكبيرة نيابة عن قاضي القضاة القونوي، وعوضا عن الفخر المصري; بحكم نزوله عن ذلك وإعراضه عنه تاسع عشر رمضان من هذه السنة. PageV18P0312(@)(@@) وفي يوم الجمعة سادس ذي القعدة بعد أذان الجمعة صعد إلى منبر جامع الحاكم بمصر شخص من مماليك الجاولي يقال له: أرضى، فادعى أنه المهدي، وسجع سجعات يسيرة على رأي الكهان، فأنزل في شر خيبة، وذلك قبل حضور الخطيب بالجامع المذكور. وفي ذي القعدة وما قبله وما بعده من أواخر هذه السنة وأوائل الأخرى وسعت الطرقات والأسواق داخل دمشق وخارجها، مثل سوق السلاح والرصيف، والسوق الكبير، وباب البريد، ومسجد القصب إلى الزنجيلية، وخارج باب الجابية إلى مسجد الذبان، وغير ذلك من الأماكن التي كانت تضيق عن سلوك الناس، وذلك بأمر تنكز، وأمر بإصلاح القنوات، واستراح الناس من ترشيش الماء عليهم بالنجاسات. ثم في العشر الأخير من ذي الحجة رسم بقتل الكلاب، فقتل منهم شيء كثير جدا، ثم جمعوا خارج باب الصغير مما يلي باب كيسان في الخندق، وفرق بين الذكور منهم والإناث; ليموتوا سريعا ولا يتوالدوا، وكانت الجيف والميتات تنقل إليهم، فاستراح الناس من النجاسة من الماء والكلاب، وتوسعت لهم الطرقات. وفي يوم الجمعة ثاني عشر ذي الحجة حضر مشيخة الشيوخ بالسميساطية قاضي القضاة شرف الدين المالكي بعد وفاة قاضي القضاة الشافعي القونوي، وقرئ تقليده بالمشيخة 
ms6528	 بها، وحضره الأعيان، وأعيد إلى ما كان عليه. PageV18P0313(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : الشيخ الإمام العالم الزاهد، مفتي المسلمين، نجم الدين أبو عبد الله محمد بن عقيل بن أبي الحسن بن عقيل البالسي الشافعي، شارح " التنبيه "، ولد سنة ستين وستمائة، وسمع الحديث، واشتغل بالفقه وغيره من فنون العلم، فبرع فيها، ولازم ابن دقيق العيد، وناب عنه في الحكم، ودرس بالمعزية، والطيبرسية، وجامع مصر، وكان مشهورا بالفضيلة، والديانة، وملازمة الاشتغال، توفي ليلة الخميس رابع عشر المحرم، ودفن بالقرافة، وكانت جنازته حافلة، رحمه الله. الأمير سيف الدين قطلوبك الششنكير الرومي، كان من أكابر الأمراء، وولي الحجوبية في وقت، وهو الذي عمر القناة بالقدس، توفي يوم الاثنين سابع ربيع الأول، ودفن بتربته شمالي باب الفراديس، وهي مشهورة حسنة، وحضر جنازته بسوق الخيل النائب والأمراء. محدث اليمن شرف الدين أحمد بن فقيه زبيد أبي الخير بن منصور الشماخي المذحجي، روى عن المكيين وغيرهم، وبلغت شيوخه خمسمائة أو أزيد، وكان رحلة تلك البلاد ومفيدها الخير، وكان فاضلا في صناعة الحديث PageV18P0314(@)(@@) والفقه وغير ذلك، توفي في ربيع الأول من هذه السنة. نجم الدين أبو الحسن علي بن محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن محمد بن المسلم بن الحسن بن هلال بن الحسن بن عبد الله بن محمد الأزدي، أحد رؤساء دمشق المشهورين، له بيت كبير، ونسب عريق، ورياسة باذخة، وكرم زائد، باشر نظر الأيتام مدة، وسمع الكثير، وحدث، وكانت له فضائل وفوائد، وله الثروة الكثيرة. ولد سنة تسع وأربعين وستمائة، ومات يوم الاثنين ضحوة خامس ربيع الآخر، وصلي عليه بعد الظهر بالجامع الأموي، ودفن بسفح قاسيون بتربة أعدها لنفسه، وقبر أرصده، وكتب على قبره: {قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا} [الزمر: 53] الآية [الزمر: 53] وسمعنا عليه " الموطأ " وغيره. الأمير بكتمر بن عبد الله الحاجب، صاحب الحمام المشهور خارج باب النصر في طريق مقابر الصوفية من ناحية 
ms6529	 الميدان، كانت وفاته بالقاهرة في عشرين ربيع الآخر، ودفن بمدرسته التي أنشاها إلى جانب داره هناك. الشيخ شرف الدين عيسى بن محمد بن قراجى بن سليمان السهروردي الصوفي الواعظ، له شعر ومعرفة بالألحان والأنغام، ومن شعره قوله: PageV18P0315(@)(@@) بشراك يا سعد هذا الحي قد بانا ... فحلها تستظل الأيك والبانا منازل ما وردنا طيب موردها ... حتى شربنا كئوس الموت ألوانا متنا غراما وشوقا في المسير فمذ ... وافى نسيم اللقا والقرب أحيانا توفي في ربيع الآخر. شيخنا العلامة برهان الدين الفزاري، هو الشيخ الإمام العالم العلامة، شيخ المذهب وعلمه، ومفيد أهله، شيخ الإسلام، مفتي الفرق، بقية السلف، برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم ابن الشيخ العلامة تاج الدين أبي محمد عبد الرحمن ابن الشيخ الإمام المقرئ المفتي برهان الدين أبي إسحاق إبراهيم بن سباع بن ضياء الفزاري البدري الشافعي، ولد في ربيع الأول سنة ستين وستمائة، وسمع الحديث، واشتغل على أبيه، وأعاد في حلقته، وبرع وساد أقرانه وسائر أهل زمانه في دراية المذهب ونقله وتحريره، ثم كان في منصب أبيه في التدريس بالبادرائية، وأشغل الطلبة بالجامع الأموي، فانتفع به المسلمون، وقد عرضت عليه المناصب الكبار فأباها، فمن ذلك أنه باشر الخطابة بعد عمه العلامة شرف الدين مدة، ثم تركها وعاد إلى البادرائية، وعرض عليه PageV18P0316(@)(@@) قضاء الشام بعد ابن صصرى، وألح عليه نائب الشام بنفسه وأعوانه من الدولة فلم يقبل، وصمم وامتنع أشد الامتناع، وكان مقبلا على شأنه، عارفا بزمانه، مستغرقا أوقاته في الاشتغال والعبادة ليلا ونهارا، كثير المطالعة وإسماع الحديث، وقد سمعنا عليه " صحيح مسلم "، وغيره، وكان يدرس بالمدرسة المذكورة، وله تعليق كبير على " التنبيه "، فيه من الفوائد ما ليس يوجد في غيره، وله تعليق على " مختصر ابن الحاجب " في أصول الفقه، وله مصنفات في غير ذلك كبار. وبالجملة فلم أر شافعيا من مشايخنا مثله. وكان رحمه الله حسن الشكل، عليه البهاء، والجلالة، والوقار، حسن الأخلاق، فيه حدة ثم يعود قريبا، وكرمه زائد، وإحسانه إلى الطلبة كثير، وكان لا يقتني شيئا، بل يصرف مرتبه 
ms6530	 وجامكية مدرسته في مصالحه، وقد درس بالبادرائية من سنة تسعين وستمائة إلى عامه هذا، توفي بكرة يوم الجمعة سابع جمادى الأولى بالمدرسة المذكورة، وصلي عليه عقب الجمعة بالجامع، وحملت جنازته على الرءوس وأطراف الأنامل، وكانت حافلة، ودفن عند أبيه وعمه وذويه بباب الصغير، رحمه الله تعالى. الشيخ الإمام العالم الزاهد الورع مجد الدين إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الحراني الحنبلي، ولد سنة ثمان وأربعين وستمائة، وقرأ القرآن، PageV18P0317(@)(@@) وسمع الحديث في دمشق حين انتقل مع أهله إليها سنة إحدى وسبعين، واشتغل على الشيخ شمس الدين بن أبي عمر، ولازمه، وانتفع به، وبرع في الفقه، وصحة النقل، وكثرة الصمت عما لا يعنيه، ولم يزل مواظبا على جهاته ووظائفه، لا ينقطع عنها - إلا من عذر شرعي - إلى أن توفي ليلة الأحد تاسع جمادى الأولى، ودفن بباب الصغير، رحمه الله تعالى. وفي هذا الحين توفي الصاحب شرف الدين يعقوب بن عبد الكريم، الذي كان ناظر الدواوين بحلب ثم انتقل إلى نظرها بطرابلس، توفي بحماة، وكان محبا للعلماء وأهل الخير، وفيه كرم وإحسان، وهو والد القاضي ناصر الدين كاتب السر بدمشق، وقاضي العساكر الحلبية، والشيخ بالسميساطية، ومدرس الأسدية بحلب، والناصرية والشامية الجوانية بدمشق. القاضي معين الدين هبة الله بن علم الدين مسعود بن أبي المعالي عبد الله بن أبي الفضل بن الحشيش، الكاتب وناظر الجيش بمصر في بعض الأحيان، ثم بدمشق مدة طويلة، مستقلا ومشاركا لقطب الدين ابن شيخ PageV18P0318(@)(@@) السلامية، وكان خبيرا بديوان الجيش يحفظه على ذهنه، وكانت له يد جيدة في العربية والأدب والحساب، وله نظم جيد، وفيه تودد وتواضع، توفي بمصر في نصف جمادى الآخرة، ودفن بتربة الفخر كاتب المماليك. قاضي القضاة وشيخ الشيوخ علاء الدين أبو الحسن علي بن إسماعيل بن يوسف القونوي التبريزي الشافعي، ولد بمدينة قونية في سنة ثمان وستين وستمائة تقريبا، واشتغل هناك، وقدم دمشق سنة ثلاث وتسعين، وهو معدود من الفضلاء، فازداد بها اشتغالا، وسمع الحديث، وتصدر للاشتغال بجامعها، ودرس بالإقبالية، ثم سافر إلى مصر فدرس بها في 
ms6531	 عدة مدارس كبار، وولي مشيخة الشيوخ بها وبدمشق، ولم يزل يشتغل بها وينفع الطلبة إلى أن قدم دمشق قاضيا عليها في سنة سبع وعشرين، وله تصانيف في الفقه وغيره، وكان يحرز علوما كثيرة، منها النحو والتصريف، والأصلان، والفقه، وله معرفة جيدة ب " كشاف الزمخشري "، وفهم الحديث، وفيه إنصاف كثير، وأوصاف حسنة، وتعظيم لأهل العلم، وخرجت له مشيخة سمعناها عليه، وكان يتواضع لشيخنا المزي كثيرا، توفي ببستانه بالسهم يوم سبت بعد العصر رابع عشر ذي القعدة، وصلي عليه من الغد، ودفن بسفح قاسيون، سامحه الله. الأمير حسام الدين لاجين المنصوري الحسامي، ويعرف بلاجين PageV18P0319(@)(@@) الصغير، ولي البر بدمشق مدة، ثم نيابة غزة، ثم نيابة البيرة وبها مات في ذي القعدة، ودفن هناك، وكان ابتنى تربة لزوجته ظاهر باب شرقي فلم يتفق دفنه بها {وما تدري نفس بأي أرض تموت} [لقمان: 34] . الصاحب عز الدين أبو يعلى حمزة بن مؤيد الدين أبي المعالي أسعد بن عز الدين أبي غالب المظفر ابن الوزير مؤيد الدين أبي المعالي بن أسعد ابن العميد أبي يعلى بن حمزة بن أسد بن علي بن محمد التميمي الدمشقي، ابن القلانسي، أحد رؤساء دمشق الكبار، ولد سنة تسع وأربعين وستمائة، وسمع الحديث من جماعة، ورواه، وسمعنا عليه، وله رياسة باذخة، وأصالة كثيرة، وأملاك هائلة كافية لما يحتاج إليه من أمور الدنيا، ولم يزل معه صناعة الوظائف إلى أن ألزم بوكالة بيت السلطان، ثم بالوزارة في سنة عشر كما تقدم، ثم عزل، وقد صودر في بعض الأحيان، وكانت له مكارم على الخواص والكبار، وله إحسان إلى الفقراء والمحتاجين، ولم يزل معظما وجيها عند الدولة من النواب والملوك والأمراء وغيرهم، إلى أن توفي ببستانه ليلة السبت سادس ذي الحجة، وصلي عليه من الغد، ودفن بتربته بسفح قاسيون، وله في الصالحية رباط حسن بمئذنة، وفيه دار حديث، وبر وصدقة، رحمه الله. PageV18P0320(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاثين وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت بالأربعاء، والحكام بالبلاد هم المذكورون بالتي قبلها، سوى الشافعي، فإنه توفي، وولي مكانه 
ms6532	 في رابع المحرم منها علم الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران السعدي الأخنائي الشافعي، وقدم دمشق في الرابع والعشرين منه صحبة نائب السلطنة تنكز، وقد زار القدس، وحضر معه تدريس التنكزية التي أنشأها، ولما قدم دمشق نزل بالعادلية الكبيرة على العادة، ودرس بها وبالغزالية، واستمر بنيابة المنفلوطي، ثم استناب زين الدين بن المرحل. وفي صفر باشر شرف الدين محمود بن الخطير شد الأوقاف، وانفصل عنها نجم الدين بن الزيبق إلى ولاية نابلس. وفي يوم السبت الحادي والعشرين من صفر حكم الشيخ زين الدين محمد بن علم الدين عبد الله ابن الشيخ زين الدين عمر بن المرحل، نيابة عن قاضي القضاة علم الدين الأخنائي بالعادلية. PageV18P0321(@)(@@) وفي ربيع الآخر شرع بترخيم الجانب الشرقي من الأموي ليشبه الجانب الغربي، وشاور ابن مراجل النائب والقاضي على جمع الفصوص من سائر الجامع في الحائط القبلي، فرسما له بذلك. وفي يوم الجمعة الحادي والعشرين من ربيع الأول أقيمت الجمعة في إيوان الشافعية بالمدرسة الصالحية بمصر، وكان الذي أنشأ ذلك الأمير جمال الدين نائب الكرك، بعد أن استفتى العلماء في ذلك. وفي ربيع الآخر تولى القضاء بحلب شمس الدين بن النقيب، عوضا عن فخر الدين بن البارزي، توفي، وولي شمس الدين بن المجد البعلبكي قضاء طرابلس عوضا عن ابن النقيب. وفي آخر جمادى الأولى باشر نيابة الحكم عن الأخنائي محيي الدين بن جهبل عوضا عن المنفلوطي، توفي. وفي هذا الشهر وقف الأمير الوزير علاء الدين مغلطاي الناصري مدرسة على الحنفية، وفيها صوفية أيضا، ودرس بها القاضي علاء الدين بن التركماني، وسكنها الفقهاء. وفي جمادى الآخرة زينت البلاد المصرية والشامية، ودقت البشائر بسبب PageV18P0322(@)(@@) عافية السلطان من وقعة انصدعت منها يده، وخلع على الأمراء والأطباء بمصر، وأطلقت الحبوس. وفي جمادى الآخرة قدم على السلطان رسل من الفرنج يطلبون منه بعض بلاد السواحل، فقال لهم: لولا أن الرسل لا تقتل لقتلتكم. ثم سيرهم إلى بلادهم خاسئين. وفي يوم الأحد سادس رجب حضر الدرس الذي أنشأه القاضي فخر 
ms6533	 الدين كاتب المماليك على الحنفية بمحرابهم بجامع دمشق، ودرس به الشيخ شهاب الدين ابن قاضي الحصن، أخو قاضي القضاة برهان الدين بن عبد الحق بالديار المصرية، وحضر عنده القضاة والأعيان، وانصرفوا من عنده إلى عند ابن أخيه صلاح الدين بالجوهرية، فدرس بها عوضا عن حميه شمس الدين ابن الزكي، نزل له عنها. وفي آخر رجب خطب بالجامع الذي أنشأه الأمير سيف الدين ألماس الحاجب، ظاهر القاهرة بالشارع. وخطب بالجامع الذي أنشأه الأمير سيف الدين PageV18P0323(@)(@@) قوصون بين جامع طولون والصالحية يوم الجمعة حادي عشر رمضان، وحضر السلطان وأعيان الأمراء، وتولى الخطبة يومئذ قاضي القضاة جلال الدين القزويني الشافعي، وخلع عليه خلعة سنية، وبغلة، واستقر في خطابته فخر الدين بن شكر. وخرج الركب الشامي يوم السبت حادي عشر شوال، وأميره سيف الدين الموساوي صهر بلبان البيري، وقاضيه الشيخ شهاب الدين بن المجد عبد الله مدرس الإقبالية، ثم تولى قضاء القضاة كما سيأتي. وممن حج في هذه السنة; رضي الدين المنطيقي الحنفي، والشيخ نور الدين الأردبيلي شيخ الجاروخية، وصفي الدين بن الحريري، وشمس الدين ابن خطيب يبرود، والشيخ محمد النيرباني، وغيرهم، فلما قضوا مناسكهم رجعوا إلى مكة لطواف الوداع، فبينما هم في وقت سماع الخطبة إذ سمعوا جلبة الخيل من بني حسن وعبيدهم، يحطمون الناس وهم في المسجد الحرام، فثار إلى قتالهم الأتراك، فاقتتلوا، فقتل أمير من الطبلخاناه بمصر، يقال له: سيف PageV18P0324(@)(@@) الدين ألدمر أمير جندار، وابنه خليل، ومملوك له، وأمير عشرة يقال له: ابن التاجي، وجماعة من الرجال والنساء، ونهبت أموال كثيرة، ووقعت خبطة عظيمة في الناس، وتهاربوا إلى منازلهم بأبيار الزاهر، وما كادوا يصلون إليها وما أكملت الجمعة إلا بعد جهد، فإنا لله وإنا إليه راجعون، واجتمعت الأمراء كلهم على الرجعة إلى مكة ; للأخذ بالثأر منهم، ثم كروا راجعين، وتبعهم العبيد حتى وصلوا إلى مخيم الحجيج، وكادوا ينهبون الناس عامة جهرة، وصار أهل البيت في آخر الزمان يصدون الناس عن المسجد الحرام، وبنو الأتراك هم الذين ينصرون الإسلام وأهله، ويكفون الأذية 
ms6534	 عنهم بأنفسهم وأموالهم، كما قال تعالى: {إن أولياؤه إلا المتقون} [الأنفال: 34] . [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : علاء الدين بن الأثير، كاتب السر بمصر، علي بن أحمد بن سعيد بن محمد بن الأثير، الحلبي الأصل ثم المصري، كانت له حرمة، ووجاهة، وأموال، PageV18P0325(@)(@@) وثروة، ومكانة عند السلطان، حتى ضربه الفالج في آخر عمره، فانعزل عن الوظيفة، وباشرها ابن فضل الله في حياته. توفي في منتصف المحرم. الوزير العالم أبو القاسم محمد بن محمد بن سهل بن محمد بن سهل الأزدي الغرناطي الأندلسي، من بيت الرياسة والحشمة ببلاد المغرب، قدم علينا إلى دمشق في جمادى الأولى سنة أربع وعشرين وهو في الحج، سمعت بقراءته " صحيح مسلم " في تسعة مجالس على الشيخ نجم الدين بن العسقلاني، قراءة صحيحة، ثم كانت وفاته في القاهرة في ثاني عشرين المحرم، وكانت له فضائل كثيرة في الفقه، والنحو، والتاريخ، والأصول، وكان عالي الهمة، شريف النفس، محترما ببلاده جدا، بحيث إنه يولي الملوك ويعزلهم، ولم يل مباشرة ولا أهل بيته، وإنما كان يلقب بالوزير مجازا. شيخنا الصالح العابد الناسك الخاشع شمس الدين أبو عبد الله محمد ابن الشيخ الصالح العابد شرف الدين أبي الحسن بن حسين بن غيلان البعلبكي الحنبلي، إمام مسجد السلالين بدار البطيخ العتيقة، سمع الحديث وأسمعه، وكان يقرئ القرآن طرفي النهار، وعليه ختمت القرآن في سنة إحدى عشرة وسبعمائة، وكان من الصالحين الكبار، والعباد الأخيار، توفي يوم السبت سادس صفر، وصلي عليه بالجامع، ودفن بباب الصغير، وكانت جنازته حافلة. PageV18P0326(@)(@@) وفي هذا الشهر - أعني صفرا - كانت وفاة والي القاهرة قديدار، وله آثار غريبة ومشهورة. بهادرآص، الأمير الكبير، رأس ميمنة الشام، سيف الدين بهادرآص المنصوري، أكبر أمراء دمشق، وممن طال عمره في الحشمة والثروة، وهو ممن اجتمعت فيه الآية الكريمة: {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة} [آل عمران: 14] الآية [آل عمران: 14] . وقد كان محببا إلى العامة، وله بر وصدقة وإحسان، توفي ليلة الثلاثاء تاسع عشر صفر بداره داخل باب 
ms6535	 توماء المشهورة، وحضر نائب السلطنة والأمراء جنازته، ودفن بتربته خارج باب الجابية، وهي مشهورة أيضا. الحجار ابن الشحنة الشيخ الكبير المسند المعمر الرحلة شهاب الدين أبو العباس أحمد بن أبي طالب بن نعمة بن حسن بن علي بن بيان الديرمقرني ثم الصالحي الحجار، المعروف بابن الشحنة، سمع " البخاري " على الزبيدي سنة ثلاثين وستمائة بقاسيون، وإنما ظهر سماعه سنة ست وسبعمائة، ففرح بذلك المحدثون وأكثروا السماع عليه، فقرئ " البخاري " عليه نحوا من ستين PageV18P0327(@)(@@) مرة، وغيره، وسمعنا عليه بدار الحديث الأشرفية في أيام الشتويات نحوا من خمسمائة جزء بالإجازات والسماع، وسماعه من الزبيدي وابن اللتي، وله إجازة من بغداد فيها مائة وثمانية وثلاثون شيخا من العوالي المسندين، وقد مكث مدة مقدم الحجارين نحوا من خمس وعشرين سنة، ثم كان يخبط في آخر عمره، واستقرت عليه جامكيته لما اشتغل بإسماع الحديث، وقد سمع عليه السلطان الملك الناصر، وخلع عليه، وألبسه الخلعة بيده، وسمع عليه من أهل الديار المصرية والشامية أمم لا يحصون كثرة، وانتفع الناس بذلك، وكان شيخا حسنا، بهي المنظر، سليم الصدر، ممتعا بحواسه وقواه، فإنه عاش مائة سنة محققا وزاد عليها; لأنه سمع " البخاري " من الزبيدي في سنة ثلاثين وستمائة، وأسمعه هو في سنة ثلاثين وسبعمائة في تاسع صفر بجامع دمشق، وسمعنا عليه يومئذ، ولله الحمد، ويقال: إنه أدرك موت المعظم عيسى بن العادل لما توفي، والناس يسمعهم يقولون: مات المعظم، وقد كانت وفاة المعظم في سنة أربع وعشرين وستمائة، وتوفي الحجار يوم الاثنين خامس عشرين صفر من هذه السنة، وصلي عليه بالجامع المظفري يوم الثلاثاء، ودفن بتربة له عند زاوية الرومي، بجوار جامع الأفرم، وكانت جنازته حافلة، رحمه الله. PageV18P0328(@)(@@) الشيخ نجم الدين بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن أبو نصر الموصلي، المعروف بابن الشحام، اشتغل ببلده، ثم سافر وأقام بمدينة سراي من مملكة أزبك، ثم قدم دمشق في سنة أربع وعشرين، فدرس بالظاهرية البرانية ثم بالجاروخية، وأضيف إليه مشيخة رباط القصر، ثم نزل عن ذلك لزوج ابنته نور الدين الأردبيلي 
ms6536	، توفي في ربيع الأول، وكان يعرف طرفا من الفقه والطب. الشيخ إبراهيم الهدمة، أصله كردي من بلاد المشرق، فقدم الشام، وأقام بين القدس والخليل، في أرض كانت مواتا، فأحياها وغرسها وزرع فيها أنواعا، وكان يقصد للزيارة، ويحكي الناس عنه كرامات صالحة، وقد بلغ مائة سنة، وتزوج في آخر عمره، ورزق أولادا صالحين، توفي في جمادى الآخرة، رحمه الله. الست صاحبة التربة بباب الخواصين الخوندة المعظمة المحجبة المحترمة، ستيتة بنت الأمير سيف الدين كوكاي المنصوري، زوجة نائب الشام تنكز، توفيت بدار الذهب، وصلي عليها بالجامع ثالث رجب، ودفنت بالتربة التي أمرت بإنشائها عند باب الخواصين، وفيها مسجد، وإلى جانبها رباط للنساء PageV18P0329(@)(@@) ومكتب للأيتام، وفيها صدقات، وبر، وصلات، وقراء عليها، كل ذلك أمرت به، وكانت قد حجت في العام الماضي، رحمها الله. قاضي قضاة طرابلس، شمس الدين محمد بن عيسى بن محمود البعلبكي، المعروف بابن المجد الشافعي، اشتغل ببلده، وبرع في فنون كثيرة، وأقام بدمشق مدة يدرس بالقوصية بالجامع، ويؤم بمدرسة أم الصالح، ثم انتقل إلى قضاء طرابلس، فأقام بها أربعة أشهر، ثم توفي في سادس رمضان، وتولاها بعده ولده تقي الدين، وهو أحد الفضلاء المشهورين، ولم تطل مدته بعده حتى عزل عنها وأخرج منها. الشيخ الصالح عبد الله بن أبي القاسم بن يوسف بن أبي القاسم الحواري، شيخ طائفتهم، وإليه مرجع زاويتهم بحوار، كان عنده تفقه وزهادة، ويزار، وله أصحاب يخدمونه، وبلغ السبعين سنة، وخرج لتوديع بعض أهله إلى ناحية الكرك من ناحية الحجاز فأدركه الموت هناك، فمات في أول ذي القعدة. الشيخ حسن بن علي بن أحمد الأنصاري الضرير، كان بفرد عين أولا، PageV18P0330(@)(@@) ثم عمي جملة، وكان يقرأ القرآن ويكثر التلاوة، ثم انقطع إلى المنارة الشرقية، وكان يحضر السماعات ويستمع ويتواجد، ولكثير من الناس فيه اعتقاد على ذلك; لمجاورته في الجامع، وكثرة تلاوته وصلاته، والله يسامحه، توفي يوم السبت في العشر الأول من ذي الحجة بالمئذنة الشرقية، وصلي عليه بالجامع، ودفن بباب الصغير. محيي الدين أبو الثناء محمود ابن الصدر 
ms6537	 شرف الدين بن القلانسي، توفي في ذي الحجة ببستانه، ودفن بتربتهم بسفح قاسيون، وهو جد الصدر جلال الدين بن القلانسي، وأخيه علاء الدين، وهم ثلاثتهم رؤساء. الشاب الرئيس صلاح الدين يوسف بن القاضي قطب الدين موسى ابن شيخ السلامية، ناظر الجيش أبوه، نشأ هذا الشاب في نعمة، وحشمة، وترفه، وعشرة، واجتماع بالأصحاب، توفي يوم السبت تاسع عشرين ذي الحجة، فاستراح من حشمته وعشرته إن لم تكن وبالا عليه، ودفن بتربتهم تجاه الناصرية بالسفح، وتأسف عليه أبواه ومعارفه، وأصحابه، سامحه الله. PageV18P0331(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت والحكام هم المذكورون في التي قبلها، وقد ذكرنا ما كان من عبيد مكة إلى الحجاج، وأنه قتل من المصريين أميران، فلما بلغ الخبر السلطان عظم عليه ذلك، وامتنع من الأكل على السماط - فيما يقال - أياما، ثم جرد ستمائة فارس، وقيل: ألفا، والأول أصح، وأرسل إلى الشام أن يجرد مقدم آخر، فجرد الأمير سيف الدين ألجيبغا العادلي، وخرج من دمشق يوم دخلها الركب في سادس عشرين المحرم، وأمر أن يسير إلى أيلة ليجتمع مع المصريين، وأن يسيروا جميعا إلى الحجاز. وفي يوم الأربعاء تاسع صفر وصل نهر الساجور إلى مدينة حلب، وخرج نائب حلب أرغون، ومعه الأمراء مشاة إليه في تهليل وتكبير وتحميد، يلتقون هذا النهر، ولم يمكن أحدا من المغاني ولا غيرهم أن يتكلم بغير ذكر الله تعالى، وفرح الناس بوصوله إليهم فرحا شديدا، وكانوا قد سعوا في تخليصه من أماكن بعيدة احتاجوا فيها إلى نقب بعض الجبال، وفيها صخور ضخام صم، وعقدوا له قناطر على الأودية، وما وصل إلا بعد جهد جهيد، وأمر شديد، فلله الحمد وحده لا شريك له. وحين رجع نائب حلب أرغون مرض مرضا شديدا ومات، رحمه الله. PageV18P0332(@)(@@) وفي سابع عشر صفر وسع تنكز الطرقات بالشام ظاهر باب الجابية، وخرب كل ما يضيق الطرقات. وفي ثاني ربيع الأول لبس علاء الدين بن القلانسي خلعة سنية، لمباشرة نظر ديوان ملك الأمراء، وديوان نظر المارستان، عوضا عن 
ms6538	 أمين الدين بن العسال، ورجع ابن العسال إلى حجابة الديوان الكبير. وفي يوم الخميس ثاني ربيع الأول لبس عماد الدين بن الشيرازي خلعة نظر الأموي عوضا عن ابن مراجل; عزل عنه لا إلى بدل، وباشر جمال الدين بن الفويره نظر الأسرى بدلا عن ابن الشيرازي. وفي يوم الخميس آخر ربيع الأول لبس القاضي شرف الدين عبد الله بن شرف الدين حسن ابن الحافظ أبي موسى عبد الله ابن الحافظ عبد الغني المقدسي - خلعة قضاء الحنابلة، عوضا عن عز الدين بن التقي سليمان، توفي رحمه الله، وركب من دار السعادة إلى الجامع، فقرئ تقليده تحت النسر بحضرة القضاة والأعيان، ثم ذهب إلى الجوزية فحكم بها، ثم إلى الصالحية وهو لابس الخلعة، واستناب يومئذ ابن أخيه التقي عبد الله بن شهاب الدين أحمد. PageV18P0333(@)(@@) وفي سلخ ربيع الآخر اجتاز الأمير علاء الدين ألطنبغا بدمشق وهو ذاهب إلى بلاد حلب نائبا عليها، عوضا عن أرغون - توفي إلى رحمة الله - وقد تلقاه الناس والجيش. وفي مستهل جمادى الأولى حضر الأمير الشريف رميثة بن أبي نمي إلى مكة، فقرئ تقليده بإمرة مكة من جهة السلطان صحبة التجريدة، وخلع عليه، وبايعه الأمراء المجردون من مصر والشام داخل الكعبة، وقد كان وصول التجاريد إلى مكة في سابع ربيع الأول، فأقاموا بباب المعلى، وحصل لهم خير كثير من الصلاة والطواف، وكانت الأسعار رخيصة معهم. وفي يوم السبت سادس جمادى الآخرة، خلع على القاضي عز الدين ابن قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة بوكالة السلطان، ونظر جامع طولون، ونظر الناصرية، وهنأه الناس - عوضا عن التاج أبي إسحاق عبد الوهاب، توفي ودفن بالقرافة. وفي هذا الشهر تولى عماد الدين ابن قاضي القضاة الأخنائي تدريس الصارمية وهو صغير، بعد وفاة النجم هاشم بن عبد الله البعلبكي الشافعي، وحضرها في رجب، وحضر عنده الناس خدمة لأبيه. وفي حادي عشرين جمادى الآخرة رجعت التجريدة من الحجاز صحبة PageV18P0334(@)(@@) الأمير سيف الدين ألجيبغا، وكانت غيبتهم خمسة أشهر وأياما، وأقاموا بمكة شهرا واحدا ويوما واحدا، وحصل للعرب 
ms6539	 منهم رعب شديد وخوف أكيد، وعزلوا عن مكة عطيفة، وولوا أخاه رميثة، وصلوا وطافوا واعتمروا، ومنهم من أقام هناك ليحج. وفي ثاني رجب خلع على ابن أبي الطيب بنظر ديوان بيت المال عوضا عن ابن السابق، توفي. وفي أوائل شعبان حصل بدمشق هواء شديد مزعج، كسر كثيرا من الأشجار والأغصان، وألقى بعض الجدران والحيطان، وسكن بعد ساعة بإذن الله، فلما كان يوم تاسعه سقط برد كبار مقدار بيض الحمام، وكسر بعض جامات الحمام. وفي شهر شعبان هذا خطب بالمدرسة المعزية على شاطئ النيل، أنشأها الأمير سيف الدين طقزدمر أمير مجلس الناصري، وكان الخطيب بها عز الدين عبد الرحيم بن الفرات الحنفي. وفي نصف رمضان قدم الشيخ تاج الدين عمر بن علي بن سالم اللخمي ابن الفاكهاني المالكي، نزل عند القاضي الشافعي، وسمع عليه شيئا من مصنفاته، وخرج إلى الحج عامئذ مع الشاميين، وزار القدس قبل وصوله إلى دمشق. PageV18P0335(@)(@@) وفي هذا الشهر وطئ سوق الخيل، وركبت فيه حصباء كثيرة، وعمل فيه نحو من أربعمائة نفس في أربعة أيام حتى ساووه وأصلحوه، وقد كان قبل ذلك يكون فيه مياه كثيرة وملقات. وفيه أصلح سوق الدقيق ظاهر باب الجابية إلى الثابتية، وسقف عليه السقوف. وخرج الركب الشامي يوم الاثنين ثامن شوال، وأميره عز الدين أيبك أمير علم، وقاضيه شهاب الدين الظاهري. وممن حج فيه شهاب الدين بن جهبل، وابن أبي اليسر، وابن جملة، والفخر المصري، والصدر المالكي، وشرف الدين الكفري الحنفي، والبهاء بن إمام المشهد، وجلال الدين الأعيالي ناظر الأيتام، وشمس الدين الكردي، وفخر الدين البعلبكي، ومجد الدين بن أبي المجد، وشمس الدين بن قيم الجوزية، وشمس الدين ابن خطيب يبرود، وشرف الدين قاسم العجلوني، وتاج الدين بن الفاكهاني، والشيخ عمر السلامي، وكاتبه إسماعيل بن كثير، وآخرون من سائر المذاهب، حتى كان الشيخ بدر الدين يقول: اجتمع في ركبنا هذا أربعمائة فقيه، وأربع مدارس، وخانقاه، ودار حديث. وقد كان معنا من المفتين ثلاثة عشر نفسا، PageV18P0336(@)(@@) وكان في المصريين جماعة من الفقهاء، منهم; قاضي 
ms6540	 المالكية تقي الدين الأخنائي، وفخر الدين النويري، وشمس الدين بن الحارثي، ومجد الدين الأقصرائي شيخ الشيوخ، والشيخ محمد المرشدي، وفي ركب العراق الشيخ أسد المراوحي وكان من المشاهير، وفي الشاميين الشيخ علي الواسطي صحبة ابن التركماني، وأمير المصريين مغلطاي الجمالي الذي كان وزيرا في وقت، وكان إذ ذاك مريضا. ومررنا بعين تبوك وقد أصلحت في هذه السنة، وصينت من دوس الجمال والجمالين، وصار ماؤها في غاية الحسن والصفاء والطيب، وكانت الوقفة يوم الجمعة، ومطرنا بالطواف، وكانت سنة مرخصة آمنة. وفي نصف ذي الحجة رجع تنكز من ناحية قلعة جعبر، وكان في خدمته أكثر الجيش الشامي من الأمراء والمقدمين الكبار والصغار، وأظهر أبهة عظيمة في تلك النواحي. وفي سادس عشرين ذي الحجة وصل توقيع القاضي علاء الدين بن القلانسي بجميع جهات أخيه جمال الدين، بحكم وفاته، مضافا إلى جهاته، فاجتمع له من المناصب الكبار ما لم يجتمع لغيره من الرؤساء في هذه الأعصار، فمن ذلك وكالة بيت المال، وقضاء العسكر، وكتابة الدست، ووكالة ملك الأمراء، ونظر المارستان، ونظر الحرمين، ونظر ديوان السعيد، وتدريس الأمينية، والظاهرية، والعصرونية، وغير ذلك. PageV18P0337(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : قاضي القضاة عز الدين ابن قاضي القضاة تقي الدين سليمان بن حمزة بن أحمد بن عمر ابن الشيخ أبي عمر المقدسي الحنبلي، ولد سنة خمس وستين وستمائة، وسمع الحديث، واشتغل على والده، واستنابه في أيام ولايته، فلما ولي ابن مسلم لزم بيته يحضر درس الجوزية ودار الحديث الأشرفية بالجبل ويأوي إلى بيته، فلما توفي ابن مسلم ولي قضاء الحنابلة بعده نحوا من أربع سنين، وكان فيه تواضع وتودد، وقضاء لحوائج الناس، وكانت وفاته يوم الأربعاء تاسع صفر، وكان يوما مطيرا، ومع هذا شهد الناس جنازته، ودفن بتربتهم، رحمهم الله، وولي بعده نائبه شرف الدين بن الحافظ، وقد قارب الثمانين. وفي نصف صفر توفي الأمير سيف الدين قجليس سيف النقمة، وقد كان سمع على الحجار ووزيرة بالقدس الشريف. الأمير الكبير سيف الدين أرغون 
ms6541	 بن عبد الله الدودار الناصري، وقد عمل على نيابة مصر مدة طويلة، ثم غضب عليه السلطان، فأرسله إلى نيابة حلب، فمكث بها مدة، ثم توفي بها في سابع عشر ربيع الأول، ودفن بتربة PageV18P0338(@)(@@) اشتراها بحلب وقد كان عنده فهم وفقه، وفيه ديانة واتباع للشريعة، وقد سمع " البخاري " على الحجار، وكتبه جميعه بخطه، وأذن له بعض العلماء في الإفتاء، وكان يميل إلى الشيخ تقي الدين ابن تيمية وهو بمصر، توفي ولم يكمل الخمسين سنة، وكان يكره اللهو، رحمه الله، ولما خرج يلتقي نهر الساجور خرج في ذل ومسكنة، وخرج معه الأمراء كذلك مشاة في تكبير وتهليل وتحميد، ومنع المغاني من اللهو واللعب في ذلك، رحمه الله. القاضي ضياء الدين أبو الحسن علي بن سليم بن ربيعة بن سليمان الأذرعي الشافعي، تنقل في ولاية الأقضية بمدارس كثيرة مدة ستين سنة، وحكم بطرابلس، ونابلس، وعجلون، وحمص، وزرع، وغيرها، وحكم بدمشق نيابة عن القونوي نحوا من شهر، وكان عنده فضيلة، وله نظم كثير، نظم " التنبيه " في نحو ستة عشر ألف بيت، وتصحيحه في ألف وثلاثمائة بيت، وله مدائح، ومواليا، وأزجال، وغير ذلك، ثم كانت وفاته بالرملة يوم الجمعة ثالث عشرين ربيع الأول عن خمس وثمانين سنة، رحمه الله، وله عدة أولاد منهم; عبد الرزاق، أحد الفضلاء، وهو ممن جمع بين علمي الشريعة والطبيعة. PageV18P0339(@)(@@) أبو دبوس عثمان بن سعيد المغربي، تملك في وقت بلاد قابس، ثم تغلب عليه جماعة فانتزعوها منه، فقصد مصر فأقام بها، وأقطع إقطاعا، وكان يركب مع الجند في زي المغاربة متقلدا سيفا، وكان حسن الهيئة، يواظب على الخدمة إلى أن توفي في جمادى الأولى. الإمام العلامة ضياء الدين أبو العباس أحمد بن قطب الدين محمد بن عبد الصمد بن عبد القادر السنباطي الشافعي، مدرس الحسامية، ونائب الحكم بمصر، وأعاد في أماكن كثيرة، وتفقه على والده، توفي في جمادى الآخرة، وتولى الحسامية بعده ناصر الدين التبريزي. الصدر الكبير تاج الدين الكارمي، المعروف بابن الدماميني، كان من أكابر التجار الكارمية بمصر، توفي في 
ms6542	 جمادى الآخرة، يقال: إنه خلف مائة ألف دينار، غير البضائع، والأثاث، والأملاك. الإمام العلامة فخر الدين عثمان بن إبراهيم بن مصطفى بن سليمان PageV18P0340(@)(@@) بن المارديني التركماني الحنفي، شرح فخر الدين هذا " الجامع الكبير "، وألقاه دروسا في مائة كراس، توفي في رجب وله إحدى وسبعون سنة، كان شيخا عالما فاضلا، موقرا فصيحا، حسن المفاكهة، وله نظم حسن، وولي بعده المنصورية ولده تاج الدين. تقي الدين عمر بن الوزير شمس الدين محمد بن عثمان بن السلعوس، كان صغيرا لما مات أبوه تحت العقوبة، ثم نشأ في الخدم، ثم طلبه السلطان في آخر وقت فولاه نظر الدواوين بمصر، فباشره يوما واحدا، وحضر بين يدي السلطان يوم الخميس، ثم خرج من عنده وقد اضطرب حاله، فما وصل إلى منزله إلا في محفة، ومات بكرة يوم السبت سادس عشرين ذي القعدة، وصلي عليه بجامع عمرو بن العاص، ودفن عند والده بالقرافة، وكانت جنازته حافلة. جمال الدين أبو العباس أحمد بن شرف الدين بن جمال الدين محمد بن أبي الفتح نصر الله بن المظفر بن أسد بن حمزة بن أسد بن علي بن محمد التميمي الدمشقي، ابن القلانسي، قاضي العساكر، ووكيل بيت المال، ومدرس الأمينية وغيرها، حفظ " التنبيه "، ثم " المحرر " للرافعي، وكان يستحضره، واشتغل على الشيخ تاج الدين الفزاري، وتقدم لطلب العلم PageV18P0341(@)(@@) والرئاسة، وباشر جهات كبارا، ودرس في أماكن، وتفرد في وقته بالرئاسة في البيت، والمناصب الدينية والدنيوية، وكان فيه تواضع، وحسن سمت، وتودد، وإحسان، وبر بأهل العلم والفقراء والصالحين، وهو ممن أذن له في الإفتاء، وكتب إنشاء ذلك وأنا حاضر على البديهة، فأفاد وأجاد، وأحسن التعبير، وعظم في عيني، توفي يوم الاثنين ثامن عشرين ذي القعدة، ودفن بتربتهم بالسفح، وقد سمع الحديث على جماعة من المشايخ، وخرج له فخر الدين البعلبكي مشيخة سمعناها عليه، رحمه الله. PageV18P0342(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت وحكام البلاد هم هم. وفي أولها فتحت القيسارية التي كانت مسبك الفولاذ جوا باب الصغير، حولها تنكز قيسارية 
ms6543	 ببركة. وفي يوم الأربعاء ذكر الدرس بالأمينية والظاهرية علاء الدين بن القلانسي عوضا عن أخيه جمال الدين، وذكر ابن أخيه أمين الدين محمد بن جمال الدين الدرس بالعصرونية، تركها له عمه، وحضر عندهما جماعة من الأعيان. وفي تاسع المحرم جاء إلى حمص سيل عظيم غرق بسببه خلق كثير وجم غفير، وهلك للناس أشياء كثيرة، وممن مات فيه نحو مائتي امرأة بحمام النائب، كن مجتمعات على عروس أو عروسين فهلكن جميعا. وفي صفر أمر تنكز ببياض الجدران المقابلة لسوق الخيل إلى باب الفراديس، وأمر بتجديد خان الظاهر، فغرم عليه نحوا من سبعين ألفا. وفي هذا الشهر وصل تابوت لاجين الصغير من البيرة، فدفن بتربته خارج باب شرقي. PageV18P0343(@)(@@) وفي تاسع ربيع الآخر حضر الدرس بالقيمازية عماد الدين الطرسوسي الحنفي، عوضا عن الشيخ رضي الدين المنطيقي، توفي، وحضر عنده القضاة والأعيان. وفي أول ربيع الآخر خلع على الملك الأفضل علي ابن الملك المؤيد صاحب حماة، وولاه السلطان الملك الناصر مكان أبيه بحكم وفاته، وركب بمصر بالعصائب، والشبابة والغاشية أمامه. وفي نصف هذا الشهر سافر الشيخ شمس الدين الأصفهاني شارح " المختصر "، ومدرس الرواحية إلى الديار المصرية على خيل البريد، وفارق دمشق وأهلها، واستوطن القاهرة. وفي يوم الجمعة تاسع جمادى الأولى خطب بالجامع الذي أنشأه الأمير سيف الدين ألملك، واستقر فيه خطيبا - نور الدين علي بن شبيب الحنبلي. وفيه أرسل السلطان جماعة من الأمراء إلى الصعيد، فأحاطوا على نحو من ستمائة رجل ممن كان يقطع الطريق، فأتلف بعضهم. وفي جمادى الآخرة تولى شد الدواوين بدمشق نور الدين بن الخشاب عوضا عن الطرقشي. وفي يوم الأربعاء حادي عشر رجب خلع على قاضي القضاة علاء الدين ابن الشيخ زين الدين بن المنجا بقضاء الحنابلة، عوضا عن شرف الدين بن الحافظ، وقرئ تقليده بالجامع، وحضره القضاة والأعيان، وفي اليوم الثاني استناب برهان الدين الزرعي. PageV18P0344(@)(@@) وفي رجب باشر شمس الدين موسى بن التاج أبي إسحاق نظر الجيوش بمصر، عوضا عن فخر الدين كاتب المماليك، توفي، وباشر النشو مكانه في 
ms6544	 نظر الخاص، وخلع عليه بطرحة، فلما كان في شعبان عزل هو وأخوه العلم ناظر الدواوين، وصودرا، وضربا ضربا شديدا، وتولى نظر الجيش المكين بن قروينة، ونظر الدواوين أخوه شمس الدين بن قروينة. وفي شعبان كان عرس آنوك - ويقال: اسمه محمد - ابن السلطان الملك الناصر على بنت الأمير سيف الدين بكتمر الساقي، وكان جهازها بألف ألف دينار، وذبح في هذا العرس من الأغنام، والدجاج، والإوز، والخيل، والبقر وغير ذلك نحو من عشرين ألفا، وعملت حلوى بنحو ثمانية عشر ألف قنطار، وحمل له من الشمع ثلاثة آلاف قنطار، قاله الشيخ أبو بكر الرحبي، وكان هذا العرس ليلة الجمعة حادي عشر شعبان. وفي شعبان هذا حول القاضي محيي الدين بن فضل الله من كتابة السر بمصر إلى كتابة السر بالشام، ونقل شرف بن شمس الدين بن الشهاب محمود إلى كتابة السر بمصر. وأقيمت الجمعة بالشامية البرانية في خامس عشرين شعبان، وحضرها القضاة والأمراء، وخطب بها الشيخ زين الدين PageV18P0345(@)(@@) عبد النور المغربي، وذلك بإشارة الأمير حسام الدين البشمقدار الحاجب بالشام، ثم خطب عنه كمال الدين بن الزكي. وفيه أمر نائب السلطنة بتبييض البيوت من سوق الخيل إلى ميدان الحصا، ففعل ذلك. وفيه زادت الفرات زيادة عظيمة لم يسمع بمثلها، واستمرت نحوا من اثني عشر يوما، فأتلفت بالرحبة أموالا كثيرة، وكسرت الجسر الذي عند دير بشر، وغلت الأسعار هناك، فشرعوا في إصلاح الجسر، ثم انكسر مرة ثانية لطيفة. وفي يوم السبت تاسع شوال خرج الركب الشامي، وأميره سيف الدين أوران، وقاضيه جمال الدين بن الشريشي، وهو قاضي حمص الآن، وحج السلطان في هذه السنة وفي صحبته قاضي القضاة القزويني، وعز الدين بن جماعة، وموفق الدين الحنبلي، وسبعون أميرا. وفي ليلة الخميس حادي عشرين شوال رسم على الصاحب شمس الدين غبريال بالمدرسة النجيبية الجوانية، وصودر، وأخذت منه أموال كثيرة، وأفرج عنه في المحرم من السنة الآتية. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : PageV18P0346(@)(@@) الشيخ عبد الرحمن بن أبي محمد بن محمد بن 
ms6545	 سلطان القرامزي، أحد المشاهير بالعبادة والزهادة، وملازمة الجامع الأموي، وكثرة التلاوة والذكر، وله أصحاب يجلسون إليه، وله مع هذا ثروة وأملاك، توفي في مستهل المحرم عن خمس أو ست وثمانين سنة، ودفن بباب الصغير، وكان قد سمع الحديث، واشتغل بالعلم، ثم ترك ذلك واشتغل بالعبادة إلى أن مات. الملك المؤيد صاحب حماة عماد الدين إسماعيل ابن الملك الأفضل نور الدين علي ابن الملك المظفر تقي الدين محمود ابن الملك المنصور ناصر الدين محمد ابن الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب، كانت له فضائل كثيرة في علوم متعددة من الفقه، والهيئة، والطب، وغير ذلك، وله مصنفات عديدة، منها تاريخ حافل حسن مختصر في مجلدين، وله العروض والأطوال والكلام على البلدان في مجلد كبير، وله نظم " الحاوي "، وغير ذلك، وكان يحب العلماء ويشاكلهم، ويشاركهم في فنون كثيرة، وكان من فضلاء بني أيوب، وولي ملك حماة من سنة إحدى وعشرين إلى هذا الحين، وكان الملك الناصر يكرمه ويعظمه، وولي بعده في الملك ولده الأفضل علي، توفي سحر يوم الخميس ثامن عشرين المحرم، ودفن ضحوة عند والديه بظاهر حماة. القاضي الإمام تاج الدين أبو القاسم عبد الغفار بن محمد بن PageV18P0347(@)(@@) عبد الكافي بن عوض بن سنان بن عبد الله السعدي الفقيه الشافعي، سمع الكثير، وخرج لنفسه معجما في ثلاث مجلدات، وقرأ بنفسه الكثير، وكتب الخط الجيد، وكان متقنا عارفا بهذا الشأن، يقال: إنه كتب بخطه نحوا من خمسمائة مجلد، وقد كان شافعيا مفتيا، ومع هذا ناب في وقت عن القاضي الحنبلي، وولي مشيخة الحديث بالمدرسة الصاحبية، وتوفي بمصر في مستهل ربيع الأول عن ثنتين وثمانين سنة، رحمه الله. الشيخ رضي الدين إبراهيم بن سليمان المنطيقي الحنفي، أصله من آب كرم من بلاد قونية، وأقام بحماة ثم بدمشق، ودرس بالقيمازية، وكان فاضلا في المنطق والجدل، واشتغل عليه جماعة في ذلك، وبلغ من العمر ستا وثمانين سنة، وحج سبع مرات، توفي ليلة الجمعة سادس عشرين ربيع الأول، وصلي عليه بعد الصلاة، ودفن بالصوفية 
ms6546	. وفي ربيع الأول توفي الإمام علاء الدين طيبغا، ودفن بتربته بالصالحية، وكذلك الأمير سيف الدين دولات، ودفن بتربته أيضا. قاضي القضاة شرف الدين أبو محمد عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن PageV18P0348(@)(@@) الحافظ عبد الغني المقدسي الحنبلي، ولد سنة ست وأربعين وستمائة، وسمع الحديث، واشتغل، وحصل، وكانت له معرفة جيدة في اللغة والحديث، وباشر نيابة ابن مسلم مدة، ثم ولي القضاء في السنة الماضية، ثم كانت وفاته فجأة في مستهل جمادى الأولى ليلة الخميس، ودفن من الغد بتربة الشيخ أبي عمر. الشيخ ياقوت الحبشي الشاذلي الإسكندراني، بلغ الثمانين، وكان له أتباع وأصحاب منهم; شمس الدين بن اللبان الفقيه الشافعي، وكان يعظمه ويطريه، وينسب إليه مبالغات، الله أعلم بصحتها وكذبها، توفي في جمادى، وكانت جنازته حافلة جدا. النقيب ناصح الدين محمد بن عبد الرحيم بن قاسم بن إسماعيل الدمشقي، نقيب المتعممين، تتلمذ أولا للشهاب المقرئ ثم كان بعده في المحافل للعزاء والهناء، وكان يعرف هذا الفن جيدا، وكان كثير الطلب من الناس، ويطلبه الناس لذلك، ومع هذا مات وعليه ديون كثيرة، توفي في أواخر رجب. القاضي فخر الدين كاتب المماليك، وهو محمد بن فضل الله ناظر PageV18P0349(@)(@@) الجيوش بمصر، أصله قبطي، فأسلم وحسن إسلامه، وكانت له أوقاف كثيرة، وبر وإحسان إلى أهل العلم، وكان صدرا معظما، حصل له من السلطان حظ وافر، وقد جاوز السبعين، وإليه تنسب الفخرية بالقدس الشريف، توفي في نصف رجب، واحتيط على أمواله وأملاكه بعد وفاته، رحمه الله. الأمير سيف الدين ألجاي الدودار الملكي الناصري، كان فقيها حنفيا فاضلا، كتب بخطه ربعة، وحصل كتبا كثيرة معتبرة، وكان كثير الإحسان إلى أهل العلم، توفي في سلخ رجب، رحمه الله. الطبيب الماهر الحاذق الفاضل أمين الدين سليمان بن داود بن سليمان، كان رئيس الأطباء بدمشق، ومدرسهم مدة، ثم عزل بجمال الدين بن الشهاب الكحال مدة قبل موته; لأمر تغضب عليه فيه نائب السلطنة، توفي يوم السبت سادس عشرين شوال، ودفن بالقبيبات. الشيخ الإمام العالم المقرئ شيخ القراء برهان الدين 
ms6547	 أبو إسحاق إبراهيم بن عمر بن إبراهيم بن خليل الجعبري ثم الخليلي الشافعي، صاحب المصنفات الكثيرة في القراءات وغيرها، ولد سنة أربعين وستمائة بقلعة جعبر، واشتغل ببغداد، ثم قدم دمشق، وأقام ببلد الخليل نحوا من أربعين سنة يقرئ PageV18P0350(@)(@@) الناس، وشرح " الشاطبية "، وسمع الحديث، وكانت له إجازة من يوسف بن خليل الحافظ، وصنف في العربية، والعروض، والقراءات، نظما ونثرا، وكان من المشايخ المشهورين بالفضائل والرياسة، والخير، والديانة، والعفة، والصيانة، توفي يوم الأحد خامس شهر رمضان، ودفن ببلد الخليل تحت الزيتونة، وله ثنتان وتسعون سنة، رحمه الله. قاضي القضاة علم الدين أبو عبد الله محمد ابن القاضي شمس الدين أبي بكر بن عيسى بن بدران بن رحمة الأخنائي السعدي المصري الشافعي، الحاكم بدمشق وأعمالها، كان عفيفا نزها ذكيا، ساد العبارة، محبا للفضائل، معظما لأهلها، كثيرا لإسماع الحديث في العادلية الكبيرة، توفي يوم الجمعة ثالث عشر ذي القعدة، ودفن بسفح قاسيون عند زوجته تجاه تربة العادل كتبغا من ناحية الجبل. قطب الدين موسى بن أحمد بن الحسين ابن شيخ السلامية، ناظر الجيوش الشامية، كانت له ثروة وأموال كثيرة، وله فضل وإفضال، وكرم وإحسان إلى أهل الخير، وكان مقصدا في المهمات، توفي يوم الثلاثاء ثاني ذي الحجة وقد جاوز السبعين، ودفن بتربته تجاه الناصرية بقاسيون، وهو والد الشيخ الإمام العلامة عز الدين حمزة مدرس الحنبلية. PageV18P0351(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت بيوم الأربعاء والحكام هم المذكورون في التي قبلها، وليس للشافعي قاض، وقاضي الحنفية عماد الدين الطرسوسي، وقاضي المالكية شرف الدين الهمداني، وقاضي الحنابلة علاء الدين بن المنجا، وكاتب السر محيي الدين بن فضل الله، وناظر الجامع عماد الدين بن الشيرازي. وفي ثامن المحرم قدم البشير بسلامة السلطان من الحجاز، واقتراب وصوله إلى البلاد، فدقت البشائر، وزينت البلد، وأخبر البشير بوفاة الأمير سيف الدين بكتمر الساقي وولده شهاب الدين أحمد وهما راجعان في الطريق، بعد أن حجا قريبا من مصر; الولد أولا، ثم من بعده أبوه بثلاثة أيام بعيون 
ms6548	 القصب، ثم نقلا إلى تربتهما بالقرافة، ووجد لبكتمر من الأموال، والجواهر، واللآلئ، والقماش، والأمتعة، والحواصل شيء كثير لا يكاد ينحصر ولا ينضبط. وأفرج عن الصاحب شمس الدين غبريال في المحرم، وطلب في صفر إلى مصر، فتوجه على خيل البريد، واحتيط على أهله بعد مسيره، وأخذت منهم أموال كثيرة لبيت المال. PageV18P0352(@)(@@) وفي أواخر صفر قدم الصاحب أمين الملك على نظر الدواوين بدمشق عوضا عن غبريال. وبعده بأربعة أيام قدم القاضي فخر الدين بن الحلي على نظر الجيش بعد وفاة قطب الدين ابن شيخ السلامية. وفي نصف ربيع الأول لبس ابن جملة خلعة القضاء للشافعية بدمشق، بدار السعادة، ثم جاء إلى الجامع وهي عليه، وذهب إلى العادلية، وقرئ تقليده بها بحضرة الأعيان، ودرس بالعادلية والغزالية يوم الأربعاء ثاني عشر الشهر المذكور، ثم في يوم الاثنين رابع عشرينه حضر ابن أخيه جمال الدين محمود إعادة القيمرية، نزل له عنها، ثم استنابه بعد ذلك في المجلس، وخرج إلى العادلية فحكم بها، ثم لم يستمر بعد ذلك، ثم عزل عن النيابة بيومه، واستناب بعده جمال الدين إبراهيم بن شمس الدين محمد بن يوسف الحسباني، وله همة، وعنده نزاهة وخبرة بالأحكام. وفي ربيع الأول ولي الأمير شهاب الدين قرطاي نيابة طرابلس، وعزل عنها طينال إلى نيابة غزة، وتولى نائب غزة نيابة حمص، وحصل للذي جاء بتقليدهم مائة ألف درهم منهم. وفي ربيع الآخر أعيد القاضي محيي الدين بن فضل الله وولده إلى كتابة سر مصر، ورجع شرف الدين بن الشهاب محمود إلى كتابة سر الشام كما كان. PageV18P0353(@)(@@) وفي منتصف هذا الشهر ولي نقابة الأشراف عماد الدين موسى الحسيني عوضا عن أخيه شرف الدين عدنان، توفي في الشهر الماضي، ودفن بتربتهم عند مسجد الذبان، وفيه درس الفخر المصري بالدولعية عوضا عن ابن جملة بحكم ولايته القضاء. وفي خامس عشرين رجب درس بالبادرائية القاضي علاء الدين علي بن شريف - ويعرف بابن الوحيد - عوضا عن ابن جهبل، توفي في الشهر الماضي، وحضر عنده القضاة والأعيان، وكنت إذ ذاك بالقدس 
ms6549	 أنا والشيخ شمس الدين بن عبد الهادي وآخرون. وفيه رسم السلطان الملك الناصر بالمنع من رمي البندق، وأن لا تباع قسيه ولا تعمل; وذلك لإفساد رماة البندق أولاد الناس، وأن الغالب على من تعاناه اللواط، والفسق، وقلة الدين، ونودي بذلك في البلاد المصرية والشامية. قال البرزالي: وفي نصف شعبان أمر السلطان بتسليم المنجمين إلى والي القاهرة، فضربوا، وحبسوا، ثم نفوا; لإفسادهم حال النساء، فمات منهم أربعة تحت العقوبة; ثلاثة من المسلمين، ونصراني. كتب بذلك إلي الشيخ أبو بكر الرحبي. وفي أول رمضان وصل البريد بتولية الأمير فخر الدين بن الشمس لؤلؤ ولاية البر بدمشق، بعد وفاة شهاب الدين بن المرواني، ووصل كتاب من مكة إلى PageV18P0354(@)(@@) دمشق في رمضان يذكر فيه أنه وقعت صواعق ببلاد الحجاز، فقتلت جماعة متفرقين في أماكن شتى، وأمطار كثيرة جدا. وجاء البريد في رابع رمضان بتولية القاضي محيي الدين بن جهبل قضاء طرابلس، فذهب إليها، ودرس ابن المجد عبد الله بالرواحية عوضا عن الأصبهاني بحكم إقامته بمصر. وفي آخر رمضان أفرج عن الصاحب علم الدين وأخيه شمس الدين موسى ابني التاج أبي إسحاق، بعد سجنهما سنة ونصفا. وخرج الركب الشامي يوم الخميس عاشر شوال، وأميره بدر الدين بن معبد، وقاضيه علاء الدين بن منصور مدرس الحنفية بالقدس بمدرسة تنكز، وفي الحجاج صدر الدين المالكي، وشهاب الدين الظهيري، ومحيي الدين بن الأعقف، وآخرون. وفي يوم الأحد ثالث عشره درس بالأتابكية ابن جملة عوضا عن ابن جميل، تولى قضاء طرابلس. وفي يوم الأحد عشرينه حكم القاضي شمس الدين محمد بن كامل التدمري، الذي كان في خطابة الخليل بدمشق نيابة عن ابن جملة، وفرح الناس بدينه وفضيلته. وفي ذي القعدة مسك تنكز دواداره ناصر الدين محمدا، وكان عنده بمكانة عظيمة جدا، وضربه بين يديه ضربا مبرحا، واستخلص منه أموالا كثيرة، ثم حبسه بالقلعة، ثم نفاه إلى القدس، وضرب جماعة من أصحابه، منهم علاء الدين بن مقلد حاجب العرب، وقطع لسانه مرتين، ومات، وتغيرت الدولة، وجاءت دولة أخرى مقدمها عنده 
ms6550	 حمزة الذي كان سميره وعشيره في هذه PageV18P0355(@)(@@) المرة المتأخرة، وانزاحت النعمة عن الدودار ناصر الدين وذويه ومن يليه. وفي يوم الثلاثاء ثامن عشرين ذي القعدة ركب على الكعبة باب جديد أرسله السلطان، مرصعا من السنط الأحمر كأنه آبنوس، مركب عليه صفائح من فضة زنتها خمسة وثلاثون ألفا وثلاثمائة وكسر، وقلع الباب العتيق، وهو من خشب الساسم، وعليه صفائح تسلمها بنو شيبة، وكان زنتها ستين رطلا، فباعوها كل درهم بدرهمين; لأجل التبرك، وهذا خطأ، وهو ربا، وكان ينبغي أن يبيعوها بالذهب، لئلا يحصل ربا في ذلك، وترك خشب الباب العتيق داخل الكعبة، وعليه اسم صاحب اليمن في الفردتين، واحدة عليها: اللهم يا ولي، يا علي، اغفر ليوسف بن عمر بن علي. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : الشيخ العالم تقي الدين محمود بن علي بن محمود بن مقبل الدقوقي أبو الثناء البغدادي، محدث بغداد منذ خمسين سنة، يقرأ لهم الحديث، وقد ولي مشيخة المستنصرية، وكان ضابطا محصلا بارعا، وكان يعظ ويتكلم في الأعزية والأهنية، وكان فردا في زمانه وبلاده، رحمه الله، توفي في المحرم PageV18P0356(@)(@@) وله قريب السبعين سنة، وشهد جنازته خلق كثير، ودفن بتربة الإمام أحمد، ولم يخلف درهما واحدا، وله قصيدتان رثى بهما الشيخ تقي الدين ابن تيمية، كتب بهما إلى الشيخ الحافظ البرزالي، رحمه الله تعالى. الشيخ الإمام العالم عز القضاة فخر الدين أبو محمد عبد الواحد بن منصور بن محمد بن المنير المالكي الإسكندري، أحد الفضلاء المشهورين، له تفسير في ست مجلدات، وقصائد في رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حسنة، وله في " كان وكان "، وقد سمع الكثير وروى، توفي في جمادى الأولى عن ثنتين وثمانين سنة، ودفن بالإسكندرية، رحمه الله. ابن جماعة قاضي القضاة العالم شيخ الإسلام بدر الدين أبو عبد الله محمد ابن الشيخ الإمام الزاهد أبي إسحاق إبراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم بن صخر الكناني الحموي الأصل، ولد ليلة السبت رابع ربيع الآخر 
ms6551	 سنة تسع وثلاثين وستمائة بحماة، وسمع الحديث، واشتغل بالعلم فحصل فنونا متعددة، وتقدم وساد أقرانه، وباشر تدريس القيمرية، ثم ولي الحكم والخطابة بالقدس الشريف، ثم نقل منه إلى قضاء مصر في الأيام الأشرفية، مع تداريس كبار بها في ذلك الوقت، ثم ولي قضاء PageV18P0357(@)(@@) الشام، وجمع له معه الخطابة ومشيخة الشيوخ، وتدريس العادلية، وغيرها مدة طويلة، كل هذا مع الرياسة، والديانة، والصيانة، والورع، وكف الأذى، وله التصانيف الفائقة النافعة، وجمع خطبا كان يخطب بها بطيب صوت فيها، وفي قراءته في المحراب وغيره، ثم نقل إلى قضاء الديار المصرية بعد وفاة الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، فلم يزل حاكما بها إلى أن أضر وكبر وضعفت أحواله، فاستقال فأقيل، وتولى مكانه القزويني، وبقيت معه بعض الجهات، ورتبت له الرواتب الكثيرة الدارة، إلى أن توفي ليلة الاثنين بعد عشاء الآخرة حادي عشرين جمادى الأولى، وقد أكمل أربعا وتسعين سنة وشهرا وأياما، وصلي عليه من الغد قبل الظهر بالجامع الناصري بمصر، ودفن بالقرافة، وكانت جنازته حافلة هائلة، رحمه الله. الشيخ الإمام الفاضل الزاهد مفتي المسلمين شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محيي الدين يحيى بن تاج الدين إسماعيل بن طاهر بن نصر الله بن جهبل الحلبي الأصل ثم الدمشقي الشافعي، كان من أعيان الفقهاء، ولد سنة سبعين وستمائة، واشتغل بالعلم، ولزم المشايخ، ولازم الشيخ الصدر بن الوكيل، ودرس بالصلاحية بالقدس، ثم تركها وتحول إلى دمشق، فباشر مشيخة دار الحديث الظاهرية مدة، ثم ولي مشيخة البادرائية فترك الظاهرية وأقام في تدريس البادرائية إلى أن مات، ولم يأخذ معلوما من واحدة منهما، توفي يوم الخميس بعد العصر تاسع جمادى الآخرة، وصلي عليه بعد الصلاة، ودفن بالصوفية، وكانت جنازته حافلة. PageV18P0358(@)(@@) تاج الدين عبد الرحمن بن أيوب، مغسل الموتى في سنة ستين وستمائة، يقال: إنه غسل ستين ألف ميت، وتوفي في رجب وقد جاوز الثمانين. الشيخ فخر الدين أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد العظيم بن السقطي الشافعي، كان مباشرا شهادة الخزانة، وناب في الحكم عند 
ms6552	 باب النصر بمصر، وجمع منسكا كبيرا، ويقال: إنه شرح " التنبيه " أيضا. وكانت وفاته في رمضان، ودفن بالقرافة. الإمام الفاضل مجموع الفضائل شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عبد الوهاب البكري، نسبة إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه، كان لطيف المعاني، ناسخا مطبقا، يكتب في اليوم ثلاث كراريس، وكتب " البخاري " ثماني مرات، ويقابله، ويجلده، ويبيع النسخة من ذلك بألف ونحوه، وقد جمع تاريخا في ثلاثين مجلدا، وكان ينسخه ويبيعه أيضا بأزيد من ألف، وذكر أن له كتابا سماه " منتهى الأرب في علم الأدب " في ثلاثين مجلدا أيضا، وبالجملة كان نادرا في وقته، توفي يوم الجمعة عشرين رمضان، رحمه الله. PageV18P0359(@)(@@) الشيخ الصالح، العابد الزاهد الناسك، الكثير الحج، علي بن الحسن بن أحمد الواسطي، المشهور بالخير والصلاح، وكثرة العبادة والتلاوة والحج، يقال: إنه حج أزيد من أربعين حجة، وكانت عليه مهابة، ولديه فضيلة، توفي وهو محرم يوم الثلاثاء ثامن عشرين ذي القعدة وقد قارب الثمانين، رحمه الله. الأمير عز الدين إبراهيم بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن القواس، كان مباشرا الشد في بعض الجهات السلطانية، وله دار حسنة بالعقيبة الصغيرة، فلما جاءت الوفاة أوصى أن تجعل مدرسة، ووقف عليها أوقافا، وجعل تدريسها للشيخ عماد الدين الكردي الشافعي، توفي يوم الأربعاء عشرين ذي الحجة. PageV18P0360(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وثلاثين وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت بيوم الأحد، وحكام البلاد هم المذكورون في التي قبلها. وفي يوم الجمعة ثاني ربيع الأول أقيمت الجمعة بالخاتونية البرانية، وخطب بها شمس الدين النجار المؤذن المؤقت بالأموي، وترك خطابة جامع القابون. وفي مستهل هذا الشهر سافر الأمير شمس الدين محمد التدمري إلى القدس حاكما به، وعزل عن نيابة الحكم بدمشق. وفي ثالثه قدم من مصر زين الدين عبد الرحيم ابن قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة بخطابة القدس، فخلع عليه من دمشق، ثم سافر إليها. وفي آخر ربيع الأول باشر الأمير ناصر الدين بن بكتاش الحسامي شد الأوقاف، عوضا عن شرف الدين محمود بن الخطيري، سافر 
ms6553	 بأهله إلى مصر أميرا بها عند أخيه بدر الدين مسعود، وعزل القاضي علاء الدين بن القلانسي، وسائر الدواوين والمباشرين الذين في باب ملك الأمراء تنكز، وصودروا بمائتي ألف درهم، واستدعي من غزة ناظرها جمال الدين يوسف صهر السني المستوفي، فباشر نظر ديوان النائب، ونظر المارستان النوري أيضا على العادة. PageV18P0361(@)(@@) وفي شهر ربيع الأول أمر تنكز بإصلاح باب توما، فشرع فيه فرفع بابه عشرة أذرع، وجددت حجارته وحديده في أسرع وقت. وفي هذا الوقت حصل بدمشق سيل خرب بعض الجدران ثم تناقص. وفي أوائل ربيع الآخر قدم من مصر جمال الدين آقوش نائب الكرك مجتازا إلى طرابلس نائبا، عوضا عن الأمير شهاب الدين قرطاي، توفي إلى رحمة الله تعالى. وفي جمادى الأولى طلب القاضي شهاب الدين بن المجد عبد الله إلى دار السعادة، فولي وكالة بيت المال عوضا عن ابن القلانسي، ووصل تقليده من مصر بذلك، وهنأه الناس. وفيه طلب الأمير نجم الدين بن الزيبق من ولاية نابلس، فولي شد الدواوين بدمشق، وقد شغر منصبه شهورا بعد ابن الخشاب. وفي رمضان خطب الشيخ بدر الدين أبو اليسر بن الصائغ بالقدس عوضا عن زين الدين بن جماعة ; لإعراضه عنها، واختياره العود إلى بلده. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT منافسة بين ابن جملة وبين الشيخ الظهير(@)(@@) ] قضية القاضي ابن جملة لما كان في العشر الأخر من رمضان وقع بين القاضي ابن جملة وبين الشيخ الظهير شيخ ملك الأمراء - وكان هو السفير في تولية ابن جملة القضاء - فوقع PageV18P0362(@)(@@) بينهما منافسة ومحاققة في أمور كانت بينه وبين الدودار المتقدم ذكره ناصر الدين، فحلف كل واحد منهما على خلاف ما حلف الآخر عليه، وتفاصلا من دار السعادة في المسجد، فلما رجع القاضي إلى منزله بالعادلية أرسل إلى الشيخ الظهير ليحكم فيه بما فيه المصلحة، وذلك عن مرسوم النائب، وكأنه كان خديعة في الباطن وإظهارا لنصرة القاضي عليه في الظاهر، فبدر به القاضي بادي الرأي فعزره بين يديه، ثم خرج من عنده فتسلمه أعوان ابن جملة، فطافوا به البلد على حمار يوم 
ms6554	 الأربعاء سابع عشرين رمضان، وضربوه ضربا عنيفا، ونادوا عليه: هذا جزاء من يكذب ويفتات على الشرع، فتألم الناس له; لكونه في الصيام وفي العشر الأخير من رمضان، ويوم سبعة وعشرين، وهو شيخ كبير صائم، فيقال: إنه ضرب يومئذ ألفين ومائة وإحدى وسبعين درة، والله أعلم. فما أمسى حتى استفتي على القاضي المذكور وداروا على المشايخ بسبب ذلك عن مرسوم النائب، فلما كان يوم تاسع عشرين رمضان عقد نائب السلطنة بين يديه بدار السعادة مجلسا حافلا بالقضاة وأعيان المفتين من سائر المذاهب، وأحضر ابن جملة قاضي القضاة الشافعية، والمجلس قد احتفل بأهله، ولم يأذنوا لابن جملة في الجلوس، بل قام قائما ثم أجلس بعد ساعة في طرف الحلقة إلى جانب المحفة التي فيها الشيخ الظهير، وادعى عليه عند بقية القضاة أنه حكم فيه لنفسه، واعتدى عليه في العقوبة، وأفاض الحاضرون في ذلك، وانتشر PageV18P0363(@)(@@) الكلام، وفهموا من نفس النائب الحط على ابن جملة، والميل عنه بعد أن كان إليه، فما انفصل المجلس حتى حكم القاضي شرف الدين المالكي بفسقه وعزله وسجنه، فانفض المجلس على ذلك، ورسم على ابن جملة بالعذراوية، ثم نقل إلى القلعة جزاء وفاقا، والحمد لله وحده، وكان له في القضاء سنة ونصف إلا أياما، وكان يباشر الأحكام جيدا، وكذا الأوقاف المتعلقة به، وفيه نزاهة وتمييز الأوقاف بين الفقهاء والفقراء، وفيه صرامة وشهامة وإقدام، لكنه أخطأ في هذه الواقعة، وتعدى فيها، فآل أمره إلى هذا. وخرج الركب يوم الاثنين عاشر شوال، وأميره ألجيبغا، وقاضيه مجد الدين بن حيان المصري. وفي يوم الاثنين الرابع والعشرين درس بالإقبالية الحنفية نجم الدين ابن قاضي القضاة عماد الدين الطرسوسي الحنفي عوضا عن شمس الدين محمد بن عثمان بن محمد الأصبهاني بن العجمي الحبطي، ويعرف بابن الحنبلي، وكان فاضلا دينا متقشفا، كثير الوسوسة في الماء جدا، وأما المدرس مكانه وهو نجم الدين بن الحنفي، فإنه ابن خمس عشرة سنة، وهو في النباهة، والفهم، وحسن الاشتغال، والشكل، والوقار، بحيث غبط الحاضرون كلهم أباه على ذلك; ولهذا 
ms6555	 آل أمره أن تولى قضاء القضاة في حياة أبيه، نزل له عنه، وحمدت سيرته وأحكامه. وفي هذا الشهر أثبت محضر في حق الصاحب شمس الدين غبريال المتوفى هذه السنة - أنه كان يشتري أملاكا من بيت المال، ويوقفها، ويتصرف فيها تصرف PageV18P0364(@)(@@) الملاك لنفسه، وشهد بذلك كمال الدين الشيرازي، وابن أخيه عماد الدين، وعلاء الدين القلانسي، وابن خاله عماد الدين القلانسي، وعز الدين بن المنجا، وتقي الدين بن مراجل، وجمال الدين بن الفويره، وأثبت على القاضي برهان الدين الزرعي الحنبلي، ونفذه بقية القضاة، وامتنع المحتسب عز الدين بن القلانسي من الشهادة، فرسم عليه بالعذراوية قريبا من شهر، ثم أفرج عنه، وعزل عن الحسبة، واستمر على نظر الخزانة. وفي يوم الأحد ثامن عشرين ذي القعدة حملت خلعة القضاء إلى الشيخ شهاب الدين بن المجد وكيل بيت المال يومئذ، فلبسها، وركب إلى دار السعادة، وقرئ تقليده بحضرة نائب السلطنة والقضاة، ثم رجع إلى مدرسته الإقبالية، فقرئ بها أيضا، وحكم بين خصمين، وكتب على أوراق السائلين، ودرس بالعادلية، والغزالية، والأتابكية، مع تدريس الإقبالية، وذلك عوضا عن ابن جملة. وفي يوم الجمعة رابع الحجة حضر الأمير حسام الدين مهنا بن عيسى، وفي صحبته صاحب حماة الأفضل بن المؤيد، فتلقاهما تنكز وأكرمهما، وصليا الجمعة عند النائب، ثم توجها إلى مصر، فتلقاهما أعيان الأمراء، وأكرم السلطان مهنا بن عيسى، وأطلق له أموالا جزيلة كثيرة من الذهب، والفضة، والقماش، وأقطعه عدة قرى، ورسم له بالعود إلى أهله، ففرح الناس بذلك. قالوا: وكان PageV18P0365(@)(@@) جميع ما أنعم عليه السلطان به قيمة مائة ألف دينار، وخلع عليه وعلى أصحابه مائة وسبعون خلعة. وفي يوم الأحد سادس الحجة حضر درس الرواحية الفخر المصري عوضا عن قاضي القضاة ابن المجد، وحضر عنده القضاة الأربعة وأعيان الفضلاء. وفي يوم عرفة خلع على نجم الدين بن أبي الطيب بوكالة بيت المال، عوضا عن قاضي القضاة ابن المجد، وعلى الشيخ عز الدين بن منجا بنظر الجامع، وعلى عماد الدين بن الشيرازي بالحسبة عوضا عن عز الدين بن 
ms6556	 القلانسي، وخرج الثلاثة من دار السعادة بالطرحات. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : الشيخ الأجل التاجر الصدوق بدر الدين لؤلؤ بن عبد الله، عتيق النقيب شجاع الدين إدريس، وكان رجلا حسنا يتجر في الجوخ، مات فجأة عصر يوم الخميس خامس المحرم، وخلف أولادا وثروة، ودفن بباب الصغير، وله بر وصدقة ومعروف، وسبع بمسجد ابن هشام. الصدر أمين الدين محمد بن فخر الدين أحمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن محمد بن يوسف بن أبي العيش الأنصاري الدمشقي، PageV18P0366(@)(@@) باني المسجد المشهور به بالربوة، على حافة بردى، والطهارة الحجارة إلى جانبه، والسوق الذي هناك، وله بجامع النيرب ميعاد، ولد سنة ثمان وخمسين وستمائة، وسمع " البخاري "، وحدث به، وكان من أكابر التجار ذوي اليسار، توفي بكرة الجمعة سادس المحرم، ودفن بتربته بقاسيون، رحمه الله. الخطيب الإمام العالم عماد الدين أبو حفص عمر بن الخطيب ظهير الدين عبد الرحيم بن يحيى بن إبراهيم بن علي بن جعفر بن عبيد الله بن الحسن القرشي الزهري النابلسي، خطيب القدس، وقاضي نابلس مدة طويلة، ثم جمع له بين خطابة القدس وقضائها، وله اشتغال، وفيه فضيلة، وشرح " صحيح مسلم " في مجلدات، وكان سريع الحفظ، سريع الكتابة، توفي ليلة الثلاثاء عاشر المحرم، ودفن بماملا، رحمه الله. الصدر شمس الدين محمد بن إسماعيل بن حماد، التاجر بقيسارية الشرب، كتب المنسوب، وانتفع به الناس، وولي سمسرة التجار; لأمانته، وديانته، وكانت له معرفة ومطالعة في الكتب، توفي تاسع صفر عن نحو ستين سنة، ودفن بقاسيون، رحمه الله. PageV18P0367(@)(@@) جمال الدين قاضي القضاة الزرعي، هو أبو الربيع سليمان ابن الخطيب مجد الدين عمر بن سالم بن عمر بن عثمان الأذرعي الشافعي، ولد سنة خمس وأربعين وستمائة بأذرعات، واشتغل بدمشق فحصل، وناب في الحكم بزرع مدة، فعرف بالزرعي لذلك، وإنما هو من أذرعات، وأصله من بلاد المغرب، ثم ناب بدمشق، ثم انتقل إلى مصر، فناب في الحكم بها، ثم استقل بولاية القضاء بها نحوا من سنة، ثم ولي قضاء الشام 
ms6557	 مدة مع مشيخة الشيوخ نحوا من سنة أيضا، ثم عزل وبقي على مشيخة الشيوخ مع تدريس الأتابكية مدة، ثم تحول إلى مصر فولي بها التدريس وقضاء العسكر، ثم توفي بها يوم الأحد سادس صفر، وقد قارب التسعين رحمه الله، وقد خرج له الشيخ علم الدين البرزالي مشيخة، سمعناها عليه وهو بدمشق عن اثنين وعشرين شيخا. الشيخ الإمام العالم الزاهد زين الدين أبو محمد عبد الرحمن بن محمود بن عبيدان البعلبكي الحنبلي، أحد فضلاء الحنابلة، ومن صنف في الحديث، والفقه، والتصوف، وأعمال القلوب، وغير ذلك، كان فاضلا له أعمال كثيرة، PageV18P0368(@)(@@) وقد وقعت له كائنة في أيام الظاهر، أنه أصيب في عقله أو زوال فكره، أو قد عمل على الرياضة فاحترق باطنه من الجوع، فرأى خيالات لا حقيقة لها، فاعتقد أنها أمر خارجي، وإنما هو خيال فكري فاسد، وكانت وفاته في نصف صفر ببعلبك، ودفن بباب سطحا، ولم يكمل الستين، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب، وعلى القاضي الزرعي معا. الأمير شهاب الدين قرطاي، نائب طرابلس، له أوقاف وصدقات، وبر، وصلات، توفي بطرابلس يوم الجمعة ثامن عشر صفر، ودفن هناك، رحمه الله. الشيخ عبد الله بن يوسف بن أبي بكر الإسعردي المؤقت، كان فاضلا في صناعة الميقات وعلم الأصطرلاب وما جرى مجراه، بارعا في ذلك، غير أنه لا ينتفع به; لسوء أخلاقه وشراستها، ثم إنه ضعف بصره، فسقط من قيسارية بحسي، فمات عشية السبت عاشر ربيع الأول، ودفن بباب الصغير. PageV18P0369(@)(@@) الأمير سيف الدين بلبان طرنا بن عبد الله الناصري، كان من المقدمين بدمشق، وجرت له فصول يطول ذكرها، ثم توفي بداره عند مئذنة فيروز ليلة الأربعاء حادي عشرين ربيع الأول، ودفن بتربة اتخذها إلى جانب داره، ووقف عليها مقرئين، ورتب عندها مسجدا بإمام ومؤذن. شمس الدين محمد بن يحيى بن محمد بن قاضي حران، ناظر الأوقاف بدمشق، مات الليلة التي مات فيها الذي قبله، ودفن بقاسيون، وتولى مكانه عماد الدين الشيرازي. الشيخ الإمام ذو الفنون تاج الدين أبو حفص عمر بن علي بن 
ms6558	 سالم بن عبد الله اللخمي الإسكندراني، المعروف بابن الفاكهاني، ولد سنة أربع وخمسين وستمائة، وسمع الحديث، واشتغل بالفقه على مذهب الإمام مالك، وبرع، وتقدم في معرفة النحو وغيره، وله مصنفات في أشياء متفرقة، قدم دمشق في سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة في أيام الأخنائي، فأنزله بالعادلية، وسمعنا PageV18P0370(@)(@@) عليه ومعه، وحج من دمشق عامئذ، وسمع عليه في الطريق، ورجع إلى بلاده، توفي ليلة الجمعة سابع جمادى الأولى، وصلي عليه بدمشق حين بلغهم خبر موته. الشيخ الصالح العابد الناسك أمين الدين أيمن بن محمد، وكان يذكر أن اسمه محمد بن محمد بن محمد إلى سبعة عشر نفسا، كلهم اسمه محمد، وقد جاور بالمدينة مدة سنين إلى أن توفي ليلة الخميس ثامن ربيع الأول، ودفن بالبقيع، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب. الشيخ نجم الدين القبابي الحموي، عبد الرحمن بن الحسن بن يحيى اللخمي - القباب قرية من قرى أشمون الرمان - أقام بحماة في زاوية يزار ويلتمس دعاؤه، كان عابدا ورعا زاهدا، أمارا بالمعروف، ونهاء عن المنكر، حسن الطريقة، إلى أن توفي بها آخر نهار الاثنين رابع عشر رجب عن ست وستين سنة، وكانت جنازته حافلة هائلة جدا، ودفن شمالي حماة، كان عنده فضيلة، واشتغل على مذهب الإمام أحمد بن حنبل، وله كلام حسن يؤثر عنه، رحمه الله. PageV18P0371(@)(@@) الشيخ فتح الدين بن سيد الناس، الحافظ العلامة البارع فتح الدين أبو الفتح محمد ابن الإمام أبي عمرو محمد ابن الإمام الحافظ الخطيب أبي بكر محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن يحيى ابن سيد الناس الربعي اليعمري الأندلسي الإشبيلي ثم المصري، ولد في العشر الأول من ذي الحجة سنة إحدى وسبعين وستمائة بالقاهرة، وسمع الكثير، وأجاز له الرواية عنهم جماعات من المشايخ، ودخل دمشق سنة تسعين، وسمع من أصحاب الكندي وغيرهم، واشتغل بالعلم، فبرع وساد أقرانه في علوم شتى من الحديث، والفقه، والنحو من العربية، وعلم السير، والتواريخ، وغير ذلك من الفنون، وقد جمع سيرة حسنة في مجلدين، وشرح قطعة صالحة من أول " جامع الترمذي 
ms6559	 " رأيت منها مجلدا بخطه الحسن، وقد حرر وحبر، وأفاد وأجاد، ولم يسلم من بعض الانتقاد، وله الشعر الرائق الفائق، والنثر الموافق، والبلاغة التامة، وحسن الترصيف والتصنيف، وجودة البديهة، وحسن PageV18P0372(@)(@@) الطوية، وله العقيدة السلفية الموضوعة على الآي والأخبار والآثار، والاقتفاء بالآثار النبوية، ويذكر عنه سوء أدب في أشياء أخر، الله يتولاه فيها، وله مدائح في رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حسان، وكان شيخ الحديث بالظاهرية بمصر، وخطيب جامع الخندق، ولم يكن بمصر في مجموعه مثله في حفظ الأسانيد، والمتون، والعلل، والفقه، والملح، والأشعار، والحكايات، توفي فجأة يوم السبت حادي عشر شعبان، وصلي عليه من الغد، وكانت جنازته حافلة، ودفن عند ابن أبي حمزة رحمه الله، وجعل الجنة مثواه. القاضي مجد الدين حرمي بن قاسم بن يوسف العامري الفاقوسي الشافعي، وكيل بيت المال، ومدرس الشافعي وغيره، كانت له همة ونهضة، وعلت سنه وهو مع ذلك يحفظ ويشتغل، ويلقي الدروس من حفظه إلى أن توفي ثاني ذي الحجة، وولي تدريس الشافعي بعده شمس الدين بن القماح، والمدرسة القطبية بهاء الدين بن عقيل، وولي الوكالة نجم الدين الإسعردي المحتسب، وهو كان وكيل بيت الظاهر. PageV18P0373(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وثلاثين وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ](@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وثلاثين وسبعمائة(@)(@@) استهلت وحكام البلاد هم المذكورون في التي قبلها، وناظر الجامع عز الدين بن المنجا، والمحتسب عماد الدين بن الشيرازي، وغيرهم. وفي مستهل المحرم يوم الخميس حضر الدرس بأم الصالح الشيخ الصالح شمس الدين ابن خطيب يبرود عوضا عن قاضي القضاة شهاب الدين بن المجد، وحضر عنده القضاة والأعيان. وفي سادس المحرم رجع مهنا بن عيسى من عند السلطان، فتلقاه النائب والجيش، وعاد إلى أهله في عز وعافية. وفيه أمر السلطان بعمارة جامع القلعة وتوسيعه، وعمارة جامع مصر العتيق. وقدم إلى دمشق القاضي جمال الدين عبد الله بن كمال الدين محمد بن عماد الدين إسماعيل بن تاج الدين بن الأثير كاتب سر بها، عوضا عن شرف بن الشهاب محمود. ووقع في هذا الشهر والذي 
ms6560	 بعده موت كثير في PageV18P0374(@)(@@) الناس بالخانوق. وفي ربيع الأول مسك الأمير نجم الدين بن الزيبق مشد الدواوين، وصودر، وبيعت خيوله وحواصله، وتولاه بعده سيف الدين تمر مملوك بكتمر الحاجب، وهو مشد الزكاة. وفيه كملت عمارة حمام الأمير شمس الدين حمزة الذي كان قد تمكن عند تنكز بعد ناصر الدين الدوادار، ثم وقعت الشناعة عليه بسبب ظلمه في عمارة هذا الحمام، فقابله النائب على ذلك، وانتصف للناس منه، وضربه بين يديه، ورماه بالبندق بيده في وجهه وسائر جسده، ثم أودعه القلعة، ثم نقله إلى بحيرة طبرية فغرقه فيها. وعزل الأمير جمال الدين نائب الكرك عن نيابة طرابلس حسب سؤاله في ذلك، وراح إليها طينال، وقدم نائب الكرك إلى دمشق، وقد رسم له بالإقامة في صرخد، فلما تلقاه نائب السلطنة والجيش نزل بدار السعادة، وأخذ سيفه بها، ونقل إلى القلعة، ثم نقل إلى صفد، ثم إلى الإسكندرية، ثم كان آخر العهد به. وفي جمادى الأولى احتيط على دار الأمير 7 بكتمر الحاجب الحسامي بالقاهرة، ونبشت، وأخذ منها شيء كثير جدا، وكان جد أولاده نائب الكرك المذكور. PageV18P0375(@)(@@) وفي يوم السبت تاسع جمادى الآخرة باشر حسام الدين أبو بكر ابن الأمير عز الدين أيبك النجيبي شد الأوقاف، عوضا عن ابن بكتاش، اعتقل، وخلع على المتولي، وهنأه الناس. وفي منتصف هذا الشهر علق الستر الجديد على خزانة المصحف العثماني، وهو من خز، طوله ثمانية أذرع، وعرضه أربعة أذرع ونصف، غرم عليه أربعة آلاف وخمسمائة، وعمل في مدة سنة ونصف. وخرج الركب الشامي يوم الخميس تاسع شوال، وأميره علاء الدين المرسي، وقاضيه شهاب الدين الظاهري. وفي هذا الشهر رجع جيش حلب إليها، وكانوا عشرة آلاف سوى من تبعهم من التركمان، وكانوا في بلاد أذنة، وطرسوس، وآياس، وقد خربوا وقتلوا وسبوا وأسروا خلقا كثيرا، ولم يعدم منهم سوى رجل واحد غرق بنهر جاهان، ولكن قتل الكفار من كان عندهم من المسلمين نحوا من ألفي رجل يوم عيد الفطر - من التجار وغيرهم - فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفيه وقع 
ms6561	 حريق عظيم بحماة، احترقت منه أسواق كثيرة وأملاك وأوقاف، وهلكت أموال لا تحصر، وكذلك احترق أكثر مدينة أنطاكية، فتألم المسلمون لذلك. PageV18P0376(@)(@@) وفي ذي الحجة خرب المسجد الذي كان في وسط الطريق بين باب النصر وباب الجابية، عن حكم القضاة بأمر نائب السلطنة، وبني غربيه مسجد حسن الشكل، أحسن وأنفع من الأول. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : الشيخ الصالح المعمر رئيس المؤذنين بجامع دمشق، برهان الدين إبراهيم بن محمد بن أحمد بن محمد الواني، ولد سنة ثلاث وأربعين وستمائة، وسمع الحديث وروى، وكان حسن الصوت والشكل، محببا إلى العوام، توفي يوم الخميس سادس صفر، ودفن بباب الصغير، وقام من بعده في الرياسة ولده أمين الدين محمد الواني، المحدث المفيد، وتوفي بعده ببضع وأربعين يوما، رحمهما الله. الكاتب المطبق المجود المحرر، بهاء الدين محمود بن خطيب بعلبك محيي الدين محمد بن عبد الرحيم بن عبد الوهاب السلمي، ولد سنة ثمان وثمانين وستمائة، واعتنى بهذه الصناعة فبرع فيها، وتقدم على أهل زمانه قاطبة في النسخ وبقية الأقلام، وكان حسن الشكل، طيب الأخلاق، طيب الصوت، PageV18P0377(@)(@@) حسن التودد، توفي في سلخ ربيع الأول، ودفن بتربة الشيخ أبي عمر، رحمه الله. علاء الدين السنجاري - واقف دار القرآن عند باب الناطفانيين شمالي الأموي بدمشق - علي بن إسماعيل بن محمود، كان أحد التجار الصدق الأخيار ذوي اليسار، المسارعين إلى الخيرات، توفي بالقاهرة ليلة الخميس ثالث عشر جمادى الآخرة، ودفن عند قبر القاضي شمس الدين بن الحريري. العدل نجم الدين التاجر عبد الرحيم بن أبي القاسم عبد الرحمن الرحبي، باني التربة المشهورة بالمزة، وقد جعل فيها مسجدا، وأوقف عليها أوقافا دارة، وصدقات هناك، وكان من خيار أبناء جنسه، عدل مرضي عند جميع الحكام، وترك أولادا وأموالا جمة، ودارا هائلة، وبساتين بالمزة، وكانت وفاته يوم الأربعاء سابع عشرين جمادى الآخرة، ودفن بتربته المذكورة بالمزة، رحمه الله. الشيخ الإمام الحافظ قطب الدين أبو محمد عبد الكريم بن عبد النور بن منير بن عبد الكريم بن 
ms6562	 علي بن عبد الحق بن عبد الصمد بن عبد النور، الحلبي الأصل، ثم المصري، أحد مشاهير المحدثين بها، والقائمين بحفظ الحديث، وروايته، وتدوينه، وشرحه، والكلام عليه، ولد سنة أربع وستين وستمائة بحلب، PageV18P0378(@)(@@) وقرأ القرآن بالروايات، وسمع الحديث، وقرأ " الشاطبية " و " الألفية "، وبرع في فن الحديث، وكان حنفي المذهب، وكتب كثيرا، وصنف شرحا لأكثر " البخاري "، وجمع تاريخا لمصر، ولم يكملهما، وتكلم على السيرة التي جمعها الحافظ عبد الغني، وخرج لنفسه أربعين حديثا متباينة الإسناد، وكان حسن الأخلاق، مطرحا للكلفة، طاهر اللسان، كثير المطالعة والاشتغال، إلى أن توفي يوم الأحد سلخ رجب، ودفن من الغد مستهل شعبان عند خاله نصر المنبجي، وخلف تسعة أولاد، رحمه الله. القاضي الإمام زين الدين أبو محمد عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف السبكي، قاضي المحلة، ووالد العلامة قاضي القضاة تقي الدين السبكي الشافعي، سمع من ابن الأنماطي، وابن خطيب المزة، وحدث، وكانت وفاته في تاسع شعبان، وتبعته زوجته ناصرية بنت القاضي جمال الدين إبراهيم بن الحسين السبكي، ودفنت بالقرافة، وقد سمعت من ابن الصابوني شيئا من " سنن النسائي "، وكذلك ابنتها محمدية، وقد توفيت قبلها. تاج الدين علي بن إبراهيم بن عبد الكريم المصري، ويعرف بكاتب PageV18P0379(@)(@@) قطلوبك، وهو والد العلامة فخر الدين شيخ الفقهاء الشافعية ومدرسهم في عدة مدارس، ووالده هذا لم يزل في الخدمة والكتابة إلى أن توفي عنده بالعادلية الصغيرة ليلة الثلاثاء ثالث عشرين شعبان، وصلي عليه من الغد بالجامع، ودفن بباب الصغير، رحمه الله. الشيخ الصالح عبد الكافي، ويعرف بعبيد بن أبي الرجال بن حسين بن سلطان بن خليفة المنيني، ويعرف بابن أبي الأزرق، مولده في سنة أربع وأربعين وستمائة بقرية من بلاد بعلبك، ثم أقام بقرية منين، وكان مشهورا بالصلاح، وقرئ عليه شيء من الحديث، وجاوز التسعين. الشيخ محمد بن عبد الحق بن شعبان بن علي الأنصاري، المعروف بالشياخ، له زاوية بسفح قاسيون بالوادي الشمالي، مشهورة به، وكان قد بلغ التسعين، وسمع الحديث وأسمعه، كانت له معرفة بالأمور، وعنده بعض مكاشفة 
ms6563	، وهو رجل حسن، توفي أواخر شوال من هذه السنة. الأمير سلطان العرب حسام الدين مهنا بن عيسى بن مهنا، أمير العرب بالشام، وهم يزعمون أنهم من سلالة جعفر بن يحيى بن خالد البرمكي، من ذرية الولد الذي جاء من العباسة أخت الرشيد، فالله أعلم. PageV18P0380(@)(@@) وقد كان كبير القدر، محترما عند الملوك كلهم بالشام ومصر والعراق، وكان دينا خيرا، متحريا للحق، وخلف أولادا وورثة وأموالا كثيرة، وقد بلغ سنا عالية، وكان يحب الشيخ تقي الدين ابن تيمية حبا زائدا، هو وذريته وعربه، وله عندهم منزلة وحرمة وإكرام، يسمعون قوله ويمتثلونه، وهو الذي نهاهم أن يغير بعضهم على بعض، وعرفهم أن ذلك حرام، وله في ذلك مصنف جليل، وكان وفاة مهنا هذا ببلاد سلمية في ثامن عشر ذي القعدة، ودفن هناك، رحمه الله تعالى. الشيخ الصالح الزاهد فضل بن عيسى بن قنديل العجلوني الحنبلي، المقيم بالمسمارية، أصله من بلاد خيران، كان متقللا من الدنيا، يلبس ثيابا طوالا، وعمامة هائلة وهي بأرخص الأثمان، وكان يعرف تعبير الرؤيا، ويقصد لذلك، وكان لا يقبل من أحد شيئا، وقد عرضت عليه وظائف بجوامك كثيرة وأموال كثيرة فلم يقبلها، ويرضى بالرغيد الهني من العيش الحسن، إلى أن توفي في ذي الحجة، وله نحو تسعين سنة، ودفن بالقرب من قبر الشيخ تقي الدين ابن تيمية، رحمهما الله، وكانت جنازته حافلة جدا. PageV18P0381(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وثلاثين وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت بيوم الاثنين، والحكام هم المذكورون في التي قبلها، وفي أول يوم منها ركب تنكز إلى قلعة جعبر، ومعه الجيش والمجانيق، فغابوا شهرا وخمسة أيام ثم عادوا سالمين. وفي ثامن صفر فتحت الخانقاه التي أنشأها سيف الدين قوصون الناصري خارج باب القرافة، وتولى مشيختها الشيخ شمس الدين الأصبهاني المتكلم. وفي عاشر صفر خرج ابن جملة من السجن بالقلعة. وجاءت الأخبار بموت ملك التتار بو سعيد بن خربندا بن أرغون بن أبغا بن هولاكو بن تولى بن جنكزخان في يوم الخميس ثاني عشر ربيع الآخر بدار السلطنة بقراباغ 
ms6564	، وهو منزلهم في الشتاء، ثم نقل إلى تربته بمدينته التي PageV18P0382(@)(@@) أنشأها قريبا من السلطانية التي أنشأها أبوه، وقد كان من خيار ملوك التتار، وأحسنهم طريقة، وأثبتهم على السنة، وأقومهم بها، وقد عز أهل السنة في زمانه، وذلت الرافضة - بخلاف دولة أبيه - ثم من بعده لم يقم للتتار قائمة، بل اختلفوا فتفرقوا شذر مذر إلى زماننا هذا، وكان القائم من بعده بالأمر أربا كاوون من ذرية أبغا، ولم يستمر له الأمر إلا قليلا. وفي يوم الأربعاء عاشر جمادى الأولى درس بالناصرية الجوانية الشيخ نور الدين الأردبيلي عوضا عن كمال الدين بن الشيرازي، توفي، وحضر عنده القضاة، وفيه درس بالظاهرية البرانية الشيخ الإمام المقرئ سيف الدين أبو بكر الحريري عوضا عن نور الدين الأردبيلي; تركها لما حصلت له الناصرية الجوانية. وبعده بيوم درس بالنجيبية كاتبه إسماعيل بن كثير عوضا عن الشيخ جمال الدين ابن قاضي الزبداني; تركها حين تعين له تدريس الظاهرية الجوانية، وحضر عنده القضاة والأعيان، وكان درسا حافلا أثنى عليه الحاضرون، وتعجبوا من جمعه وترتيبه، وكان ذلك في تفسير قوله تعالى: {إنما يخشى الله من عباده العلماء} [فاطر: 28] . وانساق الكلام إلى مسألة ربا الفضل. وفي يوم الأحد رابع عشره ذكر الدرس بالظاهرية المذكورة ابن قاضي الزبداني، عوضا عن علاء الدين بن القلانسي ; توفي، وحضر عنده القضاة والأعيان، وكان يوما مطيرا. PageV18P0383(@)(@@) وفي أول جمادى الآخرة وقع غلاء شديد بديار مصر، واشتد ذلك إلى شهر شعبان. وتوجه خلق كثير في رجب إلى مكة نحوا من ألفين وخمسمائة، منهم; عز الدين بن جماعة، وفخر الدين النويري، وحسين السلامي، وأبو الفتح السلامي، وخلق كثير. وفي رجب كملت عمارة جسر باب الفرج، وعمل عليه باشورة، ورسم باستمرار فتحه إلى بعد العشاء الآخرة كبقية الأبواب، وكان قبل ذلك يغلق من المغرب. وفي سلخ رجب أقيمت الجمعة بالجامع الذي أنشاه نجم الدين بن خيلخان تجاه باب كيسان من القبلة، وخطب فيه الشيخ الإمام العلامة شمس الدين بن قيم الجوزية. وفي ثاني شعبان باشر كتابة السر بدمشق القاضي 
ms6565	 علم الدين محمد بن قطب الدين أحمد بن مفضل، عوضا عن جمال الدين بن الأثير، عزل وراح إلى مصر. وفي يوم الأربعاء رابع رمضان ذكر الدرس بالأمينية الشيخ الإمام العلامة بهاء PageV18P0384(@)(@@) الدين ابن إمام المشهد، عوضا عن علاء الدين بن القلانسي. وفي العشرين منه خلع على الصدر نجم الدين بن أبي الطيب بنظر الخزانة مضافا إلى ما بيده من وكالة بيت المال بعد وفاة ابن القلانسي بشهور. وخرج الركب الشامي يوم الاثنين ثامن شوال، وأميره قطلودمر الخليلي. وممن حج فيه; قاضي طرابلس محيي الدين بن جهبل، والفخر المصري، وابن قاضي الزبداني، وابن العز الحنفي، وابن غانم، والسخاوي، وابن قيم الجوزية، وناصر الدين بن الربوة الحنفي. وجاءت الأخبار بوقعة جرت بين التتار في نصف رمضان قتل فيها خلق كثير منهم، وانتصر علي باشا وسلطانه الذي كان قد أقامه - وهو موسى كاوون - على أرباكاوون وأصحابه، فقتل هو ووزيره ابن رشيد الدولة، وجرت خطوب طويلة، وضربت البشائر بدمشق. وفي رابع ذي القعدة خلع على ناظر الجامع الشيخ عز الدين بن المنجا; بسبب إكماله البطائن في الرواق الشمالي والغربي والشرقي، ولم يكن قبل ذلك له بطائن. وفي يوم الأربعاء سابع ذي الحجة ذكر الدرس بالشبلية القاضي نجم الدين ابن قاضي القضاة عماد الدين الطرسوسي الحنفي، وهو ابن سبع عشرة سنة، وحضر PageV18P0385(@)(@@) عنده القضاة والأعيان، وشكروا من فضيلته ونباهته، وفرحوا لأبيه به. وفيها عزل ابن النقيب عن قضاء حلب، ووليها ابن خطيب جبرين، وولي الحسبة بالقاهرة ضياء الدين يوسف بن أبي بكر بن محمد ابن خطيب بيت الآبار، وخلع عليه السلطان. وفي ذي القعدة رسم السلطان باعتقال الخليفة المستكفي بالله وأهله، وأن يمنعوا من الاجتماع، فآل أمرهم كما كان في أيام الظاهر والمنصور. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : السلطان بو سعيد بن خربندا، وكان آخر من اجتمع شمل التتار عليه، ثم تفرقوا من بعده. الشيخ المعمر الرحلة، البندنيجي شمس الدين علي بن محمد بن ممدود بن عيسى البندنيجي الصوفي 
ms6566	، قدم علينا من بغداد شيخا كبيرا راويا لأشياء كثيرة، منها; " صحيح مسلم "، و " الترمذي "، وغير ذلك، وعنده فوائد، ولد PageV18P0386(@)(@@) سنة أربع وأربعين وستمائة، وكان والده محدثا، فأسمعه أشياء كثيرة على مشايخ عدة، وكان موته بدمشق في سابع المحرم. قاضي قضاة بغداد قطب الدين أبو الفضائل محمد بن عمر بن الفضل التبريزي الشافعي، المعروف بالأخوين، سمع شيئا من الحديث، واشتغل بالفقه، والأصول، والمنطق، والعربية، والمعاني، والبيان، وكان بارعا في فنون كثيرة، ودرس بالمستنصرية بعد العاقولي، وفي مدارس كبار، وكان حسن الخلق، كثير الحنو على الفقراء والضعفاء، متواضعا، يكتب حسنا أيضا، توفي في أواخر المحرم، ودفن بتربة له عند داره ببغداد، رحمه الله. الأمير صارم الدين إبراهيم بن محمد بن أبي القاسم بن أبي الزهر، المعروف بالغزال، كانت له مطالعة، وعنده شيء من التاريخ، ويحاضر جيدا، ولما توفي يوم الجمعة وقت الصلاة السادس والعشرين من المحرم دفن بتربة له عند حمام العديم. الأمير علاء الدين مغلطاي الخازن، نائب القلعة، وصاحب التربة تجاه الجامع المظفري من الغرب، كان رجلا جيدا، له أوقاف وبر وصدقات، توفي PageV18P0387(@)(@@) يوم الجمعة بكرة عاشر صفر، ودفن بتربته المذكورة. القاضي كمال الدين أحمد بن محمد بن محمد بن القاضي شمس الدين أبي نصر محمد بن هبة الله بن الشيرازي الدمشقي، ولد سنة سبعين، وسمع الحديث، وتفقه على الشيخ تاج الدين الفزاري، والشيخ زين الدين الفارقي، وحفظ " مختصر المزني "، ودرس في وقت بالبادرائية، وفي وقت آخر بالشامية البرانية، ثم ولي تدريس الناصرية الجوانية مدة سنين إلى حين وفاته، وكان صدرا كبيرا، ذكر لقضاء قضاة دمشق غير مرة، وكان حسن المباشرة والشكل، توفي في ثالث صفر، ودفن بتربتهم بسفح قاسيون، رحمه الله. الأمير ناصر الدين محمد ابن الملك المسعود جلال الدين عبد الله ابن الملك الصالح إسماعيل بن العادل، كان شيخا مسنا قد اعتنى ب " صحيح البخاري " يختصره، وله فهم جيد، ولديه فضيلة، وكان يسكن المزة، وبها توفي ليلة السبت خامس عشرين صفر، وله أربع وسبعون سنة، ودفن بتربتهم بالمزة، رحمه 
ms6567	 الله. علاء الدين علي بن شرف الدين محمد بن محمد بن القلانسي، قاضي العسكر، ووكيل بيت المال، وموقع الدست، ومدرس الأمينية والظاهرية، وله غير ذلك من المناصب، ثم سلبها كلها سوى التدريس، PageV18P0388(@)(@@) وبقي معزولا إلى أن توفي بكرة السبت خامس عشرين صفر، ودفن بتربتهم. عز الدين أحمد ابن الشيخ زين الدين محمد بن أحمد بن محمود العقيلي، ويعرف بابن القلانسي، محتسب دمشق، وناظر الخزانة، كان محمود المباشرة، ثم عزل عن الحسبة، واستمر بالخزانة إلى أن توفي يوم الاثنين تاسع عشر جمادى الأولى، ودفن بقاسيون. الشيخ علي بن أبي المجد بن شرف بن أحمد بن أحمد الحمصي ثم الدمشقي، مؤذن الربوة خمسا وأربعين سنة، وله ديوان شعر وتعاليق، وأشياء كثيرة مما ينكر أمرها، وكان محلولا في دينه، توفي في جمادى الأولى أيضا. الأمير شهاب الدين بن برق، متولي دمشق، شهد جنازته خلق كثير، توفي في ثاني شعبان، ودفن بالصالحية، وأثنى عليه الناس. الأمير فخر الدين بن الشمس لؤلؤ، متولي البر، كان مشكورا أيضا، توفي رابع رمضان، وكان شيخا كبيرا، توفي ببستانه ببيت لهيا، ودفن PageV18P0389(@)(@@) بتربته هناك، وترك ذرية كثيرة، رحمه الله. عماد الدين إسماعيل بن شرف الدين محمد ابن الوزير فتح الدين عبد الله بن محمد بن أحمد بن خالد بن نصر بن صغير بن القيسراني، أحد كتاب الدست، وكان من خيار الناس، محبا للفقراء والصالحين، وفيه مروءة كثيرة، وكتب بمصر، ثم صار إلى حلب كاتب سرها، ثم انتقل إلى دمشق، فأقام بها إلى أن توفي ليلة الأحد ثالث عشر ذي القعدة، وصلي عليه من الغد بجامع دمشق، ودفن بالصوفية عن خمس وستين سنة، وقد سمع شيئا من الحديث على الأبرقوهي وغيره. وفي ذي القعدة توفي شهاب الدين ابن القديسة المحدث، بطريق الحجاز الشريف. وفي ذي الحجة توفي الشمس محمد المؤذن، المعروف بالنجار، ويعرف بالبتي، وكان يتكلم وينشد في المحافل، والله سبحانه أعلم. PageV18P0390(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وثلاثين وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت بيوم الجمعة، والخليفة المستكفي بالله قد اعتقله 
ms6568	 السلطان الملك الناصر، ومنعه من الاجتماع بالناس، ونائب الشام تنكز بن عبد الله الناصري، والقضاة والمباشرون هم المذكورون في التي قبلها، سوى كاتب السر، فإنه علم الدين بن القطب، ووالي البر الأمير بدر الدين بن قطلوبك بن ششنكير، ووالي المدينة حسام الدين طرنطاي الجوكنداري. وفي أول يوم منها يوم الجمعة وصلت الأخبار بأن علي باشا كسر جيشه، وقيل: إنه قتل. ووصلت كتب الحجاج في الثاني والعشرين من المحرم تصف مشقة كثيرة حصلت للحجاج; من موت الجمال، وإلقاء الأحمال، ومشي كثير من النساء والرجال، فإنا لله وإنا إليه راجعون، والحمد لله على كل حال. وفي أواخر المحرم قدم إلى دمشق القاضي حسام الدين حسن بن محمد الغوري قاضي بغداد، والوزير نجم الدين محمود بن علي بن شروان الكردي، وشرف الدين عثمان بن حسن البلدي، فأقاموا ثلاثة أيام، ثم توجهوا إلى مصر، فحصل لهم قبول تام من السلطان، فاستقضى الأول على الحنفية كما سيأتي، PageV18P0391(@)(@@) واستوزر الثاني، وأمر الثالث. وفي يوم عاشوراء أحضر شمس الدين محمد ابن الشيخ شهاب الدين أحمد بن اللبان الفقيه الشافعي - إلى مجلس الحكم الجلالي، وحضر معه شهاب الدين بن فضل الله، ومجد الدين الأقصرائي شيخ الشيوخ، وشمس الدين الأصبهاني، فادعي عليه بأشياء منكرة من الحلول والاتحاد، والغلو في القرمطة، وغير ذلك، فأقر ببعضها، فحكم بحقن دمه، ثم توسط في أمره، وأبقيت عليه جهاته، ومنع من الكلام على الناس، وقام في صفه جماعة من الأمراء والأعيان. وفي صفر احترق بقصر حجاج حريق عظيم، أتلف دورا ودكاكين عديدة. وفي ربيع الأول ولد للسلطان ولد، فدقت البشائر، وزينت البلد أياما. وفي منتصف ربيع الآخر أمر الأمير صارم الدين إبراهيم الحاجب الساكن تجاه جامع كريم الدين طبلخاناه، وهو من كبار أصحاب الشيخ تقي الدين ابن تيمية، رحمه الله، وله مقاصد حسنة صالحة، وهو في نفسه رجل جيد. وأفرج عن الخليفة المستكفي بالله، وأطلق من البرج في حادي عشرين ربيع الأول، ولزم بيته. وفي يوم الجمعة عشرين جمادى الآخرة أقيمت الجمعة في جامعين 
ms6569	 بمصر، أحدهما أنشأه الأمير عز الدين أيدمر بن عبد الله الخطيري، مات بعد ذلك PageV18P0392(@)(@@) باثني عشر يوما، رحمه الله، والآخر أنشأته امرأة يقال لها: الست حدق - دادة السلطان الناصر - عند قنطرة السباع. وفي شعبان سافر القاضي شهاب الدين أحمد بن شرف بن منصور النائب في الحكم بدمشق إلى قضاء طرابلس، وناب بعده الشيخ شهاب الدين أحمد بن النقيب البعلبكي. وفيه خلع على القاضي عز الدين بن جماعة بوكالة بيت المال بمصر، وعلى ضياء الدين ابن خطيب بيت الآبار بالحسبة بالقاهرة، مع ما بيده من نظر الأوقاف وغيره. وفيه أمر الأمير ناصر الدين ناظر القدس بطبلخاناه، ثم عاد إلى القدس. وفي عاشر رمضان قدمت من مصر مقدمتان ألفان إلى دمشق، سائرتان إلى بلاد سيس، وفيهم علاء الدين، فاجتمع به أهل العلم، وهو من أفاضل الحنفية، وله مصنفات في الحديث وغيره. وخرج الركب الشامي يوم الاثنين عاشر شوال، وأميره بهادر قبجق، وقاضيه محيي الدين الطرابلسي مدرس الحمصية، وفي الركب تقي الدين شيخ الشيوخ، وعماد الدين بن الشيرازي، ونجم الدين الطرسوسي، وجمال الدين المرداوي، وصاحبه شمس الدين بن مفلح، والصدر المالكي، والشرف بن القيسراني، والشيخ خالد المقيم عند دار الطعم، وجمال الدين بن الشهاب محمود. PageV18P0393(@)(@@) وفي ذي القعدة وصلت الأخبار بأن الجيش تسلموا من بلاد سيس سبع قلاع، وحصل لهم خير كثير، ولله الحمد، وفرح المسلمون بذلك. وفيه كانت وقعة هائلة بين التتار، انتصر فيها الشيخ حسن وذووه. وفي التاسع عشر من ذي الحجة نفى السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون الخليفة وأهله وذويه - وكانوا قريبا من مائة نفس - إلى بلاد قوص، ورتب لهم هناك ما يقوم بمصالحهم، فإنا لله وإنا إليه راجعون. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : الشيخ علاء الدين بن غانم، أبو الحسن علي بن محمد بن سليمان بن حمائل بن علي المقدسي، أحد الكتاب المشهورين بالفضائل، وحسن الترسل، وكثرة الأدب والأشعار، والمروءة التامة، مولده سنة إحدى وخمسين وستمائة، وسمع الحديث الكثير، وحفظ القرآن، و 
ms6570	 " التنبيه "، وباشر الجهات، وقصده الناس في الأمور المهمات، وكان كثير الإحسان إلى الخاص والعام، توفي مرجعه في الحج في منزلة تبوك يوم الخميس ثالث عشر المحرم، ودفن هناك، رحمه الله، ثم تبعه أخوه شهاب الدين أحمد في شهر رمضان، وكان أصغر PageV18P0394(@)(@@) منه سنا بسنة، وكان فاضلا أيضا، بارعا، كثير الديانة. الشرف محمود الحريري، المؤذن بالجامع الأموي، بنى حماما بالنيرب، ومات في أواخر المحرم. الشيخ الصالح العابد ناصر الدين محمد ابن الشيخ إبراهيم بن معضاد بن شداد بن ماجد بن مالك الجعبري ثم المصري، ولد سنة خمسين وستمائة بقلعة جعبر، وسمع " صحيح مسلم " وغيره، وكان يتكلم على الناس ويعظهم، ويستحضر أشياء كثيرة من التفسير وغيره، كان فيه صلاح وعبادة، توفي في الرابع والعشرين من المحرم، ودفن بزاويتهم عند والده خارج باب النصر. الشيخ شهاب الدين بن عبد الحق الحنفي، أحمد بن علي بن أحمد بن علي بن يوسف بن قاضي الحصن، ويعرف بابن عبد الحق الحنفي، شيخ المذهب ومدرس الحنفية وغيرها، وكان بارعا فاضلا دينا، توفي في ربيع الأول. الشيخ عماد الدين إبراهيم بن علي بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة PageV18P0395(@)(@@) المقدسي النابلسي الحنبلي، الإمام العالم العابد، شيخ الحنابلة بها، ومفتيهم من مدة طويلة، توفي في ربيع الأول. الشيخ الإمام العابد الناسك محب الدين عبد الله بن أحمد بن المحب عبد الله بن أحمد بن أبي بكر محمد بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل بن منصور المقدسي الحنبلي، سمع الكثير، وقرأ بنفسه، وكتب الطباق، وانتفع الناس به، وكانت له مجالس وعظ من الكتاب والسنة في الجامع الأموي وغيره، وله صوت طيب بالقراءة جدا، وعليه روح وسكينة ووقار، وكانت مواعيده مفيدة ينتفع بها الناس، وكان شيخ الإسلام تقي الدين ابن تيمية يحبه ويحب قراءته، توفي يوم الاثنين سابع ربيع الأول، وكانت جنازته حافلة، ودفن بقاسيون، وشهد الناس له بالخير، رحمه الله تعالى، وبلغ خمسا وخمسين سنة. المحدث البارع المحصل المفيد المخرج المجيد، ناصر الدين محمد بن طغريل 
ms6571	 بن عبد الله الصيرفي أبوه، الخوارزمي الأصل، سمع الكثير، وقرأ بنفسه، وكان سريع القراءة، قرأ الكتب الكبار والصغار، وجمع وخرج شيئا كثيرا، وكان PageV18P0396(@)(@@) بارعا في هذا الشأن، رحل فأدركته منيته بحماة يوم السبت ثاني عشر ربيع الأول، ودفن من الغد بمقابر طيبة، رحمه الله. شيخنا الإمام العالم العابد شمس الدين أبو محمد عبد الله بن العفيف محمد ابن الشيخ تقي الدين يوسف بن عبد المنعم بن نعمة المقدسي النابلسي الحنبلي، إمام مسجد الحنابلة بها، ولد سنة تسع وأربعين وستمائة، وسمع الكثير، وكان كثير العبادة، حسن الصوت، عليه البهاء والوقار وحسن الشكل والسمت، قرأت عليه عام ثلاث وثلاثين وسبعمائة - مرجعنا من القدس الشريف - كثيرا من الأجزاء والفوائد، وهو والد صاحبنا الشيخ جمال الدين يوسف أحد مفتي الحنابلة وغيرهم، والمشهورين بالخير والصلاح، توفي يوم الخميس ثاني عشرين ربيع الآخر، ودفن هناك، رحمه الله. الشيخ محمد بن عبد الله بن المجد إبراهيم المرشدي، المقيم بمنية مرشد، يقصده الناس للزيارة، ويضيف الناس على حسب مراتبهم، وينفق نفقات كثيرة جدا، ولم يكن يأخذ من أحد شيئا فيما يبدو للناس، والله أعلم بحاله، وأصله من قرية دهروط، وأقام بالقاهرة مدة، واشتغل بها، ويقال: إنه قرأ " التنبيه " في الفقه، ثم انقطع بمنية مرشد، واشتهر أمره في PageV18P0397(@)(@@) الناس، وحج مرات، وكان إذا دخل القاهرة يزدحم عليه الناس، ثم كانت وفاته يوم الخميس ثامن رمضان، ودفن بزاويته، وصلي عليه بالقاهرة ودمشق وغير ذلك من البلاد. الأمير أسد الدين عبد القادر بن المغيث عبد العزيز ابن الملك المعظم عيسى بن العادل، ولد سنة ثنتين وأربعين وستمائة، وسمع الكثير وأسمع، وكان يأتي كل سنة من مصر إلى دمشق، ويكرم أهل الحديث، ولم يبق من بعده من بني أيوب أعلى سنا منه، توفي بالرملة في سلخ رمضان، رحمه الله. الشيخ الصالح الفاضل حسين بن إبراهيم بن حسين الجاكي الحكري، إمام مسجد هناك، ومذكر الناس في كل جمعة، ولديه فضائل، وفي كلامه نفع كثير، إلى أن توفي في العشرين من شوال، ولم ير 
ms6572	 الناس مثل جنازته بديار مصر، رحمه الله تعالى. PageV18P0398(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت بيوم الأربعاء، والخليفة المستكفي منفي ببلاد قوص ومعه أهله وذووه ومن يلوذ به، وسلطان البلاد الملك الناصر محمد ابن الملك المنصور، ولا نائب بديار مصر ولا وزير، ونائبه بدمشق تنكز، وقضاة البلاد ونوابها ومباشروها هم المذكورون في التي قبلها. وفي ثالث ربيع الأول رسم السلطان بتسفير علي ومحمد ابني داود بن سليمان بن داود بن العاضد آخر خلفاء الفاطميين إلى الفيوم يقيمون به. وفي يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الآخر عزل القاضي علم الدين بن القطب من كتابة السر، وضرب وصودر، ونكب بسببه القاضي فخر الدين المصري، وعزل عن مدرسته الدولعية، وأخذها ابن جملة، والعادلية الصغيرة، وباشرها ابن النقيب، ورسم عليه بالعذراوية مائة يوم، وأخذ شيء من ماله. وفي ليلة الأحد ثالث عشرين ربيع الأول بعد المغرب هبت ريح شديدة بمصر وأعقبها رعد وبرق وبرد بقدر الجوز وهذا شيء لم يشاهدوا مثله من أعصار متطاولة بتلك البلاد. PageV18P0399(@)(@@) وفي عاشر جمادى الأولى استهل الغيث بمكة من أول الليل، فلما انتصف الليل جاء سيل عظيم هائل لم ير مثله من دهر طويل، فخرب دورا كثيرة نحوا من ثلاثين أو أكثر، وغرق جماعة، وكسر أبواب المسجد، ودخل الكعبة، وارتفع فيها نحوا من ذراع أو أكثر، وجرى أمر عظيم، حكاه الشيخ عفيف الدين المطري. وفي سابع عشرين من جمادى الأولى عزل القاضي جلال الدين القزويني عن قضاء مصر، واتفق وصول خبر موت قاضي الشام ابن المجد بعد أن عزل بيسير، فولاه السلطان قضاء الشام، فسار إليها راجعا عودا على بدء، ثم عزل السلطان برهان الدين بن عبد الحق قاضي الحنفية، وعزل قاضي الحنابلة تقي الدين، ورسم على ولده صدر الدين بأداء ديون الناس إليهم، وكانت قريبا من ثلاثمائة ألف. فلما كان يوم الاثنين تاسع عشر جمادى الآخرة بعد سفر جلال الدين بخمسة أيام طلب السلطان أعيان الفقهاء إلى بين يديه، فسألهم عمن يصلح للقضاء بمصر 
ms6573	، فوقع الاختيار على القاضي عز الدين بن جماعة، فولاه في الساعة الراهنة، وولى قضاء الحنفية لحسام الدين حسن بن محمد الغوري البغدادي قاضي بغداد، وخرجا من بين يديه إلى المدرسة الصالحية، وعليهما الخلع، ونزل عز الدين بن جماعة عن دار الحديث الكاملية لصاحبه الشيخ عماد الدين الدمياطي، فدرس فيها، وأورد حديث: «إنما الأعمال PageV18P0400(@)(@@) بالنيات» بسنده، وتكلم عليه، وعزل نواب الحكم، واستمر بالمناوي الذي أشار بتوليته. ولما كان يوم خامس عشرين منه ولي قضاء الحنابلة الإمام العالم موفق الدين أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الملك المقدسي، عوضا عن المعزول، ولم يبق من القضاة سوى الأخنائي المالكي. وفي رمضان فتحت الصبابية التي أنشأها شمس الدين بن تقي الدين بن الصباب التاجر دار قرآن ودار حديث، وقد كانت خربة شنيعة قبل ذلك. وفي رمضان باشر علاء الدين علي ابن القاضي محيي الدين بن فضل الله كتابة السر بمصر، بعد وفاة أبيه، كما ستأتي ترجمته، وخلع عليه وعلى أخيه بدر الدين، ورسم لهما أن يحضرا مجلس السلطان، وذهب أخوه شهاب الدين إلى الحج. وفي هذا الشهر سقط بالجانب الغربي من مصر برد كالبيض وكالرمان، فأتلف شيئا كثيرا. ذكر ذلك البرزالي، ونقله من كتاب الشهاب الدمياطي. وفي ثالث عشرين رمضان درس بالقبة المنصورية بمشيخة الحديث شهاب الدين العسجدي، عوضا عن زين الدين الكتاني، توفي، فأورد حديثا من PageV18P0401(@)(@@) " مسند الشافعي " بروايته عن الجاولي بسنده، ثم صرف عنها في ذي الحجة بالشيخ أثير الدين أبي حيان، فساق حديثا عن شيخه ابن الزبير، ودعا للسلطان، وحضر القضاة والأعيان، وكان مجلسا حافلا. وفي ذي القعدة حضر تدريس الشامية البرانية قاضي القضاة شمس الدين بن النقيب، عوضا عن القاضي جمال الدين بن جملة، توفي، وحضر عنده خلق كثير من الفقهاء والأعيان. وفي ثاني ذي الحجة درس بالعادلية الصغيرة تاج الدين عبد الرحيم ابن قاضي القضاة جلال الدين القزويني، عوضا عن ابن النقيب بحكم ولايته الشامية البرانية، وحضر عنده القضاة والأعيان. وفي هذا الشهر درس صدر الدين ابن 
ms6574	 القاضي جلال الدين بالأتابكية، وأخوهما الخطيب بدر الدين بالغزالية والعادلية نيابة عن أبيه. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) الأمير الكبير بدر الدين محمد بن فخر الدين عيسى بن التركمان باني جامع المقياس بديار مصر في أيام وزارته بها، ثم عزل عنها أميرا إلى الشام، ثم رجع إلى مصر فتوفي بها في خامس ربيع الآخر، ودفن بالحسينية، وكان مشكورا. PageV18P0402(@)(@@) الشيخ الإمام العالم شهاب الدين أحمد بن البرهان، شيخ الحنفية بحلب، شارح " الجامع الكبير "، وكان رجلا صالحا منقطعا عن الناس، وانتفع الناس به، وكانت وفاته ليلة الجمعة الثامن والعشرين من رجب، وكانت له معرفة بالقرآن، والقراءات، والعربية، ومشاركات في علوم أخر، رحمه الله. قاضي القضاة شهاب الدين محمد بن المجد عبد الله بن الحسين بن علي الزرزاري الإربلي الأصل، ثم الدمشقي الشافعي، قاضي قضاة الشافعية بدمشق، ولد سنة ثنتين وستين وستمائة، واشتغل، وبرع، وحصل، وأفتى سنة ثلاث وتسعين، ودرس بالإقبالية، ثم الرواحية، وتربة أم الصالح، وولي وكالة بيت المال، ثم صار قاضي قضاة الشام إلى أن توفي في مستهل جمادى الأولى بالمدرسة العادلية، ودفن بمقابر باب الصغير، رحمه الله. الشيخ الإمام العالم زين الدين محمد بن عبد الله بن الشيخ زين الدين عمر بن مكي بن عبد الصمد بن المرحل، مدرس الشامية البرانية والعذراوية بدمشق، وكان قبل ذلك بمشهد الحسين، وكان فاضلا بارعا، فقيها أصوليا PageV18P0403(@)(@@) مناظرا، حسن الشكل، طيب الأخلاق، حسن التدريس، دينا صينا، وناب في وقت عن الأخنائي في الحكم، فحمدت سيرته، توفي ليلة الأربعاء تاسع عشر رجب، ودفن من الغد عند مسجد الذبان في تربة لهم هناك، وحضر جنازته خلق كثير، والقاضي جلال الدين، وكان قدم من مصر له يومان، وقدم بعده ابن عبد الحق بخمسة أيام هو وأهله وأولاده، وباشر بعده تدريس الشامية البرانية ابن جملة، توفي بعده بشهور، وذلك يوم الخميس رابع عشر ذي القعدة; وهذه ترجمته في تاريخ الشيخ علم الدين البرزالي. توفي الشيخ الإمام العالم قاضي القضاة جمال الدين أبو 
ms6575	 المحاسن يوسف بن إبراهيم بن جملة بن مسلم بن تمام بن حسين بن يوسف الصالحي الشافعي المحجي والده - بالمدرسة المسرورية، وصلي عليه عقيب الظهر يوم الخميس رابع عشر ذي القعدة، ودفن بسفح قاسيون، ومولده في أوائل سنة ثنتين وثمانين وستمائة، وسمع من ابن البخاري وغيره، وحدث، وكان رجلا فاضلا في فنون، اشتغل، وحصل، وأفتى، وأعاد، ودرس، وله فضائل جمة ومباحث PageV18P0404(@)(@@) وفوائد، وهمة عالية، وحرمة وافرة، وفيه تودد وإحسان وقضاء للحقوق، وولي القضاء بدمشق نيابة واستقلالا، ودرس بمدارس كبار، ومات وهو مدرس الشامية البرانية، وحضر جنازته خلق كثير من الأعيان، رحمه الله. الشيخ الإمام شيخ الإسلام قاضي القضاة شرف الدين أبو القاسم هبة الله ابن قاضي القضاة نجم الدين عبد الرحيم ابن القاضي شمس الدين أبي الطاهر إبراهيم بن هبة الله بن المسلم بن هبة الله الجهني الحموي، المعروف بابن البارزي، قاضي القضاة بحماة، صاحب التصانيف الكثيرة المفيدة في الفنون العديدة، ولد في خامس رمضان سنة خمس وأربعين وستمائة، وسمع الكثير، وحصل فنونا كثيرة، وصنف كتبا كثيرة جمة، وكان حسن الأخلاق، كريم المحاضرة، حسن الاعتقاد في الصالحين، وكان معظما عند الناس، وأذن لجماعة من الطلبة في الإفتاء، وعمي في آخر عمره وهو يحكم مع ذلك مدة، ثم نزل عن المنصب لحفيده نجم الدين عبد الرحيم بن إبراهيم، وهو مع ذلك لا يقطع نظره عن المنصب، توفي ليلة الأربعاء العشرين من ذي القعدة بعد أن صلى العشاء والوتر، فلم تفته فريضة ولا نافلة، وصلي عليه من الغد، ودفن PageV18P0405(@)(@@) بعقبة بعرين، وله من العمر ثلاث وتسعون سنة، رحمه الله. القاضي محيي الدين بن فضل الله كاتب السر، هو أبو المعالي يحيى بن فضل الله بن المجلي بن دعجان بن خلف العدوي العمري، ولد في حادي عشر شوال سنة خمس وأربعين وستمائة بالكرك، وسمع الحديث وأسمعه، وكان صدرا كبيرا معظما في الدولة في حياة أخيه شرف الدين وبعده، وكتب السر بالشام وبمصر، توفي ليلة الأربعاء تاسع رمضان بمصر، ودفن من الغد بالقرافة، وتولى المنصب 
ms6576	 بعده ولده القاضي علاء الدين، وهو أصغر أولاده الثلاثة المعينين بهذا المنصب. الشيخ الإمام العلامة زين الدين بن الكتاني، شيخ الشافعية بمصر، وهو أبو حفص عمر بن أبي الحرم بن عبد الرحمن بن يونس الدمشقي الأصل، ولد بالقاهرة في حدود سنة ثلاث وخمسين وستمائة، واشتغل PageV18P0406(@)(@@) بدمشق، ثم رحل إلى مصر واستوطنها، وتولى بها بعض الأقضية بالحكر، ثم ناب عن الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، فحمدت سيرته، ودرس بمدارس كبار، وولي مشيخة دار حديث بالقبة المنصورية، وكان بارعا فاضلا، عنده فوائد جمة كثيرة جدا، غير أنه كان سيئ الأخلاق، منقبضا عن الناس، لم يتزوج قط، وكان حسن الشكل، بهي المنظر، يأكل الطيبات، ويلبس اللين من الثياب، وله فوائد وزوائد على " الروضة " وغيرها، وكان فيه استهتار ببعض العلماء، فالله يسامحه، توفي يوم الثلاثاء نصف رمضان، ودفن بالقرافة، رحمه الله. الشيخ الإمام العلامة ركن الدين بن القوبع، أبو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الرحمن بن عبد الجليل القرشي الهاشمي الجعفري التونسي المالكي، المعروف بابن القوبع، كان من أعيان الفضلاء وسادة الأذكياء، وممن جمع الفنون الكثيرة، والعلوم الغزيرة الدينية الشرعية والطبية، وكان مدرسا بالمنكوتمرية وله وظيفة في المارستان PageV18P0407(@)(@@) المنصوري، وبها توفي في بكرة السابع عشر من ذي الحجة عن أربع سنين، وترك مالا وأثاثا كثيرا ورثه بيت المال. قلت: فهذا آخر ما أرخه شيخنا الحافظ علم الدين البرزالي في كتابه الذي ذيل به على " تاريخ الشيخ شهاب الدين أبي شامة "، وقد كانت وفاة البرزالي في العام القابل وهو محرم بمنزلة خليص، وقد ذيلت على " تاريخه " رحمه الله إلى زماننا هذا، وكان فراغي من الانتقاء من تاريخه في يوم الأربعاء العشرين من جمادى الآخرة من سنة إحدى وخمسين وسبعمائة، أحسن الله خاتمتها، آمين. PageV18P0408(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وثلاثين وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت وسلطان الإسلام والمسلمين - بالديار المصرية وما والاها، والديار الشامية وما والاها، والحرمين الشريفين - الملك الناصر محمد ابن الملك المنصور قلاوون، ولا نائب له 
ms6577	 ولا وزير أيضا بمصر، وقضاة مصر; أما الشافعي فقاضي القضاة عز الدين ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن إبراهيم بن جماعة، وأما الحنفي فقاضي القضاة حسام الدين الغوري حسن بن محمد، وأما المالكي فتقي الدين الأخنائي، وأما الحنبلي فموفق الدين بن نجا المقدسي، ونائب الشام الأمير سيف الدين تنكز، وقضاته; جلال الدين القزويني الشافعي المعزول عن الديار المصرية، والحنفي عماد الدين الطرسوسي، والمالكي شرف الدين الهمداني، والحنبلي علاء الدين بن المنجا التنوخي. ومما حدث في هذه السنة إكمال دار الحديث السكرية، وباشر مشيخة الحديث بها الشيخ الإمام الحافظ مؤرخ الإسلام محمد بن أحمد الذهبي، وقرر فيها ثلاثون محدثا لكل منهم جراية وجامكية، كل شهر سبعة دراهم ونصف رطل خبز، وقرر للشيخ ثلاثون ورطل خبز، وقرر فيها ثلاثون نفرا PageV18P0409(@)(@@) يقرءون القرآن، لكل عشرة شيخ، ولكل واحد من القراء نظير ما للمحدثين، ورتب لها إمام وقارئ حديث ونواب، ولقارئ الحديث عشرون درهما وثمان أواق خبز، وجاءت في غاية الحسن في شكالتها وبنائها، وهي تجاه دار الذهب التي أنشأها الواقف الأمير تنكز، ووقف عليها عدة أماكن منها: سوق القشاشين بباب الفرج، طوله عشرون ذراعا شرقا وغربا، سماه في كتاب الوقف، وبندر زبدين، وحمام بحمص وهو الحمام القديم، ووقف عليها حصصا في قرايا أخر، ولكنه تغلب على ما عدا القشاشين، وبندر زبدين، وحمام حمص. وفيها قدم القاضي تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي الشافعي من الديار المصرية حاكما على دمشق وأعمالها، وفرح الناس به، ودخل الناس يسلمون عليه; لعلمه وديانته وأمانته، ونزل بالعادلية الكبيرة على عادة من تقدمه، ودرس بالغزالية والأتابكية، واستناب ابن عمه القاضي بهاء الدين أبا البقاء، ثم استناب ابن عمه أبا الفتح. وكانت ولايته الشام بعد وفاة قاضي القضاة جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني الشافعي، على ما سيأتي بيانه في الوفيات من هذه السنة. PageV18P0410(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) في المحرم سنة تسع وثلاثين وسبعمائة: العلامة قاضي القضاة فخر الدين عثمان 
ms6578	 بن الزين علي بن عثمان الحلبي، ابن خطيب جبرين الشافعي، ولي قضاء حلب مدة، وكان إماما علامة، صنف " شرح مختصر ابن الحاجب " في الفقه، و " شرح البديع " لابن الساعاتي، وله فوائد غزيرة ومصنفات جليلة، تولى حلب بعد عزل الشيخ ابن النقيب، ثم طلبه السلطان فمات هو وولده الكمال، وله بضع وسبعون سنة. وممن توفي فيها: قاضي القضاة جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني الشافعي، قدم هو وأخوه أيام التتر من بلادهم إلى دمشق - وهما فاضلان - بعد التسعين وستمائة، فدرس إمام الدين في تربة أم الصالح، وأعاد جلال الدين بالبادرائية عند الشيخ برهان الدين ابن الشيخ تاج الدين شيخ الشافعية، ثم تنقلت بهما الأحوال إلى أن ولي إمام الدين قضاء الشافعية بدمشق ; انتزع له من يد القاضي بدر الدين بن جماعة، ثم هرب سنة قازان إلى الديار المصرية مع الناس فمات هنالك، وأعيد ابن جماعة إلى القضاء، وخلت خطابة البلد سنة ثلاث وسبعمائة، فوليها جلال الدين المذكور، ثم ولي القضاء بدمشق سنة خمس وعشرين مع الخطابة، ثم انتقل إلى الديار المصرية سنة سبع وعشرين، بعد PageV18P0411(@)(@@) أن عجز قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة بسبب الضرر في عينيه، فلما كان في سنة ثمان وثلاثين تغضب عليه السلطان الملك الناصر بسبب أمور يطول شرحها، ونفاه إلى الشام، واتفق موت قاضي القضاة شهاب الدين بن المجد عبد الله، كما تقدم، فولاه السلطان قضاء الشام عودا على بدء، فاستناب ولده بدر الدين على نيابة القضاء، الذي هو خطيب دمشق، ثم كانت وفاته في أوائل هذه السنة، ودفن بالصوفية، وكانت له يد طولى في المعاني والبيان، ويفتي كثيرا، وله مصنفات في المعاني، ومصنف مشهور اختصر فيه " المفتاح " للسكاكي، وكان مجموع الفضائل، مات وكان عمره قريبا من السبعين أو جاوزها. وممن توفي فيها رابع الحجة يوم الأحد: الشيخ الإمام العالم الحافظ علم الدين أبو محمد القاسم بن محمد بن البرزالي، مؤرخ الشام الشافعي، ولد سنة وفاة الشيخ أبي شامة سنة خمس وستين وستمائة، وقد كتب تاريخا 
ms6579	 ذيل به على الشيخ شهاب الدين، من حين وفاته ومولد البرزالي، إلى أن توفي في هذه السنة وهو محرم، فغسل وكفن، ولم تستر رأسه، وحمله الناس على نعشه وهم يلبون حوله، وكان يوما PageV18P0412(@)(@@) مشهودا، سمع الكثير من أزيد من ألف شيخ، وخرج له المحدث شمس الدين بن سعد مشيخة لم يكملها، وقرأ شيئا كثيرا، وأسمع شيئا كثيرا، وكان له خط حسن، وخلق حسن، وهو مشكور عند القضاة ومشايخ أهل العلم، سمعت العلامة ابن تيمية يقول: نقل البرزالي نقر في حجر. وكان أصحابه من كل الطوائف يحبونه ويكرمونه، وكان له أولاد ماتوا قبله، وكتبت ابنته فاطمة " البخاري " في ثلاثة عشر مجلدا، فقابله لها، وكان يقرأ فيه على الحافظ المزي تحت القبة، حتى صارت نسختها أصلا معتمدا يكتب منها الناس، وكان شيخ حديث بالنورية - وفيها وقف كتبه - وبدار الحديث النفيسية، وبدار الحديث القوصية، وكان قارئ الحديث بدار الحديث الأشرفية على المزي، ومن قبله كابن الشريشي، وكان يعيد في الجامع وغيره وعلى كراسي الحديث، وكان متواضعا محببا إلى الناس، متوددا إليهم. توفي عن أربع وسبعين سنة، رحمه الله. المؤرخ شمس الدين محمد بن إبراهيم الجزري، جمع تاريخا حافلا كتب فيه أشياء يستفيد منها الحافظ; كالمزي، والذهبي، والبرزالي، يكتبون عنه ويعتمدون على نقله، وكان شيخا قد جاوز الثمانين وثقل سمعه وضعف خطه، وهو والد الشيخ ناصر الدين محمد وأخوه مجد الدين. PageV18P0413(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربعين وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت هذه السنة وسلطان المسلمين الملك الناصر، وولاته وقضاته المذكورون في التي قبلها، إلا الشافعي بالشام فتوفي القزويني، وتولى العلامة السبكي. ومما وقع من الحوادث العظيمة الهائلة أن جماعة من رءوس النصارى اجتمعوا في كنيستهم، وجمعوا من بينهم مالا جزيلا، فدفعوه إلى راهبين قدما عليها من بلاد الروم، يحسنان صنعة النفط، اسم أحدهما ميلاني، والآخر عازر، فعملا كعكا من نفط، وتلطفا حتى عملاه لا يظهر تأثيره إلا بعد أربع ساعات وأكثر من ذلك، فوضعا في شقوق دكاكين التجار في سوق الرجال عند الدهشة في 
ms6580	 عدة دكاكين من آخر النهار، بحيث لا يشعر أحد بهما، وهما في زي المسلمين، فلما كان في أثناء الليل لم يشعر الناس إلا والنار قد عملت في تلك الدكاكين حتى تعلقت في درابزينات المئذنة الشرقية المتجهة للسوق المذكور، واحترقت الدرابزينات، وجاء نائب السلطنة تنكز والأمراء أمراء الألوف، PageV18P0414(@)(@@) وصعدوا المنارة وهي تشتعل نارا، واحترسوا عن الجامع فلم ينله شيء من الحريق، ولله الحمد والمنة، وأما المئذنة فإنها تفجرت أحجارها، واحترقت السقالات التي بدل السلالم، فهدمت وأعيد بناؤها بحجارة جدد، وهي المنارة الشرقية التي جاء في الحديث أنه ينزل عليها عيسى بن مريم كما سيأتي الكلام عليه في نزول عيسى - عليه السلام - والبلد محاصر بالدجال. والمقصود أن النصارى بعد ليال عمدوا إلى ناحية الجامع من الغرب إلى القيسارية التي يعمل فيها سلاح المسلمين من الأقواس، فألقوا فيها النفط، فاحترقت القيسارية بكمالها وبما فيها من الأقواس والعدد، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وتطاير شرر النار إلى ما حول القيسارية من الدور والمساكن والمدارس، واحترق جانب من المدرسة الأمينية إلى جانب المدرسة المذكورة، وما كان مقصودهم إلا وصول النار إلى معبد المسلمين، فحال الله بينهم وبين ما يرومون، وجاء نائب السلطنة والأمراء وحالوا بين الحريق والمسجد، جزاهم الله خيرا. ولما تحقق نائب السلطنة أن هذا من فعلهم، أمر بمسك رءوس النصارى، فأمسك منهم نحوا من ستين رجلا، فأخذوا بالمصادرات، والضرب، والعقوبات، وأنواع المثلات، ثم بعد ذلك صلب منهم أزيد من عشرة على الجمال، وطاف بهم في أرجاء البلاد، وجعلوا يتماوتون واحدا بعد واحد، ثم أحرقوا بالنار حتى صاروا رمادا، لعنهم الله. PageV18P0415(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سبب مسك تنكز(@)(@@) ] لما كان يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من ذي الحجة جاء الأمير طشتمر من صفد مسرعا، وركب جيش دمشق ملبسا، ودخل نائب السلطنة من قصره مسرعا إلى دار السعادة، وجاء الجيش فوقفوا على باب النصر، وكان أراد أن يلبس ويقاتل، فعذلوه في ذلك، وقالوا: المصلحة في الخروج إلى السلطان سامعا مطيعا، فخرج بلا سلاح، فلما برز إلى ظاهر البلد، التف عليه 
ms6581	 الفخري وغيره، وأخذوه وذهبوا به إلى ناحية الكسوة، فلما كان عند قبة يلبغا نزلوا وقيدوه وحظاياه من قصره، ثم ركب البريد وهو مقيد، وساروا به إلى السلطان، فلما وصل أمر بمسيره إلى الإسكندرية، وسألوا عن ودائعه فأقر ببعض، ثم عوقب حتى أقر بالباقي، ثم قتلوه ودفنوه بالإسكندرية، ثم نقلوه إلى تربته بدمشق، رحمه الله، وقد جاوز الستين، وكان عادلا مهيبا، عفيف الفرج واليد، والناس في أيامه في غاية الرخص والأمن والصيانة، فرحمه الله، وبل بالرحمة ثراه. وله أوقاف كثيرة; من ذلك مرستان بصفد، وجامع بنابلس وعجلون، وجامع بدمشق، ودار حديث بالقدس ودمشق، ومدرسة وخانقاه بالقدس، ورباط وسوق موقوف على المسجد الأقصى، وفتح شباكا في المسجد. PageV18P0416(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : أمير المؤمنين المستكفي بالله أبو الربيع سليمان ابن الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد بن أبي علي الحسن بن أبي بكر بن أبي علي ابن أمير المؤمنين المسترشد بالله الهاشمي العباسي، البغدادي الأصل، المصري المولد، مولده سنة ثلاث وثمانين وستمائة، أو في التي قبلها، وقرأ واشتغل قليلا، وعهد إليه أبوه بالأمر، وخطب له عند وفاة والده سنة إحدى وسبعمائة، وفوض جميع ما يتعلق به من الحل والعقد إلى السلطان الملك الناصر، وسار إلى غزو التتر، فشهد مصاف شقحب، ودخل دمشق في شعبان سنة اثنتين وسبعمائة، وهو راكب مع السلطان، وجميع كبراء الجيش مشاة، ولما أعرض السلطان عن الأمر وانعزل بالكرك، التمس الأمراء من المستكفي أن يسلطن من ينهض بالملك، فقلد الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير، وعقد له اللواء، وألبسه خلعة السلطنة، ثم عاد الناصر إلى مصر، وعزر الخليفة في فعله، ثم غضب عليه وسيره إلى قوص، فتوفي في هذه السنة بقوص في مستهل شعبان. PageV18P0417(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وأربعين وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت بيوم الأربعاء وسلطان المسلمين الملك الناصر محمد ابن الملك المنصور قلاوون، وقضاته بمصر هم المذكورون في التي قبلها، وليس في دمشق نائب سلطنة، وإنما الذي يسد الأمور الأمير 
ms6582	 سيف الدين طشتمر الملقب بالحمص الأخضر، الذي جاء بالقبض على الأمير سيف الدين تنكز، ثم جاءه المرسوم بالرجوع إلى صفد، فركب من آخر النهار وتوجه إلى بلده، وحواصل الأمير سيف الدين تنكز تحت الحوطة كما هي. وفي صبيحة يوم السبت رابع المحرم من السنة المذكورة قدم من الديار المصرية خمسة أمراء; الأمير سيف الدين بشتك الناصري، ومعه برسبغا الحاجب، وطاشار الدويدار، وبيغرا، وبكا، فنزل بشتك بالقصر الأبلق والميادين، وليس معه من مماليكه إلا القليل، وإنما جاء لتجديد البيعة للسلطان لما توهموا من ممالأة بعض الأمراء لنائب الشام المنفصل، وللحوطة على حواصل الأمير سيف الدين تنكز المنفصل عن نيابة الشام وتجهيزها للديار المصرية. وفي صبيحة يوم الاثنين سادسه دخل الأمير علاء الدين ألطنبغا إلى PageV18P0418(@)(@@) دمشق نائبا، فتلقاه الناس وبشتك والأمراء المصريون، ونزلوا إلى عتبته فقبلوا العتبة الشريفة، ورجعوا معه إلى دار السعادة، وقرئ تقليده. وفي يوم الاثنين ثالث عشره مسك من الأمراء المقدمين أميران كبيران; ألجيبغا العادلي، وطيبغا حاجي، ورفعا إلى القلعة المنصورة، واحتيط على حواصلهما. وفي يوم الثلاثاء تحملوا بيت ملك الأمراء سيف الدين تنكز وأهله وأولاده إلى الديار المصرية. وفي صبيحة يوم الأربعاء خامس عشره ركب نائب السلطنة الأمير علاء الدين ألطنبغا، ومعه الأمير سيف الدين بشتك الناصري، والحاج أرقطاي، وسيف الدين قطلوبغا الفخري، وجماعة من الأمراء المقدمين، واجتمعوا بسوق الخيل، واستدعوا بمملوكي الأمير سيف الدين تنكز; وهما جنغاي وطغاي، فأمر بتوسيطهما، فوسطا، وعلقا على الخشب، ونودي عليهما: هذا جزاء من تخامر على السلطان الناصر. وفي يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من هذا الشهر كانت وفاة الأمير سيف PageV18P0419(@)(@@) الدين تنكز نائب الشام بقلعة إسكندرية; قيل: مخنوقا. وقيل: مسموما، وهو الأصح، وقيل غير ذلك، وتأسف الناس عليه كثيرا، وطال حزنهم عليه، وفي كل وقت يتذكرون ما كان منه من الهيبة، والصيانة، والغيرة على حريم المسلمين ومحارم الإسلام، ومن إقامته على ذوي الجاهات وغيرهم، ويشتد تأسفهم عليه، رحمه الله. وقد أخبر القاضي أمين الدين بن القلانسي - رحمه الله - شيخنا الحافظ العلامة عماد 
ms6583	 الدين بن كثير - رحمه الله - أن الأمير سيف الدين تنكز مسك يوم الثلاثاء، ودخل مصر يوم الثلاثاء، ودخل الإسكندرية يوم الثلاثاء، وتوفي يوم الثلاثاء، وصلي عليه بالإسكندرية، ودفن بمقبرتها في الثالث والعشرين من المحرم، بالقرب من قبر القباري، وكانت له جنازة جيدة. وفي يوم الخميس سابع شهر صفر قدم الأمير سيف الدين طشتمر الذي مسك تنكز إلى دمشق فنزل بوطأة برزة بجيشه ومن معه، ثم توجه إلى حلب المحروسة نائبا بها عوضا عن ألطنبغا المنفصل عنها. وفي صبيحة يوم الخميس ثالث عشر ربيع الأول نودي في البلد بجنازة الشيخ الصالح العابد الناسك القدوة الشيخ محمد بن تمام، توفي PageV18P0420(@)(@@) بالصالحية، فذهب الناس إلى جنازته إلى الجامع المظفري، واجتمع الناس لصلاة الظهر، فضاق الجامع المذكور عن أن يسعهم، وصلى الناس في الطرقات وأرجاء الصالحية، وكان الجمع كثيرا جدا لم يشهد الناس جنازة بعد جنازة الشيخ تقي الدين ابن تيمية مثلها; لكثرة من حضرها من الناس رجالا ونساء، وفيهم القضاة والأعيان والأمراء وجمهور الناس، يقاربون عشرين ألفا، وانتظر الناس نائب السلطنة، فاشتغل بكتاب ورد عليه من الديار المصرية، فصلي على الشيخ بعد صلاة الظهر بالجامع المظفري، ودفن عند أخيه في تربة بين تربة الموفق وبين تربة الشيخ أبي عمر، رحمهم الله وإيانا. وفي أول شهر جمادى الأولى توفيت الشيخة العابدة الصالحة العالمة قارئة القرآن، أم فاطمة عائشة بنت إبراهيم بن صديق، زوجة شيخنا الحافظ جمال الدين المزي عشية يوم الثلاثاء مستهل هذا الشهر، وصلي عليها بالجامع صبيحة يوم الأربعاء، ودفنت بمقابر الصوفية غربي قبر الشيخ تقي الدين ابن تيمية، رحمهم الله، كانت عديمة النظير في نساء زمانها; لكثرة عبادتها، وتلاوتها، وإقرائها القرآن العظيم بفصاحة وبلاغة، وأداء صحيح يعجز كثير من الرجال عن تجويده، وختمت نساء كثيرا، وقرأ عليها من النساء خلق وانتفعن بها وبصلاحها ودينها وزهدها في الدنيا، وتقللها منها مع طول العمر، بلغت ثمانين سنة، أنفقتها في طاعة ربها صلاة وتلاوة، وكان الشيخ محسنا إليها مطيعا، لا يكاد يخالفها; لحبه لها طبعا 
ms6584	 وشرعا، فرحمها الله وقدس روحها، ونور مضجعها بالرحمة، آمين. PageV18P0421(@)(@@) وفي يوم الأربعاء الحادي والعشرين منه درس بمدرسة الشيخ أبي عمر بسفح قاسيون الشيخ الإمام شمس الدين محمد بن أحمد بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي، في التدريس البكتمري، عوضا عن القاضي برهان الدين الزرعي، وحضر عنده المقادسة وكبار الحنابلة، ولم يتمكن أهل المدينة من الحضور; لكثرة المطر والوحل يومئذ. وتكامل عمارة المنارة الشرقية بالجامع الأموي في العشر الأخير من رمضان، واستحسن الناس بناءها وإتقانها، وذكر بعضهم أنه لم يبن في الإسلام منارة مثلها، ولله الحمد. ووقع لكثير من الناس في غالب ظنونهم أنها المنارة البيضاء الشرقية التي ذكرت في حديث النواس بن سمعان في نزول عيسى ابن مريم على المنارة البيضاء في شرقي دمشق، فلعل لفظ الحديث انقلب على بعض الرواة، وإنما كان على المنارة الشرقية بدمشق، وهذه المنارة مشهورة بالشرقية لمقابلتها أختها الغربية، والله سبحانه وتعالى أعلم. وفي يوم الثلاثاء سلخ شهر شوال عقد مجلس في دار العدل بدار السعادة، وحضرته يومئذ، واجتمع القضاة والأعيان على العادة، وأحضر يومئذ عثمان الدوكالي - قبحه الله تعالى - وادعي عليه بعظائم من القول لم يؤثر مثلها عن الحلاج، ولا عن ابن أبي العزاقر الشلمغاني، وقامت عليه البينة بدعوى PageV18P0422(@)(@@) الإلهية - لعنه الله - وأشياء أخر من التنقيص بالأنبياء، ومخالطته أرباب الريب من الباجربقية وغيرهم من الاتحادية عليهم لعائن الله، ووقع منه في المجلس من إساءة الأدب على القاضي الحنبلي، وتضمن ذلك تكفيره من المالكية أيضا، فادعى أن له دوافع وقوادح في بعض الشهود، فرد إلى السجن مقيدا مغلولا مقبوحا، أمكن الله منه بقوته وتأييده. ثم لما كان يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من ذي القعدة أحضر عثمان الدوكالي المذكور إلى دار السعادة، وأقيم بين يدي ملك الأمراء والقضاة، وسئل عن القوادح في الشهود فعجز فلم يقدر، وعجز عن ذلك، فتوجه عليه الحكم، فسئل القاضي المالكي الحكم عليه، فحمد الله، وأثنى عليه، وصلى على رسوله، ثم حكم بإراقة دمه وإن تاب، فأخذ المذكور فضربت رقبته بدمشق بسوق الخيل 
ms6585	، ونودي عليه: هذا جزاء من يكون على مذهب الاتحادية، وكان يوما مشهودا بدار السعادة، حضر يومئذ خلق من الأعيان والمشايخ، وحضر شيخنا جمال الدين المزي الحافظ، وشيخنا الحافظ شمس الدين الذهبي، وتكلما، وحرضا في القضية جدا، وشهدا بزندقة المذكور بالاستفاضة، وكذا الشيخ زين الدين أخو الشيخ تقي الدين بن تيمية، وخرج القضاة الثلاثة; المالكي، والحنفي، والحنبلي، وهم نفذوا حكمه في المجلس، وحضروا قتل المذكور، وكنت مباشرا لجميع ذلك من أوله إلى آخره. PageV18P0423(@)(@@) وفي يوم الجمعة الثاني والعشرين من ذي القعدة أفرج عن الأميرين المعتقلين بالقلعة; وهما طيبغا حاجي، وألجيبغا، وكذلك أفرج عن خزاندارية تنكز الذين تأخروا بالقلعة، وفرح الناس بذلك. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفاة الملك الناصر محمد بن قلاوون(@)(@@) ] ذكر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفاة الملك الناصر محمد بن قلاوون(@)(@@) في صبيحة يوم الأربعاء السابع والعشرين من ذي الحجة قدم إلى دمشق الأمير سيف الدين قطلوبغا الفخري، فخرج نائب السلطنة وعامة الأمراء لتلقيه، وكان قدومه على خيل البريد، فأخبر بوفاة السلطان الملك الناصر - كانت وفاته يوم الأربعاء آخره - وأنه صلي عليه ليلة الجمعة بعد العشاء، ودفن مع أبيه الملك المنصور على ولده آنوك، وكان قبل موته أخذ العهد لابنه سيف الدين أبي بكر ولقبه بالملك المنصور، فلما دفن السلطان ليلة الجمعة حضره من الأمراء قليل، وكان قد ولي عليه الأمير علم الدين الجاولي، ورجل آخر منسوب إلى الصلاح يقال له: الشيخ عمر بن محمد بن إبراهيم الجعبري، وشخص آخر من الجبابرية، ودفن كما ذكرنا، ولم يحضر PageV18P0424(@)(@@) ولده ولي عهده دفنه، ولم يخرج من القلعة ليلتئذ عن مشورة الأمراء; لئلا يتخبط الناس، وصلى عليه القاضي عز الدين بن جماعة إماما، والجاولي، وأيدغمش أمير آخور، والقاضي بهاء الدين أبو حامد ابن قاضي دمشق السبكي، وجلس الملك المنصور سيف الدنيا والدين أبو المعالي أبو بكر على سرير المملكة. وفي صبيحة يوم الخميس الحادي والعشرين من ذي الحجة سنة إحدى وأربعين وسبعمائة بايعه الجيش المصري، وقدم الفخري لأخذ البيعة من الشاميين، ونزل بالقصر الأبلق، وبايع الناس للملك المنصور ابن الناصر ابن 
ms6586	 المنصور، ودقت البشائر بالقلعة المنصورة بدمشق صبيحة يوم الخميس الثامن والعشرين منه، وفرح الناس بالملك الجديد، وترحموا على الملك، ودعوا له، وتأسفوا عليه، رحمه الله. PageV18P0425(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وأربعين وسبعمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت بيوم الأحد، وسلطان الإسلام بالديار المصرية والبلاد الشامية وما والاها الملك المنصور سيف الدين أبو بكر ابن السلطان الملك الناصر ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون الصالحي، ونائب الشام الأمير علاء الدين ألطنبغا، وقضاة الشام ومصر هم المذكورون في التي قبلها، وكذا المباشرون سوى الولاة. شهر الله المحرم: ولاية الخليفة الحاكم بأمر الله: وفي هذا اليوم بويع بالخلافة أمير المؤمنين أبو القاسم أحمد بن المستكفي بالله أبي الربيع سليمان العباسي، ولبس السواد، وجلس مع الملك المنصور على سرير المملكة، وألبسه خلعة سوداء أيضا، فجلسا وعليهما السواد، وخطب الخليفة يومئذ خطبة بليغة فصيحة مشتملة على أشياء من المواعظ، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وخلع يومئذ على جماعة من الأمراء والأعيان، وكان يوما مشهودا، وكان أبو القاسم هذا قد عهد إليه أبوه بالخلافة، ولكن لم يمكنه الناصر من ذلك، وولى أبا إسحاق إبراهيم ابن أخي أبي الربيع، ولقبه الواثق بالله، وخطب له بالقاهرة جمعة واحدة، فعزله المنصور، وقرر أبا القاسم هذا، وأمضى العهد، ولقبه المستنصر بالله، كما ذكرنا. PageV18P0426(@)(@@) وفي يوم الأحد ثامن المحرم مسك الأمير سيف الدين بشتك الناصري آخر النهار، وكان قد كتب تقليده بنيابة الشام وخلع عليه بذلك، وبرز ثقله، ثم دخل على الملك المنصور ليودعه، فرحب به، وأجلسه، وأحضر طعاما وأكلا، وتأسف السلطان على فراقه، وقال: تذهب وتتركني وحدي؟ ثم قام لتوديعه، وذهب بشتك من بين يديه ثماني خطوات أو نحوها، ثم تقدم إليه ثلاثة نفر، فقطع أحدهم سيفه من سوطه بسكين، ووضع الآخر يده على فمه، وكتفه الآخر، وقيدوه، وذلك كله بحضرة السلطان، ثم غيب فلم يدر أحد إلى أين صار، ثم قالوا لمماليكه: اذهبوا أنتم فائتوا بمركوب الأمير غدا، فهو بائت عند السلطان، وأصبح السلطان، وجلس على 
ms6587	 سرير المملكة، وأمر بمسك جماعة من الأمراء وتسعة من الكبار، واحتاطوا على حواصله، وأمواله، وأملاكه، فيقال: إنه وجد عنده من الذهب ألف ألف دينار وسبعمائة ألف دينار. وفاة شيخنا الحافظ أبي الحجاج المزي: تمرض أياما يسيرة مرضا لا يشغله عن شهود الجماعة، وحضور الدروس، وإسماع الحديث، فلما كان يوم الجمعة حادي عشر صفر أسمع الحديث إلى قريب وقت الصلاة، ثم دخل منزله ليتوضأ ويذهب للصلاة، فاعترضه في باطنه مغص عظيم، ظننا أنه قولنج، وما كان إلا طاعونا، فلم يقدر على حضور الصلاة، فلما فرغنا من الصلاة أخبرت بأنه منقطع، فذهبت إليه، فدخلت عليه فإذا هو يرتعد رعدة PageV18P0427(@)(@@) شديدة من قوة الألم الذي هو فيه، فسألته عن حاله فجعل يكرر: الحمد الله، ثم أخبرني بما حصل له من المغص الشديد، وصلى الظهر بنفسه، ودخل إلى الطهارة، وتوضأ على حافة البركة وهو في قوة الوجع، ثم اتصل به هذا الحال إلى الغد من يوم السبت، فلما كان وقت الظهر لم أكن حاضره إذ ذاك، لكن أخبرتني ابنته زينب زوجتي أنه لما أذن الظهر تغير ذهنه قليلا، فقالت: يا أبت، أذن الظهر، فذكر الله، وقال: أريد أن أصلي. فتيمم وصلى، ثم اضطجع فجعل يقرأ آية الكرسي حتى جعل لا يفيض بها لسانه، ثم قبضت روحه بين الصلاتين - رحمه الله - يوم السبت ثاني عشر صفر، فلم يمكن تجهيزه تلك الليلة، فلما كان من الغد يوم الأحد ثالث عشر صفر، غسل صبيحة ذلك اليوم، وكفن، وصلي عليه بالجامع الأموي، وحضر القضاة، والأعيان، وخلائق لا يحصون كثرة، وخرج بجنازته من باب النصر، وخرج نائب السلطنة الأمير علاء الدين ألطنبغا ومعه ديوان السلطان، والصاحب، وكاتب السر، وغيرهم من الأمراء، فصلوا عليه خارج باب النصر، أمهم عليه القاضي تقي الدين السبكي الشافعي، وهو الذي صلى عليه في الجامع الأموي، ثم ذهب به إلى مقابر الصوفية، فدفن هناك إلى جانب زوجته المرأة الصالحة الحافظة لكتاب الله، عائشة بنت إبراهيم بن صديق، غربي قبر الشيخ تقي الدين ابن تيمية، رحمهم 
ms6588	 الله أجمعين، وقد ترجمته في أول شرح " البخاري ". PageV18P0428(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كائنة غريبة جدا(@)(@@) ] قدم يوم الأربعاء الثلاثين من صفر أمير من الديار المصرية، ومعه الأمر بالبيعة للملك الأشرف علاء الدين كجك ابن السلطان الملك الناصر، وذلك بعد عزل أخيه المنصور; لما صدر عنه من الأفعال التي ذكر أنه تعاطاها من شرب المسكر، وغشيان المنكرات، وتعاطي ما لا يليق به، ومعاشرة الخاصكية من المردان وغيرهم، فتمالأ على خلعه كبار الأمراء لما رأوا الأمر تفاقم إلى الفساد العريض، فأحضروا الخليفة الحاكم بأمر الله أبي الربيع سليمان، فأثبت بين يديه ما نسب إلى الملك المنصور المذكور من الأمور، فحينئذ خلعه، وخلعه الأمراء الكبار وغيرهم، واستبدلوا مكانه أخاه هذا المذكور، وسيروه إذ ذاك إلى قوص مضيقا عليه ومعه إخوة له ثلاثة - وقيل أكثر - وأجلسوا الملك الأشرف هذا على السرير، وناب له الأمير سيف الدين قوصون الناصري، واستمرت الأمور على السداد، وجاءت البيعة إلى الشام، فبايعه الأمراء يوم الأربعاء المذكور، وضربت البشائر عشية الخميس مستهل ربيع الأول، وخطب له بدمشق يوم الجمعة بحضرة نائب السلطنة والقضاة والأعيان والأمراء. وفي يوم الأربعاء سابع عشر ربيع الأول حضر الدرس بدار الحديث الأشرفية قاضي القضاة تقي الدين السبكي، عوضا عن شيخنا الحافظ جمال الدين PageV18P0429(@)(@@) المزي، ومشيخة دار الحديث النورية عوضا عن ابنه، رحمه الله. وفي شهر جمادى الأولى اشتهر أن نائب حلب الأمير سيف الدين طشتمر الملقب بالحمص الأخضر قائم في نصرة ابن السلطان الأمير أحمد الذي بالكرك، وأنه يستخدم لذلك ويجمع الجموع، فالله أعلم. وفي العشر الثاني منه وصلت الجيوش صحبة الأمير سيف الدين قطلوبغا الفخري إلى الكرك في طلب ابن السلطان الأمير أحمد. وفي هذا الشهر كثر الكلام في أمر الأمير أحمد بن الناصر الذي بالكرك; بسبب محاصرة الجيش الذي صحبة الفخري له، واشتهر أن نائب حلب الأمير سيف الدين طشتمر الملقب بالحمص الأخضر قائم بجنب أولاد السلطان الذين أخرجوا من الديار المصرية إلى الصعيد، وفي القيام بالمدافعة عن الأمير أحمد، ليصرف عنه الجيش، وترك حصاره وعزم بالذهاب 
ms6589	 إلى الكرك لنصرة أحمد ابن أستاذه، وتهيأ له نائب الشام بدمشق، ونادى في الجيش لملتقاه ومدافعته عما يريد من إقامة الفتنة وشق العصا، واهتم الجند لذلك، وتأهبوا واستعدوا، ولحقهم في ذلك كلفة كثيرة، وانزعج الناس بسبب ذلك، وتخوفوا أن تكون فتنة، وحسبوا إن وقع قتال بينهم أن تقوم العشيرات في الجبال وحوران، وتتعطل مصالح الزراعات وغير ذلك، ثم قدم من حلب حاجب السلطان في الرسلية إلى نائب دمشق الأمير علاء الدين ألطنبغا ومعه مشافهة فاستمع لها، فبعث معه صاحب الميسرة أيان الساقي، فذهبا إلى حلب ثم PageV18P0430(@)(@@) رجعا في أواخر جمادى الآخرة، وتوجها إلى الديار المصرية، واشتهر أن الأمر على ما هو عليه حتى توافق على ما ذكر من رجوع أولاد الملك الناصر إلى مصر ما عدا المنصور، وأن يخلى عن محاصرة الكرك. وفي العشر الأخير من جمادى الأولى توفي مظفر الدين موسى بن مهنا ملك العرب، ودفن بتدمر. وفي صبيحة يوم الثلاثاء ثاني جمادى الآخرة عند طلوع الشمس توفي الخطيب بدر الدين محمد ابن القاضي جلال الدين القزويني، بدار الخطابة بعد رجوعه من الديار المصرية كما قدمنا، فخطب جمعة واحدة، وصلى بالناس إلى ليلة الجمعة الأخرى، ثم مرض، فخطب عنه أخوه تاج الدين عبد الرحيم على العادة ثلاث جمع وهو مريض إلى أن توفي يومئذ، وتأسف الناس عليه; لحسن شكله، وصباحة وجهه، وحسن ملتقاه، وتواضعه، واجتمع الناس للصلاة عليه الظهر، فتأخر تجهيزه إلى العصر، فصلى عليه بالجامع قاضي القضاة تقي الدين السبكي، وخرج به الناس إلى الصوفية، وكانت جنازته حافلة جدا، فدفن عند أبيه بالتربة التي أنشأها الخطيب بدر الدين هناك، رحمه الله. وفي يوم الجمعة خامس الشهر بعد الصلاة خرج نائب السلطنة الأمير علاء الدين ألطنبغا هو وجميع الجيش قاصدين البلاد الحلبية; للقبض على نائب حلب PageV18P0431(@)(@@) الأمير سيف الدين طشتمر; لأجل ما أظهر من القيام مع ابن السلطان الأمير أحمد الذي في الكرك، وخرج الناس في يوم شديد المطر كثير الوحل، وكان يوما مشهودا عصيبا، أحسن الله العاقبة. وأمر 
ms6590	 القاضي تقي الدين السبكي الخطيب والمؤذنين بزيادة أذكار على الذي كان سنه فيهم الخطيب بدر الدين، من التسبيح، والتحميد، والتهليل الكثير ثلاثا وثلاثين، فزادهم السبكي قبل ذلك: «أستغفر الله العظيم - ثلاثا - اللهم أنت السلام ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والإكرام» . كما ثبت في " صحيح مسلم ". وبعد صلاة الصبح والمغرب - بعد التسبيح والتحميد والتكبير -: «اللهم أجرنا من النار» سبعا، «أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق» ثلاثا، وكانوا قبل تلك السنوات قد زادوا بعد التأذين الآية ليلة الجمعة، والتسليم على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبتدئ الرئيس منفردا ثم يعيد عليه الجماعة بطريقة حسنة، وصار ذلك سببا لاجتماع الناس في صحن الجامع لاستماع ذلك، وكلما كان المبتدئ حسن الصوت كانت الجماعة أكثر اجتماعا، ولكن طال بسبب ذلك الفصل، وتأخرت الصلاة عن أول وقتها. PageV18P0432(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كائنة غريبة جدا(@)(@@) ] وفي ليلة الأحد عشية السبت نزل الأمير سيف الدين قطلوبغا الفخري بظاهر دمشق، بين الجسورة وميدان الحصا، بالأطلاب الذين جاءوا معه من البلاد المصرية لمحاصرة الكرك ; للقبض على ابن السلطان الأمير أحمد بن الناصر، فمكثوا على الثنية محاصرين مضيقين عليه إلى أن توجه نائب الشام إلى حلب، ومضت هذه الأيام المذكورة، فما درى الناس إلا وقد جاء الفخري وجموعه، وقد بايعوا الأمير أحمد، وسموه الناصر ابن الناصر، وخلعوا بيعة أخيه الملك الأشرف علاء الدين كجك، واعتلوا بصغره، وذكروا أن أتابكه الأمير سيف الدين قوصون الناصري قد عدى على ابني السلطان فقتلهما خنقا ببلاد الصعيد، وجهز إليهما من تولى ذلك، وهما الملك المنصور أبو بكر، ورمضان، فتنكر الأمير بسبب ذلك، قالوا: هذا يريد أن يجتاح هذا البيت ليتمكن هو من أخذ المملكة. فحموا لذلك، وبايعوا ابن أستاذهم، وجدوا في الذهاب خلف الجيش ليكونوا عونا للأمير سيف الدين طشتمر نائب حلب ومن معه، وقد كتبوا إلى الأمراء يستميلونهم إلى ذلك، ولما نزلوا بظاهر دمشق خرج إليهم من بدمشق من الأكابر، والقضاة، والمباشرين، مثل: والي البر، ووالي المدينة، والمهمندار، وغيرهم، فلما كان الصباح خرج أهل 
ms6591	 دمشق عن بكرة أبيهم على عادتهم في PageV18P0433(@)(@@) قدوم السلاطين ودخول الحجاج، بل أكثر من ذلك من بعض الوجوه، وخرج القضاة، والصاحب، والأعيان، والولاة، وغيرهم، ودخل الأمير سيف الدين قطلوبغا في دست نيابة السلطنة التي فوضها إليه الملك الناصر الجديد، وعن يمينه الشافعي، وعن شماله الحنفي على العادة، والجيش كله محدق به في الحديد. والنقارات، والبوقات، والشبابة السلطانية، والسناجق الخليفتية والسلطانية تخفق، والناس في الدعاء والثناء للفخري، وهم في غاية الاستبشار والفرح، وربما نال بعض جهلة الناس من النائب الآخر الذي ذهب إلى حلب، ودخلت الأطلاب بعده على ترتيبهم، وكان يوما مشهودا، فنزل شرقي دمشق قريبا من خان لاجين، وبعث في هذا اليوم، فرسم على القضاة والصاحب، وأخذ من أموال الأيتام وغيرها خمسمائة ألف، وعوضهم عن ذلك بقرية من بيت المال، وكتب بذلك سجلات، واستخدم جندا، وانضاف إليه من الأمراء الذين كانوا قد تخلفوا بدمشق جماعة; منهم تمر الساقي مقدم، وابن قراسنقر، وابن الكامل، وابن المعظم، وابن البلدي وغيرهم، وبايع هؤلاء كلهم مع مباشري دمشق للملك الناصر ابن الناصر، وأقام الفخري على خان لاجين، وخرج المتعيشون بالصنائع إلى عندهم، وضربت البشائر بالقلعة صبيحة يوم الثلاثاء سادس عشر الشهر، ونودي بالبلد: إن سلطانكم الملك الناصر أحمد بن الناصر محمد بن قلاوون، ونائبكم سيف الدين قطلوبغا الفخري، وفرح كثير من الناس بذلك، وانضاف إليه نائب صفد، وبايعه نائب بعلبك، واستخدموا له رجالا PageV18P0434(@)(@@) وجندا، ورجع إليه الأمير سيف الدين سنجر الجمقدار رأس الميمنة بدمشق، وكان قد تأخر في السفر عن نائب دمشق علاء الدين ألطنبغا; بسبب مرض عرض له، فلما قدم الفخري رجع إليه وبايع الناصر ابن الناصر، ثم كاتب نائب حماة طقزدمر - الذي ناب بمصر للملك المنصور - فأجابه إلى ذلك، وقدم على العسكر يوم السبت السابع والعشرين من الشهر المذكور في تجمل عظيم، وخزائن كثيرة، وثقل هائل. وفي صبيحة يوم الأحد الثامن والعشرين من الشهر المذكور كسفت الشمس قبل الظهر. وفي صبيحة يوم الاثنين التاسع والعشرين من جمادى الآخرة قدم نائب غزة الأمير 
ms6592	 آق سنقر في جيش، وهو قريب من ألفين، فدخلوا دمشق وقت الفجر، وغدوا إلى معسكر الفخري، فانضافوا إليهم، ففرحوا بهم كثيرا، وصار في قريب من خمسة آلاف مقاتل أو يزيدون. استهل شهر رجب، الفرد والجماعة من أكابر التجار مطلوبون بسبب أموال طلبها منهم الفخري; يقوي بها جيشه الذي معه، ومبلغ المال الذي أراده منهم ألف ألف درهم، ومعه مرسوم الناصر ابن الناصر ببيع أملاك الأمير سيف الدين قوصون أتابك الملك الأشرف علاء الدين كجك بن الناصر التي بالشام; بسبب إبائه عن مبايعة أحمد بن الناصر، فأشار على الفخري من أشار بأن يباع للتجار شيء من أملاك الخاص، ويجعل مال قوصون من الخاص، فرسم PageV18P0435(@)(@@) بذلك، وأن يباع للتجار قرية دومة، قومت بألف ألف وخمسمائة ألف، ثم لطف الله وأفرج عنهم بعد ليلتين أو ثلاث، وتعوضوا عن ذلك بحواصل قوصون، واستمر الفخري بمن معه ومن أضيف إليه من الأمراء والأجناد مقيمين بثنية العقاب، واستخدم من رجال البقاع جماعة كثيرة أكثر من ألف رام، وأميرهم يحفظ أفواه الطرق، وأزف قدوم الأمير علاء الدين ألطنبغا بمن معه من عساكر دمشق، وجمهور الحلبيين، وطائفة من الطرابلسيين، وتأهب هؤلاء لهم. فلما كان الحادي من هذا الشهر اشتهر أن ألطنبغا وصل إلى القسطل وبعث طلائعه، فالتقت بطلائع الفخري، ولم يكن بينهم قتال، ولله الحمد والمنة، وأرسل الفخري إلى القضاة ونوابهم وجماعة من الفقهاء فخرجوا، ورجع الشافعي من أثناء الطريق، فلما وصلوا أمرهم بالسعي بينه وبين ألطنبغا في الصلح، وأن يوافق الفخري في أمره، وأن يبايع الناصر ابن الناصر، فأبى ذلك، فردهم إليه غير مرة، وكل ذلك يمتنع عليهم، فلما كان يوم الاثنين رابع عشره عند العصر جاء بريد إلى متولي البلد عند العصر من جهة الفخري يأمره بغلق أبواب البلد، فغلقت الأبواب; وذلك لأن العساكر توجهوا وتواقفوا للقتال، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وذلك أن ألطنبغا لما علم أن جماعة قطلوبغا على ثنية العقاب، دار الدورة من ناحية المعيصرة، وجاء بالجيوش من هنالك، فاستدار له الأمير سيف 
ms6593	 الدين قطلوبغا الفخري بجماعته إلى ناحيته، ووقف له في طريقه، وحال بينه وبين الوصول إلى البلد، وانزعج الناس انزعاجا عظيما، PageV18P0436(@)(@@) وغلقت القياسر والأسواق، وخاف الناس بعضهم من بعض أن يكون نهبا، فركب متولي البلد الأمير ناصر الدين بن بكتاش ومعه أولاده ونوابه والرجالة، فسار في البلد، وسكن الناس، ودعوا له، فلما كان قريب المغرب فتح لهم باب الجابية ليدخل من هو من أهل البلد، ودخل من هو من أهل البلد، فجرت في الباب - على ما قيل - زحمة عظيمة، وتسخط الجند على الناس في هذه الليلة، واتفق أنها ليلة الميلاد، وبات المسلمون مهمومين بسبب العسكر واختلافهم، فأصبحت أبواب البلد مغلقة في يوم الثلاثاء سوى باب الجابية، والأمر على ما هو عليه، فلما كان عشية هذا اليوم تقارب الجيشان، واجتمع ألطنبغا وأمراؤه، واتفق أمراء دمشق أو جمهورهم الذين هم معه على أن لا يقاتلوا مسلما، ولا يسلوا في وجه الفخري وأصحابه سيفا، وكان قضاة الشام قد ذهبوا إليه مرارا للصلح فيأبى عليهم إلا الاستمرار على ما هو عليه وقويت نفسه عليه. والله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عجيبة من عجائب الدهر(@)(@@) ] فبات الناس متقابلين في هذه الليلة وليس بين الجيشين إلا مقدار ميلين أو ثلاثة، وكانت ليلة مطيرة، فما أصبح الصبح إلا وقد ذهب من جماعة ألطنبغا إلى الفخري خلق كثير من أجناد الحلقة ومن الأمراء والأعيان، وطلعت PageV18P0437(@)(@@) الشمس وارتفعت قليلا، فنفذ ألطنبغا القضاة وبعض الأمراء إلى الفخري يتهدده ويتوعده ويقوي نفسه عليه، فما ساروا عنه قليلا حتى ساقت العساكر من الميمنة والميسرة ومن القلب ومن كل جانب مقفرين إلى الفخري، وذلك لما هم فيه من ضيق العيش، وقلة ما بأيديهم من الأطعمة، وعلف الدواب، وكثرة ما معهم من الكلف، فرأوا أن هذا حال يطول عليهم، ومقتوا أمرهم غاية المقت، وتطايبت قلوبهم وقلوب أولئك مع أهل البلد على كراهته، لقوة نفسه فيما لا يجدي عليه ولا عليهم شيئا، فبايعوا على المخامرة عليه، فلم يبق معه سوى حاشيته في أقل من ساعة واحدة، فلما رأى الحال على 
ms6594	 هذه الصفة كر راجعا هاربا من حيث جاء، وصحبته الأمير سيف الدين أرقطاي نائب طرابلس وأميران آخران، والتقت العساكر والأمراء، وجاءت البشارة إلى دمشق قبل الظهر، ففرح الناس فرحا شديدا جدا; الرجال والنساء والولدان، حتى من لا نوبة له، ودقت البشائر بالقلعة المنصورة، فأرسلوا في طلب من هرب، وجلس الفخري هنالك بقية اليوم يحلف الأمراء على أمره الذي جاء له، فحلفوا له، ودخل دمشق عشية يوم الخميس في أبهة عظيمة، وحرمة وافرة، فنزل القصر الأبلق، ونزل الأمير طقزدمر بالميدان الكبير، ونزل قماري بدار السعادة، وأخرجوا الموساوي الذي كان معتقلا بالقلعة، وجعلوه مشدا على حوطات حواصل ألطنبغا، وكان قد تغضب الفخري على جماعة من الأمراء; منهم الأمير PageV18P0438(@)(@@) حسام الدين البشمقدار أمير حاجب; بسبب أنه صاحب لعلاء الدين ألطنبغا، فلما وقع ما وقع هرب فيمن هرب، ولكن لم يأت الفخري، بل دخل البلد فتوسط في الأمر، لم يذهب مع ذاك ولا جاء مع هذا، ثم إنه استدرك ما فاته فرجع من الباد إلى الفخري، وقيل: بل رسم عليه حين جاءوا وهو مهموم جدا، ثم إنه أعطي منديل الأمان. وكان معهم كاتب السر القاضي شهاب الدين بن فضل الله، ثم أفرج عنهم، ومنهم الأمير سيف الدين حفطية، كان شديد الحنق عليه، فأطلقه من يومه وأعاده إلى الحجوبية، وأظهر مكارم أخلاق عظيمة، ورياسة كبيرة، وكان للقاضي علاء الدين بن المنجا قاضي قضاة الحنابلة في هذه الكائنة سعي مشكور، ومراجعة كبيرة للأمير علاء الدين ألطنبغا، حتى خيف عليه منه، وخاطر بنفسه معه، فأنجح الله مقصده وسلمه منه، وكبت عدوه، ولله الحمد والمنة. وفي يوم السبت السادس والعشرين منه قلد قضاء العساكر المنصورة الشيخ نور الدين بن الصائغ، عوضا عن القاضي الحنفي الذي كان مع النائب المنفصل; وذلك لأنهم نقموا عليه إفتاءه ألطنبغا بقتال الفخري، وفرح بولايته أصحاب الشيخ تقي الدين ابن تيمية - رحمه الله - وذلك لأنه من أخص من صحبه قديما، وأخذ عنه فوائد كثيرة وعلوما. وفي يوم الأربعاء سلخ رجب آخر النهار قدم الأمير 
ms6595	 قماري من عند الملك الناصر ابن الناصر من الكرك، وأخبره بما جرى من أمرهم وأمر ألطنبغا، ففرح PageV18P0439(@)(@@) بذلك، وأخبر قماري بقدوم السلطان، ففرح الناس بذلك، واستعدوا له بآلات المملكة، وكثرت مطالبته أرباب الأموال والذمة بالجزية. وفي مستهل رجب من هذه السنة ركب الفخري في دست النيابة بالموكب المنصور - وهو أول ركوبه فيه - وإلى جانبه قماري، وعلى قماري خلعة هائلة، وكثر دعاء الناس للفخري يومئذ، وكان يوما مشهودا. وفي هذا اليوم خرج جماعة من المقدمين الألوف إلى الكرك بإخبار ابن السلطان بما جرى، منهم طقزدمر، وأقبغا عبد الواحد - وهو الساقي - ومنكلي بغا، وغيرهم. وفي يوم السبت ثالثه استدعى الفخري القاضي الشافعي، وألح عليه في إحضار الكتب المعتقلة في سلة الحكم التي كانت أخذت من عند الشيخ تقي الدين ابن تيمية - رحمه الله - من القلعة المنصورة في أيام جلال الدين القزويني، فأحضرها القاضي بعد جهد ومدافعة، وخاف على نفسه منه، فقبضها منه الفخري بالقصر، وأذن له في الانصراف من عنده وهو متغضب عليه، وربما هم بعزله لممانعته إياها، وربما قال قائل: هذه فيها كلام يتعلق بمسألة الزيارة، فقال الفخري: كان الشيخ أعلم بالله وبرسوله منكم. واستبشر الفخري بإحضارها إليه، فاستدعى بأخي الشيخ زين الدين عبد الرحمن، وبالشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن قيم الجوزية - وكان له سعي مشكور فيها - فهنأهما بإحضاره الكتب، وبيت الكتب تلك الليلة في خزانته للتبرك، وصلى به الشيخ زين الدين أخو الشيخ صلاة المغرب بالقصر، وأكرمه الفخري إكراما زائدا; لمحبته الشيخ، رحمه الله. PageV18P0440(@)(@@) وفي يوم الأحد رابعه دقت البشائر بالقلعة وفي باب الميدان; لقدوم بشير بالقبض على قوصون بالديار المصرية، واجتمع الناس لذلك، واستبشر كثير منهم بذلك، وأقبل جماعة من الأمراء إلى الكرك لطاعة الناصر ابن الناصر، واجتمعوا مع الأمراء الشاميين عند الكرك، وطلبوا منه أن ينزل إليهم فأبى، وتوهم أن هذه الأمور كلها مكيدة ليقبضوه ويسلموه إلى قوصون، وطلب منهم أن ينظر في أمره، وردهم إلى دمشق. وفي هذه الأيام وما قبلها وما بعدها أخذ الفخري من 
ms6596	 جماعة من التجار بالأسواق وغيرها زكاة أموالهم سنة، فتحصل من ذلك زيادة على مائة ألف وسبعة آلاف، وصودر أهل الذمة بقريب من ذلك زيادة على الجزية التي أخذت منهم عن ثلاث سنين سلفا وتعجيلا، ثم نودي في البلد يوم الاثنين الحادي والعشرين من الشهر مناداة صادرة من الفخري برفع الظلامات والطلبات، وإسقاط ما تبقى من الزكاة والمصادرة، غير أنهم احتاطوا على جماعة من المشاة المكثرين ليشتروا منهم بعض أملاك الخاص، والبرهان بن بشارة الحنفي تحت المصادرة والعقوبة على طلب المال الذي وجده في طميرة وجدها فيما ذكر عنه، والله أعلم. وفي يوم الجمعة الرابع والعشرين منه بعد الصلاة دخل الأمراء الستة الذين توجهوا نحو الكرك لطلب السلطان أن إلى دمشق، فأبى عليهم في هذا الشهر، ووعدهم وقتا آخر فرجعوا، وخرج الفخري لتلقيهم، فاجتمعوا قبلي جامع القبيبات الكريمي، ودخلوا كلهم إلى دمشق في جمع كثير من الأتراك الأمراء والجند، وعليهم خمدة لعدم قدوم السلطان، أيده الله. وفي يوم PageV18P0441(@)(@@) الأحد قدم البريد خلف قماري وغيره من الأمراء يطلبهم إلى الكرك، واشتهر أن السلطان رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - في المنام وهو يأمره بالنزول من الكرك وقبول المملكة، فانشرح الناس لذلك. وتوفي الشيخ عمر بن أبي بكر الميهيني البسطي يوم الأربعاء التاسع والعشرين، وكان رجلا صالحا، كثير التلاوة، والصلاة، والصدقة، وحضور مجالس الذكر والحديث، له همة وصولة على الفقراء المتشبهين بالصالحين وليسوا منهم، سمع الحديث من الشيخ فخر الدين بن البخاري وغيره، وقرأت عليه عن ابن البخاري " مختصر المشيخة "، ولازم مجالس الشيخ تقي الدين ابن تيمية - رحمه الله - وانتفع به، ودفن بمقابر باب الصغير. وفي شهر رمضان المعظم - أوله يوم الجمعة - كان قد نودي في الجيش: آن الرحيل لملتقى السلطان في سابع الشهر. ثم تأخر ذلك إلى بعد العشر، ثم جاء كتاب من السلطان بتأخر ذلك إلى بعد العيد. وقدم في عاشر الشهر علاء الدين بن تقي الدين الحنفي، ومعه ولاية من السلطان الناصر ابن الناصر بنظر البيمارستان النوري ومشيخة الربوة، ورتب 
ms6597	 على الجهات السلطانية، وكان قد قدم قبله القاضي شهاب الدين بن البارزي بقضاء حمص من السلطان - أيده الله تعالى - ففرح الناس بذلك حيث تكلم السلطان في المملكة، وباشر، وأمر، وولى، ووقع، ولله الحمد. وفي يوم الأربعاء ثالث عشره دخل الأمير سيف الدين طشتمر الملقب بالحمص الأخضر من البلاد الحلبية إلى دمشق المحروسة، وتلقاه PageV18P0442(@)(@@) الفخري والأمراء والجيش بكماله، ودخل في أبهة حسنة، ودعا له الناس، وفرحوا بقدومه بعد شتاته في البلاد وهربه من بين يدي ألطنبغا حين قصده إلى حلب، كما تقدم ذكره. وفي يوم الخميس رابع عشره خرجت الجيوش من دمشق قاصدين إلى غزة لنظرة السلطان حين يخرج من الكرك السعيد، فخرج يومئذ مقدمان; طقزدمر، وأقبغا عبد الواحد، فبرزا إلى الكسوة، فلما كان يوم السبت خرج الفخري ومعه طشتمر وجمهور الأمراء، ولم يقم بعده بدمشق إلا من احتيج لمقامهم لمهمات المملكة، وخرج معه بالقضاة الأربعة، وقاضي العساكر، والموقعين، والصاحب، وكاتب الجيش، وخلق كثير. وتوفي الشيخ الصالح العابد الناسك أحمد الملقب بالعصيدة ليلة الأحد الرابع والعشرين من رمضان، وصلي عليه بجامع تنكز، ودفن بالصوفية قريبا من قبر الشيخ جمال الدين المزي - تغمدهما الله برحمته - وكان فيه صلاح كثير، ومواظبة على الصلاة في جماعة، وأمر بمعروف، ونهي عن منكر، مشهورا عند الناس بالخير، وكان يكثر من خدمة المرضى بالمارستان وغيره، وفيه إيثار وقناعة وتزهد كثير، وله أحوال مشهورة، رحمه الله وإيانا. واشتهر في أواخر الشهر المذكور أن السلطان الملك الناصر شهاب الدين أحمد خرج من الكرك المحروس صحبة جماعة من العرب والأتراك قاصدا إلى PageV18P0443(@)(@@) الديار المصرية، ثم تحرر خروجه منها في يوم الاثنين ثامن عشر الشهر المذكور، فدخل الديار المصرية بعد أيام، هذا والجيش صامدون إليه، فلما تحقق دخوله مصر حثوا في السير إلى الديار المصرية، وبعث يستحثهم أيضا، واشتهر أنه لم يجلس على سرير الملك حتى يقدم الأمراء الشاميون صحبة نائبه الأمير سيف الدين قطلوبغا الفخري; ولهذا لم تدق البشائر بالقلاع الشامية ولا غيرها فيما بلغنا. وجاءت الكتب والأخبار من الديار 
ms6598	 المصرية بأن يوم الاثنين عاشر شوال كان إجلاس السلطان الملك الناصر شهاب الدين أحمد على سرير المملكة، صعد هو والخليفة الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد بن المستكفي فوق المنبر، وهما لابسان السواد، والقضاة تحتهما على درج المنبر بحسب منازلهم، فخطب الخليفة، وخلع الأشرف كجك، وولى هذا الناصر، وكان يوما مشهودا، واشتهى ولايته لطشتمر نيابة مصر، والفخري دمشق، وأيدغمش حلب، فالله أعلم، ودقت البشائر بدمشق ليلة الجمعة الحادي والعشرين من الشهر المذكور، واستمرت إلى يوم الاثنين مستهل ذي القعدة، وزينت البلد يوم الأحد ثالث عشرين منه، واحتفل الناس بالزينة. وفي يوم الخميس المذكور دخل الأمير سيف الدين ألملك - أحد رءوس المشورة بمصر - إلى دمشق في طلب نيابة حماة، حرسها الله تعالى. فلما كان يوم الجمعة بعد الصلاة ورد البريد من الديار المصرية، فأخبر أن طشتمر الحمص PageV18P0444(@)(@@) الأخضر مسك، فتعجب الناس من هذه الكائنة كثيرا، فخرج من بدمشق من أعيان الأمراء إلى الحاج ألملك، وقد خيم بوطأة برزة، فأخبروه بذلك، وأمروه عن مرسوم السلطان أن ينوب بدمشق حتى يأتي المرسوم بما يعتمدونه، فأجاب إلى ذلك، وركب في الموكب يوم السبت السادس والعشرين منه، وأما الفخري فإنه لما تنسم هذا الخبر وتحققه وهو بالزعقة، فر في طائفة من مماليكه قريب من ستين أو أكثر، فاخترق وساق سوقا حثيثا، وجاءه الطلب من ورائه من الديار المصرية في نحو من ألف فارس صحبة الأميرين ألطنبغا المارداني ويلبغا اليحياوي، ففاتهما وسبق، واعترض له نائب غزة في جنده فلم يقدر عليه، فسلطوا عليه العشيرات ينهبونه فلم يقدروا عليه إلا في شيء يسير، وقتل منهم خلقا، وقصد نحو صاحبه - فيما يزعم - الأمير علاء الدين أيدغمش نائب حلب، راجيا منه أن ينصره وأن يوافقه على ما قام بنفسه، فلما وصل إليه أكرمه، وأنزله، وبات عنده، فلما أصبح قبض عليه وقيده، ورده على البريد إلى الديار المصرية ومعه التراسيم من الأمراء وغيرهم. ولما كان يوم الاثنين سلخ ذي القعدة خرج السلطان الملك الناصر شهاب PageV18P0445(@)(@@) الدين أحمد بن الناصر محمد 
ms6599	 بن المنصور من الديار المصرية في طائفة من الجيش قاصدا إلى الكرك المحروس، ومعه أموال جزيلة، وحواصل وأشياء كثيرة، فدخلها في يوم الثلاثاء من ذي الحجة وصحبته طشتمر في محفة ممرضا، والفخري مقيدا، فاعتقلا بالكرك المحروس، وطلب السلطان آلات من أخشاب ونحوها، وحدادين، وصناعا ونحوهما; لإصلاح مهمات بالكرك، وطلب أشياء كثيرة من دمشق المحروس، فحملت إليه. ولما كان يوم الأحد السابع والعشرين من ذي الحجة ورد الخبر بأن الأمير ركن الدين بيبرس الأحمدي، النائب بصفد المحروسة - ركب في مماليكه وخدمه ومن أطاعه، وخرج منها فارا بنفسه من القبض عليه، وذكر أن نائب غزة قصده ليقبض عليه بمرسوم السلطان ورد عليه من الكرك، فهرب الأحمدي بسبب ذلك، ولما وصل الخبر إلى دمشق وليس بها نائب، انزعج الأمراء لذلك، واجتمعوا بدار السعادة، وضربوا في ذلك مشورة، ثم جردوا إلى ناحية بعلبك أميرا ليصدوه عن الذهاب إلى البرية. فلما أصبح الصباح من يوم الاثنين جاء الخبر بأنه في نواحي الكسوة، ولا مانع من خلاصه، فركبوا كلهم، ونادى المنادي: من تأخر من الجند عن هذا النفير شنق! فاستوثقوا في الخروج، وقصدوا ناحية الكسوة، وبعثوا الرسل إليه، فذكر اعتذارا في خروجه، وتخلص منهم، وذهب يومه ذلك، ورجعوا وقد كانوا ملبسين في يوم حار، وليس معهم من الأزواد ما يكفيهم سوى يومهم ذلك. فلما كانت ليلة الثلاثاء ركب الأمراء في طلبه من ناحية ثنية العقاب، فرجعوا في اليوم الثاني وهو في صحبتهم، ونزل في القصور PageV18P0446(@)(@@) التي بناها تنكز - رحمه الله - في طريق داريا، فأقام بها، وأجروا عليه مرتبا كاملا من الشعير والغنم وما يحتاج إليه مثله، ومعه مماليكه وخدمه. فلما كان يوم الثلاثاء سادس المحرم، ورد كتاب من جهة السلطان فقرئ على الأمراء بدار السعادة يتضمن إكرامه واحترامه والصفح عنه; لتقدم خدمه على السلطان الملك الناصر وابنه الملك المنصور. ولما كان يوم الأربعاء سابع المحرم ورد البريد من الكرك إلى الأمير ركن الدين بيبرس الحاجب نائب الغيبة والحاجب أللمش بالقبض على الأحمدي، فركب الجيش ملبسين يوم 
ms6600	 الخميس، وأوكبوا بسوق الخيل، وراسلوه - وقد ركب في مماليكه بالعدد وأظهر الامتناع - فكان جوابه أن لا أسمع ولا أطيع إلا لمن هو ملك الديار المصرية، فأما من هو مقيم بالكرك ويصدر عنه ما يقال عنه من الأفاعيل التي قد سارت بها الركبان، فلا. فلما بلغ الأمراء هذا توقفوا في أمره، وسكنوا، ورجعوا إلى منازلهم، ورجع هو إلى قصره. PageV18P0447(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة(@)(@@) ] استهلت هذه السنة المباركة وسلطان المسلمين الملك الناصر أحمد ابن ناصر الدين محمد ابن الملك المنصور قلاوون، وهو مقيم بالكرك، قد حاز الحواصل السلطانية من قلعة الجبل إلى قلعة الكرك، ونائبه بالديار المصرية الأمير سيف الدين آق سنقر السلاري الذي كان نائبا بغزة، وقضاة الديار المصرية هم المذكورون في السنة الماضية، سوى القاضي الحنفي. وأما دمشق فليس لها نائب إلى حينئذ، غير أن الأمير ركن الدين بيبرس الحاجب كان استنابه الفخري بدمشق نائب غيبة، فهو الذي يسد الأمور مع الحاجب أللمش، وتمر المهمندار، والأمير سيف الدين الملقب بحلاوة - والي البر - والأمير ناصر الدين بن بكتاش متولي البلد، هؤلاء هم الذين يسدون الأشغال والأمور السلطانية، والقضاة هم الذين ذكرناهم في السنة الخالية، وخطيب البلد تاج الدين عبد الرحيم بن القاضي جلال الدين القزويني، وكاتب السر القاضي شهاب الدين بن فضل الله. PageV18P0448(@)(@@) واستهلت هذه السنة والأمير ركن الدين بيبرس الأحمدي نازل بقصر تنكز بطريق داريا، وكتب السلطان واردة في كل وقت بالاحتياط عليه والقبض، وأن يمسك ويرسل إلى الكرك، هذا والأمراء يتوانون في أمره ويسوفون المراسيم وقتا بعد وقت، وحينا بعد حين، ويحملهم على ذلك أن الأحمدي لا ذنب له، ومتى مسكه تطرق إلى غيره، مع أن السلطان يبلغهم عنه أحوال لا ترضيهم من اللعب والاجتماع مع الأراذل والأطراف ببلد الكرك، مع قتله الفخري وطشتمر قتلا فظيعا، وسلبه أهلهما، وسلبه لما على الحريم من الثياب والحلي، وإخراجهم في أسوأ حال من الكرك، وتقريبه النصارى وحضورهم عنده، فحمل الأمراء هذه الصفات على أن بعثوا أحدهم يكشف أمره، فلم يصل 