ms301	 يومئ بقلبه وحاجبيه ويعيد اه.(@)(@@) (قوله، وهو رواية عن أبي يوسف) وفي الغاية نقلا عن الحاوي عن محمد أن الإيماء بالقلب لا يجوز عند أبي يوسف ولست أحفظ قوله في الإيماء بالعينين والحاجبين اه وفي الدراية وعن أبي يوسف أنه يومئ بعينيه عند عجزه ولا يومئ بقلبه. اه. (قوله دون هذه الأشياء) ولئن قال يتأدى بالقلب فرض الصلاة، وهو النية قلنا هي شرط والسجدة ركن فلا ينقاسان. اه. كافي (قوله دون ست صلوات) ليس في خط الشارح. اه. (قوله وقال صاحب الهداية، وهو الصحيح)، وكذا قال في المنافع وقال بعضهم: يسقط مطلقا من غير تفصيل واختاره السرخسي. اه. غاية (قوله وذكر قاضي خان أنه لا يلزمه القضاء إلخ) وفي الفتاوى الظهيرية، وهو ظاهر الراوية وعليه الفتوى. اه. كاكي فعلى هذا معنى قوله - عليه الصلاة والسلام - «أحق بقبول العذر» أي عذر السقوط وفي مختصر الكرخي لا يسقط عنه الفرض لوجود فهم الخطاب وسبب الوجوب وصلاحية الذمة واختاره صاحب الكتاب فقال هو الصحيح فعلى هذا معنى قوله - عليه الصلاة والسلام - «أحق بقبول العذر» أي عذر التأخير وفي مسألة من قطعت يداه ورجلاه في ظاهر الراوية تجب عليه الصلاة ويجب في الوضوء غسل موضع القطع في اليدين والرجلين كذا في فتاوى الولوالجي. اه. معراج الدراية (قوله ومثله في المحيط) ومنية المفتي. اه. غاية (قوله وقال قاضي خان ذكر محمد من قطعت يداه من المرفقين إلخ) قال الشيخ الإمام أبو بكر محمد بن الفضل - رحمه الله - رأيت في الجامع الصغير للكرخي أن مقطوع اليدين والرجلين إذا كان بوجهه جراحة يصلي بغير طهارة ولا يتيمم ولا يعيد، وهذا هو الأصح. اه. ظهيرية(@)(@@) PageV01P201(@)(@)(@@) قوله في المتن وإن تعذر الركوع والسجود لا القيام أومأ قاعدا) قال السروجي - رحمه الله - ثم المصلي قاعدا تطوعا أو فريضة بعذر كيف يقعد؟ قال في الذخيرة يقعد في التشهد كسائر الصلوات إجماعا أما في حالة القراءة فعن أبي حنيفة أنه إن شاء قعد كذلك، وإن شاء تربع، وإن شاء قعد محتبيا؛ لأنه 
ms302	 لما سقط عنه الركن للتخفيف فالتخفيف في هيئة القعود أولى، وفي مختصر الكرخي والمفيد عن أبي حنيفة يقعد كيف شاء من غير كراهة قلت: وينبغي أن يستثنى من ذلك الإقعاء المكروه ومد الرجلين إلى القبلة وعن أبي يوسف يحتبي وعنه يتربع، وفي المفيد عنه يتربع في الابتداء فإذا ركع افترش رجله اليسرى فجلس عليها ومثله في الذخيرة وعن محمد أنه يتربع وعند زفر يفترش في الصلاة كلها قال أبو الليث الفتوى على قول زفر؛ لأنه معهود في الصلاة والتخيير عن أبي حنيفة رواية محمد قال في المفيد والتحفة والقنية، وهو الصحيح اه.(@)(@@) قال السروجي - رحمه الله - أصحابنا يقولون الإيماء بعض السجود وليس ببدل ولا خلف عنه هكذا ذكره صاحب الحواشي وخير مطلوب، وفيه نظر فالإيماء بالسجود ليس من السجود، ولو كان من السجود لوجب استيفاء القراءة اه (فرع) ذكره ركن الدين الصيادي أن بكرا لو حشت فرجها تذهب عذرتها، وإن لم تحش يسيل منه الدم قال تصلي مع الدم؛ لأن ذهاب عذرتها ذهاب جزء منها رجل به وجع السن إن أمسك في فمه ماء باردا أو دواء بين أسنانه يسكن وقد ضاق الوقت يقتدي بغيره فإن لم يجد يصلي بغير قراءة، وكذا في تكبيرة الافتتاح لو كبر يسيل جرحه يشرع فيها بغير تكبيرة الافتتاح، وكذا من يلحن في قراءته لحنا مفسدا يصلي بغير قراءة كالأمي. اه. غاية (قوله ولم يشرع القيام بدون السجود إلى آخره) لا يقال يرد عليكم صلاة الجنازة حيث لم يلزم ثمة سقوط القيام بسبب سقوط السجود؛ لأنا نقول صلاة الجنازة ليست بصلاة حقيقة بل هي دعاء. اه. أتقاني (قوله والأفضل هو الإيماء قاعدا إلى آخره) قال في الدراية نقلا عن المجتبى وقال شيخ الإسلام لو أومأ بالركوع قائما يجوز، ولو أومأ بالسجود قائما لا يجوز قلت، وهذا أحسن وأقيس كما لو أومأ بالركوع جالسا لا يصح على الأصح اه. فالحاصل أن هاهنا أقوالا لا يجوز الإيماء بهما إلا قائما وبه قال زفر يجوز الإيماء بهما قائما 
ms303	 إن شاء أو قاعدا إن شاء وبه قال الجمهور يومئ بالركوع قائما بالسجود جالسا لا يجزيه غير ذلك وبه قال شيخ الإسلام. اه. (قوله وللسجود قاعدا) أي اعتبارا لأصلهما. اه. غاية.(@)(@@) (قوله فصار كالاقتداء) أي صار بناء المريض على أول صلاته كالاقتداء أي يجوز هذا كما يجوز ذاك إذ يصح اقتداء القاعد بالقائم والمومئ بالراكع والساجد. اه. (قوله؛ لأن تحريمته انعقدت موجبة للركوع إلى آخره) قلنا لا بل للمقدور غير أنه كان إذ ذاك الركوع والسجود فلزما فإذا صار المقدور الإيماء لزم. اه. فتح.(@)(@@) (قوله خلافا لمحمد بناء على اختلافهم في الاقتداء)؛ لأن عند محمد لا يجوز اقتداء القائم بالقاعد وعندهما يجوز. اه.(@)(@@) (قوله وقد بيناه في الإمامة إلى آخره) الذاكر لخلاف زفر في باب الإمامة صاحب الهداية لا هذا الشارح. اه. (قوله وقد بيناه من قبل) أي في باب الإمامة عند قوله ومومئ بمثله. اه. (قوله قبل أن يركع ويسجد إلى آخره) أي بالإيماء؛ لأنه لم يؤد ركنا بالإيماء وإنما هو مجرد تحريمة فلا يكون بناء القوي على الضعيف اه. من خط الشارح - رحمه الله -(@)(@@) PageV01P202(@)(@)(@@) قوله بخلاف ما بعد الركوع والسجود إلخ) معناه قدر على الركوع والسجود قبل أن يركع ويسجد بالإيماء؛ لأنه لم يؤد ركنا بالإيماء وإنما هو مجرد تحريمة فلا يكون بناء القوي على الضعيف اه من خط الشارح - رحمه الله - قال في المبسوط والمفيد أصله أن المنفرد يبني آخر صلاته على أولها كما أن المقتدي يبني صلاته على صلاة إمامه ففي كل موضع جاز الاقتداء ثمة جاز البناء هنا وما لا فلا، وفي الحواشي لا يلزم بناء الراكب على الإيماء إذا نزل؛ لأن إحرامه انعقد مجوزا للركوع والسجود لقدرته عليهما فأمكن أن يجعل راكعا وساجدا تقديرا بخلاف المريض المومئ؛ لأنه عاجز عنهما فيكون الركوع والسجود معدومين والبناء على المعدوم محال. اه. غاية.(@)(@@) {فروع} من الدراية عبد مريض لا يستطيع أن يتوضأ يجب على مولاه أن يوضئه بخلاف المرأة المريضة حيث لا يجب على الزوج أن يوضئها 
ms304	. مريض إن صام في رمضان صلى قاعدا وإن أفطر صلى قائما يصلي قاعدا. مريض تحته ثياب نجسة إن كان بحال لا يبسط تحته شيء إلا ويتنجس من ساعته يصلي على حاله، وكذا إن لم يتنجس ولكن يزداد مرضه ويلحقه بالتحويل مشقة. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن وللمتطوع أن يتكئ على شيء إن أعيا)، وفي الصحاح الإعياء لازم ومتعد يقال أعيا الرجل في المشي إذا تعب وأعياه الله كلاهما بالألف والمراد هنا اللازم. اه. دراية (قوله فيكره الاتكاء إلى آخره) أي؛ لأنه قيام فيه قصور اه غاية (قوله وقيل لا يكره القعود أيضا من غير عذر إلى آخره)، وفي المحيط والمجتبى لو تكلف المريض الخروج إلى الجماعة يعجز عن القيام قيل لا يخرج مخافة فوت الركن والأصح أنه يخرج؛ لأن الفرض القدرة على الاقتداء، وفي الخلاصة وعليه الفتوى والأصل فيه قوله تعالى {الذين يذكرون الله قياما وقعودا} [آل عمران: 191] الآية قال ابن مسعود وجابر وابن عمر الآية نزلت في الصلاة أي قياما أي إن قدروا وقعودا إن عجزوا عنه، وعلى جنوبهم إن عجزوا عن القعود وقوله - صلى الله عليه وسلم - لعمران بن حصين «صل قائما» الحديث. اه. دراية، وفي الغاية، ولو كان يطيق القيام إذا صلى وحده ولا يطيقه مع الإمام يصلي وحده عندنا؛ لأن القيام فرض والجماعة سنة وبه قال مالك والشافعي وقيل يصلي مع الإمام قاعدا؛ لأنه عاجز عنده ذكره في المحيط اه وذكر في الغاية بعد هذا بأوراق ما نصه: ولو صلى قائما لعجز عن سنة القراءة، وإن قاعدا يقدر عليها فالأصح أنه يقعد اه فهذا مشكل على تعليله السابق فليتأمل اه (قوله وذكر البزدوي) أي فخر الإسلام في مبسوطه. اه. كاكي (قوله لا يكره من غير عذر عند أبي حنيفة) في الصحيح. اه. كاكي (قوله؛ لأن القعود مشروع ابتداء) إذ «صلاة القاعدة على النصف من صلاة القائم» كما ورد الحديث به. اه. .(@)(@@) (قوله ولو صلى في فلك قاعدا بلا عذر صح) أي ويدور إلى القبلة كيفما دارت السفينة 
ms305	 بخلاف الدابة للتعذر ولا يجوز أن يأتم رجل من السفينة بإمام في سفينة أخرى إلا أن تكونا مقرونتين مربوطتين، وكذا لو اقتدى من على البر بإمام في السفينة لم يجز اقتداؤه إذا كان بينهما طريق أو طائفة من النهر. اه. غاية قال في الدراية وينبغي للمصلي فيها أن يتوجه إلى القبلة كيفما دارت السفينة؛ لأن التوجه إلى القبلة فيها فرض بالنص عند القدرة، وهذا قادر بخلاف راكب الدابة؛ لأنه عاجز عن استقبالها حتى أن الراكب يسير نحو القبلة فأعرض عن القبلة لم تجز صلاته كذا ذكره الإمام السرخسي. اه. (قوله؛ لأن القيام مقدور عليه فلا يجوز تركه إلى آخره) قيد بقوله قاعدا؛ لأنه لو صلى مسافر فيها بالإيماء لا يجوز سواء كانت مكتوبة أو نافلة؛ لأنه يمكنه أن يسجد فيها فلا يعذر والإيماء شرع عند العجز. اه. كاكي (قوله والمربوط على الشط كالشط هو الصحيح) احتراز عن قول بعضهم إنه على الخلاف. اه. فتح (قوله فهي بمنزلة الدابة) أي بخلاف ما إذا استقرت فإنها حينئذ كالسرير. اه. فتح.(@)(@@) (قوله في المتن أو جن إلخ قضى، ولو أكثر لا) أي(@)(@@) PageV01P203(@)(@)(@@) وهذا استحسان عندنا وقال بشر عليه القضاء وإن طال. اه. غاية (قوله؛ لأنه باختياره فلا يعذر إلى آخره) ذكر في المنافع أن الأعذار أنواع : ممتد جدا كالصبا يمنع، قاصر جدا كالنوم لا يسقط شيئا من العبادات وما يكون بين الأمرين كالإغماء والجنون وإن امتد ألحق بالممتد جدا حتى سقط عنه القضاء، وإن قصر ألحق بالنوم حتى يجب عليه القضاء. اه. غاية (فائدة) قال في الكنوز معتقل اللسان كالأخرس فإن انطلق لسانه قبل يوم وليلة أعاد وإلا فلا. اه. (قوله وعند أبي يوسف يعتبر إلى آخره) قال في الهداية وعندهما من حيث الساعات هو المأثور عن علي وابن عمر. اه. (قوله من حيث الساعات إلى آخره) فإن زاد على الدورة ساعة سقط. اه. فتح (قوله والأول أصح إلى آخره) تخريجا على ما مر في قضاء الفوائت، وإن كان محمد قال هناك بقولهما 
ms306	 فكل من الثلاثة مطالب بالفرق إلا أنهما مجيبان هنا بالتمسك بالأثر عن علي وابن عمر على ما في الكتاب. اه. فتح القدير.(@)(@@) قوله فكل من الثلاثة مطالب إلى آخره اعلم أنه قد قيل بأن الرواية قد اختلفت في كلا البابين واتفق المشايخ على أن ظاهر الراوية والصحيح في البابين واحد، وهو أن العبرة بعدد الصلوات قاله في الذخيرة والبدائع والفتاوى الصغرى وغيرها فلا احتياج إلى طلب الفرق. اه. (قوله فلا عبرة بهذه الإفاقة إلى آخره) ألا ترى أن المجنون قد يتكلم في جنونه بكلام الأصحاء ولا يعد ذلك منه إفاقة كذا في المحيط. اه. كاكي (قوله: ولو أغمي عليه بفزع من سبع أو آدمي لا يجب عليه القضاء بالإجماع) قلت يعني بالإجماع الاتفاق بين أبي حنيفة ومحمد فإن مسألة البنج المتقدمة ذكر فيها الخلاف بينهما ويجب أن يكون محل الاتفاق المذكور ما إذا استوعب الإغماء ست صلوات لما سبق من الخلاف بين أبي يوسف ومحمد في مسألة الإغماء المذكورة في المتن، فإن قلت إذا كان الخلاف في هذه المسألة كالخلاف في مسألة الإغماء التي ذكرها في المتن فما فائدة ذكرها بعدها قلت لعله ذكرها إشارة إلى أنه لا فرق في الإغماء بين السماوي المحض وبين ما حصل سببه من العباد وليس له فيه صنع هذا ما ظهر لي في حال المطالعة - والله الموفق للصواب - ثم رأيت بعد هذا صاحب المنبع قال فيه ما نصه ناقلا عن المحيط: ولو أغمي عليه بفزع من سبع أو آدمي أكثر من يوم وليلة لا يلزمه القضاء بالإجماع؛ لأنه حصل بآفة سماوية؛ لأن الخوف والفزع إنما يجيء لضعف قلبه فيكون بمعنى المرض. اه.(@)(@@) [باب سجود التلاوة](@)(@@) (باب سجود التلاوة) وهو مصدر من تلا يتلو بمعنى قرأ وتلا بمعنى تبع مصدره تلو. اه. عيني قال في الدراية من حق هذا الباب أن يقرن بباب سجود السهو كما هو موضوع في شروح الجامع والتتمة وشرح الطحاوي وغيرها بمناسبة أن كل واحد منهما بيان السجدة إلا أنه لما 
ms307	 ذكر بيان صلاة المريض بعد السهو لما قلنا إنهما من العوارض السماوية ألحق هذا الباب؛ لأنه في الحقيقة إلحاق بباب سجود السهو أو بمناسبة أن في صلاة المريض سقوط بعض الأركان رخصة للحرج، وفي سجدة التلاوة يثبت التداخل رخصة للحرج أيضا اه وسجود التلاوة من قبيل إضافة المسبب إلى السبب كخيار العيب وخيار الرؤية وصلاة الظهر وحج البيت وأقوى وجوه الاختصاص اختصاص المسبب بسببه قال صاحب المنافع؛ لأنه حادث به وقال السروجي - رحمه الله - ليس كما ذكره فإن حدوث صلاة الظهر بفعل المصلي إذا فرغ منها، ووجوبها(@)(@@) PageV01P204(@)(@)(@@) بإيجاب الله تعالى، وكذا الحج حدوثه بفعل الحاج ووجوبه بإيجاب الله تعالى وخيار العيب والرؤية حدوثهما بالشرع اه.(@)(@@) قال الأتقاني - رحمه الله - فإن قلت التلاوة سبب في حق التالي والسماع سبب في حق السامع فلم لم يقل المصنف باب في سجود التلاوة والسماع قلت لا نسلم أن السماع سبب في حق السامع بل السبب في حقه التلاوة أيضا كما هو مذهب بعض مشايخنا ولئن سلمنا أنه سبب في حقه لكن إنما لم يذكر لكون التلاوة أصلا في الباب؛ لأن التلاوة إذا لم توجد لا يوجد السماع اه قال الوبري وسبب وجوبها ثلاثة التلاوة للسجدة وسماعها والاقتداء بالإمام وإن لم يسمعها ولم يقرأها. اه. غاية.(@)(@@) (قوله يجب بأربع عشرة آية إلى آخره) أي بتلاوتها فتكون الباء للسببية، ويجوز أن تكون بمعنى الظرف أي يجب في أربع عشرة آية اه ع قال في الكنوز ومن قرأ آيات السجود كلها في مجلس واحد وسجد لكل واحدة كفاه الله تعالى ما أهمه. اه. (قوله والاقتداء بهم واجب) قال الله تعالى {فبهداهم اقتده} [الأنعام: 90]. اه. (قوله فإنها عنده ليست من عزائم السجود إلى آخره) قال النووي - رحمه الله - معنى قولهم ليست من عزائم السجود أي ليست سجدة تلاوة. اه. غاية وروي عن علي - رضي الله عنه - أنه قال عزائم السجود أربعة الم تنزيل، وحم، والنجم، و {اقرأ باسم ربك الذي خلق} [العلق: 1]. اه. أتقاني (قوله وسجد معه المسلمون 
ms308	 والمشركون) أي «والإنس والجن» رواه البخاري والترمذي وصححه. اه. غاية (قوله في انشقت و {اقرأ باسم ربك} [العلق: 1] إلى آخره) رواه الجماعة إلا البخاري فإنه ليس في روايته و {اقرأ باسم ربك} [العلق: 1]. اه. غاية.(@)(@@) (قوله ولو غير قاصد) لقوله - عليه الصلاة والسلام - «السجدة على من سمعها السجدة على من تلاها» وكلمة على للإيجاب حتى لو قال لفلان علي ألف درهم أنه دين إلا أن يقصد به الوديعة وقد ذكره مطلقا فيتناول القاصد وغيره ولأن السبب يعمل عمله قصد به أو لا؛ لأنه مجعول للحكم. اه. فتح(@)(@@) PageV01P205(@)(@)(@@) قوله إلى قلب موضوع الإمامة) أي إن سجد المأموم وتابعه الإمام. اه. (قوله أو التلاوة) أي إن سجدها الإمام وتابعه التالي المأموم؛ لأن موضوع التلاوة أن يسجد التالي ويتابعه السامع ولذلك «قال - صلى الله عليه وسلم - للتالي الذي لم يسجد كنت إمامنا لو سجدت لسجدنا» ولذا كانت السنة أن يتقدم التالي ويصف القوم خلفه فيسجدون، وفي الخلاصة يستحب أن لا يرفع رأسه قبله. اه. فتح (قوله ولأنه محجور عليه عن القراءة) فخرج من كونه أهلا للقراءة حكما؛ ولهذا لم يجز له قراءة ما دون الآية. اه. كافي.(@)(@@) (قوله وليسا بمحجور عليهما) أي حتى لا تنفذ قراءة الغير عليهما؛ ولهذا يباح لهما قراءة ما دون الآية ذكره الطحاوي. اه. كافي قال الكمال - رحمه الله - أثر الحجر عدم اعتبار فعل المحجور عليه وتصرفه وأثر النهي تحريم الفعل لا ترك الاعتبار؛ لأنه مطلقا لا يعدم المشروعية فالمحجور هو الممنوع من التصرف على وجه ينفذ فعل الغير عليه شاء أو أبى كما لو فعله هو في حال أهليته، والمأموم كذلك من حيث القراءة حتى تعد قراءة الإمام عليه وصارت قراءة له كتصرف ولي المحجور كأنه تصرف فكأنه محجور عليه فلا يعتبر قراءته فكانت كعدمها بخلاف الجنب والحائض فإنهما منهيان فكانت ممنوعة لا أنه يعتبر وجودها بعدمها ولا يخفى أن هذا التعليل لا يتأتى على قول محمد في السرية فإنه يستحسن قراءة المؤتم ظنا منه أنه الاحتياط فليس 
ms309	 عنده بمحجور عليه بل مجوزا له الترك إلا أن ذلك أعني استحسان القراءة في السرية عن محمد ضعيف.(@)(@@) والحق عنه خلافه على ما أسلفنا ولما كان مقتضى هذا الوجوب بالسماع منهما وعليهما بتلاوتهما وليس كذلك إذ لا يجب على الحائض بتلاوتها استثنى بقوله بسماعها من غير حائض؛ لأن ثبوت السبب للصلاة لا يظهر في حقها والسجدة جزء الصلاة لا بقيد الجزئية بل نظرا إلى ذاتها اعتبرت مستقلة فلا فرق فلا يجب عليها بسببها كما لا تجب عليها الصلاة بسببها فالحاصل أن كل من لا تجب عليه الصلاة ولا قضاؤها كالحائض والنفساء والكافر والصبي والمجنون ليس عليهم بالتلاوة والسماع سجود ويجب على السامع منهم إذا كان أهلا. اه. فتح (قوله؛ لأن الحجر ثبت في حقهم) أي في حق المقتدين اه كافي (قوله فلا يعدوهم) إذ علة الحجر الاقتداء وهو وجد فيما بينهم فتثبت تلك العلة، وهو الحجر فيما بينهم. اه. كافي.(@)(@@) (قوله ولو تلا) أي من يكون إماما أو منفردا أو في حكمه. اه.(@)(@@) (قوله والصغير الذي لا يعقل إلى آخره)؛ لأن السبب سماع تلاوة صحيحة، وصحة التلاوة بالتمييز ولم يوجد. اه. فتح قال في المنبع، وفي الوبري سبب وجوبها ثلاثة: التلاوة والسماع والاقتداء بالإمام وإن لم يسمعها ولم يقرأها، ثم التلاوة توجب التلاوة على التالي بشرطين: أحدهما أن يكون ممن تلزمه الصلاة حتى لو كان كافرا أو مجنونا جنونا ممتدا أو صبيا أو حائضا أو نفساء أو عقيب طهر دون العشرة والأربعين لم يلزمهم والتالي إذا كان جنبا أو محدثا أو سكرانا أو مجنونا قاصرا بأن كان يوما وليلة، أو بأقل لزمته تلاها أو سمعها والصبي يؤمر بالسجدة فإن فعل، وإلا فلا قضاء عليه، ولو تلتها المرأة في صلاتها فحاضت قبل السجود سقط والشرط الثاني أن لا يكون التالي مؤتما. اه.(@)(@@) PageV01P206(@)(@)(@@) قوله: ولو تلاها في الصلاة فسجد، ثم سلم وأعادها إلى آخره)، وإن قرأها في غير صلاة وسجد ثم افتتح الصلاة في مكانه فقرأها فعليه سجدة أخرى، وإن لم يكن 
ms310	 سجد أولا حتى شرع في الصلاة في مكانه فقرأها فسجد لهما جميعا أجزأته عنهما في ظاهر الرواية وروى ابن سماعة عن محمد، وهو إحدى الروايتين من نوادر الصلاة أنه لا يجزيه عنهما وعليه أن يسجد التي تلاها خارج الصلاة بعد الفراغ من الصلاة، وفي الولوالجية: ولو تلاها، ثم دخل في الصلاة فتلاها ولم يسجد حتى فرغ سقطت إحداهما وبقيت الأخرى. اه. تتارخان(@)(@@) PageV01P207(@)(@)(@@) قوله ولا بالانتقال من زاوية إلى زاوية إلى آخره)، ولو قرأها في زوايا المسجد الجامع يكفيه سجدة واحدة وكذلك حكم البيت والدار وقيل في الدار إذا كانت كبيرة كبيت السلطان فتلا في دار منها، ثم تلا في دار أخرى يلزمه سجدة أخرى، وأما في المسجد الجامع إذا تلا في دار، ثم تلا في دار أخرى يكفيه سجدة واحدة، وفي الحجة إذا قرأ آية السجدة في المسجد الجامع فتحول عن مكانه كثيرا فأعاد التلاوة يجب إعادة السجود. اه. تتارخانية (قوله ولو كررها راكبا على الدابة إلى آخره) قال في الواقعات الحسامية في الباب الخامس الذي عقده آخرها فيما أفتى به الشيخ الإمام شمس الأئمة الحلواني وغيره من المشايخ الأئمة - رحمهم الله - رجل تلا آية سجدة على غصن شجرة ثم انتقل إلى غصن آخر فأعادها إن كان يمكنه الانتقال بدون نزول من الأول كفته سجدة واحدة؛ لأن المجلس متحد، وإن كان لا يمكنه الانتقال إلا بالنزول من الأول سجد سجدتين؛ لأن المجلس غير متحد. اه. وفي الخلاصة فإن تلا آية السجدة في الصلاة مرارا على الدابة وهي تسير فسمعها رجل يسوق الدابة خلفه وجب على التالي سجدة واحدة وعلى سائق الدابة بكل تلاوة سجدة. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [كيفية سجود التلاوة](@)(@@) (باب صلاة المسافر).(@)(@@) وهو مفاعل من سافر بمعنى سفر؛ لأن المفاعلة لا تكون إلا بين اثنين. اه. عيني السفر عارض مكتسب كالتلاوة إلا أن التلاوة عارض هو عبادة في نفسه إلا بعارض بخلاف السفر إلا بعارض فلذا أخر هذا الباب عن ذلك اه كمال(@)(@@) PageV01P208(@)(@)(@@) قوله في المتن ثلاثة أيام إلى آخره) في 
ms311	 الينابيع المراد بالأيام في الكتاب النهر دون الليالي. اه. كاكي (قوله في المتن في بر أو بحر أو جبل إلى آخره) تفصيل للسير المتصف بثلاثة أيام والتقدير سيرا متصفا بكونه في ثلاثة أيام حاصلا أو واقعا في بحر أو في بر أو في جبل اه ع.(@)(@@) (قوله في المتن قصر الفرض الرباعي إلخ) قيد بالفرض ليخرج عن السنن فإنها لا تقصر وقيد بالرباعي ليخرج الفجر والمغرب. اه. دراية، ثم الأصل في القصر قوله تعالى {وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة} [النساء: 101] الآية وقد انتسخ التعليق بخوف الفتنة بالإجماع فبقي عاما وبعمومه أخذ نفاة القياس فلم يقدروه بمدة، وهو مذهب داود والصحيح أنه مقدر به؛ لأن مطلق الضرب في غير الأرض غير مراد بالإجماع. اه. كاكي (قوله أو نقول في كلامه تقديم) قال العيني - رحمه الله - لا يحتاج إلى هذا التكلف وليس في التركيب ما ذكره بل قوله سيرا هو مفعول قوله مريدا، ثم إن هذا السير متصف بشيئين: الأول - أن يكون وسطا والثاني - أن يكون ثلاثة أيام؛ لأنه لا شك أنه حين يخرج من بيته مريدا سيرا ولكنه بمجرد إرادة السير مطلقا لا يرخص له بل حين أراد السير الوسط المقدر بثلاثة فحينئذ انتصاب سيرا على المفعولية وانتصاب وسطا وثلاثة أيام على الوصفية ويجوز أن ينتصب سيرا بنزع الخافض ويكون قوله ثلاثة أيام مفعولا لقوله مريدا فيكون تقدير الكلام مريدا بسير وسط ثلاثة أيام اه قال في الظهيرية المسافر إذا بكر في اليوم الأول ومشى إلى وقت الزوال حتى بلغ المرحلة فنزل فيها للاستراحة وبات فيها ثم بكر في اليوم الثالث ومشى حتى بلغ المقصد وقت الزوال هل يصير مسافرا بهذا أو هل يباح له القصر قال بعضهم لا قال شمس الأئمة الحلواني - رحمه الله - الصحيح أنه يصير مسافرا. اه. .(@)(@@) (قوله فلا بد للمسافر من قصد مسافة إلى آخره)، والاعتبار للقصد مع السير لا السير المجرد والقصد المجرد، والإقامة ضد السفر ثبتت بمجرد النية؛ لأن 
ms312	 الحاجة فيه داعية إلى ترك الفعل، وفي الترك يكفيه مجرد النية أما السفر فإنشاء فعل فلا يكفيه مجرد النية. اه. كاكي وعلى هذا قالوا أمير خرج مع جيشه في طلب العدو ولم يعلم أين يدركهم فإنهم يصلون صلاة الإقامة في الذهاب، وإن طالت المدة، وكذا المكث في ذلك الموضع أما في الرجوع فإن كانت مدة سفر قصروا، ولو أسلم حربي فعلم به أهل داره فهرب منهم يريد مسيرة ثلاثة أيام لم يصر مسافرا، وإن لم يعلموا به أو علموا ولم يخشهم على نفسه فهو على إقامته وعلى اعتبار القصر تفرع في صبي ونصراني خرجا قاصدين مسيرة ثلاثة أيام ففي أثنائها بلغ الصبي وأسلم الكافر فيقصر الذي أسلم فيما بقي ويتم الذي بلغ لعدم صحة القصر والنية من الصبي حين أنشأ السفر بخلاف النصراني والباقي بعد صحة النية أقل من ثلاثة أيام. اه. فتح.(@)(@@) (قوله بسير متوسط) أي مع الاستراحات التي تتخللها. اه. (قوله ومشي الأقدام) المراد بمشي الأقدام سير القافلة اه. وإن أعجل السير سير البريد وأبطأه سير العجلة وخير الأمور أوساطها. اه. كاكي (قوله وأكثر اليوم الثالث إلى آخره)، وهو رواية عن أبي حنيفة ومحمد لجواز أن يبلغ مقصده في اليوم الثالث بعد الزوال. اه. كاكي (قوله لو قدر بأقل من ذلك لا يمكنه إلى آخره) قال العلامة كمال الدين - رحمه الله - لكن قد يقال المراد بمسح المسافر ثلاثة(@)(@@) PageV01P209(@)(@)(@@) أيام إذا كان سفره يستوعبها فصاعدا لا يقال إنه احتمال يخالفه الظاهر فلا يصار إليه؛ لأنا نقول قد صاروا إليه على ما ذكروا من أن المسافر إذا بكر في اليوم الأول ومشى إلى وقت الزوال حتى بلغ المرحلة فنزل بها للاستراحة وبات فيها ثم بكر في اليوم الثاني ومشى إلى ما بعد الزوال ونزل، ثم بكر في الثالث ومشى إلى الزوال فبلغ المقصد قال السرخسي الصحيح أنه يصير مسافرا عند النية وعلى هذا خرج الحديث إلى حيز الاحتمال المذكور وإن قالوا بقية كل يوم ملحقة بالمقضى منه للعلم بأنه لا 
ms313	 بد من تخلل الاستراحات لتعذر مواصلة السير لا يخرج بذلك من أن مسافرا مسح أقل من ثلاثة أيام فإن عصر اليوم الثالث في هذه الصورة لا يمسح فيه فليس تمام اليوم الثالث ملحقا به شرعا حيث لم يثبت فيه رخصة السفر ولا هو سفر حقيقة فظهر أنه إنما يمسح ثلاثة أيام شرعا إذا كان سفره ثلاثة وهو عين الاحتمال المذكور من أن بعض المسافرين لا يمسحها وآل إلى قول أبي يوسف ولا مخلص إلا بمنع هذا القول واختيار مقابله(@)(@@) وإن صححه شمس الأئمة وعلى هذا يقول: لا يقصر هذا المسافر وأنا لا أقول باختيار مقابله بل إنه لا مخلص مما أوردناه إلا به. اه. فتح قوله على ما ذكروا وممن ذكرها صاحب المحيط فيه. اه. (قوله وقيل بخمسة عشر والصحيح الأول إلى آخره) قال الكمال - شكر الله سعيه - وإنما كان الصحيح أن لا يقدر بها؛ لأنه لو كان الطريق وعرا بحيث يقطع في ثلاثة أيام أقل من خمسة عشر فرسخا قصر بالنص وعلى التقدير بأحد هذه التقديرات لا يقصر فيعارض النص فلا يعتبر سوى سير الثلاثة وعلى اعتبار سير الثلاثة بمشي الأقدام لو سار مستعجلا كالبريد في يوم قصر فيه وأفطر لتحقق سبب الرخصة، وهو قطع مسافر ثلاثة أيام بسير الإبل ومشي الأقدام كذا ذكر في غير موضع وهو أيضا مما يقوي الإشكال الذي قلنا، ولا مخلص إلا بمنع قصر مسافر يوم واحد، وإن قطع فيه مسيرة أيام وإلا لزم القصر لو قطعها في ساعة صغيرة كقدر درجة كما لو كان صاحب كرامة الطي؛ لأنه يصدق عليه أنه قطع مسافة ثلاثة بسير الإبل.(@)(@@) وهو بعيد لانتفاء مظنة المشقة وهي العلة أعني للتقدير بثلاثة أيام أو أكثرها؛ لأنها المجعولة مظنة للحكم بالنص المقتضي أن كل مسافر يتمكن من مسح ثلاثة أيام غير أن بالأكثر يقام مقام الكل عند أبي يوسف وعليه ذلك الفرع، وهو ما إذا وصل عند الزوال من اليوم الثالث إلى المقصد فلو صح تفريعهم جواز الترخص مع سير 
ms314	 يوم واحد إذا قطع فيه قدر ثلاثة بسير الإبل يبطل الدليل ولا دليل غيره في تقديرهم أدنى مدة المسح فيبطل أصل الحكم أعني تقديرهم أدنى السفر يترخص بثلاثة والله أعلم اه (واعلم) أن من الشارحين من يحكي خلافا بين المشايخ في أن القصر عندنا عزيمة أو رخصة وينقل اختلاف عباراتهم في ذلك، وهو غلط؛ لأن من قال رخصة عنى رخصة الإسقاط، وهو العزيمة وتسميتها رخصة مجاز، وهذا بحث لا يخفى على أحد. اه. فتح.(@)(@@) (قوله «على لسان نبيكم محمد» - صلى الله عليه وسلم - إلى آخره) أخرجه النسائي وابن ماجه ورواه ابن حبان في صحيحه وإعلاله بأن عبد الرحمن لم يسمع من عمر مدفوع بثبوت ذلك حكم به مسلم في مقدمة كتابه. اه. فتح (قوله، وهذا آية النافلة) يعني ليس معنى كون الفعل فرضا إلا كونه مطلوبا ألبتة قطعا أو ظنا على الخلاف الاصطلاحي فإثبات التخيير بين أدائه وتركه رخصة في بعض الأوقات ليس حقيقة إلا نفي الافتراض في ذلك الوقت للمنافاة بينه وبين مفهوم الفرض فيلزم بالضرورة أن ثبوت الترخص مع قيام الافتراض لا يتصور إلا في التأخير ونحوه من عدم إلزام بعض الكيفيات التي عهدت لازمة في الفرض، وهذا المعنى قطعي في الإسقاط فيلزم كون الفرض ما بقي. اه. فتح فإن قيل قول الشارح ولا يأثم بتركه إلى آخره مشكل بالزائد على قراءة آية أو ثلاث آيات فإنه لو أتى به يثاب ويقع فرضا، ولو تركه لا يعاقب مع أنه يقع فرضا، وكذا بالزائد على قدر الفرض في الركوع والسجود فإنه بهذه المثابة وبصوم المسافر فإنه لو تركه لا يعاقب، ولو فعله يثاب ويقع فرضا، وكذا من لا استطاعة له على الحج لو تركه(@)(@@) PageV01P210(@)(@)(@@) لا يعاقب، ولو أتى بمثله يثاب ويقع فرضا قلنا الزائد على آيتين وثلاث إنما يقع فرضا بعد الإتيان به بدليل آخر، وهو أن الواجب في الأمر المطلق ما يطلق عليه اسم المأمور لحصول الامتثال به ولكن لو أتى بالزيادة يقع فرضا لدخوله تحت الأمر ويتناول 
ms315	 مطلق الأمر إياها على ما عرف تحقيقه في الأصول فالأمر بالقراءة والركوع والسجود من هذا القبيل فما وجد من هذه الأفعال يكون فرضا، ولم يوجد مثله فيما نحن فيه؛ لأن الأمر بالظهر غير مطلق بل هو مقيد بالأربع في حق المقيم وبالركعتين في حق المسافر، ألا ترى أنه لو اكتفى بركعة لا يجوز مع أنها صلاة، ولو زاد على الأربع لا يجوز عن الفرض، ثم لما تعينت الركعتان للفرضية في حق المسافر لخروجه عن العهدة بهما بالإجماع لم يبق الأربع فرضا؛ لأن الأمر لا يتناول إلا أحدهما أما الصوم فقد دخل تحت الأمر لعموم قوله {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: 185] فالمأمور في حق المقيم والمسافر شيء واحد إلا أنه رخص للمسافر بالإفطار فلا يعاقب بالترك.(@)(@@) ولو أتى به يقع فرضا وأما الفقير فإنما لا يعاقب على ترك الحج لعدم شرطه وهو الاستطاعة فأما إذا تحمل المشقة فقد حدثت له الاستطاعة؛ لأن الشرط عند قرب المسافة الاستطاعة بالبدن وقد تحققت فيقع ما أدى فرضا كما لو صار غنيا كذا قرره شيخي العلامة، وفيه نوع تأمل، وفي المحيط اختلف في السنن ولا قصر فيها بالاتفاق؛ لأنه شرع تخفيفا، وهو في الفرائض بل هو مخير بين الفعل والترك فقيل: الترك أفضل ترخصا وقد روي عن أبي بكر وغيره من الصحابة تركها وقيل الفعل أفضل تقربا وقال الهندواني حال النزول الفعل أفضل وحال السير الترك أفضل وقيل: يصلي سنة الفجر لقوتها وقيل سنة المغرب أيضا، وفي المبسوط لا بأس بترك السنن، وهذا يدل على أن الفعل أفضل وتأويل ما روي عن بعض الصحابة أنه حال السير على وجه لا يمكنه المكث لأدائها، وفي المجتبى عن الحسن بن حي لو افتتحها المسافر بنية الأربع أعاد حتى يفتتحها بنية الركعتين قال الرازي، وهو قولنا؛ لأنه إذا نوى أربعا فقد خالف فرضه كنية الفجر أربعا، ولو نواها ركعتين، ثم نواها أربعا بعد الافتتاح فهي ملغاة كمن افتتح الظهر، ثم نوى العصر. اه. معراج الدراية.(@)(@@) (قوله ويصير 
ms316	 مسيئا لتأخيره السلام إلخ إذ السلام واجب ولأنه ترك واجب تكبيرة الافتتاح في النفل. اه. كاكي (قوله ثم نوى الإقامة صح فرضه) أي عندهما خلافا لمحمد. اه. كاكي والخلاف مذكور في المجمع. اه. (قوله أو ينوي الإقامة نصف شهر في بلد أو قرية) ظاهر أن المراد حتى يدخل في بلد أو قرية فينوي ذلك وإلا فنيته الإقامة بالقرية والبلد متحققة حال سفره إليها قبل دخولها لكن تركه لظهوره. اه. فتح (قوله ولو في المفازة إلخ) حتى إنه يصلي أربعا أربعا وقياسه أن لا يجعل فطره في رمضان، وإن كان بينه وبين بلده يومان؛ لأنه انتقض السفر بنية الإقامة لاحتماله النقض إذا لم يستحكم إذ لم يتم علة فكانت الإقامة نقضا للعارض لا ابتداء علة الإتمام، ولو قيل العلة مفارقة البيوت قاصدا مسيرة ثلاثة أيام لا استكمال سفر ثلاثة أيام بدليل ثبوت حكم السفر بمجرد ذلك فقد تمت العلة لحكم السفر فيثبت حكمه ما لم يمكنه حكم الإقامة احتاج إلى الجواب. اه. فتح أي احتاج من قال: العلة استكمال ثلاثة أيام إلى الجواب. اه. (قوله والأثر إلخ) قد ينافيه قوله فقدرناها لمدة الطهر؛ لأنهما مدتان موجبتان فهذا قول قياس أصله مدة السفر، والعلة كونها موجبة ما كان ساقطا وهي ثابتة في مدة الإقامة وهي الفرع فاعتبرت كميتها بها، وهو الحكم وإصلاحه بأنه بعد ثبوت التقدير بالخبر وجدناه على وفق صورة قياس ظاهر فرجحنا به المروي عن(@)(@@) PageV01P211(@)(@)(@@) ابن عمر على المروي عن عثمان - رضي الله عنه - أنها أربعة أيام كما هو مذهب الشافعي. اه. فتح.(@)(@@) (قوله في المتن لا بمكة ومنى إلخ)؛ لأنه لم ينوها في أحد الموضعين كمالا، ولو اعتبر في موضعين لأمكن اعتبارها في مواضع، وكل شيء لا يخلو عنه السفر فلا يمكن تحقق الرخصة حينئذ فلو نوى المبيت في أحدهما خمسة عشر يوما أتم الصلاة؛ لأنه يعد مقيما بالمبيت في أحدهما وذكر في المناسك أن الحاج إذا دخل في أيام العشر مكة ونوى الإقامة خمسة عشر يوما أو دخل 
ms317	 قبل أيام العشر لكن بقي إلى يوم التروية لأقل من خمسة عشر يوما ونوى الإقامة لا يصح؛ لأنه لا بد من الخروج إلى عرفات فلا يتحقق منه نية الإقامة خمسة عشر يوما فلا يصح قيل: كان سبب تفقه عيسى بن أبان هذه المسألة؛ وذلك أنه كان مشغولا بطلب الحديث قال فدخلت مكة في أول العشر من ذي الحجة مع صاحب لي وعزمت على الإقامة شهرا فجعلت أتم الصلاة فلقيني بعض أصحاب أبي حنيفة فقال أخطأت فإنك تخرج إلى منى وعرفات فلما رجعت إلى منى بدا لصاحبي أن يخرج وعزمت على أن أصاحبه فجعلت أقصر الصلاة، فقال لي صاحب أبي حنيفة: أخطأت فإنك مقيم بمكة فما لم تخرج منها لا تصير مسافرا فقلت في نفسي أخطأت في مسألة واحدة في موضعين ولم ينفعني ما جمعت من الأخبار فدخلت مسجد أبي حنيفة واشتغلت بالفقه من شرح المجمع لأبي البقاء - رحمه الله - (قوله إلا إذا نوى أن يقيم) أي قبل الدخول. اه. ابن فرشتا.(@)(@@) (قوله أو لم ينو وبقي سنين إلخ)؛ لأن ابن عمر - رضي الله عنهما - أقام بأذربيجان ستة أشهر وكان يقصر وعن جماعة من الصحابة مثل ذلك. اه. هداية(@)(@@) (قوله أو نوى عسكر ذلك إلخ) قال في الدراية، ولو دخل دار الحرب مستأمنا ونوى الإقامة في دارهم في موضع الإقامة صحت نيته والأسير إذا انفلت من أيدي الكفار وتوطن في غار أو سرب ونوى الإقامة خمسة عشر يوما يقصر. اه. (قوله في دار الإسلام في غير المصر إلخ) أما إذا حاصروهم في مصر من أمصار المسلمين تصح نيتهم للإقامة بلا خلاف اه ع (قوله؛ لأن حالهم يخالف عزيمتهم)؛ لأنهم مع تلك العزيمة موطنون على أنهم إن هزموا قبل تمام الخمسة عشر وهو أمر مجوز لم يقيموا، وهذا معنى قيام التردد في الإقامة فلم تقطع النية عليها ولا بد من تحقيق قطع النية من قطع القصد، وإن كانت الشوكة لهم؛ لأن احتمال وصول المدد إلى العدو ووجود مكيدة من القليل يهزم بها 
ms318	 الكثير قائم، وذلك بمنع قطع القصد؛ ولهذا يضعف تعليل أبي يوسف الصحة إذا كانوا في بيوت المدر لا إن كانوا في الأخبية؛ لأن مجرد بيوت المدر ليس على ثبوت الإقامة بل مع النية ولم تقطع. اه. كمال قوله الصحة أي صحة النية. اه. (قوله فصار كالمفازة) أي فصار المصر من دار الحرب قبل الفتح في حق أهل العسكر كالمفازة من جهة أنها ليست بموضع إقامة قبل الفتح. اه. (قوله تصح بنيتهم في الوجهين إلخ) أي في محاصرة أهل الحرب، وفي محاصرة أهل البغي. اه. (قوله تصح إذا كانوا في بيوت إلخ)؛ لأنه موضع إقامة. اه. هداية.(@)(@@) (قوله في المتن بخلاف أهل الأخبية) أي كالأعراب والأتراك والرعاء. اه. كاكي والأخبية جمع خباء، وهو بيت الشعر اه ع (قوله يعني حيث تصح منهم نية الإقامة إلخ) يروى ذلك عن أبي يوسف. اه. هداية وكتب ما نصه وعلل فيه بوجهين. اه. (قوله؛ لأن الإقامة أصل إلخ) والسفر عارض فحملهم على الأصل أولى والثاني أن السفر إنما يكون عند النية إلى مكان إليه مدة السفر وهم لا ينوون ذلك قط بل ينتقلون من ماء إلى ماء ومن مرعى إلى مرعى فكانوا مقيمين باعتبار الأصل كذا في المبسوط، وفي التحفة الأعراب والأكراد والتراكمة والرعاء الذين يسكنون في بيوت الشعر والصوف مقيمون؛ لأن مقامهم المفاوز عادة وبه قال الشافعي، وفي المحيط(@)(@@) PageV01P212(@)(@)(@@) وعليه الفتوى أما إذا ارتحلوا عن موضع إقامتهم في الصيف وقصدوا موضعا آخر للإقامة في الشتاء وبين الموضعين مسيرة ثلاثة أيام فإنهم يصيرون مسافرين عند أبي حنيفة كذا في المحيط، وفي المجتبى ذكر البقالي الملاح مسافر، وإن كان أهله وحاله في السفينة وبه قال الشافعي وسفينته ليست بوطن له إلا عند الحسن وأحمد، وفي المحيط صاحب السفينة والملاح لا يصير مقيما بإقامته إلا أن يكون قريبا من وطنه. اه. معراج (قوله فلا تبطل بالانتقال من مرعى إلى مرعى) يعني هم لا يقصدون سفرا بل الانتقال من مرعى إلى مرعى، وهذا؛ لأن عادتهم المقام في المفاوز 
ms319	 فكانت في حقهم كالقرى في حق أهل القرى. اه. فتح وقال في الفتح أما من ليس من أهل البادية بل هو مسافر فلا يصير مقيما بنية الإقامة في مرعى أو جزيرة اه.(@)(@@) (قوله صح وأتم) أي سواء اقتدى به في جزء من صلاته أو كلها وبه قال الشافعي وأحمد وداود وقال مالك إن أدرك في صلاة المقيم ركعة لزمه الإتمام، وإن كان دون ذلك لا يلزمه قياسا على الجمعة، وقال إسحاق بن راهويه يجوز للمسافر القصر خلف المقيم. اه. كاكي (قوله لاتصال المغير بالسبب إلخ) فإن قيل: انعقاد الاقتداء سببا للتغير موقوف على صحة اقتداء المسافر بالمقيم وصحته موقوفة على تغير فرضه، إذ ما لم يتغير لزم أحد الأمرين من اقتداء المفترض بالمتنفل في حق القعدة أو القراءة فقد توقف التغير على صحة الاقتداء وصحته على التغير، وهو دور فالجواب أنه دور معية لا دور ترتب فإن ثبت صحة الاقتداء والتغير معا إلا أنه في الملاحظة يكون ثبوت التغير لتصحيح الاقتداء؛ لأنه مطلوب شرعا ما لم يمنع منه مانع ولا مانع إلا عدم التغير، وهو ليس بلازم لفرض ثبوت التغير بما يصلح سببا له فليكن طلب الشرع تصحيح الاقتداء سببا له أيضا فيثبت عند الاقتداء فتثبت الصحة معه. اه. فتح.(@)(@@) (قوله وإن أفسده يصلي ركعتين) أي سواء كان الإفساد قبل خروج الوقت أو بعده. اه. (قوله للمتابعة وقد زالت) بخلاف ما لو اقتدى المقيم بالمسافر فأحدث الإمام فاستخلف المقيم لا يتغير فرضه إلى الأربع مع أنه صار مقتديا بالخليفة المقيم؛ لأنه لما كان المؤتم خليفة عن المسافر كان المسافر كأنه الإمام فيأخذ الخليفة صفة الأول حتى لو لم يقعد على رأس الركعتين فسدت صلاة الكل من المسافرين والمقيمين، ولو أم مسافر مسافرين ومقيمين فقبل أن يسلم بعد التشهد على رأس الركعتين تكلم واحد من المسافرين أو قام فذهب، ثم نوى الإمام الإقامة فإنه يتحول فرضه وفرض المسافرين الذين لم يتكلموا أربعا لوجود المغير في محله وصلاة من تكلم تامة؛ لأنه 
ms320	 تكلم في وقت لو تكلم إمامه لم تفسد فكذا صلاة المقتدي إذا كان بمثل حاله، ولو تكلم بعد نيته فسدت؛ لأنه انقلب فرضه أربعا ثم تكلم ولكن يجب عليه صلاة المسافرين ركعتين؛ لأن الأربع للتبعية وقد زالت بفساد الصلاة. اه. فتح.(@)(@@) (قوله في المتن وبعده لا) قال في شرح تلخيص الخلاطي هذا في صلاة تتغير بالسفر أما في صلاة لا تتغير بالسفر كالفجر والمغرب فيصح اقتداؤه به في الوقت وبعده. اه. (قوله أي بعد خروج الوقت إلى آخره) هذا إذا خرج قبل الاقتداء أما إذا اقتدى به في الوقت، ثم خرج قبل الفراغ فلا يفسد ولا يبطل اقتداؤه؛ لأنه حين اقتدى صار فرضه أربعا للتبعية كالمقيم وصلاة المقيم لا تصير ركعتين بخروج الوقت، وكذا لو نام خلف الإمام حتى خرج الوقت فانتبه بطريق الأولى أعني يتم أربعا. اه. فتح قوله فلا يفسد والحرف فيه أنه متى اقتدى بالمقيم في وقت لو نوى الإقامة من ساعته صار فرضه أربعا صح اقتداؤه ولا عبرة بضيق الوقت حتى لو اقتدى به في العصر فإذا فرغ من التحريمة وغابت الشمس أتمها قال في المجتبى عند قول القدوري - رحمه الله - وإذا دخل المسافر في صلاة المقيم أتمها وقوله مع بقاء الوقت أي قدر التحريمة، وهو الأصح اه.(@)(@@) (قوله؛ لأن فرضه لا يتغير إلى آخره) أي لا يتغير قصدا بنية الإقامة بعد الوقت لانقضاء السبب فلا يتغير تبعا بالاقتداء (قوله في حق القعدة) أي الأولى إن اقتدى به في الشفع الأول فإنها فرض على المسافر الذي لم يتغير فرضه واجبة على الإمام وإنما أطلق اسم النفل مجازا لاشتراكهما في عدم فساد الصلاة بالترك. اه. فتح، وهذا؛ لأنه لو اقتدى به من أول الصلاة امتنع لأجل القعدة، ولو اقتدى به في الآخر امتنع لأجل القراءة؛ لأن قراءته في الأخريين نفل، وإن لم يقرأ في الأوليين انتقلت القراءة من الأخريين إلى الأوليين فتبقى الأخريان بلا قراءة، ولو اقتدى به في القعدة الأخيرة امتنع لأجل التحريمة؛ لأن(@)(@@) PageV01P213(@)(@)(@@) تحريمة المسافر 
ms321	 أقوى لكونها متضمنة للفرض فقط وتحريمة المقيم متضمنة للفرض والنفل؛ ولهذا قال في حق القعدة أو القراءة أو التحريمة اه من خطه. - رحمه الله - قوله انتقلت إلى آخره؛ لأن فرض القراءة يجب جعله فيهما. اه. .(@)(@@) (قوله إلا أنهم لا يقرءون في الأصح احتراز عما قيل يقرءون؛ لأنهم منفردون؛ ولهذا يجب السجود عليهم إذا سهوا. اه. فتح (قوله وفرض القراءة قد تأدى) أي فيتركها احتياطا، وهذا؛ لأنه لما كان لاحقا كان في الحكم كأنه خلف الإمام فكان مقتديا من هذا الوجه، وهو منفرد حقيقة فتحرم عليه القراءة نظرا إلى أنه مقتد وتستحب القراءة نظرا إلى أنه منفرد إذ فرض القراءة صار مؤدى في الشفع الأول فدارت قراءته بين الحرمة والندب فالاحتياط في الترك؛ لأن الحرام واجب الامتناع والمندوب جائز الترك فلو كان حراما أثم بالفعل، ولو كان مندوبا لا يأثم بالترك بخلاف المسبوق فإنه أدرك قراءة نافلة فكانت قراءته فيما يقضي فرضا فيجب الإتيان. اه. كافي.(@)(@@) (قوله وطن أصلي إلى آخره) ويسمى وطن القرار. اه. (قوله التي تأهل فيها) أي ومن قصده التعيش به لا الارتحال. اه. فتح (قوله أن يقيم فيه خمسة عشر إلى آخره) ويسمى وطن الإقامة وطنا مستعارا. اه. (قوله فصاعدا) أي على نية أن يسافر بعد ذلك. اه. فتح (قوله لا بإنشاء السفر ولا بوطن الإقامة إلى آخره)، والحاصل أن الوطن الأول، وهو الوطن الأصلي لا يبطل بالأخيرين؛ لأنهما دونه والثاني وطن الإقامة يبطل بالأول؛ لأنه فوقه وبالثاني؛ لأنه مثله وبالسفر؛ لأنه ضده والثالث، وهو وطن السكنى يبطل بالكل؛ لأن الكل فوقه وبالسفر اه.(@)(@@) قال في الدراية ومن مشايخنا من قال الوطن وطنان: وطن أصلي ووطن مستعار ولم يعتبر وطن السكنى؛ لأنه لم يثبت فيه حكم الإقامة بل حكم السفر فيه باق؛ ولهذا لم يذكره في الباب، وهو اختيار المحققين وهو الصحيح كذا في النهاية ولكن ذكر في فتاوى الظهيرية ليس الأمر كما زعم البعض فإن الإمام السرخسي ذكر في مبسوطه مسألة تدل على أن وطن السكنى 
ms322	 معتبر فقال: لو خرج إلى القادسية لحاجة ثم خرج منها إلى الحيرة يريد الشام وله بالقادسية ثقل يريد أن يحمله منها من غير أن يمر بالكوفة يقصر؛ لأن القادسية وطن السكنى في حقه سواء عزم على الإقامة بها مدة أو لم يعزم؛ لأنها من فناء الوطن الأصلي لما بينها وبين الكوفة دون مسيرة سفر فلما خرج من الحيرة انتقض وطنه بالقادسية؛ لأن وطن السكنى ينتقض بمثله وقد ظهر له بالحيرة وطن السكنى فالتحق بما لم يدخل في القادسية فإذا كان قريبا من الحيرة وبدا له أن يرجع إلى القادسية لحمل الثقل ويرتحل إلى الشام ولا يمر بالكوفة يتم حتى يرتحل من القادسية استحسانا، وفي القياس يقصر؛ لأن وطنه السكنى الذي بالقادسية قد انتقض بخروجه منها على قصد الحيرة كما لو دخلها، وفي الاستحسان وطنه بالقادسية للسكنى باق ولم يظهر له بقصد الحيرة وطن سكنى آخر ما لم يدخلها فبقي وطنه بالقادسية كما لو خرج منها لبول أو غائط أو لتشييع جنازة أو استقبال فلذا يتم بالقادسية حتى يرتحل منها فتبين بهذه المسألة صحة ما قلنا، وفيه تأمل اه.(@)(@@) (قوله؛ لأن السفر ضد الإقامة فلا يبقى معه إلى آخره) فإن قيل فالسفر ضد للوطن الأصلي فلم لم يبطله، فالجواب ما ذكره الشارح بقوله والوطن الأصلي فوقه وقال في الدراية ولا ينتقض أي الوطن الأصلي بإنشاء السفر؛ لأنه «- عليه الصلاة والسلام - كان يخرج مع أصحابه إلى الغزوات بالمدينة ولا ينتقض وطنه بالمدينة حيث لم يجدد نيته بعد رجوعه» اه(@)(@@) PageV01P214(@)(@)(@@) ( قوله وفي ثبوت وطن الإقامة روايتان عن محمد) قال الكمال في رواية لا يشترط كما هو ظاهر الرواية، وفي أخرى إنما يصير الوطن وطن الإقامة بشرط أن يتقدمه سفر ويكون بينه وبين ما صار إليه منه مدة سفر حتى لو خرج من مصره لا بقصد السفر فوصل إلى قرية ونوى الإقامة بها خمسة عشر لا تصير تلك القرية وطن إقامة، وإن كان بينهما مدة سفر بعدم تقدم السفر، وكذا إذا قصد مسيرة سفر 
ms323	 وخرج فلما وصل إلى قرية مسيرتها من وطنه دون مدة السفر نوى الإقامة بها خمسة عشر لا يصير مقيما ولا تصير تلك القرية وطن إقامة والتخرج على الروايتين في شرح الزيادات بغدادي وكوفي خرجا من وطنهما يريدان قصر ابن هبيرة ليقيما فيه خمسة عشر يوما وبين كوفة وبغداد خمس مراحل والقصر منتصف ذلك فلما قدماه خرجا منه إلى الكوفة ليقيما بها ثم يرجعا إلى بغداد فإنهما يتمان إلى الكوفة وبها؛ لأن خروجهما من وطنهما إلى القصر ليس سفرا، وكذا من القصر إلى الكوفة فبقيا مقيمين إلى الكوفة فإن خرجا من الكوفة إلى بغداد يقصران الصلاة، وإن قصدا المرور على القصر؛ لأنهما قصدا بغداد وليس بها وطن أما الكوفي فلأن وطنه بالكوفة نقض وطن القصر.(@)(@@) وأما البغدادي فعلى رواية الحسن يتم الصلاة وعلى رواية هذا الكتاب يعني الزيادات يقصر، وجه رواية الحسن أن وطن البغدادي بالقصر صحيح؛ لأنه نوى الإقامة في موضعها ولم يوجد ما ينقضها وقيام وطنه بالقصر يمنع تحقق السفر، وجه رواية هذا الكتاب أن وطن الإقامة لا يكون بعد تقديم السفر؛ لأن الإقامة من المقيم لغو، ولم يوجد تقديم السفر فلم يصح وطنه بالقصر فصار مسافرا إلى بغداد اه ورواية الحسن تبين أن السفر الناقض لوطن الإقامة ما ليس فيه مرور على وطن الإقامة أو ما يكون المرور فيه بعد سير مدة السفر، ومثاله في ديارنا قاهري خرج إلى بلبيس فنوى الإقامة فيها خمسة عشر، ثم منها إلى الصالحية فلما دخلها بدا له أن يرجع إلى القاهرة ويمر ببلبيس فعلى رواية اشتراط السفر لوطن الإقامة يقصر إلى القاهرة وعلى الأخرى يتم. اه. .(@)(@@) (قوله؛ لأنه المعتبر في السببية إلى آخره) فإن قيل هذا مشكل؛ لأن السبب عند عدم الأداء في الوقت كل الوقت لا الأخير قلنا المعتبر في تقرر القضاء الجزء الأخير ولا اعتبار لغيره حتى لو سافر فيه يلزمه قضاء ركعتين، ولو أقام فيه يلزمه قضاء الأربع وإنما الإضافة إلى كله في حق من لم يختلف حاله بالكفر 
ms324	 والإسلام والحيض والطهر والسفر والإقامة ولا يظهر أثر هذه الإضافة في عدم جواز القضاء في الأوقات المكروهة وأما في حق تقرر القضاء فالمعتبر هو، وإن كان الوجوب مضافا إلى كله إليه أشار شمس الأئمة في أصوله على أن مختار البعض عدم الإضافة إلى كله ويتقرر على الجزء الأخير على كل حال فلعل المصنف اختار مذهب البعض كذا قرره شيخي العلامة - رحمه الله -. اه. كاكي وقال الكمال عند قوله؛ لأن آخر الوقت هو المعتبر إلخ؛ لأنه أوان تقرره دينا في ذمته، وصفة الدين تعتبر حال تقرره كما في حقوق العباد وأما اعتبار كل الوقت إذا خرج في حقه فليثبت الواجب عليه بصفة الكمال إذ الأصل في أسباب المشروعات أن تطلب العبادات كاملة وإنما تحمل نقصها لعروض تأخيره إلى الجزء الناقص مع توجه طلبها إذا عجز عن أدائها قبله وبخروجه عن غير إدراك لم يتحقق ذلك العارض فكان الأمر على الأصل من اعتبار وقت الوجوب.(@)(@@) وقال زفر إذا سافر، وقد بقي من الوقت قدر ما يمكن أن يصلي فيه صلاة السفر يقضي صلاة السفر، وإن كان الباقي دونه يصلي صلاة المقيم لما علم من أن مذهبه أن السببية لا تنتقل من ذلك الجزء وعندنا ننتقل إلى الذي يسع التحريمة وقد أسلفناه، وعلى هذا قالوا فيمن صلى الظهر وهو مقيم أربعا، ثم سافر وصلى العصر ركعتين ثم تذكر أنه ترك شيئا في منزله فرجع فتذكر أنه صلى الظهر والعصر بلا طهارة فإنه يصلي الظهر ركعتين والعصر أربعا؛ لأن صلاة الظهر صارت كأنها لم تكن وصارت دينا في الذمة في آخر وقتها، وهو مسافر فيه فصارت في ذمته صلاة السفر بخلاف العصر فإنه خرج وقتها، وهو مقيم. اه. فتح، ولو صلاهما في وقتهما، ثم سافر قبل الغروب، ثم علم أنه صلاهما بغير وضوء يصلي الظهر أربعا والعصر ركعتين. اه. كاكي قوله فرجع أي قبل الغروب. اه. كاكي.(@)(@@) PageV01P215(@)(@)(@@) قوله وقال الشافعي إلخ) صورته من سافر بنية قطع الطريق أو البغي على الإمام العادل أو التمرد 
ms325	 على المولى بأن أبق العبد أو خرجت المرأة بغير محرم أو نساء ثقات وما أشبه ذلك. اه. كاكي (قوله ولنا إطلاق النصوص) أي نصوص الرخصة قال تعالى {فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر} [البقرة: 184] فقال - صلى الله عليه وسلم - «يمسح المسافر ثلاثة أيام ولياليها» وما قدمنا من الأحاديث المفيدة تعليق القصر على مسمى السفر فوجب إعمال إطلاقها إلا بمقيد ولم يوجد. اه. فتح قال في الدراية، ثم نص الكتاب، وإن ورد في الصوم لكن يثبت الحكم في الصلاة بنتيجة الإجماع؛ لأن الخلاف في الكل واحد فكأن زيادة قيد الإباحة فيه تجري مجرى النسخ. اه. (قوله وإنما المعصية ما يكون بعده أو يجاوره) كالإباق ونحوه. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله دون التبع إلخ) أما إذا كان مضافا إليه لا يصير تبعا قاله العيني اه قال في الدراية وحكي أن أبا يوسف صلى بمكة ركعتين عام حجه مع الرشيد فلما سلم قال يا أهل مكة أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر فقال: رجل منهم نحن أفقه بهذا منك فقال أبو يوسف لو كنت فقيها ما تكلمت في الصلاة. اه. أتقاني فإن قيل: ذكر في فتاوى قاضي خان وغيره أن العلم بحال الإمام شرط لصحة أداء الصلاة بالجماعة، ورواية الكتاب تدل على صحة الاقتداء بدون العلم بحاله أنه مقيم أو مسافر؛ لأنهم لو كانوا عالمين بكونه مسافرا كان قول الإمام أتموا صلاتكم عبثا لاشتغاله بما لا يفيد، وإن كانوا عالمين بكونه مقيما كان هذا القول منه كذبا عندهم فتعين أنهم لم يعلموا وقت الاقتداء، والدليل عليه ما ذكر في نوادر المبسوط رجل صلى بالقوم الظهر ركعتين في مصر أو قرية وهم لا يعلمون أمسافر هو أو مقيم فصلاة القوم فاسدة سواء كانوا مقيمين أو مسافرين؛ لأن الظاهر من حال من كان في موضع الإقامة أنه مقيم والبناء على الظاهر واجب حتى يتبين خلافه وإذا كان الإمام مقيما باعتبار الظاهر فسدت صلاته وصلاة القوم حين سلم على رأس الركعتين فإن سألوه فأخبرهم 
ms326	 أنه مسافر جازت صلاة القوم إن كانوا مسافرين أو مقيمين فأتموا صلاتهم بعد فراغه؛ لأنه أخبر بما هو من أمور الدين فيما لا يعرف إلا من جهته فيجب قبول خبره في ذلك فإن قيل فعلى هذا إلخ ينبغي أن يجب قوله أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر لما فيه من إصلاح صلاة القوم غير متوقف على هذا القول لما أنه إذا كانوا مسافرين سلموا لسلامه.(@)(@@) وإن كانوا مقيمين قاموا وأتموا صلاتهم، ثم سألوه فإن أخبر أنه مسافر جازت صلاة الكل وكان ذلك زيادة إعلام أنه مسافر واقتداء بالنبي - عليه الصلاة والسلام - لا أمرا واجبا، وكان مستحبا وفي شرح الإرشاد وينبغي أن يخبر الإمام القوم قبل شروعه أنه مسافر فإذا لم يخبر أخبر بعد السلام. اه. ولو قام المقيم المقتدي قبل سلام الإمام فنوى الإقامة قبل سجوده رفض ذلك وتابع الإمام فإن لم يفعل وسجد فسدت صلاته؛ لأنه لم يستحكم خروجه عن صلاة الإمام قبل صلاة الإمام وقد بقي على الإمام ركعتان بواسطة التغير فوجب عليه الاقتداء فيهما فإذا انفرد فسدت بخلاف ما لو نوى الإمام بعد ما سجد المقتدي فإنه يتم منفردا فلو رفض فتابع فسدت لاقتدائه حيث وجب الانفراد. اه. فتح القدير (قوله والأسير إلخ)، وفي حكم الأسير من بعث إليه المولى ليؤتى به من بلده والغريم إذ ألزمه غريمه أو حبسه إن كان قادرا على أداء ما عليه من الدين ومن قصده أن يقضي دينه قبل خمسة عشر يوما فالنية في السفر والإقامة نيته وإلا فنية الحابس. اه. فتح.(@)(@@) وفي الدراية والغريم المفلس يصير مقيما بنية صاحب الدين. اه. وفي الدراية مسلم أسره العدو إن كان مسيرة العدو مدة سفر يقصر وإلا فلا، وإن لم يعلم يسأله فإن سأله ولم يخبره ينظر إن كان العدو مسافرا يقصر وإلا فلا، وكذا العبد يسأل سيده والأعمى إن كان له قائد في السفر فإذا كان أجيرا تعتبر نية الأعمى، وإن كان متطوعا تعتبر نيته. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله لا يلزمه الإتمام) قال في 
ms327	 الجوهرة وهو الأصح اه قال الكمال - رحمه الله - ويتفرع على اعتبار النية من المتبوع أن العبد لو أم سيده في السفر فنوى السيد الإقامة صحت حتى لو سلم العبد على رأس الركعتين فسدت صلاتهما، وكذا لو باعه من مقيم حال سفر والعبد في الصلاة فسلم على رأس الركعتين فسدت، ولو كان العبد أم مع السيد غيره من المسافرين(@)(@@) PageV01P216(@)(@)(@@) فنوى السيد الإقامة صحت نيته في حق عبده لا في حق القوم في قول محمد فيقدم العبد على رأس الركعتين واحدا من المسافرين ليسلم بهم، ثم يقوم هو والسيد فيتم كل منهما أربعا.(@)(@@) وهو نظير ما إذا صلى مسافر بمقيمين ومسافرين فأحدث فقدم مقيما لا ينقلب فرض القوم أربعا وهي المسألة التي ذكرناها في باب الحدث في الصلاة، ثم بماذا يعلم العبد قيل ينصب المولى أصبعه أولا ويشير بأصبعيه، ثم ينصب الأربعة ويشير بها. اه. فتح (قوله وقيل يلزمه) أي من وقت نية المتبوع اه قال الكمال، وهو الأحوط. اه. (قوله كالعزل الحكمي) أي فيقضون ما صلوا قصرا قبل علمهم. اه. فتح (قوله قيل يتم) أي ترجيحا للإقامة احتياطا. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله وقيل يقصر) أي لوقوع الشك في كونه مقيما. اه. كاكي (قوله ولو تزوج المسافر إلخ) أما المسافرة فتصير مقيمة بالتزوج اتفاقا. اه. قنية.(@)(@@) [باب صلاة الجمعة](@)(@@) قال الأتقاني - رحمه الله - قيل وجه المناسبة بين البابين أن صلاة السفر تنصفت بواسطة السفر وصلاة الجمعة تنصفت بواسطة الخطبة اه قال العيني وهي مشتقة من الاجتماع لاجتماع الناس فيه، وكان اسمها في الجاهلية العروبة وقيل أول من سماها جمعة كعب بن لؤي وتسمى يوم المزيد أيضا لتزايد الخيرات فيه أو لتزايد الثواب وقد يطلق عليه العيد أيضا كما جاء في عبارات المتقدمين اه قال في المصباح وضم الميم لغة الحجاز وفتحها لغة بني تميم وإسكانها لغة عقيل وقرأ بها الأعمش والجمع جمع وجمعات مثل غرف وغرفات في وجوهها. اه. (قوله كل موضع له أمير إلخ) يحرس الناس ويمنع المفسدين ويقوي أحكام الشرع اه 
ms328	 ع (قوله ويقيم الحدود إلخ) فيرجم المحصن الزاني ويجلد غير المحصن ويقطع السارق ويحد القاذف وشارب الخمر ويحكم بالقود والدية ونحوها اه ع (قوله جمعت) بالتشديد أي صليت قاله ابن الأثير اه (قوله أول من جمع بنا في حرة بني بياضة إلخ) هي قرية على ميل من المدينة اه من خط الشارح - رحمه الله - على حاشية مسودته. اه. (قوله اسم لحصن) أي فهي مصر إذ لا يخلو الحصن عن حاكم عليهم وعالم. اه. فتح (قوله وهي مكة والطائف) ولا شك أن مكة مصر. اه. فتح(@)(@@) PageV01P217(@)(@)(@@) قوله فاجتمعوا إلى أسعد إلخ) قال أبو البقاء في شرح المجمع - رحمه الله - قيل «إن الأنصار قالوا إن لليهود يوما في كل أسبوع يجتمعون فيه وللنصارى مثل ذلك فهلموا نجعل لنا يوما نجتمع فيه فنذكر الله ونصلي فقالوا: يوم السبت لليهود: ويوم الأحد للنصارى فاجعلوه يوم العروبة فاجتمعوا إلى أسعد بن زرارة فصلى بهم يومئذ ركعتين وذكرهم فسموه يوم الجمعة لاجتماعهم فيه» اه قال أبو البقاء ويسمى يوم العروبة وهي مشتقة من الإعراب وهو التحسين لتزين الناس فيه ومنه قوله تعالى {عربا أترابا} [الواقعة: 37] أي متحسنات لبعولتهن. اه. .(@)(@@) (قوله وقيل بغلوة إلخ) وقيل بمنتهى حد الصوت إذا صاح في المصر أو أذن مؤذن فمنتهى صوته فناء المصر اه ع قال ابن فرشتا وفناء المصر ما أعد لحوائج المصر من ركض الخيل والخروج للرمي ونحوهما. اه.(@)(@@) (قوله ومنى مصر) قال الشيخ أبو نصر في شرح القدوري - رحمه الله - قال أبو حنيفة وأبو يوسف يجوز إقامة الجمعة بمنى فمن أصحابنا من قال؛ لأنها من توابع مكة فصارت كربض المصر ومنهم من قال إنها في نفسها موضع لذلك؛ لأن فيها جامعا وأسواقا مرتبة وسلطانا يقيم الحدود في أيام الموسم فصارت كسائر الأمصار وقال محمد لا جمعة فيها؛ لأنها منزل من منازل الحاج كعرفة اه قلت وقوله في المتن ومنى مصر اختيار للقول الثاني فليست عنده من فناء مكة. اه. (قوله وعدم التعيد) أي عدم إقامتهم صلاة العيد. اه 
ms329	. (قوله؛ لأنها فضاء) أي وليست من فناء مكة؛ لأن بينهما أربع فراسخ. اه. عيني (قوله؛ لأنها من فناء مكة) أي وتوابعها؛ لأنها في الحرم. اه. أتقاني (قوله؛ لأن بينهما فرسخين) كذا في الذخيرة أقول تبعه في هذا البدر العيني - رحمه الله - وقد قال في المصباح المنير ومنى موضع عن مكة فرسخ قوله العيني أي والكمال أيضا. اه. .(@)(@@) (قوله في مواضع كثيرة إلخ) قال شيخ شيخنا العلامة زين الدين قاسم - رحمهما الله تعالى - في شرح النقاية ما نصه قال في المصر: ولا تجوز بموضعين عند الإمام وعند يعقوب تجوز بموضعين منه فقط، ثم شرط أن يكون بينهما نهر كبير فاصل وجوزها محمد في مواضع منه وعلى هذا مشى في الكنز وزاد في الزيلعي كثيرة وهذه الزيادة باطلة أتى بها من عنده لا وجود لها في الرواية بل كل من قال في مواضع أراد ثلاثة وكل من قال موضعين وأكثر أراد ثلاثة فقط بيان الأول أنه قال في الذخيرة ولا بأس بصلاة الجمعة في موضعين وثلاثة عند محمد وأجاز أبو يوسف في موضعين دون ثلاثة إذا كان المصر له جانبان، وقال في المحيط ولا بأس بصلاة الجمعة في موضعين وثلاثة في مصر واحد عند محمد دفعا للحرج والمشقة عن الناس إذا كانت البلدة كبيرة فإنه يشق على كل جانب المسير إلى جانب آخر وصار كصلاة العيد تجوز في موضعين وأكثر وعند أبي يوسف لا تجوز في موضعين إلا إذا كان مصرا له جانبان بينهما نهر فيصير في حكم مصرين كبغداد وبيان الثاني أنه قال في شرح الطحاوي وذكر الكرخي في مختصره عند محمد تجوز إقامة الجمعة في مصر جامع في موضعين وأكثر ولفظ الكرخي الذي عبر عنه في شرح الطحاوي ولا بأس بصلاة الجمعة في الموضع والموضعين والثلاثة عند محمد فظهر أن مراده بأكثر ثلاثة، وقطع القدوري الاحتمالات فقال في التقريب.(@)(@@) وقال محمد تجوز في موضعين وثلاثة استحسانا ولا تجوز فيما زاد للاكتفاء بالصلاة في طرفي المصر ووسطه وقال في شرح الكرخي 
ms330	 وأما محمد فقال إن المصر إذا عظم وبعد أطرافه شق على أهله المسير من طرف إلى طرف آخر فجوزها في ثلاثة مواضع للحاجة إلى ذلك وما زاد على ذلك لا حاجة إليه اه. وبهذا تبين أن قوله في مجمع البحرين وأجازه مطلقا وقوله في الدرر وأطلق خلاف الرواية عن محمد، ثم اختلف في الصحيح فاختار الطحطاوي قول أبي يوسف وصحح في البدائع واختار جماعة قول محمد اه(@)(@@) PageV01P218(@)(@)(@@) قوله لا تجوز في أكثر إلخ) قال في شرح الطحاوي وهكذا روي عن محمد وبه نأخذ، ولو حصلت في المسجدين معا كانت صلاتهم جميعا فاسدة وعليهم أن يعيدوا الجمعة معا إن كانت في وقت الظهر، وإن كان بعد خروجه صلوا الظهر أربعا هكذا ذكر الطحطاوي هنا وذكر الكرخي في مختصره أن عند محمد تجوز إقامة الجمعة في مصر واحد في موضعين وأكثر وأما صلاة العيد في موضعين وأكثر منهما فجائز إجماعا. اه. وفيه ولو نزل بأهل مصر نازلة وخرجوا من المصر يوم الجمعة وصلى بهم الإمام الجمعة إن كانوا في فناء المصر صح، وإن كانوا بعيدا لا وكذا صلاة العيدين. اه. .(@)(@@) (قوله والسلطان إلخ) قال في العيون والي مصر قد مات ولم يبلغ موته الخليفة حتى مضت به الجمع فإن صلى بهم خليفة الميت أو صاحب شرطة أو القاضي جاز؛ لأنه فوض إليهم أمر العامة ، ولو اجتمعت العامة على أن يقدموا رجلا من غير أمر خليفة الميت أو القاضي لم يجز ولم تكن جمعة؛ لأنه لم يفوض إليهم أمرهم إلا إذا لم يكن فيهم قاض ولا خليفة الميت بأن كان الكل هو الميت فحينئذ يجوز لأجل الضرورة، ألا ترى أن عليا - رضي الله عنه - صلى بالناس وعثمان - رضي الله عنه - محصور لما اجتمع الناس على علي - رضي الله عنه - (قوله وشرط فيه أن يكون له إمام إلخ) قال العيني وتجوز خلف المتغلب الذي هو لا منشور له من السلطان إذا كانت سيرته في رعيته سيرة الأمراء اه (قوله قطعا للمنازعة) قال الشيخ أبو 
ms331	 نصر - رحمه الله - ولأنها لو لم تجعل إلى السلطان أدى ذلك إلى تفويتها على الناس؛ لأن الواحد يسبق إلى إقامتها لغرض مع نفر يسير فيفوتها على الباقين فجعلت إلى السلطان ليسوي بين الناس ولا تفوت بعضهم. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن ووقت الظهر إلخ) وقال مالك تصح وقت العصر. اه. أقطع (قوله لاختلاف الصلاتين) خلافا لمالك والشافعي اه ع.(@)(@@) (قوله في المتن والخطبة قبلها إلخ) وذلك لقوله تعالى {فاسعوا إلى ذكر الله} [الجمعة: 9] والسعي لا يجب إلى ما ليس بواجب وروي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أمر باستماعها ونهى عن التشاغل عنها، وهذا صفة الواجب. اه. أقطع (قوله من شروط أدائها) أي حتى لو صلوا بلا خطبة أو خطبوا قبل الزوال لم يجز. اه. عيني، ولو خطب بعد ما صلى لم يجز، وفي العيد لو قدم الخطبة، ثم صلى يجوز والفرق أنا نعتبر التغيير بالترك في الموضعين جميعا؛ لأنه لو ترك الخطبة في الجمعة لا يجوز فكذا لو غير موضعها، ولو ترك الخطبة في العيد يجوز فكذا إذا غير موضعها اه(@)(@@) PageV01P219(@)(@)(@@) قوله وهي قبل الصلاة بعد دخول الوقت إلخ) فلو خطب قبل الزوال وصلى بعد الزوال لا تجوز، وإن شرعت الخطبة شرطا للجواز والشروط تكون مقدمة على المشروط له إلا أنها شرعت بمنزلة الركعتين، وهو الشفع الثاني فكما لا تجوز إقامة الشفع قبل الوقت فكذا الخطبة. اه. ذخيرة، وفيها ولو خطب في الوقت والقوم غيب عن أبي حنيفة روايتان في رواية لا يعتد بها وهو قول الشافعي؛ لأن الخطبة أقيمت مقام ركعتين، وهذه إقامة عرفت بخلاف القياس بالشرع؛ لأنه لا مماثلة بينهما فيراعى لإقامتها جميع ما ورد به النص والنبي - صلى الله عليه وسلم - والخلفاء بعده ما خطبوا إلا عند الجمع. اه. (قوله تنعقد بهم الجمعة إلخ) فإن خطب وحده أو بحضرة النساء أو الصبيان لا يجوز. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن وتسن خطبتان بجلسة إلخ) ومقدارها أن يستقر كل عضو منه في موضعه. اه. عيني (قوله أو بغير طهارة إلخ 
ms332	) قال أبو نصر - رحمه الله -، ولو خطب على غير طهارة جاز مع الكراهة اه (فرع) خطب على غير طهارة فأمر إنسانا أن يصلي بالناس نظر إن كان المأمور ممن شهد الخطبة صح، وكذا لو كان شهد بعضها، وإلا لم يجز ويصلي بهم الظهر فلو أمر هذا المأمور الذي لم يشهد الخطبة غيره ممن شهد الخطبة أو بعضها لم يجز أيضا، ولو كان المأمور الأول شهد الخطبة إلا أنه على غير طهارة فأمر من شهد الخطبة جاز أن يصلي بهم الجمعة، ولو أمر المأمور الأول صبيا أو امرأة أو مجنونا لم يصح الأمر ولا يجوز لهم أيضا أن يأمروا غيرهم ممن يصلح للإمامة؛ لأن الأمر وقع فاسدا. اه. ش الطحاوي، ولو أن الإمام الأول بعد ما شرع في الصلاة سبقه الحدث فاستخلف من لم يشهد الخطبة جاز له أن يبني؛ لأنه لما صح شروعه في الجمعة أعطي له حكم من شهد الخطبة اه.(@)(@@) (فائدة) من سنن الخطبة أن يستقبل القوم بوجهه مستدبرا القبلة، والقوم يستقبلونه بوجوههم وهل يسلم الخطيب عليهم فعندنا لا يسلم فيجب عليه ترك السلام من خروجه إلى المنبر ودخوله في الصلاة وبه قال مالك وقال الشافعي هو سنة عند توجهه إليهم كذا روي عن ابن عمر عن النبي - صلى الله عليه وسلم - والحجة عليه قوله - صلى الله عليه وسلم - «إذا خرج الإمام فلا صلاة ولا كلام» وما رواه ضعفه البيهقي ومن سنن الخطبة أن لا يطولها؛ لأنه «- عليه الصلاة والسلام - أمر بتقصير الخطبة». اه. أبو البقاء (قوله كان للاستراحة إلخ) ذكر الغزنوي في شرح القدوري «أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يخطب في الجمعة خطبة واحدة فلما ثقل جعلها خطبتين». اه. .(@)(@@) (قوله في المتن وكفت تحميدة إلخ) أي قوله الحمد لله اه ع (قوله في المتن أو تهليلة) أي قوله لا إله إلا الله اه ع (قوله في المتن أو تسبيحة) أي قوله سبحان الله اه ع (قوله فارتج عليه) أي فقال إنكم إلى إمام فعال أحوج منكم 
ms333	 إلى إمام قوال، وإن أبا بكر وعمر كانا يرتادان لهذا المقام مقالا وستأتيكم الخطب من بعد وأستغفر الله لي ولكم. اه. أقطع، وفي الحقائق لو قال في خطبة الجمعة الحمد لله أو سبحان الله أو لا إله إلا الله كان هذا خطبة تجوز به الجمعة وقالا لا تجوز الجمعة بهذا القدر من الخطبة حتى يكون كلاما يسمى خطبة في العادة إلا أن الشرط عنده أن يكون قوله الحمد لله على قصد الخطبة حتى إذا أجاب عاطسا لا ينوب عن الخطبة من المبسوط قال القاضي الإمام الزرنجري: أقل ما يسمى خطبة على قولهما مقدار التشهد من قوله: التحيات لله إلى قوله عبده ورسوله من الفوائد الظهيرية. اه. .(@)(@@)(@@)(@@) | [شرائط أدائها](@)(@@) (قوله ولأن العلماء أجمعوا على أنها لا تصح من المنفرد) حتى لو كبر الإمام في المسجد للجمعة وحده وكبر القوم خارج المسجد والصفوف متصلة لا تنعقد الجمعة كذا ذكره هذا الشارح - رحمه الله - في باب سبق الحدث فلينظر عند قول المصنف واستخلف لو إماما - والله أعلم - قال الفقيه في باب الاقتداء إلخ وما يمنعه بعد أن رقم(@)(@@) PageV01P220(@)(@)(@@) لعلاء الحامي معه صف واحد في المسجد وباقيه خال فقام رجل خارج المسجد لزيق الباب واصطف الناس عنده تجوز صلاتهم؛ لأن المسجد مكان واحد فالذي عند الإمام كأنه عند الباب حكما ومثله عن علي السعدي وقال في شرح بكر خواهر زاده وشرح السرخسي لا يصح وبه قال ظهير الدين المرغيناني.(@)(@@) (قوله؛ لأن في المثنى معنى الاجتماع إلخ) قال شمس الأئمة السرخسي - رحمه الله - في أصوله ظن من أصحابنا أن أقل الجمع على قول أبي يوسف اثنان على قياس قوله في هذه المسألة وقدره بالوصايا والمواريث وليس كذلك فإن عنده أقل الجمع الصحيح ثلاثة حتى لو قال لفلان علي دراهم تلزمه ثلاثة دراهم، ولو قالت خالعني على ما في يدي من دراهم، وفي يدها درهم أو درهمان أو لم يكن في يدها شيء يلزمها ثلاثة دراهم، ولو حلف لا يتزوج نساء ولا يشتري عبيدا أو لا 
ms334	 يكلم رجالا لم يحنث إلا بالثلاثة ونص محمد في السير الكبير على أن أدنى الجمع ثلاثة وجعل أبو يوسف الإمام من جملة الجماعة كما في سائر الصلوات حتى يتقدم الإمام عليهما كالثلاثة. اه. شرح المجمع لأبي البقاء (قوله ومع المنادي ثلاثة)، وكذا مع الذاكر يصيرون أربعة. اه. .(@)(@@) (قوله فإن نفروا قبل سجوده إلخ)، ولو افتتح الإمام وخلفه قوم فلم يفتتحوا، ونفروا وبقي الإمام وحده فسدت صلاته ويستقبل الظهر؛ لأن الجماعة شرط انعقاد الجمعة ولم يوجد، ولو جاء قوم آخرون فوقفوا خلف الإمام، ثم نفر الأولون فإن الإمام يمضي على صلاته لوجود الشرط. اه. بدائع.(@)(@@) (قوله والإذن العام) وهي رواية النوادر وإنما كان هذا شرطا؛ لأن الله تعالى شرط النداء لصلاة الجمعة بقوله تعالى {يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله} [الجمعة: 9] والنداء للإشهار، وكذا تسمى جمعة لاجتماع الناس فيها فاقتضى أن يكون الجماعات كلها مأذونين تحقيقا لمعنى الاسم. اه. بدائع(@)(@@) PageV01P221(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ شرائط وجوبها](@)(@@) قوله والعبد الذي حضر باب الجامع) اختلف المشايخ في العبد إذا حضر مع مولاه الجمعة أو مصلى العيد ليحفظ دابته على باب الجامع أو في المصلى هل له أن يصلي الجمعة والعيد بغير إذن المولى قال - رحمه الله - الأصح أن له أن يصلي بغير إذن المولى إذا كان لا يخل بحق مولاه في إمساك دابته وروي عن محمد أن له أن لا يصلي، وإن تمكن من ذلك وأذن له السيد في أدائها. اه. ذخيرة (قوله وقال زفر لا تجوز إلخ) أي لمن لا تجب عليه الجمعة أن يؤم فيها اه وقال قاضي خان وللمولى أن يمنع عبده عن الجمعة والجماعات والعيدين وعلى المكاتب الجمعة. اه.(@)(@@) (قوله وقال محمد إن أدرك أكثر الركعة الثانية) يصير مدركا لوجود المشاركة في بعض أركان الصلاة، وهو قول زفر. اه. بدائع وكتب ما نصه أي بأن يشاركه في ركوعها بعد الرفع منه. اه. فتح (قوله وإن أدرك أقلها أتمها ظهرا إلخ) وأما إذا أدركه بعد ما 
ms335	 قعد قدر التشهد قبل السلام أو بعد ما سلم وعليه سجدتا السهو وعاد إليهما فعند أبي حنيفة وأبي يوسف يكون مدركا للجمعة لوقوع المشاركة في التحريمة وعند محمد وزفر لا يكون مدركا لانعدام المشاركة في شيء من أركان الصلاة ويصلي أربعا ولا تكون الأربع عند محمد ظهرا محضا حتى قال يقرأ في الأربع كلها وعنه في افتراض القعدة الأولى روايتان في رواية الطحاوي عنه فرض، وفي رواية المعلى عنه ليست بفرض فكأن محمدا سلك طريقة الاحتياط لتعارض الأدلة عليه فأوجب ما يخرج عن الفرض بيقين جمعة كان الفرض أو ظهرا وقيل على قول الشافعي الأربع ظهر محض. اه. بدائع قوله «فلا تأتوها وأنتم تسعون إلخ ولكن ائتوها وعليكم السكينة». اه. .(@)(@@) PageV01P222(@)(@)(@@) قوله فلا صلاة ولا كلام) أي ولا يشمتوا العاطس ولم يذكر محمد في الأصل أن العاطس وقت الخطبة ماذا يصنع روى الحسن بن زياد يحمد الله في نفسه ولا يحرك شفتيه وإذا فرغ الإمام من الخطبة يحمد الله تعالى بلسانه. اه. ذخيرة (قوله واختلفا في جلوسه إذا سكت إلخ) قال شمس الأئمة الحلواني هنا فصل آخر اختلف المشايخ فيه أنه إذا لم يتكلم بلسانه، ولكنه أشار برأسه أو بيده أو بعينه نحو، إن رأى منكرا من إنسان فنهاه بيده أو أخبر بخبر فأشار برأسه هل يكره ذلك؟ من المشايخ من كره وسوى بين الإشارة بالرأس وبين التكلم باللسان قال - رحمه الله - والصحيح أنه لا بأس به فإنه روي عن «عبد الله بن مسعود أنه سلم على النبي - صلى الله عليه وسلم -، وهو يخطب فرد عليه بالإشارة». اه. ذخيرة (قوله والنائي عن المنبر إلخ) قال الأقطع واختلف أصحابنا المتأخرون فيمن كان بعيدا من الإمام لا يستمع الخطبة فاختار محمد بن سلمة السكوت واختار نصر بن يحيى قراءة القرآن اه قال الولوالجي النائي عن الخطيب يوم الجمعة إذا كان بحيث لا يستمع الخطبة لا يقرأ القرآن بل يسكت هو المختار؛ لأنه مأمور بالاستماع والإنصات مقصود فإن لم يقدر على الاستماع قدر على 
ms336	 الإنصات. اه. والصلاة يوم الجمعة في الصف الأول أفضل وتكلموا في الصف الأول منهم من قال خلف الإمام في المقصورة ومنهم من قال ما يلي المقصورة؛ لأنه يمنع العامة عن الدخول في المقصورة فلا يتطرق العامة إلى الدخول اه وتكلموا في الدنو من الإمام أفضل أم التباعد ذكر في الذخيرة الصحيح أن الدنو من الإمام أفضل، وذهب بعضهم إلى أن التباعد أفضل كي لا يسمع مدح الظلمة والدعاء لهم. اه. .(@)(@@) (قوله ويجب السعي وترك البيع) قال في الدراية ولا يكره الخروج للسفر يوم الجمعة قبل الزوال أو بعده وقال الشافعي يكره بعده قبل الجمعة وقبل الزوال له قولان أصحهما أنه يكره، وهو قول أحمد وقال في القديم إنه لا يكره، وهو قول مالك، ولو سافر في رمضان لا يكره، ولو علم أنه لا يخرج من مصره إلا بعد مضي الوقت يلزمه أن يشهد الجمعة ويكره له الخروج قبل أدائها اه قال الكمال - رحمه الله - روى ابن أبي شيبة عن علي - رضي الله عنه - أنه خرج من البصرة فصلى الظهر أربعا ثم قال إنا لو جاوزنا هذا الخص لصلينا ركعتين فإن قيل عند المفارقة يتحقق مبدأ الفناء إذ هو مقدر بغلوة في المختار أو لبيوت مصره وقيل بأكثر مما سنذكره في باب الجمعة والفناء ملتحق بالمصر شرعا حتى جازت الجمعة والعيدان فيه، ومقتضاه أن لا يقصر بمجرد المفارقة للبيوت بل إذا جاوز الفناء أجيب بأنه إنما ألحق به فيما هو من حوائج أهله المقيمين فيه لا مطلقا وأما على قول من منع الجمعة فيه إذا كان منقطعا عن العمران فلا يرد الإشكال، وفي قاضي خان فصل في الفناء فقال إن كان بينه وبين المصر أقل من غلوة ولم يكن بينهما مزرعة تعتبر مجاوزة الفناء أيضا، وإن كان بينهما مزرعة أو كانت المسافة بينه وبين المصر قدر غلوة يعتبر مجاوزة عمران المصر هذا وإذا كانت قرية أو قرى متصلة بالمصر لا يقصر حتى يجاوزها، وفي الفتاوى أيضا إن كان في الجانب الذي 
ms337	 خرج منه محلة منفصلة عن المصر، وفي القديم كانت متصلة بالمصر لا يقصر حتى يجاوز تلك المحلة والحاصل أنه صدق مفارقة بيوت المصر مع عدم جواز القصر ففي عبارة الكتاب إرسال غير واقع، ولو ادعينا أن بيوت تلك القرى داخلة في مسمى بيوت المصر اندفع هذا لكنه تعسف ظاهر. اه. .(@)(@@) (باب صلاة العيدين)(@)(@@) PageV01P223(@)(@)(@@) قوله فالأول سنة إلخ) وقد ذكر أبو موسى الضرير في مختصره أنها فرض على الكفاية قال؛ لأنها تسقط في حق من لم يفعلها وما يقوم مقامها بفعل غيره فصارت كصلاة الجنازة. اه. أقطع(@)(@@)(@@)(@@) | [مندوبات عيد الفطر](@)(@@) (قوله برد حبر) الحبر الوشي من التحبير بمعنى التحسين اه بخط الشارح. اه. حانوتي (قوله فهو) هكذا هو بخط الشارح وكتب بخطه على الهامش لعله فهي. اه.(@)(@@) (قوله، وهذا الخلاف في الجهر) قال الأقطع، وهذا خلاف الذي ذكره إنما هو في عيد الفطر اه، ثم محل الخلاف التكبير في طريق المصلى ذاهبا لا جائيا إذ لم ينقل عنهما التكبير فيه جهرا، ثم إذا قلنا يكبر ذاهبا هل يقطع التكبير إذا وصل إلى المصلى أو يكبر إلى حين يشرع الإمام في صلاة العيد روايتان هذا وبقولهما قالت الأئمة الثلاثة، وهو قول علي وأبي أمامة الباهلي وعمر بن عبد العزيز والنخعي وابن أبي ليلى وابن جبير وأبان بن عثمان والحكم وإسحاق وأبي ثور وحماد قال الطحاوي وبه نأخذ، ثم ما أول وقت التكبير؟ اختلف فيه فذهب سعيد بن المسيب وابن سلمة وعروة وزيد بن أسلم والشافعي إلى أن أول وقته إذا غربت الشمس ليلة العيد وقال جمهور الصحابة والتابعين والأئمة الثلاثة ابتداؤه عند الغدو إلى الصلاة لا قبلها واختاره النووي - والله سبحانه أعلم - قال الكمال الخلاف في الجهر بالتكبير في الفطر لا في أصله؛ لأنه داخل في عموم ذكر الله تعالى فعندهما يجهر به كالأضحى وعنده لا يجهر وعن أبي حنيفة كقولهما، وفي الخلاصة ما يفيد أن الخلاف في أصل التكبير وليس بشيء إذ لا يمنع من ذكر الله تعالى بسائر الألفاظ في 
ms338	 شيء من الأوقات بل من إيقاعه على وجه البدعة فقال أبو حنيفة رفع الصوت بالذكر بدعة تخالف الأمر من قوله تعالى {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول} [الأعراف: 205] فيقتصر فيه على مورد الشرع وقد ورد به في الأضحى، وهو قوله تعالى {واذكروا الله في أيام معدودات} [البقرة: 203] جاء في التفسير أن المراد التكبير في هذه الأيام والأولى الاكتفاء فيه بالإجماع عليه اه.(@)(@@) (قوله وقال أبو جعفر إلخ) يحتمل أن يراد بأبي جعفر هذا الإمام الطحاوي وأن يكون الفقيه الهندواني إذ في غاية السروجي قال الطحاوي والذي عندنا أنه لا ينبغي أن يمنع العامة من ذلك لقلة رغبتهم في الخيرات قال: وبه نأخذ، وفي الفتاوى الظهيرية وعن الفقيه أبي جعفر أنه كان يقول سمعت أن مشايخنا كانوا يرون التكبير في الأسواق في الأيام العشر، وفي المجتبى وذكر أبو الليث أن إبراهيم بن يوسف كان يفتي بالتكبير في الأسواق في الأيام العشر قال الهندواني وعندي: لا ينبغي أن تمنع العامة من ذلك لقلة رغبتهم في الخيرات وبه نأخذ هذا في جمع التفاريق قيل لأبي حنيفة ينبغي لأهل الكوفة وغيرها أن يكبروا أيام التشريق في الأسواق والمساجد قال نعم اه كذا نقلته من خط العلامة ابن أمير حاج(@)(@@) PageV01P224(@)(@)(@@) ( قوله وعامتهم على الكراهة) ونص الكرخي على الكراهة أيضا. اه. وفي الفتاوى الكبرى والولوالجي وعليه الفتوى اه (قوله قبل الصلاة مطلقا) يعني في البيت والمصلى اه بخط الشارح خاصة. اه. فتح (قوله ويستحب التبكير والابتكار إلخ) التبكير سرعة الانتباه والابتكار المسارعة إلى المصلى اه بخط الشارح (قوله ويرجع من طريق أخرى) روى الترمذي عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال «كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا خرج يوم العيد في طريق رجع في غيره» خرجه البخاري اه قال الكمال ويستحب أن يرجع من غير الطريق التي ذهب منها إلى المصلى؛ لأن مكان القربة يشهد ففيه تكثير للشهود. اه. روى أبو هريرة قال «قرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms339	 - {يومئذ تحدث أخبارها} [الزلزلة: 4] قال أتدرون ما أخبارها؟ قالوا: الله ورسوله أعلم قال فإن أخبارها أن تشهد على كل عبد أو أمة بما عمل على ظهرها تقول عمل كذا، وكذا في كل يوم كذا، وكذا فهذه أخبارها» رواه أحمد والترمذي. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [وقت صلاة العيد وكيفيتها](@)(@@) (قوله سبعا في الأولى إلخ) قال الأقطع روى ابن سماعة عن أبي يوسف سبعا في الأولى وخمسا في الثانية ويبدأ فيهما بالتكبير وروى معلى عنه في عدد التكبير كل ذلك حسن وبأي الأخبار أخذ فحسن. اه. وروى الترمذي عن عمرو بن عوف «أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كبر في العيد الأولى سبعا قبل القراءة، وفي الآخرة خمسا قبل القراءة» قال عبد الحق صحح البخاري هذا الحديث.(@)(@@) (فرع) لو ركع الإمام بعد فراغه من القراءة في الركعة الأولى فتذكر أنه لم يكبر فإنه يعود ويكبر وقد انتقض ركوعه ويعيد القراءة فرق بين الإمام والمقتدي حيث أمر الإمام بالعود إلى القيام ولم نأمره بالتكبيرات في حالة الركوع والمسألة المتقدمة حيث أمر المقتدي بالتكبير في حالة الركوع والفرق أن محل التكبيرات في الأصل القيام المحض وإنما ألحقنا حالة الركوع بالقيام في حق المقتدي ضرورة وجوب المتابعة، وهذه الضرورة لم تتحقق في حق الإمام فبقي محلها القيام المحض فأمر بالعود إليه، ومن ضرورة العود إلى القيام ارتفاض الركوع كما لو تذكر الفاتحة في الركوع أنه يعود ويركع ويقرأ ويرتفض ركوعه كذا هنا ولا يعيد القراءة؛ لأنها تمت بالفراغ عنها والركن بعد تمامه والانتقال عنه غير قابل للنقض والإبطال فبقي على ما تمت هذا إذا تذكر بعد الفراغ عن القراءة أما إذا تذكر قبل الفراغ عنها بأن قرأ الفاتحة دون السورة يترك القراءة ويأتي بالتكبيرات؛ لأنه اشتغل بالقراءة قبل أوانها فيتركها ويأتي بما هو الأهم لكون المحل محلا له، ثم يعيد القراءة؛ لأن الركن متى ترك قبل تمامه يرتفض من الأصل؛ لأنه لا يتجزأ في نفسه وما لا يتجزأ في نفسه فوجوده معتبر بالجزء الذي به تمامه في 
ms340	 الحكم ونظيره من ذكر سجدة في الركوع خر لها ويعيد الركوع. اه. بدائع (قوله: وإنما قال إلى آخر المقالة) ليس من الأصل بل هو حاشية بخط الشارح على هامش نسخته(@)(@@) PageV01P225(@)(@)(@@) قوله ويرفع يديه في الزوائد إلخ) وقال ابن أبي ليلى لا يرفع وهو قول أبي يوسف وجه قول أبي حنيفة ومحمد ما روي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال «لا ترفع الأيدي إلا في سبع مواطن وذكر من جملتها تكبيرات العيدين» ولأنها تكبيرة مقصودة بنفسها غير قائمة مقام غيرها فترفع اليد عندها كالتكبير في ابتداء الصلاة وجه قول أبي يوسف أنه تكبير مسنون فصار كتكبير الركوع. اه. أقطع وقال الولوالجي قال أبو يوسف: لا يرفع قياسا على تكبير الركوع اه قال في الخلاصة إذا سبقه الإمام بالتكبيرات يقضيها، ثم يركع الأنفع تكبيرة الركوع في صلاة العيدين من الواجبات؛ لأنها من تكبيرات العيد وتكبيرات العيد واجبة، وفي المنافع، وكذا رعاية لفظ التكبير في الافتتاح حتى يجب سجود السهو إذا قال الله أجل وأعظم في صلاة العيد دون غيرها. اه. تتارخان (قوله وبالموالاة يشتبه على من كان نائيا إلخ) قال الكمال، وإن كان من الكثرة بحيث لا يكفي في دفع الاشتباه عنهم هذا القدر فصل بأكثر أو كان يكفي لذلك أقل سكت أقل وليس بين التكبيرات عندنا ذكر مسنون؛ لأنه لم ينقل وينبغي أن يقرأ في ركعتي العيد {سبح اسم ربك الأعلى} [الأعلى: 1] و {هل أتاك حديث الغاشية} [الغاشية: 1] روى أبو حنيفة عن إبراهيم بن محمد المنتشر عن أبيه عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه «كان يقرأ في العيدين ويوم الجمعة ب {سبح اسم ربك الأعلى} [الأعلى: 1] و {هل أتاك حديث الغاشية} [الغاشية: 1]» ورواه أبو حنيفة مرة في العيدين فقط. اه. .(@)(@@) (قوله ويخطب بعدها خطبتين إلخ) وإذا كبر الإمام في الخطبة يكبر القوم معه وإذا صلى على النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي الناس في أنفسهم امتثالا للأمر وسنة الإنصات. اه. تتارخان 
ms341	(@)(@@) (قوله أو صلاها في يوم غيم إلخ) لو ظهر الغلط في العيدين بأن صلاهما بعد الزوال ينظر في باب الهدي عند قوله، ولو شهدوا بوقوفهم قبل يومه. اه.(@)(@@) (قوله حتى لو أخروها إلى الغد إلخ) قال السروجي - رحمه الله - في الغاية وكذلك لو لم يصلها الإمام في يوم الأضحى بغير عذر صلاها في الغد في وقتها، وإن لم يصلها في الغد بعذر أو بغير عذر صلاها بعد غد في الوقت قبل الزوال ولا يصليها بعده لخروج أيام التضحية التي هي أيام العيد لكن التارك بغير عذر مسيء اه. فقوله التي هي أيام العيد فيه إيماء إلى أن الصلاة في اليوم الثاني والثالث تقع أداء لا قضاء لكن قد ذكر الشارح - رحمه الله - في باب الأضحية نقلا عن المحيط أن الصلاة في الغد تقع قضاء لا أداء فراجعه اه ك(@)(@@) PageV01P226(@)(@)(@@) قوله ومن شروطه) هذا على قولهما لا على قول الإمام. اه. .(@)(@@) (قوله لا يكبر عقيبها؛ لأن هذه سنة إلخ) الذي يؤدى عقيب الصلاة سجدتا السهو وتكبير التشريق والتلبية فسجدتا السهو تؤدى في تحريمة الصلاة فيصح الاقتداء بمن سلم وعليه سجدتا سهو وتكبير التشريق يؤدى في حرمة الصلاة لا في تحريمها فلا يصح الاقتداء بمن سلم وعليه تكبير التشريق والتلبية لا تؤدى في حرمة الصلاة ولا في تحريمتها وتؤدى عند الصعود والهبوط فلو كان محرما وسها سجد، ثم كبر، ثم لبى فإن لبى أولا سقط التكبير كأنه تكلم والكلام يسقط التكبير وسجود السهو كذا نقلته من خط شيخنا وقال في شرح الطحاوي: اعلم أن التكبير يؤدى بناء على الصلاة لا في حرمة الصلاة فمن حيث يؤدى بناء على الصلاة فكل ما يقطع البناء يقطع التكبير وكل ما لا يقطع البناء لا يسقط التكبير فإذا تكلم بعد السلام أو ضحك فقهقه أو أحدث عمدا أو شرع في صلاة أخرى أو أعرض عن القبلة، وهو ذاكر للتكبير أو خرج عن المسجد، وهو ساه عنه أو أكل أو شرب أو اشتغل بعمل كثير فهذه الأشياء 
ms342	 تقطع البناء وتسقط التكبير ومن حيث إنه لا يؤدى في حرمة الصلاة لو أن إنسانا اقتدى به في التكبير لا يصح؛ لأنه خرج عن حرمة الصلاة بالسلام وإذا سقط عن الإمام بالكلام وما أشبهه لا يسقط عن القوم؛ لأنه لا يؤدى في حرمة الصلاة.(@)(@@) وكذا لو كان الإمام يرى رأي ابن مسعود ومن خلفه يرى رأي علي - رضي الله عنهما - يكبر، وإن ترك إمامهم. اه.(@)(@@) (قوله لكن لا يكبر مع الإمام) قال في شرح الطحاوي؛ لأنه لا يؤدى في حرمة الصلاة، ولو تابعه في التكبير قبل القضاء لما سبق به لا تفسد صلاته؛ لأن التكبير ليس مما يضاد الصلاة؛ لأن في الصلاة تكبيرا بخلاف ما إذا تابعه في سجدتي السهو ولم يكن على الإمام سهو حيث تفسد صلاته؛ لأنه اقتدى في موضع يجب عليه الانفراد فيه. اه. وكذا إذا تابع في التلبية؛ لأن التلبية كلام. اه. وفي شرح الطحاوي وأما التلبية إذا كانوا محرمين في هذه الأيام يؤتى بها لا في حرمة الصلاة ولا بناء عليها وإنما هي بمنزلة الكلام؛ لأنها جواب لنداء إبراهيم - عليه الصلاة والسلام -، وهو قوله تعالى {وأذن في الناس بالحج} [الحج: 27] فإذا اجتمع على الإمام تكبير وسجدتا السهو والتلبية فأولا يبدأ بسجدتي السهو؛ لأنها تؤدى في حرمة الصلاة، ثم بالتكبير؛ لأنه يؤدى بناء على الصلاة ويختص بها ثم بالتلبية، ولو بدأ بالتلبية سقط عنه سجدتا السهو والتكبير؛ لأنه كلام يقطع البناء اه(@)(@@) PageV01P227(@)(@)(@@) قوله وينتظر المقتدي الإمام إلخ) يعني أن الإمام إذا نسي تكبير التشريق فما دام في المسجد ينتظره القوم لبقاء حرمة الصلاة فإن خرج أو أتى بما يقطع التكبير وذلك كالقهقهة والحدث العمد كبروا؛ لأنه انقطعت حرمة الصلاة، وكذا إذا اقتدى بمن لا يرى التكبير عقيب تلك الصلاة، وهو يرى ذلك كبر؛ لأنه لا يؤدى في تحريمة الصلاة بل في إثر الصلاة فيتابعه إن أتى به وإلا انفرد به؛ لأن المتابعة إنما تجب فيما يؤدى في تحريمة الصلاة كسجود السهو فإنه لو تركه الإمام يتركه 
ms343	 المقتدي. اه. (قوله، وإن سبقه الحدث) قال في شرح الطحاوي، ولو سبقه الحدث يكبر من غير طهارة؛ لأن سبق الحدث لا يقطع البناء فلا يسقط التكبير. اه. (قوله وكبر على الصحيح إلخ)، وفي الخلاصة الأصح أنه يكبر ولا يخرج للطهارة اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الكسوف](@)(@@)(@@)(@@) | [كيفية صلاة الكسوف](@)(@@) (قوله: باب الكسوف) قال في البدائع ذكر محمد في الأصل ما يدل على عدم وجوبها فإنه قال: ولا يصلي نافلة في جماعة إلا قيام رمضان وصلاة الكسوف وكذا روى الحسن بن زياد ما يدل عليه فإنه روى عن أبي حنيفة أنه قال في كسوف الشمس إن شاءوا صلوا ركعتين، وإن شاءوا أكثر من ذلك والتخيير يكون في النوافل لا في الواجبات، وقال بعض مشايخنا: إنه واجب لما روي عن ابن مسعود - رضي الله عنه - أنه قال «انكسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم مات ابنه إبراهيم فقال الناس: إنما انكسفت لموت إبراهيم فسمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال ألا إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله تعالى لا ينكسفان لموت أحد أو لحياته فإذا رأيتم من هذا شيئا فاحمدوا الله تعالى وكبروه وسبحوه وصلوا حتى تنجلي»، وفي رواية أبي مسعود الأنصاري «فإذا رأيتموها فقوموا وصلوا» ومطلق الأمر للوجوب. اه. وتسمية محمد إياها نافلة لا ينفي الوجوب؛ لأن النافلة عبارة عن الزيادة وكل واجب زيادة على الفرائض ورواية الحسن لا تنفي الوجوب؛ لأن التخيير قد يخير بين الواجبات كما في كفارة اليمين كذا نقلته من خط قارئ الهداية - رحمه الله -. اه. وكتب ما نصه قال الكمال - رحمه الله - صلاة العيد والكسوف والاستسقاء متشاركة في عوارض هي الشرعية نهارا بلا أذان، ولا إقامة، وصلاة العيد آكد؛ لأنها واجبة، وصلاة الكسوف سنة بلا خلاف بين الجمهور أو واجبة على قويلة واستنان صلاة الاستسقاء مختلف فيه فظهر وجه ترتيب أبوابها ويقال كسف الله الشمس يتعدى وكسفت الشمس لا يتعدى وسببها الكسوف. اه.(@)(@@) وأجمعوا على أنها تصلى بجماعة، وفي المسجد الجامع أو مصلى 
ms344	 العيد، ولا تصلى في الأوقات المكروهة. اه كمال. قال الأتقاني: - رحمه الله - وجه المناسبة بين البابين أن كلا منهما صلاة النهار وتؤدى بجماعة إلا أن صلاة العيد لما كانت أقوى من صلاة الكسوف قدمها عليها ولهذا قيل في صلاة العيد إنها فرض كفاية، وقيل واجبة، وقيل سنة، ولم يقل أحد أن صلاة الكسوف واجبة أو فريضة بل قالوا سنة. اه.(@)(@@) قوله: ولا تصلى في الأوقات المكروهة أي الثلاثة ذكره في المبسوط والمفيد والقنية والتحفة والبدائع، وفيهما العبارة للتحفة؛ لأنها، وإن كانت نافلة فهي فيها مكروهة لما قدمنا من النهي، وإن كانت لها أسباب كتحية المسجد، وإن كانت واجبة يكره أيضا كالوتر. اه. وبقولنا قال مالك، وقال الشافعي: لا يكره في الأوقات المكروهة لما عرف من مذهبه أن ما له سبب لا يكره فيها والله الموفق. اه. وقوله: ولم يقل أحد إن صلاة الكسوف واجبة فيه نظر فقد قال النسفي في الكافي: وصفتها أنها سنة لمواظبته - عليه الصلاة والسلام - على ذلك، وقيل: إنها واجبة للأمر وقال الكمال في الفتح: وصفتها سنة واختار في الأسرار وجوبها للأمر في قوله - صلى الله عليه وسلم - «إذا رأيتم شيئا من هذه فافزعوا إلى الصلاة» قال: ولأنها صلاة تقام على سبيل الشهرة فكان شعارا للدين حال الفزع والظاهر أن الأمر للندب؛ لأن المصلحة دفع الأمر المخوف فهي مصلحة تعود إلينا دنيوية؛ لأن الكلام فيما لو كان الخلق كلهم على الطاعة ثم وجدت هذه الأفزاع فإنه بتقدير الهلاك يحشرون على نياتهم، ولا يعاقبون، وإن لم يكونوا كذلك فيفترض التوبة وهي لا تتوقف على الصلاة، وإلا لكانت فرضا. اه. (قوله في المتن كالنفل) أي بلا أذان، ولا إقامة، ولا خطبة وينادى الصلاة جامعة فيجتمعوا إن لم يكونوا اجتمعوا. اه كمال. (قوله: إمام الجمعة) في مصلى العيد أو في المسجد الجامع؛ لأنها من شعائر الإسلام فتؤدى في المكان المعد(@)(@@) PageV01P228(@)(@)(@@) لإظهار الشعائر، ولو اجتمعوا في موضع واحد وصلوا بجماعة أجزأهم والأول أفضل لما مر. اه. بدائع (قوله «كأحدث صلاة صليتموها 
ms345	» إلخ) أي، وهي الصبح فإن كسوف الشمس كان عند ارتفاعها قدر رمحين. اه فتح.(@)(@@) (قوله صلى ثلاث ركوعات إلخ) الذي، وقفت عليه في نسخة الشيخ الإمام المحقق قارئ الهداية - رحمه الله - هكذا ولأنه روي «أنه - عليه الصلاة والسلام - صلى ثلاث ركعات في كل ركعة وأربع ركعات في ركعة وخمس ركعات في ركعة وست ركعات في ركعة وثماني ركعات في ركعة». اه. وقد كان في نسختي كذلك لكني أصلحتها على ما هنا تبعا لشيخنا العلامة الشمس الغزي - رحمه الله تعالى -، وقال قارئ الهداية - رحمه الله تعالى - الثلاث ركعات في كل ركعة رواه مسلم عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال «فقام النبي - صلى الله عليه وسلم - فصلى بالناس ست ركعات بأربع سجدات»، وعن ابن عباس قال صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين كسفت الشمس ثمان ركعات في أربع سجدات، وعن علي - رضي الله عنه - مثل ذلك. اه.(@)(@@) وروى النسائي عن قتادة عن عطاء عن عبيد بن عمير عن عائشة - رضي الله عنها - «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى عشر ركعات في أربع سجدات» قال أبو عمر سماع قتادة من عطاء عندهم غير صحيح. اه. عبد الحق وروى أبو داود عن أبي العالية عن أبي بن كعب قال «انكسفت الشمس على عهد النبي - صلى الله عليه وسلم - وإن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم فقرأ سورة من الطوال ثم ركع خمس ركعات وسجد سجدتين ثم قام الثانية فقرأ سورة من الطوال ثم ركع خمس ركعات وسجد سجدتين ثم جلس كما هو مستقبل القبلة يدعو حتى ينجلي كسوفها». اه.(@)(@@) (قوله: وقال أبو يوسف ومحمد يجهر فيها إلى آخره)، وفي المحيط قول محمد مضطرب، وقال شمس الأئمة الظاهر أنه مع أبي حنيفة وذكره الحاكم مع أبي يوسف. اه. وفي البدائع، وقول محمد مضطرب ذكر في عامة الروايات قوله مع أبي حنيفة. اه. (قوله ليردهم عن قولهم إلى آخره)، وإنما قالوا ذلك؛ لأن الغالب أن الكسوف يكون في الثامن 
ms346	 والعشرين أو في التاسع والعشرين فكسفت يوم مات إبراهيم - عليه السلام - في عاشر شهر ربيع الأول سنة عشر ودفن بالبقيع. اه. ذخائر العقبى في مناقب ذوي القربى(@)(@@) PageV01P229(@)(@)(@@) قوله: «فإذا رأيتموها» إلى آخره) هكذا في صحيح البخاري، وفي رواية لمسلم «فإذا رأيتموه» يعني الكسوف، وفي رواية أخرى «فإذا رأيتموهما». اه. (قوله استيعاب الوقت بهما) أي بالصلاة والدعاء (قوله لم يصل إمام الجمعة) أي بأن كان غائبا. اه. ع (قوله أي كخسوف القمر إلى آخره) قال في المبسوط الصلاة في كسوف القمر حسنة، وكذا في الظلمة والريح والفزع لقوله - عليه الصلاة والسلام - «إذا رأيتم شيئا من هذه الأهوال فافزعوا إلى الصلاة». (فائدة) الضرب على الكاسات ونحوها عند خسوف القمر من فعل اليهود فينبغي اجتنابه لعموم نهيه - صلى الله عليه وسلم - عن التشبه بالكفار. اه. شرح العمدة لابن الملقن. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الاستسقاء](@)(@@) قال العيني الاستسقاء طلب السقيا بضم السين، وهو المطر. اه. (قوله وأبو يوسف معه إلى آخره) في البدائع، ولم يذكر في ظاهر الرواية قول أبي يوسف وذكر في بعض المواضع قوله مع قول أبي حنيفة وذكر الطحاوي قوله مع محمد، وهو الأصح (قوله: عن عبد الله بن زياد) كذا في خط الشارح، وفي نسخة قارئ الهداية زيد. اه. (قوله: «وصلى ركعتين») إلى هنا رواية مسلم وزاد البخاري «جهر فيهما بالقراءة». اه. عبد الحق (قوله: نحو دار القضاء إلى آخره) سميت دار القضاء؛ لأنها بيعت في قضاء دين عمر الذي كتبه على نفسه لبيت المال وهو ثمانية وعشرون ألفا من معاوية، وهي دار مروان كذا بخط الشارح - رحمه الله - (قوله: في المتن ودعاء واستغفار) هما بالرفع عطف على قوله صلاة. اه. ع قال الكمال - رحمه الله -، وقياس ما ذكرنا من الاستسقاء إذا تأخر المطر عن أوانه فعله أيضا لو ملحت المياه المحتاج إليها أو غارت. اه(@)(@@) PageV01P230(@)(@)(@@) ( قوله: فعله تفاؤلا إلى آخره) قال الكمال - رحمه الله - واعلم أن كون التحويل كان تفاؤلا جاء مصرحا به في المستدرك من حديث جابر وصححه قال «وحول 
ms347	 رداءه ليتحول القحط»، وفي المطولات الطبراني من حديث أنس «، وقلب رداءه لكي ينقلب القحط إلى الخصب»، وفي مسند إسحاق لتتحول السنة من الجدب إلى الخصب ذكره من قول وكيع. اه. واختلفوا في وقت التحويل قيل في الخطبتين، وقيل في أثناء الثانية، وقيل بعد انقضائهما وفي بعض الأحاديث «أنه كان يحول إذا استقبل القبلة للدعاء». اه. ابن الملقن شرح عمدة (قوله: لكن عند أبي يوسف إلى آخره)؛ لأن المقصود الدعاء فلا يقطعها بالجلسة. اه كافي.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الخوف](@)(@@)(@@)(@@) | [كيفية صلاة الخوف](@)(@@) (باب الخوف).(@)(@@) قال الأتقاني - رحمه الله - وجه المناسبة بين البابين أن شرعية كل منهما بعارض خوف، وقدم الاستسقاء؛ لأن العارض ثم وهو انقطاع المطر سماوي وهنا اختياري، وهو الجهاد الذي سببه كفر الكافر. اه. (قوله: إذا اشتد) قال في شرح الطحاوي إن كان القوم بحضرة العدو فخافوا إن اشتغلوا بالصلاة أن يحمل عليهم فأرادوا أن يصلوا الفجر بالجماعة صلاة الخوف فلم يشترط اشتداد الخوف كما ترى ثم قال، ولو نزلوا أرضا مخوفا يخافون من العدو، ولا يرونه فصلوا بالذهاب والإياب لا يجوز بالإجماع انتهى. قال الكمال - رحمه الله -: اشتداده ليس بشرط بل الشرط حضور عدو وسبع فلو رأوا سوادا ظنوه عدوا صلوها فإن تبين كما ظنوا جازت لتبين سبب الرخصة، وإن ظهر خلافه لم تجز إلا إن ظهر بعد أن انصرفت الطائفة من نوبتها في الصلاة قبل أن تتجاوز الصفوف فإن لهم أن يبنوا استحسانا كمن انصرف على ظن الحدث يتوقف الفساد إذا ظهر أنه لم يحدث على مجاوزة الصفوف، ولو شرعوا بحضرة العدو فذهب لا يجوز لهم الانحراف والانصراف لزوال سبب الرخصة ولو شرعوا في صلاتهم ثم حضر جاز الانحراف لوجود المبيح. انتهى. وهذه الفروع ستأتي في كلام الشارح انتهى.(@)(@@) قوله: ليس بشرط عند عامة المشايخ كما يفيده المحيط والمبسوط وغيرهما، وقوله بل الشرط حضور عدو إلى آخره تبع فيه شيخ الإسلام في مبسوطه حيث قال: المراد بالخوف حضرة العدو لا حقيقة الخوف؛ لأن حضرة العدو أقيم مقام الخوف على 
ms348	 ما عرف من أصلنا في تعليق الرخص بنفس السفر. انتهى . (قوله: وصلى بطائفة ركعة) أي وسجدتين كذا في الهداية قال في الدراية، وإنما قال ركعة وسجدتين احترازا عن قول بعض العلماء إنه إذا سجد سجدة واحدة يجوز الانصراف عملا بقوله تعالى {فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم} [النساء: 102]، وقلنا السجدة تنصرف إلى الكمال المعهود، وهو السجدتان كذا قال شيخي العلامة. وقيل قوله: سجدتين تأكيد، وإلا قوله ركعة كاف إذ الركعة تتم بسجدة فرفع هذا الاحتمال، وهذا حسن. انتهى. (قوله: ومضت هذه إلى العدو) مشاة من غير أن يركبوا دوابهم ومن غير أن يتكلموا(@)(@@) PageV01P231(@)(@)(@@) قوله: وأتموا بقراءة؛ لأنهم مسبوقون) أي ويتشهدون ويسلمون ثم إنهم لا ينصرفون ركبانا حتى إذا ركبوا فسدت صلاتهم؛ لأن الركوب منه بد فلم يكن عفوا، والمشي لا بد منه فيكون عفوا. انتهى أتقاني.(@)(@@) (قوله: وروي عن أبي يوسف إلى آخره) قال في شرح الطحاوي، ولو كان العدو مستقبل القبلة في قول أبي حنيفة ومحمد هم بالخيار إن شاءوا صلوا بالذهاب والمجيء على ما بينا، وإن شاءوا صلوا صفين فيفتتح الإمام الصلاة بهم جميعا وكلهم مستعدون بالسلاح فإذا ركع ركعوا جميعا، وإذا سجد سجد الصف الذي يليه والصف المؤخر يحرسونهم فإذا رفعوا رءوسهم سجد الصف المؤخر والأول يحرسونهم ثم سجد الإمام والصف الأول السجدة الثانية والآخر يحرسونهم، وقال أبو يوسف إن صلوا هكذا جازت صلاتهم، وإن صلوا بالذهاب والإياب لا تجوز لهم الصلاة فعلى هذا قول الشارح، وعن أبي يوسف إلى آخره غير مناسب هكذا نقلته من خط قارئ الهداية - رحمه الله - فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وقوله تعالى {ولتأت طائفة} [النساء: 102] إلى آخره) وجه الاستدلال من الآيتين أن الله تعالى جعلهم طائفتين بقوله {فلتقم طائفة منهم معك} [النساء: 102] وصرح بأن بعضهم فاته شيء من الصلاة بقوله {ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا} [النساء: 102]، وعند أبي يوسف هم كلهم لم يفتهم شيء. انتهى من خط الشارح. (قوله: ولنا أن الصحابة صلوها إلى آخره) والأصل فيه أن الأصل في الشرائع أن تكون عامة الأوقات 
ms349	 كلها إلا إذا قام الدليل على التخصيص فإن قال قد وجد التخصيص؛ لأن الله تعالى شرط كون الرسول فيهم فقال {وإذا كنت فيهم} [النساء: 102] قلنا الشرط يوجب الوجود عند الوجود، ولا يقتضي العدم عند العدم أو معناه إذا كنت أنت فيهم أو من يقوم مقامك في الإمامة كما في قوله تعالى {خذ من أموالهم} [التوبة: 103]. انتهى مصفى. (قوله: وصلى في المغرب بالأولى ركعتين) أي تشهد بهم وينصرفون ثم يصلي بالثانية الركعة الثالثة ويتشهدون ويسلم الإمام، ولا يسلمون معه بل يروحون مقامهم فتجيء الطائفة الأولى فيقضون الركعة الثالثة بغير قراءة ويتشهدون ويسلمون ثم تأتي الطائفة الثانية فيصلون الركعتين، وعليهم أيضا أن يتشهدوا فيما بين الركعتين؛ لأن المسبوق فيما أدرك أول صلاته في حق التشهد وآخرها في حق القراءة، والذي يوضح ذلك أن من أدرك مع الإمام الركعة الأخيرة وسبقه الإمام بالأوليين فإذا قام إلى القضاء بعد تسليم الإمام فإنه يقضي ركعة ويقرأ فيها فاتحة الكتاب وسورة ويتشهد لأنه قد صلى مع الإمام ركعة، وهذه ثانيته فالقعدة في الثانية سنة في المغرب ثم يقوم ويصلي ركعة أخرى ويقرأ فيها فاتحة الكتاب وسورة، وإذا ترك القراءة فيها فسدت صلاته ؛ لأن ما يقضى أول صلاته في حق القراءة ثم يتشهد ويسلم، وهذا التشهد فرض عليه. انتهى طحاوي.(@)(@@) قوله: وهذا التشهد أي القعود(@)(@@) PageV01P232(@)(@)(@@) قوله: وصلاة الثانية والثالثة صحيحة) قال في شرح الطحاوي لانصرافهم في وقته؛ لأن الطائفة الثانية صاروا من عداد الطائفة الأولى فعليهم أن يقضوا أولا الركعة الثالثة بغير قراءة ويتشهدون، ولا يسلمون ثم يقومون ويقضون الركعة الأولى بقراءة، وإذا عادت الطائفة الثالثة يقضون الركعتين الأوليين بقراءة. اه من شرح الطحاوي بالمعنى.(@)(@@) (قوله: وصلى بكل طائفة ركعة فسدت صلاة الأولى إلخ) لو جعل الإمام القوم في المغرب طائفتين فصلى بالأولى ركعة وانصرفوا وصلى بالثانية ركعة وانصرفوا على ظن أن القراءة تقسم بين الطائفتين ثم جاءت الأولى فصلوا مع الإمام الركعة الثانية فسدت صلاتهم؛ لأنهم انصرفوا قبل وقته؛ لأن وقت انصرافهم بعدما يصلي الإمام بهم 
ms350	 ركعتين، ولا تفسد صلاة الطائفة الثانية بالانصراف؛ لأنهم انصرفوا في وقته؛ لأن الطائفة الثانية من عداد الأولى غير أنهم مسبوقون بركعة فلما انصرفوا بعدما صلى بهم الركعة الثانية وتشهد فقد انصرفوا في وقته ثم الطائفة الأولى لما عادوا وصلوا مع الإمام الثالثة لم تعد صلاتهم إلى الجواز إلا أن يجددوا التكبيرة فيها فحينئذ تجوز وصاروا الطائفة الثانية فإذا انصرفوا بعد تسليم الإمام إلى العدو لم تفسد صلاتهم، وعلى الطائفة الأخرى إذا عادوا أن يقضوا الركعة الثالثة بغير قراءة ويتشهدوا، ولا يسلمون ثم يقومون ويقضون الركعة الأولى بقراءة، والطائفة الأخرى إذا عادوا يقضون الركعتين الأوليين بقراءة. اه من شرح الطحاوي بالمعنى.(@)(@@) (قوله: وصلاة الثانية والرابعة صحيحة) أما الأولى فلأنهم انصرفوا في غير أوانه وكذا الثالثة؛ لأنهم من عداد الطائفة الثانية ووقت انصرافهم بعد تسليم الإمام فلما انصرفوا قبله فسدت صلاتهم، وأما عدم فساد الثانية والرابعة فلأن الثانية من الأولى وانصرفوا في وقته والرابعة من الثانية وانصرفوا في وقته أيضا فإذا عادت الطائفة الثانية يقضون الركعتين الآخرتين بغير قراءة ويتشهدون، ولا يسلمون ثم يقومون ويقضون الأولى بقراءة؛ لأنهم مسبوقون فيها ويتشهدون ويسلمون فإذا عادت الرابعة يقضون ثلاث ركعات الأوليان بقراءة والثالثة بغير قراءة، وإن شاءوا قرءوا فاتحة الكتاب ويتشهدون عقيب الركعة الأولى ثم يتشهدون بعد الثالثة. اه طحاوي.(@)(@@) (قوله: فإن اشتد الخوف إلخ) بأن لا يدعهم العدو يصلون نازلين بل يهاجمونهم. اه. فتح (قوله: صلوا ركبانا إلخ) ويجعلون السجود أخفض من الركوع، وهذا لقوله تعالى: {فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم} [النساء: 101] والمراد به القصر في الصفات، وهو الإيماء لا القصر في أعداد الركعات؛ لأن ذلك ليس متعلقا بالخوف ولقوله تعالى {فرجالا أو ركبانا} [البقرة: 239]، وقال تعالى {فأينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: 115] والمراد منه حال العذر والخوف عذر فيجوز له ترك القبلة، وهذا جواب ظاهر الرواية، وعن محمد أنهم يصلون جماعة ركبانا وبه قال الشافعي ثم إذا صلوا بإيماء وزال الخوف في الوقت أو بعده لم يكن عليهم 
ms351	 الإعادة والخوف من العدو والسبع سواء. اه. شرح المجمع لأبي البقاء (قوله: وجاز لهم الانحراف في أوانه) أي فإن انحرفوا في غير أوان انحرافهم فسدت صلاتهم. اه. .(@)(@@) PageV01P233(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ باب الجنائز](@)(@@) قال ابن فارس هي مشتقة من جنز يجنز بفتح النون في الماضي وكسرها في المضارع إذا ستر. اه. أبو البقاء قال الأتقاني لما كان الموت آخر العوارض ذكر صلاة الجنازة آخرا للمناسبة. اه. أو نقول الصلاة صلاتان مطلقة ومقيدة فلما بين الصلاة المطلقة شرع في بيان الصلاة المقيدة أو نقول المأمور به نوعان حسن لمعنى في عينه وحسن لمعنى في غيره على ما عرف في الصلوات الخمس حسن لمعنى في عينها وصلاة الجنازة حسن لمعنى في غيرها وهو قضاء حق المسلم فلما فرغ عن بيان صلاة هي حسن لمعنى في عينها شرع في بيان صلاة لمعنى في غيرها . اه. والمناسبة الخاصة بالباب الذي قبله أن الخوف قد يفضي إلى الموت حتى قال في الزيادات: إن من وجد في المعركة والدم يسيل من أنفه أو دبره يغسل؛ لأنه ليس بقتيل فعسى أن يكون مات من شدة الخوف قال الكمال - رحمه الله - ولهذه الصلاة كغيرها صفة وسبب وشرط وركن وسنن وآداب. أما صفتها ففرض كفاية وسببها الميت المسلم فإنها وجبت قضاء لحقه وركنها سيأتي بيانه. وأما شرطها فيما هو شرط الصلاة المطلقة وتزيد هذه بأمور تذكر هنا، وسنتها كونه مكفنا بثلاثة أثواب أو ثيابه في الشهيد وكون هذا من سنن الصلاة تساهل وآدابها كغيرها والجنازة بالفتح الميت وبالكسر السرير. اه.(@)(@@) (قوله: في المتن ولي المحتضر القبلة إلخ) قال أبو البقاء وتوجيه المحتضر إلى القبلة مذهب علمائنا وأحمد ومالك في رواية وكرهه في رواية ابن القاسم لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يوجه إلى القبلة، وأنكر ابن المسيب على من فعل به ذلك فقال ألست مسلما وللجمهور رواية البيهقي وشيخه والحاكم عن أبي قتادة إلخ. اه. ويستحب للإنسان أن يطلب الدعاء من المريض لحديث عمر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى 
ms352	 الله عليه وسلم - «إذا دخلت على المريض فمره أن يدعو لك فإن دعاءه كدعاء الملائكة» رواه ابن ماجه. اه. أبو البقاء قال الكمال - رحمه الله -، ولا يمتنع حضور الجنب والحائض وقت الاحتضار. اه. وفي شرح الدرر للبخاري ويخرج من عنده الحائض والنفساء والجنب. اه. (قوله: «فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصاب» إلخ) «ثم ذهب فصلى عليه، وقال اللهم اغفر له وارحمه، وأدخله جنتك، وقد فعلت» قال الحاكم هذا الحديث صحيح، ولا أعلم في توجيه القبلة غيره. اه أبو البقاء.(@)(@@) (قوله: والمعتاد في زماننا إلخ) قال في الهداية والأول هو السنة. اه. (قوله: والمراد من قرب من الموت إلخ) هو مثل لفظ القتيل في قوله - صلى الله عليه وسلم - «من قتل قتيلا فله سلبه». اه. فتح (قوله: ولا يؤمر بها) قال الكمال، وإذا ظهر منه كلمات توجب الكفر لا يحكم بكفره ويعامل معاملة موتى المسلمين حملا على أنه في حال زوال عقله ولذا اختار بعض المشايخ أن يذهب عقله قبل موته لهذا الخوف وبعضهم اختاروا قيامه في حال الموت. اه. (قوله: يلقن لظاهر ما روينا إلخ) ونسب إلى أهل السنة والجماعة، وخلافه إلى المعتزلة. اه. كمال قال قاضي خان: إن كان التلقين لا ينفع لا يضر أيضا فيجوز. اه. قال في الحقائق قال صاحب الغياث سمعت أستاذي قاضي خان يحكي عن ظهير الدين المرغيناني أنه لقن بعض الأئمة بعد دفنه، وأوصاني بتلقينه فلقنته بعد ما دفن ثم نقل صاحب الحقائق ما نقله أولا عن قاضي خان.(@)(@@) وعبارته في المنظومة في باب الشافعي ويحسن التلقين والتسميع، قال في الحقائق ذكر الإمام الزاهد الصفار في التلخيص أن تلقين الميت مشروع لأنه تعاد إليه روحه، وعقله ويفهم ما يلقن قلت ولفظ التسميع يخرج على هذا وصورته أنه يقول يا فلان بن فلان اذكر دينك الذي كنت عليه رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد - صلى الله عليه وسلم - نبيا، وعلى قول المعتزلة لا يفيد التلقين بعد الموت؛ لأن الإحياء عندهم مستحيل. اه ما 
ms353	 قاله في الحقائق. (قوله: في المتن فإن مات شد لحياه إلخ) بفتح اللام تثنية لحي، وهو منبت اللحية من الإنسان وغيره. اه. ع (قوله: في المتن وغمض عيناه إلخ) قال في جوامع الفقه ومدت أطرافه. اه. أبو البقاء ويوضع على بطنه سيف أو مدية وغيرهما من الحديد لئلا ينتفخ(@)(@@) PageV01P234(@)(@)(@@) بطنه، وهو مروي عن الشعبي، ولا يجعل على بطنه مصحف، وأسرعوا في جهازه، وإعلام جيرانه، وأصدقائه حتى يؤدوا حقه بالصلاة ويكره النداء في الأسواق والمحلات؛ لأن ذلك تشبه بأهل الجاهلية كذا ذكر الفقيه أبو الليث قال صاحب الاختيار والأصح أنه لا يكره؛ لأن فيه إعلام الناس فيؤدون حقه، وفيه تكثير للمصلين والمستغفرين له. اه. أبو البقاء.(@)(@@) (قوله: ووضع على سرير إلخ) قيل طولا إلى القبلة، وقيل عرضا قال السرخسي: الأصح كيف تيسر قوله: طولا إلى القبلة أي مستلقيا على قفاه كالمحتضر قاله الإسبيجابي وبعض أئمة خراسان. اه. وقوله وقيل عرضا أي كما يوضع في القبر. اه. فتح قال في البدائع ثم لم يذكر في ظاهر الرواية كيفية وضع التخت أنه يوضع إلى القبلة طولا أو عرضا فمن علمائنا من اختار الوضع طولا كما يفعل به في مرضه إذا أراد الصلاة بالإيماء ومنهم من اختار الوضع كما يوضع في قبره والأصح أنه يوضع كما تيسر؛ لأن ذلك يختلف باختلاف المواضع. اه.(@)(@@) وليس للرجل أن يغسل أحدا من النساء، وإن كانت امرأته؛ لأن بموتها انقطعت الزوجية ولهذا حل له التزوج بأختها، وأربع سواها من ساعته، وعن الشافعي له أن يغسلها فلو ماتت امرأته في سفر بين الرجال فإن كان معهم امرأة علمت الغسل ويخلون بينها وبينها فتغسلها وتكفنها ، وإلا فإن كان معهم صبي لم يبلغ حد الشهوة علم الغسل والتكفين وخلي بينه وبينها، وإلا فلا تغسل بل تيمم فإن كان الميمم لها محرما يممها بغير خرقة، وإن كان غير محرم فبخرقة على كفيه ويجوز له أن ينظر إلى وجهها ويعرض عن ذراعيها ثم تكفن ويصلى عليها، ولو مات رجل بين نسوة فإن كان 
ms354	 معهن امرأته فإنها تغسله وتكفنه ويصلي عليه النساء، وإن لم يكن فيهن امرأته نظر إن كان معهن رجل كافر علم غسله وخلي بينه وبينه فيغسله ويكفنه ثم النساء يصلين عليه، وإن لم يكن معهن رجل فإن كان معهن صبية لم تبلغ حد الشهوة علمت وخلي بينه وبينها فتغسله وتكفنه وتصلي عليه النساء البالغات ويدفنه، وإن لم تكن صبية فإنهن ييممنه فإن كانت الميممة محرما له تيممه بغير خرقة، وإن كانت غير محرمة فإنها تيممه بخرقة ويصلين عليه ويدفنه، ولو كان الميت أو الميتة لم يبلغا حد الشهوة فإنهما يغسلان على كل حال سواء غسلهما رجل أو امرأة. اه. طحاوي، ولو كان الميت خنثى مشكلا فإنه ينظر إن كان صغيرا غسل على كل حال سواء كان الغاسل رجلا أو امرأة، وإن كان بلغ حد الشهوة لا يغسل للتعذر بل ييمم ثم إن كان الميمم ذا رحم منه يممه بغير خرقة، وإن كان غير محرم فبخرقة ويعرض عن ذراعيه اه.(@)(@@) والسنة في غسل الميت أن يغسل الرجل رجل والمرأة امرأة، وليس للمرأة أن تغسل أحدا من الرجال إلا زوجها الذي مات على الزوجية؛ لأن أبا بكر - رضي الله عنه - لما مات غسلته أسماء زوجته فلو كان طلقها ثم مات وهي في العدة فإن كان الطلاق رجعيا فلها أن تغسله؛ لأن الطلاق الرجعي لا يزيل الزوجية، وإن كان بائنا لا تغسله، ولو مات، وهي زوجته ثم فعلت بعد موته فعلا لو فعلته حال حياته بانت به وحرمت عليه كالردة وتقبيل أبيه أو ابنه بشهوة بطل حقها في الغسل، ولو كان الزوج وطئ أخت امرأته بشبهة فما دامت هذه تعتد لا يحل له الاستمتاع بامرأته فإن مات، وهي في العدة فليس لزوجته أن تغسله لحرمتها عليه، ولكن ترث منه وتجب عليها عدة الوفاة فلو انقضت عدة أختها بعد وفاة زوجها كان لها أن تغسله؛ لأن سبب الحرمة قد زال وكذا لو أسلم الزوج وزوجته مجوسية فمات قبل عرض الإسلام عليها فإنها لا تغسله؛ لأنها 
ms355	 محرمة عليه فلو أسلمت كان لها أن تغسله، وقال زفر: كان لها الغسل عند وفاة الزوج لا يبطل حقها بعد ذلك بردة أو لمس لأبي الزوج أو ابنه بشهوة، وإن لم يكن لها غسل عند موته ليس لها أن تغسله بعد ذلك، وإن زال سبب الحرمة. اه طحاوي.(@)(@@) (قوله: أن يدار بالمجمرة) والمجمرة بكسر الأول هي المبخرة والمدخنة قال بعضهم والمجمر بحذف الهاء ما يبخر به من عود وغيره، وهي لغة أيضا في المجمرة. اه مصباح. (قوله: ولا يزاد عليها) قال الكمال أو سبعا. اه. وكذا في الكافي للنسفي (قوله: والأول أشبه لما ذكرنا) أي من قوله لئلا تغيره نداوة الأرض. اه. (قوله: ويكره قراءة القرآن عنده حتى يغسل إلخ) قال في شرح المجمع للشيخ أبي البقاء ثم غسل الميت لماذا وجب؟. فقد اختلف المشايخ فيه قال بعضهم: سبب وجوبه الحدث فإن الموت سبب لاسترخاء المفاصل فوجب غسله كله، وإنما اكتفى بغسل الأعضاء الأربعة حال الحياة دفعا للحرج لتكرر سببه وغلبة وجود الحدث في كل وقت حتى إن خروج المني لما لم يكثر وجوده كالحدث لم يكتف فيه إلا بغسل جميع البدن، ولا حرج بعد الموت فوجب غسل الكل فعلى هذا القول إن الآدمي بالموت لا ينجس بتشرب الدم المسفوح في أجزائه كرامة له؛ لأنه لو تنجس لما حكم بطهارته بالغسل كسائر الحيوانات التي حكم بنجاستها(@)(@@) PageV01P235(@)(@)(@@) بالموت، الآدمي يطهر بالغسل حتى روي عن محمد أن الميت لو وقع في البئر قبل الغسل تنجس البئر ولو وقع بعد الغسل لم ينجس فعلم أنه لم ينجس بالموت ولكن وجب غسله للحدث؛ لأن الموت لا يخلو عن سابقة الحدث، وعامة مشايخنا قالوا: إن بالموت ينجس الآدمي لما فيه من الدم المسفوح كما تنجس سائر الحيوانات التي لها دم سائل بالموت ولهذا لو وقع في البئر كالشاة يوجب تنجسه ويجب نزح ما في البئر كله وكذا لو حمل ميتا قبل الغسل وصلى معه لا تجوز صلاته، ولو قرئ عليه القرآن قبل غسله يكره وبعده 
ms356	 لا يكره، ولو كان الغسل لأجل الحدث ينبغي أن تجوز صلاته كما لو حمل محدثا، ولا يكره قراءته كما لو قرأها المحدث، وكذا لا يمسح رأس الميت ولو كان للحدث ينبغي أن يسن المسح كما في الجنب.(@)(@@) وهذا القول أقرب إلى القياس؛ لأنه قول بثبوت النجاسة بعد ثبوت علتها، وهي احتباس الدم في العروق، وقول بزوال النجاسة بالغسل؛ لأن للغسل أثرا في إزالتها كما في حالة الحياة، وإن لم يكن له أثر في إزالته نجاسة الموت في سائر الحيوانات غير الآدمي فكان موافقا للقياس في الثبوت من كل وجه، وفي الزوال بالغسل من وجه فكان فيه عمل بالدليلين بخلاف القول الأول؛ لأنه مخالف للقياس من كل وجه، وهو منع ثبوت النجاسة مع قيام علتها ولم نجد نجاسة لا تعمل في التنجيس في الآدمي في حالة كرامة له فكذا بعد الممات كذا في المبسوط. اه. وفي شرح الدرر للبخاري أنه بعد موته يسجى بثوب ويقرأ عنده القرآن إلى أن يرفع. اه. وما ذكره من قراءة القرآن عند الميت مبني على عدم تنجسه بالموت، وما ذكره في المبسوط من كراهة قراءة القرآن عنده مبني على القول بنجاسته هذا ما ظهر لي حال المطالعة من التوفيق، والله الموفق.(@)(@@) قوله: لماذا وجب؟. قال في البدائع: وأما بيان كيفية وجوبه فهو واجب على سبيل الكفاية إذا قام به البعض يسقط عن الباقين لحصول المقصود بالبعض كسائر الواجبات على سبيل الكفاية وكذا الواجب هو الغسل مرة والتكرار سنة، وليس بواجب حتى لو اكتفى بغسلة واحدة أو غمسه مرة واحدة في ماء جار جاز؛ لأن الغسل إن وجب لإزالة الحدث كما ذهب إليه البعض يحصل بالمرة الواحدة كما في غسل الجنابة، وإن وجب لإزالة النجاسة المنتشرة فيه كرامة له على ما ذهب إليه العامة فالحكم بالزوال بالغسل مرة واحدة أقرب إلى معتبر الكرامة، وإن أصابه المطر لا يجزئ عن الغسل؛ لأن الواجب فعل الغسل، ولم يوجد، ولو غرق في الماء فأخرج إن كان المخرج حوله كما يحول 
ms357	 الشيء في الماء لقصد التطهير وسقط التطهير، وإلا فلا لما قلنا. اه.(@)(@@) (قوله: هو الصحيح) قال في الهداية ويكتفى بستر العورة الغليظة هو الصحيح تيسيرا قال الكمال قوله: هو الصحيح احتراز عن رواية النوادر أنه يستر من سرته إلى ركبته وصححها في النهاية بحديث علي المذكور آنفا. اه. وما صححه في النهاية صححه في المحيط والمبسوط وشرح أبي نصر وبه قالت الأئمة الثلاثة مالك والشافعي وأحمد واختار صاحب المجتبى ظاهر الرواية كما اختار صاحب الهداية. اه (قوله: ولقوله - عليه الصلاة والسلام - لعلي «لا تنظر إلى فخذ حي، ولا ميت») هكذا في نسخ هذا الشرح والذي في الفتح «ولا تنظر» بالواو قال الأتقاني روى صاحب السنن بإسناده إلى علي - رضي الله عنه - «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال لا تبرز فخذك ولا تنظر إلى فخذ حي، ولا ميت». اه. ومراده بصاحب السنن أبو داود. اه.(@)(@@) (قوله: لأن الوضوء سنة الاغتسال) قال الكمال - رحمه الله - غسل الميت فرض بالإجماع إذا لم يكن خنثى مشكلا فإنه مختلف فيه قيل ييمم، وقيل يغسل في ثيابه والأول أولى. اه. وفي التتمة الخنثى كيف يغسل قيل يجعل في كوارة فيغسل وظاهر الرواية ييمم، ولا يغسل إذا بلغ بالسن أو كان مراهقا. اه. وفي الدراية، ولو مات الخنثى ييمم وراء الثوب، وقيل يغسل في ثيابه وبه قال الشافعي: إن لم يكن له محرم ويكون موضع غسله مظلما، وقيل يجعل في كوارة فيغسل في ثيابه، وقال شيخ الإسلام: الظاهر أنه ييمم. اه. قوله: غسل الميت فرض أي من فروض الكفاية كالدفن والصلاة كذا في الدراية نقلا عن المجتبى. اه. (قوله: وصب عليه ماء مغلي) من الإغلاء لا من الغلي والغليان؛ لأنه لازم كذا في النهاية والدراية. اه. (قوله: في المتن أو حرض) هو أشنان غير مطحون. اه فتح(@)(@@) PageV01P236(@)(@)(@@) ( قوله: في المتن بالخطمي) هو مشدد الياء غسل معروف وكسر الخاء أكثر من الفتح. اه. مصباح (قوله: في المتن فيغسل حتى يصل الماء إلى ما يلي التحت إلخ) قال 
ms358	 أبو البقاء، ولا يكب الميت على وجهه ليغسل ظهره. اه. (قوله: مسندا) على صيغة المفعول. اه. عيني (قوله: إليه) أي إلى الغاسل. اه. (قوله: واختلفوا إلخ) قال في البدائع لم يذكر هذا في ظاهر الرواية. اه. (قوله: بوصول الماء إليه) قال في البدائع وبهذا والله أعلم لم يوجبه في ظاهر الرواية فلعل محمدا رجع، وعرف رجوع أبي حنيفة حيث لم يتعرض لذلك في ظاهر الرواية. اه. (قوله: الحنوط) هو بفتح الحاء عطر مركب من أنواع الطيب. اه. ع (قوله: على مساجده) جمع مسجد بفتح الجيم موضع السجود. اه. ع (قوله: في المتن، ولا يسرح إلخ) أي، ولا يختن في قول يعقوب وبه يفتى. اه. كنوز (قوله: ولحيته تكرار) قال العيني قلت لو لم يذكر لحيته ربما يظن ظان أن لحيته تسرح؛ لأنه إذا قيل لا يسرح شعره لا يتبادر الذهن إلى لحيته لكونها مخصوصة باسم. اه.(@)(@@) (قوله: يمانية بيض إلخ) الترمذي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «البسوا من ثيابكم البياض فإنها من خيار ثيابكم وكفنوا فيها موتاكم» قال هذا حديث حسن صحيح. اه. (قوله: ولفافة) فالساقط القميص والضابط القاف مع القاف. اه. (قوله: إلا نمرة) النمرة كساء فيه خطوط سود وبيض. اه . مغرب(@)(@@) PageV01P237(@)(@)(@@) قوله: درع) قال العيني أي قميص قال في المغرب ودرع المرأة ما تلبسه فوق القميص وهو مذكر، وعن الحلواني أي هو ما جيبه إلى الصدر، والقميص ما شقه إلى المنكب، ولم أجده أنا في كتب اللغة. اه. مغرب (قوله: وإزار وخمار ولفافة) هذا هو الظاهر، وهو موجود في نسخ المتن، وإن لم يكن في نسخة المصنف. اه. (قوله: ضفيرتين على صدرها) قال الولوالجي ويسدل شعرها بين ثدييها، ولا يجعل ضفيرتين؛ لأن ضفر الشعر، وإسداله خلف الظهر للزينة، وهذه الحالة حالة الحسرة. اه. (قوله: والإبريسم إلخ) وجاز تكفينها في الحرير لا تكفينه. اه. منية .(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل السلطان أحق بصلاة الجنازة](@)(@@) (قوله: فصل: السلطان أحق بصلاته إلخ) قال في المستصفى 
ms359	: واعلم أن الصلاة على الموتى ثابتة بمفهوم الكتاب وبالتوارث من العهد الأول قال الله تعالى {ولا تصل على أحد منهم مات أبدا} [التوبة: 84] فالنهي عن الصلاة على المنافق يشعر بالصلاة على المسلم الموافق وروي أن الملائكة صلت على آدم - عليه الصلاة والسلام -، وقالت لولده هذه سنة موتاكم وإذا ثبتت الصلاة عليه فلا بد له من إمام فلذلك قال، وأولى الناس بالإمامة فالصلاة في الأصل حق الأولياء؛ لأنهم أقرب الناس إلى الميت، وأولاهم به غير أن الإمام والسلطان يقدم بعارض الإمامة والسلطنة فلذلك قيد بالشرط فقال إن حضر فإن في التقدم عليه ازدراء به، وفيه فساد أمر المسلمين ثم إن لم يحضر الإمام أو السلطان أو القاضي فيستحب تقدم إمام الحي، وقال في شرح القدوري، وأما إمام الحي فتقديمه على طريق الأفضل، وليس بواجب كتقديم السلطان. وبيان أن الحق إلى الأولياء ما قال فإن صلى الولي لم يجز لأحد أن يصلي بعده، وما قال أيضا فإن صلى غير الولي بدون السلطان في نسخة أعاد الولي فعلم بهذين أن الحق إلى الأولياء حيث قال ليس لأحد بعده الإعادة بطريق العموم سلطانا كان أو غيره، وإنما قدم السلطان بعارض ولهذا قال إن حضر. اه. وعلى هذا فلو حضر السلطان وصلى الولي يعيد السلطان، ولو لم يحضر السلطان وصلى الولي ليس لأحد الإعادة. اه.(@)(@@) (قوله: ولي الميت أولى بها إلخ)، وهو رواية عن أبي حنيفة وبه قال الشافعي. اه كمال. (قوله: كالإنكاح إلخ) فيكون الولي مقدما على غيره فيه. اه. فتح (قوله: وجه الأول) أي، وهو أن السلطان ومن بعده مقدم على الولي. اه. (قوله: وهي فرض كفاية إلخ) قال الكمال - رحمه الله - والإجماع على الافتراض وكونه على الكفاية كاف، وقيل في مسند الأول قوله تعالى {وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم} [التوبة: 103] والحمل على المفهوم الشرعي أولى ما أمكن، وقد أمكن بحملها على صلاة الجنازة. اه. قوله: في مسند الأول أي الفرضية. اه.(@)(@@) PageV01P238(@)(@)(@@) قوله: وكذا تكفينه) أي وكل ما يعتبر شرطا لصحة سائر 
ms360	 الصلوات من الطهارة الحقيقية والحكمية واستقبال القبلة وستر العورة، والنية تعتبر شرطا لصحتها. اه بدائع.(@)(@@)(@@)(@@) | [شرط الصلاة على الميت](@)(@@) (قوله: وطهارته) قال في الفتاوى التتارخانية وفي فتاوى قاضي خان. اه. وسئل قاضي خان عن طهارة مكان الميت هل يشترط لجواز الصلاة قال: إن كان على الجنازة لا شك أنه يجوز، وإن كان بغير جنازة لا رواية لهذا، وينبغي أن يجوز؛ لأن طهارة مكان الميت ليس بشرط؛ لأنه ليس بمؤد، وهكذا أجاب القاضي بدر الدين وسئل عمن أنكر صلاة الجنازة هل يكفر قال نعم؛ لأنه أنكر الإجماع. اه. ويشترط أيضا وضعه أمام المصلي فلهذا القيد لا تجوز الصلاة على غائب، ولا حاضر محمول على دابة وغيرها، ولا موضوع يتقدم على المصلي. اه. كمال قال في البدائع، ولو أخطئوا بالرأس ووضعوه في موضع الرجلين وصلوا عليها جازت الصلاة لاستجماع شرائطها إنما الحاصل تغيير صفة الوضع، وذا لا يمنع الجواز إلا أنهم إن تعمدوا ذلك فقد أساءوا لتغييرهم السنة المتوارثة. اه. (قوله: فتجوز الصلاة على قبره للضرورة إلخ) بخلاف ما إذا لم يهل عليه التراب بعد فإنه يخرج فيغسل. اه. فتح (قوله: في المتن ثم إمام الحي) قال في شرح الطحاوي فإن لم يكن إمام الحي حاضرا فالولاية بعد للأقرب فالأقرب من عصباته وروي عن أبي يوسف أنه قال لا ولاية لإمام الحي إنما الولاية للأولياء، ولكن ينبغي لأقرب أوليائه أن يقدم إمام الحي، وفي ظاهر الرواية هو أحق من الأولياء. اه. وإمام الحي إمام مسجد حارته. اه. ع قال الكمال: ولو أوصى أن يصلي عليه فلان ففي العيون أن الوصية باطلة، وفي نوادر ابن رستم جائزة ويؤمر فلان بالصلاة عليه. قال الصدر الشهيد: الفتوى على الأول. اه. (قوله:؛ لأنه اختاره حال حياته) أي ولهذا لو عين الميت أحدا في حال حياته فهو أولى من القريب لرضاه به. اه بدائع.(@)(@@) (قوله: وإنما هو استحباب) قال الكمال وتعليل الكتاب يرشد إليه. اه. يعني بالتعليل قوله: لأنه رضي به في حال حياته. اه. (قوله: وترتيب 
ms361	 الأولياء إلخ) قال الكمال - رحمه الله - ومولى العتاقة وابنه أولى من الزوج قال في البدائع ومولى الموالاة أحق من الأجنبي؛ لأنه التحق بالقريب بعقد الموالاة ولو مات وله ابن، وله أب فالولاية لابنه، ولكنه يقدم الجد تعظيما. وكذا المكاتب إذا مات ابنه أو عبده ومولاه حاضر فالولاية له لكنه يقدم مولاه احتراما له. اه. (قوله: بناء على اختلافهم في ولاية الإنكاح إلخ) فعند محمد أبو المعتوهة أولى بإنكاحها من ابنها، وعندهما الابن أولى. اه. (قوله: عند الاستواء بغيره) كما في أخوين شقيقين أو لأب أسنهم أولى. اه. فتح قال الكمال - رحمه الله -، ولو قدم الأسن أجنبيا ليس له ذلك وللصغير منعه؛ لأن الحق له لاستوائهما في الرتبة، وإنما قدمنا الأسن بالسنة قال - صلى الله عليه وسلم - في حديث القسامة «ليتكلم أكبركما»، وهذا يفيد أن الحق للابن عندهما إلا أن السنة أن يقدم هو أباه ويدل عليه قولهم: سائر القرابات أولى من الزوج إن لم يكن له منها ابن فإن كان فالزوج أولى منهم؛ لأن الحق للابن، وهو يقدم أباه، ولا يبعد أن يقال إن تقديمه على نفسه واجب بالسنة، ولو كان أحدهما شقيقا والآخر لأب جاز تقديم الشقيق الأجنبي. اه. (قوله: وله أن يأذن لغيره إلخ) أي وللولي أن يأذن لغيره، وإذا أذن لغيره أن يصلي فصلى لا يجوز للولي الإعادة. اه جوهرة في باب التيمم.(@)(@@) (قوله: أو يأذن للناس بالانصراف إلخ) أي إلى حالهم لئلا يتكلفوا حضور الدفن، ولهم(@)(@@) PageV01P239(@)(@)(@@) موانع وهذا؛ لأن انصرافهم بعد الصلاة من غير استئذان مكروه ، وعبارة الكافي إن فرغوا فعليهم أن يمشوا خلف الجنازة إلى أن ينتهوا إلى القبر، ولا يرجع أحد بلا إذن فما لم يأذن لهم فقد يتحرجون والإذن مطلق للانصراف لا مانع من حضور الدفن، وعلى هذا فالأولى هو الإذن، وإن ذكره بلفظ لا بأس فإنه لم يطرد فيه من وجه. اه. أي وكون ترك مدخوله أولى عرف في مواضع. اه. كمال - رحمه الله - (قوله: ليقضوا حقه إلخ) ولينتفع الميت بكثرتهم ففي 
ms362	 صحيح مسلم وسنن الترمذي والنسائي عن عائشة - رضي الله عنها - عنه - صلى الله عليه وسلم - «قال ما من ميت تصلي عليه أمة المسلمين يبلغون مائة كلهم يشفعون فيه إلا شفعوا فيه» وكره بعضهم أن ينادى عليه في الأزقة والأسواق؛ لأنه نعي أهل الجاهلية والأصح أنه لا يكره بعد إن لم يكن مع تنويه بذكره وتفخيم بل أن يقول العبد الفقير إلى الله تعالى فلان بن فلان لأن فيه تكثير الجماعة من المصلين. اه. كمال - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله: أعاد الولي) قال الكمال - رحمه الله - هذا إذا كان الغير غير مقدم على الولي فإن كان ممن له التقدم عليه كالقاضي ونائبه لم يعد. اه. وقد عزى في النهاية وغيرها إلى فتاوى الولوالجي والفتاوى الظهيرية والتجنيس رجل صلى على جنازة والولي خلفه ولم يرض به إن تابعه وصلى معه لا يعيد؛ لأنه صلى مرة، وإن لم يتابعه إن كان المصلي سلطانا أو الإمام الأعظم في البلدة أو القاضي أو الوالي على البلدة أو إمام الحي ليس له أن يعيد؛ لأن هؤلاء هم الأولى منه، وإن كان غيرهم فله الإعادة قال في الدراية وكذا لو صلى إمام المسجد الجامع لا تعاد كذا في فتاوى العتابي. اه. ولو كان الأقرب غائبا بمكان تفوت الصلاة بحضوره بطلت ولايته وتحول إلى الأبعد، ولو قدم الغائب غيره بكتابة فإن للأبعد أن يمنعه، وله أن يتقدم بنفسه أو يقدم من شاء لأن ولاية الأقرب قد سقطت لما أن في التوقف على حضوره ضررا بالميت والولاية تسقط مع ضرر المولى عليه والمريض في المصر بمنزلة الصحيح يقدم من شاء، وليس للأبعد منعه؛ لأن ولايته قائمة ألا ترى أن له أن يتقدم مع مرضه فكان له حق التقديم، ولا حق للنساء والصغار والمجانين في التقديم. اه بدائع. وفيها وسائر القرابات أولى من الزوج وكذا مولى العتاقة وابن المولى ومولى الموالاة لما ذكرنا أن السبب قد انقطع فيما بينهما. اه.(@)(@@) (قوله: بعد ما صلى الولي إلخ) أي سواء كان الولي إماما فيها 
ms363	 أو قدم غيره فاقتدى به أو تقدم غيره بغير إذنه فاقتدى به. اه. (قوله: ولنا أن الفرض إلخ) قال الكمال - رحمه الله - والتعليل المذكور وهو أن الفرض تأدى والتنفل بها غير مشروع يستلزم منع الولي أيضا من الإعادة إذا صلى من الولي أولى منه إذ الفرض، وهو قضاء حق الميت تأدى به فلا بد من استثناء من له الحق من منع التنفل، وأعاد إن عدم المشروعية في حق من لا حق له أما من له الحق فتبقى المشروعية ليستوفي حقه. اه. (قوله: صلى على قبره) هذا إذا أهيل التراب سواء كان غسل أو لا؛ لأنه صار مسلما لمالكه تعالى، وخرج عن أيدينا فلا يتعرض له بعد بخلاف ما إذا لم يهل فإنه يخرج ويصلى عليه، وقدمنا أنه إذا دفن بعد الصلاة قبل الغسل إن أهالوا عليه لا يخرج، وهل يصلى على قبره قيل لا والكرخي نعم، وهو الاستحسان؛ لأن الأولى لم يعتد بها لترك الشرط مع الإمكان، والآن زال الإمكان فسقطت فرضية الغسل؛ لأنها صلاة من وجه ودعاء من وجه فبالنظر إلى الأول لا تجوز بلا طهارة أصلا، وإلى الثاني تجوز بلا عجز فقلنا تجوز بدونها حالة العجز لا القدرة عملا بالشبهين قاله الكمال - رحمه الله - (قوله: في المتن ما لم يتفسخ) لأن بعد التفسخ يتشقق البدن ويتفرق والصلاة مشروعة على البدن.(@)(@@) (قوله: على الصحيح) احترازا عما روي عن أبي حنيفة أنه يصلي إلى ثلاثة أيام. اه. كمال (قوله: والمكان) إذ منه ما يسرع بالإبلاء ومنه لا حتى لو كان في رأيهم أنه تفرقت أجزاؤه قبل الثلاث لا يصلون إلى الثلاث. اه فتح.(@)(@@)(@@)(@@) | [كيفية صلاة الجنازة](@)(@@) (قوله: أربع تكبيرات بثناء إلخ) عن أبي حنيفة - رضي الله عنه - يقول سبحانك اللهم وبحمدك إلخ قالوا لا يقرأ الفاتحة إلا أن يقرأها بنية الثناء، ولم تثبت القراءة عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفي موطإ مالك عن نافع أن أبيا كان لا يقرأ في الصلاة على الجنازة. اه. فتح (قوله: وصلاة على 
ms364	 النبي - صلى الله عليه وسلم -) أي كما يصلي في التشهد(@)(@@) PageV01P240(@)(@)(@@) وهو الأولى. اه.(@)(@@) فتح (قوله: والبداءة بالثناء ثم بالصلاة سنة الدعاء) يفيد أن تركه غير مفسد فلا يكون ركنا قاله الكمال. اه. (قوله: وليس فيها دعاء مؤقت) قال الكمال: وليس فيها دعاء مؤقت سوى أنه بأمور الآخرة، وإن دعا بالمأثور فما أحسنه وأبلغه، وفي الذخيرة: ولا يجهر في صلاة الجنازة بشيء من الحمد والثناء وصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم -؛ لأنه ذكر والإخفاء في الذكر أولى، وعند أبي يوسف لا يجهرون كل الجهر ولا يسرون كل السر. اه. أبو البقاء (قوله: وينتظر تسليم الإمام في الأصح)، وفي أخرى يسلم كما يكبر الخامسة والظاهر أن البقاء في حرمة الصلاة بعد فراغها ليس بخطأ مطلقا إنما الخطأ في المتابعة في الخامسة، وفي بعض المواضع إنما لا يتابعه في الزائد على الأربعة إذا سمع من الإمام أما إذا لم يسمع إلا من المبلغ فيتابعه، وهذا تفصيل حسن، وهو قياس ما ذكروه في تكبيرات العيد كما قدمناه قاله الكمال - رحمه الله -. اه.(@)(@@) قوله: وفي أخرى أي رواية أخرى. اه. وقوله: وفي بعض المواضع أي كروضة الزندوستي. اه. (قوله: وقال أبو يوسف يكبر إلخ) قال في المصفى إذا حضر الرجل ، وقد كبر الإمام في صلاة الجنازة للافتتاح عند أبي يوسف يكبر حين حضر للافتتاح ثم يتابع الإمام في الثانية، ولم يصر مسبوقا بشيء، ولو جاء بعدما كبر الإمام الثانية فإنه يكبر للافتتاح، ولا يكبر للثانية ثم يتابعه في الثالثة والرابعة ثم يأتي بالتكبيرة الثانية بعد سلام الإمام قبل أن ترفع الجنازة، وعندهما إذا جاء الرجل بعدما كبر الإمام للافتتاح لا يكبر هو بل يمكث حتى يكبر الثانية فيكبر معه الثانية ويكون هذا التكبير تكبير الافتتاح في حق هذا الرجل، ويصير مسبوقا بتكبيرة ثم يتابع الإمام فيما بقي ثم إذا سلم الإمام يأتي بما سبق كما ذكر أبو يوسف فإن جاء بعدما كبر تكبيرتين لا يكبر للافتتاح ما لم يكبر الإمام الثالثة فإذا كبر الثالثة 
ms365	 تابعه هذا الرجل ويكبر للافتتاح ويكون مسبوقا بتكبيرتين فإذا سلم الإمام فعل كما قلنا فإن جاء بعدما كبر الإمام ثلاثا لا يكبر للافتتاح حتى يكبر الإمام الرابعة فإذا كبر الإمام الرابعة تابعه هذا الرجل فإذا سلم الإمام أتى بما سبق به قبل أن ترفع الجنازة، وهي ثلاث تكبيرات، ولو جاء بعدما كبر الإمام الرابعة قبل أن يسلم فقد فاته صلاة الجنازة وعند أبي يوسف يكبر حين حضر.(@)(@@) وإذا جاء بعد التكبيرات الأربع يكبر فإذا سلم الإمام قضى ثلاث تكبيرات، وهل يأتي بالأذكار المشروعة بين التكبيرتين ذكر الحسن في المجرد أنه إن كان يأمن رفع الجنازة فإنه يأتي بالأذكار المشروعة، وإلا فلا وذكر في النوازل المسألة مطلقة من غير تفصيل فقال من فاته بعض التكبيرات على الجنازة أتى بها متتابعة بلا دعاء ما دامت الجنازة على الأرض فإذا وضعت الجنازة على الأكتاف أو رفعت بالأيدي ولم توضع على الأكتاف لا يأتي بالتكبيرات كذا في الخلاصة والمغني. اه.، وفي الحقائق فإن سبق بأربع تكبيرات لا يصير مدركا للصلاة عندهما، وعنده يصير مدركا يكبر تكبيرة الافتتاح فإذا سلم الإمام يكبر ثلاث تكبيرات بلا أذكار قبل رفع الجنازة قالوا، وعليه الفتوى. اه. (قوله: ولهما أن كل تكبيرة إلخ) لقول الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - أربع كأربع الظهر ولذا لو ترك تكبيرة واحدة منها فسدت صلاته كما لو ترك ركعة من الظهر. اه. فتح؛ ولأنه لو لم ينتظر تكبير الإمام لكان قاضيا لما فاته قبل أداء ما أدرك مع الإمام. اه. (قوله: إذ هو منسوخ إلخ) في مسند الإمام أحمد والطبراني عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ قال «كان الناس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا سبق الرجل ببعض صلاته سألهم فأومئوا إليه بالذي سبق فيقضي ما سبق ثم يدخل مع القوم فجاء معاذ والقوم قعود في صلاتهم(@)(@@) PageV01P241(@)(@)(@@) فقعد فلما فرغ قام فقضى ما كان سبق به فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد سن لكم معاذ فاقتدوا به 
ms366	 إذا جاء أحدكم وقد سبق بشيء من الصلاة فليصل مع الإمام بصلاته فإذا فرغ الإمام فليقض ما سبقه به». وتقدم أن في سماع ابن أبي ليلى من معاذ نظرا في باب الأذان ورواه الطبراني عن أبي أمامة قال «كان الناس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أن قال فجاء معاذ والقوم قعود» فساق الحديث وضعف سنده ورواه عبد الرزاق كذلك ورواه الشافعي عن عطاء بن أبي رباح «كان الرجل إذا جاء، وقد صلى الرجل شيئا من صلاته فساقه إلا أنه جعل الداخل ابن مسعود فقال - صلى الله عليه وسلم - إن ابن مسعود سن لكم سنة فاتبعوها»، وهذان مرسلان، ولا يضر، ولو لم يكن منسوخا كفى الاتفاق على أن لا يقضي ما سبق به قبل الأداء مع الإمام قال في الكافي إلا أن أبا يوسف يقول في التكبيرة الأولى معنيان معنى الافتتاح والقيام مقام ركعة ومعنى الافتتاح يترجح فيها ولذا خصت برفع اليدين. اه. فتح (قوله: وقد فاتته الصلاة)؛ لأنه لا وجه إلى أن يكبر وحده لما قلنا. اه. (قوله: ولم يكبر حتى كبر الإمام الرابعة)، ولو جاء بعد الأولى يكبر بعد سلام الإمام عندهما خلافا له على أنه لا يكبر عندهما حتى يكبر الإمام بحضوره فيلزم من انتظاره صيرورته مسبوقا بتكبيرة فيكبرها بعده، وعند أبي يوسف لا ينتظره بل يكبر كما لو حضر، ولو كبر كما حضر، ولم ينتظر لا تفسد عندهما لكن ما أداه غير معتبر، قاله الكمال - رحمه الله -. اه.(@)(@@) (قوله: فإذا لم يجب السجود لا يجب القيام كما قلنا إلخ) في البدائع؛ ولأن المقصود منها الدعاء للميت، وهو لا يختلف والأركان فيها التكبيرات ويمكن تحصيلها حالة الركوب كما يمكن تحصيلها حالة القيام. وجه الاستحسان: أن الشرع ما ورد بها إلا في حالة القيام فيراعى فيها ما ورد به النص، وبهذا لا يجوز إثبات الخلل في شرائطها فكذا في الركن بل أولى؛ لأن الركن أهم من الشرط؛ ولأن الأداء قعودا وركبانا يؤدي إلى الاستخفاف بالميت 
ms367	، وهذه الصلاة لتعظيمه ولهذا تسقط في حق من تجب إهانته كالباغي والكافر وقطاع الطريق فلا يجوز أداء ما شرع للتعظيم على وجه يؤدي إلى الاستخفاف؛ لأنه يؤدي إلى أن يعود على موضوعه بالنقص، ولو كان ولي الميت مريضا فصلى قاعدا وصلى الناس خلفه قياما ما أجزأهم خلافا لمحمد بناء على اقتداء القائم بالقاعد. اه. (قوله: ولهذا يشترط لها ما يشترط للصلاة إلخ)، ولو فسدت صلاة الإمام من وجه من الوجوه لكونه غير طاهر أو حصل قيامه على نجاسة أو كان على ثوبه نجاسة أو بدنه أكثر من قدر الدرهم أو ما أشبه ذلك مما يوجب فساد الصلاة فسدت صلاته وصلاة القوم، وعليهم أن يعيدوا الصلاة، وأما إذا صحت صلاة الإمام، وفسدت صلاة القوم بوجه من الوجوه لا تعاد الصلاة عليه. اه. طحاوي. فرع: لو كان ولي الميت مريضا لا يستطيع القيام فصلى عليه قاعدا والناس خلفه قيام أجزأهم جميعا عندهما استحسانا، وقال محمد لا يجوز للقوم ويجوز للإمام، وهو القياس، وليس لهم أن يعيدوا الصلاة عليه في قول محمد؛ لأنا حكمنا بجواز صلاة الإمام عليه. اه. طحاوي (قوله: وهو مكروه كراهية التحريم) قال الكمال: - رحمه الله - ويظهر لي أن الأولى كونها تنزيهية إذ الحديث ليس هو نهيا غير مصروف، ولا قرن الفعل بوعيد بظني بل سلب الأجر وسلب الأجر لا يستلزم ثبوت استحقاق العقاب لجواز الإباحة، وقد يقال إن الصلاة نفسها سبب موضوع للثواب فسلب الثواب مع فعلها لا يكون إلا باعتبار ما يقترن بها من إثم يقاوم ذلك الثواب، وفيه نظر لا يخفى. اه. وفي المحيط واختلفوا في الموضع الذي اتخذ لصلاة الجنازة هل له حكم المسجد فالصحيح(@)(@@) PageV01P242(@)(@)(@@) أنه ليس بمسجد؛ لأنه ما أعد للصلاة حقيقة؛ لأن صلاة الجنازة ليست بصلاة حقيقية، وهذا يجوز إدخال الميت فيه، وحاجة الناس ماسة إلى أنه لم يكن مسجدا توسعة للأمر عليهم واختلفوا أيضا في مصلى العيد أنه هل هو مسجد، والصحيح أنه مسجد في حق جواز الاقتداء، وإن انفصلت الصفوف؛ لأنه أعد 
ms368	 للصلاة حقيقة. اه. (قوله: وقال الشافعي: لا بأس إلخ)، وهكذا روي عن أبي يوسف كذا في المختلفات وذكر في الأسرار لا يصلى على الجنازة بالمسجد إلا عن عذر خلافا للشافعي؛ لأنه لا يؤمن من تلويث المسجد؛ ولأن المساجد بنيت لأداء المكتوبات فلا يقام غيرها فيها قصدا إلا بعذر، وفيما إذا كان الميت خارج المسجد عند بعض مشايخنا يجوز للمعنى الأول، وعند البعض لا يجوز للمعنى الثاني. اه. (قوله: أو؛ لأن المسجد بني لأداء المكتوبات إلخ) في الخلاصة مكروه وسواء كان الميت والقوم في المسجد أو كان الميت خارج المسجد والقوم في المسجد أو كان الإمام مع بعض القوم خارج المسجد والقوم الباقون في المسجد أو الميت في المسجد والإمام والقوم خارج المسجد هكذا في الفتاوى الصغرى قال هو المختار خلافا لما أورده النسفي - رحمه الله -. اه. وهذا الإطلاق في الكراهة بناء على أن المسجد إنما بني للصلاة المكتوبة وتوابعها من النوافل والذكر وتدريس العلم، وقيل: لا يكره إذا كان الميت خارج المسجد وهو بناء على أن الكراهة لاحتمال تلويث المسجد، والأول هو الأوفق لإطلاق الحديث الذي يستدل به المصنف. اه كمال - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله: وإن لم يستهل إلخ) قال في الهداية، وإن لم يستهل أدرج في خرقة لكرامة بني آدم، ولم يصل عليه لما روينا ويغسل في غير الظاهر من الرواية لأنه نفس من وجه، وهو المختار. اه. وقوله لما روينا قال الكمال ولو لم يثبت كفى في نفيه كونه نفسا من وجه جزء من الحي من وجه فعلى الأول يغسل ويصلى عليه، وعلى اعتبار الثاني لا فأعملنا الشبهين فقلنا يغسل عملا بالأول، ولا يصلى عليه عملا بالثاني ورجحنا خلاف ظاهر الرواية واختلفوا في غسل السقط الذي لم تتم خلقة أعضائه والمختار أنه يغسل ويلف في خرقة. اه. كذا في المبسوط والمحيط، وقيل لا يغسل بل يلف في خرقة ويدفن وبه قال الشافعي ثم في الفتاوى الظهيرية ويحشر هذا السقط، وعن أبي حفص الكبير إذا نفخ فيه الروح يحشر، وإلا 
ms369	 فلا والذي يقتضيه مذهب علمائنا أنه يحشر إذا استبان بعض خلقه، وهو قول الشعبي وابن سيرين كذا في معراج الدراية. اه. (قوله: أو السابي بعد الأبوين إلخ) وفائدة الخلاف تظهر فيما لو مات في دار الحرب بعدما وقع في يد مسلم يصلى عليه أو لا. اه. باكير (قوله: تبعية الأبوين إلخ) أو أحدهما أي في أحكام الدنيا لا في العقبى فلا يحكم بأن أطفالهم في النار ألبتة بل فيه خلاف قيل يكونون خدمة أهل الجنة، وقيل إن كانوا قالوا بلى يوم أخذ(@)(@@) PageV01P243(@)(@)(@@) العهد عن اعتقاد ففي الجنة، وإلا ففي النار، وعن محمد أنه قال فيهم إن الله لا يعذب أحدا بغير ذنب، وهذا نفي لهذا التفصيل وتوقف فيهم أبو حنيفة - رحمه الله -. اه. فتح (قوله: ثم تبعية اليد إلخ)، وفي المحيط عند عدم أحد الأبوين يكون تبعا لصاحب اليد وعند عدم صاحب اليد يكون تبعا للدار، ولعله أولى فإن من وقع في سهمه صبي من الغنيمة في دار الحرب فمات يصلى عليه ويجعل مسلما تبعا لصاحب اليد. اه كمال.(@)(@@) (قوله: ويغسل ولي مسلم الكافر إلخ) أطلق الولي يعني القريب فيشمل ذوي الأرحام كالأخت والخال والخالة ثم جواب المسألة مقيد بما إذا لم يكن له قريب كافر فإن كان خلي بينه وبينهم ويتبع الجنازة من بعيد هذا إذا لم يكن كفره - والعياذ بالله - بارتداده فإن كان يحفر له حفيرة ويلقى فيها كالكلب، ولا يدفع إلى من انتقل إلى دينهم صرح بذلك في غير موضع. اه. (قوله: ويؤخذ سريره بقوائمه الأربع إلخ)، وفي الذهاب بالجنازة يقدم الرأس فإذا انتهوا للمصلى فإنه يوضع عرضا رأسه على يمين القبلة ورجلاه على يسار القبلة ثم يصلى عليه. اه. طحاوي (قوله: ويعجل به بلا خبب) أي، ولو مشوا به الخبب كره؛ لأنه ازدراء بالميت. اه. فتح (قوله: ومشى قدامها إلخ) قال الكمال - رحمه الله - والأفضل للمشيع للجنازة المشي خلفها ويجوز أمامها إلا أن يتباعد عنها أو يتقدم الكل فيكره، ولا يمشي عن يمينها ولا عن شمالها 
ms370	 ويكره لمشيعها(@)(@@) PageV01P244(@)(@)(@@) رفع الصوت بالذكر والقراءة ويذكر في نفسه. اه. وعلى مشيعي الجنازة الصمت ويكره لهم رفع الصوت بالذكر، وقراءة القرآن فإن من سنن المرسلين الصمات مخالفا لأهل الكتاب. اه. طحاوي (قوله: وضع مقدمها إلخ) قال الكمال - رحمه الله - عند قوله في الهداية وكيفية الحمل أن تضع مقدم الجنازة على يمينك هو حكاية خطاب أبي حنيفة لأبي يوسف والمراد بمقدم الجنازة يمينها ويمين الجنازة بمعنى الميت هو يسار السرير لأن الميت مستلق على ظهره فالحاصل أن تضع يسار السرير المقدم على يمينك ثم يساره المؤخر ثم يمينه المقدم على يسارك ثم يمينه المؤخر؛ لأن في هذا إيثارا للتيامن. اه.(@)(@@) (قوله: وإن كانت الأرض رخوة) أي فيخاف أن ينهار اللحد. اه. فتح (قوله: فلا بأس بالشق إلخ) بل ذكر أن بعض الأرضين من الرمال يسكنها بعض الأعراب لا يتحقق فيها الشق أيضا بل يوضع الميت، ويهال عليه نفسه، قاله الكمال (قوله: ويدخل من قبل القبلة) أي وذلك أن توضع الجنازة في جانب القبلة من القبر، ويحمل الميت منه فيوضع في اللحد فيكون الآخذ له مستقبل القبلة حال الأخذ. اه. فتح (قوله: ثم يسل سلا) قال الأتقاني: والسل إخراج الشيء من الشيء بجذب وأريد هنا إخراج الميت من الجنازة إلى القبر. اه في البدائع. وصورة السل أن توضع الجنازة عن يمين القبلة ويجعل رجلا الميت إلى القبر طولا ثم يؤخذ برجليه ويدخل رجلاه في القبر ويذهب به إلى أن يصير رجلاه إلى موضعهما ويدخل رأسه القبر. اه. (قوله: وروي طن من قصب) قال في الصحاح الطن بالضم حزمة القصب والقصبة الواحدة من الحزمة طنة. اه. فرع: قال الولوالجي: المرأة إذا ماتت، وليس لها محرم فأهل الصلاح من جيرانها يلي دفنها، ولا يدخل أحد من النساء القبر؛ لأن مس الأجنبي إياها فوق الثوب يجوز عند الضرورة في حال الحياة فكذا بعد الوفاة. اه. فرع آخر: لا يضر وتر دخله أو شفع عندنا، وقال الشافعي السنة هي الوتر اعتبارا بعدد الكفن والغسل والإجمار، ولنا 
ms371	 ما روي أن النبي - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) PageV01P245(@)(@)(@@) أدخله العباس والفضل بن العباس وعلي وصهيب وقيل في الرابع إنه المغيرة بن شعبة، وقيل إنه أبو رافع فدل على أن الشفع سنة؛ ولأن الدخول في القبر للحاجة إلى الوضع فيتقدر بقدر الحاجة الشفع والوتر فيه سواء؛ ولأنه مثل حمل الميت. اه بدائع. (قوله: أو يعلم بعلامة من كتابة ونحوه إلخ)، وهل قراءة القرآن عند القبور مكروهة؟. تكلموا فيه قال أبو حنيفة يكره، وقال محمد لا يكره. اه. ومشايخنا أخذوا بقول محمد رجل مات فأجلس وارثه رجلا يقرأ القرآن على قبره تكلموا فيه منهم من كره ذلك والمختار أنه ليس بمكروه ويكون المأخوذ في هذا الباب قول محمد ولهذا حكي عن الشيخ أبي بكر العياضي - رحمه الله - أنه أوصى عند موته بذلك، ولو كان مكروها لما أوصى به. اه. ذكره الولوالجي - رحمه الله - في الفصل الثاني من الكراهية (قوله: إلا أن تكون الأرض مغصوبة أو يأخذها شفيع) ولذا لم يحول كثير من الصحابة، وقد دفنوا بأرض الحرب إذ لا عذر. اه. كمال (قوله: زراعة أو غيرها إلخ) فإن حقه في ظاهرها وباطنها فإن شاء ترك حقه في باطنها، وإن شاء استوفاه. اه. (قوله: ولو بقي في القبر متاع) قال الكمال ومن الأعذار أن يسقط في اللحد مال ثوب أو درهم لأحد واتفقت كلمة المشايخ في امرأة دفن ابنها، وهي غائبة في غير بلدها فلم تصبر وأرادت نقله أنه لا يسعها ذلك فتجويز شواذ بعض المتأخرين لا يلتفت إليه، ولم نعلم خلافا بين المشايخ في أنه لا ينبش وقد دفن بلا غسل أو بلا صلاة فلم يبيحوه لتدارك فرض لحقه يتمكن منه به أما إذا أرادوا نقله قبل الدفن وتسوية اللبن فلا بأس بنقله نحو ميل أو ميلين قال المصنف في التجنيس؛ لأن المسافة إلى المقابر قد تبلغ هذا المقدار، وقال الإمام السرخسي قول سلمة ذلك دليل على أن نقله من بلد إلى بلد مكروه، والمستحب أن يدفن كل في مقبرة البلدة التي 
ms372	 مات فيها ونقل عن عائشة أنها قالت حين زارت قبر أخيها عبد الرحمن وكان مات بالشام وحمل منها لو كان الأمر فيك إلي ما نقلتك، ولدفنتك حيث مت ثم قال المصنف في التجنيس في النقل من بلد إلى بلد لا إثم لما نقل أن يعقوب - عليه السلام - مات بمصر فنقل إلى الشام وموسى - عليه السلام - نقل تابوت يوسف - عليه السلام - بعد ما أتى عليه زمان من مصر إلى الشام ليكون مع آبائه. اه. ولا يخفى أن هذا شرع من قبلنا، ولم يتوفر فيه كونه شرعا لنا إلا أنه نقل عن سعد بن أبي وقاص أنه مات في ضيعة على أربعة فراسخ من المدينة فحمل على أعناق الرجال إليها قوله: ومن الأعذار أي لنبشه. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل تعزية أهل الميت](@)(@@) (قوله: لا بأس بتعزية أهل الميت إلخ)، وأكثرهم على أن يعزى إلى ثلاثة أيام ثم يترك لئلا يتجدد الحزن وروى ابن ماجه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال «ما من مؤمن يعزي أخاه بمصيبة إلا كساه الله من حلل الكرامة يوم القيامة». اه. أبو البقاء (قوله: وأحسن عزاءك) أي صبرك. اه. (قوله:؛ لأنها تتخذ عند السرور إلخ) قال الكمال، وهي بدعة مستقبحة وروى الإمام أحمد وابن ماجه بإسناد صحيح عن جرير بن عبد الله قال كنا نعد الاجتماع إلى أهل الميت وصنعهم الطعام من النياحة (قوله: ولا بأس بأن يتخذ لأهل الميت إلخ) قال الكمال ويستحب لجيران أهل الميت والأقرباء الأباعد تهيئة طعام يشبعهم يومهم وليلتهم. اه. (قوله: لقوله - عليه الصلاة والسلام - «اصنعوا لآل جعفر طعاما») الحديث حسنه الترمذي(@)(@@) PageV01P246(@)(@)(@@) وصححه الحاكم؛ ولأنه بر ومعروف ويلح عليهم في الأكل فإن الحزن يمنعهم من ذلك فيضعفون. اه كمال.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الشهيد](@)(@@) المناسبة بين البابين أن الشهيد لما كان ميتا بأجله يليق إيراد باب الشهيد بعد الجنائز أو؛ لأن نسبة الشهيد إلى الميت كنسبة صلاة الجنازة إلى سائر الصلوات؛ لأن الشهيد حي من وجه على ما قال تعالى {بل أحياء عند ربهم يرزقون} [آل 
ms373	 عمران: 169] فلما بين حكم الميت المطلق عقبه ببيان حكم الميت المقيد أيضا كذا في مشكلات خواهر زاده، وفي غاية البيان إنما ذكر الشهيد في باب على حدة؛ لأن حكمه يخالف حكم سائر الموتى في حق التكفين والغسل فإنه يكفن في ثيابه التي عليه وينزع عنه الفرو والسلاح وما لا يصلح للكفن، ولا يغسل. اه. (قوله:؛ لأن الملائكة تشهده) أي تشهد موته فهو مشهود، وهو على هذا فعيل بمعنى مفعول. اه. (قوله: أو لأنه مشهود له بالجنة) أو؛ لأنه حي عند الله حاضر، وهو على هذا فعيل بمعنى فاعل قاله في غاية البيان. اه. (قوله: أو قتله مسلم ظلما إلخ)، ولو قتل بشيء لا يوصف بالظلم كما إذا انهدم عليه البناء أو سقط من الجبل أو غرق في الماء أو افترسه سبع فإنه يغسل. اه طحاوي وكتب على قوله ظلما ما نصه بغير حق. (قوله: أو جعلوا حولهم الحسك إلخ) فإن قيل قتيل الحسك ينبغي أن لا يغسل؛ لأن جعله تسبيب للقتل قلنا ما قصد به القتل يكون تسبيبا وما لا فلا، وهم قصدوا به الدفع لا القتل. اه. كمال (قوله: كالجرح) قال في الصحاح جرحه جرحا والاسم الجرح بالضم. اه. وكتب على قوله كالجرح أو رض ظاهر. اه. كمال بمعناه (قوله: ولو كان الدم يسيل من فيه إلخ) قال الكمال - رحمه الله -: وإن ظهر الدم من الفم فقالوا إن عرف أنه من الرأس بأن يكون صافيا غسل، وإن كان خلافه من جراحة فيه فلا يغسل، وأنت علمت أن المرتقي من الجوف قد يكون علقا فهو سوداء بصورة، وقد يكون رقيقا من قرحة في الجوف على ما تقدم في الطهارة فلم يلزم كونه من جراحة حادثة بل هو أحد المحتملات حينئذ. اه. ومقتضاه أن ما يصعد من الجوف لا يكون صافيا ألبتة ففيه مخالفة لما ذكره الشارح فليتأمل (قوله: وكذلك إن كان إلخ) وكان مرتقيا من الجوف. اه. (قوله: أو شخصا) يعني أو قتل الأب شخصا آخر ووارث ذلك الشخص ابن 
ms374	 القاتل. اه. كذلك بخط الشارح حانوتي (فرع)، وإذا قتل في قتال فهو على ثلاثة أوجه. أحدها في القتال مع أهل الحرب. الثاني في القتال مع أهل البغي والخوارج. الثالث في القتال مع قطاع الطريق والسراق فبأي شيء قتل من هذا بعد أن قتل بفعل منسوب إلى العدو من حجر أو مدار أو قتل من وطء دوابهم أو ما أشبه ذلك من فعل منسوب إليهم سواء كان بالمباشرة منهم أو بالتسبب لا يغسل؛ لأنه قتل لا يجب فيه مال فيكون المقتول شهيدا كذا ذكره محمد في الزيادات. اه. بدائع(@)(@@) (قوله: لأن «السيف محاء للذنوب») قال الكمال - رحمه الله - ذكروه في بعض كتب الفقه حديثا، وهو كذلك في صحيح ابن حبان، وإنما معتمد الشافعي - رحمه الله - ما في البخاري عن جابر «أنه - صلى الله عليه وسلم - لم يصل على قتلى أحد». اه. اعلم أن المؤمنين هم البائعون أنفسهم بالجنة من الله تعالى قال الله تعالى {إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة} [التوبة: 111] والباء تصحب الأعواض فتكون الجنة ثمنا، وقد عرف(@)(@@) PageV01P247(@)(@)(@@) أن الدائن إذا ملك العبد المديون يسقط عنه الدين؛ لأن المولى لا يستوجب على عبده دينا، وهنا قد سلم المبيع، وهو نفسه لما قتل فتسقط عنه الديون، وهذا معنى قوله «السيف محاء للذنوب» ثم المبيع إنما يصح عن عقل وتمييز فلهذا يغسل الصبي؛ لأنه لم يصح بيعه، وإذا ارتث يسقط حكم الشهادة؛ لأن الارتثاث بمنزلة امتناع البائع عن تسليم المبيع كذا في المستصفى. (قوله: ولأن الصلاة على الميت إلخ) قال الكمال - رحمه الله - لا يخفى أن المقصود الأصلي من الصلاة نفسها الاستغفار له والشفاعة والتكريم تستفاد إرادتها من إيجاب ذلك على الناس فنقول إذا أوجب الصلاة على الميت على المكلفين تكريما فلأن يوجبها على الشهيد أولى؛ لأن استحقاقه الكرامة أظهر. اه. (قوله: كالنبي والصبي) قال الكمال - رحمه الله - لو اقتصر على النبي كان أولى فإن الدعاء في الصلاة على الصبي لأبويه هذا ولو اختلط قتلى المسلمين بقتلى الكفار 
ms375	 أو موتاهم بموتاهم لم يصل عليهم إلا أن يكون موتى المسلمين أكثر فيصلى عليهم وينوي أهل الإسلام فيها بالدعاء. اه. (قوله: «زملوهم بكلومهم ودمائهم») قال في الصحاح الكلم الجراحة والجمع كلوم. اه. قال في الهداية: ولا يغسل عن الشهيد دمه، ولا ينزع عنه ثيابه لما، روينا قال في غاية البيان إشارة إلى قوله - صلى الله عليه وسلم - «زملوهم بكلومهم ودمائهم، ولا تغسلوهم»: وهذا يدل على عدم غسل الدم عن الشهيد، ولا يدل على عدم نزع الثياب، وإنما الدليل على ذلك ما روي في السنن عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال «أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقتلى أحد أن ينزع عنهم الحديد والجلود، وأن يدفنوا بدمائهم وثيابهم». اه.(@)(@@) (قوله: في المتن ويغسل إن قتل جنبا) قال في الكافي، وله أي لأبي حنيفة أن المسلم طاهر، وإنما ينجس بالموت والشهادة مانعة نجاسة ثبتت بالموت بسبب احتباس الدماء السيالة فيه كسائر الحيوانات التي لها دماء سائلة والشهادة مانعة من الاحتباس فلا تثبت نجاسة الموت غير رافعة نجاسة ثابتة وحاجتنا إلى الرفع لقيام الجنابة فلا تسقط بالشهادة كالنجاسة الحقيقية فإنها لا تسقط إجماعا حتى يغسل ذلك الموضع(@)(@@) PageV01P248(@)(@)(@@) والجنابة كانت مانعة لدخول المسجد أو إدخاله، وهو مغمى عليه فلأن يمنع إدخاله في القبر للعرض على الله تعالى أولى. وأما الحدث فلا حكم له في دخول المسجد والمنع من العرض، وقد صح أن حنظلة قتل جنبا فغسلته الملائكة، ولو لم يكن واجبا لما غسلوا إذ غسلهم للتعليم كما في آدم - عليه الصلاة والسلام - فإن قيل الواجب غسل الآدميين لا غسل الملائكة قلنا الواجب هو الغسل فأما الغاسل فيجوز من كان، ولما ثبت أن غسل الجنب وجب وجب علينا؛ لأنا مخاطبون بحقوق الآدميين دون الملائكة وإنما أمروا في البعض إظهارا للفضيلة. اه. (قوله:؛ ولأن ما وجب بالجنابة سقط إلخ)؛ لأن وجوبه لوجوب ما لا يصح إلا به، وقد سقط ذلك بالموت فيسقط الغسل. اه. فتح (قوله: والصبي والمجنون أطهر فكانا أحق بهذه الكرامة) أي 
ms376	، وهو سقوط الغسل فإن سقوطه لإبقاء أثر المظلومية وغير المكلف أولى بذلك؛ لأن مظلوميته أشد حتى قال أصحابنا - رحمهم الله - خصومة البهيمة يوم القيامة أشد من خصومة المسلم. اه. فتح (قوله: وعلى هذا الخلاف الحائض إلى آخره) احترازا عن الرواية الأخرى أنه لم يكن الغسل واجبا عليهما قبل الموت إذ لا يجب قبل الانقطاع بالموت، ولا بد من إلحاقه بالجنب إذ قد صار أصلا معللا بالعرض على الله تعالى، وإلا فهو مشكل بأدنى تأمل. اه فتح. (قوله: أو ارتث بأن أكل أو شرب أو نام أو تداوى أو مضى عليه وقت صلاة إلى آخره) قال في الهداية ومن ارتث غسل، وهو من صار خلقا في حكم الشهادة لنيل مرافق الحياة؛ لأن بذلك يخف أثر الظلم فلم يكن في معنى شهداء أحد قال الكمال - رحمه الله - قوله: لنيل مرافق الحياة تعليل لقوله خلقا في حكم الشهادة وحكم الشهادة أن لا يغسل، وقيد به؛ لأنه لم يصر خلقا في نفس الشهادة بل هو شهيد عند الله سبحانه وتعالى. اه. (قوله: لأن شهداء أحد إلى آخره)(@)(@@) PageV01P249(@)(@)(@@) تبع فيه صاحب الهداية قال الكمال: - رحمه الله - كون هذا في شهداء أحد الله أعلم به (قوله: وقيل هذا إذا قتلا إلى آخره) هذا القيد اقتصر عليه الولوالجي فقال أهل البغي إذا قتلوا في الحرب لا يصلى عليهم ولو قتلوا بعدما وضعت الحرب أوزارها صلي عليهم وكذا قطاع الطريق إذا قتلوا في حال حربهم لا يصلى عليهم فإن أخذهم الإمام وقتلهم صلى عليهم؛ لأنهم ما داموا في الحرب كانوا من جملة أهل البغي، وإذا وضعت الحرب أوزارها فقد تركوا البغي ومشايخنا جعلوا حكم المقتولين بالعصبية حكم أهل البغي حتى قالوا على هذا التفصيل. اه. (قوله: غيلة) والغيلة بالكسر الاغتيال يقال قتله غيلة، وهو أن يخدعه فيذهب به إلى موضع فإذا صار إليه قتله. اه مجمع البحرين. .(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الصلاة في الكعبة](@)(@@) وجه المناسبة في إيراد هذا الباب في هذا الموضع أنه لما بين أحكام الصلاة خارج الكعبة شرع 
ms377	 في الصلاة داخل الكعبة؛ ولأن البيت مأمن قال الله تعالى {ومن دخله كان آمنا} [آل عمران: 97] والقبر مأمن لقالب الميت أيضا؛ ولأن المصلي في الكعبة مستقبل من وجه ومستدبر من وجه وكذلك الشهيد حي عند الله ميت عند الناس. اه. (قوله:؛ ولأن الواجب استقبال شطره إلى آخره) قال في البدائع؛ ولأن الواجب استقبال جزء من الكعبة غير عين، وإنما يتعين الجزء قبلة له بالشروع في الصلاة والتوجه إليه ومتى صار قبلة فاستدبارها في الصلاة من غير ضرورة يكون مفسدا فأما الأجزاء التي لم يتوجه إليها لم تصر قبلة في حقه فاستدبارها لا يكون مفسدا، وعلى هذا ينبغي أن من صلى في جوف الكعبة ركعة إلى جهة وركعة إلى جهة أخرى لا تجوز صلاته؛ لأنه صار مستدبرا عن الجهة التي صارت قبلة في حقه بيقين من غير ضرورة والانحراف عن القبلة من غير ضرورة مفسد للصلاة بخلاف النائي عن الكعبة إذا صلى بالتحري إلى الجهات الأربع بأن صلى ركعة إلى جهة ثم تحول رأيه إلى جهة أخرى فصلى ركعة إليها هكذا جاز؛ لأن هناك لم يوجد الانحراف عن القبلة بيقين؛ لأن الجهة التي تحرى إليها ما صارت قبلة له بيقين بل بطريق الاجتهاد فمتى تحول رأيه إلى جهة أخرى صارت قبلته هذه الجهة في المستقبل، ولم يبطل ما أدى بالاجتهاد الأول؛ لأن ما مضى بالاجتهاد لا ينقض باجتهاد مثله فصار مصليا في الأحوال كلها إلى القبلة فلم يوجد الانحراف عن القبلة بيقين فهو الفرق. اه(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الزكاة](@)(@@) وتسمى صدقة أيضا قال تعالى {خذ من أموالهم صدقة} [التوبة: 103] من التصديق الذي هو الإيمان؛ لأن دافعها مصدق بوجوبها. اه. غاية (قوله: يقال زكا الزرع إذا زاد) قال الكمال، وفي هذا الاستشهاد نظر؛ لأنه ثبت الزكاء بالمد بمعنى النماء يقال زكا زكاء فيجوز كون الفعل المذكور منه لا من الزكاة بل كونها منها يتوقف على ثبوت عين لفظ الزكاة في معنى النماء ثم سمي بها نفس المال المخرج حقا لله تعالى على ما يذكر 
ms378	 في عرف الشارع قال تعالى: {وآتوا الزكاة} [البقرة: 43] ومعلوم أن متعلق الإيتاء هو المال، وفي عرف الفقهاء هو نفس فعل الإيتاء؛ لأنهم يصفونه بالوجوب ومتعلق الأحكام الشرعية أفعال المكلفين ومناسبة اللغوي أنه سبب له إذ يحصل به النماء بالخلف منه تعالى في الدارين والطهارة للنفس من دنس البخل والمخالفة وللمال بإخراج حق الغير منه إلى مستحقه أعني الفقراء ثم هي فريضة محكمة وسببها المال المخصوص أعني النصاب النامي تحقيقا أو تقديرا ولذا تضاف إليه فيقال زكاة المال وشرطها الإسلام والحرية والبلوغ والعقل والفراغ من الدين، والأفضل في الزكاة الإعلان بخلاف صدقة التطوع. اه. فتح (قوله: وعن الطهارة أيضا) ومنه قوله تعالى {وحنانا من لدنا وزكاة} [مريم: 13] أي طهارة، وفي حديث الباقر «زكاة الأرض يبسها» أي طهارتها من النجاسة ذكره ابن الأثير في النهاية. اه. غاية. وذكر ابن الأثير في نهايته في باب الذال المعجمة ما نصه، وفي حديث محمد بن علي «ذكاة الأرض يبسها» يريد طهارتها من النجاسة. اه. وهذا الحديث هو الذي استدل به صاحب الهداية وغيره على طهارة الأرض بالجفاف لكنهم رفعوه، وقد قال الكمال - رحمه الله - في الفتح: وحديث «زكاة الأرض يبسها» ذكره بعض المشايخ أثرا عن عائشة وبعضهم عن محمد بن الحنفية وكذا رواه ابن أبي شيبة عنه ورواه أيضا عن أبي قلابة وروى عبد الرزاق عنه جفوف الأرض طهورها ورفعه المصنف. اه. (قوله: عن المملك) بكسر اللام، وهو الدافع. اه. ع (قوله: لله تعالى) متعلق بقوله تمليك. اه. ع (قوله: ولو قال تمليك المال إلى آخره) قال العيني، ولو قال تمليك جزء من المال لكان أحسن. اه. (قوله: لأن الزكاة يجب فيها تمليك المال؛ لأن الإيتاء في قوله تعالى {وآتوا الزكاة} [البقرة: 43] يقتضي إلى آخره) قال في الهداية ثم قيل هو واجب على الفور؛ لأنه مقتضى مطلق الأمر وقيل على التراخي؛ لأن جميع العمر وقت الأداء ولهذا لا يضمن بهلاك النصاب بعد التفريط. اه. قوله: ثم قيل هو إلى آخره قال الكمال - رحمه الله - الدعوى 
ms379	 مقبولة، وهي قول الكرخي والدليل المقبول على غير مقبول فإن المختار في الأصول أن مطلق الأمر لا يقتضي الفور ولا التراخي بل مجرد طلب المأمور به فيجوز للمكلف كل من التراخي والفور في الامتثال؛ لأنه لم يطلب منه الفعل مقيدا بأحدهما فيبقى على خياره في المباح الأصلي، والوجه المختار أن الأمر بالصرف إلى الفقير معه قرينة الفور، وهي أنه لدفع حاجته، وهي معجلة فمتى لم تجب على الفور لم يحصل المقصود من الإيجاب على وجه التمام.(@)(@@) وقال أبو بكر الرازي: وجوب الزكاة على التراخي لما قلنا إن مطلق الأمر لا يقتضي الفور فيجوز للمكلف تأخيره، وهذا معنى قولهم مطلق الأمر للتراخي لا أنهم يعنون إلى التراخي مقتضاه قلنا إن لم يقتضه فالمعنى الذي عيناه يقتضيه، وهو ظني فتكون الزكاة فريضة، وفوريتها واجبة فيلزم بتأخيره من غير ضرورة الإثم كما صرح به الكرخي والحاكم الشهيد في المنتقى، وهو عين ما ذكره الفقيه أبو جعفر عن أبي حنيفة أنه يكره أن يؤخرها من غير عذر فإن كراهة التحريم هي المحل عند إطلاق اسمها عنهم ولذا ردوا شهادته إذا تعلقت بترك شيء كان ذلك الشيء واجبا؛ لأنهما في رتبة واحدة على ما مر غير مرة وكذا عن أبي يوسف في الحج والزكاة فترد شهادته بتأخيرهما حينئذ؛ لأن ترك الواجب مفسق، وإذا أتى به وقع أداء؛ لأن القاطع لم يوقته بل ساكت عنه، وعن محمد ترد شهادته بتأخير الزكاة لا الحج؛ لأنه خالص حق الله تعالى والزكاة حق الفقراء، وعن أبي يوسف عكسه فقد ثبت عن الثلاثة وجوب الفورية عن الثلاثة.(@)(@@) والحق تعميم رد شهادته؛ لأن ردها منوط بالأثر، وقد تحقق في الحج أيضا ما يوجب الفور مما هو غير الصيغة على ما يذكر في بابه إن شاء الله تعالى. وما ذكر ابن شجاع عن أصحابنا أن الزكاة على التراخي يجب حمله على أن المراد بالنظر إلى دليل الافتراس أي دليل الافتراض لا يوجبها، وهو لا ينفي وجود دليل الإيجاب، وعلى هذا ما ذكروا 
ms380	 من أنه إذا شك هل زكى أو لا يجب عليه أن يزكي بخلاف ما لو شك أنه صلى أم لا بعد الوقت لا يعيد؛ لأن وقت الزكاة العمر فالشك حينئذ فيها كالشك في الصلاة في الوقت والشك في الحج مثله في الزكاة، هذا ولا يخفى على من أمعن التأمل أن المعنى الذي قدمناه لا يقتضي الوجوب لجواز أن يثبت دفع الحاجة مع دفع كل مكلف متراخي(@)(@@) PageV01P250(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(@)(@@) PageV01P251(@)(@)(@@) إذ بتقدير الكل التراخي، وهو بعيد لا يلزم اتحاد زمان أداء المكلفين فتأمل. اه.(@)(@@) (قوله: بخلاف الكفارة) أي وكذا إن دفع الطعام إليه، وإن كان يأكل في البيت من غير دفع إليه لا يجوز لعدم التمليك. اه. غاية (قوله: ولو كساه إلى آخره) قال في شرح القدوري للخلخالي لو أنفق على اليتيم ناويا للزكاة لا يجزيه إلا أن يدفع النفقة إليه ويأخذها اليتيم بيده. اه. (قوله: بشرط قطع المنفعة عن المملك) هو بكسر اللام أي المالك. اه. ع(@)(@@)(@@)(@@) | [شروط وجوبها](@)(@@) (قوله: وملك نصاب) أي فلا تجب الزكاة في سوائم الوقف والخيل المسبلة لعدم الملك وهذا؛ لأن في الزكاة تمليكا، والتمليك في غير الملك لا يتصور، ولا تجب الزكاة في المال الذي استولى عليه العدو، وأحرزوه بدارهم عندنا. اه. بدائع وينتقض بوجوب العشر في الأرض الموقوفة كذا نقلته من خط قارئ الهداية (قوله: وأراد بالوجوب الفرضية) قال الكمال - رحمه الله - لقطعية الدليل إما مجاز في العرف بعلاقة المشترك من لزوم استحقاق العقاب بتركه عدل عن الحقيقة وهو الفرض إليه بسبب أن بعض مقاديرها وكيفيتها ثبتت بأخبار الآحاد أو حقيقة على ما قال بعضهم إن الواجب نوعان قطعي وظني فعلى هذا يكون الواجب من قبيل المشترك اسم أعم، وهو حقيقة في كل نوع. اه.(@)(@@) (قوله: وهو الكتاب والسنة إلى آخره) قال في البدائع وغيره: الدليل على فرضيتها الكتاب والإجماع والسنة والمعقول قلت السنة لا يثبت بها الفرض إلا أن تكون متواترة أو مشهورة لا سيما فرضا يكفر جاحده والزكاة جاحدها يكفر، والسنة الواردة فيه أخبار آحاد 
ms381	 صحاح وبها يثبت الوجوب دون الفرض؛ لأنه يثبت بما يفيد العلم، والمشهور آحاد في الأصل، وإن تواتر نقله من الثاني والثالث، ولا يكفر جاحده وذكر شمس الأئمة السرخسي في أصوله والعقل لا يثبت به وجوب الصلاة والزكاة وغيرهما من الأحكام الشرعية، وإن أراد بالمعقول المقاييس المستنبطة من الكتاب والسنة لا يثبت بها الفرضية وذكر الحديث الذي فيه «أدوا زكاة أموالكم طيبة بها أنفسكم تدخلوا جنة ربكم» قلت لا يدل هذا الحديث على الفريضة لوجهين أحدهما أنه خبر واحد الثاني أن دخوله الجنة قد يقال بالرغائب إذا فعلها الإنسان، وإنما يدل على الوجوب للحوق الذم والوعيد بتركه. اه. غاية (قوله: وقال الشافعي: ليسا بشرط إلى آخره)، وقال مالك وابن حنبل: تجب الزكاة في مالهما ويطلب الوصي والولي بالأداء ويأثم بالترك، وإن لم يخرج الولي وجب عليهما بعد البلوغ والإفاقة إخراجها لما مضى من السنين. وعبارة الشافعية: لا تجب الزكاة عليهما بل تجب في مالهما، وعبارة الحنابلة: الوجوب عليهما. ذكره في المغني. اه. غاية .(@)(@@) قال شمس الأئمة السرخسي: الوجوب يختص بالذمة، ولا تجب في ذمة الولي فلا بد من القول بوجوبها في ذمة الصبي، وفيه توجيه الخطاب عليه. اه. غاية (قوله: لقوله - عليه الصلاة والسلام - «ابتغوا» إلى آخره) فيه ثلاثة أحاديث مدارها على عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أحدها فيه المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب، وفي الثاني مندل عن أبي إسحاق الشيباني عن عمرو وفي الثالث محمد بن عبد الله العرزمي عن عمرو أما المثنى فقال أحمد لا يساوي شيئا، وأما مندل كان يرفع المراسيل ويسند الموقوفات من سوء حفظه، وأما محمد بن عبد الله العرزمي قال الدارقطني كان ضعيفا، وقال شمس الدين سبط أبي الفرج أحاديث عمرو بن شعيب لا تصح عند الحذاق من أهل الصنعة وتمام ذلك في الغاية. اه. (قوله: في أموال اليتامى إلى آخره) الذي في خط الشارح مال بالأفراد. اه. (قوله: «رفع القلم عن ثلاثة») بالتاء في خط الشارح (قوله:، وقال أبو بكر 
ms382	 الصديق والله لأقاتلن إلى آخره) متفق عليه عن أبي هريرة. اه.(@)(@@) PageV01P252(@)(@)(@@) ( قوله: ولئن صح فالمراد بالصدقة النفقة إلى آخره) والذي يؤيد هذا التأويل أنه أضاف الأكل إلى جميع المال والنفقة هي التي تأكل جميع المال دون الزكاة قلت هذا فيه تفصيل عندهم فإنه لو لم يخرج زكاته حتى مضت سنون يجوز أن لا يبقى من المال شيء بل يصير كله زكاة. اه. غاية (قوله: وكذا العشر الغالب إلى آخره) قال في الغاية هذا قول محمد ولهذا لو قال مالي في المساكين صدقة لا تدخل فيه الأرض العشرية عندهم خلافا لأبي يوسف؛ لأن جهة الصدقة راجحة عنده حتى تصرف في مصارف الزكاة، وقال في المبسوط: العشر مؤنة الأرض النامية حقيقة. اه. سروجي (قوله: أول مدته من وقت إفاقته) أي؛ لأنه الآن صار أهلا كما يعتبر في حق الصبي من وقت وجوبه ولهذا منع وجوب الصوم والصلاة. اه. غاية، ولا خلاف فيه بين أصحابنا نقله في الغاية عن البدائع ثم قال صاحب الغاية - رحمه الله -، وقوله في الكتاب هو الهداية عن أبي حنيفة إذا بلغ مجنونا يعتبر الحول من وقت الإفاقة يوهم أنه رواية عنه، وقد ذكرنا عن صاحب البدائع وغيره أنه لا خلاف فيه. اه. (قوله: وإن كان أقل من ذلك إلى آخره) أي، وإن جن بعض السنة ثم أفاق فعن محمد في النوادر إن أفاق ساعة منها في أولها أو في وسطها أو في آخرها تجب زكاة تلك السنة، وهو رواية محمد بن سماعة عن أبي يوسف. اه. غاية والذي يجن ويفيق فهو في حكم الصحيح بمنزلة النائم أو المغمى عليه ذكر ذلك كله في البدائع والمبسوط والوبري، وفي الينابيع عن أبي يوسف إن كان مفيقا في نصف السنة أو أكثرها تجب عليه الزكاة وإلا فلا. اه. غاية (قوله: وعن أبي يوسف) أي في رواية هشام. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: وأما الإسلام إلى آخره) قال في الدراية ثم الإسلام كما هو شرط الوجوب شرط لبقاء الزكاة عندنا حتى لو ارتد بعد 
ms383	 وجوبها سقطت كما في الموت فلو بقي على ارتداده سنين فبعد إسلامه لا يجب عليه شيء لتلك السنين، وعند الشافعي لا تسقط بالردة وكذا بالموت كما في سائر الديون، ولنا أنها عبادة فتسقط بها كالصلاة لعدم الأهلية. اه. قال في الغاية والنظر التاسع في مسقطاتها بعد الوجوب منها رجوع الواهب في هبته بعد ما حال الحول عند الموهوب له بقضاء وبغيره ومنها الردة، وبه قال مالك، وإحدى الروايتين عند أحمد خلافا للشافعي بناء على أن الردة محبطة للعمل عندنا، وعند مالك. اه. غاية (قوله: «لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول») رواه الترمذي وابن ماجه والدارقطني والبيهقي. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: لاختلاف الأسعار فيه غالبا) ليس في خط الشارح. اه. غاية (قوله: وثياب البذلة) بكسر الباء لما يبتذل من الثياب. اه غاية.(@)(@@) (قوله: وأثاث المنازل إلى آخره) أي ودواب الركوب وعبيد الخدمة وسلاح الاستعمال لا زكاة فيها وكذا الدور والحوانيت والجمال يؤجرها لا زكاة فيها. اه. غاية (قوله: وكتب الفقه لأهلها) أي ولغير أهلها إذا لم تكن للتجارة وكذا طعام أهله وما يتجمل به من الأواني إذا لم تكن من الذهب والفضة وكذا اللؤلؤ والجوهر والياقوت والبلخش والزمرد ونحوها من الفصوص وغيرها إذا لم تكن للتجارة، وكذا آلات المحترفين كقدور الصباغين، وقوارير العطارين وظروف الأمتعة، وفي الذخيرة لو اشترى جوالق بعشرة آلاف درهم يؤجرها فلا زكاة فيها، ولو أن نخاسا اشترى دواب يبيعها أو غيرها فاشترى لها جلالا ومقاود ونحوها فلا زكاة فيها إلا أن يكون نيته أن يبيعها معها فإن كان من نيته أن يبيعها آخرا فلا عبرة لهذه النية ذكره في الذخيرة. اه. غاية.(@)(@@) قال في البدائع: وقالوا في نخاس الدواب إذا اشترى المقاود والجلال والبراذع أنه إن كان يباع مع الدواب عادة يكون للتجارة؛ لأنها معدة لها، وإن كان لا تباع، ولكن تمسك وتحفظ بها الدواب فهي من آلات الصناع فلا يكون مال التجارة إذا لم ينو التجارة عند شرائها. اه.(@)(@@) PageV01P253(@)(@)(@@) قوله: لأهلها) ليس بقيد معتبر المفهوم 
ms384	 فإنها لو كانت لمن ليس من أهلها، وهي تساوي نصابا لا تجب فيها الزكاة إلا أن يكون أعدها للتجارة، وإنما يفترق الحال بين الأهل وغيرهم أن الأهل إذا كانوا محتاجين لما عندهم من الكتب للتدريس والحفظ والتصحيح لا يخرجون بها عن الفقراء، وإن ساوت نصابا فلهم أن يأخذوا الزكاة إلا أن يفضل عن حاجتهم نسخ تساوي نصابا كأن يكون عنده من كل صنف نسختان، وقيل ثلاث فإن النسختين يحتاج إليهما لتصحيح كل من الأخرى والمختار الأول بخلاف غير الأهل فإنهم يحرمون بها أخذ الزكاة إذ الحرمان تعلق بملك قدر نصاب غير محتاج إليه، وإن لم يكن ناميا، وإنما النماء يوجب عليه الزكاة ثم المراد كتب الفقه والحديث والتفسير أما كتب الطب والنحو والنجوم فمعتبرة في المنع مطلقا وفي الخلاصة في الكتب إن كان مما يحتاج إليها في الحفظ والدراسة والتصحيح لا يكون نصابا وحل له أخذ الصدقة فقها كان أو حديثا أو أدبا كثياب البذلة والمصحف على هذا ذكره في الفصل السابع من كتاب الزكاة، وقال في باب صدقة الفطر لو كان له كتب إن كانت كتب النجوم والأدب والطب والتعبير يعتبر.(@)(@@) وأما كتب التفسير والفقه والمصحف الواحد فلا يعتبر نصابا، وهذا تناقض في كتب الأدب، والذي يقتضيه النظر أن نسخة من النحو أو نسختين على الخلاف لا يعتبر من النصاب وكذا من أصول الفقه والكلام غير المخلوط بالآراء بل مقصور على تحقيق الحق من مذهب أهل السنة إلا أن لا يوجد غير المخلوط؛ لأن هذه من الحوائج الأصلية. اه. فتح القدير (قوله: وهو قول عثمان إلى آخره ) وطاوس وعطاء والحسن وإبراهيم وسليمان بن يسار والزهري وابن سيرين والليث بن سعد وابن حنبل. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: دين له مطالب من جهة العباد) أي دون دين الله تعالى سواء كان لله كالزكاة أو لهم كالقرض وثمن المبيع وضمان المتلف وأرش الجراحة ومهر المرأة سواء كان من النقود أو من غيرها وسواء كان حالا أو مؤجلا. اه. باكير أيضا نفقة الزوجة بعد 
ms385	 القضاء ونفقة المحارم بعد القضاء إذ نفقة المحارم تصير دينا في القضاء على هذه الرواية وذكر في كتاب النكاح أن نفقتهم لا تصير دينا بالقضاء حتى تسقط بمضي المدة للاستغناء عنها فعلى تلك الرواية لا تمنع وجوب الزكاة كما قبل القضاء قال شيخ الإسلام خواهر زاده ما ذكره في النكاح محمول على ما إذا لم يأمره الحاكم بالاستدانة فلا تصير دينا بمضي المدة وما ذكره هنا محمول على ما إذا أمره بالاستدانة فتصير دينا. اه. غاية (قوله: حتى لا يمنع دين النذر والكفارة) أي والحج ونفقة المحارم والزوجات قبل القضاء لعدم المطالبة من جهة العباد أما النذور والكفارات ودين الحج فلأنها يفتى بها، ولا يحبس عليها، وأما نفقة المحارم والزوجات فلأنها تسقط بمضي المدة ولا تصير دينا. اه. غاية، وقال في الدراية، وفي الجامع دين النذر لا يمنع ومتى استحق بجهة الزكاة بطل النذر فيه. بيانه: له مائتان نذر أن يتصدق بمائة منهما وحال الحول عليهما سقط النذر بقدر درهمين ونصف؛ لأن في كل مائة استحق بجهة الزكاة درهمان ونصف ويتصدق للنذر بسبعة وتسعين ونصف، ولو تصدق بمائة منهما للنذر يقع درهمان ونصف عن الزكاة؛ لأنه متعين بتعيين الله فلا تبطل بتعيينه لغيره، ولو نذر بمائة مطلقة لزمته؛ لأن محل المنذور الذمة فلو تصدق بمائة منهما للنذر يقع درهمان فنصف للزكاة ويتصدق بمثلها عن النذر. اه. وكذا أيضا صدقة الفطر، وهدي المتعة والأضحى لعدم المطالب بخلاف الخراج والعشر ونفقة فرضت عليه لوجود المطالب بخلاف ما لو التقط، وعرفها سنة ثم تصدق بها حيث تجب عليه زكاة ماله؛ لأن الدين ليس متيقنا لاحتمال إجازة صاحب المال الصدقة. اه. فتح.(@)(@@) (قوله: ودين الزكاة مانع إلى آخره) صورته له نصاب حال عليه حولان لم يزكه فيه لا زكاة عليه في الحول الثاني؛ لأن خمسة منها مشغولة بدين الحول الأول فلم يكن الفاضل في الحول الثاني عن الدين نصابا كاملا، ولو كان له خمس وعشرون من الإبل لم يزكها حولين كان عليه في الحول 
ms386	 الأول بنت مخاض والحول الثاني أربع شياه. اه. فتح (قوله: وكذا بعد الاستهلاك) صورته له نصاب حال عليه الحول فلم يزكه ثم استهلكه ثم استفاد غيره وحال على النصاب المستفاد الحول لا زكاة فيه لاشتغال خمسة منه بدين المستهلك بخلاف ما لو كان(@)(@@) PageV01P254(@)(@)(@@) الأول لم يستهلك بل هلك فإنه يجب في المستفاد لسقوط زكاة الأول بالهلاك وبخلاف ما لو استهلكه قبل الحول حيث لا يجب شيء ومن فروعه إذا باع نصاب السائمة قبل الحول بيوم بسائمة مثلها أو بجنس آخر أو بدراهم يريد الفرار من الصدقة أو لا يريد لا تجب الزكاة عليه في البدل إلا لحول جديد أو يكون له ما يضمه إليه في صورة الدراهم، وهذا بناء على أن استبدال السائمة بغيرها مطلقا استهلاك بخلاف غير السائمة. اه. فتح (قوله: ولأبي يوسف في الثاني) أي له أن هذا الدين لا مطالب له من جهة العباد؛ لأنه بعد الاستهلاك يستحيل أن يمر على عاشر فيطالبه. اه. ابن فرشتا وزاد في الهداية على ما روي عنه قال الكمال: وهي رواية أصحاب الإملاء ولما لم تكن ظاهر رواية عنه مرضها. اه.(@)(@@) (مسألة) له مالان أحدهما مما تجب فيه الزكاة والآخر مما لا تجب فيه الزكاة، وعليه دين مما له مطالب من جهة العباد فإن الدين لا يصرف إلى المال الذي لا تجب فيه الزكاة. اه. شرح طحاوي (قوله: من جهة الإمام في الأموال الظاهرة) أي السوائم، وقوله ومن جهة نوابه في الباطنة أي أموال التجارة (قوله:؛ لأن الملاك نوابه إلى آخره) وذلك أن ظاهر قوله تعالى {خذ من أموالهم صدقة} [التوبة: 103] الآية يوجب حق أخذ الزكاة مطلقا للإمام، وعلى هذا «كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والخليفتان بعده فلما ولي عثمان وظهر تغير الناس كره أن تفتش السعاة على الناس مستور أموالهم ففوض الدفع إلى الملاك نيابة عنه»، ولم تختلف الصحابة عليه في ذلك، وهذا لا يسقط طلب الإمام أصلا ولذا لو علم أن أهل بلدة لا يؤدون زكاتهم طالبهم 
ms387	 بها. اه. فتح (قوله: كنقصان النصاب إلى آخره) حتى إذا سقط بالقضاء أو بالإبراء قبل تمام الحول يلزمه الزكاة إذا تم الحول، وقال زفر ينقطع الحول كذا في البدائع، ولم يحك الخلاف عن محمد. اه.(@)(@@) (قوله: ثم لا فرق بين أن يكون الدين إلخ) وصورة المسألة على ما ذكره في الغاية رجل له ألف على رجل فكفل به رجل بأمره أو بغير أمره وللأصيل ألف والكفيل ألف فحال عليهما الحول لا زكاة عليهما بخلاف الغاصب وغاصب الغاصب إذا أتلفه حيث تجب الزكاة على الغاصب في ألفه دون غاصب الغاصب قال الكمال - رحمه الله -؛ لأن الغاصب إن ضمن يرجع على غاصبه بخلاف غاصبه. اه. وقال الكمال أيضا، وإنما فارق الغصب الكفالة، وإن كان في الكفالة بأمر الأصيل يرجع الكفيل إذا أدى كالغاصب لأن في الغصب ليس له أن يطالبهما جميعا بل إذا اختار تضمين أحدهما يبرأ الآخر أما في الكفالة فله أن يطالبهما معا فكان كل مطالبا بالدين. اه.(@)(@@) (قوله: فإن كانت السوائم أجناسا إلى آخره) حتى لو كان له أربعون من الغنم وثلاثون من البقر وخمس وعشرون من الإبل يصرف إلى الغنم ثم إلى البقر إن كان التبيع أقل قيمة من بنت مخاض. اه. غاية (قوله: يخير لاستوائهما في الواجب) أي؛ لأن الواجب في كل واحد من النصابين شاة وسط. اه غاية (قوله: وقيل يصرف إلى الغنم إلى آخره)، وقيل هذا إذا كان المصدق حاضرا؛ لأنه ناظر للفقراء، وقيل موضوع المسألة إذا كانت الغنم له عجافا فيكون الواجب واحدة منها، وفي الخمس من الإبل شاة وسط فكان الواجب في الغنم أقل. اه. غاية (قوله: لتجب الزكاة في الإبل في العام القابل) إذ لو صرف الدين إلى الإبل لما وجبت الزكاة في الغنم في العام القابل لانتقاص النصاب. اه. قال في الغاية ومنها أي من موانع الزكاة وجوب الرهن إذا كان المال في يد المرتهن لعدم ملك اليد بخلاف العشر فإنه يجب فيه. اه.(@)(@@) PageV01P255(@)(@)(@@) ( قوله: والدين المجحود إلى آخره) قال في 
ms388	 الغاية، وعن أبي يوسف أن الدين المجحود إذا لم يكن له بينة يكون نصابا ما لم يحلفه عند القاضي، وإن علم القاضي بالدين يجب، وإن كان يقر في السر ويجحد في العلانية فلا زكاة عليه. اه. قال الكمال: ولو كان مقرا فلما قدمه إلى القاضي جحد، وقامت عليه بينة ومضى زمان في تعديل الشهود سقطت الزكاة من يوم جحد إلى أن عدلوا؛ لأنه كان جاحدا ويلزمه الزكاة فيما كان مقرا قبل الخصومة، وهذا إنما يتفرع على اختيار الإطلاق في المجحود. اه. فتح (قوله: بأن أقر عند الناس) أي أو كان شهوده غائبين فحضروا بعد سنين أو تذكروا بعدما نسوا. اه. غاية (قوله: وفي المدفون في كرم أو أرض) أي مملوكة؛ لأن حكم المفازة قد تقدم. اه. والمدفون في البيت نصاب لتيسر الوصول إليه. اه. هداية قوله: نصاب أي عند الكل. اه. غاية ومن جملة الضمار المال الذي ذهب به العدو إلى دار الحرب. اه. فتح، ولو ظن ماله وديعة عنده يجب. اه. غاية(@)(@@) (فرع) في المحيط، وعدة المفتي تزوج امرأة بألف، وقبضتها ثم ظهر أنها أمة فرد المولى نكاحها فلا زكاة في الألف على الزوج لعدم يده، ولا على الزوجة لعدم ملكها كرجل حلق لحية إنسان، وأخذ ديتها وحال عليها الحول عنده ثم نبتت لا تجب على الجاني لأنه زال ملكه، ولا على المجني عليه؛ لأنها استحقت من يده وكذا لو أقر بدين ودفعه إليه ثم تصادقا على أن لا دين له عليه، وفي المحيط وكذا إذا وهب له ألفا وحال عند الموهوب له ثم رجع في هبته فسوى بين هذه المسائل لكن استحقاق ما لا يتعين بعد الحول لا يسقط الزكاة كالدين اللاحق بعد الحول وما يتعين يسقطها فالهبة ليست نظير ما تقدم؛ لأنها تتعين في الهبة بخلاف العقود والفسوخ قال في الجامع والمحيط إذا تزوج امرأة على ألف، وقبضته وحال عليه ثم طلقها قبل الدخول بها زكت الألف وكذا لو قبلت ابنه لا يتعين رده بل الواجب رد 
ms389	 مثله فكان ذلك دينا لحقها بعد الحول فلا يسقط الزكاة بخلاف القرض. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: في المال الضمار) فعال بمعنى فاعل أو مفعل، وفي الصحاح الضمار ما لا يرجى من الدين والوعد. اه. غاية (قوله: موقوفا ومرفوعا إلخ) إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - بنقل الأصحاب كصاحب المبسوط والمحيط والبدائع وغيرهم. اه. غاية (قوله:؛ ولأن السبب إلخ) قال في البدائع، وقال علماؤنا في عبد التجارة قتله عبد خطأ فدفع به أن الثاني للتجارة؛ لأنه عوض مال التجارة، وكذا إذا فدى بالدية من العروض والحيوان، وأما إذا قتله عمدا فصالح المولى من القصاص على العبد القاتل أو على شيء من العروض لا يكون مال التجارة؛ لأنه عوض القصاص لا عوض العبد المقتول والقصاص ليس بمال. اه. (قوله:؛ لأن التقصير جاء من جهته) كذا قال بعضهم، وقال بعضهم لا يجب؛ لأن الشاهد قد يفسق إلا إذا كان القاضي عالما بالدين؛ لأنه يقضي بعلمه، ولو كان يقر سرا ويجحد علانية لا زكاة كذا روي عن أبي يوسف. اه. بدائع (قوله: وكل قاض لا يعدل) ففي المجاثاة بين يديه في الخصومة ذل. اه. غاية، وفي جوامع الفقه لو علم القاضي به فهو نصاب بالإجماع. اه. غاية.(@)(@@) (قوله:؛ لأنهما خلقا للتجارة) قال الكمال - رحمه الله -، وقولهم في النقدين خلقا للتجارة معناه أنهما خلقا للتوسل بهما إلى تحصيل غيرهما ، وهذا؛ لأن الضرورة ماسة في دفع الحاجة والحاجة في المأكل والمشرب والملبس والمسكن، وهذه غير نفس النقدين، وفي أحدهما على التغالب ما لا يخفى فخلق النقدان لغرض أن يستبدل بهما ما تندفع الحاجة بعينه بعد خلق الرغبة فيهما فكانا للتجارة خلقة. اه. (قوله: وهو العمل بنية التجارة إلخ) قال في الهداية، وإن اشترى شيئا ونواه للتجارة كان للتجارة قال الكمال المراد ما تصح فيه نية التجارة لا عموم شيء فإنه لو اشترى أرضا خراجية أو عشرية ليتجر فيها لا تجب فيها زكاة التجارة وإلا لاجتمع فيها الحقان بسبب واحد، وهو الأرض. اه. فتح (قوله: كالشراء والإجارة) وذكر 
ms390	 ابن سماعة في نوادره عن محمد فيمن آجر داره(@)(@@) PageV01P256(@)(@)(@@) بعبد يريد به التجارة فهو للتجارة ومثله في الجامع؛ لأنها بيع المنفعة كبيع العين. اه. غاية (قوله: حتى يبيعه) أي فيكون للتجارة بتلك النية السابقة، وكذا في الفصول التي ذكرنا أنه ينوي للتجارة في الوصية والعرض ومبادلة مال بما ليس بمال إذا اشترى بتلك العروض عروضا أخر صارت للتجارة؛ لأن النية قد وجدت حقيقة إلا أنها لم تعمل للحال؛ لأنها لم تصادف عمل التجارة فإذا وجدت التجارة بعد ذلك عملت النية السابقة فيصير المال للتجارة لوجود نية التجارة مع التجارة. اه. بدائع.(@)(@@) (قوله: ولو ورثه ونواه إلخ) قال في الذخيرة واتفق أصحابنا على أن من ورث أعيانا ونوى التجارة فيها عند موت مورثه لا يعمل بنيته، وقال في المحيط والمرغيناني إلا أن يكون ذهبا أو فضة فهي على ما ورثه. اه. غاية (قوله: والصلح عن القود اختلفوا فيه إلخ) قال أبو يوسف تعمل نيته، وقال محمد: لا تعمل نيته، وقال صاحب التبصرة، وقول أبي حنيفة كقول محمد كذا ذكره بعض المشايخ، وفي المرغيناني قوله: كقول محمد ومن المتأخرين من ذكر الخلاف بين أبي يوسف ومحمد على القلب فقال على قولهما يكون للتجارة، وعلى قول أبي يوسف لا يكون للتجارة؛ لأن هذه الأشياء ليست تجارة.(@)(@@) ووجه قول أبي يوسف أن تملك هذه الأشياء بكسبه، والتجارة ليست إلا الاكتساب، وفيه احتياط لأمر العبادة. اه. غاية، وفي المنتقى أن نية التجارة في العبد المتزوج عليه باطلة ويجب أن يكون هذا قول محمد واختلفوا في نية التجارة في القرض، وأصله ما ذكر محمد في الجامع أن رجلا له مائتا درهم فاستقرض حنطة لغير التجارة فتم حول الدراهم فلا زكاة فيها وفي الحنطة فقوله لغير التجارة دليل على أن نية التجارة في القرض صحيحة قال شيخ الإسلام الأصح أن نية التجارة لا تعمل في القرض؛ لأنه عارية لما عرف ونية التجارة لا تعمل في العواري ومعنى قول محمد لغير التجارة أي كانت لغير التجارة عند القرض 
ms391	. اه. غاية، ولو تزوجها على خمس من الإبل السائمة أو عرض التجارة بعينها لا تجب فيها الزكاة في قول أبي حنيفة الثاني حتى تقبضها ويحول عليها الحول بعد قبضها؛ لأنها بدل ما لا تجب فيه الزكاة كالدية وبدل الكتابة قال أبو نصر في شرح القدوري وكالمبيع قبل القبض، وفي الحاوي المبيع قبل القبض لا تجب فيه الزكاة، وفي قياس قول أبي حنيفة كالمهر قال الفقيه أبو الليث هو قول الكل لأن المشتري لا يملك التصرف في المبيع قبل قبضه بخلاف المهر، وفي الجامع المبيع قبل القبض نصاب عندهما وكذا عند أبي حنيفة على الأصح، وفي المحيط والصحيح أنه نصاب؛ لأنه بدل مال بخلاف المهر؛ لأنه بدل ما ليس بمال. اه. غاية.(@)(@@)(@@)(@@) | [شرط صحة أداء الزكاة](@)(@@) (قوله: حيث لم يجزه عن الزكاة) أي إلا زكاة ما تصدق به على قول محمد. اه. فتح (قوله:؛ لأن نيته إلخ)، ولا يشكل هذا بما ذكره الطحاوي إن من امتنع عن أدائها فأخذها الإمام منه كرها ووضعها في أهلها أجزأت عنه، ولم توجد النية فيها أصلا؛ لأنا نقول للإمام ولاية أخذ الصدقات فقام دفعه مقام دفع المالك كالأب يعطي صدقة الفطر جاز مع عدم نية الصغير لوجود نية من له الولاية في الإعطاء. اه. باكير (قوله: فقد دخل الجزء الواجب فيه) أي فأشبه الصوم بنية النفل حيث يتأدى بها الفرض بخلاف الحج في ظاهر الرواية، وفي رواية الحسن كالصوم. اه. غاية (قوله: فلا حاجة إلى التعيين إلخ) فإن قيل لما احتمل الفرض والنفل لا بد من تعيين الفرض كالصلاة قلنا دلالة الحال معينة إذ العاقل لا يتنفل مع تحقق الواجب عليه كالحاج إذا لم يخطر بباله فرض، ولا نفل يقع عن الفرض لدلالة حاله.(@)(@@) (قلت) ومثله إذا وهب المشتري المبيع للبائع في البيع الفاسد بعد قبضه يجعل عن فسخ البيع الفاسد حتى يبرأ(@)(@@) PageV01P257(@)(@)(@@) من ضمانه، ولا يجعل هبة؛ لأن الرد واجب والهبة تطوع وكذا إذا، وهبت المرأة صداقها المعين لزوجها قبل الدخول بها يجعل عن 
ms392	 الطلاق الواجب قبل الدخول لا هبة لما ذكرنا ويرد على تعليله الصلاة فإنها تجعل تطوعا، ولا تجعل عن الفرض فقد تنفل العاقل مع تحقق الواجب في ذمته، والفرق بينها وبين الحج أن التنفل بالصلاة مشروع قبل الفرض كالسنن ويمكن أداء الفرض في الوقت مع إحراز السنن والنوافل بخلاف الحج فإنه لا يكون في السنة إلا مرة فرضا كان أو تطوعا فلو صرف إلى النفل يفوت الفرض إلى السنة الأخرى، والفرق بين الصلاة وبين الزكاة، وهبة المبيع، وهبة الصداق أن الزكاة في المال والمبيع والصداق متعينة بخلاف الصلاة. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: وكذا لا يجوز أداء الدين عن العين) أي؛ لأنه إسقاط والواجب فيها التمليك. اه. غاية (قوله: بخلاف العكس) أي؛ لأن العين خير من الدين. اه. غاية قال في الغاية، وأداء الدين عن الدين لا يجوز، وهو أن يكون له على رجل مائتا درهم وحال عليها الحول، وله على آخر خمسة دراهم جعلها على المائتين لا يجوز إما لتفاوت الذمم أو لما يلزم منه أداء الدين عن العين على تقدير قبض الدين الباقي، ولو جعل الخمسة عن المائتين للذي عليه المائتان لم يذكره محمد - رضي الله عنه - فعلى العلة الأولى تجوز لعدم تفاوت الذمم، وعلى العلة الثانية لا تجوز، والحيلة فيه أن يتصدق عليه بخمسة دراهم من زكاة العين فإذا قبضها أخذها منه قضاء عن دينه. اه.(@)(@@) في الإيضاح تصدق بخمسة ونوى بها الزكاة والتطوع يقع عن الزكاة عند أبي يوسف ويروى عن أبي حنيفة؛ لأن الفرض أقوى فانتفى الأضعف، وهو النفل فلا يحتاج إلى التعيين وعند محمد لغت نيته فلا تقع عن شيء؛ لأنه لا يمكن إيقاعها عنهما للتنافي بين الموضعين وعدم التعيين وبقول محمد قال الشافعي ومالك وأحمد، وفي الروضة دفع إلى فقير بلا نية ثم نواه عن الزكاة إن كان قائما في يد الفقير أجزأه وإلا فلا، ولو أعطى رجلا مالا يتصدق تطوعا فلم يتصدق المأمور حتى نوى الآمر من الزكاة، ولم يقل شيئا ثم تصدق به المأمور 
ms393	 وقع عن الزكاة، وكذا لو قال عن كفارتي ثم نوى الزكاة قبل دفعه، ولو خلط الوكيل دراهم المزكين ثم تصدق بها عن زكاتهم فهو ضامن، وفي جمع النوازل وضعها على كف فقير فانتهبوها جاز عن الزكاة، ولو سقطت ورفعها فقير ورضي بها جاز، ولو كان له إبل وغنم فأدى شاة لا ينوي أحدهما صرفه إلى أيهما شاء، ولو نوى عن أحدهما فهلكت لم يجز عن الأخرى بخلاف النقدين، ولو قال لوكيله تصدق به على من أحببت لم يعط نفسه استحسانا خلافا لأبي يوسف. اه. دراية (قوله: قيل يضمن قدر الواجب) وهي رواية الجامع. اه. غاية (قوله: وقيل لا يضمن) أي في رواية النوادر. اه. غاية وكأنه بني على أنه استهلاك أو هلاك. اه. فتح.(@)(@@) وفي جوامع الفقه، وقال أبو يوسف لا يضمن، وإن لم يعلم أنه كان غنيا أو فقيرا لا يضمن وجه رواية النوادر، وهي قول أبي يوسف أن وجوب الأداء يتوقف على القبض، ولم يوجد فكان امتناعا من الوجوب لا استهلاكا للواجب كاستهلاك النصاب العين قبل وجوب الزكاة بيوم وجه رواية الجامع أنه أتلف المال بعد وجود أصل الوجوب بالتمليك من غير الفقراء فيضمن كما لو وهب العين من الغني بعد الوجوب؛ ولأنه يصير بذلك قابضا حكما كإعتاق العبد المبيع قبل القبض وتزويج الجارية المبيعة قبل القبض إذا دخل بها الزوج. اه. غاية، وفي قنية المنية دفع لمحترم زكاة ماله، وقال دفعته إليك قرضا ونوى الزكاة يجزيه؛ لأن العبرة فيه للقلب دون اللسان، وقال عين الأئمة الكرابيسي لا يجزيه، وقال يوسف الترجماني يجزيه إذا تأول القرض بالزكاة قال - رضي الله عنه -، وهذا أحسن الأجوبة والأصح رواية أنه يجزيه؛ لأن العبرة لنية الدافع لا لعلم المدفوع إليه إلا على قول أبي جعفر، وقد اعترض عليه في جمع التفاريق بما أخذه الظالم ظلما، وقد نوى فيه الزكاة فإنه يجزيه، وإن كان يأخذه الظالم على غير جهة الزكاة وكذا لو وهب مسكينا درهما ونواه من زكاته أجزأه. اه. لأن العبرة بالنية 
ms394	 فلا يتغير بلفظ الهبة. اه. قنية.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب صدقة السوائم](@)(@@) PageV01P258(@)(@)(@@) قوله: المراد بالصدقة الزكاة) سميت بها لدلالتها على صدق العبد في العبودية. اه. ع (قوله: للدر والنسل) أي أو التسمين. اه. كاكي (قوله: هي التي تكتفي بالرعي إلى آخره) الرعي بالكسر الكلأ وبالفتح المصدر والمرعى الرعي. اه. وكتب ما نصه اعترض في النهاية بأن مرادهم تفسير السائمة التي فيها الحكم المذكور فهو تعريف بالأعم إذ بقي قيد كون ذلك لغرض النسل والدر والتسمين، وإلا فيشمل الإسامة لغرض الحمل والركوب، وليس فيها زكاة. اه. فتح القدير (قوله: وقالت الشافعية في بعض الوجوه) أي، وهو الأصح. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله: ويجب في خمس وعشرين إبلا إلى آخره) أراد به الفرض. اه. ع والإبل اسم جمع كالغنم لا واحد لهما من لفظهما، وهما مؤنثان ولهذا يقال في تصغيرهما أبيلة وغنيمة وكأن الغنم مأخوذ من الغنيمة إذ ليس لها آلة الدفاع كالقرن والناب للثور والبعير. اه. دراية قوله: غنيمة أي كما يقال دويرة ونويرة. اه. قال في الغاية: والإبل بكسر الهمزة والباء الموحدة ويجوز تسكين الباء تخفيفا، وهو فعل ومثله بلز في الصفات، وهي المرأة القصيرة العظيمة الحسنة قال الشيخ جمال الدين بن الحاجب: ولا ثالث لهما وذكر الميداني أربعة وزاد عليهما إطلا، وهو الخاصرة، وإبدا للوحشية أي والولود، وهي التي تلد كل عام قال في الممتع، وفيما زعم سيبويه لم يأت فعل إلا إبل وبلز لا حجة فيه لأن الأشهر فيه بلز بالتشديد فلا يمكن أن يكون تخفيفا ولا حجة في إطل أيضا؛ لأنه لم يأت إلا في الشعر نحو قول امرئ القيس له إطلا ظبي وساقا نعامة فيجوز أن يكون مما أتبعت فيه الطاء الهمزة للضرورة قال ابن عصفور في الممتع وجاء وتد لغة في الوتد وحبر القلح على الأسنان، وإبط وجلح وحلب، وهي جنس يقع على الذكور والإناث. اه. غاية ولفظها مؤنث تقول إبل سائمة. اه. غاية (قوله: في إحدى وستين جذعة) هي بفتح الذال المعجمة. اه. غاية (قوله: وفي ست، وعشرين بنت 
ms395	 مخاض إلى آخره) يروى ذلك عن الشعبي وشريك بن عبد الله، ذكره السفاقسي في شرح البخاري. اه غاية.(@)(@@) (قوله: ولا وقص بينهما إلى آخره) فإن مبناها على أن الوقص يتلو الواجب والوجوب يتلو الوقص. اه. غاية (قوله: وبنت المخاض هي التي طعنت إلى آخره) وفي الينابيع بنت المخاض هي التي طعنت في السنة الثانية عند الفقهاء، وعند أهل اللغة هي التي طعنت في الثالثة وبنت لبون هي التي طعنت في الثالثة عند الفقهاء، وعند أهل اللغة هي التي طعنت في الرابعة إلى آخرها، ولم يتابع عليه فيما نقل عن أهل اللغة. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: سميت به إلى آخره) قال الشيخ أبو البقاء في شرح المجمع: وسميت بذلك؛ لأنه لا يستوفي ما يطلب منها إلا بضرب مكلف وحبس مأخوذ من قولك جذعت الدابة إذا حبستها من غير علف. اه. وفي جوامع الفقه المعتبر في سن الإبل بنت مخاض وسط وما زاد عليها في السن والقيمة عفو قلت يعني لإيجاب الشاة الوسط، وإلا لو لم تكن(@)(@@) PageV01P259(@)(@)(@@) وسطا تجب الزكاة فيها دون الوسط ثم قال: وفي خمس وعشرين بنت مخاض وسط، وفي ست وثلاثين بنت لبون أو ابن لبون ويستوي في ذلك الذكور والإناث سواء كن منفردات أو مختلطات، وفي المبسوط والمحيط والمفيد والبدائع لا يجزي في الإبل إلا الإناث كما في الحديث، ولا يجزي الذكور إلا بالقيمة، وهو المذهب، وفي المنافع اعتبر في الإبل الإناث والصغار دون الذكور كبنت مخاض وبنت لبون وحقة وجذعة، وهذه الأسنان صغار حتى لا تجزي في الأضحية فجعلت الأنوثة كالجابر للصغر بخلاف البقر والغنم. اه. غاية (قوله: وهي أكبر سن يؤخذ في الزكاة) وبعدها ثني وسدس وبازل، ولا يجب شيء من ذلك في الزكاة لنهيه - عليه الصلاة والسلام - عن أخذ كرائم أموال الناس كذا في المبسوط. اه. كاكي (قوله: ثم في كل خمس شاة إلى آخره) أي تستأنف الفريضة فيجب. اه. هذا هو الاستئناف. اه. (قوله: وفي مائة وست وتسعين أربع حقاق إلى آخره)، وفي المبسوط إن 
ms396	 شاء أدى أربع حقاق من كل خمسين حقة، وإن شاء أدى خمس بنات لبون من كل أربعين بنت لبون. اه غاية.(@)(@@) فإن قيل هذا الكتاب بين أربع حقاق وخمس بنات لبون كيف يصح فيما بلغ النصاب مائة وستا وتسعين؛ لأنه لا يستقيم بهذا الحساب قلنا: إنه لا يصح فيما قبل المائتين فيصح في المائتين فله الخيار في تأخير أداء الزكاة إلى أن كانت الإبل تبلغ مائتين فإذا بلغت مائتين فله الخيار في أربع حقاق أو خمس بنات لبون. اه. كاكي. قوله: وفي المبسوط أي وفتاوى قاضي خان. اه. كاكي (قوله: كما بعد مائة وخمسين إلى آخره) قيد به احترازا عن الاستئناف الذي بعد المائة والعشرين فإن في ذلك الاستئناف ليس إيجاب بنت لبون، ولا إيجاب أربع حقاق لانعدام وجود نصابهما. اه. دراية (قوله: فيجب في كل خمس ذود شاة) الذود من الإبل من الثلاث إلى العشرة وهي مؤنثة لا واحد لها من لفظها كذا في الصحاح، وقيل من اثنين إلى التسعة. اه. دراية.(@)(@@) (قوله: فإذا تم خمسين وهو مائتان مع الأول تستأنف) قال الشيخ باكير - رحمه الله - في شرح الكنز: اعلم أن الاستئناف آت في باب الإبل ثلاثة أنواع الأول من خمسة إلى مائة وعشرين، والثاني من مائة وعشرين إلى مائة وخمسين، والثالث من مائة وخمسين إلى مائتين فالاستئناف بعد المائتين كالاستئناف الأخير لا كالاستئناف الأول، ولا كالاستئناف الثاني فإن في الاستئناف الأول جميع الواجبات خمسة أنواع شاة وبنت مخاض وبنت لبون وحقة وجذعة، وفي الاستئناف الثاني ثلاثة شياه وبنت مخاض وحقة وفي الثالث أربعة شياه وبنت مخاض وبنت لبون وحقة، والاستئناف الرابع وما بعده كالاستئناف الثالث ولهذا قيده بقوله كما بعد مائة وخمسين. اه.(@)(@@) (قوله: كما استؤنفت في هذه الخمسين التي بعد المائة والخمسين إلى آخره) يعني في كل خمس شاة مع الأربع حقاق أو الخمس بنات لبون، وفي عشر شاتان معها، وفي خمس عشرة ثلاث شياه معها، وفي عشرين أربع معها فإذا بلغت مائتين وخمسا وعشرين ففيها بنت 
ms397	 مخاض معها إلى ست وثلاثين فبنت لبون معها إلى ست وأربعين ومائتين ففيها خمس حقاق حينئذ إلى مائتين وخمسين ثم تستأنف كذلك ففي مائتين وست وتسعين ستة حقاق إلى ثلثمائة وهكذا. اه. فتح القدير(@)(@@) PageV01P260(@)(@)(@@) ( قوله: ثم أخرجها عمر فعمل بها) أي حتى توفي ثم أخرجها عثمان فعمل بها ثم أخرجها علي فعمل بها. اه. وهذه الزيادة ليست في خط الشارح - رحمه الله - (قوله: وقد وردت أحاديث إلى قوله ذكرها في الغاية) نقله الشيخ كمال الدين في الفتح معزيا إلى الشارح ورأيت بهامش فتح القدير حاشية بخط الشيخ العلامة شمس الدين بن أمير حاج الحلبي - رحمه الله - نصها: وهذه الحوالة من شارح الكنز غير رائجة. اه. (قوله: لا يتغير به الواجب) أي كالمعلوفة. اه. غاية.(@)(@@) (باب: صدقة البقر).(@)(@@) (قوله: والواحدة بقرة إلى آخره) والهاء للإفراد. اه. غاية والبيقور البقر والياء والواو زائدتان وأهل اليمن يسمون البقرة باقورة والباقر اسم جمع للبقر مع رعاته كالجامل لجماعة الجمال، وفي شرح النووي البقر جنس واحدته بقرة وباقورة، وعن أبي يوسف البقرة الأنثى. اه. غاية (قوله: في ثلاثين بقرة إلى آخره) أي سائمة غير مشتركة حال عليها الحول. اه. باكير (قوله: وقال أهل الظاهر إلى آخره) فإذا ملك خمسين بقرة عاما قمريا متصلا ففيها بقرة، وفي المائة بقرتان ثم في كل خمسين بقرة بقرة، ولا شيء في الزيادة حتى تبلغ خمسين. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: اعتبروه بالإبل) أي كما في الأضحية إذ كل منهما يجزيه عن سبعة. اه. غاية(@)(@@) PageV01P261(@)(@)(@@) قوله: ربع عشر مسنة) أي أو مسن (قوله: أو ثلث عشر التبيع) أي أو تبيعة (قوله: أو عشر تبيع)، وهذا يدل على أنه لا نصاب في الزيادة عنده. اه. غاية (قوله: وقال أبو يوسف ومحمد) أي والشافعي ومالك وابن حنبل، وعامة العلماء. اه. غاية (قوله: وهو رواية عن أبي حنيفة إلى آخره) قال في المحيط والبدائع، وهو أوفق الروايات عنه، وفي جوامع الفقه، وهو المختار. اه. غاية، وقال في الغاية أيضا، ولا خلاف فيما بين الثلاثين والأربعين 
ms398	، ولا بعد الستين في غير العقود. اه.(@)(@@) وروى الدارقطني من طريق بقية بن الوليد عن المسعودي عن الحكم عن طاوس عن ابن عباس قال: قال لما بعث إلى آخر ما ذكره الشارح قال في الغاية قال عبد الحق وبقية لا يحتج به، وقال أبو الحسن بن القطان رده بأن بقية لا يحتج به، ولم يتعرض إلى من هو أضعف منه، وهو المسعودي. اه. وكتب على قوله وهو رواية ما نصه أسد بن عمر. اه. غاية قوله: وروى الدارقطني أي والبزار. اه. فتح (قوله: «فلما قدم على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سأله عن الأوقاص فقال ليس فيها شيء») قال المسعودي والأوقاص ما بين الثلاثين إلى الأربعين والأربعين إلى الستين. اه. فتح قال الجوهري والمطرزي الوقص بفتح القاف ما بين الفريضتين في جميع الماشية قلت والفتح أشهر عند أهل اللغة وصنف ابن بري جزءا في تخطئة الفقهاء، ولحنهم في إسكان القاف، وليس كما قال والشنق مثله، وقال الأصمعي: الشنق يختص بالإبل والوقص بالبقر والغنم ويقال، وقس بالسين المهملة أيضا، وقيل يطلق على ما لا يجب فيه الزكاة، وقال سند الجمهور على تسكين القاف، وقيل تفتح؛ لأن جمعه أوقاص كجبل، وأجبال وجمل، وأجمال، ولو كان ساكنا لجمع على أفعل نحو فلس، وأفلس وكلب وأكلب. قال الشيخ شهاب الدين القرافي: - رحمه الله - في الذخيرة لا حجة فيه؛ لأنهم قالوا حول وأحوال، وهول وأهوال (قلت) باب ثوب وحول وهو المعتل العين بالواو قياسه أن يجمع كذلك فلا نقض، وإنما الذي أورده الشيخ موفق الدين بن يعيش وشرح المفصل نحو فرخ، وأفراخ، وزند وأزناد ورأد وأرآد، وأنف وآناف والرأد أصل اللحيين والزند العود الذي يقدح به النار، وهو الأعلى والزندة السفلى فيها ثقب وهي الأنثى وجمعوا هذه الأسماء على أفعال؛ لأن الرأد في معنى الذقن والزند في معنى العود، وفرخ في معنى طير أو ولد فحملت على المعنى في الجمع أو؛ لأن الهمزة مقارنة للألف فقالوا أرآد كما قالوا أبواب والنون في زند وأنف 
ms399	 ساكنة فهي غنة فجرت بغنتها مجرى المتحركة، والراء في فرخ حرف مكرر فجرى تكريره مجرى الحركة هكذا ذكره في باب الجمع ونقض النوري بأوطاب، وأوعاد وأوغاد. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: ولئن ثبت فقد قيل المراد به) أي بالوقص (قوله: الصغار) أي، وهو العجاجيل. اه. دراية والمراد ما بين الثلاثين إلى الأربعين. اه. غاية بالمعنى أو المراد منها إن أريد العفو قلة العدد في الابتداء فإن الوقص في الحقيقة لما لم يبلغ نصابا، وذلك في الابتداء كذا في المبسوط. اه. دراية(@)(@@) PageV01P262(@)(@)(@@) ( قوله: والجاموس كالبقر) والبقر الوحشي ملحق بغير الجنس كالحمار الوحشي حتى لو آلف لا يلتحق بالأهلي حكما بدليل حل أكله فكذا البقر الوحشي، وفي المغني تجب الزكاة في بقر الوحش في رواية عند ابن حنبل، ولم يقل به أحد غيره، والسوم والنصاب حولا كاملا شرط عنده فكيف يتحقق فيه السوم وملك النصاب حولا كاملا ومتى يجتمع من بقر الوحش ثلاثون كالسائمة واسم البقر لا يتناوله عند الإطلاق فكان القول به شرعا بلا كتاب، ولا سنة، ولا قياس صحيح ولهذا لا يجزي في الأضحية والهدي، وليس من بهيمة الأنعام فصار كالظباء بل أولى فإن الظبية تسمى عنزا، ولا تسمى بقر الوحش بقرا بغير إضافة ويجب عند الحنابلة في المتولد بين الوحشي والأهلي، وعند الشافعي لا يجب مطلقا، وهو قول داود، وعندنا إن كانت الأم أهلية يجب، وإن كانت وحشية لا يجب وبه أخذ مالك قاسوا على المتولد بين السائمة والعلوفة وزعموا أن غنم مكة متولدة بين الظباء والغنم وفيها الزكاة، وألزمنا النووي بعدم الإجزاء في الأضحية والإلزامان باطلان، وفي المحلى قال إبراهيم النخعي لا تجب الزكاة إلا في إناث الإبل والبقر والغنم. اه. غاية (قوله: وفي العادة أن أوهام الناس لا تسبق إليه) أي حتى لو كثر في موضع ينبغي أن يحنث كذا في مبسوط فخر الإسلام. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله:؛ لأنه يوهم أنه ليس ببقر) أي بخلاف قوله فيما سبق والبخت كالعراب؛ لأنها فردان لجنس واحد، وهو الإبل. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في الغنم 
ms400	](@)(@@) (فصل في الغنم وهو مشتق من الغنيمة إلى آخره) إذ ليس لها آلة الدفاع فكانت غنيمة لكل طالب. اه. فتح (قوله: والمعز) أي وهو اسم لذات الشعر. اه. باكير (قوله: كالضأن) أي، وهو اسم لذات الصوف. اه. باكير والضأن مهموز قال النووي ويجوز تخفيفه بالإسكان كنظائره يعني كرأس وبأس (قلت) تخفيفه ليس بالإسكان بل بإبدالها ألفا كما في رأس فأبدلت بحرف حركة ما قبلها لما كانت ساكنة، وإسكان الألف محال؛ لأنها لا تكون إلا ساكنة قال وهو جمع ضائن بهمزة قبل النون كراكب وركب ويقال في الجمع أيضا ضأن بفتح الهمزة كحارس وحرس ويجمع أيضا على ضئين كغاز وغزي.(@)(@@) (قلت) الركب والحرس والغزى كل منها ليس بجمع على الأصح بل هو اسم جمع ذكره ابن الحاجب في النحو والتصريف، ولعل صناعة العربية عنده غير قوية قال والمعز بفتح العين، وإسكانها اسم جنس والواحد ماعز. (قلت) هما اسم جمع كركب وحلق، والمعيز بفتح الميم والأمعوز بضم الهمزة بمعنى المعز. اه. غاية (قوله: ويؤخذ الثني في زكاتها إلى آخره) أي في زكاة الغنم، وهذه الرواية الأصل عند أبي حنيفة، وهي ظاهر الرواية. اه. غاية (قوله: وعن أبي حنيفة - رحمه الله - أنه يجزيه الجذع إلى آخره) وهي رواية الحسن. اه. غاية (قوله: وهو قولهما)، وفي المعز لا يجزي إلا الثني باتفاق الروايات. اه. غاية (قوله: لقوله - عليه الصلاة والسلام - «إنما حقنا في الجذع») غريب بلفظه وأخرج أبو داود والنسائي، وأحمد في مسنده عن سعد قال «جاءني رجلان مرتدفان فقالا إنا رسولا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعثنا إليك لتؤتينا صدقة غنمك قلت: وما هي قالا شاة قال فعمدت إلى شاة ممتلئة مخاضا وشحما فقالا هذه شاة شافع، وقد نهانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن نأخذ شافعا والشافع التي في بطنها ولدها قلت فأي شيء تأخذان قالا عناقا جذعا أو ثنية فأخرجت إليهما عناقا فتناولاها» وروى مالك في الموطإ من حديث سفينة بن عبد الله أن عمر بن الخطاب - رضي الله 
ms401	 عنه - بعثه مصدقا فكان يعد السخل فقالوا تعد علينا السخل ولا تأخذه فلما قدم على عمر ذكر له ذلك فقال له عمر نعم تعد عليهم السخلة يحملها الراعي، ولا تأخذها، ولا تؤخذ الأكولة ولا الربى، ولا الماخض ولا فحل الغنم، وتؤخذ الجذعة والثنية وذلك عدل بين غذاء(@)(@@) PageV01P263(@)(@)(@@) الغنم وخياره قال النووي سنده صحيح وأما ما روي عن علي لا يؤخذ في الزكاة إلا الثني فغريب، والله أعلم.(@)(@@) فالدليل يقتضي ترجيح هذه الرواية والحديث الأول صريح في رد التأويل الذي ذكره المصنف إن كان قول الصحابيين نأخذ عناقا جذعة أو ثنية له حكم الرفع أو لم يكن وكذا قول عمر في ذلك فيجب ترجيح غير ظاهر الرواية أعني ما روي عن أبي حنيفة من جواز أخذ الجذعة على ظاهر الرواية عنه في تعيين الثني. اه. فتح القدير (قوله: ومن المعز لا يلقح) حتى يصير ثنيا. اه. غاية (قوله: وجواز التضحية به عرف نصا) أي، وهو قوله: - عليه الصلاة والسلام - «نعمت الأضحية الجذع من الضأن». اه. كاكي (قوله: وقال صاحب الهداية المراد بما روي إلخ) قال السروجي - رحمه الله - وحمل صاحب الكتاب ما روي عنه - عليه الصلاة والسلام - «إنما حقنا الجذع والثني» على الإبل بعيد فإن الجذع من الإبل لا يؤخذ في الزكاة إذ الذكر لا يجزئ فيها والثني من الإبل لا يؤخذ لأنه لا يجاوز الجذعة من الإبل. اه. (قوله:؛ ولأن الذكر والأنثى لا يتفاوتان) أي من الغنم. اه.(@)(@@) (فروع) شاة بين اثنين وبين أحدهما وبين آخر تسع وسبعون شاة فعلى الذي تم نصابه شاة، وقال زفر: لا زكاة عليه؛ لأنه ملك التسعة والثلاثين ونصفين من شاتين فلم يكمل الأربعين، ولنا أنه ملك نصف الثمانين شائعا بدليل أن شريكه لو كان واحدا تجب فبتعدد الشركاء لا ينقص ملكه، ولا يعدم صفة الغنى في حقه وكذا لو كان ثمانون شاة بينه وبين ثمانين رجلا كل شاة بينه وبين واحد منهم أو ثمانون بقرة بين ثمانين نفرا لكل واحد نصف بقرة ولأحدهم ثمانون 
ms402	 نصفا أو عشر من الإبل بين واحد وبين عشرة لكل واحد نصف بعير فعليه زكاة نصيبه خلافا لزفر هكذا ذكره في المحيط والمبسوط عند أبي يوسف خلافا لزفر، وفي المفيد والمزيد عن أبي يوسف على الذي تم نصابه الزكاة عندنا قول على أنه قول الثلاثة، وفي النوادر ثمانون شاة لرجلين أحدهما له ثلثاها والآخر له ثلثها فأخذ المصدق شاة لزكاة صاحب الثلثين رجع صاحب الثلث بقيمة ثلث شاة؛ لأن صاحب الثلثين دفع ثلث شاة من ملك شريكه، ولو كانت الغنم مائة وعشرين بين رجلين لأحدهما ثلثاها وللآخر ثلثها تجب على كل واحد شاة، وأخذ المصدق شاتين فصاحب الثلثين يرجع على صاحب الثلث بقيمة ثلث شاة؛ لأن نصيب صاحب الثلثين في شاتين شاة واحدة وثلث فإذا أخذ المصدق شاة كاملا لأجل صاحب الثلث فقد أخذ ثلثا من نصيب صاحب الثلثين لأجل زكاة صاحب الثلث فيرجع بذلك عليه فهو معنى قوله - عليه السلام - «فإنهما يتراجعان بالسوية»، وفي المبسوط يرجع صاحب الكثير على صاحب القليل بثلث شاة ثم إذا حال حول آخر يجب شاة في مال صاحب الكثير، ولا يجب على صاحب القليل لنقص ماله عن النصاب فإذا أخذ المصدق شاة من عرض المالكين رجع صاحب القليل على صاحب الكثير بثلث شاة فهو معنى التراجع بالسوية.(@)(@@) وفي النهاية وقوله «بالسوية» دليل على أن الساعي إذا ظلم أحدهما بالزيادة لا يرجع بها على شريكه بل يغرم له قيمة ما يخصه من الواجب دون الزيادة، ولو كانت مائتان وخمسون شاة بين اثنين لأحدهما مائة وللآخر مائة وخمسون فأخذ المصدق منها ثلاث شياه رجع صاحب المائة على الآخر بخمس شاة، وفي المرغيناني رجل له عشرون من الغنم في جبل، وعشرون في السواد يأخذ كل واحد من المصدقين زكاة ما في عمله، وهو نصف شاة عند الإمام وأبي يوسف. اه. غاية.(@)(@@)(@@)(@@) | [زكاة الخيل](@)(@@) (قوله في المتن: ولا شيء في الخيل) والخيل اسم جمع للعراب والبراذين ذكورها، وإناثها كالركب، ولا واحد لها من لفظها وواحدها فرس قال الجوهري 
ms403	 يذكر ويؤنث ويصغر بغير تاء، وهو شاذ ومعها ثماني كلمات في بيت موزون وهو(@)(@@) ذود وقوس وحرب درعها فرس ... ناب كذا نصف عرس ضحا غرب(@)(@@) وفي القدر وجهان والأجود قدير، وفي الصحاح الخيل الفرسان قال الله تعالى {وأجلب عليهم بخيلك} [الإسراء: 64] والخيل أيضا الخيول فيكون الثاني جمع اسم الجمع كالقوم والأقوام والخيالة أصحاب الخيل، وفي النهاية لابن الأثير «يا خيل الله اركبي» أي يا فرسان خيل الله اركبي بحذف المضاف قلت لا حاجة بنا إلى حذف المضاف؛ لأن الخيل بين الفرسان والخيول كما ذكره الجوهري ويدل عليه قوله: اركبي. اه. غاية(@)(@@) PageV01P264(@)(@)(@@) ( قوله: وهذا عند أبي يوسف ومحمد) والأئمة الثلاثة وغيرهم. اه. غاية (قوله: وهو اختيار الطحاوي)، وعليه الفتوى. اه. غاية (قوله: فصاحبها بالخيار) قال في الحواشي قوله: وصاحبها بالخيار احتراز من قول الطحاوي فإنه جعل الخيار إلى العامل في كل ما يحتاج إلى حماية السلطان. اه. غاية (قوله: وهو قول حماد بن أبي سليمان) واسمه مسلم شيخ أبي حنيفة. اه. غاية. (قوله: وإبراهيم النخعي) حكاه عنه في الروضة. اه. غاية وكتب ما نصه وزيد بن ثابت من الصحابة. اه. غاية (قوله: «عفوت لكم عن صدقة الجبهة» إلى آخره) قال أبو عبيد الجبهة الخيل والكسعة الحمير والنخة الرقيق قال الكسائي وغيره: النخة بالضم البقر العامل والكسعة مضمومة الكاف، وفيها قولان أحدهما الرقيق والآخر الحمير وكلاهما يرجع إلى معنى الكسع، وهو الدفع وكذا في النخة إنها العوامل من البقر أو من الرقيق، وذكر الفارسي في مجمع الغرائب للفراء أن النخة أن يأخذ المصدق دينارا بعد فراغه من الصدقة، وقيل النخة الحمير، وقيل كل دابة استعملت من إبل وبقر وبغال وحمير ورقيق. اه. غاية، وفي المغرب الجبهة الخيل والكسعة الحمير، وقيل صغار الغنم وعن الكرخي النخة بالفتح والضم الرقيق. اه. كاكي، وقال في الغاية، وفي الإمام روى البيهقي من حديث بقية بن الوليد قال: قال حدثني أبو معاذ سليمان بن أرقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة - رضي الله عنه 
ms404	 - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «عفوت لكم عن صدقة الجبهة والكسعة والنخة» قال بقية الجبهة الخيل والكسعة البغال والنخة المربيات في البيوت. (قوله: وقوله - عليه الصلاة والسلام - «عفوت لكم عن صدقة الخيل» إلى آخره) رواه الترمذي بإسناده إلى علي - رضي الله عنه - يرفعه. اه غاية. (قوله: ذكره في الإمام عن الدارقطني) أي ورواه أبو بكر الرازي أيضا. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: «فقال لم ينزل علي فيها شيء») أي سوى هذه الآية الجامعة الفاذة {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: 7] {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: 8]. اه. غاية (قوله: فلو كان المراد زكاة التجارة) كذا في نسخة شيخنا، وفي نسخة المصنف الخيل وهو خلاف الصواب. اه. (قوله: الخبر في صدقة الخيل صحيح) أي من حديث الزهري. اه. غاية (قوله: ومروان شاور الصحابة إلى آخره) أي، وقعت هذه الحادثة في زمنه فشاور. اه. غاية (قوله: وإنما أراد به فرس الغازي إلى آخره) فأما ما حيز لطلب نسلها ففيها الصدقة فقال كم فقال في كل فرس دينار أو عشرة دراهم، وفي الينابيع وغيره قيل هذا في خيل العرب كان؛ لأن كل فرس كان قيمتها أربعمائة درهم فالدينار عشرة دراهم فيكون عن كل مائتي درهم خمسة دراهم، وأما الآن تتفاوت قيمتها فتقوم. اه. غاية، وقال في الغاية أيضا وحديثهم الأول محمول على خيل الركوب إذ هو متروك الظاهر أنها تجب إذا كانت للتجارة؛ ولأن الغلام المعطوف لا يكون سائمة فكذا المعطوف عليه والحديث الثاني الذي هو حديث علي قال أبو داود رواه شعبة وسفيان وغيرهما عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي، ولم يرفعوه ذكره في الإمام ثم إن الرقيق إن كان للتجارة تجب فيه الزكاة، وإن لم يكن للتجارة لا يمكن أن يكون سائمة فهو متروك الظاهر اتفاقا، وأما حديث بقية بن الوليد عن أبي معاذ فقد قال البيهقي أبو معاذ متروك الحديث قلت وبقية ضعيف مدلس أيضا، وقيل أحاديث بقية غير نقية فكن منها على تقية وروي من 
ms405	 طرق، قال البيهقي أسانيد هذا الحديث ضعيفة. اه.(@)(@@) (قوله: والأشبه إلى آخره) قال الكمال والراجح في الذكور عدم الوجوب، وفي الإناث الوجوب. اه. وفي الدراية، وعن أبي حنيفة إن الزكاة تجب في الذكور المنفردة أيضا باعتبار أنها سائمة كذا في الإيضاح، وفي المبسوط وجهه أن الآثار جعلت هذا نظير سائر أنواع السوائم فإن بسبب السوم تخف المؤنة وبه يصير المال مال الزكاة فكذا في الخيل. اه. وفي البدائع الخيل إن كانت تعلف للركوب أو الحمل أو الجهاد في سبيل الله فلا زكاة فيها إجماعا، وإن(@)(@@) PageV01P265(@)(@)(@@) كانت للتجارة تجب فيها إجماعا، وإذا كانت تسام للدر والنسل، وهي ذكور، وإناث تجب عنده فيها الزكاة قولا واحدا، وفي الذكور المنفردة والإناث المنفردة روايتان، وقال في المحيط المشهور عدم الوجوب فيهما، وقال في جوامع الفقه الصحيح أنه لا زكاة فيهما. انتهى. غاية (قوله: ولا يجب في الذكور لعدم النماء) أي التناسل. اه. (قوله:؛ لأن ذلك لا يعتبر إلا في أموال التجارة إلى آخره) أما السوائم فلا يعتبر فيها زيادة المالية. اه. غاية بالمعنى (قوله: قيل يشترط إلخ) قال في التحفة لا بد من أن يبلغ نصابا. اه غاية. (قوله: فعن الطحاوي أنه خمسة) أي كالإبل. اه. غاية (قوله: وقيل ثلاثة إلى آخره) عزا هذا القول في الغاية إلى أحمد العياضي. اه. (قوله: ولا يؤخذ من عينها إلا برضا صاحبها) فيه نظر إذ في سائر المواشي كذلك؛ لأن المالك مخير بين أداء العين أو القيمة. اه. من خط قارئ الهداية وكتب ما نصه: قال في الدراية: وقد نص في المبسوط على أنه لا يؤخذ من عينها؛ لأن مقصود الفقير لا يحصل بذلك؛ لأن عينها غير مأكول اللحم عنده. اه.(@)(@@) (قوله: لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لم ينزل علي فيهما شيء») متفق عليه. اه. غاية (قوله: الفاذة) الفاذة المنفردة القليلة في بابها. اه. غاية (قوله:؛ ولأن البغال لا تتناسل) أي ليس لها در. اه. غاية (قوله: والمقصود من الحمير الحمل إلخ) أي ولما روينا من حديث الكسعة 
ms406	، وأجمعت الأمة على ذلك إلا أن يكون للتجارة. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله: ولا في الحملان والفصلان إلخ) لما فرغ من بيان أحكام الكبار شرع في بيان أحكام الصغار. اه. دراية (قوله: والعجاجيل) قال المطرزي العجل من أولاد البقر حين تضعه أمه إلى شهر وجمعه عجلة (قلت) مثل قرد وقردة، وعجول كقرود والعجول مثل عجل، والجمع عجاجيل، وذكر في المحيط والبدائع وقاضي خان والإسبيجابي وخزانة الأكمل وخير مطلوب والمنافع وغيرها من كتب الأصحاب: والعجاجيل، ولم يذكروا العجول مع أن العجل والعجول أخف على اللسان وأشهر في الاستعمال من العجول والعجاجيل والحملان بضم الحاء المهملة وكسرها جمع حمل، ونظير المكسور خرب وخربان. اه. سروجي قوله: جمع حمل بالتحريك ولد الشاة والفصلان جمع فصيل ولد الناقة قبل أن يصير ابن مخاض. اه. فتح قال في المصباح، وفصلت الأم رضيعها فصلا أيضا فطمته والاسم الفصال بالكسر وهذا زمان فصاله كما يقال زمان فطامه ومنه الفصيل لولد الناقة؛ لأنه يفصل عن أمه فهو فعيل بمعنى مفعول والجمع فصلان بضم الفاء وكسرها. اه. (قوله: وهذا عند أبي حنيفة) أي، وهو آخر أقواله كما سيأتي. اه. (قوله: وكان أبو حنيفة أولا يقول إلخ) من الجذع والثنية. اه. (قوله: وبه أخذ مالك وزفر) أي وأبو عبيد وأبو ثور وأبو بكر من الحنابلة، وفي المغني في الصحيح. اه. غاية (قوله: وبه أخذ أبو يوسف) أي وبه قال الأوزاعي وإسحاق. اه. غاية، وفي الهداية والشافعي (قوله: وبه أخذ محمد) والثوري والشعبي وداود وأبو سليمان. انتهى. غاية (قوله: قال قولا عول عليه) كذا في الفوائد الظهيرية (قوله: وتكلموا في صورة المسألة) فإنها مشكلة؛ لأن الزكاة لا تجب بدون مضي الحول وبعد الحول يصير الحمل شاة والفصيل بنت مخاض والعجول تبيعا وتجب الزكاة فيها. اه باكير(@)(@@) PageV01P266(@)(@)(@@) ( قوله: إذا كان له نصاب من المواشي) أي خمس وعشرون من النوق أو ثلاثون من البقر أو أربعون من الغنم. اه كاكي وإنما صورنا نصاب النوق، ولم نصور خمسة؛ لأن أبا يوسف أوجب واحدة منها وذلك لا 
ms407	 يتصور في أقل منها . اه. كاكي (قوله: فهلكت الأمهات) قال النووي الأمهات لغة قليلة والفصيح في غير الآدميات الأمات بحذف الهاء، وفي الآدميات الأمهات، وقال الزمخشري في المفصل قد غلبت الأمهات في الإنسانية والأمات في البهائم، وهكذا ذكره ابن يعيش في شرح المفصل. اه. غاية (قوله: فالصور كلها على الخلاف إلخ) فعلى قول أبي حنيفة ومحمد لا ينعقد وفي قول الباقين ينعقد. اه. كاكي (قوله: بأكل الفصيل) أي بالإجماع. اه. دراية (قوله: وجه قول أبي يوسف أنا لو أوجبنا فيها إلخ)، وفي الأسرار اختار قول أبي يوسف؛ لأنه أعدل. اه. دراية (قوله: لو منعوني عناقا إلخ) العناق بفتح العين الأنثى من ولد المعز. اه. غاية والحديث رواه البخاري، وأبو داود. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: وجه قول أبي حنيفة ومحمد)، وهو المعول عليه لحديث سويد بن غفلة «أتانا مصدق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسمعته يقول في عهدي أي في كتابي أن لا آخذ من راضع اللبن شيئا». اه. كاكي رواه الدارقطني، وفي النسائي «لا آخذ راضع لبن» قال النووي، وهو صحيح، وفي سنن أبي داود والنسائي «نهينا عن الأخذ من راضع». اه. غاية (قوله: وربما يزيد على جميعها إلخ) خصوصا إذا كانت أسنانها يومين أو ثلاثة فيكون هذا إخراج كل المال معنى، وهو معلوم النفي بالضرورة بل يخرج عن كونه زكاة المال فإن إضافة اسم زكاة المال يأبى كونه إخراج الكل ويرد عليه أن إخراج الكرائم والكثير من القليل يلزمكم فيما إذا كان فيها مسنة واحدة فإنها بالنسبة إلى الباقي كذلك غاية الأمر أن لزوم إخراج الكل معنى منتف لكن ثبوت انتفاء إخراج الكل في الشرع كثبوت انتفاء إخراج الكل فما هو جوابكم عن هذا فهو جواب لنا عن ذاك؟.(@)(@@) ويجاب بأن الإجماع على ثبوت هذا الحكم في صورة وجود مسنة مع الحملان، وهو على خلاف القياس أعني ما قدمناه من ضرورية الانتفاءين في غيرها فلا يجوز أن يلحق بها. اه. فتح قال في الدراية، وفي الإيضاح وجامع الكردري هذا 
ms408	 الخلاف فيما إذا لم يكن مع الصغار كبار فأما إذا كان فيجب بالإجماع حتى لو كان في تسع وثلاثين حملا مسن يجب ويؤخذ المسن، وكذا في الإبل والبقر؛ لأن اسم الكبار يتناول الصغار مع الكبار. اه. زاد في الكافي باتفاق الروايات عنه قال في الغاية: قلت لا حاجة إلى ذكر ما دون الأربعين من الحملان وما دون الثلاثين من العجول؛ لأن الكبار منهما في هذا العدد لا يجب فيها شيء بالإجماع فالصغار أولى بعدم الوجوب. اه.(@)(@@) وبهذا يظهر وجه عدول الشارح عما عبر به في الهداية وغيرها إلى ما ذكره فاعلم. اه. (قوله: في انعقاد النصاب لا في جواز الأخذ) أي؛ لأنه إنما يجب من الثنيان هذا إذا كان عدد الواجب من الكبار موجودا فيها أما إذا لم يكن فلا يجب بيانه لو كانت له مسنتان ومائة وتسعة عشر حملا يجب فيها مسنتان، ولو كانت له مسنة واحدة ومائة وعشرون حملا فعند أبي حنيفة ومحمد تجب مسنة واحدة وعند أبي يوسف مسنة وحمل، وعلى هذا القياس فصيل الإبل والبقر، وإذا وجبت المسنة دفعت وإن كانت دون الوسط؛ لأن الوجوب باعتبارها فلا يزاد عليها فإن هلكت بعد الحول بطلت الزكاة؛ لأنه لما كان الوجوب باعتبارها كان هلاكها كهلاك الكل والحكم لا يبقى في التبع بعد فوات الأصل، وعند أبي يوسف يبقى في الصغار تسعة وثلاثون جزءا من أربعين جزء من الحمل لأن عنده الصغار أصل في الوجوب إلا أن فضل الكبير كان باعتبار تلك المسنة فيبطل بهلاكها ويكون هذا نقصانا للنصاب.(@)(@@) ولو هلكت الحملان وبقيت المسنة يؤخذ(@)(@@) PageV01P267(@)(@)(@@) قسطها، وهو جزء من أربعين جزء من المسنة جعل هلاك المسنة كهلاك الكل أو لم يجعل قيامها كقيام الكل والفرق يطلب في شرح الزيادات. اه. فتح (قوله: بقدر ما يؤخذ من الكبار عددا من جنسه) قال في الهداية ثم عند أبي يوسف لا يجب فيما دون الأربعين من الحملان، وفيما دون الثلاثين من العجاجيل. اه.(@)(@@) (قوله: ولا في العلوفة) هي بفتح العين ما يعلف 
ms409	 من الغنم وغيرها الواحد والجمع سواء، وأما العلوفة بالضم فجمع علف يقال علفت الدابة، ولا يقال أعلفتها والدابة معلوفة وعليفة. اه. باكير، وعدم الوجوب في المعلوفة هو قول أهل العلم كعطاء والحسن والنخعي وسعيد بن جبير والثوري والليث والشافعي وأحمد وأبي ثور وأبي عبيد وابن المنذر ويروى ذلك عن عمر بن عبد العزيز ذكره في الإمام. اه. غاية. (قوله: في المتن والعوامل) هي المعدات للأعمال. اه. كاكي (قوله: وقال مالك تجب إلخ) وقتادة ومكحول. اه. غاية (قوله: لا سيما إذا خرج مخرج العادة) أي، وعادة الأنعام السوم لا سيما في الحجاز. اه. غاية (قوله: فيكون كل واحد منهما) أي من المطلق والمقيد. اه. قوله: «ليس في المثيرة أي التي يثار بها الأرض أي تحرث». اه. كاكي قال البيهقي الصحيح أنه موقوف. اه. فتح (قوله: لتحقق النماء) قال في الفتح فإن قيل لو كانت العلوفة للتجارة وجب فيها زكاة التجارة فلو انعدم النماء بالعلف امتنع فيها قلت النماء في مال التجارة بزيادة القيمة، ولم تنحصر زيادة ثمنها في السمن الحادث بل قد يحصل بالتأخير من فصل إلى فصل أو بالنقل من مكان إلى مكان بخلاف غير المنوية للتجارة النماء فيها منحصر بالسمن فثبت أن علفها لا يستلزم عدم نمائها إذا كانت للتجارة، ولا هو ظاهر. اه. (قوله: حيث تجب فيها زكاة التجارة) أي دون زكاة السائمة، وأجمعوا على أنه لا يجمع بين زكاة السائمة وزكاة التجارة. اه. غاية (قوله: ألا ترى إلى قوله، وإن كانت نفقتهم عليه) ليس في مسودة الشارح.(@)(@@) PageV01P268(@)(@)(@@) قوله: فإذا وجد أكثر منه تعلق بالكل إلخ) ويؤيده ما تقدم في كتاب أبي بكر الصديق من قوله فإذا بلغت خمسا وعشرين إلى خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض وكذا قال إذا بلغت واحدة وستين إلى خمس وسبعين ففيها حقة، وهكذا ذكر إلى عشرين ومائة، وقال في الغنم إذا كانت أربعين إلى عشرين ومائة ففيها شاة فإذا زادت على عشرين ومائة إلى مائتين ففيها شاتان فإذا زادت على مائتين إلى ثلثمائة 
ms410	 ففيها ثلاث شياه الحديث، وهذا ينص على ما قلنا، وهكذا قال في كتاب عمر المروي في أبي داود. اه. فتح (قوله: كنصاب السرقة إلخ) كما لو شهد ثلاثة بحق فقضى به فإن القضاء يكون شهادة الكل، وإن استغنى عن الثالث في القضاء حتى لو رجعوا ضمنوا. اه. كافي وكذا الشهادة، وقتل الواحد جماعة والقراءة في الصلاة على الأصح والنجاسة. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: ولهما قوله: - عليه الصلاة والسلام - «في خمس من الإبل السائمة شاة» إلخ) لا يخفى أن هذا الحديث لا يقوى قوة حديثهما في الثبوت أنه ثبت والله أعلم به، وإنما نسبه ابن الجوزي في التحقيق إلى رواية القاضي أبي يعلى وأبي إسحاق الشيرازي في كتابيهما فقول محمد أظهر من جهة الدليل؛ ولأن جعل الهالك غير النصاب تحكم؛ لأن النصاب غير متعين في الكل فيجعل الوجوب متعلقا بفعل الإخراج من الكل ضرورة عدم تعين بعضها لذلك، وقولهم إنه يسمى عفوا في الشرع يتضاءل عن معارضة النص الصحيح فلا يلتفت إليه. اه. فتح (قوله:؛ لأن الزيادة على النصاب) الذي في خط الشارح على النصب. اه. (قوله: فهلك منها أربعة)، وإن هلك خمس فعندهما يسقط خمس شاة، وعند محمد وزفر يسقط خمسة أتساع شاة. اه. غاية (قوله: والعفو تبع إلخ) إذ النصاب باسمه وحكمه يستغني عنه والعفو بذلك لا لا يستغني عنه. اه. غاية (قوله: إلى أن ينتهي إلى الأول) أي ويجعل ما زاد على الأول عند الهلاك كأن لم يكن في ملكه أصلا. اه كافي (قوله: إذا كان له أربعون من الإبل فهلك منها عشرون) أي بعد الحول. اه. (قوله: كأن الحول حال على عشرين فقط) أي جعلا للهالك كأن لم يكن. اه. فتح (قوله: فيصرف الهالك إليها) وبقي الواجب في ستة وثلاثين فيبقى الواجب بقدر الباقي. اه.(@)(@@) (قوله: في مال هلك بعدما وجبت الزكاة فيه) سواء تمكن من الأداء أو لم يتمكن وكذا تسقط بالردة عندنا خلافا للشافعي وكذا تسقط بموت من عليه من غير وصية فلا تؤخذ من تركته 
ms411	، ولا يؤمر الوصي والوارث بأدائها، وكذا على هذا الخلاف إذا مات من عليه صدقة فطر أو نذر أو صوم أو صلاة أو كفارة أو نفقة أو خراج أو جزية، ولو مات من عليه عشر فإن كان الخارج قائما لا يسقط بالموت في ظاهر الرواية وروى ابن المبارك عن أبي حنيفة أنه يسقط وذلك؛ لأن الزكاة عبادة فلا تؤدى إلا بالخيار إما مباشرة أو إنابة فإن أوصى بها فقد أقام غيره مقامه فيؤخذ من الثلث حينئذ، وإذا لم يوص فلم ينب غيره منابه فلو أخذت من تركته جبرا لكان الوارث نائبا جبرا، والجبر ينافي العبادة إذ العبادة فعل يأتي به العبد باختياره ولهذا قلنا: إنه ليس للإمام أن يأخذها جبرا من صاحب المال من غير أدائه، ولو أخذ لا تسقط عنه الزكاة ووجه عدم سقوط العشر بالموت أنه مؤنة الأرض، وكما نبت نبت مشتركا لقوله تعالى {أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض} [البقرة: 267] أضاف المخرج إلى الكل الأغنياء والفقراء جميعا، وإذا نبت مشتركا فلا يسقط بالموت. اه. بدائع(@)(@@) PageV01P269(@)(@)(@@) ( قوله: بعد الوجوب وبعد التمكن من الأداء إلخ) أي بأن طلب المستحق أو وجد وإن لم يطلب. اه. فتح قال في الغاية ينبغي أن لا يكون بيننا وبينهم خلاف فيما إذا تلف النصاب بعد الحول؛ لأن التمكن من الصرف إلى أربعة وعشرين نفسا لا يتحقق أبدا، والتمكن شرط الوجوب عندهم، والهلاك قبل الوجوب لا يوجب الضمان. اه. (قوله: ولنا أن المال محل للزكاة إلخ) فإن قيل أنتم تقولون حق الفقراء يتعلق بالعين حتى أسقطتم الزكاة بهلاك النصاب وتعلق حقهم بها ينبغي أن يمنع الوطء كجارية المكاتب في حق المولى أجاب الإمام ركن الدين في المنتخب بأن كسب المكاتب مملوك له يدا حقيقة وللمولى رقبة حقيقة بخلاف جارية التجارة فإنه لا ملك للفقراء يدا، ولا رقبة قبل الدفع.(@)(@@) (قلت) لو كان مملوكا للمولى رقبة كما زعم لفسد نكاح المولى فيما إذا اشترى المكاتب زوجة مولاه إذ ملكه رقبة زوجته يمنع 
ms412	 نكاحه ابتداء وبقاء، وإنما للمولى في كسب مكاتبه حق الملك دون حقيقته وحق الملك يمنع من الابتداء، ولا يمنع البقاء، ذكره في الجامع والزيادات. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: كالعبد الجاني إذا مات) فإنه يسقط الحق بموته. اه. غاية (قوله: ولو طلب الإمام الزكاة) أي في السائمة والعشور فإن حق الأخذ فيها للإمام. اه. (قوله: وهو اختيار أبي طاهر إلخ)، وهو أشبه بالفقه؛ لأن الساعي وإن تعين لكن للمالك رأي في اختيار محل الأداء بين العين والقيمة ثم القيمة شائعة في محال كثيرة، والرأي يستدعي زمانا فالحبس كذلك. اه. فتح (قوله: وهو الصحيح) نص عليه في المفيد والمزيد وشرح الطحاوي، وفي المبسوط، وهو الأصح. اه. غاية (قوله: كما لو طلب واحد من الفقراء) أي فإنه لا يضمن. اه. .(@)(@@) (قوله: وأخذ الفضل أو دونها ورد الفضل) مطلقا يفيد أن جبران ما بين السنين غير مقدر بشيء معين من جهة الشارع بل يختلف بحسب الأوقات غلاء ورخصا، وعند الشافعي - رحمه الله - هو مقدر بشاتين أو عشرين لما قدمنا في كتاب الصديق - رضي الله عنه - من أنه إذا وجب بنت مخاض فلم توجد أعطى إما بنت لبون، وأخذ شاتين أو عشرين أو ابن لبون ذكر قلنا هذا كان قيمة التفاوت في زمانهم وابن اللبون يعدل بنت المخاض إذ ذاك جعلا لزيادة السن مقابلا لزيادة الأنوثة فإذا تغير تغير، وإلا لزم عدم الإيجاب معنى بأن يكون الشاتان أو العشرون التي يأخذها من المصدق تساوي الذي يعطيه خصوصا إذا فرضنا الصورة المذكورة في المهازيل فإنه لا يبعد كون الشاتين يساويان بنت لبون مهزولة جدا فإعطاؤها في بنت مخاض مع استرداد شاتين إخلاء معنى أو الإجحاف برب المال بأن يكون كذلك، وهو الدافع للأدنى، وكل من اللازمين منتف شرعا فينتفي ملزومهما وهو تعين الجابر. اه. فتح.(@)(@@) واعلم أن ظاهر ما ذكر في الهداية يدل على أن الخيار إلى المصدق يعين أيهما شاء، وليس كذلك بل الخيار إلى المالك إلا في دفع الأعلى فإن للمصدق أن لا يأخذ ويطلب 
ms413	 عين الواجب أو قيمته. اه. كافي باختصار، وأطلق في النهاية أن الخيار لرب المال إذ الخيار شرع رفقا بمن عليه وذلك بأن يجعل الخيار إليه مع تحقق قولهم يجبر المصدق على قبول الأدنى مع الفضل، ولا يجبر على قبول الأعلى ورد الفضل؛ لأن هذا يتضمن بيع الفضل من المصدق ومبنى البيع على التراضي لا الجبر، وهذا يحقق أن لا خيار له في الأعلى إذ معنى ثبوت الخيار له مطلقا أن يقال له أعطه ما شئت أعلى أو أدنى فإذا كان بحيث لا يقبل منه الأعلى لم يجعل الخيار إليه فيه اللهم إلا أن يراد أن له الخيار لو طلب الساعي منه الأعلى فيكون له أن يتخير بين أن يعطيه أو يعطي الأدنى. اه. فتح القدير.(@)(@@) (قوله: في المتن أو دفع القيمة) قال الكمال فلو أدى ثلاث شياه سمان عن أربع وسط أو بعض بنت لبون عن بنت مخاض جاز؛ لأن المنصوص عليه الوسط فلم يكن الأعلى داخلا في النص، والجودة معتبرة في غير الربويات فيقوم مقام الشاة الرابعة بخلاف ما لو كان مثليا بأن أدى أربعة أقفزة جيدة عن خمسة وسط، وهي تساويها لا يجوز أو كسوة بأن أدى ثوبا يعدل ثوبين لم يجز إلا عن ثوب واحد أو نذر أن يهدي شاتين وسطين أو يعتق عبدين وسطين فأهدى شاة أو أعتق عبدا يساوي كل منهما وسطين لا يجوز أما الأول فلأن الجودة غير معتبرة عند المقابلة لجنسها فلا تقوم الجودة مقام القفيز الخامس، وأما الثاني فلأن المنصوص عليه مطلق الثوب في الكفارة لا بقيد الوسط وكان الأعلى وغيره داخلا تحت النص(@)(@@) PageV01P270(@)(@)(@@) وأما الثالث فلأن القربة في الإراقة والتحرير، وقد التزم إراقتين وتحريرين فلا يخرج عن العهدة بواحد بخلاف النذر بالتصدق بأن نذر أن يتصدق بشاتين وسطين فتصدق بشاة تعدلهما جاز؛ لأن المقصود إغناء الفقير وبه تحصل القربة، وهو يحصل بالقيمة، وعلى ما قلنا لو نذر أن يتصدق بقفيز رديء فتصدق بنصفه جيدا يساوي تمامه لا يجزيه؛ لأن الجودة لا 
ms414	 قيمة لها هنا للربوية والمقابلة بالجنس بخلاف جنس آخر لو تصدق بنصف قفيز منه يساوي جاز الكل من الكافي. اه.(@)(@@) (فروع) عجل عن أربعين بقرة مسنة فهلك من بقية النصاب واحدة، ولم يستفد شيئا حتى تم الحول أمسك الساعي من المعجل قدر تبيع، ويرد الباقي وليس لرب المال أن يسترد المسنة ويعطيه مما عنده تبيعا؛ لأن قدر التبيع من المسنة صار زكاة حقا للفقراء فلا يسترد، ومثله في تعجيل بنت مخاض عن خمسة وعشرين إذا نقص الباقي واحدة فتم الحول أمسك الساعي قدر أربع شياه وروى بشر عن أبي يوسف أنه يردها، ولا يحبس شيئا ويطالب بأربع شياه؛ لأن في إمساك البعض ضررا للتشقيص بالشركة، وقياس هذا في البقر أن يسترد المسنة لكن في هذا نظر إذ لا شركة بعد دفع قيمة الباقي، ولو كان استهلك المعجل أمسك من قيمتها قدر التبيع والأربع شياه ورد الباقي، ولو تم الحول وقد زاد الأربعون إلى ستين فحق الساعي بتبيعين فليس للمالك استرداد المسنة بل يكمل الفضل للساعي بخلاف ما لو أخذ المسنة على ظن أنها أربعون فإذا هي تسع وثلاثون فإنه يرد المسنة ويأخذ تبيعا؛ لأن الاتفاق على الغلط يعدم الرضا أما هناك فدفع عن رضا على احتمال أن يصير زكاة، ولم يظهر إذ الاحتمال لم يكن ولم يظهر الغلط حتى يصدق بها الساعي فلا ضمان عليه، وإن كان أخذها كرها على ذلك الظن؛ لأنه مجتهد فيما عمل لغيره فضمان خطئه على من وقع العمل له فإن وجد الفقير ضمنه ما زاد على التبيع.(@)(@@) ولا يؤخذ من المجموع في يده من أموال الزكاة، وهو بيت مال الفقراء كالقاضي إذا أخطأ في قضائه بمال أو نفس فضمانه على من وقع القضاء له أو بيت المال فإن الساعي تعمد الأخذ فضمانه في ماله؛ لأنه متعد، هذا، ولو لم يزد ولم ينقص فالقياس أن يصير قدر أربع من الغنم زكاة ويرد الباقي؛ لأن المعجل خرج من ملكه وقت التعجيل، وفي الاستحسان يكون الكل زكاة لما 
ms415	 ذكر من أنه إذا تعجل يجعل زكاة مقصودا على الحال هذا، ولو كان مثل ذلك في الغنم فسيأتي. اه. فتح القدير (قوله: ويجبر الساعي) أي حتى يجعل قابضا بالتخلية. اه. كافي.(@)(@@) (قوله: وله أن يطلب قدر الواجب إلخ) كذا في مبسوط شيخ الإسلام، وفي شرح الطحاوي الخيار إلى المصدق في فصل واحد، وهو ما إذا أراد أن يدفع لأجل الواجب بعض العين نحو ما إذا كان الواجب بنت لبون فأراد أن يدفع بعض الحقة أو كان الواجب حقة فأراد أن يدفع بعض الجذعة فله حق الامتناع؛ لأن الأشقاص في الأعيان عيب. اه كاكي.(@)(@@) (فائدة) قال بعض من لا خلاق له جوز أبو حنيفة دفع الكلب عن الشاة، وقصد به الشنعة، وهذا يكون شنيعا فإن أهل الصيد، وأصحاب الماشية يبذلون الشاة والأموال النفيسة لتحصيل الكلب السلوقي للصيد وكلب الحراسة للماشية، وهو مال، وإن كان لا يؤكل ومالك يبيح أكله، والساعي إذا اجتمع عنده الصدقات من الغنم يحتاج إلى حراستها من الذئب بذلك فلا شنعة في أخذه لحفظ ما عنده من السائمة. اه. غاية (قوله: من أن المصدق) فهو عامل الصدقات. اه. (قوله: إلا إذا أعطاه بعض العين إلخ) نحو أن يكون الواجب بنت لبون فأراد أن يدفع بعض حقة عنه أو كان الواجب حقة فأراد أن يدفع بعض جذعة فله حق الامتناع؛ لأن الأشقاص في الأعيان عيب فله أن لا يرضى به كذا في شرح الطحاوي (قوله: والكفارات والنذور) أي بأن نذر أن يتصدق بهذا الدينار فتصدق بعدله دراهم أو بهذا الخبز فتصدق بقيمته جاز عندنا. اه فتح.(@)(@@) (قوله: فإن لم تكن فابن لبون إلخ) هذا نص على وجوب دفع القيمة في الزكاة؛ لأن ابن اللبون لا مدخل له في الزكاة إلا بطريق القيمة؛ لأن الذكر لا يجوز في الإبل إلا بالقيمة. اه. غاية (قوله: وقال معاذ بن جبل - رضي الله عنه - لأهل اليمن إلخ) في خطبة باليمن. اه. كاكي (قوله: ائتوني بعرض ثياب) أي؛ ولأن عمر كان يأخذ العروض في 
ms416	 الزكاة ويجعلها في صنف واحد من الناس ذكره عبد الرزاق عن الثوري ولهذا المذهب احتج البخاري مع كثرة مخالفته لأبي حنيفة، وأصحابه قال ابن بطال لكثرة ما ورد فيه من الأحاديث. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: خميص) وقع بالصاد والصواب بالسين هكذا فسره أبو عبيد، وأهل(@)(@@) PageV01P271(@)(@)(@@) اللغة قال صاحب العين الخميس والخموس ثوب طوله خمس أذرع رواه أبو عبيد عن الأصمعي، وقال الداودي كساء قيسه خمس أذرع، وعن أبي عمرو الشيباني إنما قيل له خميس؛ لأن أول من أمر بعمله ملك من ملوك اليمن يقال له خميس فنسب إليه واللبيس ما يلبس من الثياب، وقيل الملبوس الخلق. اه. سروجي - رحمه الله -، وإن الحديث المذكور فيه خميس رواه البخاري في صحيحه تعليقا بغير إسناد بصيغة الجزم قال النووي إذا كان تعليقه بصيغة الجزم فهو حجة والدارقطني، ولم يخف فعله على النبي - صلى الله عليه وسلم - ولا على الصحابة. اه. غاية قوله: ولم يخف فعله أي معاذ. اه. (قوله: ولأن المقصود سد خلة الفقير إلخ) قال في الغاية، وإنما ورد في الشرع بأخذ بنت مخاض وبنت لبون ونحوها وبأخذ شاة عن الإبل وفي الغنم وبأخذ تبيع؛ لأنهم كانوا أصحاب المواشي لا يتيسر عليهم إلا منها لا أن غير ذلك لا يجزيهم، وقد جوزت الشافعية أخذ بعير عن خمس من الإبل بغير نص، وأخذ تبيعين عن أربعين من البقر مكان المسنة وأخذ بنتي مخاض عن الحقة، والجذعة عن الحقة والحقتين عن بنتي مخاض من غير نص بالقياس والمعنى فهذا هو عين أخذ القيمة. اه. (قوله: كالجزية) فإنه إن أدى الثياب مكان الدنانير جاز اتفاقا؛ لأنها وجبت كفاية للمقاتلة فيعتبر في حقهم محل صالح لكفايتهم فتتأدى بالقيمة. اه كافي.(@)(@@) (قوله: لقوله - عليه الصلاة والسلام - «إياكم» إلخ) الذي في الغاية إياك بالإفراد. اه. لم يقع عند أحد من الجماعة إياكم وإنما الرواية إياك والخطاب لمعاذ - رضي الله عنه -. اه. اق، وفي مسلم «فخذ منهم وتوق كرائم أموالهم». اه. (قوله: وأخذ المصدق من الوسط) ذكر الحاكم الجليل في 
ms417	 المنتقى الوسط أعلى الأدون، وأدون الأعلى، وقيل إذا كان عشرون من الضأن، وعشرون من المعز يأخذ الأوسط، ومعرفته أن يقوم الوسط من المعز والضأن فيأخذ شاة تساوي نصف قيمة كل واحد منهما مثلا الوسط من المعز تساوي عشرة دراهم، والوسط من الضأن عشرين فيؤخذ شاة قيمتها خمسة عشر. اه كاكي. (قوله: «لا تأخذ الأكولة» إلخ) والأكولة بفتح الهمزة الشاة السمينة التي أعدت للأكل والربى بضم الراء وتشديد الباء مقصورة هي التي تربي ولدها قالوا وجمعها رباب بضم الراء وفي المغرب الربى الحديثة النتاج من الشاة، وعن أبي يوسف التي معها، ولدها والجمع رباب بالضم والماخض الحامل التي حان ولادتها، وإلا فهي خلفة والمخاض الطلق قال الله تعالى {فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة} [مريم: 23]، وقال الأزهري هي التي أخذها المخاض وهو وجع الولادة. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: ويضم مستفاد إلخ)، وفي المبسوط سواء استفاد بشراء أو هبة أو إرث. اه. كاكي، وفي الينابيع المسألة ذات صور منها إذا كان له خمس وعشرون ناقة فولدت عند قرب الحول إحدى عشرة منها ثم تم حول الأمات فإنه يجب فيها بنت لبون، وهذا اتفاق من الأئمة، وكذا إن كان له أربعون بقرة فولدت كلها قبل الحول فتم حولها تجب فيها مسنتان، ومنها إذا كان له أربعون من الغنم فولدت قبل الحول إحدى وثمانين فتم الحول على الأمات يجب فيها شاتان كما ذكرنا، وكذا لو ملكها بسبب آخر عندنا على ما تقدم، وكذا إذا كان نصاب دراهم أو دنانير فملك نصابا آخر في أثناء حولها ثم حال حول النصاب الأول فإنه يجب زكاة النصابين واتفقوا على أن الإبل لا تضم إلى البقر والغنم، ولا بعضها إلى بعض إلا أن تكون للتجارة، وكذا لا تضم السائمة إلى الدراهم والدنانير، ولا يضمان إلى السائمة. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: فصار كثمن السوائم إلخ) قال في الغاية، وفي الجامع إذا كان ألف درهم، وأربعون من الغنم أو خمس من الإبل السائمة فأدى زكاتها ثم باعها بألف فتم الحول على الألف الذي 
ms418	 كان عنده لا يضم الثمن إلى الألف الذي تم حوله عند أبي حنيفة، وعندهما يضم، وكذا لو باعها بعبد ونوى التجارة فيه لا يضم العبد، ولا ثمنه، ولو نوى الخدمة في العبد ثم باعه يضم الثمن إلى الألف هكذا في التحرير، وفي الوجيز لو نوى في العبد الخدمة ثم باعه اختلفوا فيه وجه الضم أن بنية الخدمة فيه صار بحال لا تجب فيه الزكاة قط، وكأنه مال آخر لم تؤد زكاته، ولا زكاة أصله، ولو باعها بعبد للخدمة ثم باعه يضم ثمنه، وكذا لو جعلها علوفة أو أسامها يضم؛ لأن الثمن لم يقم مقام أصل، وهو مال الزكاة، ولو كان له غنم، وإبل فباع الغنم بإبل، وحال الحول على الإبل التي كانت عنده لا يضم الإبل التي كانت هي ثمن الغنم(@)(@@) PageV01P272(@)(@)(@@) إلى الإبل الأولى عنده، وعندهما يضم، ولو كان عنده دنانير، وأموال التجارة فهي كالدراهم في الخلاف.(@)(@@) وجه قولهما أن علة الضم الجنسية عندنا، وقد وجدت فيثبت المعلول، وهو الضم عملا بالعلة كما إذا جعلها علوفة ثم باعها وصار كثمن الطعام المعشور وثمن الأرض العشرية بعد أداء عشرها وثمن الأرض الخراجية بعد أداء خراجها وثمن العبد بعد أداء فطرته، وله أن ثمنها قام مقام عينها؛ لأنه بدلها، وقد أدى زكاتها في الحول فلو ضمها إلى ما عنده من النصاب، وأدى زكاته يكون مؤديا زكاة مال واحد في العام مرتين، وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «لا ثني في الصدقة» بخلاف ثمن الطعام المعشور؛ لأن سبب الوجوب الأرض النامية حقيقة لا الخراج فاختلف السبب وبخلاف ثمن الأرض التي أخذ عشر الخراج منها لأن محل الوجوب المال لا الأرض وسبب وجوب الخراج الأرض النامية حكما وبخلاف ثمن العبد الذي أديت فطرته؛ لأن محل وجوب الفطرة ذمة المولى لا العبد بدليل أنه لو هلك بعد وجوب الزكاة لا تسقط فاختلف السبب ولا تعلق للمالية في صدقة الفطر بدليل وجوبها عن الإجزاء وسبب وجوبها رأس يمونه، ومن عليه على وجه الكمال فالضم لا يؤدي إلى 
ms419	 الثنى لاختلاف المتعلق؛ ولأن العشر يفارق الزكاة حتى لا يشترط فيه الملك ولا المالك حتى وجب العشر في أرض والمكاتب مع انتفاء وجوب الزكاة في الإبل والبقر السائمة الموقوفة وانتفاء وجوب الزكاة في مال المكاتب. قلت في ضم ثمن العبد بعد إخراج فطرته نظر فإن الأصحاب لم يوجبوا صدقة الفطر في عبيد التجارة، وعللوا بالثني في الصدقة، وإذا اختلف السبب لا يبالى بالثني كالدية والكفارة في الخطأ فالحاصل إن نظرنا إلى اختلاف السبب ينبغي أن يجب فيهم الزكاة وصدقة الفطر، وإن لم ينظر إلى ذلك ينبغي أن لا يضم ثمنهم بعد إخراج الفطرة.(@)(@@) ويمكن الجواب بأن الضم في البدل مع اختلاف السبب فهو أنزل درجة، والعين متحدة في الزكاة وصدقة الفطر في عبيد التجارة فكان كالقصاص والدية فإنه لا يجمع بينهما بخلاف الدية والكفارة في قتل الخطأ؛ لأن المستحق مختلف مع اختلاف سبب وجوبها. اه. قال الكمال: ولو كان له نصابان نقدان فما لم يؤد ضم أحدهما إلى الثنى كثمن إبل أدي زكاتها ونصاب آخر ثم وهب له ألف ضمت إلى أقربهما حولا من حين الهبة نظرا للفقراء، ولو ربح في أحدهما أو ولد أحدهما ضم إلى أصله؛ لأن الترجيح بالذات أقوى منه بالحال. اه. فإن قيل علة الضم عندكم الجنسية دون التوالد فينبغي أن يراعى فيها القرب احتياطا لأمر الفقراء كما قلتم في غيرها قد بينا قوة الاتصال فيها والجنسية موجودة فيها أيضا فالتوالد إن لم يكن علة مستقلة صلح أن يكون مرجحا. قال محمد - رحمه الله -: ألا ترى أن أحد المالين لو كان جارية قيمتها ألف فصارت تساوي ألفين ثم حال الحول على المال فإن الزيادة لا تصرف إلى ذلك المال، وإن كان أقربهما؛ لأنا لو ضممناها إليه كان عليه أن يؤدي زكاة نصف الجارية في نصف السنة والنصف الآخر بعد ستة أشهر، وهذا محال فإذا ثبت بعد هذا في الزيادة المتصلة ثبت في المنفصلة؛ لأنها كانت متصلة، والضم مستحق فيها فلا يتغير بالانفصال. اه غاية.(@)(@@) (قوله: حيث 
ms420	 لا يضم ثمنها إلى ما عنده من الأموال) هذا عند أبي حنيفة خلافا لهما، وقد نص على الخلاف في المجمع. اه. (قوله: رواه الترمذي) أي بمعناه وقيل إنه موقوف على عثمان - رضي الله عنه -. اه. غاية، وكتب ما نصه، وأسند رواية هذا الحديث في الدراية إلى الترمذي أيضا لكنه ذكر بدل قوله «رأس الشهر» «رأس السنة»، وما في الشرح موافق لما في الغاية، ولا يخفى أن المعنى على ما في الكتابين واحد فاعلم. اه. (قوله: إذا كان عنده ثلاثون بقرة مثلا فاستفاد عشرة) أي بالولادة أو الربح حتى تصير المسألة اتفاقية بيننا وبين الشافعي. اه. (قوله: وهذا؛ لأن عندهما) كذا في نسخة قارئ الهداية، وكتب تحت ذلك أي عند وجود الأرباح والأولاد. اه. (قوله: يؤدي إلى الثنى) قال في المغرب: وقوله «لا ثنى في الصدقة» مكسورة مقصور أي لا تؤخذ في السنة مرتين. اه.(@)(@@) (قوله: ولو أخذ الخراج والعشر والزكاة بغاة إلخ) البغاة قوم من المسلمين خرجوا عن طاعة الإمام العدل بحيث يستحلون قتل العادل وماله بتأويل القرآن ودانوا ذلك، وقالوا من أذنب صغيرة أو كبيرة فقد كفر وحل قتله إلا أن يتوب وتمسكوا بظاهر قوله تعالى {ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم خالدين فيها} [الجن: 23]. اه. كاكي (قوله: والجباية إلخ) الجباية هي الأخذ، والجمع من جبى الخراج جباية جمعه. اه. كاكي (قوله: بالحماية) أي بالحفظ. اه. كاكي(@)(@@) PageV01P273(@)(@)(@@) قوله: حيث يؤخذ منه ثانيا) أي بلا خلاف. اه غاية.(@)(@@) (قوله: والذمي فيه كالمسلم) قال في الدراية، وكذلك إن أخذوا من أهل الذمة خراج رءوسهم لم يؤاخذهم الإمام بما مضى لعجزه عن حمايتهم. اه. (قوله: لكونهم مقاتلة) أي؛ لأنهم يقاتلون أهل الحرب. اه. فتح، وكتب ما نصه والزكاة مصرفها الفقراء ولا يصرفونها إليهم. اه. دراية (قوله: بما عليهم من التبعات) أي المظالم جمع تبعة. اه. (قوله: قال الهندواني تسقط) أي إذا نوى عند الدفع أنه من الصدقة. اه. (قوله: وقال أبو بكر بن سعيد إلخ) في شرح الطحاوي عن أبي 
ms421	 بكر بن سعيد الأعمش أن جميع ذلك لا يسقط، ونسب ما قاله للإسكاف عكس ما ذكر هنا. اه. وفي المبسوط قال محمد بن سلمة وأبو مطيع البلخي أخذ الصدقة جائز لعلي بن عيسى بن يونس والي خراسان وحكي أن أمير بلخ وجبت عليه كفارة يمين فسأل الفقهاء عما يكفر به يمينه فأفتوه بالصيام ثلاثة أيام فجعل يبكي ويقول لحشمه إنهم يقولون لي ما عليك من التبعات فوق مالك فكفارتك كفارة يمين من لا يملك شيئا. اه. غاية، وعلى هذا لو أوصى بثلث ماله للفقراء فدفع إلى السلطان الجائر سقط، ذكره قاضي خان في الجامع الصغير. اه. فتح (قوله: إذا نوى بالدفع التصدق عليهم جاز عما نوى) قال في المبسوط، وهو الأصح. اه. كافي قال الصدر الشهيد هذا في الأموال الظاهرة أما لو صادره السلطان فنوى هو أداء الزكاة إليه فعلى قول طائفة يجوز والصحيح أنه لا يجوز؛ لأنه ليس للطالب ولاية أخذ زكاة الأموال الباطنة؛ ولأن الحق لم يصل إلى مستحقه ظاهرا ولا إلى نائبه إذ الظاهر من حال الباغي أنه يأخذه ليصرفه إلى الشهوات، وهم أغنياء ظاهرا. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله: في المتن ولو عجل ذو نصاب) تنصيص على شرط جواز التعجيل فلو ملك أقل فعجل خمسة عن مائتين ثم تم الحول على مائتين لا يجوز، وفيه شرطان آخران أن لا ينقطع النصاب في أثناء الحول فلو عجل خمسة من مائتين ثم هلك ما في يده إلا درهما ثم استفاد فتم الحول على مائتين جاز ما عجل بخلاف ما لو لم تبق الدراهم، وأن يكون النصاب كاملا في آخر الحول فلو عجل شاة من الأربعين، وحال الحول، وعنده تسعة وثلاثون فلا زكاة عليه حتى إنه إن كان صرفها إلى الفقراء، وقعت نفلا، وإن كانت قائمة في يد الساعي أو الإمام أخذها، ولو كان الأداء في آخر الحول وقع عن الزكاة، وإن انتقص النصاب بأدائه ذكره في النهاية نقلا عن الإيضاح، وهو في فصل الساعي خلاف الصحيح بل الصحيح فيما إذا 
ms422	 كانت في يد الساعي وقوعها زكاة فلا يستردها، وفي الخلاصة رجل له مائتا درهم حال عليها الحول إلا يوما فعجل من زكاتها ثم حال الحول على ما بقي لا زكاة عليه، وعلى هذا لو تصدق بشاة بنية الزكاة على الفقير من أربعين شاة فتم الحول لا تجوز عن الزكاة أما لو عجل شاة عن أربعين إلى المصدق فتم الحول والشاة في يد المصدق جاز هو المختار؛ لأن الدفع إلى المصدق لا يزيل ملكه عن المدفوع وبسطه من شرح الزيادات إذا عجل خمسة من مائتين فأما إن حال الحول، وعنده مائة وخمسة وتسعون أو استفاد خمسة أخرى فحال على مائتين أو انتقص من الباقي درهم درهم.(@)(@@) (الفصل الأول).(@)(@@) إذا لم تزد، ولم تنقص فإن كانت تلك الخمسة قائمة في يد الساعي فالقياس أن لا تجب الزكاة ويأخذ الخمسة من الساعي؛ لأنها خرجت عن ملكه بالدفع إلى الساعي، وإن لم تخرج فهي في معنى الضمار؛ لأنه لا يملك الاسترداد قبل الحول، وفي الاستحسان تجب الزكاة لما ذكرنا أن يد الساعي في المقبوض يد المالك قبل الوجوب فقيامها في يده كقيامها في يد المالك؛ ولأن المعجل يحتمل أن يصير زكاة فتكون يده يد المالك فاعتبرنا أن يده يد المالك احتياطا؛ ولأن القول بنفي الوجوب يؤدي إلى المناقضة.(@)(@@) بيانه أنا لو لم نوجب الزكاة بقيت الخمسة على ملك المالك فتبين أنه حال الحول والنصاب كامل فتجب الزكاة على عدم تقدير إيجاب الزكاة، وإذا قلنا تجب مقصورا على الحال لا مستندا؛ لأنه لو استند الوجوب إلى أول الحول بقي النصاب ناقصا في آخر الحول فيبطل الوجوب، وإنما لم يملك الاسترداد؛ لأنه عينها زكاة من هذه السنة فما دام احتمال الوجوب قائما لا يكون له أن يسترد كمن نقد الثمن في بيع شرط الخيار للبائع لا يمكنه الاسترداد. فالحاصل أنه تعلق حق الفقراء به مع بقاء ملك المالك ولهذا لم يكن ضمارا؛ لأنه أعدها لفرض ليس ضمارا فجعلها ضمارا فيبطل الفرضية، وكذا لو كان الساعي استهلكها 
ms423	 أو أنفقها(@)(@@) PageV01P274(@)(@)(@@) على نفسه فرضا؛ لأن بذلك وجب المثل في الذمة وذلك كقيام العين في يده، وكذلك لو أخذها الساعي عمالة؛ لأن العمالة إنما تكون في الواجب؛ لأن قبضه للواجب يكون للفقراء فيتحقق حينئذ سبب العمالة، وما قبضه غير واجب، ولا يقال ما في ذمة الساعي دين، وأداء الدين من العين لا يجوز؛ لأنا نقول هذا إذا كان الدين على غير الساعي أما إذا كان على الساعي فيجوز؛ لأن حق الأخذ له فلا يفيد الطلب منه ثم دفعها إليه، وإن كان الساعي صرفها إلى الفقراء أو إلى نفسه، وهو فقير لا تجب الزكاة؛ لأن الساعي مأمور بالصرف إليهم، ولو صرف المالك بنفسه يصير ملكا وينقص به النصاب فكذلك هنا، ولو ضاعت من الساعي قبل الحول ووجدها بعده لا تجب الزكاة وللمالك أن يستردها كما لو ضاعت في يد المالك نفسه فوجدها بعده، وإنما يملك الاسترداد؛ لأنه عينها لزكاة هذه السنة، ولم تصر قلت لأن بالضياع صار ضمارا فلو لم يستردها حتى دفعها الساعي للفقراء لم يضمن إلا إذا كان المالك نهاه قبل هذا عندهما أما عند أبي حنيفة يضمن، وأصله الوكيل يدفع الزكاة إذا أدى بعد أداء الموكل بنفسه يضمن علم بأدائه أو لا، وعندهما لا إلا إن علمه.(@)(@@) (الفصل الثاني).(@)(@@) إذا استفاد خمسة فتم الحول على مائتين يصير المؤدى زكاة في كل الوجوه من وقت التعجيل، وإلا يلزم هنا كون الدين زكاة عن العين في بعض الوجوه، ولا يجب عليه زكاة تلك الخمسة، وإن كانت قائمة عند الساعي أما عنده فلأنه لا يرى الزكاة في الكسر، وأما عندهما فلأنها ظهر خروجها عن ملكه من وقت التعجيل، وهذا التعجيل إنما يخصها في مثل هذه الصورة فأما لو ملك مائتين فجعلها كلها صح، ولا يستردها قبل الحول كما في غيرها لاحتمال وقوعها زكاة بأن يستفيد قبل تمام الحول ثمانية آلاف فلو استفادها لا تجب زكاة هذه المائتين لهذه العلة بالاتفاق.(@)(@@) (الفصل الثالث).(@)(@@) إذا انتقص عما في يده فلا تجب في الوجوه 
ms424	 كلها فيسترد إن كانت في يد الساعي، وإن استهلكها أو أكلها قرضا أو بجهة العمالة ضمن، ولو تصدق بها على الفقراء أو نفسه، وهو فقير لا يضمن لما قدمنا إلا إن تصدق بها بعد الحول فيضمن عنده علم بالنقصان أو لم يعلم، وعندهما إن علم، ولو كان نهاه ضمن عند الكل. (واعلم) أن ما ذكره في الفصل الأول من أن الساعي إذا أخذ الخمسة عمالة ثم حال الحول ولم يكمل النصاب في يد المالك تقع الخمسة زكاة بناء على وجوب الزكاة في هذه الصورة لسبب لزوم الضمان على الساعي؛ لأنه لا عمالة في غير الواجب ذكر في مثله من السائمة خلافه بعد قريب، وقال ما حاصله: إذا عجل شاة عن أربعين فتصدق بها الساعي قبل الحول وتم الحول، ولم يستفد شيئا تقع تطوعا، ولا يضمن، ولو باعها الساعي للفقراء إن تصدق بثمنها فكذلك فإن كان الثمن قائما في يده يأخذه المالك؛ لأنه بدل ملكه، ولا تجب الزكاة لأن نصاب السائمة نقص قبل الحول، ولا يكمل بالثمن فإن كانت الشاة قائمة في يد الساعي صارت زكاة كما قدمنا؛ لأن قيامها في يد المالك، ولو كان الساعي أخذها من عمالته واستشهد على ذلك وجعلها الإمام له عمالة فتم الحول، وعند المالك تسعة وثلاثون، والمعجل قائم في يد الساعي فلا زكاة عليه ويستردها؛ لأنه لما أخذها من العمالة زالت عن ملكه فانتقص النصاب فلا تجب الزكاة، وله أن يستردها؛ لأنها في يده بسبب فاسد.(@)(@@) فإن كان الساعي باعها قبل الحول أو بعده فالبيع جائز كالمشتري شراء فاسدا إذا باع جاز بيعه ويضمن قيمتها للمالك ويكون الثمن له؛ لأنه بدل ملكه فإن قلت لم كان هذا الاختلاف قلت؛ لأنه لما خرجت عن ملك المعجل بذلك السبب فحين تم الحول يصير ضامنا بالقيمة، والسائمة لا يكمل نصابها بالدين كما ذكرنا هذا، ومهما تصدق الساعي مما عجل من نقد أو سائمة قبل الحول فلا ضمان عليه بل إما أن تقع نفلا إن لم يكمل أو بعضه 
ms425	 إن كان عن نصب فهلك بعضها أو فرضا أو بعده في موضع لا تجب الزكاة كما لو انتقص النصاب ضمن علم أو لا عند أبي حنيفة، وعندهما لا يضمن إلا إن علم بالانتقاص فإن كان المالك نهاه بعد الحول ضمن عند الكل، وقبله لا. انتهى. فتح القدير.(@)(@@) مسألة ذكرها في المفيد عجل زكاته إلى فقير قبل تمام الحول فمات الفقير أو ارتد أو أيسر تقع زكاة عندنا خلافا للشافعي؛ لأنها، وقعت قربة فيعتبر حاله عند الدفع إليه، وفي المبسوط والمفيد والتحرير وزيادات الصابي الزكاة تجب عند تمام الحول مستندا إلى أول الحول قلت: إذا كنا جعلنا الحول كالشرط لا ينبغي أن يسند الوجوب إلى أول الحول؛ لأن المعلق بالشرط يقتصر بلا خلاف؛ ولأن الزكاة لا تجب إلا في المال النامي والحول أقيم مقام النماء لاشتماله على الفصول الأربعة، والغالب فيها تفاوت الأسعار ويقوي هذا ما قال قاضي خان في زياداته إن المعجل يقع زكاة من وقت التعجيل إذا استفاد مما يكمل به النصاب في عدة مواضع، وذكر في موضع أن المعجل في يد الساعي في القياس يستشهد الوجوب إلى أول الحول، وفي الاستحسان يقتصر على آخر الحول. اه . غاية.(@)(@@) وكتب على قوله ذو نصاب ما نصه لسنين، وعليه يتفرع ما لو كان له أربعمائة فعجل عن خمسمائة ظانا أنها في ملكه له أن يحتسب الزيادة من السنة الثانية (قوله: فصار كأداء الصلاة قبل الوقت) بجامع أنه أداء قبل السبب إذ السبب هو النصاب الحولي ولم يوجد. اه فتح. (قوله:؛ لأن حوله لم ينعقد) أي النصاب. اه. (قوله: ولنا أنه - عليه الصلاة والسلام - «استسلف من العباس» إلخ)، وهو ما روى الترمذي، وأبو داود عن علي أن العباس «سأل النبي - صلى الله عليه وسلم - عن تعجيل زكاته قبل أن يحول عليه الحول مسارعة إلى الخير فأذن له في ذلك». اه. كاكي، وقال(@)(@@) PageV01P275(@)(@)(@@) في الغاية رواه الخمسة إلا النسائي (قوله: فيسترده منه إن كان باقيا إلخ) ولذا إن باعه الساعي لنفسه ضمنه، وإن 
ms426	 أداه إلى الفقير يقع نفلا كذا في الإيضاح والزيادات، وفيه لو باعه للفقراء لم يتصدق بثمنه ورد عليه الثمن. اه كاكي. (قوله: ونحن نقول النصاب الأول هو الأصل) أي في السببية. اه.(@)(@@) (فرع) لو كان النصاب كاملا وقت التعجيل ثم هلك جميع المال بحيث لم يبق من جنس ذلك المال حبة مثلا، ولم يكن له خاتم، ولا سكين مفضض، ولا شيء من فضة أو ذهب، وإن قل، ولا شيء من عروض التجارة بطل الحول فصار ما عجل تطوعا ثم استفاد بعد ذلك من ذلك الجنس من المال نصابا كاملا فحال الحول ووجبت فيه زكاة فما عجل لا ينوب عنه، وأما إذا بقي من ذلك الجنس شيء يسير ثم استفاد قبل تمام الحول نصابا كاملا فتم الحول عليه صح التعجيل، وسقطت عنه زكاة السنة. اه. طحاوي.(@)(@@) (فرع آخر) لو دفع الإمام المعجل إلى فقير فأيسر الفقير قبل تمام الحول أو مات أو ارتد جاز عن الزكاة عندنا خلافا للشافعي فإنه قال يسترده الإمام إلا إذا كان غناه من ذلك المال لنا الصدقة لاقت كف الفقير فلا يعتبر غناه الحادث كما إذا دفعها إلى الفقير بعد الحول ثم حدث ذلك. اه. بدائع.(@)(@@) [باب زكاة المال](@)(@@) (باب زكاة المال) (قوله أراد بالمال غير السوائم) أي لأن حكمها بين فيما مضى. اه. ع (قوله يجب في مائتي درهم وعشرين دينارا) أي ولا يعتبر فيها القيمة بل الوزن كذا في شرح الطحاوي وفي شرح القدوري للأقطع يعتبر فيها أن يكون قيمتها مائتي درهم وفي البدائع والذهب ما لم يبلغ قيمته مائتي درهم ففيه ربع العشر وكان الدينار على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مقوما بعشرة دراهم اه وكتب ما نصه قال الكمال أي سواء كانت مصكوكة أو لا وكذا عشرة المهر وفي غير الذهب والفضة لا تجب الزكاة ما لم يبلغ قيمته نصابا مصكوكا من أحدهما لأن لزومها مبني على التقوم والعرف أن يقوم بالمصكوك وكذا نصاب السرقة احتياطا للدرء اه وفي البدائع 
ms427	 لو نقصت المائتان حبة في ميزان وكانت تامة في ميزان لا تجب الزكاة للشك وللشافعية وجهان أصحهما وبه قطع المحاملي والماوردي وآخرون لا تجب وقال الصيدلاني تجب وشنع عليه إمام الحرمين وبالغ وعند مالك لو نقصت المائتان ثلاثة دراهم تجب وعنه لا تمنع الحبة والحبتان وبه قال ابن حنبل وعنه قيراطان وفي الينابيع إذا كملت المائتان في العدد ونقصت في الوزن لا تجب وإن قل النقص. اه. غاية.(@)(@@) (قوله لما روينا) أي وهو قوله - صلى الله عليه وسلم - «هاتوا ربع عشر أموالكم» (قوله ولقوله - عليه الصلاة والسلام - وفي الرقة) الرقة: بكسر الراء وتخفيف القاف كذا في الغاية وفي الدراية نقلا عن المغرب الفضة تتناول المضروب وغيره والرقة تختص بالمضروب وأصلها ورق اه قال في الغاية ونقل صاحب البيان من الشافعية عنهم أن الرقة هي الذهب والفضة قال النووي وهو غلط فاحش قلت قد ذكر السفاقسي في شرح البخاري أن الورق اسم لهما كما نقله صاحب البيان وقال ثعلب وهو أصح التأويلين اه (قوله ليس فيما دون خمس أواق صدقة) أخرجه البخاري هكذا «ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة ولا فيما دون خمس ذو صدقة ولا فيما دون خمس أواق صدقة» وأخرجه مسلم «ليس دون خمس أواق من الورق» الحديث. اه. فتح وكتب على قوله خمس أواق ما نصه قال الفاسي في شرح الموطإ ومن الرواة من يمد همزة الجمع فيقول آواق وهو خطأ اه.(@)(@@) (قوله والأوقية كانت إلخ) هي بضم الهمزة وتشديد الياء وجمعها أواقي بتشديد الياء وتخفيفها قال القاضي عياض في الإكمال وأنكر غير واحد أن يقال وقية بفتح الواو وحكى اللحياني أنه يقال وقية ويجمع على وقايا كركية وركايا. اه. غاية قال في الفتح والأوقية أفعولة فتكون الهمزة زائدة وهي من الوقاية لأنها تقي صاحبها الحاجة وقيل هي فعلية فالهمزة أصلية وهي من الأوق وهو الثقل(@)(@@) PageV01P276(@)(@)(@@) ولم يذكر في نهاية ابن الأثير إلا الأول قال وهمزتها زائدة ويشدد الجمع ويخفف مثل أثفية وأثافي وأثاف وربما يجيء في الحديث 
ms428	 وقية وليست بالعالية. اه. (قوله فإذا بلغ الورق) بفتح الواو وكسر الراء وله تخفيفان فتح الواو وكسرها مع سكون الراء وهو قياس وهو اسم للفضة وقيل للدراهم خاصة اه غاية قوله وهو اسم للفضة أي مضروبة كانت أو غير مضروبة. اه. (قوله وقال - عليه الصلاة والسلام - لمعاذ إلخ) رواه الدارقطني. اه. غاية(@)(@@) (قوله لما روى جابر أنه - عليه الصلاة والسلام - قال «ليس في الحلي زكاة») ذكره في الإمام. اه. غاية (قوله وفي يد ابنتها مسكتان) أي سواران (قوله في المتن ولو تبرا) قال في المغرب التبر ما كان غير مضروب من الذهب والفضة. اه. غاية (قوله في المتن أو حليا) سواء كان مباحا أو لا حتى يجب أن يضم الخاتم من الفضة وحلية السيف والمصحف وكل ما انطلق عليه الاسم. اه. فتح (قوله في يدي فتخات) والفتخات الخواتم الكبار. اه. غاية (قوله كنت ألبس أوضاحا من ذهب) وفي الصحاح حلي من الدراهم الصحاح. اه. (قوله ورواه أبو داود) أي باللفظ الذي تقدم وما أخرجه الحاكم فبلفظ آخر قال الكمال ولفظه «إذا أديت زكاته فليس بكنز». اه. (قوله تتناولهما) أي الذهب والفضة فلا يجوز إخراج البعض منهما بما لم يثبت. اه. (قوله وما رواه من حديث جابر إلخ) إنما يروى عن جابر من قوله. اه. فتح (قوله أكثر من المعتاد) أي كخلخال وزنه مائتا دينار. اه. غاية(@)(@@) (قوله ثم في كل خمس بحسابه) وهو بضم الخاء. اه. (قوله وهذا عند أبي حنيفة إلخ) قال الكمال - رحمه الله - وما ينبني على هذا الخلاف لو كان له مائتان وخمسة دراهم مضى عليها عامان عنده عليه عشرة وعندهما خمسة لأنه وجب عليه في العام الأول خمسة وثمن فيبقى السالم من الدين في العام الثاني مائتان إلا ثمن درهم فلا تجب فيه الزكاة وعنده لا زكاة في الكسور فيبقى السالم مائتين ففيها خمسة أخرى. اه. (قوله وهو قول عمر بن الخطاب) أي وأبي موسى الأشعري رواه عنهما الحسن البصري وهو مذهبه. اه. غاية (قوله فيما 
ms429	 لا يلزم التشقيص) قال في الدراية إلا أنا في السوائم اعتبرنا النصاب بعد النصاب لتعذر إيجاب التشقيص لما يدخل من إيجابه ضرر الشركة على المالك وهذا المعنى مفقود هنا كذا في الإيضاح. اه. (قوله وفي إيجاب الكسور ذلك) بيانه أنه يجب في حبة جزء من أربعين جزءا من حبة وهذا لا يوقف على حقيقته بخلاف زكاة البقر عنده لسهولة حسابه. اه. غاية قال العلامة في فتح القدير وذلك أنه إذا ملك مائتي درهم وسبعة دراهم وجب عليه على قولهما خمسة وسبعة أجزاء من أربعين جزءا من درهم فإذا لم يؤد حتى جاءت السنة الثانية كان الواجب عليه زكاة مائتي درهم(@)(@@) PageV01P277(@)(@)(@@) ودرهم وزكاة ثلاثة وثلاثين جزءا من درهم وذلك لا يعرف ولأنه أوفق لقيد الزكوات لأنها تدور بعفو ونصاب. اه.(@)(@@) (قوله ولو أدى أربعة جيدة قيمتها خمسة رديئة إلخ) قال في البدائع ولو أدى شاة سمينة عن شاتين وسطين تعد قيمتها بشاتين وسطين جاز لأن الحيوان ليس من أموال الربا والجودة في غير أموال الربا متقومة ألا ترى أنه يجوز بيع شاة بشاتين فبقدر الوسط يقع عن نفسه وبقدر قيمة الجودة يقع عن شاة أخرى وإن كان من عروض التجارة فإن أدى من النصاب ربع عشره يجوز كيفما كان لأنه أدى الواجب بكماله وإن أدى من غير النصاب فإن كان من جنسه يراعى فيه صفة الواجب من الجيد والوسط والرديء ولو أدى مكان الجيد والوسط لا يجوز إلا على طريق التقويم بقدره وعليه التكميل لأن العروض ليست من أموال الربا حتى يجوز بيع ثوب بثوبين فكانت الجودة فيها متقومة ولهذا لو أدى ثوبا جيدا عن ثوبين رديئين يجوز وإن كان من خلاف جنسه فيراعى فيه قيمة الواجب حتى إذا أدى أنقص منه لا يجوز إلا بقدره.(@)(@@) (قوله ولو أدى من خلاف جنسه) أي بأن أدى من الذهب مثلا وقوله تعتبر القيمة أي ما يساوي سبعة ونصفا وفي القدوري إن زكى من عين الإبريق أدى ربع عشره ويكون الفقير شريكه فيه بربع 
ms430	 العشر وإن أدى من قيمته عدل إلى خلاف الجنس وهو المذهب عند محمد. اه. غاية وكتب على قوله تعتبر القيمة أيضا ما نصه كالغصب. اه. غاية (قوله معاملة المكاتبين) أي وأثبت لنا يدا والربا يجري بين المولى ومكاتبه. اه. (قوله بل معاملة الأحرار) تبع الشارح صاحب الغاية فإنه قال بعد ذكر الجواب الأول وهو أنه عاملنا معاملة المكاتبين قلت ويمكن أن يقال عاملنا معاملة الأحرار حتى صحيح اقتراضنا وتبرعاتنا وإعتاقنا والمكاتب لا يصح منه شيء من ذلك والأصحاب لم يذكروا غير الأول فيما علمت اه قوله وإعتاقنا أي وأوجب علينا الحج والزكاة وأثبت لنا شهادة وجوز لنا التزوج بالأربع من النساء اه (قوله وزنها مائة وخمسون وقيمتها مائتان لا يجب) أي ومحمد إنما يراعي حق الفقراء بعد الوجوب وكمال النصاب. اه. غاية (قوله وعلى هذا الذهب) قد تقدم ما ذكره الأقطع وصاحب البدائع فليراجع أول الباب. اه.(@)(@@) (قوله فخرج كل درهم أربعة عشر قيراطا إلخ) لأن المجموع اثنان وأربعون قيراطا وثلثها أربعة عشر ثم اعلم أن ما ذكره الشارح - رحمه الله - من أن الدراهم كانت مختلفة في زمن عمر - رضي الله عنه - فأخذ من كل نوع درهما إلخ موافق لما في الظهيرية مخالف لما ذكر في الاختيار شرح المختار من أن الدراهم كانت مختلفة على عهد عمر - رضي الله عنه - بعضها اثنا عشر قيراطا وبعضها خمسة عشر قيراطا وبعضها خمسة وعشرون وكان الناس مختلفين(@)(@@) PageV01P278(@)(@)(@@) في معاملتهم فشاور عمر الصحابة فقال بعضهم خذوا من كل نوع فأخذوا من كل نوع ثلثه فبلغ أربعة عشر قيراطا فجعله درهما فجاءت العشرة مائة وأربعين قيراطا وذلك سبعة مثاقيل اه وما في الاختيار موافق لما في المبسوط والمعنى لا يختلف (قوله وذكر في الغاية) أي نقلا عن الذخيرة للشيخ شهاب الدين قال العلامة كمال الدين - رحمه الله - ثم ما ذكر في الغاية من دراهم مصرفية نظر على ما اعتبروه في درهم الزكاة لأنه إن أراد بالحبة الشعير فدرهم الزكاة سبعون شعيرة إذ كان العشرة وزن 
ms431	 سبعة مثاقيل المثقال مائة شعيرة على ما قدمناه فهو إذن أصغر لا أكبر وإن أراد بالحبة أنه شعيرتان كما وقع تفسيرها في تعريف السجاوندي الطويل فهو خلاف الواقع إذ الواقع أن درهم مصر لا يزيد على أربع وستين شعيرة لأن كل ربع منه مقدر بأربع خرانيب والخرنوبة مقدرة بأربع قمحات وسط. اه.(@)(@@) (قوله لأن الدراهم لا تخلو إلخ) لأجل الانطباع. اه. (قوله وإن كان الغالب فيه الغش إلخ) لأن الغش فيها مغمور ويستهلك كذا روى الحسن عن أبي حنيفة أن الزكاة تجب في الجياد من الدراهم والزيوف والنبهرجة قال لأن الغالب فيها كلها الفضة وما يغلب فضته على غشه يتناوله اسم الدراهم مطلقا والشرع أوجب باسم الدراهم وإن كان الغالب فيها الغش والفضة فيها مغلوبة فإن كانت رائجة أو يمسكها للتجارة تعتبر قيمتها فإن بلغت قيمتها مائتي درهم من أدنى الدراهم التي تجب فيها الزكاة وهي التي الغالب عليها الفضة تجب فيها الزكاة وإلا فلا اه بدائع وإن لم تكن رائجة ولا معدة للتجارة فلا زكاة فيها إلا أن يكون ما فيها من الفضة يبلغ مائتي درهم بأن كانت كثيرة. اه. (قوله لا حالا) أي باللون (قوله ولا مآلا) أي بالإذابة اه (قوله ذكر أبو نصر) أي في شرح القدوري وأبو نصر هذا هو الأقطع اه (قوله وقيل يجب فيها درهمان ونصف إلخ) قال صاحب الينابيع حكى لي هذا من أثق به عن المتأخرين. اه. غاية قال المحقق في الفتح ولا يخفى أن المراد بقول الوجوب أنه تجب في الكل الزكاة ففي مائتين خمسة دراهم كأنها كلها فضة ألا ترى إلى تعليله بالاحتياط وقول النفي معناه لا يجب لذلك والقول الثالث أنه لا بد من كونه على اعتبار أن يخلص وعنده ما يضمه إليه فيخصه درهمان ونصف وحينئذ فليس في المسألة إلا قولان لأن على هذا التقدير لا يخالف فيه أحد فحكاية ثلاثة أقوال ليس بواقع. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وفي عروض تجارة إلخ) العروض جمع عرض بفتحتين حطام الدنيا 
ms432	 كذا في المغرب والصحاح وفي الصحاح والعرض بسكون الراء المتاع وكل شيء فهو عرض سوى الدراهم والدنانير وقال أبو عبيد العروض الأمتعة التي لا يدخلها كيل ولا وزن ولا يكون حيوانا ولا عقارا فعلى هذا جعلها هنا جمع عرض بالسكون أولى لأنه في بيان حكم الأموال التي هي غير النقد والحيوانات كذا في النهاية قوله غير النقد والحيوانات ممنوع بل في بيان أموال التجارة حيوانا أو غيره على ما تقدم من أن السائمة المنوبة للتجارة تجب فيها زكاة التجارة سواء كانت من جنس ما يجب فيه زكاة السائمة كالإبل أو لا كالبغال والحمير فالصواب اعتبارها هنا جمع عرض بالسكون على تفسير الصحاح فيخرج(@)(@@) PageV01P279(@)(@)(@@) النقود فقط لا على قول أبي عبيد وإياه عنى في النهاية بقوله هذا فإنه فرع عليه إخراج الحيوان. اه. فتح القدير.(@)(@@) (قوله وعن أبي يوسف أنه يقومها إلخ) رواه عنه محمد قال في الغاية وعنه التخيير وهو محمول على ما إذا لم يكن بينهما تفاوت اه (قوله بما اشترى) أي لأنه أصله. اه. غاية (قوله يقومها بالغالب من النقود) كما قال محمد . اه. (قوله وعن محمد أنه يقومها بالنقد) رواه عنه محمد بن سماعة. اه. غاية (قوله كما في المغصوب) أي اعتبارا لحق الله تعالى بحقوق العباد. اه. غاية (قوله فإنه لو اشترى أرض خراج) أي تساوي مائتي درهم (قوله وكذا إذا اشترى أرض عشر إلخ) قال في الغاية وعن محمد لو اشترى أرض عشر للتجارة تجب الزكاة مع العشر. اه. (قوله وإن لم يكن له أثر في العين إلخ) لأن ما يأخذه الأجير هو بإزاء عمله لا بإزاء تلك الأعيان. اه. غاية (قوله كالصابون والأشنان إلخ) أي والقلي والعفص. اه. غاية واعلم أن الكاكي - رحمه الله تعالى - مشى في الدراية على أن العفص والدهن لدبغ الجلد من قبيل ماله أثر في العين فأوجب فيه الزكاة وعزى ذلك إلى فتاوى قاضي خان والظهيرية وتبعه على ذلك الكمال في الفتح وما ذكره الشارح - رحمه الله - موافق لما ذكره 
ms433	 السروجي - رحمه الله - في الغاية والله الموفق (قوله وكذا حطب الخباز) أي والملح للخبز. اه. غاية (قوله والدهن للدباغ) أي وكذا لو اشترى فلوسا للنفقة لأنها صفر ذكره في المبسوط. اه. غاية(@)(@@) (قوله إن كمل) قال في المصباح كمل الشيء كمولا من باب قعد والاسم الكمال وكمل من أبواب قرب وضرب وتعب لغات لكن باب تعب أردؤها كذا في المصباح (قوله ولا بد منه فيهما) أي في ابتداء الحول وانتهائه (قوله إلا أنه لا بد من بقاء شيء من النصاب إلخ) حتى لو بقي درهم أو فلس منه ثم استفاد قبل فراغ الحول حتى تم على نصاب زكاة. اه. فتح (قوله ليضم المستفاد إليه) أي ولو خاتم فضة. اه. غاية (قوله لأن هلاك الكل يبطل انعقاد الحول) أي وجعل السائمة علوفة كهلاك الكل لورود المغير على كل جزء منه بخلاف النقصان في الذات. اه. فتح (قوله فلم يبطل الحول لبقاء البعض) إلا أن هذا يخالف ما روى ابن سماعة عن محمد اشترى عصيرا بمائتي درهم فتخمر بعد أربعة أشهر فلما مضت سبعة أشهر أو ثمانية أشهر إلا يوما صار خلا يساوي مائتي درهم فتمت السنة كان عليه الزكاة لأنه عاد للتجارة كما(@)(@@) PageV01P280(@)(@)(@@) كان. اه. فتح القدير وفي الغاية نص القدوري في شرحه أن حكم الحول لا ينقطع في مسألة العصير وسوى بينهما وقيل في نوادر ابن سماعة أن الحول لا ينقطع في مسألة العصير كما ذكره القدوري هكذا ذكره في الذخيرة وهو موافق لما ذكر في المحيط من التسوية بينهما اه قوله لا ينقطع أي لأن الخمر مال متقوم عندنا. اه. كاكي(@)(@@)(@@)(@@) | 1 -(@)(@@) (فرع) في المجتبى الدين في خلال الحول لا يقطع حكم الحول وإن كان مستغرقا وقال زفر يقطع. اه. كاكي(@)(@@) (قوله ويضم قيمة العروض إلى الذهب والفضة) أي وهذا بالإجماع اه كي (قوله وإن اختلفت جهة الأعداد) أي فالثمنان للتجارة وضعا والعروض جعلا. اه. بكير (قوله بدلالة حالة الانفراد) أي فإن النصاب لا يكمل بالقيمة بل يكمل بالوزن كثرت 
ms434	 القيمة أو قلت. اه. دراية (قوله ولنا ما روي عن بكير) قال الكمال - رحمه الله - ثم فيه ما ذكره مشايخنا عن بكير بن عبد الله وساقه. اه. (قوله من السنة أن يضم الذهب إلخ) ذكره صاحب المبسوط والبدائع وغيرهما في كتب الفقه اه غاية قال في الفتح وحكم مثل هذا الرفع اه.(@)(@@) (قوله والسنة إذا أطلقت يراد بها سنة النبي - صلى الله عليه وسلم -) ولو كان المراد سنة الصحابة فهي حجة لما عرف في الأصول. اه. كاكي وكتب ما نصه ذكر ابن الهمام في نفقات المبتوتة ما يوافقه وفي شرح الأقطع في باب الجمعة ما يخالفه قال الكافي في شرح المنار إذا قال الراوي من السنة كذا فعند عامة أصحابنا المتقدمين وأصحاب الشافعي وجمهور أصحاب الحديث يحمل على سنة الرسول وعند الكرخي والقاضي أبي زيد وفخر الإسلام وشمس الأئمة ومن تابعهم من المتأخرين لا يجب حمله على سنة الرسول إلا بدليل وكذا الخلاف في قول الصحابي أمرنا بكذا أو نهينا عن كذا اه (قوله لماذا يمسكهما) أي للنماء أو للنفقة اه (قوله والذي يحقق هذا المعنى إلخ) فكذا يكمل نصاب أحدهما بالآخر وإذا جاز تكميل نصاب الفضة أو الذهب بالضم إلى الثوب أو العبد بالقيمة فإلى أحدهما أولى. اه. غاية (قوله وإنما لا يجري الربا بينهما لاختلافهما صورة) أي فحينئذ لم يوجد فيهما إلا أحد وصفي الربا وهو الوزن فكانت شبهة العلة لا حقيقتها فيثبت شبهة الفضل وهو ربا النسيئة. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله ثم ما ذكره الشيخ - رحمه الله - إلخ) قال في الغاية أيضا ويرد على أبي حنيفة هنا سؤال فإنه لا يرى ضم ثمن السوائم التي زكيت إلى ما معه من الدراهم فيكتفي بحولها لأجل الثني في الصدقة وأوجب ضم ثمن العبد الذي أدى صدقة فطره إلى ما معه من الدراهم وفرق بأن صدقة الفطر تجب عن عبد الخدمة من غير اعتبار المالية حتى وجبت بسبب الحر والمدبر وأم الولد ومن غير اعتبار الحول حتى لو ملك عبدا قبل 
ms435	 طلوع فجر يوم الفطر تجب فطرته فإذا اختلف السبب كيف يؤدي إلى الشيء والذي يمكن أن يقال في الجواب أنا لو أخذنا صدقة الفطر عن عبيد التجارة لأخذنا عن عين واحدة صدقتين في وقت واحد أو صدقة واحدة بخلاف ضم ثمنه فإن الأخذ من بدله وصدقة الفطر من عينه مع اختلاف السبب وفي ثمن الإبل المزكاة البدل قائم مقام المبدل لاتحاد جهة الزكاة والسبب فافترقا. اه. (قوله قول أبي حنيفة) أي والأوزاعي والثوري. اه. غاية (قوله وعندهما) أي ومالك. اه. غاية.(@)(@@) (قوله يضم بالأجزاء) وهو رواية هشام عن أبي حنيفة ذكره في المبسوط ورواية الحسن عنه ذكرها في المفيد وهو قوله الأول. اه. غاية وكتب على هذا المحل ما نصه وفي البدائع والمحيط والينابيع والتحفة والغنية لو كان له مائة درهم وعشرة دنانير تساوي مائة وأربعين درهما فعنده تجب ستة دراهم وعندهما يكون بالأجزاء نصابا تاما فيجب في كل واحد منهما ربع عشره فيكون الواجب فيهما درهمين ونصفا وربع دينار وفي بعض النسخ تجب خمسة دراهم على قولهما وإن كانت قيمة العشرة أقل من مائة درهم فقد اختلفوا على قول الإمام والصحيح الوجوب ذكره في المحيط والينابيع لأن الدراهم إذا قومت بالدنانير تبلغ نصابا من الذهب كما ذكرناه وفي البدائع وأجمعوا على أنه لو كان له مائة درهم وخمسة دنانير قيمتها خمسون درهما لا تجب الزكاة لعدم كمال النصاب سواء كان الضم بالقيمة أو بالأجزاء وكذا في التحفة والغنية وفي الإسبيجابي وغيره(@)(@@) PageV01P281(@)(@)(@@) معنى الضم بالأجزاء أن يكون من كل واحد منهما نصف نصاب من غير نظر إلى قيمتها أو من أحدهما نصف وربع ومن الآخر ربع أو من أحدهما نصف وربع وثمن ومن الآخر ثمن. اه. غاية.(@)(@@) (قوله حتى لو كان له مائة درهم إلخ) أي لكمال النصاب بالقيمة (قوله خلافا لهما) أي لأنه ملك نصف نصاب الدراهم وربع نصاب الدنانير. اه. غاية (قوله تجب فيها الزكاة عندهما ولا تجب عنده) معنى قولهم لا تجب عنده أي في نصاب الفضة 
ms436	 لأنها من حيث القيمة لم تبلغ نصابا وأما في نصاب الذهب فواجبة عنده. اه. ابن فرشتا (قوله كذا ذكره بعضهم) (قلت) لكن الصحيح خلاف هذا عن أبي حنيفة كما قدمناه. اه. غاية (قوله فالمائة تبلغ عشرة دنانير) قال في الغاية ثم اختلفت الرواية فيما يؤدي فروى ابن أبي مالك عن أبي يوسف عن أبي حنيفة أنه يؤدي من المائة درهمين ونصفا ومن عشرة مثاقيل ربع مثقال وهو إحدى الروايتين عن أبي يوسف وهو أقرب إلى المعادلة والنظر إلى الجانبين وعن أبي يوسف أنه يقوم أحدهما بالآخر فتؤدى الزكاة من صنف واحد وهذا أقرب إلى نصوص الزكاة ذكره في المبسوط والبدائع وغيرهما اه.(@)(@@) (قوله وإنما يعتبر فيهما الوزن إلخ) قال الكمال - رحمه الله - لم يتعرض المصنف للجواب عما استدلا به من مسألة المصوغ على أن المعتبر شرعا هو القدر فقط والجواب أن القيمة فيهما إنما تظهر إذا قوبل أحدهما بالآخر وعند الضم لما قلنا أنه بالمجانسة وهي باعتبار المعنى وهو القيمة وليس شيء من ذلك عند انفراد المصوغ حتى لو وجب تقويمه في حقوق العباد بأن استهلك قوم بخلاف جنسه وظهرت قيمة الصيغة والجودة بخلاف ما إذا بيع بجنسه لأن الجودة والصيغة ساقطتا الاعتبار في الربويات عند المقابلة بجنسها والله تعالى أعلم (قوله حتى لو كان له إبريق فضة إلخ) وقيمته مائتان للنقش والصياغة (قوله ومما ينبني على هذا الاختلاف إلخ) قال في المجتبى وفائدته تظهر فيمن عنده حنطة للتجارة قيمتها مائة درهم وخمسة دنانير قيمتها مائة تجب الزكاة عند أبي حنيفة خلافا لهما. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب العاشر](@)(@@) (باب العاشر) أخر هذا الباب عما قبله لتمحض ما قبله في العبادة بخلاف هذا فإن المراد باب ما يؤخذ ممن يمر على العاشر وذلك يكون زكاة كالمأخوذ من المسلم وغيرها كالمأخوذ من الذمي والحربي ولما كان فيه العبادة قدمه على ما بعده من الخمس. اه. فتح (قوله ليأخذ الصدقات) تغليب لاسم العبادة على غيرها. اه. فتح (قوله من عشرت القوم إلى آخره) أي ومنه 
ms437	 العاشر والعشار وأعشرهم بالكسر عشرا بالفتح إذا صرت عاشرهم وعاشر العشرة أحدهم وعاشر التسعة إذا صير التسعة عشرة بنفسه فمن الأول ثالث ثلاثة بالإضافة لا غير ومن الثاني ثالث اثنين إن شئت أضفت وإن شئت نصبت وأعملت ثالثا وتسمية آخذ ربع العشر عاشرا لما فيه من العشر. اه. غاية (قوله أعشرهم) هو بضم الشين عشرا بضم العين. اه. غاية(@)(@@) PageV01P282(@)(@)(@@) ( قوله في المتن فمن قال لم يتم الحول أو علي دين) أريد به دين له مطالب من العباد إذ هو المانع وقوله لم يحل عليه الحول محمول على ما إذا لم يكن في يده مال آخر من جنس هذا المال قد حال عليه الحول لأن مرور الحول على المستفاد ليس بشرط وجوب الزكاة فيه كافي قال شمس الأئمة الحلواني أطلق في الكتاب قوله علي دين والأصح أن العاشر يسأله عن قدر الدين فإن أخبر بما يستغرق النصاب فحينئذ يصدقه وإلا فلا اه كلام صاحب الحواشي (قلت) فإن أخبر بما ينقص عن النصاب فكذلك لأنه لا يأخذ من المال الذي يكون أقل من النصاب إذ ما يأخذه العاشر زكاة حتى يشترط شرائط الزكاة فيه ذكره في المفيد والمزيد وشرح مختصر الكرخي للقدوري وغيرها. اه. غاية (قوله ولا يمين في العبادات) أي كمن قال صمت وصليت صدق بلا يمين. اه. كافي.(@)(@@) (قوله إلى الفقراء في المصر) قيد بقوله في المصر لأنه لو أدى إلى الفقراء بعد خروجه إلى السفر لم يسقط أخذ حق العاشر كما سيجيء بعد أسطر. اه. (قوله أي لا يصدق في السوائم إلى آخره) أي وإن حلف. اه. هداية (قوله إذا دفع الثمن إلى الموكل) أي برئت ذمة المشتري. اه. غاية (قوله ولنا أن حق الأخذ للإمام) لقوله تعالى {خذ من أموالهم صدقة} [التوبة: 103] وقوله - عليه الصلاة والسلام - «خذ من الإبل الإبل». اه. كافي وكتب ما نصه قال الكمال - رحمه الله - يمكن أن يضمن منع كونه أوصل الحق إلى المستحق بل المستحق والحق أن الإمام مستحق الأخذ والفقير مستحق التملك 
ms438	 والانتفاع فحاصله أن هناك مستحقين فلا يملك إبطال حق واحد منهما وجبر الحق الذي فوته ليس إلا بإعادة الدفع إليه. اه. (قوله بخلاف دفعه) أي دفع المشتري إلى الموكل اه والذي في خط الشارح بخلاف دفع الوكيل وفيه نظر اه.(@)(@@) (قوله وإن علم الإمام بأدائه إلى آخره) وكذا لا يبرأ بالأداء إلى الفقير فيما بينه وبين ربه وهو اختيار بعض مشايخنا. اه. غاية وفي جامع أبي اليسر ولو أجاز الإمام إعطاءه لا يكون به بأس لأنه إذا أذن له الإمام في الابتداء أن يعطي الفقير بنفسه جاز فكذا إذا أجاز بعد الإعطاء. اه. دراية (قوله والأول ينقلب نفلا إلى آخره) وقيل الزكاة الأول والثاني سياسة والمفهوم من السياسة هنا كون الأخذ لينزجر عن ارتكاب تفويت حق الإمام. اه. فتح وكتب ما نصه لأن الواجب كون الزكاة في صورة المرور ما يأخذه الإمام ويدفعه ولم يوجد في السابق ووجد في اللاحق. اه. فتح (قوله كما إذا أدى الظهر قبل الجمعة) أي بجامع توجه الخطاب بعد الأداء بفعل الثاني مع امتناع تعدد الفرض في الوقت الواحد. اه. فتح (قوله ولم يشترط في المختصر إخراج البراءة) أي الخط من العاشر الآخر على أخذه منه. اه. ابن فرشتا.(@)(@@) (قوله كما ذكر في الجامع الصغير) أي وهو الأصح. اه. كافي وهو ظاهر الرواية لأن البراءة عسى لا تبقى وقد لا يأخذها صاحب السائمة غفلة. اه. غاية (قوله لأن الخط يشبه الخط) أي وقد يزوره. اه. غاية (قوله وشرطه إلخ) ثم على قول من يشترط إخراج البراءة هل يشترط اليمين معها قد اختلف فيه. اه. كاكي (قوله في الأصل) أي وهو رواية الحسن عن أبي حنيفة. اه. هداية(@)(@@) PageV01P283(@)(@)(@@) قوله فيراعى فيه شرائطه) أي من الحول والنصاب والفراغ من الدين وكونه للتجارة. اه. فتح (قوله تحقيقا للتضعيف) فإن تضعيف الشيء إنما يتحقق إذا كان وإلا كان تبديلا لكن بقي أنه أي داع إلى اعتباره تضعيفا لا ابتداء وظيفة عند دخوله تحت الحماية لا بد له من دليل 
ms439	 وبنو تغلب روعي فيهم ذلك لوقوع الصلح عليه والمروي عن عمر في رواية محمد بن الحسن عن أبي حنيفة عن أبي صخرة المحاربي عن زياد بن جرير قال بعثني عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - إلى عين التمر مصدقا فأمرني أن آخذ من المسلمين من أموالهم إذا اختلفوا بها للتجارة ربع العشر ومن أموال أهل الذمة نصف العشر ومن أموال أهل الحرب العشر لا يدل على ذلك الاعتبار وكذا ما رواه عبد الرزاق بسنده وغيره والمعنى الذي ذكروه وهو أنه أحوج إلى الحماية من المسلم فيؤخذ منه ضعفه لا يقتضي ذلك لجواز أن يكون بسبب ما ذكر أخذ منه أكثر واختير مثلاه ألا ترى أن باقي هذا المعنى وهو قولهم والحربي من الذمي بمنزلة الذمي من المسلم ألا ترى أن شهادة الذمي عليه وله جائزة كشهادة المسلم على الذمي والذي يؤخذ من الذمي ضعف ما يؤخذ من المسلم فيؤخذ منه ضعف ما يؤخذ من الذمي لم يوجب اعتبار تلك الشروط فيما يؤخذ من الحربي فلو اقتضى هذا المعنى اعتباره تضعيف عين المأخوذ من الذمي لزم مراعاتها. اه. فتح.(@)(@@) (قوله وكل شيء صدق فيه المسلم صدق فيه الذمي لا يمكن إجراؤه إلخ) قال السروجي - رحمه الله - في الغاية في شرح مختصر الكرخي للقدوري - رحمه الله - إذا قال المسلم أو الذمي أديتها إلى عاشر غيرك أو دفعتها إلى المساكين فالقول قوله مع يمينه. اه. (قلت) قول أصحابنا ما يصدق فيه المسلم يصدق فيه الذمي لا يستقيم فيما إذا قال الذمي دفعتها إلى المساكين كما ذكره شارح المختصر لأن مساكين أهل الذمة ليسوا مصارف ما يؤخذ من أهل الذمة لأن بني تغلب الذين قالوا لعمر - رضي الله عنه - خذ منا ضعف ما تأخذ من المسلمين فسمها زكاة فأخذه عمر منهم على وجه الجزية لأن الزكاة لا تجب على الكافر ولهذا اتفقنا على أنه يوضع موضع الخراج والجزية ولا يصرف إلى الفقراء والمساكين فكيف يقبل قول الذمي دفعتها إلى المساكين بنفسي والمساكين ليسوا من 
ms440	 مصارف هذا المال والذمي غير التغلبي أبعد إذ ليس فيما يؤخذ منه شبهة الزكاة بل هو مال يؤخذ بحماية الإمام اه فظهر من هذا أن ما ذكره الشارح مأخوذ من هذا والله أعلم.(@)(@@) (قوله فإن ما يؤخذ من الذمي جزية) اعلم أن ما يؤخذ من الذمي ليس بجزية قال قوام الدين في شرح الهداية ولا يسقط عنهم جزية رءوسهم في تلك السنة غير نصارى بني تغلب فإن عمر صالحهم على الصدقة مضاعفة مكان الجزية فإذا أخذ العاشر منهم سقطت الجزية اه وقد يقال قوله لأن ما يؤخذ من الذمي جزية أي يصرف مصارف الجزية لا أنه يجتزأ به عن الجزية والله أعلم(@)(@@) (قوله في المتن لا الحربي إلا في أم ولده إلخ) وذكر في المنتقى لو قال لعبيده هؤلاء بني ومثلهم لا يولدون له يعتقون ويعشرون لأنه إقرار بالعتق فلا يصدق في حق غيره ولو كان مثلهم يولدون له لا يعشرون لثبوت نسبهم منه. اه. ابن فرشتا (قوله أي لا يصدق الحربي إلخ) قال في الهداية ولا يصدق الحربي إلا في الجواري قال الكمال - رحمه الله - العبارة الجيدة أن يقال ولا يلتفت أو ولا يترك الأخذ منه لا ولا يصدق لأنه لو صدق بأن ثبت صدقه ببينة عادلة من المسلمين المسافرين معه من دار الحرب أخذ منه فإن المأخوذ ليس زكاة ليكف عنه لعدم الحول ووجود الدين. اه. (قوله لأنه لا يمكن أن يقيم في دارنا) أي حتى لو أقام في دارنا حولا يصير ذميا اه (قوله بخلاف ما إذا قال لعبيده هم مدبرون إلخ) وكذا لو قال كنت أعتقتهم في دار الحرب لا يصدق لأن عتقه فيها لا يصح كتدبيره لأنه قارن به ما يمنع وقوعه إذ يعتقه بلسانه ويسترقه بيده فلم يقع عتقه. اه. كاكي(@)(@@) PageV01P284(@)(@)(@@) قوله إذا قال أديت أنا إلى عاشر آخر) قال في الغاية وإن قال أديته إلى عاشر آخر وفي تلك السنة عاشر آخر لا يقبل قوله لأن ما يؤخذ منه أجرة الحماية وليس في 
ms441	 معنى الزكاة بخلاف الذمي وقد وجدت الحماية وفيه نظر لأنه يتكرر بتكرر الأخذ منه من غير تجدد الأمان وهو غير مشروع. اه.(@)(@@) (قوله لأن الأخذ بطريق المجازاة) قال في الدراية المجازاة بالتاء المدورة لأنها مصدر لا جمع مؤنث ثم أن عمر أشار إلى هذا المعنى حين نصب العشار حيث قيل له كم يأخذ مما يمر به الحربي فقال كم يأخذون منا قال العشر قال خذ منهم العشر ولا نعني بقولنا بطريق المجازاة أن أخذنا بمقابلة أخذهم فإن أخذهم ظلم وأخذنا حق بل المراد أنا إذا عاملناهم بمثل ما يعاملونا كان ذلك أقرب إلى مقصود الأمان واتصال التجارات كذا في المبسوط. اه. (قوله بذلك أمر عمر - رضي الله عنه - إلخ) قال شمس الأئمة أمر الصحابة واجب لأن أصول الشرع الكتاب ويتبعه شرائع من قبلنا والسنة ويتبعها قول الصحابة والإجماع ويتبعه عمل الناس والقياس ويتبعه استصحاب الحال اه دراية (فرع) قال في المحيط ولو مر المسلم والذمي على العاشر ولم يعلم بهما ثم مرا في الحول الثاني يؤخذ منهما لأن الوجوب قد ثبت والمسقط لم يوجد اه وأما الحربي إذا مر على العاشر ولم يعلم به فسيأتي في كلام الشارح آخر المقالة الآتية والله الموفق (قوله فإن أعياكم) أي عجزتم عن معرفة ما يأخذون منكم. اه. غاية (قوله إلا قدر ما يوصله) أي لأن أخذ الجميع غدر. اه. هداية بمعناه (قوله ولأنه يجب أن يدفع إليه قدر ذلك) لقوله تعالى {وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه} [التوبة: 6]. اه. كاكي (قوله ثم رده عليه) وقيل نأخذ الكل مجازاة زجرا لهم عن مثله معنا قلنا ذلك بعد إعطائه الأمان غدر ولا نتخلق نحن به لتخلقهم به بل نهينا عنه وصار كما لو قتلوا الداخل إليهم بعد إعطاء الأمان لا نفعل ذلك كذلك. اه. فتح(@)(@@) (قوله ومر عليه أخذ منه ثانيا) أي وثالثا. اه. غاية (قوله ولو كان في يومه) أي لقرب الدارين واتصالهما كما في جزيرة الأندلس 
ms442	. اه. فتح (قوله فترك الفرس عنده وجاء إلى عمر) أي بمدينة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. اه. غاية(@)(@@) PageV01P285(@)(@)(@@) قوله فقص عليه قصته) أي فقال عمر أتاك الغوث. اه. كاكي (قوله لم يعشره لما مضى) أي لأن المستأمن لما دخل داره انتهى أمانه وعاد حربيا مباح الدم والمال فلا يمكن أن يكون العشر دينا عليه لنا اه غاية (قوله بخلاف المسلم والذمي) قال في المجمع ولو مر ذمي بخمر وخنزير نهيناه عن تعشيرهما قال ابن فرشتا قيد بالذمي لأن العاشر لا يأخذ من المسلم إذا مر بالخمر اتفاقا من الفوائد. اه.(@)(@@) (قوله أي من قيمتها) إنما فسر بهذا احترازا عن قول مسروق فإنه يقول يأخذه من عين الخمر. اه. كاكي (قوله وقال زفر يعشرهما) وفي المحيط قول زفر رواية عن أبي يوسف قلت يعني عند الاجتماع. اه. غاية (قوله فكأنه جعل الخنزير تبعا للخمر) أي دون العكس لأنها أظهر مالية لأنها قبل التخمر مال وبعده بتقدير التخلل كذلك وليس الخنزير كذلك ولهذا إذا عجز المكاتب ومعه خمر يصير ملكا للمولى لا الخنزير. اه. فتح (قوله فكذا على غيره) أي فكذا لا يجب على غيره اه وأورد عليه مسلم غصب خنزير ذمي فرفعه إلى القاضي يأمره برده عليه وذلك حماية على الغير أجيب بتخصيص الإطلاق أي يحميه على غيره لغرض يستوفيه فخرج حماية القاضي. اه. كاكي (قوله ولأن الخمر كانت مالا متقوما) أي لما كانت عصيرا. اه. غاية (قوله وهي بعرضية أن تصير مالا) أي مقوما بالتخليل. اه. غاية (قوله وأخذ القيمة في ذوات القيم كأخذ عينه) استشكل عليه مسائل الأولى ما في الشفعة من قوله إذا اشترى ذمي دارا بخمر أو خنزير وشفيعها مسلم أخذها بقيمة الخمر والخنزير ثانيها لو أتلف مسلم خنزير ذمي ضمن قيمته ثالثها لو أخذ ذمي قيمة خنزيره من ذمي وقضى بها دينا لمسلم عليه طاب للمسلم ذلك أجيب عن الأخير بأن اختلاف السبب كاختلاف العين شرعا وملك المسلم بسبب آخر وهو قبضه عن الدين وعما 
ms443	 قبله بأن المنع لسقوط المالية في العين وذلك بالنسبة إلينا لا إليهم فيتحقق المنع بالنسبة إلينا عند القبض والحيازة لا عند دفعها إليهم لأن غايته أن يكون كدفع عينها وهو تبعيد وإزالة فهو كتسييب الخنزير والانتفاع بالسرقين باستهلاكه. اه. فتح (قوله وجلود الميتة كالخمر إلى آخره) فإنها كانت مالا في الابتداء وتصير مالا في الانتهاء بالدبغ . اه. دراية(@)(@@) (قوله في المتن وبضاعته إلى آخره) قال في معراج الدراية وفي الإيضاح يشترط للأخذ حضور المالك والمال جميعا فلو مر مالك بلا مال لا يؤخذ ولو مر مال بلا مالك لم يؤخذ أيضا اه وقال في مختصر الأصل ولو مر رجل بمال معه مضاربة أو مر الأجير بمال أستاذه لم يؤخذ منه شيء وهذا مثل صاحب البضاعة اه(@)(@@) (قوله لأنه كالمالك) أي ورب المال كالأجنبي. اه. غاية(@)(@@) PageV01P286(@)(@)(@@) قوله بعدما صار) أي رأس المال. اه. (قوله ولا نائب عنه) أي والزكاة تستدعي نية من عليه وهو كالمالك في التصرف الاسترباحي لا في أداء الزكاة. اه. فتح (قوله إذا بلغ نصابا) ويكون عنده من المال ما يكمل به النصاب فيؤخذ منه لأن ملكه فيه كامل حتى يستحق به الشفعة. اه. غاية(@)(@@) (قوله ومن المشايخ من تكلف في الفرق إلى قوله حتى لا يرجع بالعهدة على المولى) أي بل يباع العبد فيها وما زاد فيطالب به بعد العتق لأن الإذن فك الحجر فيكون متصرفا لنفسه. اه. كاكي قال الكمال - رحمه الله - لا يخفى عدم تأثير هذا الفرق فإن مناط عدم الأخذ من المضارب وهو القول المرجوع إليه كونه ليس بمالك ولا نائب عنه فليس له ذلك ولأنه لا نية حينئذ ومجرد دخوله في الحماية لا يوجب الأخذ إلا مع وجود شروط الزكاة على ما مر أول الباب فلا أثر لما ذكر في الفرق فالصحيح أنه لا يأخذ من المأذون كما صححه في الكافي اه (قوله بخلاف المضارب) أي لأنه يتصرف بحكم النيابة حتى يرجع بالعهدة على رب المال بأن اشترى شيئا للمضاربة أو استأجر دابة 
ms444	 ليحمل عليها متاع المضاربة فضاع المال قبل أن ينعقد ذلك منه يرجع بذلك على رب المال. اه. كاكي (قوله أنه لا يؤخذ من هؤلاء جميعا) أي في قولهم جميعا. اه. غاية (قوله إلا إذا كان على العبد دين محيط بماله ورقبته إلى آخره) وكذا الحكم على قولهم فيما لو كان يحيط بماله فقط وعليه اقتصر في الهداية والكافي قال فيهما إلا إذا كان على العبد دين محيط بماله لانعدام الملك أو للشغل اه وهو أولى مما في هذا الشرح إذ الحكم فيما لو كان يحيط بماله ورقبته يفهم منه بطريق الأولى وفي الدراية ما نصه وذكر المحبوبي لو كان عليه دين يحيط بكسبه لا إشكال أنه لا يؤخذ سواء كان معه مولاه أو لا عند أبي حنيفة لأنه لا مالك لهذا المال وقت المرور وعندهما شغل الدين مانع لوجوب الزكاة بخلاف ما إذا لم يكن عليه دين أو دين لم يحط بكسبه عشر الفاضل من الدين إذا بلغ النصاب ويعتبر فيه حال المولى فإن كان مولاه المسلم والعبد النصراني أخذ ربع العشر وبالعكس أخذ نصف العشر اه والله أعلم(@)(@@) (باب الركاز) أخر هذا الباب عن العاشر لما أن العشر أكثر وجودا من الخمس الذي يؤخذ من المعادن وكان بيانه أحوج لكثرة وقوعه أو لأن العشر أقل من الخمس والقليل مقدم على الكثير ذاتا فقدم بيانا. اه. (قوله والمعدن إلى آخره) المعدن من العدن وهو الإقامة ومنه يقال عدن بالمكان إذا أقام به ومنه جنات عدن ومركز كل شيء معدنه عن أهل اللغة فأصل المعدن المكان بقيد الاستقرار فيه ثم اشتهر في نفس الأجزاء المستقرة التي ركبها الله تعالى في الأرض يوم خلق الأرض حتى صار الانتقال من اللفظ إليه انتقالا بلا قرينة والكنز للمثبت فيها من الأموال بفعل الإنسان والركاز يعمهما لأنه من الركز مرادا به المركوز أعم من كون راكزه الخالق أو المخلوق فكان حقيقة فيهما مشتركا معنويا وليس خاصا بالدفين ولو دار الأمر فيه بين كونه مجازا فيه 
ms445	 أو متواطئا إذ لا شك في صحة إطلاقه على المعدن كان المتواطئ متعينا. اه. كمال(@)(@@) PageV01P287(@)(@)(@@) ( قوله في المتن خمس معدن نقد إلى آخره) هذا فيما إذا كانت الأرض غير مملوكة لأحد بأن كانت من أراضي بيت المملوكة أما حكم الأرض المملوكة فسيأتي في قوله لا داره أو أرضه وما أحسن قوله في النقاية خمس معدن ذهب ونحوه وجد في أرض خراج أو عشر إن لم تملك الأرض وإلا فلمالكها ولا شيء فيه إن وجد في داره وفي أرضه روايتان اه في المبسوط والإيضاح المستخرج من الأرض ثلاثة أنواع أحدها جامد يذوب وينطبع كالذهب والفضة والحديد والنحاس والرصاص وثانيها جامد لا يذوب كالجص والنورة والكحل والزرنيخ والياقوت والفيروزج لا شيء فيه بالإجماع وثالثها مائع لا يتجمد كالماء والقير والنفط. اه. كاكي ولا يجب الخمس إلا في النوع الأول. اه. فتح وستأتي هذه الحاشية في كلام الشارح في آخر الباب وأما عدم وجوب الخمس في النوع الثالث فلأنه مائع خارج من الأرض فصار كالماء وأما عدم وجوبه في الثاني فلقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا زكاة في الحجر» وللقياس على التراب ومعلوم أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم ينف به زكاة التجارة لأنها واجبة فيه كوجوبها في غيرها فيتعين الخمس قاله الأتقاني وكتب ما نصه قال في الصحاح خمست القوم أخمسهم بالضم إذا أخذت منهم خمس أموالهم وخمستهم أخمسهم بالكسر إذا كنت خامسهم أو كملتهم بنفسك خمسة اه.(@)(@@) (قوله تجب فيه الزكاة إذا بلغ نصابا) أي وعندنا تجب في قليله وكثيره ولا يشترط فيه النصاب. اه. غاية (قوله ولا يشترط فيه الحول) وقالوا كم من حول قد مضى عليه وضعف هذا الكلام ظاهر لأن الأحوال التي مضت عليه في غير ملك الواحد فكيف تحسب عليه ولنا أن النصوص خالية عن اشتراط النصاب فلا يجوز اشتراطه بغير دليل سمعي. اه. غاية (قولنا ولنا قوله - عليه الصلاة والسلام - «العجماء جبار» إلى آخره) قال النووي والسفاقسي في شرح البخاري العجماء البهيمة تنفلت من يد صاحبها 
ms446	 سميت بها لعدم نطقها والجبار الهدر يعني أن جنايتها هدر لا غرامة فيها والبئر جبار يتأول على وجهين أحدهما يحفرها الرجل بأرض فلاة للمارة فيسقط فيها إنسان أو بحيث يجوز له حفرها من العمران والثاني يستأجر من يحفر له بئرا في ملكه فتنهار على الأجير فلا شيء عليه وكذا المعدن إذا استأجر من يحفر فيه فينهار عليه. اه. غاية وكتب ما نصه قوله تعالى {واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه} [الأنفال: 41] ولا شك في صدق الغنيمة على هذا المال فإنه كان مع محله من الأرض في أيدي الكفرة وقد أوجف عليه المسلمون فكان غنيمة كما أن محله أعني الأرض كذلك. اه. فتح.(@)(@@) (قوله وفي الركاز الخمس) قال الكمال - رحمه الله - والركاز يعم المعدن والكنز على ما حققناه فكان إيجابا فيهما ولا يتوهم عدم إرادة المعدن بسبب عطفه عليه بعد إفادة أنه جبار أي هدر لا شيء عليه وإلا لتناقض فإن الحكم المعلق بالمعدن ليس هو المعلق به فيمن ضمن الركاز ليختلف بالسلب والإيجاب إذا المراد به أن إهلاكه أو الهلاك به للأجير الحافر له غير مضمون لا أنه لا شيء فيه نفسه وإلا لم يجب شيء أصلا وهو خلاف المتفق عليه إذا الخلاف إنما هو في كميته لا في أصله وكما أن هذا هو المراد في البئر والعجماء فحاصله أنه أثبت للمعدن بخصوصه حكما فنص على خصوص اسمه ثم أثبت له حكما آخر مع غيره فعبر بالاسم الذي يعمهما ليثبت فيهما فإنه علق الحكم أعني وجوب الخمس بما سمي ركازا فما كان من أفراده وجب فيه ولو فرض مجازا في المعدن وجب على قاعدتهم تعميمه لعدم ما يعارضه لما قلنا من اندراجه في الآية والحديث الصحيح مع عدم ما يقوى على معارضتهما في ذلك.(@)(@@) وأما ما روي عن أبي هريرة أنه قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «في الركاز الخمس قيل وما الركاز يا رسول الله قال الذهب الذي خلقه الله تعالى في الأرض يوم خلقت 
ms447	 الأرض» رواه البيهقي وذكره في الإمام فهو وإن سكت عنه في الإمام مضعف بعبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري وفي الإمام أيضا أنه - صلى الله عليه وسلم - قال «في السيوب الخمس» والسيوب عروق الذهب والفضة التي تحت الأرض ولا يصح جعلهما شاهدين على المراد بالركاز كما ظنوا فإن الأول خص الذهب والاتفاق أنه لا يخصه فإنما نبه حينئذ على ما كان مثله في أنه جامد ينطبع والثاني لم يذكر(@)(@@) PageV01P288(@)(@)(@@) فيه لفظ الركاز بل السيوب فإذا كانت السيوب تخص النقدين فحاصله أنه إفراد فرد من العام والاتفاق أنه غير مخصص للعام. اه. (قوله قلنا للواجد يد حقيقة إلى آخره) لأنهم لما ثبتت أيديهم على ظاهر الأرض حقيقة ثبتت على باطنها حكما فصار ما في باطنها غنيمة حكما لا حقيقة اه.(@)(@@) (قوله فكانت الحقيقة أولى بأربعة أخماسه) أي مسلما كان الواجد أو ذميا حرا أو عبدا بالغا أو صبيا ذكرا أو أنثى لأن استحقاق هذا المال لاستحقاق الغنيمة فكل من سميناه له حق فيها سهما أو رضخا بخلاف الحربي لا حق له فيها فلا يستحق المستأمن الأربعة الأخماس لو وجد في دارنا. اه. فتح قال في الدراية أما الحربي لو دخل دارنا وطلب المعدن بغير إذن الإمام أو وجده يؤخذ منه الكل ولو طلب بإذنه يخمس أما لو وجده الذمي يخمس في الحالين والباقي له كما في المسلم لأنه من أهل دارنا وله رضخ في الغنيمة كذا في المحيط. اه.(@)(@@) (قوله وقالا يجب لما ذكرنا) قال الكمال استدل لهما بإطلاق ما روينا وهو قوله - صلى الله عليه وسلم - «وفي الركاز الخمس» وقدم أنه أعم من المعدن وله أنه جزء من الأرض ولا مؤنة في أرض الدار فكذا في هذا الجزء منها وأجيب عن الحديث بأنه مخصوص بالدار وصحته متوقفة على إبداء دليل التخصيص وكون الدار خصت من حكمي العشر والخراج بالإجماع لا يلزم أن تكون مخصوصة من كل حكم إلا بدليل في كل حكم على أنه أيضا قد يمنع كون 
ms448	 المعدن جزءا من الأرض ولذا لم يجز التيمم به وتأويله بأنه خلق فيه مع خلقتها لا يوجب الجزئية وعلى حقيقة الجزئية يصح الإخراج من حكم الأرض لا على تقدير هذا التأويل. اه. (قوله والمعدن جزء منها فلا يخالف الكل) فإن قيل لو كان من أجزاء الأرض لجاز التيمم عليه كسائر الأجزاء قلنا أنه من أجزاء الأرض من حيث إنه يدخل في بيعها بخلاف الكنز لا من جميع الوجوه. اه. كافي (قوله بخلاف الكنز) أي فإنه مودع فيها. اه. (قوله لأنها ملكت خالية عن المؤن) أي ولهذا لا يجب فيها عشر ولا خراج. اه. غاية(@)(@@) (قوله وهو الأربعة الأخماس للمختط له) أو لورثته أو ورثة ورثته إن عرفوا وإلا يعط أقصى مالك للأرض أو ورثته وإن لم يعرفوا فلبيت المال. اه. سروجي وفي المجتبى فإن لم يعرف المختط له ولا ورثته ذكر أبو اليسر أنه يوضع في بيت المال وذكر السروجي أنه يصرف إلى أقصى مالك يعرف له في الإسلام والأول أوجه للمتأمل قاله الكمال في الفتح (قوله وإن وجد في أرض غير مملوكة لأحد فهو للواجد) أي الباقي وهو أربعة الأخماس منه للواجد اه.(@)(@@) (قوله غير مملوكة لأحد) أي كالجبال والمفاوز ونحوهما. اه. غاية وقوله للواجد أي اتفاقا غاية (قوله وقال أبو يوسف هو للواجد) وهو استحسان. اه. غاية وبقول أبي يوسف قال الثلاثة. اه. عيني (قوله لأنه كالمتاع الموضوع) أي فلا يملكه مشتري الأرض كاللؤلؤة في بطن السمكة يملكها الصائد لسبق يد المخصوص إلى السمكة حال إباحتها ثم لا يملكها مشتري السمكة لانتفاء الإباحة هذا وما ذكر في السمكة من الإطلاق ظاهر الرواية وقيل إذا كانت الدرة غير مثقوبة تدخل في البيع بخلاف المثقوبة كما لو كان في بطنها عنبر يملكه المشتري لأنها تأكله وكل ما تأكله يدخل في بيعها وكذا لو كانت الدرة في صدفة ملكها المشتري قلنا هذا الكلام لا يفيد إلا مع دعوى أنها تأكل الدرة غير المثقوبة كأكلها العنبر وهو ممنوع نعم قد يتفق أنها 
ms449	 تبتلعها مرة بخلاف العنبر لأنه حشيش والصدف دسم ومن شأنها أكل ذلك. اه . فتح(@)(@@) PageV01P289(@)(@)(@@) ( قوله بخلاف المعدن إلى آخره) قال السروجي - رحمه الله - وهذا مشكل لأنه إذا اشترى الأرض بدراهم فوجد فيها معدن فضة أضعاف الثمن فهذا ربا محقق . اه. (قوله فهو لقطة وحكمها معروف) أي وهو أنه يجب تعريفها ثم له أن يتصدق بها على نفسه إن كان فقيرا وعلى غيره إن كان غنيا وله أن يمسكها أبدا. اه. فتح (قوله لأنه الأصل) أي لأنه أي الجاهلي أصل لتقدمه على الشرع أو الأصل في حق المسلم أن لا يكنز قال الله تعالى {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله} [التوبة: 34] الآية وكان الكنز مخصوصا بالجاهلية. اه. كاكي (قوله لتقادم العهد) فالظاهر أنه لم يبق شيء من آثار الجاهلية ويجب البقاء مع الظاهر ما لم يتحقق خلافه والحق منع هذا الظاهر بل دفينهم إلى اليوم يوجد بديارنا مرة بعد أخرى. اه. فتح(@)(@@) (قوله وزئبق) وهو بكسر الباء بعد همزة ساكنة وهو فارسي معرب بالهمزة. اه. ابن فرشتا قال في الصحاح والزئبق فارسي معرب وقد عرب بالهمزة ومنهم من يقوله بكسر الباء. اه. (قوله وكان أولا يقول إلى آخره) واعلم أن الخلاف في الزئبق الذي أصيب في معدنه لأن الزئبق الموجود في خزائن الكفار يخمس اتفاقا. اه. ابن فرشتا (قوله فلم أزل أناظره) وأقول هو كالرصاص. اه. فتح (قوله فأشبه القير والنفط) فيصير من جملة المياه ولا خمس في الهاربة. اه. كاكي (قوله ولهما أنه ينطبع مع غيره) أي فكان كالفضة فإنها لا تنطبع ما لم يخالطها شيء. اه. فتح(@)(@@) (قوله وهذا بمنزلة متلصص) ولو دخل المتلصص دارهم فأخذ شيئا لا يخمس لانتفاء مسمى الغنيمة لأنها ما أوجف المسلمون عليه غلبة وقهرا ولقائل أن يقول غاية ما تقتضيه الآية والقياس وجوب الخمس في مسمى الغنيمة فانتفاء مسمى الغنيمة في المأخوذ من ذلك الكنز لا يستلزم انتفاء الخمس إلا بالإسناد إلى الأصل وقد وجد دليل يخرج عن الأصل وهو عموم 
ms450	 قوله - صلى الله عليه وسلم - «في الركاز الخمس» بخلاف المتلصص فإن ما أصابه ليس غنيمة ولا ركازا ولا دليل يوجبه فيه فبقي على العدم الأصلي. اه. فتح القدير (قوله ثم إن وجده في دار بعضهم يرده عليهم) أي سواء كان معدنا أو كنزا. اه. فتح (قوله تحرزا عن الغدر) ومع هذا لو أخرجه إلى دارنا ملكه ولم يطلب به ولو باعه بعد ذلك جاز ويكره كذا في الدراية وفي هذا المحل فروع جمة ينظر فيها والله أعلم (قوله وإن وجده في الصحراء) أي أرض لا مالك لها كذا فسره في المحيط وتعليل الكتاب يفيده. اه. فتح (قوله فهو له لعدم الغدر) يعني أن دار الحرب دار إباحة وإنما عليه التحرز من الغدر فقط وبأخذ غير مملوك من أرض غير مملوكة لم يغدر بأحد بخلافه من المملوكة نعم لهم يد حكمية على ما في صحراء دارهم ودار الحرب ليست دار أحكام فلا يعتبر فيها إلا الحقيقة بخلاف دارنا فلذا لا يعطى المستأمن منهم ما وجده في صحرائنا. اه. فتح.(@)(@@)(@@)(@@) | 1 -(@)(@@) (فروع) ومن يحفر معدنا بإذن الإمام يخرج الخمس وباقيه له وإن حفر ولم يصل إليه وجاء آخر فحفر ووصل إلى المعدن فهو له لأنه الواجد وإن اشتركا في الحفر فوجده أحدهما دون الآخر فهو للواجد ومن تقبل من السلطان معدنا فاستأجر أجراء واستخرجوا المعدن يجب فيه الخمس والباقي للمتقبل وإن عملوا بغير إذن المتقبل فأربعة أخماسه لهم دون المتقبل ولو باع الركاز فالخمس على المشتري ويرجع على الواجد البائع بخمس الثمن. اه. غاية ودراية(@)(@@)(@@)(@@) | 1 -(@)(@@) وفي الدراية مصرف خمس المعدن مصرف الغنيمة عندنا وبه قال مالك وأحمد في رواية والمزني وابن الوكيل من الشافعية وعن محمد يصرف إلى حملة القرآن وذوي المرض وكتبة الأمراء ودواب البرد ذكره في جوامع الفقه وعند الشافعي يصرف مصارف الزكاة وقاسه على الزرع. اه.(@)(@@) (قوله لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا خمس في الحجر») هو غريب بهذا اللفظ وأخرج ابن عدي عنه - عليه الصلاة والسلام - «لا زكاة في حجر 
ms451	» من طريقين ضعيفين الأول بعمر بن أبي عمر الكلاعي والثاني بمحمد بن عبد الله العرزمي وأخرج ابن أبي شيبة عن عكرمة ليس في حجر اللؤلؤ(@)(@@) PageV01P290(@)(@)(@@) ولا حجر الزمرد زكاة إلا أن يكون للتجارة. اه. فتح(@)(@@) (قوله ولؤلؤ) اللؤلؤ بهمزتين وبواوين والثانية بالواو والأول بالهمز وبالعكس قال النووي أربع لغات قلت لا يقال لتخفيف الهمزة لغة. اه. غاية (قوله خثى دابة في البحر) أي وليس في أخثاء الدواب شيء. اه. (قوله بمنزلة الحشيش) أي في البر هكذا رواه ابن رستم عن محمد اه غاية (قوله وقيل إنه شجر) أي وليس في الأشجار شيء. اه. (قوله واللؤلؤ مطر إلى آخره) فعلى هذا أصله ماء ولا شيء في الماء. اه. غاية (قوله وقيل يخلق فيه) أي وأن الصدف حيوان يخلق فيه اللؤلؤ وليس في الحيوان شيء ونظيره ظبي المسك يوجد في البر فلا شيء فيه. اه. غاية(@)(@@)(@@)(@@) | [باب العشر](@)(@@) يجوز فيه الإضافة وتركها اه باكير (قوله ومسقي سماء وسيح) وفي الصحاح ساح الماء يسيح سيحا إذا جرى على وجه الأرض اه غاية (قوله إلا الحطب والقصب والحشيش) ظاهره كون سوى ما استثنى داخلا في الوجوب وسينص على إخراج السعف والتبن إلا أن يقال يمكن إدراجهما في مسمى الحشيش على ما فيه وأما ما ذكروا من إخراج الطرفاء والدلب وشجر القطن والباذنجان فيدرج في الحطب لكن بقي ما صرحوا به من أنه لا شيء في الأدوية كالإهليلج والكندر ولا يجب فيما يخرج من الأشجار كالصمغ والقطران ولا فيما هو تابع للأرض كالنخل والأشجار لأنها كالأرض ولهذا تستتبعها الأرض في البيع ولا في كل بذر لا يطلب بالزراعة كبزر البطيخ والقثاء بكونها غير مقصودة في نفسها ويجب في العصفر والكتان وبزره لأن كلا منهما مقصود وعدم الوجوب في بعض هذه مما لا يرد على الإطلاق بأدنى تأمل. اه. فتح القدير قال في الهداية والمراد بالمذكور القصب الفارسي أما قصب السكر وقصب الذريرة ففيهما العشر لأنه يقصد بهما استغلال الأرض اه.(@)(@@) (قوله حتى يجب في الخضراوات 
ms452	) وجمعت بالألف والتاء لغلبتها اسما إذ الحمراء لا تجمع على حمراوات ولكن تجمع على حمر وحمران. اه. غاية (قوله وهذا عند أبي حنيفة إلى آخره) وهو مذهب إبراهيم النخعي ومجاهد وحماد وزفر قال عمر بن عبد العزيز ذكره أبو عمر بن عبد البر حكاه في الإمام وهو مروي عن ابن عباس. اه. غاية قال في شرح الوقاية لصدر الشريعة واعلم أن عند أبي حنيفة تجب في الخضراوات يؤديها المالك إلى الفقير لا أنه يأخذها السلطان هكذا في الأسرار للقاضي الإمام أبي زيد. اه. غاية (قوله فيما له ثمرة باقية) وهي ما يبقى سنة بلا علاج غالبا بخلاف ما يحتاج إليه كالعنب في بلادهم والبطيخ الصيفي في ديارنا وعلاجه الحاجة إلى تقليبه وتعليق العنب. اه. فتح وذكر في العيون أن التين الذي يبس يجب فيه العشر ولا عشر في التفاح والخوخ الذي يشق وييبس إذ الغالب خلافه فاعتبر الغالب فيه وكذا ذكره في المبسوط ويجب في بزر القنب دون عيدانه ويجب في الكمون والكراويا والخردل لأن ذلك من جملة الحبوب. اه. غاية(@)(@@) PageV01P291(@)(@)(@@) ( قوله والوسق إلى آخره) هو بفتح الواو ويروى بكسرها أيضا ذكره القاضي عياض في الإكمال والنووي وسكون السين. اه. غاية (فرع) المشترك بين جماعة إذا بلغ نصابا يجب فيه العشر عند أبي يوسف لأن المعتبر فيه الملك دون المالك وعند محمد لا يجب حتى يبلغ نصيب كل واحد نصابا وهو قول مالك. اه. غاية (قوله ستون صاعا بصاع النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى آخره) وكل صاع أربعة أمناء فخمسة أوسق ألف ومائتا من قال الحلواني هذا قول أهل الكوفة وقال أهل البصرة الوسق ثلاثمائة من وكون الوسق ستين صاعا مصرح به في رواية ابن ماجه لحديث الأوساق كما سنذكره. اه. فتح القدير (قوله أو كان عثريا) العثري بفتح العين والثاء المثلثة ويروى سكونها هو ما تسقيه السماء وتسميه العامة العذي وأنكر القلعي قول من قال العثري الشجر الذي يشرب من الماء المجتمع في موضع فيجري إليه كالساقية وقال 
ms453	 إنما هو ما سقت السماء ولا خلاف فيه بين أهل اللغة وليس كما قال القلعي بل قول قليل لأهل اللغة وذكر ابن فارس فيه قولين لأهل اللغة وقال العثري من النخل ما سقي سيحا وقال الأزهري وغيره من أهل اللغة إن العثري مخصوص بما سقي من ماء السيل. اه. غاية ملخصا.(@)(@@) (قوله ولفظ الصدقة ينبئ عنها) أي فإن المعروف فيما أخرجت اسم العشر لا الصدقة بخلاف الزكاة اه فتح (قوله ليس في الخضراوات صدقة) أي كالرياحين والأوراد والبقول والخيار والقثاء والبطيخ والباذنجان وأشباه ذلك وعنده يجب في كل ذلك. اه. فتح (قوله ولأن السبب هي الأرض النامية) أي بالخارج تحقيقا في حق العشر ولذا لا يجوز تعجيل العشر لأنه حينئذ قبل السبب فإذا أخرجت أقل من خمسة أوسق لو لم يوجب شيئا لكان إخلاء للسبب عن الحكم وحقيقة الاستدلال إنما هو بالعام السابق لأن السببية لا تثبت إلا بدليل الجعل والمفيد لسببيتها كذلك هو ذلك وإلا فالحديث الخاص أفاد أن السبب الأرض النامية بإخراج خمسة أوسق فصاعدا لا مطلقا فلا يصح هذا مستقلا بل هو فرع العام المفيد سببيتها مطلقا واعلم أن ما ذكرنا من منع تعجيل العشر فيه خلاف أبي يوسف فإنه أجازه بعد الزرع قبل النبات وقبل طلوع الثمرة في الشجر هكذا حكي مذهبه في الكافي وفي المنظومة خص خلافه بثمر الأشجار بناء على ثبوت السبب نظرا إلى أن نمو الأشجار يثبت نماء الأرض تحقيقا فيثبت السبب بخلاف الزرع فإنه ما لم يظهر لم يتحقق نماء الأرض. اه. فتح.(@)(@@) (قوله مثل السعف إلى آخره) السعف ورق جريد النخل الذي يصنع منه الزنبيل والمراوح وعن الليث أكثر ما يقال له السعف إذ يبس وإذا كانت رطبة فهي الشطبة. اه. غاية (قوله والتبن) قال الكمال وإنما لم يجب في التبن لأنه غير مقصود بزراعة الحب غير أنه لو فصله قبل انعقاد الحب وجب العشر فيه لأنه صار هو المقصود ولا حاجة إلى أن يقال كان العشر فيه قبل الانعقاد ثم 
ms454	 تحول إلى الحب عند الانعقاد وعن محمد في التبن إذا يبس فيه العشر اه (فرع) قال السروجي - رحمه الله - كل ما يستنبت في الأرض ويقصد بالاستغلال كقوائم الخلاف بتخفيف اللام يجب فيه العشر فإن صاحب التحفة قال يقطع في ثلاث سنين وقال الإسبيجابي في كل ثلاث سنين أو أربع اه (فرع) اختلف في المن إذا سقط على الشوك الأخضر في أرضه قيل لا يجب فيه عشر وقيل يجب ولو سقط على الأشجار لا يجب. اه. فتح القدير(@)(@@) PageV01P292(@)(@)(@@) ( قوله ولو كان الخارج نوعين) أي كل أقل من خمسة أوسق اه فتح (قوله يضم أحدهما إلى الآخر) أي عند محمد وهو رواية عن أبي يوسف. اه. غاية (قوله إذا كانا من جنس) أي كالرديء والجيد. اه. فتح (قوله قل أو كثر عنده) أي عند أبي حنيفة (قوله إذا أخذ من أرض العشر) قيد به لأنه لو أخذ من أرض الخراج لم يجب فيه شيء. اه. فتح وفي شرح مختصر الكرخي والمفيد إنما لم يجب في أرض الخراج لأنه يأكل من أنوار الثمار ولا شيء في الثمار في أرض الخراج فكذا فيما يتولد من ثمارها. اه. غاية (قوله لأن بني سيارة) قال الدارقطني في كتاب المؤتلف والمختلف صوابه شبابة بالمعجمة وبباءين موحدتين وهم بطن من فهر. اه. فتح (قوله كل فرق إلخ) الفرق بتحريك الراء عند أهل اللغة وأهل الحديث يسكنونها وهو مكيال معروف وهو ستة عشر رطلا وقال المطرزي إنه لم ير تقديره لستة وثلاثين فيما عنده من أصول اللغة. اه. فتح.(@)(@@) (قوله فأشبه الإبريسم) هو بكسر الهمزة والراء وفتح السين. اه. غاية (قوله وفي قصب السكر العشر إلخ) قال الكمال - رحمه الله تعالى - بعد أن ذكر ما ذكره الشارح في قصب السكر معزيا إليه وهذا تحكم بل إذا بلغ قيمة نفس الخارج من القصب قيمة خمسة أوسق من أدنى ما يوسق كان ذلك نصاب القصب على قول أبي يوسف وقوله وعند محمد نصاب السكر خمسة أمناء يريد إذا بلغ القصب قدرا 
ms455	 يخرج منه خمسة أمناء سكر وجب فيه العشر على قول محمد وإلا فالسكر نفسه ليس مال الزكاة إلا إذا أعد للتجارة وحينئذ يعتبر أن يبلغ قيمته نصابا وإذن فالصواب أيضا على قول محمد أن يبلغ القصب الخارج خمسة مقادير من أعلى ما يقدر به القصب لنفسه كخمسة أطنان في عرف ديارنا والله أعلم. اه. (قوله وثمرة الخلاف تظهر في وجوب الضمان) وعندهما فيه وفي تكميل النصاب. اه. غاية قال الإمام يجب عليه عشر ما أكل أو أطعم ومحمد يحتسب به في تكميل الأوسق يعني إذا بلغ المأكول مع ما بقي خمسة أوسق يجب العشر في الباقي لا في التالف وأما أبو يوسف فلا يعتبر الزاهد بل يعتبر في الباقي خمسة أوسق إلا أن يأخذ المالك من المتلف ضمان ما أتلفه فيجب عشره وعشر ما بقي. اه. فتح(@)(@@) (قوله ونصفه في مسقي غرب إلخ) الغرب الدلو الكبير والدالية الدولاب والسانية الناقة التي يسقى بها اه فتح (قوله قال مالك والشافعي وابن حنبل يجب إلخ) ظاهره أنه يجب عندنا أيضا ثلاثة أرباع العشر اه قال في الاختيار وإن سقي سيحا وبدالية يعتبر أكثر السنة فإن استويا يجب نصف العشر نظرا للمالك كالسائمة. اه. (قلت) وهذا النقل يؤيده ما قاله الزيلعي وكأنه(@)(@@) PageV01P293(@)(@)(@@) لم يقف عليه. اه. (قوله في كل ما أخرجته الأرض) أي مما فيه العشر. اه. هداية قوله مما فيه العشر أي أو نصفه. اه. فتح (قوله وأجرة الحافظ وغير ذلك) يعني لا يقال بعدم وجوب العشر في قدر الخارج الذي بمقابلة المؤنة بل يجب العشر في الكل في المرغيناني مؤنة حمل العشر على السلطان دون صاحب الأرض. اه. كي (قوله لأن قدر المؤن كالسالم إلخ) ألا ترى أن من زرع في أرض مغصوبة سلم له قدر ما غرم من نقصان الأرض وطاب له كأنه اشتراه. اه. فتح (قوله لكان الواجب واحدا وهو العشر) أي دائما في الباقي لأنه لم ينزل إلى نصفه إلا للمؤنة والفرض أن الباقي بعد رفع قدر المؤنة 
ms456	 لا مؤنة فيه فكان الواجب دائما العشر لكن الواجب قد تفاوت شرعا مرة العشر ومرة نصفه لسبب المؤنة فعلمنا أنه لم يعتبر شرعا عدم عشر بعض الخارج وهو القدر المساوي للمؤنة. اه. فتح القدير(@)(@@) (قوله في المتن في أرض عشرية لتغلبي) وهو منسوب إلى بني تغلب بفتح التاء المثناة من فوق وسكون الغين المعجمة وكسر اللام. اه. عيني وفي الصحاح تغلب أبو قبيلة والنسبة إليها تغلبي بفتح اللام استيحاشا لتوالي الكسرتين مع ياءي النسب وربما قالوه بالكسر لأن فيه حرفين غير مكسورين وفارق النسبة إلى نمر. اه. (قوله فيبقى بعد إسلامه كالخراج) أي فإن أرض الخراج لا تتغير بالإسلام. اه. (قوله كما إذا مر على العاشر) فإنه يؤخذ منه نصف العشر وهو تضعيف على كافر غير تغلبي. اه. (قوله إن كان التضعيف أصليا) أي بأن ورثها من آبائه أو تداولتها الأيدي من تغلبي إلى تغلبي بالشراء أو بالهبة ونحوهما. اه. غاية (قوله ولا يتصور التضعيف الحادث إلخ) بأن اشتراها التغلبي من مسلم. اه. غاية(@)(@@) (قوله في المتن وخراج إن اشترى ذمي أرضا إلخ) عند أبي حنيفة الخراج لا يتبدل والعشر يتبدل وعند أبي يوسف يتبدلان وعند محمد لا يتبدلان. اه. (قوله ثم في رواية قريش بن إسماعيل) كذا هو في خط المصنف(@)(@@) PageV01P294(@)(@)(@@) قوله وعشر إن أخذها منه مسلم) أي ولو بعد وضع الخراج اه فتح (قوله فصار شراء من الذمي) أي بعدما صارت خراجية. اه. (قوله وقيل ليس للذمي إلخ) هذا القول عزاه الكمال - رحمه الله - إلى نوادر زكاة المبسوط. اه. (قوله فلا يمنع الرد) هذا بناء على أن المراد مما في النوادر ليس له أن يلزمه بالرد بالقضاء للمانع فمنعه بأنه مانع مرتفع بالرد وهذا للعلم بأن الرد بالتراضي إقالة فلا يمتنع للعيب. اه. فتح(@)(@@) (قوله وإن جعل مسلم داره بستانا إلى آخره) البستان كل أرض تحوط عليها حائط وفيها أشجار متفرقة. اه. دراية (قوله وإن سقاه بماء الخراج فهو خراجي) قال في الكافي وإن كانت تسقى بهذا مرة 
ms457	 وبهذا أخرى فالعشر أحق بالمسلم اه أي وإن كانت عشرية في الأصل سقط عشرها باختطاطها دارا. اه. فتح وإن كانت خراجية سقط خراجها بالاختطاط. اه. فتح(@)(@@) (قوله بخلاف ما إذا جعل الذمي داره بستانا إلى آخره) قال الكمال - رحمه الله - وقال التمرتاشي فيما إذا اتخذ الذمي داره بستانا أو رضخت له أرض أو أحياها فهي خراجية وإن سقاها بماء العشر وعلى قياس قولهما ينبغي أن يجب فيها العشر بخلاف المسلم إذا سقى داره التي جعلها بستانا بماء الخراج حيث يجب الخراج بالاتفاق وفي شرح الكنز قالوا ينبغي أن يجب فيهما عشران على قياس قول أبي يوسف وعلى قول محمد واحد كما مر من أصلهما ثم نظر فيه بأن ذلك كان في أرض استقر فيها العشر وصار وظيفة لها بأن كانت في يد مسلم اه وقد قرر هو ثبوت الوظيفة في الماء وهو حق وعلى هذا فلا يدفع ما ذكره المشايخ بما أورده اه قال الكمال - رحمه الله - وليس في جعلها خراجية إذا سقيت بماء الخراج ابتداء توظيف الخراج على المسلم كما ظنه جماعة منهم الشيخ حسام الدين السغناقي في النهاية وأيد عدم امتناعه بما ذهب إليه أبو اليسر من أن ضرب الخراج على المسلم ابتداء جائز وقول شمس الأئمة لا صغار في خراج الأراضي إنما الصغار في خراج الجماجم بل إنما هو انتقال ما تقرر فيه الخراج بوظيفته إليه وهو الماء فإن فيه وظيفة الخراج فإذا سقي به انتقل هو بوظيفته إلى أرض المسلم كما لو اشترى خراجية وهذا لأن المقاتلة هم الذين حموا هذا الماء فثبت حقهم فيه وحقهم هو الخراج فإذا سقى به مسلم أخذ منه حقهم كما أن ثبوت حقهم في الأرض أعني خراجها لحمايتهم إياها مثل ذلك وصرح محمد في أبواب السير من الزيادات بأن المسلم لا يبتدأ بتوظيف الخراج وحمله السرخسي على ما إذا لم يباشر سبب ابتدائه بذلك ليخرج هذا الوضع وأنت قد علمت أن هذا ليس منه اه قال العلامة كمال الدين - رحمه 
ms458	 الله - قيل ما ذكر في ماء الخراج ظاهر فإن ماء الأنهار التي شقتها الكفرة كانت لهم يد عليها ثم حويناها قهرا وقررنا يد أهلها عليها كأراضيهم وأما ماء العشر فليس بظاهر فإن الآبار والعيون التي في دار الحرب وحويناها قهرا خراجية صرحوا بذلك معللين بأنها غنيمة وعللوا العشرية بعدم ثبوت اليد عليها فلم تكن غنيمة ولا يتم هذا إلا في البحار والأمطار ثم قالوا في مائهما لو سقى كافر بهما أرضه يكون فيها الخراج بل البحار أيضا خراجية على ما ذكرنا من قول أبي حنيفة وأبي يوسف فلم يبق إلا ماء المطر وقد علمت أن الكافر إذا سقى به عليه الخراج ولم يختلفوا فيه كاختلافهم في أرض عشرية اشتراها ذمي ولا يخفى أن كون الآبار والعيون التي كانت حين كانت الأرض دار حرب خراجية لا ينفي العشر في كل عين وبئر فإن كثيرا من الآبار والعيون احتفرتها المسلمون بعد صيرورة الأرض دار إسلام وعلى هذا فيجب التعميم فإن ما تراه منها الآن إما(@)(@@) PageV01P295(@)(@)(@@) معلوم الحدوث بعد الإسلام وإما مجهول الحال أما ثبوت معلومية أنه جاهلي فمتعذر إذ أكثر ما كان من فعلهم قد دثر وسفته الرياح ولم يبق من ثبوت ذلك الأقوال العوام غير مستندين فيه إلى ثبت فيجب الحكم في كل ما يراه بأنه إسلامي إضافة للحادث إلى أقرب وقتيه الممكنين ويكون ظهور القسمين بالنسبة إلى سقي المسلم ما لم تسبق فيه وظيفة والله أعلم اه. (قوله كما مر من أصلهما) أي في المسلم إذا باع أرضا عشرية من نصراني اه (قوله كماء السماء) أي والآبار والعيون اه هداية(@)(@@) (قوله واختلفوا في سيحون) أي نهر الترك. اه. فتح (قوله وجيحون) أي نهر ترمذ. اه. فتح ودجلة هي نهر بغداد. اه. (قوله والفرات) هو نهر الكوفة (قوله وهل ترد عليه يد إلى آخره) عند محمد لا وعند أبي حنيفة وأبي يوسف نعم فإن السفن يشد بعضها إلى بعض حتى تصير جسرا يمر عليه كالقنطرة وهذا يدل عليها فهي خراجية اه 
ms459	 وفي شرح الطحاوي وكذا النيل خراجي عند أبي يوسف لدخوله تحت الحماية باتخاذ قنطرة السفن. اه. دراية (قوله في المتن كعين قير ونفط) والنفط بالفتح والكسر وهو أفصح. اه. غاية (قوله ليستأمن أنزال الأرض) جمع نزل بسكون الزاي وضم النون وهو الريع. اه. كاكي (قوله إن كان حريمه يصلح للزراعة إلى آخره) ولا شيء في الملح في الأرض العشرية أو الخراجية كالماء والجمد. اه. غاية(@)(@@)(@@)(@@) | [باب المصرف](@)(@@) (قوله وعليه انعقد الإجماع) قال الحسن والزهري ومحمد بن علي وأبو عبيد وابن حنبل والظاهرية إن سهم المؤلفة باق لم يسقط وروي عن ابن حنبل مثل قول الجماعة وقول صاحب الكتاب وعلى ذلك انعقد الإجماع فيه بعد مع مخالفة من ذكرناهم إلا أن يريد به إجماع الصحابة السكوتي. اه. (قوله وهو من قبيل انتهاء الحكم لانتهاء علته) أي كانتهاء النفير العام باندفاع العدو. اه. غاية (قوله والفقير من له أدنى شيء) وهو قول ابن عباس وجابر بن زيد ومجاهد وعكرمة والزهري والحسن ومالك ومثله عن أبي زيد وابن دريد وأبي عبيدة ويونس وابن السكيت وابن قتيبة والقتبي والأخفش وثعلب نقلته من عدة كتب وقال السفاقسي هو قول أهل اللغة جميعا اه غاية وقوله من له أدنى شيء وهو ما دون النصاب أو قدر نصاب غير تام وهو مستغرق في الحاجة. اه. فتح.(@)(@@) (قوله والشافعي بعكسه) وفائدة الخلاف لا تظهر في الزكاة بل تظهر في الوصايا والأوقاف والنذور. اه. دراية (قوله وروي أنه «- صلى الله عليه وسلم - سأل المسكنة» إلى آخره) روت عائشة - رضي الله عنها - عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال «اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين» رواه الترمذي والبيهقي وإسناده ضعيف وحديث التعوذ من الفقر رواه البخاري ومسلم اه غاية(@)(@@) PageV01P296(@)(@)(@@) قوله وتعوذ من الفقر إلى آخره) وجوابه أن الفقر المتعوذ منه ليس إلا فقر النفس لما صح أنه كان يسأل العفاف والغنى والمراد به غنى النفس لا كثرة الدنيا فلا دليل فيه على أن الفقير أسوأ 
ms460	 حالا من المسكين. اه. فتح (قوله والتقديم يدل على الاهتمام) أي بهم وذلك مظنة زيادة حاجتهم وقد يمنع بأنه قدم العاملين على الرقاب مع أن حالهم أحسن ظاهرا وأخر في سبيل الله وابن السبيل مع الدلالة على زيادة تأكيد الدفع إليهم حيث أضاف إليهم بلفظة في فدل أن التقديم لاعتبار آخر غير زيادة الحاجة والاعتبارات المناسبة لا تدخل تحت ضبط خصوصا من علام الغيوب. اه. فتح (قوله معناه أنه ألصق بطنه بالتراب إلى آخره) أو أنه ألصق جلده بالتراب محتفرا حفرة جعلها إزاره لعدم ما يواريه. اه. فتح.(@)(@@) (قوله ولكن المسكين الذي لا يعرف إلى آخره) بمحل الإثبات أعني قوله ولكن المسكين الذي لا يعرف فيعطى مراد معه وليس عنده شيء فإنه نفى المسكنة عمن يقدر على لقمة ولقمتين بطريق المسألة وأثبتها لغيره فهو بالضرورة من لا يسأل مع أنه لا يقدر على اللقمة واللقمتين لكن المقام مقام مبالغة في المسكنة وكذا صرح المشايخ في غرض أن المراد ليس الكامل في المسكنة وعلى هذا فالمسكنة المنفية عن غيره هي المسكنة المبالغ فيها لا مطلق المسكنة وحينئذ لكن لا يفيد المطلوب. اه. فتح (قوله فلم يترك له سبد) يقال ليس له سبد ولا لبد أي لا قليل ولا كثير. اه. غاية (قوله وإنما كانوا فيها أجراء) أي أو عارية معهم. اه. فتح(@)(@@) (قوله والعامل والمكاتب) المراد مكاتب غيره ومكاتب الهاشمي قاله خواهر زاده (قوله فيعطيه ما يسعه وأعوانه) أي كفايتهم بالوسط. اه. فتح (قوله وقال الشافعي هو مقدر بالثمن) قال الكمال - رحمه الله - وتقدير الشافعي بالثمن بناء على وجوب صرف الزكاة إلى كل الأصناف وهم ثمانية إنما يتم على اعتبار عدم سقوط المؤلفة قلوبهم وأما الجواب عنه بأن الساقط سهم الكفارة منهم لا المسلمين فليس بشيء لأن المتألفين المسلمين كانوا أغنياء كسهيل بن عمرو وغيره فإن أراد أنه لم يسقط سهم المتألفين الأغنياء منعناه وإلا لم يفد لأنهم حينئذ داخلون في صنف الفقراء. اه. فتح قال في الغاية وفي شرح المهذب 
ms461	 للنووي العامل يستحق قدر أجر مثله قل أو كثر غير مقدر بالثمن فيبدأ به وهو قول مالك وفي المبسوط والمحيط وشرح مختصر الكرخي وملتقى البحار مقدر بالثمن عند الشافعي والصواب ما ذكرته. اه. (قوله إذا هلك مال المضاربة) أي بعد ظهور الربح اه.(@)(@@) (قوله وتحل للغني) أي لأنه يعمل لأجل الفقير فكأنه يأخذ الفقير في الحقيقة لأن العمل عليها من حوائج الفقير كذا سمعت من شيخي العلامة - رحمه الله -. اه. كاكي(@)(@@) PageV01P297(@)(@)(@@) قوله فقال أعتق النسمة وفك الرقبة إلى آخره) أخرج الطبري في تفسيره من طريق محمد بن إسحاق عن الحسن بن دينار عن الحسن البصري أن مكاتبا قام إلى أبي موسى الأشعري وهو يخطب يوم الجمعة فقال له أيها الأمير حث الناس علي فحث عليه أبو موسى فألقى الناس عليه هذا يلقي عمامة وهذا يلقي ملاءة وهذا يلقي خاتما حتى ألقى الناس عليه سوادا كثيرا فلما رأى أبو موسى ما ألقي عليه قال اجمعوه ثم أمر به فبيع فأعطى المكاتب مكاتبه ثم أعطى الفضل في الرقاب ولم يرده على الناس وقال إن هذا الذي أعطوه في الرقاب وأخرج عن الحسن البصري والزهري وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم قالوا في الرقاب هم المكاتبون وأما ما روي «أن رجلا جاء إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال دلني على عمل يقربني إلى الجنة ويباعدني من النار فقال أعتق النسمة وفك الرقبة فقال أوليسا سواء قال لا عتق النسمة أن تنفرد بعتقها وفك الرقبة أن تعين في ثمنها» رواه أحمد وغيره فقال ليس فيه ما يستلزم كون هذا معنى وفي الرقاب المذكور في الآية. اه. فتح القدير.(@)(@@) (قوله لأنه قد يكون غنيا إلى آخره) وما يأخذه عوض عن ملكه فلا يكون زكاة. اه. غاية (قوله أو كان له مال على الناس لا يمكنه أخذه) فهو غني في الظاهر وتحل له الصدقة. اه. غاية (قوله وفي سبيل الله منقطع الغزاة عند أبي يوسف أي الفقراء منهم وعند محمد منقطع الحاج وهم الفقراء) مثله 
ms462	 في المحيط والذخيرة والتحفة والقنية وفي شرح مختصر الكرخي والمفيد والتجريد والمرغيناني والولوالجي وعامة كتب الأصحاب ولم يذكر منهم قول أبي حنيفة وقد كشفت عن ذلك من نحو ثلاثين مصنفا فكيف لا يتكلم الإمام في معرفة سبيل الله مع وقوع الحاجة إلى ذلك وفي الوبري هم الحجاج والغزاة المنقطعون عن أموالهم وليس معهم شيء وفي الإسبيجابي أراد به الفقراء من أهل الجهاد ولم يحكيا خلافا فيجوز أن يكون ذلك قول أبي حنيفة أيضا وقال ابن المنذر في الأشراف قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد سبيل الله هو الغازي غير الغني وحكى أبو ثور عن أبي حنيفة أنه الغازي دون الحاج وذكر ابن بطال في شرح البخاري أنه قول أبي حنيفة ومالك والشافعي ومثله النووي في شرح المهذب فهؤلاء نقلوا قول أبي حنيفة كما ذكرته ثم وجدت في خزانة الأكمل ما يوافق نقل هؤلاء الجماعة فقال فيه سبيل الله فقراء الغراة عندنا وعند محمد الحاج أيضا حكاه عن فتاوى البقالي وفي الغزنوي وفي سبيل الله منقطع الغزاة وعن محمد منقطع الحاج فهذا يدل على أن ذلك رواية عن محمد خلاف ما ذكره الجماعة. اه. غاية.(@)(@@) وفي المرغيناني وقيل سبيل الله طلبة العلم قلت هذا بعيد فإن الآية نزلت وليس هناك قوم يقال لهم طلبة العلم. اه. غاية (قوله وابن السبيل) وفي جوامع الفقه هو الغريب الذي ليس في يده شيء وإن كان له مال في بلده ومن له ديون على الناس ولا يقدر على أخذها لغيبتهم أو لعدم البينة أو لإعساره أو لتأجيله يحل له أخذها وقوله في الكتاب وهو في مكان لا شيء فيه وقول العتابي هو الغريب الذي ليس في يده شيء ليس نفي الشيء على إطلاقه أو عمومه بل المراد شيء لا يكفيه لرجوعه إلى وطنه يؤيده ما ذكره في قنية المنية ابن السبيل له ما يكفيه في معيشته وزاد يكفيه إلى وطنه لا يجوز دفع الزكاة إليه. اه. غاية(@)(@@) PageV01P298(@)(@)(@@) ( قوله كل ذلك كان جهادا إلى آخره) هذا 
ms463	 جواب عما يقال كيف يجوز صرف الصدقات إلى الكفار اه (قوله حتى أعطى أبا سفيان) واسمه صخر بن حرب. اه. غاية (قوله والأقرع) أي ابن حابس المجاشعي. اه. غاية (قوله وعيينة) أي ابن حصن الفزاري. اه. غاية (قوله ولم ينكر عليه ما فعل) أي مع ما يتبادر منه من كونه سببا لإثارة النائرة وارتداد بعض المسلمين فلولا اتفاق عقائدهم على حقيته وأن مفسدة مخالفته أكثر من المفسدة المتوقعة لبادروا لإنكاره نعم يجب أن يحكم على القول بأنه لا إجماع إلا عن مستند علمهم بدليل أفاد نسخ ذلك قبل وفاته أو أفاد تقيد الحكم بحياته - صلى الله عليه وسلم - أو على كونه حكما مغيا بانتهاء علته وقد اتفق انتهاؤها بعد وفاته أو من آخر عطاء أعطاهموه حال حياته أما مجرد تعليله بكونه معللا انتهت فلا يصلح دليلا يعتمد في نفي الحكم المعلل لما قدمناه من قريب في مسائل الأرض من أن الحكم لا يحتاج في بقائه إلى بقاء علته لثبوت استغنائه في بقائه عنها شرعا لما علم في الرق والاضطباع والرمل فلا بد من خصوص محل يقع فيه الانتفاء عند الانتفاء من دليل يدل على أن هذا الحكم مما شرع مقيدا ثبوته بثبوتها غير أنه لا يلزمنا تعيينه في محل الإجماع بل إن ظهر وإلا وجب الحكم بأنه ثابت على أن الآية التي ذكرها عمر - رضي الله عنه - تصلح لذلك وهي قوله {الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر} [الكهف: 29] والمراد بالعلة في قولنا حكم مغيا بانتهاء علته العلة الغائبة وهذا لأن الدفع للمؤلفة هو العلة للإعزاز إذ يفعل الدفع ليحصل الإعزاز فإنما انتهى ترتب الحكم الذي هو الإعزاز على الدفع الذي هو العلة وعن هذا قيل عدم الدفع الآن للمؤلفة تقرير لما كان في زمنه - صلى الله عليه وسلم - ولا نسخ لأن الواجب كان الإعزاز وكان بالدفع والآن هو في عدم الدفع لكن لا يخفى أن هذا لا ينفي النسخ لأن إباحة الدفع إليهم حكم شرعي كان ثابتا 
ms464	 وقد ارتفع غاية الأمر أنه حكم شرعي هو علة حكم آخر شرعي فنسخ الأول لزوال علته. اه. كمال.(@)(@@) (قوله فيدفع إلى كلهم) أي إلى الأصناف المذكورين في قوله إنما الصدقات إلى آخر الآية قال الشيخ باكير - رحمه الله - والعدول عن اللازم إلى في في الأربعة الأخيرة للإيذان بأنهم أرسخ في استحقاق التصديق عليهم لأن في للوعاء فنبه على أنهم أحقاء بأن توضع فيهم الصدقات وتكرير في في قوله تعالى {وفي سبيل الله وابن السبيل} [التوبة: 60] فضل ترجيح لهذين على الرقاب والغارمين من جهة أن إعادة العامل تدل على مزيد قوة وتأكيد كقولك مررت بزيد وبعمرو اه (فائدة) في جوامع الفقه الفقير الذي يسأل إلحافا ويأكل إسرافا يؤجر على الصدقة عليه ما لم يعلم أنه يصرفها في معصية. اه. سروجي (قوله {وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم} [البقرة: 271] أي فالإخفاء خير لكم قالوا المراد صدقات التطوع والجهر في الفرائض أفضل لنفي التهمة(@)(@@) PageV01P299(@)(@)(@@) حتى إذا كان المزكي ممن لا يعرف باليسار كان إخفاؤه أفضل والمتطوع إن أراد أن يقتدى به كان إظهاره أفضل. اه. مدارك.(@)(@@) (قوله لما فيه من الاختصاص) أي لأن كل مالك مختص بملكه (قوله لم يذكر الزمخشري في المفصل غير الاختصاص) أي لعمومه اه غاية فإذا ثبت أنها للاختصاص قلنا اللام في الآية في الاختصاص يعني أنهم مختصون بالزكاة ولا تكون لغيرهم كقولك الخلافة لقريش والسقاية لبني هاشم أي لا يوجد ذلك في غيرهم فلا يلزم أن تكون مملوكة لهم فتكون اللام لبيان محل صرفها. اه. غاية(@)(@@) (قوله لا يجوز دفع الزكاة إلى ذمي) أي وكذا العشر ذكره في المحيط والتحفة. اه. غاية (قوله لقوله تعالى {إنما ينهاكم الله} [الممتحنة: 9] إلى آخره) بالإجماع ضمير أغنيائهم ينصرف إلى أغنياء المسلمين فكذا ضمير فقرائهم ينصرف إليه وألا يختل الكلام. اه. كاكي (قوله مقبول بالإجماع) أي فزدنا هذا الوصف به كما زدنا صفة التتابع على صوم الكفارة بقراءة ابن مسعود. اه. كاكي(@)(@@) (قوله وقال أبو يوسف والشافعي لا يجوز) وهو رواية 
ms465	 عن أبي يوسف اه هداية وفي المحيط إلا في رواية عن أبي يوسف إلا التطوع فإنه يجوز إليه بالاتفاق وفي المبسوط وفقراء المسلمين أحب لأنه أبعد عن الخلاف ولأن المسلم يتقوى به على الطاعة وعبادة الرحمن والذمي يتقوى به في طاعة الشيطان. اه. كاكي (قوله ولنا ما ذكرنا لزفر من الدليل) وهو قوله - عليه السلام - تصدقوا على أهل الأديان كلها. اه. هداية وكافي قال السروجي - رحمه الله - في الغاية وما ذكر صاحب الكتاب تصدقوا على أهل الأديان كلها لم أقف عليه اه ورواه الكمال - رحمه الله - في الفتح عن ابن أبي شيبة مرسلا من حديث سعيد بن جبير والله الموفق اه ورواه أيضا الواحدي في أسباب النزول في سورة البقرة في قوله تعالى {ليس عليك هداهم} [البقرة: 272]. اه.(@)(@@) (قوله وبناء مسجد) أي بالجر عطفا على قوله إلى ذمي. اه.(@)(@@) (قوله لانعدام ركنها وهو التمليك) أي فإن الله تعالى سماها صدقة وحقيقة تمليك المال من الفقير. اه. (قوله يسترده الدافع) قال الكمال - رحمه الله - ومحل هذا أن يكون بغير إذن الحي أما إذا كان بإذنه وهو فقير فيجوز عن الزكاة على أنه تمليك منه والدائن يقبضه بحكم النيابة عنه ثم يصير قابضا لنفسه اه فتح.(@)(@@) (قوله أو ميت بأمره جاز) قال الكمال - رحمه الله - ومعلوم إرادة قيد فقر المديون فظاهر فتاوى قاضي خان يوافقه لكن ظاهر إطلاق الكتاب وكذا عبارة صاحب الخلاصة حيث قال لو بنى مسجدا بنية الزكاة أو حج أو عتق أو قضى دين حي أو ميت بغير إذن(@)(@@) PageV01P300(@)(@)(@@) الحي لا يجوز عدم الجواز في الميت مطلقا ألا ترى إلى تخصيص الحي في حكم عدم الجواز بعدم الإذن وإطلاقه في الميت وقد يوجه بأنه لا بد من كونه تمليكا للمديون والتمليك لا يقع عند أمره بل عند أداء المأمور وقبض الدائن وحينئذ لم يكن المديون أهلا للتمليك لموته وقولهم الميت يبقى ملكه فيما يحتاج إليه من جهازه ونحوه حاصله بقاؤه بعد ابتداء ثبوته حال الأهلية وأين هو من حدوث 
ms466	 ملكه بالتمليك والتملك ولا يستلزمه، وعما قلنا يشكل استرداد المزكى عند التصادق إذا وقع بأمر المديون لأن بالدفع وقع الملك للفقير بالتمليك وقبض النائب أعني الفقير وعدم الدين في الواقع إنما يبطل به صيرورته قابضا لنفسه بعد القبض نيابة لا التمليك الأول لأن غاية الأمر أن يكون ملك فقيرا على ظن أنه مديون وظهور عدمه لا يؤثر عدمه بعد وقوعه لله تعالى وإذا لم يكن له أن يسترد من الفقير إذا عجل له الزكاة ثم تم الحول ولم يتم النصاب المعجل عنه لزوال ملكه بالدفع فلأن لا يملك الاسترداد هنا أولى بخلاف ما إذا عجل للساعي والمسألة بحالها حيث له أن يسترد لعدم زوال الملك على ما قدمناه وكذا ما ذكر في الخلاصة والفتاوى ولو جاء الفقير إلى المالك بدراهم ستوقة ليردها فقال المالك رد الباقي فإنه ظهر أن النصاب لم يكن كاملا ولا زكاة علي ليس له أن يسترد إلا باختيار الفقير فيكون هبة مبتدأ من الفقير حتى لو كان الفقير صبيا لم يجز أن يأخذه منه وإن رضي فهنا أولى. اه.(@)(@@) (قوله وأولاد الأولاد وإن سفلوا) أي ولا أولاد بنته. اه. غاية نقلا عن جوامع الفقه (قوله وصدقة الفطر والنذور) أي وجزاء قتل الصيد. اه. غاية (قوله ولهذا لو افتقر هو إلى آخره) أي قبل أن يخرجه. اه. فتح.(@)(@@) (قوله جاز له أن يأخذه) فصار الأصل في الدفع المسقط كونه على وجه تنقطع منفعته عن الدافع ذكروا معناه ولا بد من قيد آخر وهو مع قبض معتبر احترازا عما لو دفع للصغير الفقير غير العاقل والمجنون فإنه لا يجزئ وإن دفعها الصبي إلى أبيه قالوا كما لو وضع زكاته على دكان فجاء الفقير وقبضها لا يجوز فلا بد في ذلك من أن يقبضها لهما الأب أو الوصي أو من كان في عياله من الأقارب أو الأجانب الذين يعولونه أو الملتقط يقبض للقيط ولو كان الصبي مراهقا أو يعقل القبض بأن كان لا يرمي ولا يخدع عنه يجوز ولو 
ms467	 وضع الزكاة على يده فانتهبها الفقراء جاز وكذا إن سقط ماله من يده فرفعه فقير فرضي به جاز إن كان يعرفه والمال قائم والدفع إلى المعتوه مجزئ. اه. فتح.(@)(@@) (فائدة) قال شيخ الإسلام ولا يعطي لمبانته في العدة بواحدة أو ثلاث ولا يعطي الولد المنفي باللعان ولا المخلوق من مائه بالزنا وقيل في الولد الرقيق والزوجة الرقيقة كذلك. اه. كاكي وفي فتاوى رشيد الدين ومن زنى بمنكوحة الغير وجاءت بولد فدفع الزوج زكاة ماله إلى هذا الولد لا يجوز لأن النسب ثابت من الزوج بالإجماع والزاني لو دفع الزكاة إلى ولد المزنية وللمزنية زوج معروف يجوز لأن نسبه يثبت من الناكح أما إذا لم يكن للمزنية زوج لا يجوز للزاني دفع الزكاة لهذا الولد اه قال الكمال - رحمه الله - وجميع القرابات غير الأولاد يجوز الدفع إليهم وهو أولى لما فيه من الصلة مع الصدقة كالإخوة والأخوات والأعمام والعمات والأخوال والخالات ولو كان بعضهم في عياله ولم يفرض القاضي النفقة له عليه فدفعها إليه ينوي الزكاة جاز عن(@)(@@) PageV01P301(@)(@)(@@) الزكاة وإن فرضها عليه فدفعها ينوي الزكاة لا يجوز لأنه أداء واجب في واجب آخر فلا يجوز إلا إذا لم يحتسبها بالنفقة لتحقق التمليك على الكمال. اه. (قوله ريطة) قال في المغرب في كتاب الراء المهملة مع الياء التحتية الريطة كل ملاءة لم تكن لفقين أي قطعتين متضامتين وقيل كل ثوب رقيق لين ريطة وبها سميت ريطة امرأة ابن مسعود وأما ريطة فهي بنت سفيان لها صحبة. اه.(@)(@@) (قوله وغني بملك نصاب إلى آخره) قال في الهداية أي من أي مال كان قال الكمال من فروعها قوم دفعوا الزكاة إلى من يجمعها لفقير فاجتمع عند الآخذ أكثر من مائتين فإن كان جمعه له بأمره قالوا كل من دفع قبل أن يبلغ ما في يد الجابي مائتين جازت زكاته ومن دفع بعده لا تجوز إلا أن يكون الفقير مديونا فيعتبر هذا التفصيل في مائتين تفضل بعد دينه فإن كان بغير أمره جاز الكل مطلقا 
ms468	 لأن في الأول هو وكيل عن الفقير فما اجتمع عنده يملكه وفي الثاني وكيل الدافعين فما اجتمع عنده ملكهم وعن أبي يوسف فيمن أعطى فقيرا ألفا ولا دين عليه فوزنها مائة مائة وقبضها كذلك يجزيه كل الألف من الزكاة إذا كانت كلها حاضرة في المجلس ودفع كلها فيه بمنزلة ما لو دفعها جملة ولو كانت غائبة واستدعى بها مائة مائة كلما حضرت مائة دفعها إليه لا يجوز منها إلا مائتان والباقي تطوع. اه. فتح ولو اشترى قوت سنة يساوي نصابا فالظاهر أنه لا يعد نصابا وقيل إن كان بطعام شهر يساوي نصابا جاز الصرف إليه إلا إن زاد ولو كان له كسوة الشتاء ولا يحتاج إليها في الصيف جاز الصرف ويعتبر من الزارع ما زاد على ثورين. اه. فتح.(@)(@@) قوله أي من أي مال يعني سواء كان دراهم أو دنانير أو سوائم أو عروضا للتجارة أو لغير التجارة لكنه فاضل عن حاجته في جميع السنة. اه. زاهدي وعلى هذا فما في الظهيرية ولو ملك خمسا من الإبل لا تساوي مائتي درهم يجب عليه الزكاة في الإبل وتحل له الصدقة إن لم يؤول مشكل اه (فرع) له دين مؤجل حل له الأخذ مقدار الكفاية وفي الحاوي دفع زكاته إلى فقير واحد أفضل من تفريقه على جماعة لحصول الغنى للواحد دون الجماعة وفي قاضي خان إذا أراد أن يتصدق بدرهم فالصدقة به على واحد أولى من أن يشتري به فلوسا ويتصدق بها على جماعة من الفقراء. اه. غاية.(@)(@@) والتصدق على الفقير العالم أفضل من التصدق على الجاهل وعن أبي حفص الدفع إلى مديون ليقضي دينه أحب إلي من الفقير والدفع إلى الواحد أفضل إذا لم يكن المدفوع نصابا. اه. دراية (قوله ما يتعلق به وجوب الزكاة) أي على مالكه وهو النامي خلقة أو إعدادا وهو سالم من الدين. اه. فتح (قوله والثانية ما يتعلق به وجوب صدقة الفطر إلى آخره) أي وحرمة وضع الزكاة فيه ووجوب نفقة الأقارب اه خلاصة (قوله يحرم 
ms469	 عليه السؤال) وعليه العامة وقال بعضهم إذا ملك خمسين درهما لا يحل له السؤال. اه. باكير (قوله وليس على ظاهره) كذا في نسخة شيخنا وعبارة المصنف وليس كظاهره. اه.(@)(@@) PageV01P302(@)(@)(@@) قوله أي لا يجوز دفعها إلى عبد الغني) أي ومدبره وأم ولده اه غاية بخلاف مكاتبه فإنه مصرف بالنص. اه. فتح (قوله جاز عند أبي حنيفة) وإلى عبد نفسه لا يجوز وإن كان عليه دين. اه. غاية (قوله وفي الذخيرة) إلى قوله روي ذلك عن أبي يوسف قال الكمال - رحمه الله - فيه نظر لأنه لا ينتفي وقوع ذلك الملك لمولاه بهذا العارض وهو المانع وغاية ما في هذا وجوب كفايته على السيد وتأثيمه بتركه واستحباب الصدقة النافلة عليه وقد يجاب بأنه عند غيبة مولاه الغني وعدم قدرته على الكسب لا ينزل عن ابن السبيل اه قال في الدراية وفي شرح بكر لا يجوز وضع العشر فيمن لا يجوز إعطاؤه الزكاة اه (قوله فلأنه يعد غنيا بيسار أبيه) وفي قنية المنية إن لم يكن للصغير أب وله أم غنية يجوز الدفع إليه اه غاية (قوله وإن كانت نفقته عليه إلخ) إن كان زمنا أو أعمى ونحوه بخلاف بنت الغني الكبيرة فإنها تستوجب النفقة على الأب وإن لم يكن بها هذه الأعذار وتصرف الزكاة إليها لما ذكر في الابن الكبير. اه. فتح (قوله وبخلاف امرأة الغني إلخ) هذا ظاهر الرواية وسواء فرض لها النفقة أو لا وعن أبي يوسف لا تجزيه لأنها مكفية لما يستوجبه على الغني فالصرف لها كالصرف إلى ابن الغني وجه الظاهر ما في الكتاب والفرق أن استحبابها النفقة بمنزلة الأجرة بخلاف وجوب نفقة الولد الصغير لأنه مسبب عن الجزئية فكان كنفقة نفسه فالدفع إليه كالدفع إلى نفس الغني. اه. فتح(@)(@@) (قوله نحن أهل البيت إلخ) السر في تحريم الصدقة على النبي - صلى الله عليه وسلم - من وجوه أحدها دفع التهمة لأنه أمر بها ثانيها أنها طهور للمتصدقين من الذنوب فلا يليق بذي الشرف العظيم أن يأخذها لكونها في مقابلة 
ms470	 ذنب أو نقيصة ثالثها أنها أوساخ الناس فلا يليق أيضا به أخذها وهذا أقواها رابعها أن يد المعطي أعلى فلم يرد الله عز وجل أن يجعل فوق نبيه - صلى الله عليه وسلم - يدا ولهذا أباح له الغنائم من الأنفال وخمس الخمس من الفيء لأنها مأخوذة بالسيف قهرا. اه. ابن دحية (فرع) ذكر أبو الحسن بن بطال في شرح البخاري أن الفقهاء كافة اتفقوا على أن أزواجه - عليه الصلاة والسلام - لا يدخلن في آله الذين حرمت عليهم الصدقة وفي المغني عن عائشة - رضي الله عنها - قالت إنا آل محمد لا تحل لنا الصدقة قال صاحب المغني فهذا يدل على تحريمها على أزواجه - عليه الصلاة والسلام -. اه. (قوله فقال الرجل لأبي رافع) واسمه إبراهيم وقيل أسلم وقيل ثابت وقيل هرمز ذكره المنذري كذا في الغاية وفي فتح القدير وأبو رافع هذا اسمه أسلم واسم ابنه عبيد الله وهو كاتب علي بن أبي طالب. اه. (قوله وقال بعض أصحابنا يحل لهم التطوع) عليه مشي الشيخ أبو نصر حيث قال كل صدقة واجبة تحرم عليهم ولا تحرم عليهم صدقة النفل. اه. (قوله وروى أبو عصمة عن أبي حنيفة جواز دفع الزكاة إلخ) قال الطحطاوي هذه الرواية عن أبي حنيفة ليست بالمشهورة. اه. غاية وفي شرح الآثار عن أبي حنيفة لا بأس بالصدقات كلها على بني هاشم والحرمة للعوض وهو خمس الخمس فلما سقط ذلك بموته - عليه الصلاة والسلام - حلت لهم الصدقة قال الطحطاوي وبه نأخذ وفي النتف يجوز الصرف إلى بني هاشم في قوله خلافا لهما. اه. كاكي(@)(@@) PageV01P303(@)(@)(@@) قوله ولو دفع بتحر فبان أنه غني أو هاشمي أو كافر) أي ذمي. اه. باكير قال في الغاية وإن تبين أنه حربي جوازه في كتاب الزكاة من الأصل وتأويله أنه إذا كان مستأمنا في ديارنا وذكر أبو يوسف عن أبي حنيفة في جامع البرامكة أنه لا يجوز إذ التصدق على الحربي ليس بقربة أصلا ولهذا لا يجوز التطوع له وفي التحفة إن ظهر أنه كان حربيا 
ms471	 أو مستأمنا لا يجوز بالإجماع وقد ذكرت أنها على الروايتين. اه. غاية.(@)(@@) (تتمة) قال الكمال - رحمه الله - بعد أن ساق الأحاديث الدالة على عدم جواز الدفع لبني هاشم ثم لا يخفى أن هذه العمومات تنتظم الصدقة النافلة والواجبة فجروا على موجب ذلك في الواجبة فقالوا لا يجوز صرف كفارة اليمين والظهار والقتل وجزاء الصيد وعشر الأرض وغلة الوقف إليهم وعن أبي يوسف يجوز في غلة الوقف إذا كان الوقف عليهم لأنه حينئذ بمنزلة الوقف على الأغنياء فإن كان على الفقراء ولم يسم بني هاشم لا يجوز ومنهم من أطلق في منع صدقة الأوقات لهم وعلى الأول إذا وقف على الأغنياء يجوز الصرف إليهم وأما الصدقة النافلة فقال في النهاية ويجوز النفل بالإجماع وكذا يجوز النفل للغني كذا في فتاوى العتابي اه وصرح في الكافي بدفع صدقة الوقف إليهم على أنه بيان المذهب من غير نقل خلاف فقال وأما التطوع والوقف فيجوز الصرف إليهم لأن المؤدى في الواجب يطهر نفسه بإسقاط الفرض فيتدنس المؤدى كالماء المستعمل وفي النفل متبرع بما ليس عليه فلا يتدنس به المؤدى كمن تبرد بالماء اه.(@)(@@) والحق الذي يقتضيه النظر إجراء صدقة الوقف مجرى النافلة فإن ثبت في النافلة جواز الدفع يجب دفع الوقف وإلا فلا إذ لا شك في أن الواقف متبرع بتصدقه بالوقف إذ لا إيقاف واجب وكأن منشأ الغلط وجوب دفعها على الناظر وبذلك لم تصر صدقة واجبة على المالك بل غاية الأمر أن وجوب اتباع شرط الواقف على الناظر فوجوب الأداء هو نفس هذا الوجوب فلنتكلم في النافلة ثم يعطى مثل حكمه للوقف ففي شرح الكنز لا فرق بين الصدقة الواجبة والتطوع ثم قال وقال بعض يحل لهم التطوع اه فقد أثبت الخلاف على وجه يشعر بترجيح حرمة النافلة وهو الموافق للعمومات فوجب اعتباره فلا تدفع إليهم النافلة إلا على وجه الهبة مع الأدب وخفض الجناح تكرمة لأهل بيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأقرب الأشياء إليك لحم بريرة الذي تصدق به 
ms472	 عليها لم يأكله حتى اعتبره هدية فقال هو لها صدقة ولنا منها هدية والظاهر أنها كانت صدقة نافلة وأيضا لا تخصيص للعمومات إلا بدليل.(@)(@@) والقياس الذي ذكره المصنف لا يخص به ابتداء بل بعد إخراج شيء بسمعي سلمناه لكن لا يتم في القياس المقصود وغير المقصود اه وتمام الكلام في الفتح فلينظر ثمة والله أعلم (قوله أو أبوه أو ابنه صح) وهذا عند أبي حنيفة ومحمد وقال أبو يوسف لا يصح أي ولكن لا يسترد ما أداه وهل يطيب للقابض إذا ظهر الحال لا رواية فيه واختلف فيه وعلى القول بأن لا يطيب يتصدق بها وقيل يرده على المعطي على وجه التمليك منه ليعيد الأداء. اه. فتح قوله يتصدق بها أي لأنه ملك خبيث. اه. دراية وفي جامع شمس الأئمة لو أوصى بثلث ماله للفقراء فأعطاهم الوصي ثم تبين أنهم أغنياء لم يجز وهو ضامن بالإنفاق لأن الزكاة حق الله تعالى فاعتبر فيها التوسع والوصية حق العبادة فاعتبر فيها الحقيقة ألا ترى أن النائم إذا أتلف شيئا ضمن ولا يأثم. اه. كاكي (قوله قلنا كلمة ما في قوله - عليه الصلاة والسلام - لك ما نويت عامة) أي في الفرض والنفل ولا يختص عمومها عندنا بالشرطية والاستفهامية ثم لو اختلف الحكم بين الفرض والنفل لاستفصل فلما عما وأطلق علمنا أنه لا يختلف. اه. غاية (قوله فإنها لا تجوز عندهما) قوله عندهما ليس في نسخة المصنف وعند أبي يوسف يجوز إذا أصاب وألحق الاتفاق على الجواز معنى اه فتح(@)(@@) PageV01P304(@)(@)(@@) قوله لم يخرجه عن ملكه وهو ركن فيه) أي فعلم من هذا قوة مرتبة الركن على الشرط مع أن جواز الأداء يتوقف عليهما فإن في مسألة الغني وغيره فات شرط الأداء وهو الفقر في المدفوع إليه وفي عبده ومكاتبه فات التمليك وهو الركن فلذلك جاز الأداء في الأولى مع ظهور الغنى عندهما ولم يجز هاهنا بالاتفاق كذا قيل. اه. كاكي (قوله وله في كسب مكاتبه حق) أي فإنه لو تزوج جارية مكاتبه لا يجوز 
ms473	 كما لو تزوج جارية نفسه. اه. دراية(@)(@@)(@@)(@@) | 1 -(@)(@@) (فروع) من مسائل الأمر بأداء الزكاة ذكرها في المبسوط والجامع وجوامع الفقه والواقعات لو قال لرجل ادفع زكاتي إلى من شئت أو أعطها من شئت فدفعها لنفسه لم يجز وفي جوامع الفقه جعله قول أبي حنيفة وقال وعند أبي يوسف يجوز ولو قال ضعها حيث شئت جاز وضعها في نفسه وقال في المرغيناني وكل بدفع زكاته فدفعها لولده الكبير أو الصغير أو زوجته يجوز ولا يمسك لنفسه وفي الواقعات الصغرى أوصى بثلث ماله إلى إنسان يضعه حيث شاء جاز له وضعه في نفسه ولو قال أعطه من شئت لا يجوز وضعه في نفسه علل فقال لأنه صار معرفة بالإضافة إليه والمعرفة لا تدخل تحت النكرة وأحاله إلى الجامع لكن هذا التعليل باطل بمسألة الوضع وفي المبسوط أوصى إليه بثلثه يضعه أو يجعله حيث شاء فجعله في نفسه أو في ولده جاز كالموصي وليس له جعله أو وضعه في ولد الموصي كالموصي فإن وضعه في بعض ولد الموصي فهو باطل ويرد على جميع الورثة وليس له أن يعطيه أحدا بعد ذلك لانتهائه به وصار فعله كفعل الموصي وفي الجامع فرق بين الوضع وبين الدفع والصرف والفرق أن الدفع والصرف للتمليك كالإعطاء والإيتاء والواحد لا يكون مملكا ومتملكا في غير الأب والجد والوصي عنده وليس الوضع للتمليك فافترقا. اه. غاية(@)(@@) (قوله ولم يكن له عيال) كذا بخط المصنف والواو فيه بمعنى أو. اه.(@)(@@) (قوله والذرة أهون عليكم إلى آخره) ويجب كون(@)(@@) PageV01P305(@)(@)(@@) محمله كون من بالمدينة أحوج أو ذلك ما يفضل بعد إعطاء فقرائهم. اه. فتح(@)(@@) (باب صدقة الفطر) وجه مناسبتها بالزكاة أن كلا منهما من الوظائف المالية وأوردها في المبسوط بعد الصوم باعتبار ترتيب الوجود وأوردها صاحب الكتاب هنا رعاية لجانب الصدقة ورجحها لما أن المقصود من الكلام المضاف لا المضاف إليه خصوصا إذا كان المضاف إليه شرطا وحق هذا الباب أن يقدم على العشر لما أن العشر مؤنة فيها معنى العبادة وهذه عبادة فيها 
ms474	 معنى المؤنة إلا أن العشر ثبت بالكتاب وهي ثبتت بخبر الواحد مع أن العشر من أنواع الزكاة والمراد بالفطر يومه كيوم النحر لما أن الفطر اللغوي غير مراد لأنه يكون في كل ليلة من رمضان وسميت صدقة وهي العطية التي يراد بها المثوبة من الله تعالى لأنها تظهر صدق الرجل كالصداق يظهر صدق الرجل في المرأة وإضافة الصدقة إلى الفطر إضافة الحكم إلى الشرط كما في حجة الإسلام وهي مجاز لما أن الحقيقة إضافة الحكم إلى السبب كما في صلاة الظهر كأنه إضافة إلى الشرط ليصير محرضا له على الأداء في هذا الوقت. اه. كاكي وكتب ما نصه أما معرفتها فقد قال النووي - رحمه الله - هي لفظة مولدة لا عربية ولا معربة بل هي اصطلاحية للفقهاء.(@)(@@) قال السروجي - رحمه الله - ولو قيل لفظة إسلامية كان أولى لأنها ما عرفت إلا في الإسلام قال أبو بكر بن العربي هو اسمها على لسان صاحب الشرع وهذا يؤيد ما ذكرته ويقال لها صدقة الفطر وزكاة رمضان وزكاة الصوم اه.(@)(@@) وأما معرفتها شرعا فإنها اسم لما يعطى من المال بطريق الصلات والعبادة ترحما مقدرا بخلاف الهبة فإنها تعطى صلة تكرما لا ترحما ذكره في المحيط. اه. غاية (قوله تجب) قال العيني فعل وفاعله بعد أربعة أسطر وهو قوله نصف صاع فعلى هذا يجب تذكيره ويجوز أن يكون فاعله ضميرا راجعا إلى صدقة الفطر في الباب فيجب التأنيث حينئذ فيكون التقدير تجب صدقة الفطر ويكون قوله نصف صاع خبر مبتدأ محذوف أي هي نصف صاع ويجوز أن يكون بدلا. اه. (قوله على كل حر مسلم) ولم يقيده بالبلوغ والعقل لأنهما ليسا بشرطين عند أبي حنيفة وأبي يوسف حتى لو كان لهما مال يؤدي وليهما من مالهما كما سيأتي (قوله صغير أو كبير) قال في المستصفى شرح النافع يحتمل أن يكون الصغير والكبير صفتين للعبد وهو واضح ولا يحتمل أن يكونا راجعين إلى الحر والعبد لأنه لا يجب عليه صدقة الفطر عن ولده الكبير ويحتمل أن 
ms475	 يرجع الصغير إلى الحر والكبير إلى العبد فيجب الأداء عن العبد الصغير بدلالة النص لأنه لما وجب عليه بسبب عبده الكبير لأن يجب عليه بسبب عبده الصغير أولى ولما وجب عليه بسبب الحر الصغير لأن يجب عليه بسبب العبد الصغير أولى اه.(@)(@@) (قوله لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا صدقة إلا عن ظهر غنى» إلخ) ذكر في مجازات الآثار النبوية أن هذا القول مجاز لأن المراد بذلك أن المتصدق إنما تجب عليه الصدقة إذا كانت له قوة من غنى والظهر هاهنا كناية عن القوة فكان المال للغني بمنزلة الظهر الذي عليه اعتماده وإليه استناده ولذلك يقال فلان ظهر فلان إذا كان يتقوى به ويلتجئ إليه في الحوادث وذكر في المغرب وأما قوله لا صدقة إلا عن ظهر غنى أي صادرة عن ظهر غنى فالظهر فيه مقحم كما في ظهر القلب فظهر الغيب اه كشف كبير في بحث القدرة وهذا الحديث رواه الإمام أحمد في مسنده حدثنا يعلى بن عبيد حدثنا عبد الملك عن عطاء عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «لا صدقة إلا عن ظهر غنى واليد العليا خير من(@)(@@) PageV01P306(@)(@)(@@) اليد السفلى وابدأ بمن تعول» وذكره البخاري في صحيحه تعليقا في كتاب الوصايا مقتصرا على الجملة الأولى فقال وقال النبي - صلى الله عليه وسلم - «لا صدقة إلا عن ظهر غنى» وتعليقاته المجزومة لها حكم الصحة ورواه مرة مسندا بغير هذا اللفظ. اه. فتح(@)(@@) (قوله لأنه إذا كان له مال تجب من ماله عندهما) ولو وجبت على الصغير ولم يؤد حتى بلغ وجب القضاء عندهما. اه. كاكي (قوله كنفقة الأقارب) أي تجب في مال الصغير إذا كان غنيا لما فيها من معنى المؤنة وإن كانت عبادة. اه. فتح(@)(@@) (قوله نحو الأدوية) أي وأجرة الطبيب. اه. غاية (قوله وكذا إن كان في عياله) أي بأن كان زمنا. اه. كاكي (قوله لأنه مأذون فيه عادة) أي بخلاف الزكاة فإنها الإعادة فيها. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولا 
ms476	 مكاتبه إلخ) وفي معتق البعض أقوال ستة القول الأول لا شيء فيه وهو قول أبي حنيفة قال ابن العربي لعله أقوى في الدليل والقول الثاني يجب على المعتق كله إن كان له مال وهو قولهما لأنه حر عندهما وبقية الأقوال تنظر في الغاية السروجية. اه. (قوله وقال أبو يوسف ومحمد) والأصح أن قوله مع أبي حنيفة ثم أبو حنيفة مر على أصله من عدم جواز قسمة الرقيق جبرا ولم يجتمع لواحد ما يسمى رأسا ومحمد مر على أصله من جواز ذلك وأبو يوسف مع محمد في القسمة ومع أبي حنيفة في صدقة الفطر لأن ثبوت القسمة بناء على الملك وصدقة الفطر باعتبار المؤنة عن ولاية لا باعتبار الملك ولذا تجب عن الولد ولا ملك ولا تجب عن الآبق مع الملك فيه ولو سلم فجواز القسمة ليس علة تامة لثبوتها وكلامنا فيما قبلها وقبلها لم يجتمع في ملك أحد رأس كامل. اه. فتح.(@)(@@) (قوله لقصور الولاية والمؤنة) يعني أن السبب هو رأس عليه مؤنته لأن المفاد بالنص من قوله تمونون عليكم مؤنته وليس على كل منهما مؤنته بل بعضها وبعض الشيء ليس إياه ولا سبب إلا هذا فعند انتفائه يبقى على العدم الأصلي لا أن العدم يؤثر شيئا. اه. فتح (قوله على كل واحد منهما ما يخصه من الرءوس دون الأشقاص) يعني لو كان بينهما خمسة أعبد مثلا يجب على كل واحد منهما صدقة عبدين ولا تجب على الخامس. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله صدقة تامة عند أبي يوسف) وحكى الزعفراني والإسبيجابي قول أبي حنيفة مع أبي يوسف. اه. غاية (قوله والمؤنة عليهما فكذا الصدقة إلخ) ولو كان أحدهما معسرا أو ميتا فعلى الآخر صدقة تامة عندهما ولا نص عن أبي حنيفة في هذه المسألة. اه. كاكي (قوله ولو كان له عبد آبق إلخ) قال في خلاصة الفتاوى فإن عاد العبد من الإباق أو رد المغصوب عليه بعدما مضى يوم الفطر كان عليه صدقة ما مضى. اه. (قوله لا تجب على المولى فطرته 
ms477	) قال ابن قتيبة الفطر بكسر الفاء. اه. غاية (قوله والعبد الموصى برقبته لإنسان لا تجب فطرته) أي بعد موت السيد قبل الموصى له وقبل رده اه غاية قال الكمال - رحمه الله - وفي العبد(@)(@@) PageV01P307(@)(@)(@@) الموصى بخدمته على مالك الرقبة وكذا العبد المستعار الوديعة والجاني عمدا أو خطأ وما وقع في شرح الكنز والعبد الموصى برقبته لإنسان لا تجب فطرته من سهو القلم ولو بيع العبد بيعا فاسدا فمر يوم الفطر قبل قبضه ثم قبضه المشتري وأعتقه فالفطرة على البائع وكذا لو مر يوم الفطر وهو مقبوض المشتري ثم استرده البائع فإن لم يسترده فأعتقه المشتري أو باعه فالصدقة على المشتري لتعذر ملكه اه وكتب ما نصه قال في الدراية والموصى بخدمته أو برقبته لأحد وبخدمته لآخر كالمعار وقال في الغاية والعبد الموصى برقبته لإنسان وبخدمته لآخر تجب على الموصى له بالرقبة دون الخدمة كالعبد المستعار وقال ابن الماجشون تجب على مالك الخدمة اه قال أبو يوسف ورقيق الأحباس ورقيق القوام الذين يقومون على زمزم ورقيق الفيء ورقيق الغنيمة والسبي والأسرى قبل القسمة لا فطرة فيهم لعدم الملك والولاية لمعين. اه. غاية(@)(@@) (قوله على من له الملك لأنه) أي صدقة الفطر على تأويل التصدق. اه. كاكي (قوله للمشتري إلى وقت العقد) كذا بخط المصنف (قوله فلا تحتمل التوقف) فإن المملوك محتاج إليها في الحال فلو جعلناها موقوفة مات المملوك جوعا فلأجل الضرورة اعتبرنا فيه الملك للحال بخلاف الصدقة كذا في المبسوط. اه. دراية (قوله لأن الملك كان ثابتا) أي وقت الوجوب. اه. كاكي(@)(@@) نصف (قوله أو زبيب) ألحقه شيخنا وليس في خط المصنف وهو ثابت في نسخ المتن اه (قوله وهو رواية الحسن) وصححها أبو اليسر لما ثبت في الحديث من تقديرها بصاع كما ستقف عن قريب ورفع الخلاف بينهم بأن أبا حنيفة إنما قال ذلك لعزة الزبيب في زمانه كالحنطة لا يقوى لأن المنصوص على قدر فيه لا ينقص عن ذلك القدر فيه نفسه بسبب من الأسباب. اه. فتح (قوله لقول 
ms478	 أبي سعيد الخدري كنا نخرج إلى آخره) قال أبو عمر بن عبد البر هذا موقوف في الموطأ لم تختلف فيه رواية فيما علمت قالوا والطعام هو البر بدليل ذكر الشعير معه اه غاية (قوله أو صاعا من أقط) والأقط بفتح الهمزة وكسر القاف جبن اللبن بعد إخراج زبده وقيل جبن يتخذ من لبن حامض. اه. غاية (قوله وفي بعض طرقه ذكر صاعا من دقيق) رواه مالك(@)(@@) PageV01P308(@)(@)(@@) ( قوله وهو التفكه) والاستحلاء. اه. فتح (قوله والبر يتقاربان) في المعنى. اه. هداية (قوله والأولى أن يراعي فيهما) أي الدقيق والسويق. اه. فتح (قوله حتى إذا كانت) أي الحنطة. اه. (قوله صحيحة) أي غير مطحونة. اه. (قوله تتأدى بالقدر وإلا فبالقيمة) وتفسيره أنه يؤدي نصف صاع من دقيق البر قيمته نصف صاع من البر حتى لو كان أقل لا يجوز اه من خط الشارح قال في الغاية والأحوط في الزبيب القيمة لعدم شهرة النص فيه ذكره في المحيط (قوله والخبز يعتبر فيه القدر عند بعضهم) فإن في الغالب كون نصف صاع دقيق لا ينقص قيمته عن قيمة نصف صاع ما هو دقيقه بل يزيد حتى لو فرض نقصه كما يتفق في أيام البدار كان الواجب ما قلنا. اه. فتح (قوله لأنه لم يرد فيه الأثر) أي وهو موزون غير مكيل والكيل هو المعتبر في هذا الباب بالنص. اه. غاية (قوله فصار كالذرة) بالذال المعجمة قال في الصحاح وأصله ذرو أو ذري والهاء عوض اه (قوله بالبغدادي) في الهداية بالعراقي اه.(@)(@@) (قوله وقال أبو يوسف خمسة أرطال وثلث) أي بالبغدادي. اه. غاية والرطل زنة مائة وثلاثين درهما ويعتبر ذلك بما لا يختلف كيله ووزنه وهو العدس والماش فما وسع ثمانية أرطال أو خمسة وثلثا من ذلك فهو الصاع كذا قالوا وعلى هذا يرتفع الخلاف المذكور آنفا في تقدير الصاع كيلا أو وزنا إذا تأمل. اه. فتح قال في الغاية والرطل البغدادي مائة وثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع درهم وقيل مائة وثمانية وعشرون وقيل مائة وثلاثون 
ms479	 درهما قال النووي الأول أصح اه وفي الذخيرة العدس والماش يستوي فيهما المكيل والموزون يعني أن الصاع منهما يكون ثمانية أرطال والثمانية الأرطال منهما صاع وما سواهما قد يكون الوزن أقل من الكيل كالملح وقد يكون أكثر كالشعير فإذا كان المكيال يسع ثمانية أرطال من العدس والماش فهو الصاع الذي يكال به الحنطة والشعير والتمر. اه. غاية.(@)(@@) قال العلامة صدر الشريعة - رحمه الله - في شرح الوقاية ما نصه الصاع كيل يسع فيه ثمانية أرطال فقد وثمانية أرطال من المج وهو الماش أو من العدس وإنما قدر بهما لقلة التفاوت بين حباتهما عظما وصغرا وتخلخلا واكتنازا بخلاف غيرهما من الحبوب فإن التفاوت فيها كثير غاية الكثرة وإني قد وزنت الماش والحنطة الجيدة المكتنزة والشعير وجعلتها في المكيال فالماش أثقل من الحنطة والحنطة من الشعير فالمكيال الذي يملأ بثمانية أرطال من المج يملأ بأقل من ثمانية أرطال من الحنطة الجيدة المكتنزة فالأحوط أن يقدر الصاع بثمانية أرطال من الحنطة لأنه إن قدر بالحنطة المكتنزة فكما يجعل فيه ثمانية أرطال من مثل ذلك الحنطة يملأ بها وإن كان يملأ بأقل من تلك إذا كانت الحنطة المتخلخلة لكن إن قدر بالمج يكون أصغر من الأول ولا يسع فيه ثمانية أرطال من الحنطة فيكون الأول أحوط اه.(@)(@@) وهو حسن جدا ولعل تقدير الصاع بثمانية أو خمسة وثلث من الماش والعدس لما كان فيه ما فيه أورده العلامة كمال الدين - رحمه الله - متبريا عنه بلفظ كذا قالوا والله الموفق (قوله لقوله - عليه الصلاة والسلام - صاعنا أصغر الصيعان) ولم يعلم خلاف في قدر صاعه - صلى الله عليه وسلم - إلا ما قاله الحجازيون والعراقيون وما قاله الحجازيون أصغر فهو الصحيح إذ هو أصغر الصيعان لكن الشأن في صحة الحديث والله أعلم به غير أن ابن حبان روى بسنده عن أبي هريرة «أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قيل له يا رسول الله صاعنا أصغر الصيعان ومدنا أكبر الأمداد فقال اللهم بارك لنا في صاعنا وبارك لنا في 
ms480	 قليلنا وكثيرنا واجعل لنا مع البركة بركتين» اه ثم قال ابن حبان وفي تركه إنكار كونه أصغر الصيعان بيان أن صاع المدينة كذلك. اه. ولا يخفى أن هذا ليس من مواضع كون السكون حجة لأنه ليس في حكم شرعي حتى يلزم رده إن كان خطأ كذا في فتح القدير ثم قال فيه والمعول عليه ما أخرجه البيهقي وساقه فلينظر فيه والله أعلم(@)(@@) PageV01P309(@)(@)(@@) ( قوله يتوضأ بمد رطلين) كذا بخط الشارح وكتب ما نصه رواه في الغاية مرة بتعريف مد ومرة بتنكيره اه قال الكمال - رحمه الله - ولنا ما روي «أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يتوضأ بالمد رطلين ويغتسل بالصاع ثمانية أرطال» هكذا وقع مفسرا عن أنس وعائشة في ثلاثة طرق رواها الدارقطني وضعفها. اه. (قوله والصاع ثمانية أرطال إلى آخره) قال في الهداية وهكذا كان صاع عمر - رضي الله عنه - اه وكان ذلك قد فقد فأخرجه الحجاج وكان يمن به على أهل العراق ويقول في خطبته يا أهل العراق يا أهل الشقاق والنفاق ومساوئ الأخلاق ألم أخرج لكم صاع عمر ولذلك سمي حجاجيا أيضا. اه. كي (قوله لأنهم كانوا يستعملون الهاشمي) أي وهو اثنان وثلاثون رطلا. اه. فتح (قوله وإنما أبو يوسف لما حرر إلى آخره) قال الكمال ولا يخفى ما في تضعيفه قول أبي يوسف لكون النقل عن مجهولين من النظر بل الأقرب منه عدم ذكر محمد خلافه فيكون ذلك دليل ضعف أصل وقوع الواقعة لأبي يوسف ولو كان رواها ثقة لأن وقوع ذلك منهم لعامة الناس ومشافهته إياهم مما يوجب شهرة رجوعه ولو كان لم يعمه محمد فهو على باطنه اه.(@)(@@) قوله من النظر لأبي يوسف عرف بوجوه الاستدلال ثم لم يخالف ذلك طريق الأصول لأنهم يحتجون بمن ليس بمعلوم الجرح ولفظ الكرخي فيه الأصل في المسلم العدالة ما لم تثبت الريبة ولا طريق المحدثين إذ الضعيف يرتقي حديثه إلى درجة الحسن إذا لم يكن ضعفه بالكذب فإنا لو فرضنا أن الذين أخبروا أبا يوسف فيهم ضعيف لارتقى 
ms481	 إخبارهم المذكور إلى الحجة لتعدد طرقه تعددا كثيرا فكيف وهو يقول من أبناء المهاجرين والأنصار كل يخبر عن أبيه وأهل بيته (قوله عشرون إستارا) الإستار بكسر الهمزة ستة دراهم ونصف فإذا ضربت مائة وستين في ستة دراهم ونصف يصير ألفا وأربعين درهما. اه. باكير (قوله عن محمد أنه يعتبر بالكيل) حتى لو وزن أربعة أرطال فدفعها إلى القوم لا يجزيه لجواز كون الحنطة ثقيلة لا تبلغ نصف صاع وإن وزنت أربعة أرطال. اه. فتح (قوله والدراهم أولى من الدقيق) أي والدقيق أولى من البر. اه. هداية (قوله لأنه أدفع لحاجة الفقير) قال محمد بن سلمة إن كان في زمن الشدة فالأداء من الحنطة أو دقيقه أفضل من الدراهم وفي زمن السعة الدراهم أفضل. اه. كاكي (قوله لأنه أبعد من الخلاف) إذ في الدقيق والقيمة خلاف الشافعي. اه. هداية(@)(@@) PageV01P310(@)(@)(@@) قوله فصار كأداء الزكاة إلى آخره) قال الكمال - رحمه الله - وينبغي أن لا يصح هذا القياس لأن حكم الأصل على خلاف القياس فلا يقاس عليه وهذا لأن التقديم وإن كان بعد السبب فهو قبل الوجوب وسقوط ما يستحب إذا وجب بفعل قبل الوجوب خلاف القياس فلا يتم في مثله إلا السمع وفي حديث البخاري عن ابن عمر «فرض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صدقة الفطر إلى أن قال وكانوا يعطون قبل الفطر بيوم أو يومين» وهذا مما لا يخفى على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بل لا بد من كونه بإذن سابق فإن الإسقاط قبل الوجوب لما كان مما لا يقتضيه العقل لم يصرفهم لذلك إلا أن يسمع منه - صلى الله عليه وسلم - والله أعلم (فائدة) قال في الدراية ومن سقط عنه الصوم لكبر أو عذر يجب عليه صدقة الفطر لأنه لا تعلق لها بالصوم والله أعلم وقال في الخلاصة وتجب الصدقة على من سقط عنه الصوم بمرض أو كبر. اه. (قوله وقيل يجوز تعجيلها) قائله نوح بن أبي مريم. اه. دراية.(@)(@@) (قوله وإذا مضى وقتها لا تسقط) قال الكمال 
ms482	 وما قيل من منع سقوط الأضحية بل ينتقل إلى التصدق بها ليس بشيء إذ لا ينتفي بذلك كون نفس الأضحية وهو إراقة دم سن مقدر قد سقط وهذا شيء آخر وربما يؤخذ سقوطها ببادئ الرأي من حديث ابن عباس المقدم أول الباب حيث قال من أداها قبل الصلاة فهي صدقة مقبولة ومن أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات لكن قد يرفع باتحاد مرجع ضمير أداها في المرتين إذ يفيد أنها هي المؤداة بعد الصلاة غير أنه نقص الثواب فصارت كغيرها من الصدقات على أن اعتبار ظاهره يؤدي إلى سقوطها بعد الصلاة وإن كان في باقي اليوم وليس هذا قوله هو مصروف عنه عنده اه والله أعلم (قوله والمستحب أن يخرجها إلى آخره) قال في الغاية وأما وقت أدائها فيوم الفطر من أوله إلى آخره وبعده يجب القضاء عند بعض أصحابنا والأصح أنه يكون أداء ويجب وجوبا موسعا ذكره في المحيط وفي الذخيرة لا يسقط بالتأخير ولا بالافتقار بعد وجوبها اه.(@)(@@) (قوله من يوم الفطر) والذي في خط الشارح من يوم النحر وهو سبق قلم. اه. (قوله فيما رواه البخاري ومسلم) من حديث ابن عمر. اه. غاية ورواه أبو داود والترمذي والنسائي. اه. غاية (قوله وقال - عليه الصلاة والسلام - من أداها قبل الصلاة إلى آخره) رواه أبو داود وابن ماجه. اه. غاية (قوله ومن أداها) الذي بخط الشارح وإن أداها. اه. (قوله ويجب دفع صدقة فطر كل شخص إلى مسكين إلى آخره) وذكر الشارح في كفارة الظهار أن له أن يفرق صدقة الفطر على أي عدد شاء ولكن الأفضل أن يعطي مسكينا واحدا لأن ما دون نصف صاع لا يحصل به الإغناء وذكر الولوالجي في الفصل التاسع من كتاب الصلاة أنه لو دفع أقل من نصف صاع إلى فقير واحد في صدقة الفطر جاز اه قال الولوالجي في المسائل المتفرقة التي ذكرها في آخر فتاويه رجل عليه صدقة الفطر فأدى لكل مسكين فلسا وجمع ذلك الفلوس يبلغ قيمته نصف صاع 
ms483	 من حنطة يجوز ذلك لكن ينبغي أن لا يفعل لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال أغنوهم عن المسألة في مثل هذا اليوم وبهذا لا يقع الغنى اه.(@)(@@) قوله - عليه الصلاة والسلام - في مثل هذا اليوم متعلق بالإغناء لا بالمسألة يعني أغنوهم في مثل هذا اليوم عن المسألة ثم قيل المثل زائد كما في قوله تعالى {ليس كمثله شيء} [الشورى: 11] والصواب أنه ليس كذلك وفائدته تعميم الحكم إذ لو لم يذكر لاقتصر الحكم على ذلك اليوم المعين اه كشف كبير في بحث القدرة (قوله ويجب دفع صدقة فطر كل شخص إلى مسكين واحد) قال في الغاية يجوز أن يعطى ما يجب عن جماعة لمسكين واحد وما يجب عن واحد لمساكين نص على ذلك أبو الحسن الكرخي وكذا في المحيط جوزه في الفصلين ولم يحك خلافا وفي الذخيرة وغير الكرخي من المشايخ لم يجوز دفع ما يجب لواحد إلى المساكين قالوا لأن الإغناء منصوص عليه اه وعلى الأول مشى في الفتاوى الظهيرية(@)(@@) PageV01P311(@)(@)(@@) وغيرها أيضا ويجوز التلفيق من جنسين بأن يؤدي نصف صاع من تمر ونصف صاع من شعير وبه قال أحمد.(@)(@@) وقال الشافعي لا يجوز ذكره النووي وهو قول مالك لأنه لم يرد به نص ولنا أن المخير إذا أخرج نصف صاع تمر مثلا فقد سقط عنه الفرض في قدره وبقي عليه نصف فوجب أن يخير في أدائه من أي صنف شاء كالأول سروجي.(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الصوم](@)(@@) الحكمة في الصوم حصول التقوى لمباشره إذ لا مشروع أدل على التقوى منه فإن من أدى هذه الأمانة كان أشد أداء لغيرها من الأمانات وأكثر اتقاء لما يخاف حلوله من النقمة بمباشرة شيء من القاذورات وإليه الإشارة بقوله تعالى {لعلكم تتقون} [البقرة: 183] {أياما معدودات} [البقرة: 184] وفيه معرفة قدر النعم ومعرفة ما عليه الفقراء من تحمل مرارة الجوع فيكون حاملا على مواساتهم وفيه إطفاء حرارة الشهوة الخداعة المنسية للعواقب ورد جماح النفس الأمارة بالسوء وانقيادها لطاعة مولاها إلى غير ذلك من معان لا تحصى. اه. كشف 
ms484	 كبير (قوله هو الإمساك) مطلقا صام عن الكلام وغيره. اه. (قوله وقال النابغة) أي الذبياني. اه. (قوله وأخرى تعلك اللجما) الذي بخط الشارح تأكل (قوله والجماع إلى آخره) وألحق بالجماع ما هو في الجماع كاللمس والقبلة مع الإنزال على ما يأتي وكذا بالأكل ما ليس بأكل كما لو استقاء عامدا أو داوى جائفة أو آمة إذا وصل الدواء إلى جوفه على ما يأتي. اه. غاية.(@)(@@) (قوله ولم يخرجوا على ما قال القدوري إلى آخره) قال الكمال - رحمه الله - نقض طرده بإمساك الحائض والنفساء كذلك فإنه يصدق عليه ولا يصدق المحدود عن إمساك من طلوع الشمس كذلك بعدما أكل بعد الفجر بناء على أن النهار اسم لما من طلوع الشمس إلى الغروب وعكسه الناسي فإنه يصدق معه المحدود وهو الصوم الشرعي ولا يصدق الحد وهذا فساد العكس وجعل في النهاية إمساك الحائض والنفساء مفسدا للعكس وجعل أكل الناسي مفسدا للطرد والتحقيق ما أسمعتك وأجيب بأن الإمساك موجود مع أكل الناسي فإن الشرع اعتبر أكله عدما والمراد من النهار اليوم في لسان الفقهاء وبالحيض والنفاس خرجت عن الأهلية للصوم شرعا ولا يخفى ما في هذه الأجوبة من العناية والحد الصحيح إمساك عن المفطرات منوي لله تعالى في وقته وما قدمناه في أول الباب معناه وهو تفصيله اه وهذه عبارته التي قدمها أول الباب وفي الشرع إمساك عن الجماع وعن إدخال شيء بطنا له حكم الباطن من الفجر إلى الغروب عن نية ونكرنا البطن ووصفناه لأنه لو وصل إلى باطن دماغه شيء فسد أو إلى باطن فمه أو أنفه لا يفسد اه.(@)(@@) واعلم أنه إنما زيد في حد الصوم بإذنه حتى لا ينتقض بصوم الحائض لأنها منهية عنه وليست بمأذونة فيه لكن أورد على هذا أنه ينتقض حينئذ بصوم يوم النحر فإن صومه معتبر عندكم مع أن الشارع لم يأذن فيه وأجيب بمنع عدم وجود الإذن فيه بل الإذن موجود من الشارع فيه لأن الصوم مشروع فيه وإنما النهي باعتبار ترك ضيافة الله 
ms485	 تعالى اه ملخصا ولا يخفى ما فيه والحد الصحيح الذي ذكره الكمال عزاه في الدراية إلى الإمام بدر الدين الورسكي. اه. (قوله لأن النهار اسم لما بعد طلوع الشمس إلخ) قال القرطبي والصحيح أن النهار من طلوع الفجر حكاه ابن فارس في المجمل ويدل عليه حديث مسلم عن عدي بن حاتم قال له - عليه الصلاة والسلام - «إن وسادك لعريض إنما هو سواد الليل وبياض النهار» فدل على أن النهار من طلوع الفجر إلى الغروب وقال الجوهري النهار ضد الليل والليل ينتهي بطلوع الفجر. اه. غاية.(@)(@@) (قوله واعلم أن الصوم ثلاثة أنواع إلى آخره) قال الكمال - رحمه الله - وأقسامه فرض وواجب ومسنون ومندوب ونفل ومكروه تنزيها وتحريما فالأول رمضان وقضاؤه(@)(@@) PageV01P312(@)(@)(@@) والكفارات للظهار والقتل واليمين وجزاء الصيد وفدية الأذى في الإحرام لثبوت هذه بالقاطع سندا وللإجماع عليها، والواجب المنذور والمسنون عاشوراء مع التاسع والمندوب صوم ثلاثة أيام من كل شهر ويندب فيها كونها الأيام البيض وكل صوم ثبت بالسنة طلبه والوعد عليه كصوم داود ونحوه والنفل ما سوى ذلك مما لم يثبت كراهته والمكروه تنزيها عاشوراء مفردا عن التاسع ونحو يوم المهرجان وتحريما أيام التشريق والعيدين وسنعقد بذيل هذا الباب فروعا لتفصيل هذه اه (قوله وسبب صوم رمضان إلخ) وسبب صوم الكفارات أسبابها من الحنث والقتل وسبب القضاء هو سبب وجوب الأداء. اه . فتح.(@)(@@) (قوله وشرط وجوب أدائه إلخ) قال العلامة كمال الدين - رحمه الله - وينبغي أن يزاد في الشروط العلم بالوجوب أو الكون في دار الإسلام ويراد بالعلم الإدراك وهذا لأن الحربي إذا أسلم في دار الحرب ولم يعلم أن عليه صوم رمضان ثم علم ليس عليه قضاء ما مضى وإنما يحصل العلم الموجب بإخبار رجلين أو رجل وامرأتين أو واحد عدل وعندهما لا تشترط العدالة والبلوغ والحرية ولو أسلم في دار الإسلام وجب عليه قضاء ما مضى بعد الإسلام علم بالوجوب أو لا اه (قوله وشرط صحة أدائه النية) والوقت. اه. غاية.(@)(@@) (قوله وحكمه سقوط الواجب) قال الكمال - رحمه الله 
ms486	 - وحكمه سقوط الواجب ونيل الثواب إن كان صوما لازما وإلا فالثاني. اه. (قوله ما ليس من جنسه واجب) بالرفع ووقع في عبارة المصنف بالنصب قوله خص منه ما ليس من جنسه إلخ والنذر بالمعصية (قوله كعيادة المريض) أي أو كان من جنس واجب لكنه غير مقصود لنفسه بل لغيره حتى لو نذر الوضوء لكل صلاة لم يلزم. اه. فتح (قوله فلا يكون قطعيا) فإن قيل قد خص من قوله تعالى {فمن شهد منكم الشهر} [البقرة: 185] المجانين والصبيان وأصحاب الأعذار مع هذا ثبتت الفريضة قلنا خصوا بالدليل العقلي وهو عدم الأهلية والمخصوص بالدليل العقلي لا يخرج النص عن القطع أو لما دل العقل على عدم دخول هؤلاء لم يكونوا داخلين فلا يكون تخصيصا. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله وخبر الواحد) أي فيفيد الوجوب وقد علم مما ذكرنا شروط لزوم النذر وهي كون المنذور من جنسه واجب لا لغيره وعلى هذا تضافرت كلمات الأصحاب فقول صاحب المجمع تبعا لصاحب البدائع يفترض صوم رمضان وصوم المنذور والكفارة على غير ما ينبغي هذا لكن الأظهر أنه فرض للإجماع على لزومها. اه. فتح (قوله وسبب وجوبه النذر) ولهذا قلنا لو نذر صوم شهر بعينه لوجب أو يوم بعينه فصام عنه جمادى ويوما آخر أجزأ عن المنذور لأنه تعجيل بعد وجود السبب ويلغو تعيين اليوم لأن صحة النذر ولزومه بما به يكون المنذور عبادة إذ لا نذر بغيرها والمحقق كذلك الصوم لا خصوص الزمان ولا باعتباره اه فتح(@)(@@) (قوله في المتن وصح صوم رمضان وهو فرض) ليس في خط الشارح وهو فرض (قوله في المتن والنذر المعين وهو واجب) ليس في خط الشارح وهو واجب(@)(@@) PageV01P313(@)(@)(@@) قوله رواه أبو داود إلخ) واختلفوا في رفعه ووقفه ولم يروه مالك في الموطإ إلا من كلام ابن عمر وعائشة وحفصة زوج النبي والأكثر على وقفه وقد رفعه عبد الله بن أبي بكر يبلغ به حفصة انتهى فتح (قوله وروي أنه - صلى الله عليه وسلم - أمر رجلا أن أذن في الناس إلخ) فيه 
ms487	 دليل على أنه كان أمرا يجاب قبل نسخه برمضان إذ لا يؤمر من أكل بإمساك بقية اليوم إلا في يوم مفروض الصوم بعينه ابتداء بخلاف قضاء رمضان إذا أفطر فيه فعلم أن من تعين عليه صوم يوم ولم ينوه ليلا أنه يجزئه فيه نهارا وهذا دليل على أن عاشوراء كان واجبا وقد منعه ابن الجوزي بما في الصحيحين عن معاوية سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول «هذا يوم عاشوراء لم يفرض علينا صيامه فمن شاء منكم أن يصوم فليصم فإني صائم فصام الناس» قال وبدليل أنه لم يأمر من أكل بالقضاء ويدفع بأن معاوية من مسلمة الفتح فإن كان سمع هذا بعد إسلامه فإنما يكون سمعه سنة تسع أو عشر فيكون ذلك بعد نسخه بإيجاب رمضان ويكون المعنى لم يفرض بعد إيجاب رمضان جمعا بينه وبين الأدلة الصريحة في وجوبه وإن كان سمعه قبله فيجوز كونه قبل افتراضه ونسخ عاشوراء في الصحيحين عن عائشة - رضي الله عنها - قالت «كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصومه فلما قدم المدينة صامه وأمر بصيامه فلما فرض رمضان قال من شاء صامه ومن شاء تركه» انتهى فتح القدير.(@)(@@) قال في الدراية ولا يلزم من نسخ فرضية صوم يوم عاشوراء النسخ دلالته على شرائط كالتوجه إلى بيت المقدس قد نسخ ولم ينسخ سائر أحكام الصلاة وشرائطها انتهى وكتب ما نصه لما شهد عنده برؤية الهلال والرجل من أسلم (قوله ومن لم يكن أكل فليصم) فإن اليوم يوم عاشوراء رواه البخاري غاية وعن عائشة - رضي الله عنها - «كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمر بصيام عاشوراء فلما فرض رمضان كان من شاء صام ومن شاء أفطر» رواه البخاري ومسلم (قوله بل نوى أنه صوم من وقت نوى من النهار إلخ) فيكون الجار وهو من الليل متعلقا بصيام الثاني لا ببيت ويجمع انتهى فتح (قوله المقترنة بأكثره كالنفل إلخ) يرد عليه أنه قياس مع الفارق 
ms488	 إذ لا يلزم من التخفيف في النفل بذلك ثبوت مثله في الفرض ألا ترى إلى جواز النافلة جالسا بلا علة وعلى الدابة بلا عذر مع عدمه في الفرض والحق أن صحته فرع ذلك النص فإنه لما ثبت جواز الصوم في الواجب المعين بنية من النهار بالنص علم عدم اعتبار فرض بينه وبين النفل في هذا الحكم انتهى فتح.(@)(@@) ومن فروع النية أن الأفضل من الليل في الكل ولو وجب عليه قضاء يومين من رمضان واحد الأولى أن ينوي أول يوم وجب علي قضاؤه من هذا الرمضان وإن لم يعين الأول جاز وكذا لو كانا من رمضانين على المختار حتى لو نوى القضاء لا غير جاز ولو وجبت عليه كفارة فطر فصام أحدا وستين يوما عن القضاء والكفارة ولم يعين يوم القضاء جاز وهل يجوز تقديم الكفارة على القضاء قيل يجوز وهو ظاهر ولو وجب عليه قضاء رمضان سنة كذا فصام شهرا ينوي القضاء عن الشهر الذي عليه غير أنه نوى أنه من رمضان سنة كذا لغيره قال أبو حنيفة - رحمه الله - يجزئه ولو صام شهرا ينوي القضاء عن سنة كذا على الخطإ وهو يظن أنه أفطر ذلك قال لا يجوز به وإذا اشتبه على الأسير المسلم في دار الحرب رمضان تحرى وصام فإن ظهر صومه قبله لم يجزه لأن الإسقاط لا يسبق الوجوب وإن ظهر بعده جاز فإن ظهر أنه كان شوالا فعليه قضاء يوم فلو كان ناقصا فقضاء يومين أو ذا الحجة قضى أربعة لمكان أيام النحر والتشريق فإن اتفق كونه ناقصا عن ذلك الرمضان قضى(@)(@@) PageV01P314(@)(@)(@@) خمسة ثم قالت طائفة من المشايخ هذا إذا نوى أن يصوم ما عليه من رمضان أما إذا نوى صوم غد أداء لصيام رمضان فلا يصح إلا أن يوافق رمضان ومنهم من أطلق الجواز وهو حسن انتهى فتح.(@)(@@) (قوله كي لا يمضي بعض الركن) عبارة الفتح الأركان (قوله بلا نية) أي فلم يقع ذلك الركن عبادة انتهى فتح (قوله لأن الشرط أن تكون النية 
ms489	 في أكثر اليوم إلخ) فإن قيل فمن أين اختص اعتبارها بوجودها في أكثر النهار وما رويتم لا يوجبه قلنا لما كان ما رويناه واقعة حال لا عموم لها في جميع أجزاء النهار واحتمل كون إجازة الصوم في تلك الواقعة لوجود النية فيها في أكثره بأن يكون أمره - صلى الله عليه وسلم - الأسلمي بالنداء كان والباقي من النهار أكثره واحتمل كونها للتجويز من النهار مطلقا في الواجب فقلنا بالاحتمال الأول لأنه أحوط خصوصا ومعنا نص يمنعها من النهار مطلقا وعضده المعنى وهو أن للأكثر من الشيء الواحد حكم الكل في كثير من الأحكام فعلى اعتبار هذا يلزم اعتبار كل النهار بلا نية لو اكتفى بها في أقله فوجب الاعتبار الآخر. اه. فتح.(@)(@@) (قوله وقال الشافعي يجوز النفل) قال في الدارية وفي النية بعد الزوال له قولان ثم إذا نوى قبل الزوال أو بعده وجوزناه فهو صائم من أول النهار في الأصح وقيل من وقت النية وهو اختيار القفال. اه. قال السروجي التجزي في النفل ليس قولا للشافعي بل ينسب ذلك للمروزي من أصحابه قال النووي اتفقوا على تضعيفه قال الماوردي وأبو الطيب في المجرد وهو خطأ لأن الصوم لا يتبعض. اه. (قوله فلا يتحقق بغير المقدر شرعا) وهو اليوم ليس لفظا شرعا في الشارح (قوله يكون عما نوى) أي من الواجب إذا كانت النية من الليل ذكره في أصول شمس الأئمة وغيره. اه. كاكي (قوله حيث لا يكون عنه خلافا لزفر إلخ) قال في الغاية قال زفر يصح صوم رمضان في حق الصحيح المقيم بغير نية وهو مذهب عطاء ومجاهد ذكرها النووي قالوا لأنه لا يصح فيه صوم غير رمضان لتعينه فلا يفتقر إلى النية كما لو دفع نصاب الزكاة جميعه إلى الفقراء ولم ينو شيئا وهذا لأن الزمان معيار له ولا يتصور في يوم واحد إلا صوم واحد وإذا كان صوم رمضان مستحقا فيه انتفى غيره فلم يكن له فيه مزاحم وكان أبو الحسن الكرخي ينكر أن يكون هذا مذهبا 
ms490	 لزفر ويقول مذهبه تأدية جميع صوم رمضان بنية واحدة وألزم الشيخ أبو بكر الرازي زفر بأن يجعل المغمى عليه في رمضان أياما صائما إذا لم يأكل ولم يشرب لوجود الإمساك بغير نية قال فإن التزمه ملتزم كان مستبشعا. اه. سروجي(@)(@@) وقال مالك والليث وابن المبارك وهو رواية عن ابن حنبل يكتفى بنية واحدة في رمضان. اه. غاية (قوله إن نوى المسافر عن واجب آخر) كقضاء رمضان والنذر والكفارة (قوله يكون عما نوى) أي بلا اختلاف في الرواية (قوله لأنه شغل الوقت بالأهم) أي لتحتم الواجب في الحال وغيره في صوم رمضان إلى إدراك العدة وفي جوامع الفقه ولأنه لو مات في رمضان في سفره أو في مرضه لا قضاء عليه ولا إثم ويأثم بترك الواجب الآخر الذي نواه لو مات فيه وكان الإتيان به آكد وأحق فصرف إليه. اه. غاية(@)(@@) PageV01P315(@)(@)(@@) قوله وإن نوى المريض عن واجب آخر فعنه روايتان إلخ) قال في المجمع والمريض في النية كالصحيح في الأصح اه وفي البدائع الكرخي سوى بين المسافر والمريض وقال في المفيد والمزيد التسوية هي الصحيح(@)(@@) وفي المبسوط لو نوى به المريض واجبا آخر فالصحيح أن صومه يقع عن رمضان بخلاف المسافر وهكذا قال فخر الإسلام في أصول الفقه وقول الكرخي سهو أو مؤول ومراده مريض يطيق الصوم ويخاف منه زيادة المرض وفي البدائع إن أطلق يقع عن رمضان بلا خلاف بين أصحابنا في المسافر والمريض قلت وهو الموافق للفقه وفي المحيط لا يقع عنه وفي جوامع الفقه وقيل لا رواية في إطلاق النية والظاهر أنه يقع عن رمضان وإن نوى النفل ففي رواية ابن سماعة عن أبي حنيفة أنه يقع عن فرض رمضان قال في المحيط وهو الأصح وكذا المريض وفي رواية الحسن عن أبي حنيفة أنه يقع نفلا هكذا في المبسوط. اه. غاية (قوله ولو نوى أي المريض في النذر المعين إلخ) أي لأن التعيين إنما حصل لولاية الناذر فلا يعدو الناذر فصح تعيينه فيما لا يرجع إلى حقه وهو 
ms491	 أن لا يبقى النفل مشروعا فأما فيما يرجع إلى حق صاحب الشرع وهو أن لا يبقى محتملا بحقه أعني القضاء والكفارة فلا فاعتبر في احتمالهما بما لو لم ينذر كذا في الكافي وبه يظهر تعليل الشارح(@)(@@) (قوله وهو القضاء) ونحوه الكفارة اه (قوله في المتن وما بقي لم يجز إلا بنية) في جوامع الفقه أنواع الصوم ستة ثلاثة منها تجوز بنية قبل انتصاف النهار وهي صوم رمضان والنذر المعين والنفل وقد ذكرنا وجه ذلك وثلاثة لا تجوز بنية من النهار وهي قضاء رمضان وصوم الكفارات والنذر المطلق والنية فيها لتعيين الوقت لها لأنه غير متعين لها وعند عدم النية في أول الوقت تقع نفلا فلا يمكن بعد ذلك تحويله إلى الواجب وفي جوامع الفقه لو أصبح لم ينو فطرا ولا غيره وهو صحيح مقيم وصام يجزئه بناء على ظاهر حاله ولو كان مريضا أو مسافرا أو متهتكا اعتاد الفطر لا يجزئه بغير نية والتسحر منه نية ولا يجوز بنية قبل الغروب لليوم الأول ولا للثاني ذكره في المبسوط والمحيط وهو عام في جميع أنواع الصوم وفي جوامع الفقه والمرغيناني إذا نوى الإفطار بعد شروعه في الصوم لم يكن ذلك فطرا حتى يأكل وكذا لو نوى الرجوع لا يكون رجوعا وكذا لو نوى الكلام في الصلاة لا تفسد حتى يتكلم وفي الليل لو نوى الإفطار من الغد بعد نيته يكون رجوعا ذكره في جوامع الفقه(@)(@@) ولو أكل أو شرب أو جامع أو نام بعد النية لا تبطل نيته وحكى الأكثرون من الشافعية عن أبي إسحاق المروزي أنها تبطل ويجب تجديدها قال إمام الحرمين رجع المروزي عن هذا عام حج وقال الإصطخري هذا خرق للإجماع وفي جوامع الفقه قال نويت أن أصوم غدا إن شاء الله تعالى صحت نيته لأن النية عمل القلب دون اللسان فلا يعمل فيه الاستثناء وفي الذخيرة ذكر شمس الأئمة الحلواني أنه لا رواية لهذه المسألة وفيها قياس واستحسان القياس أن لا يصير صائما كالطلاق والعتاق والبيع وفي 
ms492	 الاستحسان يصير صائما لأنه لا يراد الإبطال بل هو للاستعانة وطلبا للتوفيق والفرق ما ذكره العتابي قال المرغيناني هو الصحيح وبه قال أحمد والشافعي في وجه انتهى غاية ملخصا (قوله وهي قضاء رمضان والكفارات) أي كفارة اليمين والظهار والقتل وجزاء الصيد والمتعة والحلق وكفارة رمضان انتهى كاكي(@)(@@) ومن فروع لزوم التبييت في غير المعين لو نوى القضاء من النهار فلم يصح هل يقع عن النفل في فتاوى النسفي نعم ولو أفطر يلزمه القضاء قيل هذا إذا علم أن صومه عن القضاء لم يصح بنية من النهار وأما إذا لم يعلم فلا يلزم بالشروع كما في المضمون انتهى فتح القدير(@)(@@) (قوله في المتن ويثبت رمضان برؤية هلاله إلخ) قال الكمال - رحمه الله - وإذا ثبت في مصر لزم سائر الناس فيلزم أهل المشرق رؤية أهل المغرب في ظاهر المذهب وقيل يختلف باختلاف المطالع لأن السبب الشهر وانعقاده في حق قوم لرؤية لا يستلزم انعقاده في حق آخرين مع اختلاف المطالع وصار كما لو زالت أو غربت الشمس على قوم دون آخرين وجب على الأولين الظهر والمغرب دون أولئك وجه الأول عموم الخطاب في قوله صوموا معلقا لمطلق الرؤية في قوله لرؤيته وبرؤية قوم يصدق اسم الرؤية فيثبت ما تعلق به من عموم الحكم فيعم الوجوب بخلاف الزوال وأخيه فإنه لم يثبت تعلق عموم الوجوب بمطلق مسماه في خطاب(@)(@@) PageV01P316(@)(@)(@@) من الشارع والله أعلم ثم إنما يلزم متأخري الرؤية إذا ثبت عندهم رؤية أولئك بطريق موجب حتى لو شهد جماعة أهل بلد كذا رأوا هلال رمضان قبلكم فصاموا وهذا اليوم ثلاثون بحسابهم ولم ير هؤلاء الهلال لا يباح فطر غد ولا تترك التراويح هذه الليلة لأن هذه الجماعة لم يشهدوا بالرؤية ولا على شهادة غيرهم.(@)(@@) وإنما حكوا رؤية غيرهم ولو شهدوا أن قاضي بلد شهد عنده اثنان لرؤية الهلال في ليلة كذا وقضى بشهادتهما جاز لهذا القاضي أن يحكم بشهادتهما لأن قضاء القاضي حجة وقد شهدوا به ومختار صاحب التحرير وغيره من المشايخ اعتبار 
ms493	 اختلاف المطالع وعورض لهم بحديث كريب أن أم الفضل بعثته إلى معاوية بالشام قال قدمت الشام فقضيت حاجتها واستهل علي رمضان وأنا بالشام فرأيت الهلال ليلة الجمعة ثم قدمت المدينة في آخر الشهر فسألني عبد الله بن عباس ثم ذكر الهلال فقال متى رأيتموه فقلت رأيناه ليلة الجمعة فقال أنت رأيته فقلت نعم ورآه الناس وصاموا وصام معاوية فقال لكنا رأيناه ليلة السبت فلا نزال نصوم حتى نكمل ثلاثين أو نراه فقلت أولا نكتفي برؤية معاوية وصومه فقال لا هكذا أمرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وشك أحد رواته في نكتفي بالنون أو بالتاء ولا شك أن هذا أولى لأنه نص وذاك محتمل المراد أن كل أهل مطلع مكلفون بالصوم لرؤيتهم رواه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وقد قال إن الإشارة في قوله هكذا إلى نحو ما جرى بينه وبين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وحينئذ لا دليل فيه لأن مثل ما وقع من كلامه لو وقع لنا لم نحكم به لأنه لم يشهد على شهادة غيره ولا على حكم غير الحاكم فإن قيل إخباره عن صوم معاوية يتضمنه لأنه الإمام يجاب بأنه لم يأت بلفظ الشهادة ولو سلم فهو واحد لا يثبت بشهادته وجوب القضاء على القاضي والله أعلم(@)(@@) والأخذ بظاهر الرواية أحوط انتهى (قوله ويجب التماس الهلال إلخ) هو واجب على الكفاية. اه. فتح (قوله في التاسع والعشرين من شعبان) تساهل فإن الترائي إنما يجب ليلة الثلاثين لا في اليوم التي هي عشيته نعم لو رئي في التاسع والعشرين بعد الزوال كان كرؤيته في ليلة الثلاثين بالاتفاق وإنما الخلاف في رؤيته قبل الزوال من اليوم الثلاثين انتهى فتح وسيأتي الخلاف آخر الباب (قوله وخنس إبهامه) خنس بالخاء والنون أجود ممن قال حبس الإبهام بمعنى عطفه انتهى غاية (قوله وقال الشهر هكذا وهكذا من غير خنس) متفق عليه انتهى غاية (قوله رواه أبو داود والنسائي) والدارقطني وغيره بإسناد صحيح على شرط البخاري ومسلم انتهى غاية (قوله فصم 
ms494	 يوما مكانه) استدل به الإمام أحمد على وجوب صوم يوم الشك (قوله وفي لفظ فصم يوما) قال الكمال - رحمه الله - واعلم أن السرر قد يقال على الثلاثة الأخيرة من ليالي الشهر لكن دل قوله صم يوما على أن المراد صم آخرها لا كلها وإلا قال صم ثلاثة أيام مكانها(@)(@@) وكذا قوله من سرر الشهر لإفادة التبعيض وعندنا هذا يفيد استحباب صومه لا وجوبه لأنه معارض بنهي التقدم بصيام يوم أو يومين فيحمل على كون المراد التقدم بصوم رمضان جمعا بين الأدلة وهو واجب ما أمكن ويصير حديث السرر للاستحباب (قوله فيدخل فيه) أي في صوم داود الكل أي يوم الشك وغيره (قوله وسرر الشهر آخره) قال في الصحاح وسرر الشهر آخر ليلة منه وكذلك سراره وهو مشتق من قولهم استسر القمر أي خفي ليلة السرار فربما استسر ليلة وربما استسر ليلتين (قوله إلا أنه دون الأول في الكراهية) أي لأن الأول نص في زيادة يوم من(@)(@@) PageV01P317(@)(@)(@@) رمضان بخلاف الثاني. اه. غاية(@)(@@) (قوله فقد عصى أبا القاسم) يعني إذا صام على أنه من رمضان. اه. (قوله ولا دلالة فيه) قال الكمال - رحمه الله - ولعل المصنف ينازع فيما ذكره شارح الكنز لأن المنقول من قول عائشة في صومها لأن أصوم يوما من شعبان أحب إلي من أن أفطر يوما من رمضان فهذا الكلام يفيد أنها تصومه على أنه يوم من شعبان كي لا تقع في إفطار يوم من رمضان ويبعد أن تقصد به رمضان بعد حكمها بأنه من شعبان وكونه من رمضان احتمال. اه. (قوله والمختار أن يصوم المفتي) ليس بقيد بل كل من كان من الخاصة وهو من يتمكن من ضبط نفسه عن الإضجاع في النية وملاحظة كونه عن الفرض إن كان غدا من رمضان. اه. فتح القدير(@)(@@) (قوله لتهمة ارتكاب النهي) أي فإنه لو أفتى العامة بالنفل عسى يقع عندهم أنه خالف النبي - صلى الله عليه وسلم - حيث نهى عن صوم يوم الشك وهو أطلقها. اه. كافي (قوله والرابع أن 
ms495	 يضجع) والتضجيع في النية هو التردد. اه. غاية (قوله ففي هذا الوجه إلخ) رأيت على هامش نسخة المصنف حاشية بغير خطه نصها أورد شهاب الدين بن مالك في الدرس على هذا وقال ينبغي أن يقال بجواز صومه لأن قوله نويت صيامه عن رمضان إن كان من رمضان صحيح(@)(@@) والكلام الآخر لا يصلح للإبطال بناء على أنه جملة أخرى وهذا إعراض عن المسألة لأن المسألة في نية ذلك لا التلفظ به اه ما رأيته (قوله وعن التطوع إن كان من شعبان إلخ) رأيت على هامش نسخة الشارح حاشية بغير خطه نصها وقع بيني وبين فقهاء الدرس تردد فيما إذا ظهر أنه من شعبان هل يكون مكروها أو لا والذي ظهر لي أن وصف الكراهة عام للوجهين للعلة المذكورة هنا وكذا لفظ صاحب الهداية فإن ظهر أنه من رمضان فوجه الكراهة أنه لم ينو الفرض من كل وجه وإن ظهر أنه من شعبان فلأنه نوى الفرض من وجه ونية الفرض في هذا اليوم بسبب الكراهة اه ما رأيته والله الموفق قوله صاحب الهداية أي عبارة الشارح كعبارة الهداية (قوله لدخول الإسقاط في عزيمته من وجه) أي حيث نوى رمضان إن كان من رمضان والنفل إنما يلزم بالشروع إن كان ملتزما من كل وجه(@)(@@) (قوله ورد قوله) أي ورده لتهمة الفسق إن كان بالسماء علة أو لتفرده إن لم يكن بها علة وإن كان عدلا. اه. غاية وفي المبسوط وإنما يرد الإمام شهادته إذا كانت السماء مصحية وهو من أهل المصر فأما إذا كانت متغيمة أو جاء من خارج المصر من مكان مرتفع تقبل شهادته. اه. كاكي (قوله لقوله - عليه الصلاة والسلام - «صومكم يوم تصومون وفطركم يوم تفطرون») رواه أبو داود والترمذي معناه وقت(@)(@@) PageV01P318(@)(@)(@@) صومكم المفروض يوم صومكم لأن نفس الصوم فعلنا وهو أمر حسي لا يحتاج إلى البيان وإنما لا يحتاج للحكمي وهو شهر الصوم فإنه ثبت شرعا لا بفعل الناس فبين - عليه الصلاة والسلام - أن شهر الصوم يوم صومهم يعني أنه 
ms496	 لا يتجزأ ثبوته في حق البعض دون البعض. اه. كاكي (قوله واختلفوا فيما إذا أفطر قبل رد الإمام شهادته) أي فإن أفطر قبل رده فلا رواية في وجوب الكفارة واختلف المشايخ فيه. اه. غاية (قوله والإمام إذا رأى هلال الفطر وحده) أي حكمه حكم غيره. اه. فتح (قوله ولو أفطر لا كفارة عليه) أي في الحادي والثلاثين. اه. غاية والحاصل أن رؤيته موجبة عليه الصوم وعدم صوم الناس المتفرع عن تكذيب الشرع إياه قام شبهة فيه مانعة من وجوب الكفارة عليه إن أفطر بحكم النص بالصوم يوم يصوم الناس وعدم فطر الناس اليوم الحادي والثلاثين من صومه موجب للصوم عليه بذلك النص أيضا والحقيقة التي عنده وهو شهود الشهر وكونه لا يكون أكثر من ثلاثين بالنص شبهة فيه مانعة من الكفارة عليه إذا أفطر وعلى هذا لو قبل الإمام شهادته وهو فاسق وأمر الناس بالصوم فأفطر هو أو واحد من أهل بلده لزمته الكفارة وبه قال عامة المشايخ خلافا للفقيه أبي جعفر لأنه يوم صوم الناس ولو كان عدلا ينبغي أن لا يكون في وجوب الكفارة خلاف لأن وجه النفي كونه بما لا يجوز القضاء بشهادته وهو متفق هنا. اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن وقيل بعلة خبر عدل إلخ) اعلم أن هاهنا فائدة جليلة لا بد من التنبيه عليها هي أن الرمضانية إذا ثبتت بقول الواحد في حد الأمر الديني وهو الصوم يثبت جميع ما يتعلق بها من الطلاق المعلق والعتق والأيمان وحلول الآجال وغيرها تبعا وضمنا وإن كان شيء من ذلك لا يثبت ابتداء بقول الواحد فكم من شيء يثبت ضمنا ولا يثبت قصدا كما في شهادة القابلة على النسب فإنها تكون مقبولة ثم يفضي ذلك إلى استحقاق الميراث والميراث لا يثبت بشهادة القابلة ابتداء قال في شرح القدوري المسمى بالمضمرات ما نصه في المحيط الواحد إذا شهد على هلال رمضان عند القاضي والسماء متغيمة وقبل القاضي شهادته وأمر الناس بالصوم فلما أتموا ثلاثين يوما غم عليهم هلال شوال 
ms497	 قال أبو حنيفة وأبو يوسف يصومون من الغد وإن غم يوم الحادي والثلاثين فلا يفطرون وقال محمد يفطرون قال الشيخ الإمام شمس الأئمة الحلواني هذا الخلاف فيما إذا لم يروا هلال شوال والسماء مصحية(@)(@@) أما إذا كانت السماء متغيمة فإنهم يفطرون بلا خلاف والحجة لهما أن شهادة الواحد لا تقبل في الفطر فلا يفطرون ولمحمد أن الفطر من أحكام قبول شهادة الواحد في هلال رمضان فيجوز كما قلنا في حل الآجال وحنث الأيمان انتهى فقوله كما قلنا إلى آخره شاهد لما ذكرناه وهو من رد المختلف إلى المتفق (قوله في المتن ولو قنا) أي رقيقا واختار هذا اللفظ ليشمل المكاتب والمدبر ومعتق البعض وكذلك قال أو أنثى ليشمل الأمة والمكاتبة والمدبرة وأم الولد انتهى ع (قوله وتأويل قول الطحاوي إلخ) المراد أنه بهذا التأويل يرجع قوله إلى إحدى الروايتين في المذهب لا أنه يرتفع به الخلاف فإن المراد بالعدل في ظاهر الرواية من ثبتت عدالته لأن الحكم بقوله فرع ثبوتها ولا ثبوت في المستور وفي رواية الحسن وهي المذكورة تقبل شهادة المستور وبه أخذ الحلواني فصار بهذا التأويل أن الخلاف المتحقق في المذهب هو اشتراط ظهور العدالة أو الاكتفاء بالستر(@)(@@) PageV01P319(@)(@)(@@) هذا وتقبل فيه شهادة الواحد على شهادة الواحد(@)(@@) أما مع تبين الفسق فلا قائل به عندنا وعلى هذا تفرع ما لو شهدوا في التاسع والعشرين من رمضان أنهم رأوا هلال رمضان قبل صومهم بيوم إن كانوا في هذا المصر لا تقبل شهادتهم لأنهم تركوا الحسبة وإن جاءوا من خارج قبلت انتهى فتح (قوله ولا بالدعارة) قال في الصحاح في فصل الدال المهملة من باب الراء المهملة والدعارة الفسق والخبث يقال هو خبيث داعر بين الدعر والدعارة انتهى (قوله والحجة عليه ما روي عن ابن عباس إلخ) قال العلامة كمال الدين - رحمه الله - وهذا الحديث قد يتمسك به لرواية النوادر في قبول المستور لكن الحق أن لا متمسك به بالنسبة إلى هذا الزمان لأن ذكر الإسلام بحضرته - صلى الله عليه وسلم 
ms498	 - حين سأله عن الشهادتين إن كان هو أول إسلامه فلا شك في ثبوت عدالته لأن الكافر إذا أسلم أسلم عدلا إلا أن يظهر خلافه منه وإن كان إخبارا عن حاله السابق فكذلك لأن عدالته قد ثبتت بإسلامه فيجب الحكم ببقائها ما لم يظهر الخلاف ولم يكن الفسق غالبا على أهل الإسلام في زمانه - صلى الله عليه وسلم - لتعارض غلبة ذلك الحاصل فيجب التوقيف إلى ظهورها انتهى (قوله ثم إذا صاموا بشهادة الواحد) قال الكمال هكذا الراوية على الإطلاق سواء قبله بغيم أو في صحو وهو ممن يرى ذلك ولا يخفى أن المراد ما إذا لم ير الهلال ليلة الثلاثين ثم خص قول أبي حنيفة وفي الخلاصة والكافي والفتاوى أضافوا معه أبا يوسف ومنهم من استحسن ذلك في قبوله في صحو وفي قبوله بغيم أخذ يقول محمد انتهى(@)(@@) فرع إذا صام أهل مصر رمضان على غير رؤية بإكمال شعبان ثمانية وعشرين ثم رأوا هلال شوال إن كانوا أكملوا عدة شعبان عن رؤية هلاله إن لم يروا هلال رمضان قضوا يوما واحدا حملا على نقصان شعبان غير أنه اتفق أنهم لم يروا ليلة الثلاثين وإن أكملوا شعبان عن غير رؤية قضوا يومين احتياطا انتهى لاحتمال نقصان شعبان مع ما قبله فإنهم لما لم يروا هلال شعبان كانوا بالضرورة مكملين رجب انتهى كمال (قوله وعن محمد أنهم يفطرون) أي وهو الأصح انتهى غاية الأتقاني (قوله ويثبت الفطر) أي تبعا وضمنا انتهى (قوله بناء على ثبوت الرمضانية بالواحد) مثل بثبوت الرمضانية لا بثبوت الفطر فهو معنى ما أجاب به محمد بن سماعة حسينا قال له يثبت الفطر بشهادة واحد فقال لا بل بحكم الحاكم بثبوت رمضان فإنه لما حكم بثبوته وأمر الناس بالصوم فبالضرورة يثبت الفطر بعد ثلاثين يوما انتهى فتح ولو صاموا بشهادة شاهدين أفطروا بتمام العدة اتفاقا انتهى كافي وعن القاضي أبي علي السغدي لا يفطرون وهكذا في مجموع النوازل وصحح الأول في الخلاصة ولو قال قائل إن قبلها في صحو لا 
ms499	 يفطرون أو في غيم أفطروا لتحقق زيادة القوة في الثبوت في الثاني ولا اشتراك في عدم الثبوت أصلا في الأول فصار كالواحد لم يبعد انتهى فتح (قوله بناء على النسب الثابت بشهادة القابلة) وهذا الاستشهاد على قولهما وأما على قوله لا يتصور ذكره في الإيضاح قلنا يتصور عنده في الفراش انتهى من خط الشارح (قوله وطلاق الحرة) أي عند الكل وعتق العبد في قول أبي يوسف ومحمد وأما على قياس قول أبي حنيفة فينبغي أن يشترط الدعوى في هلال الفطر وهلال رمضان انتهى فتح نقلا عن قاضي خان(@)(@@) (قوله يوهم الغلط) الأولى أن يقال ظاهر في اللفظ فإن مجرد اللفظ متحقق في البينات الموجبة للحكم ولا يمنع ذلك قبولها بل التفرد من بين الجم الغفير بالرؤية مع توجههم طالبين لما توجه هو إليه مع فرض عدم المانع وسلامة الإبصار وإن تفاوتت الأبصار في الحدة ظاهر في غلطه كتفرد ناقل زيادة من بين سائر أهل مجلس مشاركين له في السماع فإنها ترد وإن كان ثقة مع أن التفاوت في حدة السمع أيضا واقع كما في الإبصار مع أنه لا نسبة لمشاركيه(@)(@@) PageV01P320(@)(@)(@@) في السماع بمشاركته في الترائي كثرة والزيادة المقبولة ما علم فيه تعدد المجلس أو جهل فيه الحال من الاتحاد والتعدد وقوله لأن التفرد لا يريد تفرد الواحد وإلا لأفاد قبول الاثنين وهو منتف بل المراد تفرد من لم يقع العلم بخبرهم من بين أضعافهم من الخلائق انتهى فتح(@)(@@) (قوله ثم قيل في حد الكثرة) أي في خصوص هذه الحالة انتهى فتح والحق ما روي عن محمد وأبي يوسف أيضا أن العبرة لتواتر الخبر ومجيئه من كل جانب انتهى فتح (قوله اعتبارا بالقسامة) والجامع كون كل واحد أمرا عظيما ولأن القسامة حق العبد فلما جعل خمسون معرفا لحقه مع احتياجه فلأن يجعل في حقه تعالى مع استغنائه وهو الصوم أولى انتهى كاكي (قوله ونص الطحطاوي إلخ) قال الكمال - رحمه الله - وما عن الطحاوي من الفرق خلاف ظاهر الرواية وكذا ما يشير 
ms500	 إليه كتاب الاستحسان حيث قال فإن كان الذي شهد بذلك في المصر ولا علة في السماء لم تقبل شهادته لأن الذي يقع في القلب من ذلك أنه باطل فإن القيود المذكورة تفيد بمفهوماتها المخالفة الجواز عند عدمها انتهى(@)(@@) (قوله وذكر في النوادر إلخ) وفي التحفة رجح رواية النوادر فقال والصحيح أنه تقبل فيه شهادة الواحد لأن هذا من باب الخبر فإنه يلزم المخبر أولا ثم يتعدى منه إلى غيره انتهى وأيضا فإنه يتعلق به أمر دين وهو وجوب الأضحية وهو حق الله تعالى فصار كهلال رمضان في تعلق حق الله تعالى فيقبل فيه في الغيم الواحد العدل ولا يقبل في الصحو إلا التواتر. اه. فتح(@)(@@) (قوله وروي أن أبا موسى الضرير) قال في الغاية وفي البدائع عن أبي عبد الله الضرير أنه استفتى منه رجل إسكندري إلخ وقال الشيخ باكير في شرح الكنز وحكي عن عبد الله بن أبي موسى الضرير أنه استفتى منه رجل إسكندري اه (قوله فهو لليلة الماضية) أي فيجب صوم ذلك اليوم وفطره إن كان ذلك في آخر يوم من رمضان. اه. فتح (قوله فهو لليلة المستقبلة إلخ) وعند أبي حنيفة ومحمد هو للمستقبلة هكذا حكي الخلاف في الإيضاح وحكاه في المنظومة بين أبي يوسف ومحمد فقط وفي التحفة قال أبو يوسف إذا كان قبل الزوال أو بعده إلى العصر فهو لليلة الماضية وإن كان بعد العصر فهو لليلة المستقبلة بلا خلاف وفيه خلاف بين الصحابة وروي عن عمر وابن مسعود وأنس كقولهما وعن عمر في رواية أخرى وهو قول علي وعائشة مثل قول أبي يوسف اه وجه قول أبي يوسف أن الظاهر أنه لا يرى قبل الزوال إلا وهو للثلاثين فيحكم بوجوب الفطر والصوم على اعتبار ذلك ولهما قوله - صلى الله عليه وسلم - «صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته» فوجب سبق الرؤية على الصوم والفطر والمفهوم المتبادر منه الرؤية عند عشية آخر كل شهر عند الصحابة والتابعين ومن بعدهم بخلاف ما قبل الزوال من الثلاثين والمختار(@)(@@) PageV01P321(@)(@)(@@) قولهما 
ms501	 وهو كونه للمستقبل قبل الزوال وبعده إلا أن واحدا لو رآه في نهار الثلاثين من رمضان فظن انقضاء مدة الصوم وأفطر عمدا ينبغي أن لا تجب عليه كفارة وإن رآه بعد الزوال ذكره في الخلاصة هذا وتكره الإشارة إلى الهلال عند رؤيته لأنه فعل أهل الجاهلية. اه. فتح (قوله والأول هو الظاهر) وهو كونه للمستقبل مطلقا. اه.(@)(@@) [باب ما يفسد الصوم وما لا يفسده](@)(@@) (قوله في المتن أو جامع ناسيا) أي لصومه لأنه ذاكر للأكل والشرب أو الجماع. اه. كاكي وقوله ناسيا قيد للثلاثة اه ع (قوله لم يفطر) هو بالتشديد والتخفيف فعلى الأول يكون مسندا إلى الأكل وما يضاهيه اه دراية وفي المرغيناني إن أكل ناسيا قبل النية ثم نوى الصوم ذكر في الفتاوى أنه لا يجوز صومه وفي البقالي النسيان قبل النية كهو بعدها. اه. دراية (قوله فإنما الله أطعمه) كذا هو في خط الشارح وفي مسلم «فإنما أطعمه الله وسقاه». اه. غاية(@)(@@) (قوله ولو أكل ناسيا فقال آخر أنت صائم إلخ) قال الولوالجي رجل أكل ناسيا فقيل له إنك صائم وهو لا يذكر كان عليه القضاء هو المختار لأن قول الواحد في الديانات حجة اه (قوله فسد صومه عند أبي حنيفة وأبي يوسف) وفي الخزانة فسد صومه عند أبي حنيفة ولا كفارة عليه. اه. غاية (قوله وخبر الواحد في الديانات حجة) وكان يجب أن يلتفت إلى تأمل الحال. اه. فتح (قوله ولو رأي صائما يأكل ناسيا إلخ) قال في الغاية وذكر أبو الليث في نوازله أن رجلا نظر إلى غيره يأكل ناسيا يكره له أن لا يذكره إذا كان قويا على صومه وإن كان يضعف بالصوم لا يكره لأن ما يفعله ليس بمعصية عند عامة العلماء (قوله ولو كان مخطئا) بأن تمضمض فسبق الماء حلقه (قوله أو مكرها) سواء صب الماء في حلقه أو شربه بنفسه مكرها غاية(@)(@@) واعلم أن أبا حنيفة كان يقول أولا في المكره على الجماع عليه القضاء والكفارة لأنه لا يكون إلا بانتشار 
ms502	 الآلة وذلك أمارة اختياره ثم رجع وقال لا كفارة عليه وهو قولهما لأن فساد الصوم يتحقق بالإيلاج وهو مكره فيه مع أنه ليس كل من انتشرت آلته يجامع. اه. فتح(@)(@@) PageV01P322(@)(@)(@@) قوله لقوله - عليه الصلاة والسلام - ثلاث لا يفطرن إلخ) يرويه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم قال الترمذي هو ضعيف اه غاية وقال الكمال - رحمه الله - بعد أن روى هذا الحديث من طريق وبين ضعف رواته فقد ظهر أن هذا الحديث يرتقي إلى درجة الحسن لتعدد طرقه وضعف رواته إنما هو من قبل الحفظ لا العدالة فالتضافر دليل الإجادة في خصوصه والمراد من القيء ما ذرع الصائم على ما سيظهر. اه. (قوله وعامتهم على أنه يفسد) قال في الينابيع وهو المختار وقالت الظاهرية لا يفسد. اه. غاية(@)(@@) قال المصنف في التجنيس أنه المختار كأنه اعتبرت المباشرة المأخوذة في معنى الجماع أعم من كونها مباشرة الغير أو لا بأن يراد مباشرة هي سبب الإنزال سواء كان ما بوشر بما يشتهي عادة أو لا ولهذا أفطر بإنزال في فرج البهيمة والميتة وليس مما يشتهي عادة. اه. فتح (قوله الداخل من المسام) المسام المنافذ مأخوذ من سم الإبرة وإن لم يسمع إلا من الأطباء. اه. دراية (قوله وعن أنس أنه قيل له إلى آخره) القائل له ثابت البناني على ما في الغاية. اه. (قوله وقال الرواية) كذا هو بخط الشارح. اه. (قوله وكان أنس يحتجم وهو صائم إلى آخره) وقال أنس - رضي الله عنه - «احتجم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو صائم بعدما قال أفطر الحاجم والمحجوم» رواه الدارقطني. اه. غاية (قوله وما رواه منسوخ بما روينا) قال الشيخ باكير وما رواه منسوخ أو محمول على ما يروى أنه - صلى الله عليه وسلم - مر بهما وهما يغتابان فقال - عليه الصلاة والسلام - ذلك أي غيبتهما أذهبت ثواب صومهما فصارا كالمفطر من حيث حرمان الثواب وقيل تأويله تعرضا للإفطار المحجوم للضعف والحاجم لأنه لا يأمن من أن يصل إلى جوفه بمص الملازم اه(@)(@@) (قوله 
ms503	: ووجد طعمه في حلقه) أي وكمن أخذ حنظلة في فمه فوجد مرارتها في حلقه أو ماء فوجد عذوبته أو نداوته في حلقه وكما لو صب لبنا في عينيه أو دواء فوجد طعمه أو مرارته في حلقه لا يفسد صومه. اه. غاية(@)(@@) PageV01P323(@)(@)(@@) قوله بخلاف المصاهرة والرجعة) أي لو قبل المطلقة الرجعية يصير مراجعا وبالقبلة أيضا مع الشهوة ينتشر لها الذكر وتثبت حرمة أمهات المقبلة كبناتها. اه. فتح (قوله ولا بأس بالقبلة إلى آخره) والتقبيل الفاحش مكروه وهو أن يمضغ شفتها. اه. غاية (قوله والمس في جميع ما ذكرنا إلى آخره) في الذخيرة إن مسها بحائل فأنزل إن وجد حرارة بدنها أفطر وعند الشافعية إذا أنزل بحائل ففي فساده وجهان. اه. غاية (قوله وعلى محمد إلى آخره) وعن محمد أنه كره المباشرة الفاحشة لأنها قلما تخلو عن الفتنة. اه. هداية(@)(@@) قلنا الكلام فيما إذا كان بحال يأمن فإن خاف قلنا بالكراهة والأوجه الكراهة لأنها إذا كانت سببا غالبا فأقل الأمور لزوم الكراهة من غير ملاحظة تحقق الخوف بالفعل كما هو قواعد الشرع. اه. فتح (قوله ويضع فرجه على فرجها إلى آخره) وهذا خاص من مطلق المباشرة وهو المفاد بالحديث فجعل الحديث دليلا على محمد محل نظر إذ لا عموم للفعل المثبت في أقسامه بل ولا في الزمان وفهمه فيه من إدخال الراوي لفظ كان على المضارع وقول محمد هو رواية الحسن عن أبي حنيفة. اه. فتح (قوله فأشبه الدخان) فإن الصائم لا يجد بدا من أن يفتح فاه يتحدث مع الناس ولا يمكن التحرز عنه فكان عفوا كافيا (قوله ونظيره ما ذكره في الخزانة إلى آخره) قال الكمال - رحمه الله - بعد أن ساق ما في الخزانة وفيه نظر لأن القطرة يجد ملوحتها فالأولى عندي الاعتبار بوجدان الملوحة لصحيح الحس لأنه لا ضرورة في أكثر من ذلك القدر وما في فتاوى قاضي خان لو دخل دمعه أو عرق جبينه أو دم رعافه حلقه فسد صومه يوافق ما ذكرته فإنه علق بوصوله إلى الحلق 
ms504	 ومجرد وجدان الملوحة دليل ذلك انتهى(@)(@@) (قوله بأن يأواه خيمة أو سقف إلى آخره) يقتضي أنه لو لم يقدر على ذلك بأن كان سائرا مسافرا أفسده فالأولى تعليل الإمكان لتيسر طبق الفم وفتحه أحيانا مع الاحتراس عن الدخول ولو دخل فمه المطر فابتلعه لزمته الكفارة. اه. فتح ولو استشم المخاط من أنفه حتى أدخله إلى فمه وابتلعه عمدا لا يفطر ولو خرج ريقه من فمه فأدخله وابتلعه إن كان لم ينقطع من فيه بل المتصل بما فيه كالخيط فاستشربه لم يفطر وإن كان انقطع فأخذه وأعاده أفطر ولا كفارة عليه كما لو ابتلع ريق غيره ولو اختلط بالريق لون صبغ إبريسم يعمله مخرجا للخيط من فيه فابتلع هذا الريق ذاكرا لصومه أفطر. اه. فتح (قوله بأن يأواه) كذا بخط الشارح اه(@)(@@) PageV01P324(@)(@)(@@) قوله فصار تبعا) وإنما اعتبر تابعا لأنه لا يمكن الامتناع عن بقاء أثر من المأكل حوالي الأسنان وإن قل ثم يجري مع الريق النابع من محله إلى الحلق فامتنع تعليق الإفطار بعينه فتعلق بالكثير وهو ما يفسد الصلاة لأنه اعتبر كثيرا في فصل الصلاة ومن المشايخ من جعل الفاصل كون ذلك مما يحتاج في ابتلاعه إلى الاستعانة بالريق أولا الأول قليل والثاني كثير وهو حسن لأن المانع من الحكم بالإفطار بعد تحقق الوصول كونه لا يسهل الاحتراس عنه وذلك فيما يجري بنفسه مع الريق إلى الجوف لا فيما يتعمد في إدخاله لأنه غير مضطر فيه. اه. فتح(@)(@@) (قوله فجعل الفاصل بينهما مقدار الحمصة) وجعل في خزانة الأكمل المفسد ما يزيد على مقدار الحمصة، وقدر الحمصة عفو. اه. غاية قال ثعلب الاختيار فتح الميم وقال المبرد وهو الحمص بكسر الميم ولم يأت عليه من الأسماء إلا حلز وهو القصير وجلق اسم موضع بالشام. اه. صحاح (قوله ثم أكله ينبغي أن يفسد صومه) المتبادر من لفظ أكل المضغ والابتلاع أو الأعم من ذلك ومن مجرد الابتلاع فيفيد حينئذ خلاف ما في شرح الكنز أنه إذا مضغ ما أدخله وهو دون الحمصة 
ms505	 لا يفطره لكن تشبيهه بما روي عن محمد من الفساد في ابتلاع سمسمة بين أسنانه وعدمه إذا مضغها يوجب أن المراد بالأكل الابتلاع فقط وإلا لم يصح إعطاء النظير وفي الكافي في السمسمة قال إن مضغها لا يفسد إلا أن يجد طعمه في حلقه وهذا حسن جدا فليكن الأصل في كل قليل مضغه. اه. فتح وأيضا إذا ابتلع السمسمة حتى فسد هل تجب الكفارة قيل لا(@)(@@) والمختار وجوبها لأنها من جنس ما يتغذى به وهو رواية محمد انتهى فتح (قوله ينبغي أن يفسد صومه) أي لإمكان الاحتراز عنه وبالقياس على ما روي عن محمد في السمسمة انتهى دراية (قوله ولو مضغها لا يفسد) وكذا لو مضغ حبة حنطة لا يفسد صومه لأنها تلتزق بأسنانه فلا يصل إلى جوفه شيء. اه. كاكي (قوله أنه يعافه الطبع) أي يكرهه انتهى كاكي فصار نظير التراب وزفر يقول بل نظير اللحم المنتن وفيه تجب الكفارة والتحقيق أن المفتي في الوقائع لا بد له من ضرب اجتهاد ومعرفة بأحوال الناس وقد عرف أن الكفارة تفتقر إلى كمال الجناية فينظر في صاحب الواقعة إن كان ممن يعاف طبعه ذلك أخذ بقول أبي يوسف وإن كان مما لا أثر لذلك عنده أخذ بقول زفر ولو ابتلع حبة عنب ليس معها ثفروقها فعليه الكفارة وإن كان معها اختلفوا فيه وإن مضغها وهو معها فعليه الكفارة. اه. فتح(@)(@@) (قوله من ذرعه القيء) ذرعه بالذال المعجمة سبقه وغلبه انتهى صحاح وما روي في سنن ابن ماجه «أنه - صلى الله عليه وسلم - خرج في يوم كان يصومه فدعا بإناء فشربه فقلنا يا رسول الله إن هذا كنت تصومه قال أجل ولكني قئت» محمول على ما قبل الشروع أو عروض الضعف. اه. فتح(@)(@@) (قوله فالجملة فيه) أي في مسائل القيء انتهى (قوله أو لا يكون) ملء الفم أي فصارت الأقسام أربعة (قوله أو خرج ولم يعده ولا عاد بنفسه) أي فصارت الأقسام اثنتي عشرة حاصلة من ضرب هذه الأقسام الثلاثة في الأربعة 
ms506	 التي قبلها. اه. (قوله وإن عاد هو) أي القيء الذي ذرعه. اه. (قوله لأنه لم يوجد منه صورة الفطر وهو) أي صورة الفطر ذكر ضميره نظرا إلى الخبر. اه . كاكي (قوله إذ لا يتغذى به) أي عادة. اه. هداية قال الكمال قيد به لأنه مما يتغذى به فإنه بحسب الأصل مطعوم فإذا استقر في المعدة يحصل به التغذي بخلاف الحصا ونحوه لكنه لم يعتد فيه ذلك لعدم الحل ونفور الطبع. اه. (قوله فأبو يوسف إلى آخره) أي فأصل أبي يوسف في العود والإعادة اعتبار الخروج وهو بملء الفم وأصل محمد فيه الإعادة قل أو كثر. اه. فتح(@)(@@) PageV01P325(@)(@)(@@) ( قوله وإن كان أقل من ملء الفم لا يفطره لما روينا) مستدرك لدخوله في قوله سابقا فإن ذرعه القيء وخرج إلى آخره ولو قال الشارح - رحمه الله - وإن كان أقل من ملء الفم فعاد لا يفطره بالإجماع إلى آخره لكان أخصر مع سلامته من التكرار ولصلح جعله قسيما لقوله سابقا إن كان ملء الفم فسد صومه عند أبي يوسف فتأمل. اه. كاكي (قوله وإن أعاده) أي القيء الذي ذرعه وهو أقل من ملء الفم اه (قوله وإن استقاء عامدا) قيد به ليخرج ما إذا استقاء ناسيا لصومه فإنه لا يفسد به كغيره من المفطرات. اه. فتح (قوله ولا يفطر عند أبي يوسف إلى آخره) وهو المختار عند بعضهم لكن ظاهر الرواية كقول محمد ذكره في الكافي. اه. فتح (قوله لم يفطر لما ذكرنا) أي من عدم الخروج (قوله بناء على الاختلاف في انتقاض الطهارة) قال الكمال ويظهر أن قوله هنا أحسن من قولهما بخلاف نقض الطهارة وذلك لأن الإفطار إنما أنيط بما يدخل أو بالقيء عمدا إما نظرا إلى أنه يستلزم عادة دخول شيء أو لا باعتباره بل ابتداء شرع يفطر بشيء آخر من غير أن يلحظ فيه تحقق كونه خارجا نجسا أو طاهرا فلا فرق بين البلغم وغيره حينئذ بخلاف نقض الطهارة اه(@)(@@) قوله نقض الطهارة أي بالخارج فإنه معلول بالنجاسة المنفصلة 
ms507	 عن محلها ولم يوجد في قيء البلغم اه (قوله وأما إذا إذا ابتلع الحصاة أو الحديد) إنما قال ابتلع ولم يقل أكل لأن الأكل المضغ، والمضغ لا ينفعل في الحصاة. اه. دارية (قوله الفطر على ما قال ابن عباس مما دخل إلى آخره) أي وليس مما خرج رواه البيهقي وقال النووي هو صحيح أو حسن غاية ورفعه في الهداية وقال الكمال ولا شك في ثبوته موقوفا على جماعة اه قال الكمال ثم الجمع بين آثار الفطر مما دخل وبين آثار القيء أن في القيء يتحقق رجوع شيء مما يخرج وإن قل فلاعتباره يفطر وفيما إذا ذرعه إن تحقق ذلك أيضا لكن لا صنع له فيه ولا لغيره من العباد فكان كالنسيان لا كالإكراه والخطأ اه (قوله وقيل في قليله تجب دون كثيره) أي لأنه مضر. اه. غاية وهذا من الامتحانيات اه (قوله وفي النيء من اللحم تجب) وإن كان ميتة كان منتنا إلا إن دودت فلا تجب. اه. فتح(@)(@@) (قوله وإن كان قديدا تجب فيهما) أي بلا خلاف اه فتح (قوله ولا تجب في الطين) أي ولا في النواة والقطن والكاغد والسفرجل إذا لم يدرك ولا هو مطبوخ ولا في ابتلاع الجوزة الرطبة وتجب لو مضغها وبلع اليابسة ومضغها على هذا وكذا يابس اللوز والبندق والفستق وقيل هذا إن وصل القشر أولا إلى حلقه أما إذا وصل اللب أولا كفر وفي ابتلاع اللوزة الرطبة الكفارة لأنها تؤكل كما هي بخلاف الجوزة فلهذا افترقا وابتلاع التفاحة كالموزة والرمانة، والبيضة كالجوزة وفي ابتلاع البطيخة الصغيرة والخوخة الصغيرة والهليلجة روى هشام عن محمد وجوب الكفارة. اه. فتح ولو أكل كافورا أو مسكا أو زعفرانا أو غالية كفر لأنه يتداوى بها. اه. دراية (قوله إلا طين الأرمني) قال الكمال وتجب بالطين الأرمني وبغيره على من يعتاد أكله كالمسمى بالطفل لا على من لا يعتاده ولا بأكل الدم إلا على رواية اه (قوله ولو ابتلع فستقة غير مشقوقة) قال في الغاية وإن ابتلع فستقة مشقوقة 
ms508	 تجب به الكفارة وإن لم تكن مشقوقة لا تجب إلا إذا مضغها اه(@)(@@) (قوله وإلا فتجب) بأن كانت مشقوقة فابتلعها أو غير مشقوقة فمضغها اه(@)(@@) PageV01P326(@)(@)(@@) قوله إن كانت سخنة بعد إلى آخره) لا إن تركها بعد الإخراج حتى بردت لأنها حينئذ تعاف لا قبله فالحاصل أن المنظور إليه عند الكل في السقوط العيافة غير أن كلا وقع عنده إن الاستكراء إنما يثبت عند كذا لا كذا. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ومن جامع أو جومع إلى آخره) وفي جوامع الفقه امرأتان تساحقتا فإن أنزلتا فعليهما القضاء دون الكفارة وإن لم تنزلا فلا قضاء عليهما انتهى غاية ولا غسل عليهما كذا في الفتاوى الظهيرية انتهى دراية (قوله أو أكل وشرب عمدا) يعني في صوم رمضان. اه. غاية وفي القنية عن المرغيناني من أكل في نهار رمضان متعمدا على وجه الشهرة يؤمر بقتله انتهى كاكي (قوله قضى وكفر) أي إذا كان عمدا وقد نوى من الليل. اه. غاية (قوله ككفارة الظهار) والكاف في ككفارة الظهار في محل النصب لأنه صفة مصدر محذوف تقديره وكفر تكفيرا ككفارة الظهار في الترتيب اه ع (قوله ولا يشترط فيه الإنزال) أي في المحلين اه هداية (قوله ولأن قضاء الشهوة متحقق بدون الإنزال إلى آخره) أي كما بالأكل تجب بلقمة لا بالشبع. اه. فتح قال الكمال - رحمه الله - ولأنه لما لم يشترط الإنزال في وجوب الحد وهو عقوبة تندرئ بالشبهات فلأن لا يشترط في وجوب الكفارة وفيها معنى العبادة التي يحتاط في إثباتها أولى فعدم الاشتراط على هذا ثابت بدلالة نص الحد. اه. (قوله وهو منه دونها) أي ولهذا يقال جامع فلان ولا يقال جامعت. اه. (قوله لم يوجبه على المرأة) أي امرأة الأعرابي دليل على عدم وجوبها عليها اه (قوله ولنا قوله - عليه الصلاة والسلام - من أفطر إلى آخره) رواه البخاري ومسلم كذا قال سبط ابن الجوزي في كتابه المسمى نهاية الصنائع قلت لا أصل له فضلا عن أن يخرجه الشيخان. اه. غاية(@)(@@) (فرع) وفي المجتبى في 
ms509	 المبسوطين لو مكنت نفسها من صبي أو مجنون فزنى بها فعليها الكفارة وبه قال الشافعي في أظهر قوليه وفي النوادر على قياس الحد لا يلزمها الكفارة ولو كانت الزوجة مكرهة لا كفارة عليها قال الحلواني الشرط الإكراه عند الإيلاج والأصل في جنس هذه المسائل أن كل وطء يوجب الحد لو وقع في غير الملك يوجب الكفارة وما لا فلا ولو أكرهت زوجها على الجماع فعليه الكفارة وذكر محمد في الأصل أنه لا كفارة عليه وبه يفتي وقال قاضي خان لو جامع مكرها فعليه القضاء لا الكفارة وقال أبو حنيفة أولا عليه الكفارة لأن الانتشار أمارة الاختيار ثم رجع إلى قولهما ولو كتمت طلوع الفجر على زوجها حتى جامعها فعليها الكفارة. اه. دراية(@)(@@) (قوله فعليه ما على المظاهر) قال الكمال في هذا الحديث الله أعلم به وهو غير محفوظ وما في الصحيحين عن أبي هريرة - رضي الله عنه - «أنه - صلى الله عليه وسلم - أمر رجلا أفطر في رمضان أن يعتق رقبة أو يصوم شهرين متتابعين أو يطعم ستين مسكينا» علق الكفارة بالإفطار فإن قيل لا يفيد المطلوب لأنه حكاية واقعة حال لا عموم لها فيجب كون ذلك الفطر بأمر خاص لا بالأعم ولا دليل فيه أنه بالجماع أو بغيره فلا متمسك به لأحد بل قام الدليل على أنه أريد جماع الرجل وهو السائل بمجيئه مفسرا لذلك برواية نحو من عشرين رجلا عن أبي هريرة قلنا وجه الاستدلال به تعليقها بالإفطار وهي عبارة الراوي أعنى أبا هريرة إذ أفاد أنه فهم من خصوص الأحوال التي شاهدها في قضائه - صلى الله عليه وسلم - أو سمع ما يفيد أن إيجابها عليه باعتبار أنه إفطار لا باعتبار خصوص الإفطار فيصح التمسك وهذا كما قالوه في أصولهم في مسألة ما إذا نقل الراوي بلفظ ظاهره العموم فإنهم اختاروا اعتباره ومثلوه بقول الراوي قضى بالشفعة للجار لما ذكرنا من المعنى فهذا مثله بلا تفاوت لمن تأمل ولأن الحد يجب عليها إذا طاوعته فالكفارة أولى(@)(@@) PageV01P327(@)(@)(@@) على نظير ما 
ms510	 ذكرناه آنفا فتكون ثابتة بدلالة نص حدها اه(@)(@@) (قوله لوقوع الكفاية به) وفي شرح الإرشاد بيان حكم الرجل بيان حكم المرأة لما روي أنه - عليه الصلاة والسلام - قال «حكمي في الواحد حكمي في الجماعة وخطابي للواحد خطاب للجماعة» والدليل على أنه تعالى بين حكم الإماء في الحد بقوله {فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب} [النساء: 25] وكان العبد في ذلك كالأمة اه كاكي (قوله ومعرفة الحكم بالفتوى وقد حصل) أي وسكوته عن الكفارة عليها لا يدل على سقوطها كما لم يدل سكوته عن فساد صومها ووجوب القضاء عليها على خلاف ذلك وليس فيه تأخير البيان عن وقت الحاجة لأن المرأة لم تسأله عنها ولا سأله الزوج عنها. اه. غاية (قوله ولأنه يجوز أنها كانت مكرهة) أي ودل عليه قوله أهلكت في رواية. اه. غاية (قوله ولأنها تتعلق بالإفساد لهتك حرمة الشهر) قال في الغاية وقول الأعرابي هلكت أشار إلى هتك حرمة الشهر بإفساد صومه وكان الحكم معلقا بالفطر الهاتك لحرمة شهر رمضان لا بنفس جماع زوجته فإن جماع زوجته أو مملوكته حلال عند عدم إفساد الصوم اه(@)(@@) (قوله وبإيجاب الإعتاق إلى آخره) جواب عن قوله في وجه مخالفة القياس لارتفاع الذنب بالتوبة وهو غير دافع لكلامه لأنه يسلم أن هذا الذنب لا يرتفع بمجرد التوبة وبهذا يثبت كونها على خلاف القياس يعني القاعدة المستمرة في الشرع. اه. فتح (قوله ولحديث أبي هريرة أنه قال جاء رجل إلى آخره) اسمه سلمة البياضي الأنصاري. اه. كاكي (قوله فأتي النبي - صلى الله عليه وسلم - بعرق) العرق بفتح العين والراء ويروى بسكون الراء مكتل من الخوص. اه. غاية (قوله فقال تصدق إلى آخره) قال في الهداية فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعرق من تمر ويروى بعرق فيه خمسة عشر صاعا. اه. (قوله فما بين لابتيها) اللابة الحرة وهي حجارة سود والمدينة يكتنفها حرتان. اه. غاية (قوله حتى بدت نواجذه) وفي لفظ ثناياه وفي لفظ أنيابه. اه. فتح (قوله قال 
ms511	 اذهب فأطعمه أهلك إلى آخره) زاد في الهداية يجزيك ولا يجزي أحدا بعدك اه(@)(@@) وفي لفظ لأبي داود زاد الزهري وإنما كان هذا رخصة له خاصة ولو أن رجلا فعل ذلك اليوم لم يكن له بد من التكفير قال المنذري قول الزهري ذلك دعوى لا دليل عليها وعن ذلك ذهب سعيد بن جبير إلى عدم وجوب الكفارة على من أفطر في رمضان بأي شيء أفطر قال لانتساخه بما في آخر الحديث بقوله كلها(@)(@@) PageV01P328(@)(@)(@@) أنت وعيالك اه وجمهور العلماء على قول الزهري وأما رفع المصنف قوله يجزيك ولا يجزي أحدا بعدك فلم يرد في شيء من طرقه وكذا لفظ الفرق بالفاء بل بالعين وهو مكتل يسع خمسة عشر صاعا على ما قبل قلنا وإن لم يثبت فغاية الأمر أنه أخر عنه إلى الميسرة إذا كان فقيرا في الحال عاجزا عن الصوم بعدما ذكر له ما يجب عليه كذا قال الشافعي وغيره قيل والظاهر أنه خصوصية لأنه وقع عند الدارقطني في هذا الحديث فقد كفر الله عنك ولفظ وأهلكت ليس في الكتب الستة اه فتح القدير(@)(@@) (قوله فخص الأعرابي إلى آخره) نقله في الغاية عن الحواشي اه فإن قيل اعترف بالمعصية التي لا حد فيها ولم يعزره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أجابوا عنه بأنه مستفت فلو عزر لامتنع من الاستفتاء فيكون سببا لترك الاستفتاء فلم يعزره لذلك قلت قد وجبت عليه الكفارة وهي بمنزلة الحد فلا يجمع بينه وبين التعزير وقول الأعرابي هلكت يشعر بالعمدية ومعرفته بالتحريم ولو كان مع النسيان لعد منه عذرا لنفسه. اه. غاية(@)(@@) (قوله وإن احتقن أو استعط) بفتح التاء فيهما. اه. غاية والسعوط بفتح السين ما يجعل في الأنف من الأدوية اه ع (قوله أو داوى جائفة أو آمة إلى آخره) اعلم أن المذكور هنا في الآمة والجائفة قول أبي حنيفة وقالا لا يفطر والخلاف مذكور في الهداية وغيرها وعليك بمراجعة فتح القدير في هذه المسألة فقد ذكر فيه تحقيق الخلاف والله أعلم (قوله ووصل 
ms512	) أي الدواء إلى جوفه يرجع إلى الجائفة لأنها الجراحة في البطن أو دماغه يرجع إلى الآمة لأنها الجراحة في الرأس من أممته بالعصا ضربت أم رأسه وهي الجلدة التي هي مجمع الرأس. اه. فتح (قوله لأن الفطر مما دخل على ما ذكرنا) قال في الهداية ولوجود معنى الفطر وهو ما فيه صلاح البدن ولا كفارة لانعدام الصورة اه(@)(@@) قال الكمال - رحمه الله - قد علمت أنه لا يثبت الفطر إلا بصورته أو معناه وقدم أن صورته الابتلاع وذكر أن معناه وصول ما فيه صلاح البدن إلى الجواف فاقتضى فيما لو طعن برمح أو رمي بسهم فبقي الحديد في بطنه أو أدخل خشبة في دبره وغيبها أو احتشت المرأة في الفرج الداخل أو استنجى فوصل الماء إلى داخل دبره لمبالغته فيه عدم الفطر لفقدان الصورة وهو ظاهر والمعنى وهو وصول ما فيه صلاح البدن من التغذية أو التداوي لكن الثابت في مسألة الطعنة والرمية الخلاف وصحح عدم الإفطار جماعة ولا أعلم خلافا في ثبوت الإفطار فيما بعدهما بخلاف ما إذا كان طرف الخشبة بيده وطرف الحشو في الفرج الخارج والماء لم يصل إلى كثير داخل فإنه لا يفسد والحد الذي يتعلق بالوصول إليه الفساد قدر المحقنة قال في الخلاصة وقلما يكون ذلك اه(@)(@@) نعم لو خرج سرمه فغسله ثبت ذلك الوصول بلا استبعاد فإن قام قبل أن ينشفه فسد صومه بخلاف ما إذا نشفه لأن الماء اتصل بظاهر ثم زال قبل أن يصل إلى الباطن بعود المقعدة لا يقال الماء فيه صلاح البدن لأنا نقول ذكروا أن إيصال الماء إلى هناك يورث داء عظيما لا يقال يحمل قولهم ما فيه صلاح البدن على ما بحيث يصلح به وتندفع حاجته وإن كان قد يحصل عنده ضرر أحيانا فيندفع إشكال الاستنجاء لأنا نقول قد علل المصنف ما اختاره من عدم الفساد فيما إذا دخل الماء أذنيه أو أدخله بقوله لانعدام المعنى والصورة وذلك أفاده أنه لم يصل إلى جوف دماغه ما فيه صلاح البدن 
ms513	 ولو كان المراد بما فيه صلاح ما ذكرت لم يصح هذا التعليل وبسطه في الكافي فقال لأن الماء يفسد بمخالطة خلط داخل الأذن فلم يصل إلى الدماغ شيء مصلح له فلا يحصل معنى الفطر فلا يفسده فالأولى تفسير الصورة بالإدخال بصنعه كما هو في عبارة الإمام قاضي خان في تعليل ما اختاره من ثبوت الفساد إذا أدخل الماء أذنه لا إذا دخل بغير صنعه كما إذا خاض نهرا حيث قال إذا خاض الماء فدخل أذنه لا يفسد صومه وإن صب الماء فيها اختلفوا فيه(@)(@@) والصحيح هو الفساد لأنه موصل إلى الجوف بفعله فلا يعتبر فيه صلاح البدن كما لو أدخل خشبة وغيبها إلى آخر كلامه وبه تندفع الإشكالات ويظهر أن الأصح في الماء التفصيل الذي اختاره القاضي - رحمه الله - وعلى هذا فاعتبار ما به الصلاح في تفسير معنى الإفطار إما على معنى ما به في نفسه كما أوردناه في السؤال وبه يندفع تعليل المصنف لتعميم عدم الإفساد في دخول الماء الأذن فيصلح التفصيل المذكور فيه ووجه أنه لازم فيما لو احتقن بحقنة ضارة لخصوص مرض المحتقن أو أكل بعد الفجر وهو في غاية الشبع والامتلاء قريبا من التخمة فإن الأكل في هذه الحالة مضرة ومع ذلك يلزمه فضلا عن القضاء الكفارة وإما على حقيقة الإصلاح كما يفيده كلام الكافي والمصنف وعلى الأول يلزم تعميم الفساد في الماء الداخل(@)(@@) PageV01P329(@)(@)(@@) للأذن وعلى الثاني يلزم تعميم عدمه فيه اه (قوله إلا أن تكون مبلولة بماء أو دهن) أي فإنه يفسد إن كانت ذاكرة صومها قلت وهذا تنبيه حسن يجب أن يحفظ إذ الصوم إنما يفسد في جميع الفصول إذا كان ذاكرا للصوم وإلا فلا اه دراية (قوله فدخل في جوفه لا يفسد صومه) هكذا ذكره في الغاية ولعل عدم الفساد في مسألة الحجر محمول على ما إذا نفذ من الجانب الآخر وإلا فيشكل بقوله بعد ولو طعن برمح إلى آخره فتأمل (قوله إلا أن يجففها قبله) لأن الماء اتصل بظاهر ثم زال قبل 
ms514	 أن يصل إلى الباطن بعود المقعدة. اه. فتح(@)(@@) (قوله وهذا عند أبي حنيفة) أي ومالك وابن حنبل وابن صالح وأبي ثور وبعض الشافعية. اه. غاية (قوله وقال أبو يوسف) أي والشافعي. اه. غاية (قوله وهذا الاختلاف مبني على أنه هل بين المثانة والجوف منفذ) أي فيصل إلى الجوف ما يقطر فيها أو الخلاف مبني على أن هناك منفذا مستقيما أو شبه الحاء فيتصور الخروج ولا يتصور الدخول لعدم الدافع الموجب له بخلاف الخروج. اه. فتح (قوله المثانة) هي بفتح الميم وبالتاء المثلثة مجمع البول. اه. غاية(@)(@@) (قوله وإنما يجتمع البول فيها بالترشيح) أي وما يخرج بسبيل الترشيح لا يدخل فيه كذلك فإنه لو سد رأس الكوز وألقي في الماء لا يدخل فيه الماء بسبيل الترشيح ولو ملئ ماء يخرج ترشيحا. اه. كافي (قوله وبعضهم جعل المثانة إلى آخره) قال الكمال - رحمه الله - والذي يظهر أنه لا منافاة على قول أبي يوسف بين ثبوت الفطر باعتبار وصوله إلى الجوف أو إلى جوف المثانة بل يصح إناطته بالثاني باعتبار أنه يصل إذ ذاك إلى الجوف لا باعتبار نفسه وما نقل عن خزانة الأكمل فيما إذا حشى ذكره بقطنة فغيبها أنه يفسد كاحتشائها مما يقضى ببطلانه حكاية الاتفاق على عدم الفساد في الإقطار ما دام في قصبة الذكر ولا شك في ذلك ألا ترى إلى التعليل من الجانبين كيف هو بالوصول إلى الجوف وعدمه بناء على وجود المنفذ أو استقامته وعدمه لكن هذا يقتضي في حشو الدبر وفرجها الداخل عدم الفساد ولا مخلص إلا بإثبات أن المدخل فيهما تجتذبه الطبيعة فلا يعود إلا مع الخارج المعتاد وهو في الدبر معلوم لمن فعل ذلك بفتيلة دواء أو صابونة غير أنا لا نعلم في غيره أن شأن الطبيعة ذلك في كل مدخل كالخشبة أو فيما يتداوى به لقبول الطبيعة إياه لحاجتها إليه وفي القبل ذكرت لنا من تضع مثل الحمصة تسد بها في الداخل تحرزا من الحبل أنها لا تقدر على إخراجها حتى تخرج هي 
ms515	 بعد أيام مع الخارج اه(@)(@@) (قوله واختلفوا في الإقطار في قبلها إلى آخره) قال الكمال - رحمه الله - والإقطار في أقبال النساء قالوا هو أيضا على هذا الخلاف وقال بعضهم يفسد بلا خلاف لأنه شبيه بالحقنة قال في المبسوط وهو الأصح. اه.(@)(@@) (قوله وكره ذوق) وهو معرفة الشيء بفمه من غير إدخال عينه في حلقه اه باكير (قوله على رواية الحسن عن أبي حنيفة) وأبي يوسف أيضا فالذوق أولى بعدم الكراهة لأنه ليس بإقطار بل يحتمل أنه يصير إياه. اه. فتح وفي المجتبى يكره للصائم ذوق العسل والدهن عند الشراء لمعرفة جودته كما يكره للمرأة ذوق المرقة وقيل لا بأس إذا لم يجد بدا من شرائه ويخاف الغبن. اه. كاكي قال العيني - رحمه الله - وقوله بلا عذر يرجع إلى الذوق والمضغ جميعا بخلاف ما جعله الشارح قيدا للمضغ فقط اه(@)(@@) PageV01P330(@)(@)(@@) قوله ولأن من رآه من بعيد يظنه أكلا) ولا يضر وصول طعمه أو ريحه إلى باطنه. اه. غاية (قوله وإن كان ملتئما) أي لأنه يفتت وإن مضغ والأبيض يتفتت قبل المضغ فيصل إلى الجوف وإطلاق محمد عدم الفساد محمول على ما إذا لم يكن كذلك للقطع بأنه معلل بعدم الوصول فإذا فرض في مضغ العلك معرفة الوصول منه عادة وجب الحكم بالفساد لأنه كالمتيقن. اه. فتح (قوله وقيل لا يكره ولا يستحب) أي فهو مباح اه فتح (قوله بخلاف النساء) أي فإنه يستحب لهن لأنه سواكهن. اه. فتح وقيل يستحب للرجال تركه ذكره في المحيط. اه. غاية(@)(@@) (قوله لا كحل ودهن) بفتح الكاف والدال مصدران ويجوز ضمهما ويكون المعنى استعمالهما كذا قال الشيخ باكير وقال الكمال قوله ودهن الشارب بفتح الدال على أنه مصدر وبضمها على إقامة اسم العين مقام المصدر وفي الأمثلة عجبت من دهنك لحيتك بضم الدال وفتح التاء على هذه الإقامة اه قال في الهداية ولا بأس بالاكتحال للرجال إذا قصد به دون الزينة ويستحسن دهن الشارب إذا لم يكن من قصده الزينة اه قال الكمال قوله دون 
ms516	 الزينة لأنه تعورف من زينة النساء ثم قيد دهن الشارب بذلك أيضا وليس فيه ذلك وفي الكافي يستحسن دهن شعر الوجه إذا لم يكن من قصده الزينة به وردت السنة فقيد بانتفاء هذا القصد فكأنه والله أعلم لأنه تبرج بالزنية وقد روى أبو داود والنسائي عن ابن مسعود «كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكره عشر خصال ذكر منها التبرج بالزينة لغير محلها» وسنورده بتمامه إن شاء الله تعالى في باب الكراهة وما في الموطإ عن «أبي قتادة قال لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - إن لي جمة أفأرجلها قال نعم وأكرمها فكان أبو قتادة ربما دهنها في اليوم مرتين من أجل قول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نعم وأكرمها» فإنما هو مبالغة من أبي قتادة في قصد الامتثال لأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا لحظ النفس الطالبة للزينة الظاهرة وذلك لأن الإكرام والجمال المطلوب يتحقق مع دون هذا المقدار وفي سنن النسائي أن رجلا من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقال له عبيد قال «إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان ينهى عن كثير من الإرفاه فسئل ابن بريرة عن الإرفاه قال الترجيل» والمراد والله أعلم الترجيل الذي يخرج إلى حد الزينة لا ما كان لقصد دفع أذى الشعر والشعث هذا ولا تلازم بين قصد الجمال وقصد الزينة فالقصد الأول لدفع الشين وإقامة ما به الوقار وإظهار النعمة شكرا لا فخرا وهو أثر أدب النفس وشهامتها والثاني أثر ضعفها وقالوا بالخضاب وردت السنة ولم يكن لقصد الزينة ثم بعد ذلك إن حصلت زينة فقد حصلت في ضمن قصد مطلوب فلم يضره إذا لم يكن ملتفتا إليه. اه. (قوله وهي القبضة) بضم القاف. اه. فتح (قوله وما زاد على ذلك) يجب قطعه. اه. فتح نقلا عن النهاية (قوله رواه أبو عيسى) يعني الترمذي في جامعه رواه من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص فإن قلت يعارضه ما في الصحيحين عن ابن عمر 
ms517	 عنه - صلى الله عليه وسلم - احفوا الشوارب واعفوا اللحى فالجواب أنه قد صح عن ابن عمر راوي هذا الحديث أنه كان يأخذ الفاضل عن القبضة قال محمد بن الحسن في كتاب الآثار إن أبا حنيفة - رضي الله عنه - روى عن الهيثم بن أبي الهيثم عن ابن عمر أنه كان يقبض على لحيته ثم يقص ما تحت القبضة ورواه أبو داود والنسائي في كتاب الصوم عن علي بن الحسن بن شقيق عن الحسن بن واقد عن مروان بن سالم المقفع قال رأيت ابن عمر يقبض على لحيته فيقطع ما زاد على الكف «وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - إذا أفطر قال ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله تعالى »(@)(@@) وذكره البخاري تعليقا فقال وكان ابن عمر إذا حج أو اعتمر قبض على لحيته فما فضل أخذ وقد روي عن أبي هريرة أسنده ابن أبي شيبة عنه حدثنا أبو أسامة عن شعبة عن عمرو بن أيوب من ولد جرير عن أبي زرعة قال كان أبو هريرة يقبض على لحيته فيأخذ ما فضل عن القبضة، فأقل ما في الباب إن لم يحمل على النسخ كما هو أصلنا في عمل الراوي على خلاف مرويه مع أنه روي أيضا عن(@)(@@) PageV01P331(@)(@)(@@) عمير الراوي عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أن يحمل الإعفاء على إعفائها من غير أن يؤخذ غالبها أو كلها كما هو فعل مجوس الأعاجم من حلق لحاهم كما يشاهد في الهنود وبعض أجناس الفرنج فيقع بذلك الجمع بين الروايات ويؤيد إرادة هذا ما في مسلم عن أبي هريرة عنه - صلى الله عليه وسلم - جزوا الشوارب واعفوا اللحى خالفوا المجوس فهذه الجملة واقعة موقع التعليل وأما الأخذ منها وهي دون ذلك كما يفعله بعض المغاربة ومخنثة الرجال فلم يبحه أحد. اه. فتح (قوله فلقوله - صلى الله عليه وسلم - خير خلال الصائم) الذي ذكره في الفتح «من خير خلل الصائم السواك» أخرجه ابن ماجه من حديث عائشة والدارقطني وفيه مجالد ضعفه كثير اه ولينه 
ms518	 بعضهم والخلال جمع خلة وهي الخصلة. اه. أتقاني (قوله لخلوف فم الصائم) الخلوف بضم الخاء ويروى بفتحها قال الخطابي وهو خطأ وحكى القابسي الوجهين فيه قال صاحب الأفعال خلف فمه وأخلف إذا تغير بخلو المعدة لأجل ترك الأكل قيل معناه أن صاحبه يجده عند الله أطيب من ريح المسك لكثرة منافع ثوابه وأجره وقيل يعبق في الآخرة أطيب من عبق المسك وقال الداودي فضل تغير رائحة فمه عند الله على غيره من العمل كفضل المسك عند العباد على الروائح المتغيرة وليس أن الله تعالى يوصف بالشم وقال أبو سليمان طيبه عند الله رضاه به وثناؤه الجميل وثوابه له. اه. (قوله وعن عبد الله بن عامر إلى آخره) رواه الترمذي وقال حسن ورواه البخاري تعليقا. اه. غاية(@)(@@) (قوله ولأن الخلوف لا يزول بالسواك) بل إنما يزول أثره الظاهر على السن من الاصفرار وهذا لأن سببه خلو المعدة من الطعام، والسواك لا يفيد شغلها بطعام ليرتفع السبب. اه. فتح(@)(@@)(@@)(@@) | 1 -(@)(@@) (فروع) صوم ست من شوال عن أبي حنيفة وأبي يوسف كراهته وعامة المشايخ لم يروا به بأسا واختلفوا فقيل الأفضل وصلها بيوم الفطر وقيل بل يفرقها في الشهر وجه الجواز أنه وقع الفصل بيوم الفطر فلم يلزم التشبه بأهل الكتاب وجه الكراهة أنه قد يفضي إلى اعتقاد لزومها من العوام لكثرة المداومة ولذا سمعنا من يقول يوم الفطر نحن إلى الآن لم يأت عيدنا أو نحوه فأما عند الأمن من ذلك فلا بأس لورود الحديث به ويكره صوم يوم النيروز والمهرجان لأن فيه تعظيم أيام نهينا عن تعظيمها فإن وافق يوما كان يصومه فلا بأس ومن صام شعبان ووصله برمضان فحسن ويستحب صوم أيام البيض الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر ما لم يظن إلحاقه بالواجب وكذا صوم عاشوراء ويستحب أن يصوم قبله يوما وبعده يوما فإن أفرده فهو مكروه للتشبه باليهود وصوم يوم عرفة لغير الحاج مستحب وللحاج إن كان يضعفه عن الوقوف والدعوات والمستحب تركه وقيل يكره وهو كراهة تنزيه لأنه 
ms519	 لإخلاله بالأهم في ذلك الوقت اللهم إلا أن يسيء خلقه فيوقعه في محظور وكذا صوم يوم التروية لأنه يعجزه عن أداء أفعال الحج وسيأتي صوم يوم المسافر ويكره صوم الصمت وهو أن يصوم ولا يتكلم يعني يلتزم عدم الكلام بل يتكلم بخير وبحاجته إن عنت(@)(@@) ويكره صوم الوصال ولو يومين ويكره صوم الدهر لأنه يضعفه أو يصير طبعا له ومعنى العبادة على مخالفة العادة ولا يحل صوم يوم العيد وأيام التشريق وأفضل الصيام صيام داود صم يوما وأفطر يوما ولا بأس بصوم الجمعة مفردا عند أبي حنيفة ومحمد رحمهما الله ولا تصوم المرأة التطوع إلا بإذن زوجها وله أن يفطرها وكذا المملوك بالنسبة إلى السيد إلا إذا كان غائبا ولا ضرر في ذلك عليه فإن ضرره ضرر بالسيد في ماله وكل صوم وجب على المملوك بسبب باشره كالنذور وصيامات الكفارات كالنفل إلا كفارة الظهار لما يتعلق به من حق الزوجة كما ستعلمه في الظهار إن شاء الله تعالى. اه. فتح قوله فلا بأس إلى آخره فلا جرم إن قال في المحيط والأصح أنه لا بأس به لأن الكراهة إنما كانت خوفا من أن يعد ذلك من رمضان فيكون تشبها بالنصارى واليوم زال ذلك المعنى اه قوله(@)(@@) PageV01P332(@)(@)(@@) ويستحب صوم أيام البيض الثالث إلخ) وقيل الرابع عشر والخامس عشر والسادس عشر والمراد بأيام البيض أيام الليالي البيض لأن القمر يبقى في هذه الليالي من أولها إلى آخرها وإلا فالأيام كلها بيض. اه. دراية في آخر باب الاعتكاف ولا يكره صوم التطوع لمن عليه قضاء رمضان إلا رواية عن أحمد أنه لا يجوز ممن عليه فرض. اه. دراية في الاعتكاف(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في العوارض](@)(@@) وهي حرية بالتأخير الأعذار المبيحة للفطر المرض والسفر والحبل والرضاع إذا أضر بها أو بولدها والكبر إذا لم يقدر عليه والعطش الشديد والجوع كذلك إذا خيف منهما الهلاك أو نقصان العقل كالأمة إذا ضعفت عن العمل وخشيت الهلاك بالصوم وكذا الذي ذهب به متوكل السلطان إلى العمارة في الأيام الحارة 
ms520	 والعمل حثيث إذا خشي الهلاك أو نقصان العقل وقالوا الغازي إذا كان يعلم يقينا أنه يقاتل العدو في شهر رمضان ويخاف الضعف إن لم يفطر قبل الحرب مسافرا كان أو مقيما انتهى فتح (قوله في المتن لمن خاف زيادة) أي أو تأخر برؤه انتهى ع (قوله المرض) المرض معنى يزول بحلوله في بدن الحي اعتدال الطبائع الأربع انتهى غاية (قوله الفطر) وهذا عند أبي حنيفة وعندهما إذا عجز عن القيام في الصلاة الفطر انتهى ع (قوله والصحيح الذي يخشى أن يمرض إلخ) وفي المرغيناني لا يعتبر خوف المرض اه ع(@)(@@) (قوله وأقيم نفس السفر مقامها) لأن المشقة أمر باطن فلما كان كذلك جاز له الإفطار وبمجرد السفر لحقته المشقة أولا انتهى أتقاني (قوله بخلاف المرض إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - بخلاف المرض لأن الرخصة ثمة متعلقة بحقيقة العجز لأن المرض الذي ينفعه الاحتماء لا يبيح الإفطار فلهذا لم يجز الإفطار بمجرد المرض ما لم يكن صومه مفضيا إلى الحرج انتهى (قوله والصوم أفضل إلخ) اعلم أن المسافر يجوز له الإفطار كيفما كان يمكن وإذا لحقته المشقة من الصوم فالإفطار أفضل بالاتفاق وإذا لم تلحقه المشقة فعندنا الصوم أفضل وعند الشافعي الإفطار أفضل انتهى ولا يرد علينا القصر في الصلاة فإنه أفضل من الإكمال لأن ذاك رخصة إسقاط وهذا رخصة ترفيه انتهى أتقاني (قوله وعن الشافعي الفطر أفضل إلخ) المذهب عندهم أن الصوم أفضل كمذهبنا قاله النووي وقال ذكر الخراسانيون قولا شاذا ضعيفا مخرجا من القصر أن الفطر أفضل انتهى غاية وفي الحلية(@)(@@) قال أحمد والأوزاعي الفطر أفضل وفي المغني عند ابن حنبل الصوم في السفر مكروه انتهى كاكي (قوله وقوله - عليه الصلاة والسلام - «ليس من البر الصيام في السفر» إلخ) مخصوص بسببه انتهى فتح (قوله على ما روي في القصة) هو ما روي في الصحيحين «أنه - صلى الله عليه وسلم - كان في سفر فرأى زحاما ورجلا قد ظلل عليه فقال ما هذا قالوا صائم فقال ليس من البر الصيام في 
ms521	 السفر» انتهى فتح القدير قوله في السفر أي لمن هذا حاله انتهى كافي(@)(@@) (قوله حتى روي عن أبي الدرداء) واسمه عويمر بن عامر على المشهور أنصاري حارثي مدني نزل الشام انتهى غاية (قوله ما فينا صائم إلا رسول الله إلخ) فعلم أن الصوم أفضل لأنه اختيار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولأن الصوم عمل بالعزيمة والإفطار رخصة والعمل بالعزيمة أولى مع اعتقاد الرخصة كما في غسل الرجل مع المسح انتهى غاية البيان (قوله رواه البخاري ومسلم) أي وأبو داود وابن ماجه انتهى غاية(@)(@@) PageV01P333(@)(@)(@@) ( قوله رواه مسلم) وأبو داود وفي لفظ وفي رمضان عام الفتح انتهى غاية (قوله لاحتمال أن موافقة المسلمين إلخ) فإن الانتساء تخفيف ولأن النفس توطنت على هذا الزمان ما لم تتوطن على غيره فالصوم فيه أيسر عليها وبهذا التعليل علم أن المراد بقوله {فعدة من أيام أخر} [البقرة: 184] ليس معناه يتعين ذلك بل المعنى فأفطر فعليه عدة أو المعنى فعدة من أيام أخر يحل له التأخير إليها لا كما ظنه أهل الظواهر انتهى فتح (قوله وعندهما يلزمه قضاء الكل) فيلزمه الإيصاء بالجميع انتهى فتح (قوله كالصحيح إذا نذر أن يصوم شهرا فمات إلخ) يلزمه أن يوصي به لأن الكل وجب في ذمته فوجب عليه تفريغ ذمته بالخلف وهو الفدية إذا عجز عن التفريغ بالأصل انتهى أتقاني (قوله ولو لم يصح في النذر لا يلزمه شيء) أي وفيه إشكال وهو أنهم يقولون النذر هو السبب دون الوقت فكان ينبغي أن يلزمه الإيصاء انتهى غاية(@)(@@) (قوله والفرق لهما إلخ) قال الكمال وجه الفرق لهما أن النذر هو السبب في وجوب الكل فإذا وجد منه في المرض ومات من ذلك المرض فلا شيء عليه فإن صح صار كأنه قال ذلك في الصحة والصحيح لو قاله ومات قبل إدراك عدة المنذور لزمه الكل فكذلك هذا بخلاف القضاء لأن السبب هو إدراك العدة وحقيقة هذا الكلام المذكور في النذر إنما يصح على تقدير كون النذر بذلك غير موجب شيئا في حالة 
ms522	 المرض وإلا لزم الكل وإن لم يصح لتظهر فائدته في الإيصاء بل هو معلق بالصحة وإن لم يذكر أدوات التعليق تصحيحا لتصرف المكلف ما أمكن والنذر مما يتعلق بالشرط كقوله إن شفى الله مريضي فلله علي كذا فينزل عند الصحة فيجب الكل ثم يعجز عنه لعدم إدراك العدة فيجب الإيصاء كما لو لم يجعل معلقا في المعنى على ما قلنا وأما قولهم السبب إدراك العدة فهل المراد أن إدراك العدة سبب لوجوب القضاء على المريض أو الأداء فصرح في شرح الكنز فقال في الفرق المذكور وسبب القضاء إدراك العدة فيقدر بقدره وفي المبسوط جعله سبب وجوب الأداء وعلى ظاهر الأول أن سبب القضاء على ما اعترفوا بصحته هو سبب وجوب الأداء كما ذكره في المبسوط ويلزمه عدم حل التأخير عن أول عدة يدركها فإن قال سبب الأداء لا يستلزم حرمة التأخير عنه قلنا فليكن نفس رمضان سبب وجوب الأداء على المريض إذ لا مانع من هذا الاعتبار سوى ذلك اللازم فإذ كان منتفيا لزم إذ هو الأصل ويلزمه الإيصاء بالكل إذا لم يدرك العدة كما هو قول محمد على رواية الطحاوي انتهى(@)(@@) (قوله فيتقدر بقدره) فأما الصحيح إذا نذر صوم شهر ثم مات قبل تمام الشهر يلزمه أن يوصي بجميع الشهر بالإجماع والفرق لمحمد أن الكل وجب في ذمته فوجب عليه تفريغ ذمته بالخلف عند تعذر الأصل بخلاف المريض لأنه ليس له ذمة صحيحة في التزام أداء الصوم حتى يبرأ ولهذا لو لم يبرأ حتى مات لا يلزمه شيء من المنذور فصار نظير قضاء رمضان وإيجاب الله تعالى قد يخالف إيجاب العبد فإن الله تعالى أوجب على عبده حجة واحدة ولو نذر بألف حجة تلزمه الشيخ باكير(@)(@@) PageV01P334(@)(@)(@@) قوله وإن لم يوص لم يلزم الولي إلخ) ثم إذا أوصى لا يجب عليه إلا بقدر الثلث إلا أن يتطوع وعلى هذا دين صدقة الفطر والنفقة الواجبة والكفارات المالية والحج وفدية الصيامات التي عليه والصدقة المنذورة والخراج والجزية انتهى فتح(@)(@@) (قوله ولهذا يعتبر 
ms523	 إلخ) أي ولأجل أنها دين انتهى وعلى هذا الزكاة إذا مات من عليه دين الزكاة بأن استهلك مال الزكاة بعد الحول والعشر بعد وقت وجوبه لا يجب على وارثه أن يخرج عنه الزكاة والعشر إلا أن يوصي بذلك ثم إذا أوصى فإنما يلزم الوارث إخراجهما إذا كانا يخرجان من الثلث فإن زاد دينهما على الثلث لا يجب على الوارث فإن أخرج كان متطوعا عن الميت ويحكم بجواز إجزائه ولذا قال - رحمه الله - في التبرع الوارث يجزئه إن شاء الله تعالى كما إذا أوصى بإطعام عن الصلوات انتهى فتح (قوله والصلاة كالصوم استحسانا) ووجهه أن المماثلة قد ثبتت شرعا بين الصوم والإطعام والمماثلة بين الصلاة والصوم ثابتة ومثل مثل الشيء جاز أن يكون مثلا لذلك الشيء وعلى تقدير ذلك يجب الإفطار وعلى تقدير عدمها لا يجب فالاحتياط في الإيجاب فإن كان الواقع ثبوت المماثلة حصل المقصود الذي هو السقوط وإلا كان برا مبتدأ يصلح ماحيا للسيئات ولذا قال محمد فيه يجزئه إن شاء الله تعالى من غير جزم كما قال في تبرع الوارث بالإطعام بخلاف إيصائه عن الصوم فإنه جزم بالإجزاء انتهى فتح(@)(@@) فرع رجل مات وقد فاته صلاة عشرة أشهر ولم يترك مالا استقرض وارثه نصف صاع بر ودفعه إلى مسكين ثم يتصدق المسكين على الوارث فلا بد أن يفعل حتى يتم لكل صلاة نصف صاع بر انتهى باكير (قوله وتعتبر كل صلاة بصوم يوم) هو الصحيح احترازا عن قول محمد بن مقاتل أنه يطعم لكل صلاة يوم مسكينا لأنها كصيام يوم ثم رجع إلى ما في الكتاب لأن كل صلاة فرض على حدة فكان كصوم يوم انتهى فتح وفي الحاوي قال عصام كل يوم نصف صاع من بر كالصوم فإنه وظيفة اليوم مثل صلاة اليوم قال أبو القاسم سمعت محمد بن سلمة يقول لما رجعت من العراق لقيت محمد بن مقاتل بالري فعرض علي أجوبة مسائل كتب إليه بها أهل بلخ وفيها هذه المسألة وقد أجاب بأن لكل يوم 
ms524	 وليلة نصف صاع من بر فناظرته وقلت هذا خلاف الصوم لأن الصوم يتعلق أوله بآخره ولا كذلك صلاة اليوم والليلة فمحا جوابه وكتب على الحاشية لكل صلاة نصف صاع فلما قدمت بلخا قلت لهم لي عليكم منة رددت ابن مقاتل إلى قولي وعلامة ذلك محو الجواب الأول وكتب جوابي على الحاشية قال أبو القاسم بقول محمد بن سلمة وباحتجاجه أقول انتهى غاية(@)(@@) (قوله وقال الشافعي يصوم عنه) هذا في القديم وليس القول القديم مذهبا فإنه غسل كتبه القديمة وأشهد على نفسه بالرجوع عنها هكذا نقل ذلك عن أصحابه انتهى غاية وقال الشافعي في الجديد مثل قولنا انتهى دراية (قوله وعليها صوم نذر إلخ) ويروى صوم شهر ويروى صوم شهرين يرويهما بريدة وهما في مسلم وفي بعضها إن أختي ماتت ويروى «جاء رجل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال إن أمي ماتت وعليها صوم شهر» ويروى عليها خمسة عشر يوما ويروى أنها قالت إن أختي ماتت وعليها صيام شهرين متتابعين ذكر هذه الروايات ابن بطال في شرح البخاري وكذا السفاقسي فيه قال ابن عبد الملك هذا فيه اضطراب عظيم يدل على وهم الرواة وبدون هذا يعتل الحديث وقال الحسن بن بطال وابن عباس رواية وقد خالفه بفتواه فدل على نسخ ما رواه انتهى غاية (قوله ولم تذكر الوصية إلخ) فدل على أنه لا يحتاج إلى الإيصاء انتهى قوله أنها أوصت أم لا وفي بعض الطرق إن دين الله أحق انتهى أحق انتهى غاية (قوله ولنا قوله - عليه الصلاة والسلام - «لا يصوم أحد عن أحد» إلخ) قال ابن عبد البر أما الصلاة فبالإجماع من العلماء أنه لا يصلي أحد عن أحد حال حياته ولا بعد موته هذا لا خلاف فيه قلت اتفقوا على أن من حج عن غيره يصلي ركعتي الطواف عنه هكذا حكاه ابن حزم في المحلى انتهى غاية (قوله قال القرطبي) أي في شرح الموطإ انتهى غاية (قوله في المتن وقضيا ما قدرا بلا شرط ولاء) أي متابعة 
ms525	 وهو الترتيب انتهى ع قال في الغاية وحكي وجوب التتابع فيه عن علي وابن عمر والنخعي والشعبي وعروة انتهى(@)(@@) PageV01P335(@)(@)(@@) قوله وقال بعض الناس) يعني داود وأهل الظاهر انتهى كاكي (قوله من كان عليه قضاء رمضان إلخ) رواه ابن المنذر بإسناده عن أبي هريرة انتهى غاية (قوله وما رواه غير ثابت) أي فإنه لم يذكره أحد من أصحاب السنن والدواوين ولو ثبت حمل على الاستحباب انتهى غاية (قوله بخلاف قراءة ابن مسعود) قال أبو البقاء بخلاف قراءة ابن مسعود في كفارة اليمين فإنها مشهورة عند الأئمة الأربعة وجميع أهل السنة خلافا للمعتزلة فإنها من الآحاد عندهم كذا في الغاية انتهى (قوله مسارعة إلى إسقاط الواجب) أي وخروجا من الخلاف انتهى غاية(@)(@@) (قوله ولم يصم حتى أدركه رمضان) بالتنوين لأن الألف والنون المزيدتين في غير الصفات، شرط عدم انصرافه العلمية وهنا وصفه بآخر نكرة دليل نكارته انتهى دراية(@)(@@) (قوله وللحامل والمرضع إلخ) أي وللحامل الفطر أيضا (قوله على الولد) راجع إلى المرضع وقوله أو النفس راجع إلى الحامل انتهى عيني قال القوام الأتقاني - رحمه الله - الحامل هي التي في بطنها ولد والمرضع هي التي لها لبن ولا يجوز إدخال التاء في آخرهما كما في حائض وطالق لأن ذلك من الصفة الثابتة لا الحادثة وللبصريين في نحو ذلك مذهبان مذهب الخليل بمعنى النسب كلابن وتامر بمعنى ذات حمل وذات إرضاع وذات حيض وذات طلاق(@)(@@) ومذهب سيبويه يؤول بإنسان أو شيء حامل أو حائض وكذا في الباقي فإذا أريد الحدوث يجوز إدخال التاء بأن يقال حائضة الآن أو غدا فافهم وفي كتاب الإصلاح عن الفراء يقال هذه امرأة حامل وحاملة إذا كان في بطنها ولد فمن قال حامل قال هذا نعت لا يكون إلا للمؤنث ومن قال حاملة بناه على حملت انتهى وقال الزمخشري في تفسير قوله تعالى {يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت} [الحج: 2] فإن قلت لم قال مرضعة دون مرضع قلت المرضعة هي التي في حال الإرضاع ملقمة ثديها الصبي والمرضع 
ms526	 هي التي من شأنها أن ترضع ولم تباشر الإرضاع في حال وضعها فقيل مرضعة ليدل على أن ذلك الهول إذا فوجئت به هذه وقد ألقمت الرضيع ثديها نزعته عن فيه لما لحقها من الدهشة اه (قوله وقال في الحواشي المراد بالمرضع الظئر) قال في الدراية وفي الذخيرة والمراد من المرضع الظئر لأنها إذا كانت أم الولد وللولد أب لا تفطر الأم لأن الصوم واجب عليها والإرضاع غير واجب قال شيخي العلامة - رحمه الله - وينبغي أن يشترط أن يكون الأب موسرا أو يأخذ الولد ضرع غيرها أما لو كان الأب معسرا أو الولد لا يأخذ ضرع غير أمه فحينئذ يجب على أمه الإرضاع انتهى (قوله ويرده قول القدوري إلخ) وكذا عبارة غير القدوري تفيد أن ذلك للأم انتهى فتح (قوله ولأن الإرضاع واجب إلخ) قلت المرضع بإطلاقه يتناول الظئر والأم والظاهر أن مراد الشيخ هذا ليثبت الحكم فيهما جميعا ولهذا أطلق بذكر الولد ولم(@)(@@) PageV01P336(@)(@)(@@) يذكر مثل القدوري وغيره انتهى ع(@)(@@) (قوله وللشيخ الفاني) وفي المنافع الفاني الذي قارب الفناء أو الذي فنيت قوته انتهى غاية وفي جامع البرهاني في تفسيره أن يعجز عن الأداء ولا يرجى له الأداء ولا يرجى له عود القوة ويكون مآله الموت بسبب الهرم انتهى كاكي (قوله فكان إجماعا) وأيضا لو كان لكان قول ابن عباس ليست بمنسوخة مقدما لأنه مما لا يقال بالرأي بل عن سماع لأنه مخالف لظاهر القرآن لأنه مثبت في نظم كتاب الله فجعله منفيا بتقدير حرف النفي لا يقدم عليه إلا بسماع ألبتة وكثيرا ما يضمر حرف لا في اللغة العربية في التنزيل الكريم {تالله تفتأ تذكر يوسف} [يوسف: 85] أي لا تفتأ وفيه {يبين الله لكم أن تضلوا} [النساء: 176] {رواسي أن تميد بكم} [النحل: 15] وقال الشاعر(@)(@@) فقلت يمين الله أبرح قاعدا ... ولو قطعوا رأسي لديك وأوصالي(@)(@@) أي لا أبرح وقال(@)(@@) تنفك تسمع ما حييت بهالك حتى تكونه(@)(@@) أي لا تنفك ورواية الأفقه أولى ولأن قوله تعالى {وأن تصوموا خير لكم} [البقرة: 184] ليس 
ms527	 نصا في نسخ إجازة الاقتداء الذي هو ظاهر اللفظ. اه. فتح القدير(@)(@@) قوله قوله لأنه عاجز عن الصوم أي عجزا مستمرا إلى الموت اه ه فتح (قوله ينبغي أن لا تجب عليه الفدية) أي الإيصاء بالفدية. اه. فتح قال في الغاية ولو كان الشيخ الهرم والهرمة مسافرين فلا فدية عليهما ذكر ذلك في كتب الحنابلة. اه. (قوله لأنه مخالف غيره في التخفيف إلخ) يعني إنما ينتقل وجوب الصوم عليه عند وجود سبب التعيين ولا تعيين إلى المسافر فلا حاجة إلى الانتقال ولا تجوز الفدية عن صوم هو أصل بنفسه لا بدل عن غيره فلو وجب عليه قضاء شيء من رمضان فلم يقضه حتى صار شيخا فانيا لا يرجى برؤه جازت له الفدية وكذا لو نذر صوم الأبد فضعف عن الصوم لاشتغاله بالمعيشة له أن يفطر ويطعم لأنه استيقن أن لا يقدر على قضائه فإن لم يقدر على الإطعام لفقره يستغفر الله تعالى ويستقيله وإن لم يقدر لشدة الحر كان له أن يفطر ويقضيه في الشتاء إذا لم يكن نذر الأبد ولو نذر يوما معينا فلم يصم حتى صار فانيا جازت الفدية عنه ولو وجب عليه كفارة يمين أو قتل فلم يجد ما يكفر به وهو شيخ كبير عاجز عن الصوم أو لم يصم حتى صار شيخا كبيرا لا تجوز له الفدية لأن الصوم هنا بدل عن غيره ولذا لا يجوز المصير إلى الصوم إلا عند العجز عما يكفر به من المال فإن مات فأوصى بالتكفير جاز من ثلثه وهذا يجوز في الفدية طعام الإباحة أكلتان مشبعتان بخلاف صدقة الفطر للتنصيص على الصدقة فيها والإطعام في الفدية. اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن وللمتطوع بغير عذر في رواية) قال الكمال - رحمه الله - لا خلاف بين أصحابنا في وجوب القضاء إذا أفسد عن قصد أو غير قصد بأن عرض الحيض للصائمة المتطوعة خلافا للشافعي وإنما اختلاف الرواية في نفس الإفطار هل يباح أو لا ظاهر الرواية لا إلا بعذر ورواية المنتقى يباح بغير 
ms528	 عذر ثم اختلف المشايخ على ظاهر الرواية هل للضيافة عذر أو لا قيل نعم وقيل لا وقيل عذر قبل الزوال لا بعده إلا إذا كان في عدم الفطر بعده عقوق أحد الوالدين حتى لو حلف على رجل بالطلاق الثلاث ليفطرن لا يفطر وقيل إن كان صاحب الطعام يرضى بمجرد حضوره وإن لم يأكل لا يباح الفطر وإن كان يتأذى بذلك يفطر واعتقادي أن رواية المنتقى أوجه اه(@)(@@) PageV01P337(@)(@)(@@) قوله وقيل تكون عذرا) أي في التطوع في الصحيح دون صوم القضاء. اه. غاية (قوله كل وصم يوما) ذكره القرطبي في شرح الموطإ. اه. غاية (قوله وعينه) أي عين الذي صنع الطعام أفاده شيخنا اه(@)(@@) (قوله إلا إذا كان من الأبوين) أي إلا إذا كان فيه عقوق الوالدين أو أحدهما. اه. غاية (قوله وكذا إذا حلف عليه بالطلاق يفطر) أي في التطوع دون قضاء رمضان. اه. غاية نقلا عن الولوالجي (قوله وقال الشافعي) قال الكمال وأحسن ما يستدل به الشافعي ما في مسلم وساق الحديث السابق الذي استدل به الشارح على إباحة الإفطار بغير عذر. اه. (قوله فقال - عليه الصلاة والسلام - اقضيا يوما إلخ) وحمله على أنه أمر ندب خروج عن مقتضاه بغير موجب بل هو محفوف بما يوجب مقتضاه ويؤكده وهو ما قدمناه من قوله تعالى {ولا تبطلوا أعمالكم} [محمد: 33] كلام المفسرين فيها على أن المراد لا تحبطوا الطاعات بالكبائر كقوله تعالى {لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي} [الحجرات: 2] إلى أن قال {أن تحبط أعمالكم} [الحجرات: 2] وكلام ابن عمر - رضي الله عنهما - ظاهر في أن هذا قول الصحابة أو لا تبطلوها بمعصيتهما أو الإبطال بالرياء والسمعة وهو قول ابن عباس وعنه بالشك والنفاق أو بالعجب والكل يفيد أن المراد بالإبطال إخراجها عن أن يترتب عليها فائدة أصلا كأنها لم توجد وهذا غير الإبطال الموجب للقضاء فلا تكون الآية باعتبار المراد دليلا على منع هذا الإبطال بل دليلا على منعه بدون قضاء فيكون دليل رواية المنتقى على ما قدمناه من أنها إباحة الفطر 
ms529	 مع إيجاب القضاء ولهذا اخترناها لأن الآية لا تدل باعتبار المراد منها على سوى ذلك والأحاديث المذكورة لا تفيد سوى إيجاب القضاء إلا ما كان من الزيادة في رواية الطبراني وهي قوله ولا تعودا وهي مع كونها منفردا بها لا تقوى قوة حديث مسلم المتقدم الاستدلال به للشافعي فبعد تسليم ثبوت الحجية يحمل على الندب(@)(@@) وكذا حديث البخاري «آخى النبي - صلى الله عليه وسلم - بين سلمان وأبي الدرداء فزار سلمان أبا الدرداء فرأى أم الدرداء مبتذلة فقال لها ما شأنك قالت أخوك أبو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا فجاء أبو الدرداء فصنع له طعام فقال كل فإني صائم قال ما آكل حتى تأكل فأكل فلما كان الليل ذهب أبو الدرداء يقوم فقال له سلمان نم فنام ثم ذهب يقوم فقال نم فلما كان من آخر الليل قال له سلمان قم الآن قال فصليا فقال له سلمان إن لربك عليك حقا ولنفسك عليك حقا ولنفسك عليك حقا ولأهلك عليك حقا فأعط كل ذي حق حقه فأتى النبي - صلى الله عليه وسلم - فذكر له ذلك فقال صدق سلمان» وهذا مما استدل به القائلون بأن الضيافة عذر وكذا ما أسنده الدارقطني إلى جابر قال «صنع رجل من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - طعاما فدعا النبي - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه فلما أتى بالطعام تنحى رجل منهم فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - مالك قال إني صائم فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - تكلف أخوك وصنع طعاما ثم تقول إني صائم كل وصم يوما مكانه» فإن كلا منهما يدل على عدم كون الفطر ممنوعا إذ لا يعهد للضيافة أثر في إسقاط الواجبات ولذا منع المحققون كونها عذرا كالكرخي وأبي بكر الرازي واستدلا بما روي عنه - صلى الله عليه وسلم - «إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب فإن كان مفطرا فليأكل وإن كان صائما فليصل» أي فليدع لهم والله أعلم بحال هذا الحديث(@)(@@) وقال بعضهم ثبت موقوفا على أنه لو ثبت لا يقوى قوة 
ms530	 حديث سلمان والحاصل أن على رواية المنتقى تتظافر الأدلة ولا يعارض ما استدل الشافعي ما يثبتها على ما لا يخفى. اه. فتح القدير قوله وقال بعضهم هو قول القرطبي ذكره الشارح (قوله مكانه) زاد الطبراني ولا تعودا. اه. فتح (قوله أنت أحسنهم) رواه في المحلى عن سعيد بن المسيب. اه. غاية(@)(@@) PageV01P338(@)(@)(@@) ( قوله لأن في طريقه جعفر بن الزبير وهو متروك) ذكره القرطبي في شرح الموطإ. اه. غاية (قوله ونظيره قوله تعالى {فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر} [الكهف: 29] ليس ما في الآية نظير ما في الحديث إذ الأمر في الآية للتهديد وفي الحديث للتخيير. اه.(@)(@@) (قوله ولو بلغ صبي أو أسلم كافر أمسك) أي كل منهما بقية يومه اه ع (قوله بالتشبه) أي بالصائمين (قوله ولم يقض) أي كل منهما اه ع(@)(@@) (فرع) وفي المجتبى قال أبو بكر الرازي يؤمر الصبي بالصوم إذا أطاقه وقال الشافعي كذلك لكنه قال لا يجزيه إلا بعد البلوغ وتجزيه الصلاة قبله وقال مالك لا يؤمر حتى يبلغ وذكر أبو جعفر اختلاف مشايخ بلخ فيه والأصح أنه يؤمر به إذا أمر فلم يصم لا قضاء عليه وسئل أبو جعفر يضرب ابن عشر سنين على الصوم كما يضرب على الصلاة قال اختلفوا فيه قيل لا يضرب وبه قال مالك والصحيح أنه بمنزلة الصلاة فيضرب وبه قال الشافعي وأحمد والثوري والليث اه كاكي قال السروجي - رحمه الله - في آخر باب الاعتكاف ما نصه وفي الذخيرة المالكية صوم الصبي وحجه وصلاته ليست بشرعية عند أبي حنيفة بل ذلك تمرين للصبي (قلت) قد نقل هذا غيره من الطوائف الثلاث عن الإمام ونقلهم غلط محظور وما أعلم أي شيء مستند نقلهم الباطل بل اعتكاف الصبي وصومه وصلاته وحجه صحيح شرعي بلا خلاف وأجره له دون أبويه ذكره في الفتاوى وغيرها(@)(@@) (قوله واختلفوا في هذا الإمساك) يعني الإمساك في رمضان بعد ما أفطر. اه. (قوله حين كان صومه واجبا) أي وقد تقدم الحديث عند قوله صح صوم رمضان. اه. (قوله وعلى 
ms531	 هذا الخلاف كل من صار أهلا إلى آخره) قال الكمال - رحمه الله - كل من تحقق بصفة في أثناء النهار أو قارن ابتداء وجودها طلوع الفجر وتلك الصفة بحيث لو كانت قبله واستمرت معه وجب عليه الصوم فإنه يجب عليه الإمساك تشبها كالحائض والنفساء يطهران بعد الفجر أو معه والمجنون يفيق والمريض يقوى والمسافر يقدم بعد الزوال أو قبله بعد الأكل أما إذا قدم قبل الزوال والأكل فيجب عليه الصوم كما في الكتاب وكذا لو كان نوى الفطر ولم يفطر حتى قدم في وقت النية وجب عليه نية الصوم والذي أفطر عمدا أو خطأ أو مكرها أو أكل يوم الشك ثم استبان أنه من رمضان أو أفطر على ظن غروب الشمس أو تسحر بعد الفجر وقيل الإمساك مستحب لا واجب لقول أبي حنيفة في الحائض تطهر نهارا لا يحسن أن تأكل والناس صيام والصحيح الوجوب لأن محمدا قال فليصم وقال في الحائض فلتدع وقول الإمام لا يحسن تعليلا للوجوب أي لا يحسن بل يقبح وقد صرح به في بعضها فقال في المسافر إذا أقام بعد الزوال إني أستقبح أن يأكل ويشرب والناس صيام وهو مقيم فبين مراده بعدم الاستحسان ولأنه الموافق للدليل وهو ما ثبت من أمره - صلى الله عليه وسلم - بالإمساك لمن أكل في يوم عاشوراء(@)(@@) PageV01P339(@)(@)(@@) حين كان واجبا ولا يخفى على متأمل فوائد قيود الضابط وقلنا كل من تحقق أو قارن ولم نقل من صار بصفة إلى آخره ليشمل من أكل في نهار رمضان عمدا لأن الصيرورة للتحول ولو لامتناع ما يليه ولا يتحقق المفاد بهما فيه. اه.(@)(@@) (قوله ولو نوى المسافر الإفطار) قال الكمال ثم نية الإفطار ليست بشرط بل إذا قدم قبل الزوال والأكل وجب عليه صوم ذلك اليوم توسعا. اه. (قوله وإنما هو مرخص فقط) قال الكمال - رحمه الله - واعلم أن إباحة الفطر للمسافر إذا لم ينو الصوم فإذا نواه ليلا وأصبح من غير أن ينقض عزيمته قبل الفجر أصبح صائما فلا يحل فطره في ذلك 
ms532	 اليوم لكن لو أفطر فيه لا كفارة عليه لأن السبب المبيح من حيث الصورة وهو السفر قائم فأورث شبهة وبها تندفع الكفارة اه(@)(@@) (قوله فهذا أولى) وجه الأولوية هو أن المرخص وهو السفر قائم وقت الإفطار في تلك المسألة ومع ذلك لم يبح له الإفطار فلأن لا يباح له الإفطار في هذه المسألة والمرخص ليس بقائم وقت الفطر بالطريق الأولى اه (قوله في المسألتين) مسألة المتن والمسألة المستوضح بها (قوله لوجود الشبهة وهو السفر في أوله) راجع إلى مسألة المتن وقوله أو آخره راجع إلى المسألة المستوضح بها. اه. (قوله ولا يزيل الحجا) أي العقل ولهذا ابتلي به من هو معصوم من زوال العقل - صلى الله عليه وسلم - على ما أسلفناه في باب الإمامة. اه. فتح(@)(@@) (قوله ثم لا فرق بين الجنون الأصلي إلى آخره) والمراد بالأصلي ما يكون متصلا بالصبا بأن بلغ مجنونا ومن العارض هو أن يبلغ مفيقا ثم يجن. اه. كاكي وفي المبسوط لو كان جنونه أصليا فالمحفوظ عن محمد أنه ليس عليه قضاء ما مضى لأن ابتداء الخطاب يتوجه عليه الآن فصار بمنزلة الصبي إذا بلغ وروى هشام عن أبي يوسف أنه لا قضاء عليه في القياس ولكني أستحسن فأوجب عليه قضاء ما مضى لأن الأصل لا يفارق الطارئ في شيء من الأحكام فكذا في الصوم وليس فيه رواية عن أبي حنيفة واختلف فيه المتأخرون على قياس مذهبه والأصح أنه ليس عليه قضاء ما مضى وبه قال الشافعي. اه. كاكي (قوله والعارضي) أي وبين أن يفيق المجنون في وقت النية من آخر يوم أو بعده خلافا لما قاله الحلواني وإن اختاره بعضهم. اه. فتح(@)(@@) PageV01P340(@)(@)(@@) قال في الهداية ثم هذا ظاهر الرواية وقال في القاضي خان هو الصحيح اه قال في الغاية وفي البدائع في الجنون العارضي إذا أفاق في أوله أو في وسطه أو في آخره قضى جميعه وفي الأصل روي عن أبي حنيفة أنه سوى بينهما وقال يقضي ما مضى من الشهر وهكذا روى هشام 
ms533	 عن أبي يوسف اه قال في الهداية ومن جن رمضان كله لم يقضه اه قال في الدراية أي قبل غروب الشمس من أول الليلة لأنه لو كان مفيقا في أول الليلة ثم جن وأصبح مجنونا إلى آخر الشهر قضى صوم الشهر كله بالاتفاق غير يوم تلك الليلة ذكره شمس الأئمة في أصوله وفي جميع النوازل إذا أفاق في أول ليلة من رمضان ثم أصبح مجنونا واستوعب الشهر اختلف فيه أئمة بخارى والفتوى على أنه لا يلزمه القضاء لأن الليلة لا يصام فيها وكذا لو أفاق في ليلة من وسطه أو في آخر يوم من رمضان بعد الزوال كذا في المجتبى وقال الحلواني المراد من قوله كله مقدار ما يمكنه ابتداء الصوم حتى لو أفاق بعد الزوال من اليوم الأخير من رمضان لا يلزمه القضاء لأن الصوم لا يصح فيه كالليل هو الصحيح كذا في فتاوى قاضي خان اه ولو أسلم الكافر في دار الحرب وعلم بوجوب الصوم بعد رمضان لا قضاء عليه ولو علم في خلاله فالظاهر أنه والمجنون سواء. اه. دراية (فرع) ذكره في الغاية جن في رمضان ثم أفاق في رمضان آخر بعد سنين قضى الشهر الذي جن فيه والذي أفاق فيه ولم يقض ما بينهما من السنين لاستيعابه فيما بينهما. اه.(@)(@@) (قوله لأن صوم رمضان يتأدى عنده بدون النية إلى آخره) وكان أبو الحسن الكرخي ينكر هذا المذهب لزفر ويقول المذهب عنده أن صوم جميع الشهر يتأدى بنية واحدة كما هو قول مالك وأحمد لأنه عبادة واحدة فيشترط النية في أولها كركعات الصلاة الواحدة وقال أبو اليسر هذا قول قاله زفر في صغره ثم رجع عنه كذا في المبسوط والفوائد الظهيرية اه(@)(@@) (قوله في حق الصحيح المقيم) قيد بهما لأن المسافر والمريض لا بد لهما من النية اتفاقا لعدم التعيين في حقهما. اه. فتح (قوله كما إذا وهب كل النصاب من الفقير) أي على مذهبكم فهو إلزامي من زفر به فإن إعطاء النصاب فقيرا واحدا عنده لا 
ms534	 يقع به عن الزكاة. اه. فتح قال في الدراية وقيل تأويله أن يكون الفقير مديونا فعند ذلك يجوز أداء النصاب إليه زكاة بالاتفاق اه (قوله وثمرة الخلاف تظهر في لزوم القضاء ووجوب الكفارة) قال في الكافي ثم في وضع المسألة إشكال لأنا ذكرنا فيمن أغمي عليه بعدما غربت الشمس من الليلة الأولى من رمضان أنه يعتبر صائما في يومها ولم يعرف منه نية الصوم والفطر لأنا حملنا أمره على النية بناء على ظاهر حاله وهنا لم يحمل أمره على النية بناء على الظاهر وتأويلها أن يكون مسافرا أو مريضا لا ينوي شيئا وذا مطلق له فلا يصلح حاله دليلا على العزيمة أو رجلا متهتكا اعتاد الفطر في رمضان وحال مثله لا يدل على عزيمة الصوم اه قال الكمال - رحمه الله - عند قوله في المتن ومن لم ينو في رمضان كله لا صوما ولا فطرا إلى آخره ومن حقق تركيب الكتاب وهو قوله من لم ينو لا قضاء عليه جزم بأن هذا التأويل تكلف مستغنى عنه بخلاف من أغمي عليه فإن الإغماء قد يوجب نسيانه حال نفسه بعد الإفاقة فينبني الأمر فيه على الظاهر من حاله وهو وجود النية إلا أن يكون متهتكا يعتاد الأكل فيفتى بلزوم صومه ذلك اليوم أيضا لأن لا يصلح دليلا على قيام النية(@)(@@) أما هنا فإنما علقه بوجوب القضاء بنفس عدم النية ابتداء لا بأمر يوجب النسيان ولا شك أنه أدرى بحالته إلى أن قال ومن شك أنه كان نوى أم لا أمكن أن يجاب هذه المسألة بالبناء على ظاهر حاله كما ذكرناه. اه. (قوله فصار كغاصب الغاصب) أي فصار الآكل قبل الزوال. اه. كاكي وذلك لأن الإمساك قبل الزوال كان بفرضية أن يصير صوما فبالأكل فوت هذا الإمكان بمنزلة تفويت الأصل كما في الغصب فإن المغصوب منه كما يضمن الغاصب الأول لتفويت الأصل يضمن غاصب الغاصب لتفويت إمكان الرد لأنه جائز أن يضمن الثاني بسبب(@)(@@) PageV01P341(@)(@)(@@) الاستهلاك لأنه شرط والتفويت علته ولا يصار إليه مع قيام 
ms535	 صاحب العلة ولا جائز أن يضمنه بسبب الغصب لأنه ما أزال اليد المحقة فتعين لتضمينه تفويت الإمكان. اه.(@)(@@) (قوله أو تسحر ظنه ليلا) قال في الغاية وفي الإسبيجابي هذه المسألة تضمنت خمسة فصول، فساد صومه ووجوب القضاء عليه ووجوب إمساك بقية يومه وأنه لا كفارة والخامس لو أكل بعده لا كفارة عليه اه وعدها في الدراية نقلا عن المبسوط خمسة أيضا إلا أنه قال والخامس أن لا إثم عليه لقوله تعالى {وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به} [الأحزاب: 5]. اه. (قوله وروي عن أبي حنيفة إلى آخره) يفيد المغايرة بين هذه وبين تلك الرواية فإن استحباب الترك لا يستلزم ثبوت الإساءة إن لم يترك بل يستلزم كون ذلك مفضولا وفعل المفضول لا يستلزم الإساءة ثم استدل على هذه الرواية بقوله - صلى الله عليه وسلم - «دع ما يريبك إلى ما لا يريبك» رواه النسائي والترمذي وزاد «فإن الصدق طمأنينة والكذب ريبة» قال الترمذي حديث حسن صحيح فنقول المروي لفظ الأمر فإن كان على ظاهره كان مقتضاه الوجوب فيلزم بتركه الإثم لا الإساءة أو انصرف عنه بصارف كان ندبا ولا إساءة بترك المندوب بل إن فعله نال ثوابه وإلا لم ينل شيئا فهو دائر بين كونه دليلا للوجوب أو الندب فلا يصلح جعله دليلا على هذه إلا أن يراد إساءة معها إثم والله أعلم. اه. فتح. اه. (قوله وعلى ظاهر الرواية لا قضاء عليه) وصححه في الإيضاح. اه. فتح (قوله وأما إذا أفطر وهو يرى أن الشمس إلى آخره) يرى على البناء للمفعول من الرأي بمعنى الظن لا الرؤية بمعنى اليقين كقوله(@)(@@) رأيت الله أكبر كل شيء(@)(@@) أي علمته ولو صيغ منه للفاعل مرادا به المفعول لم يمتنع في القياس لكن لم يسمع بمعناه إلا مبنيا للمفعول قال(@)(@@) وكنت أرى زيدا كما قيل سيدا ... إذا إنه عبد القفا واللهازم(@)(@@) فأريت بمعنى أظننت أي دفع إلى الظن. اه. فتح (قوله ما تجانفنا) أي ما تمايلنا وما تعمدنا من الجنف وهو الميل والمراد هنا ما 
ms536	 تعمدنا في هذا ارتكاب معصية. اه. كاكي (قوله ولو شك في الغروب) لا يحل له الفطر لأن الأصل هو النهار ولو أكل فعليه القضاء عملا بالأصل. اه. هداية (قوله وفي الكفارة روايتان) أي ومختار الفقيه أبو جعفر لزومها لأن الثابت حال غلبة ظن الغروب شبهة الإباحة لا حقيقتها ففي حال الشك دون ذلك وهو شبهة الشبهة وهي لا تسقط العقوبات. اه. فتح (قوله وإن تبين أنه أكل قبل الغروب تجب عليه الكفارة) قال الكمال - رحمه الله - لا أعلم فيه خلافا والله سبحانه أعلم وهو الذي ذكره بقوله ولو كان شاكا إلى قوله ينبغي أن تجب الكفارة اه وهاك عبارة الهداية بتمامها ولو كان شاكا فيه وتبين أنها لم تغرب ينبغي أن تجب الكفارة نظرا إلى ما هو الأصل وهو النهار(@)(@@) (فائدة) قال في الدراية في آخر باب الاعتكاف ومن السنة أن يقول عند الإفطار اللهم لك صمت وبك آمنت وعليك توكلت وعلى رزقك أفطرت وصوم الغد من شهر رمضان نويت فاغفر لي ما قدمت وما أخرت اه (قوله أو تبين أنه أكل قبل الغروب إلى آخره) أي لأن النهار كان ثابتا وقد انضم إليه أكبر رأيه وأورد لو شهد اثنان غربت واثنان بأن لا فأفطر ثم تبين عدم الغروب لا كفارة مع أن تعارضهما يوجب الشك أجيب بمنع الشك فإن الشهادة بعدمه على النفي فبقيت الشهادة بالغروب بلا معارض فوجب ظنه وفي النفس منه شيء يظهر بأدنى تأمل. اه. فتح(@)(@@) قوله بلا معارض حتى إن الشهادتين لو كانت في طلوع الفجر فأفطر(@)(@@) PageV01P342(@)(@)(@@) ثم ظهر أنه قد كان طلع الفجر عليه القضاء والكفارة بالاتفاق لهذا المعنى اه دراية (قوله اعلم أن التسحر مستحب) قال في الغاية ولا خلاف في استحبابه. اه . (قوله وقيل سنة) نص عليه في البدائع والتحفة. اه. غاية(@)(@@) (قوله فإن في السحور بركة) قيل المراد بالبركة حصول التقوي به على صوم الغد بدليل ما روي عنه - صلى الله عليه وسلم - «استعينوا بقائلة النهار على قيام الليل وبأكل السحور 
ms537	 على صيام النهار» أو المراد زيادة الثواب لاستنانه بسنن المرسلين قال - صلى الله عليه وسلم - «فرق بين صومنا وصوم أهل الكتاب أكلة السحر السحور ولا منافاة فليكن المراد بالبركة كلا من الأمرين والسحور ما يؤكل في السحر» وهو السدس الأخير من الليل وقوله في النهاية هو على حذف مضاف تقديره في أكل السحور بركة بناء على ضبطه بضم السين جمع سحر فأما على فتحها وهو الأعرف في الرواية فهو اسم للمأكول في السحر كالوضوء بالفتح ما يتوضأ به وقيل يتعين بالضم لأن البركة ونيل الثواب إنما تحصل بالفعل لا بنفس المأكول. اه. فتح القدير (قوله رواه الجماعة) أي إلا أبا داود عن أنس. اه. (قوله لا تزال الناس بخير ما عجلوا الفطر متفق عليه) وفيه دليل على الرد على الشيعة الذين يؤخرون الفطر إلى ظهور النجم لأنهم إذا أخروه كان على خلاف السنة. اه. غاية (قوله وهو القياس) أي لأن القياس يقتضي أن لا يبقى صائما بأكله عند النسيان. اه. (قوله أن يبلغه الحديث وعلمه) أي علم معنى الحديث وهو أنه لا يفسده الأكل ناسيا. اه. كاكي(@)(@@) (قوله كيفما كان) نظرا إلى قيام شبهة الملك الثابتة بقوله - صلى الله عليه وسلم - «أنت ومالك لأبيك» فإنها ثابتة بثبوت هذا الدليل وإن قام الدليل الراجح على تباين الملكين. اه. فتح (قوله والظاهر الأول) أي من الرواية قال في الكافي وإن بلغه الحديث وعلمه فكذلك في ظاهر الرواية عن أبي حنيفة اه وفي فتاوى قاضي خان وهو الصحيح لأن خبر الواحد لا يوجب علم اليقين بل يوجب العمل تحسينا للظن بالراوي. اه. كاكي (قوله لقيام الشبهة) أي وهي أن الشيء لا يبقى مع منافيه اه وأيضا نظرا إلى القياس ولا تنتفي هذه الشبهة بالعلم لأن خبر الواحد لا يوجب العلم وإنما يوجب العمل فلا تنتفي به الشبهة كافي قوله لأن الظن لم يستند إلى دليل إلى آخره قال في في الدراية لأن انعدام الركن بوصول الشيء إلى باطنه بقوله - عليه الصلاة والسلام - «الفطر 
ms538	 مما دخل أو بقضاء الشهوة» ولم يوجد شيء منهما لا صورة ولا معنى وحكم الاستفتاء بالنص بخلاف القياس اه(@)(@@) قوله إلا إذا أفتاه فقيه بذلك أي من أي من الحنابلة قال المحبوبي بشرط أن يكون المفتي ممن تؤخذ منه الفتوى ويعتمد على فتواه في البلدة ولا معتبر بغيره هكذا روى الحسن عن أبي حنيفة وابن رستم عن محمد وبشر بن الوليد عن أبي يوسف وتصير فتوى المفتي شبهة ولا يصير ظاهر الحديث. اه. كاكي (قوله لعدم الاهتداء في حقه إلى معرفة الأحاديث) أي لجواز أن يكون مصروفا عن ظاهره أو منسوخا اه كافي (قوله وقول الأوزاعي) أي بأنه يفطر. اه. فتح وليس كقول مالك في النسيان لأن خلافه إنما اعتبر لموافقة القياس. اه. كافي بالمعنى(@)(@@) PageV01P343(@)(@)(@@) قوله لمخالفته القياس) أي مع فرض علم الآكل كون الحديث على غير ظاهره. اه. فتح (قوله والقبلة واللمس إلخ) قال الكمال - رحمه الله - ولو مس أو قبل امرأة بشهوة أو ضاجعها ولم ينزل فظن أنه أفطر فأكل عمدا كان عليه الكفارة إلا إذا تأول حديثا أو استفتى فقيها فأفطر فلا كفارة عليه وإن أخطأ الفقيه ولم يثبت الحديث لأن ظاهر الفتوى والحديث يصير شبهة كذا في البدائع وفيه لو دهن شاربه فظن أنه أفطر فأكل عمدا فعليه الكفارة وإن استفتى فقيها أو تأول حديثا لما قلنا يعني ما ذكره فيمن اغتاب فظن أنه أفطر فأكل عمدا من قوله فعليه الكفارة وإن استفتى فقيها أو تأول حديثا لأنه لا يعتد بفتوى الفقيه ولا بتأويله الحديث هنا لأن هذا مما لا يشتبه على من له شمة من الفقه ولا يخفى على أحد أن ليس المراد من المروي الغيبة تفطر الصائم حقيقة الإفطار فلم يصيره ذلك شبهة اه(@)(@@) (قوله وقال زفر والشافعي لا يفسد صومهما) وهو رواية عن أبي حنيفة أيضا ذكرها في خزانة الأكمل. اه. غاية (قوله وهما نادران) أي جماع النائمة والمجنونة اه (قوله والمجبورة بمعنى مجبرة إلى آخره) قال ثعلب في فصيحه جبرت الكسر صححته 
ms539	 وأجبرت فلانا قهرته جبرا في الأول وإجبارا في الثاني فهو مجبور من جبر ومجبر من أجبر اه وقال في المغرب جبره بمعنى أجبره لغة ضعيفة ولذا قل استعمال المجبور بمعنى المجبر واستصعب وضع المجبورة موضع المجنونة في كتاب الصوم من الجامع الصغير (قوله وعن محمد لو أكل ناسيا إلى آخره) قال الكمال - رحمه الله - في أوائل باب ما يوجب القضاء والكفارة ولو بدأ بالجماع ناسيا فتذكر إن نزع من ساعته لم يفطر وإن دام على ذلك حتى أنزل فعليه القضاء ثم قيل لا كفارة وقيل هذا إذا لم يحرك نفسه بعد التذكر حتى أنزل فإن حرك نفسه بعد فعليه كما لو نزع ثم أدخل ولو جامع عامدا قبل الفجر فطلع وجب النزع في الحال فإن حرك نفسه فهو على هذا نظيره ما قالوا أولج ثم قال لها إن جامعتك فأنت طالق أو حرة إن نزع أو لم ينزع ولم يحرك حتى أنزل لا تطلق ولا تعتق وإن حرك نفسه طلقت وعتقت ويصير مراجعا بالحركة الثانية ويجب العقد للأمة ولا حد عليهما. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل نذر صوم يوم النحر](@)(@@) (فصل) (قوله لورود النهي عن الصوم إلى آخره) قال العلامة كمال الدين في الفتح عند قوله في الهداية لورود النهي عن صوم هذه الأيام وفي بعض النسخ عن صوم يوم النحر وهو الأنسب بوضع المسألة فإنه قال لله علي صوم يوم النحر واسم الإشارة في النسخة الأخرى مشار به إلى معهود في الذهن بناء على شهرة الأيام عن صيامها وهي أيام التشريق والعيدين ويناسب النسخة الأولى الاستدلال في الصحيحين عن أبي سعيد الخدري «نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن صيام يوم الأضحى وصيام يوم الفطر» وفي لفظ لهما سمعته يقول «لا يصح الصيام في يومين يوم الأضحى ويوم الفطر من رمضان» ويناسب النسخة الأخرى الاستدلال بما سيأتي من قوله - صلى الله عليه وسلم - لا تصوموا في هذه الأيام إلى آخره اه(@)(@@) PageV01P344(@)(@)(@@) ( قوله والنهي عما لا يتصور لا يكون إلى آخره) أي 
ms540	 فكيف يستقيم أن يجعل المنهي عنه غير مشروع بحكم النهي بعدما كان مشروعا به يتبين أن النهي غير النسخ فالنسخ تصرف في المشروع بالرفع أو الانتهاء أو بعدم فعل العبد باعتبار أنه لم يبق مشروعا ولا صنع للعبد في الشرع والنهي منع المكلف من فعل ما هو مشروع في الوقت فيبقى الحال على ما كان قبل النهي مع منعه ويصير فعله حراما وقد يوجد النسخ ولا نهي كصوم يوم عاشوراء انتسخ وجوبه وبقي ندبه. اه. غاية (قوله لأنه أداه كما التزمه) أي كما لو سجد للتلاوة في الوقت المكروه الذي تلاها فيه. اه. غاية (قوله ناقصا) قال في الكافي كمن قال لله علي أن أعتق هذه الرقبة وهي عمياء خرج عن نذره بإعتاقها وإن كان لا يتأدى شيء من الواجبات بها. اه. (قوله يكون نذرا) أي لا غير (قوله في هذه الصور الثلاث) أي وبالإجماع. اه. كاكي (قوله يكون يمينا) أي بالإجماع. اه. كاكي (قوله وإن نوى اليمين) أي ولم يخطر باله بالنذر. اه. (قوله له أن النذر فيه حقيقة واليمين مجاز) أي حتى لا يتوقف الأول على النية ويتوقف الثاني. اه. هداية(@)(@@) (قوله والمجاز يتعين بنيته) أي فيلزم الكفارة بالإفطار دون القضاء. اه. غاية (قوله وعند نيتهما تترجح الحقيقة) لقوتها إذ الجمع بين الحقيقة والمجاز ممتنع فإذا أفطر يلزمه القضاء دون الكفارة. اه. غاية (قوله ولهما أنه لا تنافي بين الجهتين) أي فجاز أن يجتمعا. اه. كافي والجهتان الكائنتان بهذا اللفظ وهو لله علي كذا جهة اليمين وجهة النذر. اه. فتح (قوله يقتضيان الوجوب) أي وجوب ما تعلقتا به. اه. (قوله لئلا يلزم هتك حرمة اسم الله) أي بالحنث فالناذر يلزمه الوفاء بالنذر حقا لله تعالى قال السرخسي وكان اللفظ لكل واحد منهما لا أن يكون حقيقة لأحدهما مجازا للآخر فكان بمنزلة اللفظ العام إلا أن عند الإطلاق يحمل على النذر لغلبة الاستعمال فيه وهذا يشير إلى أنه من قبيل الألفاظ المشككة تكون واحدا إلا أنه في البعض أصدق 
ms541	 كالبياض في الثلج، والعاج أصدق من الثوب وفي التحرير لأنه من باب العمل بعموم اللفظ لا من باب الجمع بين الحقيقة والمجاز كما لو حلف لا يضع قدمه في دار فلان فدخلها راكبا أو ماشيا يحنث (قلت) المراد ثمة قدر مشترك بين الصور كلها وهو الحصول فيها وهذا كل واحد مراد وعند الإطلاق لا يصرف إلى اليمين وفي المقيس عليها يصرف عند الإطلاق إلى القدر المشترك فلم تكن مثلها(@)(@@) ووجه آخر أن ذلك عمل بلفظين لأن قوله لله يمين علي كذا نذر فيكون إيجاب القضاء والكفارة موجب النذر واليمين المذكورين في لفظه ذكر ذلك شمس الأئمة السرخسي في المبسوط والخلاطي في جامعه إذ اللام تستعمل للقسم قال الشاعر(@)(@@) لله يبقى على الأيام ذو حيد(@)(@@) اه سروجي (قوله فجمعنا بينهما) أي لا نفارقهما في الإيجاب. اه. كافي بالمعنى (قوله والمعاوضة في الهبة بشرط العوض) يعني جعل هبة في الابتداء للفظ الهبة وبيعا في الانتهاء لدلالة المعاوضة فاعتبرت الأحكام الثلاثة لجهة التبرع وهي اشتراط التقابض والبطلان بالشيوع وعدم جواز تصرف المأذون فيها واعتبرت جهة المعاوضة في الأحكام الثلاثة وهي خيار الرؤية وخيار الرد بالعيب واستحقاق الشفعة على ما سيأتي إن شاء الله تعالى كذا في الخبازية اه كاكي (قوله وكما جمعنا بين جهتي الفسخ إلى آخره) أي فإنها فسخ في حق المتعاقدين بصيغتها بيع في حق الثالث بمعناه. اه. كاكي(@)(@@) (قوله كمن حلف ليصلين الصلوات المفروضة)(@)(@@) PageV01P345(@)(@)(@@) في الوقت فيجب أداؤها لعينها ولغيرها حتى يجب القضاء باعتبار وجوب عينها والكفارة باعتبار الوجوب لغيرها ولا يسمى هذا مجازا بل هو عمل بالدليلين. اه. كاكي بالمعنى(@)(@@) (قوله ولو نذر صوم هذه السنة إلى آخره) أي سواء أراده أن يقول صوم يوم فجرى على لسانه سنة وكذا إذا أراد أن يقول كلاما فجرى على لسانه النذر لزمه لأن هزل النذر كالجد كالطلاق ولو كانت المرأة قالته قضت مع هذه الأيام أيام حيضها لأن تلك السنة قد تخلو عن الحيض فصح الإيجاب ويمكن أن يجري فيه خلاف 
ms542	 زفر فإنه منصوص عنه في قولها أن أصوم غدا فوافق حيضها لا تقضي وعند أبي يوسف تقضيه لأنها لم تضفه إلى يوم حيضها بل إلى المحل غير أنه اتفق عروض المانع فلا يقدح في صحة الإيجاب حال صدوره فتقضي وكذا إذا نذرت صوم الغد وهي حائض بخلاف ما لو قالت يوم حيضي لا قضاء لعدم صحته لإضافته إلى غير محله فصار كالإضافة إلى الليل ثم عبارة الكتاب تفيد الوجوب لما عرف وقوله في النهاية الأفضل فطرها حتى لو صامها خرج عن العهدة تساهل بل الفطر واجب لاستلزام صومها المعصية وتعليل المصنف فيما تقدم الفطر بها فإن صامها أثم ولا قضاء عليه لأنه أداها كما التزمها ناقصة لكن قارن هذا الالتزام واجب آخر وهو لزوم الفطر تركه فتحمل إثمه. اه. فتح القدير(@)(@@) (قوله هذا سهو) فيه نظر لأن كلامه في السنة المعينة حيث قال هذه السنة وحينئذ لا يلزمه إلا ما بقي منها ألا ترى إلى ما قاله محمد - رحمه الله - فيمن نذر أن يصوم هذا الشهر وقد مضى بعضه أنه يلزمه صوم بقيته فكذا هذا واعلم أنه لا يحتاج إلى ما قاله صاحب الغاية من الحمل المذكور فإن وضع مسألة الكتاب على ذلك حيث قال أفطر أياما منهية فإنه يقتضي تقدم النذر عليها وإلا لا يتصور الإفطار اه كذا نقلته من خط شيخي العلامة أمتع الله بوجوده هو الشيخ صلاح الدين الطرابلسي (قوله فيكون نذرا بها إلى آخره) قال الكمال - رحمه الله - وهذا سهو بل المسألة كما هي في الغاية منقولة في الخلاصة وفي فتاوى قاضي خان في هذه السنة وهذا الشهر ولأن كل سنة معينة عربية عبارة عن مدة معينة لها مبدأ ومختم خاصان عند العرب مبدؤها المحرم وآخرها ذو الحجة فإذا قال هذه فإنما تفيد الإشارة التي هو فيها فحقيقة كلامه أنه نذر بالمدة المستقبلة إلى آخر ذي الحجة والمدة الماضية التي مبدؤها المحرم إلى وقت التكلم فيلغو في حق الماضي كما يلغو في قوله له علي صوم 
ms543	 أمس وهذا فرع يناسب هذا لو قال لله علي صوم أمس اليوم أو اليوم أمس لزم صوم اليوم ولو قال غدا هذا اليوم أو هذا اليوم غدا لزمه صوم أول الوقتين تفوه به ولو قال شهرا لزمه شهر كامل ولو قال الشهر وجبت بقية الشهر الذي هو فيه لأنه ذكر الشهر معرفا فيصرف إلى المعهود بالحضور فإن نوى شهرا فهو على ما نوى لأنه يحتمله كلامه ذكره في التجنيس وفيه تأييد لما في الغاية أيضا ولو قال صوم يومين في هذا اليوم ليس عليه إلا صوم يومه بخلاف عشر حجات في هذه السنة على ما سيذكره في الحج إن شاء الله تعالى اه (@)(@@) (قوله وكذا إذا لم يعين السنة إلى آخره) أي يفطر ويقضي إذا لم يعين السنة بل نكرها ولكن وصفها بالتتابع فقال لله علي أن أصوم سنة متتابعة فهو كما لو عين السنة بقوله لله علي أن أصوم هذه السنة (قوله ولو لم يشترط التتابع) أي في غير المعينة بأن قال لله علي صوم سنة فعليه صوم سنة بالأهلة. اه. فتح (قوله ويقضي خمسة وثلاثين) أي ثلاثين لرمضان ويومي العيد وأيام التشريق وهل يجب وصلها بما مضى قيل نعم قال المصنف في التجنيس هذا غلط بل ينبغي أن يجزيه. اه. فتح(@)(@@) PageV01P346(@)(@)(@@) قوله وعن أبي يوسف ومحمد أن عليه القضاء إلى آخره) وفي العيون جعل قول محمد مع أبي حنيفة والخلاف لأبي يوسف. اه. غاية وعلى هذا مشى صاحب المجمع (قوله وهذا لأنه بنفس الشروع يكون مرتكبا للنهي إلى آخره) لصدق اسم الصوم الشرعي والصائم على مجرد الإمساك بنية ولذا حنث به في يمينه لا يصوم وإن لم يحنث به في يمينه لا يصوم صوما. اه. فتح(@)(@@) (فرع) في الولوالجي قال لله علي أن أصوم يومين متتابعين من أول الشهر وآخره فصوم الخامس عشر والسادس عشر لأن الخامس عشر من أوله والسادس عشر من آخره وما عداهما لا يتصور أن يكونا متتابعين اه غاية في آخر باب الاعتكاف (قوله 
ms544	 لأن المنهي عنه الصلاة إلى آخره) والصلاة عبارة عن مجموع أركان معلومة فما لم يفعلها لا يتحقق لأن وجود الشيء بوجود جميع حقيقته فإذا قطعها فقد قطع ما لم يطلب منه بعد قطعه فيكون مبطلا للعمل قبل الأمر بالإبطال فيلزم به القضاء إلا أن هذا يقتضي أنه لو قطع بعد السجدة لا يجب قضاؤها والجواب مطلق في الوجوب. اه. فتح وعن أبي حنيفة لا يلزم الشروع في الصلاة في الأوقات المكروهة أيضا والأظهر هو الفرق. اه. غاية(@)(@@) [باب الاعتكاف](@)(@@) أخره عن الصوم لأن الصوم شرط والشرط مقدم طبعا فيقدم وضعا. اه. (قوله وهو في اللغة الإقامة إلى آخره) وقال عطاء مثل المعتكف كمثل رجل له حاجة إلى عظيم فيجلس على بابه ويقول لا أبرح حتى يقضي حاجتي وهو أشرف الأعمال إن كان عن إخلاص. اه. غاية (قوله وحبس النفس عليه) أي برا كان أو غيره (قوله ومنه قوله تعالى إلى آخره) أي وقوله تعالى {وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا} [طه: 97]. اه. (قوله لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - واظب عليه في العشر الأخير من رمضان) أي حتى توفاه الله ثم اعتكف أزواجه بعده فهذه المواظبة المقرونة بعدم الترك مرة لما اقترنت بعدم الإنكار على من لم يفعله من الصحابة كانت دليل السنة وإلا كانت تكون دليل الوجوب أو نقول اللفظ وإن دل على عدم الترك ظاهر لكن وجدنا صريحا ما يدل على الترك وهو ما في الصحيحين وغيرهما «كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يعتكف في كل رمضان فإذا صلى الغداة جاء إلى مكانه الذي اعتكف فيه فاستأذنته عائشة أن تعتكف فيه فأذن لها فضربت فيه قبة فسمعت بها حفصة فضربت فيه قبة أخرى فسمعت زينب فضربت فيه قبة أخرى فلما انصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الغداة بصر أربع قباب فقال ما هذا فأخبر خبرهن فقال ما حملهن على هذا البر انزعوها فلا أراها فنزعت فلم يعتكف في رمضان حتى اعتكف في آخر العشر من 
ms545	 شوال» وفي رواية «فأمر بخبائه فقوض وترك الاعتكاف في شهر رمضان حتى اعتكف العشر الأول من شوال» هذا وأما اعتكاف العشر الأوسط فقد «ورد أنه - صلى الله عليه وسلم - اعتكفه فلما فرغ أتاه جبريل فقال له إن الذي تطلب أمامك يعني ليلة القدر فاعتكف العشر الآخر» وعن هذا ذهب الأكثر إلى أنها في العشر الأخير من رمضان فمنهم من قال في ليلة ومنهم من قال(@)(@@) وقيل غير ذلك وورد في الصحيح «أنه - صلى الله عليه وسلم - قال فالتمسوها في العشر الأواخر والتمسوها في كل وتر» وعن أبي حنيفة أنها في رمضان ولا يدرى أي ليلة هي وقد تتقدم وقد تتأخر وعندهما كذلك إلا أنها معينة لا تتقدم ولا تتأخر هكذا النقل عنهم وفي المنظومة والشروح وفي فتاوى قاضي خان قال وفي المشهور عنه أنها تدور في السنة تكون(@)(@@) PageV01P347(@)(@)(@@) في رمضان وتكون في غيره فجعل ذلك رواية وثمرة الاختلاف فيمن قال أنت حر أو أنت طالق ليلة القدر فإن قال قبل دخول رمضان عتق وطلقت إذا انسلخ الشهر وإن قاله بعد ليلة منه فصاعدا لم يعتق حتى ينسلخ رمضان العام القابل عنده وعندهما إذا جاء مثل تلك الليلة من رمضان الآتي وأجاب أبو حنيفة عن الأدلة المفيدة لكونها في العشر الأواخر بأن المراد في ذلك الرمضان الذي كان - صلى الله عليه وسلم - التمسها فيه والسياقات تدل عليه لمن تأمل طرق الأحاديث وألفاظها كقوله إن الذي تطلب أمامك وإنما كان يطلب ليلة القدر من تلك السنة وغير ذلك مما يطلع عليه الاستقراء ومن علامتها أنها بلجة ساكنة لا حارة ولا قارة تطلع الشمس صبيحتها بلا شعاع كأنها طست كذا قالوا وإنما أخفيت ليجتهد في طلبها فينال بذلك أجر المجتهدين في العبادة كما أخفى سبحانه الساعة ليكونوا على وجل من قيامها بغتة. اه. فتح مع حذف(@)(@@) قال في الغاية وينبغي لمن رأى ليلة القدر أن يكتمها ويدعو الله تعالى بإخلاص. اه. (قوله والحق أنه ينقسم) خلاف كل من الإطلاقين بل الحق أن يقل 
ms546	. اه. فتح (قوله واجب وهو المنذور) أي تنجيزا أو تعليقا. اه. فتح (قوله وهو اللبث في المسجد إلى آخره) قال في الغاية وقوله في الاعتكاف وهو اللبث في المسجد مع الصوم يريد به الواجب في حق غير النساء اه (قوله ونية الاعتكاف إلى آخره) هذا مفهومه عندنا وفيه معنى اللغة إذ هو لغة مطلق الإقامة في أي مكان على أي غرض كان قال الله تعالى {ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون} [الأنبياء: 52] ثم بين أن ركنه اللبث بشرط الصوم والنية وكذا المسجد من الشروط أي كونه فيه وهذا التعريف على رواية اشتراط الصوم مطلقا لا على اشتراطه للواجب منه فقط مع أن ظاهر الرواية أنه ليس بشرط للنفل منه وعلى هذا أيضا إطلاق قوله والصوم من شرطه عندنا خلافا للشافعي إنما هو على تلك الرواية وهي رواية الحسن وليس هو على ما ينبغي لأنه إن ادعى انتهاض دليله على الشافعي - رحمه الله - لزمه ترجيح هذا على ظاهر الرواية وليس كذلك. اه. فتح (قوله وقال رفعه أبو بكر) هو شيخ الدارقطني. اه. غاية(@)(@@) (قوله وغيره لا يرفعه إلى آخره) لكنه خالف الجماعة في رفعه مع أن النافي لا يحتاج إلى دليل اه غاية (قوله قال أوف بنذرك) متفق عليه. اه. غاية (قوله وقال إسناده حسن إلى آخره) انفرد به سعيد بن بشير. اه. غاية (قوله فلو كان الصوم من شرطه إلى آخره) كون الصوم من شرطه إنما عرف بالشرع ولا شرع في الجاهلية. اه. (قوله ولو كان جائزا إلى آخره) كذا قال القاضي عياض في الإكمال. اه. غاية بالمعنى (قوله وهذا لأن النذر إلى آخره) أي لأن إيجاب العبد معتبر بإيجاب الرب. اه. غاية (قوله لأنه ليس للعبد إلى آخره) قال في الدراية فإن قيل ينبغي أن لا يجب الاعتكاف بالنذر لأنه إنما يجب بالنذر ما كان من جنسه أوجب الله تعالى أما إذا لم يكن فلا يجب كالنذر بصوم الليل والاعتكاف من جنسه ليس بواجب لله تعالى قلنا بل 
ms547	 من جنسه واجب لله تعالى وهو اللبث بعرفة يوم عرفة وهو الوقوف أو النذر بالشيء إنما يصح إذا كان من جنسه واجب لله تعالى أو مشتمل على الواجب وهذا كذلك لأن الاعتكاف مشتمل على الصوم ومن جنس الصوم واجب فيكون النذر به مشتملا على اللبث والصوم ومن جنس الصوم(@)(@@) PageV01P348(@)(@)(@@) واجب وإن لم يكن من جنس اللبث واجب فيصح النذر على هذا نقل عن صدر سليمان وفي جامع فخر الإسلام النذر بالاعتكاف صحيح وإن كان ليس لله تعالى من جنسه إيجاب لأن الاعتكاف إنما شرع لدوام الصلاة ولذلك صار قربة فصار التزامه بمنزلة التزام الصلاة والصلاة عبادة مقصودة اه(@)(@@) (قوله إلا أن يجعله على نفسه) عائد على الاعتكاف أي لأنه أكثر فائدة لأن وجوب المنذور بالنذر معلوم والخفاء في وجوب غير المنذور بالنذر فكان حمله على الاعتكاف أكثر فائدة وأولى بحمل كلام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الذي أوتي جوامع الكلم عليه أو يحتمله فيحمل عليه توفيقا بين الحديثين. اه. غاية (قوله فنقل بعض الرواة الليلة وبعضهم اليوم إلخ) أي فيجوز للراوي نقل بعض ما سمع. اه. غاية وذكر في الغاية أن النووي أنكر على صاحب المهذب استدلاله بحديث عمر هذا وقال هو نذر الجاهلية وقد تقرر أن النذر الجاري في الكفر لا ينعقد على الصحيح فلم يكن ذلك شيئا واجبا عليه اه (قوله والحديث الأخير) أي الذي رواه الدارقطني وحسنه اه(@)(@@) (قوله ثم الصوم شرط لصحة الواجب إلخ) ثم لما اشترط الصوم لصحته يجب أن يكون الصوم واجبا عليه من أوله حتى إن رجلا صام تطوعا ثم قال في بعض النهار علي الاعتكاف هذا اليوم لا يجب عليه الاعتكاف سواء كان ذلك قبل نصف النهار أو بعده لأن الاعتكاف لا يصح إلا بالصوم وإذا وجب الاعتكاف وجب الصوم والصوم في أول النهار انعقد تطوعا فتعذر جعله واجبا كذا ذكره الإمام الولوالجي (قوله وفي ظاهر الرواية عن أبي حنيفة وهو قولهما إلخ) قال الكمال - رحمه الله - وجعل رواية عدم اشتراطه 
ms548	 في النفل ظاهر الرواية جماعة ولا يحضرني متمسك لذلك في السنة سوى حديث القباب أول الباب في الرواية القائلة حتى اعتكف العشر الأول من شوال فإنه ظاهر في اعتكاف يوم الفطر ولا صوم فيه وفرعوا على هذه الرواية أنه إذا شرع ساعة ثم تركه لا يكون إبطالا للاعتكاف بل إنهاء له فلا يلزمه القضاء وعلى رواية الحسن يلزمه. اه. فتح (قوله إلا في مسجد جماعة) قال في الدراية أي مسجد يصلى فيه صلاة واحدة بجماعة وهو رواية عن أبي حنيفة اه قال في المجمع وأداء صلاة الجماعة أو الخمس فيه شرط اه وبه قال أحمد وقال الشافعي ومالك يصح في المساجد كلها حتى لو جعل بعض بيوت داره مسجدا يجوز أن يعتكف فيه والمسجد الجامع أفضل اه كاكي (قوله لقول حذيفة إلخ) أسند الطبراني عن إبراهيم النخعي أن حذيفة قال لابن مسعود ألا تعجب من قوم بين دارك ودار أبي موسى يزعمون أنهم عكوف قال فلعلهم أصابوا وأخطأت أو حفظوا وأنسيت قال أما أنا فقد علمت أنه لا اعتكاف إلا في مسجد جماعة وأخرج البيهقي عن ابن عباس قال إن أبغض الأمور إلى الله تعالى البدع وإن من البدع الاعتكاف في المساجد التي في الدور وروى ابن أبي شيبة وعبد الرزاق في مصنفيهما أن سفيان الثوري قال أخبرني جابر عن سعيد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي قال لا اعتكاف إلا في مسجد جماعة وقد تقدم مرفوعا في رواية عائشة - رضي الله عنها -. اه. فتح(@)(@@) (قوله لا اعتكاف إلا في مسجد جماعة) وقال الطحطاوي يصح في كل مسجد. اه. غاية (قوله وعن أبي حنيفة أنه لا يجوز إلا في مسجد إلخ) قال ابن فرشتا وهذه الرواية هي المختارة. اه.(@)(@@) PageV01P349(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ اعتكاف المرأة](@)(@@) قوله ولو اعتكفت في مسجد الجماعة جاز) قال الكمال - رحمه الله - ولو اعتكفت في الجامع أو في مسجد حيها وهو أفضل من الجامع في حقها جاز وهو مكروه ذكر الكراهة قاضي خان ولا يجوز أن تخرج 
ms549	 من بيتها ولا إلى نفس البيت من مسجد بيتها إذا اعتكفت واجبا أو نفلا على رواية الحسن ولا تعتكف إلا بإذن زوجها فإن لم يأذن كان له أن يأتيها وإن أذن لم يكن له أن يأتيها ولا يمنعها وفي الأمة تملك ذلك بعد الإذن مع الكراهة المؤتمة قال محمد أساء وأثم اه (قوله وإن لم يكن فيه مسجد إلخ) وفي المجتبى لو لم يكن في بيتها مسجد تجعل في بيتها مسجدا فتعتكف فيه. اه. كاكي (قوله ولا يخرج) أي المعتكف (قوله منه) أي من المسجد. اه. (قوله كالجمعة) أي والاغتسال والوضوء. اه. غاية (قوله بعدما فرغ طهوره) بفتح الطاء مصدر قال المبرد خمسة من المصادر على فعول بفتح الفاء الطهور والوضوء والقبول والوزوع والولوع كذا في الفوائد الظهيرية. اه. كاكي (قوله قلنا الاعتكاف إلخ) قال العلامة المحقق كمال الدين هذا وجه الإلزام على عمومه فإن الشافعي يجزيه في كل مسجد وأما على رأينا أن لا يجوز إلا في مسجد يصلى فيه الخمس بجماعة أو دونها إذا كان جامعا فلا يكون التمسك على العموم بقوله تعالى {وأنتم عاكفون في المساجد} [البقرة: 187] كما فعله الشارحون صحيحا على المذهب والحاصل أن الاعتكاف في غير الجامع جائز في الجملة بالاتفاق أو إلزاما بالدليل فإذا صح فبعد ذلك الضرورة مطلقة للخروج مع بقاء الاعتكاف وهي هنا متحققة نظرا إلى الأمر بالجمعة. اه. (قوله وفي رواية الحسن ست ركعات) قال الكمال وهذا يستلزم أن يجتهد في خروجه على إدراك سماع الخطبة لأن السنة إنما يصلي قبل خروج الخطيب اه (قوله ركعتان تحية المسجد) قال الكمال صرحوا بأنه إذا شرع في الفريضة حين دخل المسجد أجزأ عن تحية المسجد لأن التحية تحصل بذلك فلا حاجة إلى غيرها في تحقيقها وكذا السنة فهذه الرواية وهي رواية الحسن إما ضعيفة أو مبنية على أن كون الوقت مما يسع فيه السنة، وأداء الفرض بعد قطع المسافة مما يعرف تخمينا لا قطعا فقد يدخل قبل الزوال لعدم مطابقة ظنه فلا يمكنه 
ms550	 أن يبدأ بالسنة فيبدأ بالتحية فينبغي أن يتحرى على هذا التقدير لأنه قلما يصدق الحزر اه (قوله وعندهما ست ركعات) قال الكمال - رحمه الله - منهم من يجعل قول أبي حنيفة أن السنة بعدها أربع وقولهما ست ومنهم من اقتصر على الست على قول أبي يوسف وقدمنا الوجه في باب صلاة الجمعة للفريقين. اه. (قوله وإن مكث أكثر من ذلك لا يضره) ولو يوما وليلة. اه. كافي(@)(@@) PageV01P350(@)(@)(@@) قوله فإن خرج ساعة بلا عذر فسد) أي في المنذور سواء كان عامدا أو ناسيا. اه. غاية (قوله وقولهما استحسان) يقتضي ترجيحه لأنه ليس من المواضع المعدودة التي رجح فيها القياس على الاستحسان ثم هو من قبيل الاستحسان بالضرورة كما ذكره المصنف واستنباط من عدم أمره إذا خرج إلى الغائط أن يسرع المشي بل يمشي على التؤدة وبقدر البطء تتخلل السكنات بين الحركات على ما عرف في فن الطبيعة وبذلك يثبت قدر من الخروج في غير محل الحاجة فعلم أن القليل عفو فجعلنا الفاصل بينه وبين الكثير أقل من أكثر اليوم أو الليلة لأن مقابل الأكثر يكون قليلا بالنسبة إليه وأنا لا أشك أن من خرج من المسجد إلى السوق للهو واللعب أو القمار من بعد الفجر إلى ما قبل نصف النهار كما هو قولهما ثم قال يا رسول الله أنا معتكف قال ما أبعدك عن العاكفين ولا يتم مبنى هذا الاستحسان فإن الضرورة التي يناط بها التخفيف هي الضرورة اللازمة أو الغالبة الوقوع ومجرد عروض ما هو ملجئ ليس بذاك ألا ترى أن من عرض له في الصلاة مدافعة الأخبثين على وجه عجز عن دفعه حتى خرج منه لا يقال ببقاء صلاته كما يحكم به مع السلس مع تحقق الضرورة والإلجاء وسمي ذلك معذورا دون هذا مع أنهما يجيزانه بغير ضرورة أصلا إذ المسألة هي أن خروجه أقل من نصف يوم لا يفسد مطلقا سواء كان بحاجة أو لا بل للعب وأما عدم المطالبة بالإسراع فليس لإطلاق الخروج اليسير بل لأن الله تعالى 
ms551	 يحب الأناة والرفق في كل شيء حتى طلبه إلى المشي إلى الصلاة وإن كان ذلك يفوت بعضها معه بالجماعة وكره الإسراع ونهى عنه وإن كان محصلا لها كلها في الجماعة تحصيلا لفضيلة الخشوع إذ هو يذهب بالسرعة والعاكف أحوج إليها في عموم أحواله لأنه سلم نفسه لله تعالى متقيدا بمقام العبودية من الصلاة والذكر والانتظار للصلاة فهو في حال المشي المطلق له داخل في العبادة التي هي الانتظار اه والمنتظر للصلاة في الصلاة حكما فكان محتاجا إلى تحصيل الخشوع في حال الخروج فكانت تلك السكنات كذلك وهي معدودة من نفس الاعتكاف لا من الخروج ولو سلم أن القليل غير مفسد لم يلزم تقديره بما هو قليل بالنسبة إلى مقابله من بقية تمام يوم أو ليلة بل بما يعد كثيرا في نظر العقلاء الذين فهموا معنى العكوف وأن الخروج ينافيه. اه. فتح (قوله أو لأداء الشهادة) أي وإن تعين عليه. اه. غاية قال في الدراية وفي شرح الإرشاد ولا يخرج لأداء الشهادة وإن تعين لأدائها لأن هذا لا يقع إلا نادرا ولا عبرة للنادر اه قال الكمال - رحمه الله - وفي شرح الصوم للفقيه أبي الليث المعتكف يخرج لأداء الشهادة وتأويله إذا لم يكن شاهد آخر فينوي حقه ولو أحرم المعتكف بحج لزمه إذ لا ينافيه ولا يجوز له الخروج إلا إذا خاف فوت الحج فيخرج حينئذ وليستقبل الاعتكاف ولو احتلم لا يفسد اعتكافه فإن أمكنه أن يغتسل في المسجد من غير تلويث فعل وإلا خرج فاغتسل ثم يعود اه ولا بأس أن يخرج رأسه(@)(@@) PageV01P351(@)(@)(@@) من المسجد إلى بعض أهله ليغسله أو يرجله كما تقدم من فعله - صلى الله عليه وسلم - وإن غسله في المسجد في إناء بحيث لا يلوث المسجد لا بأس به وصعود المئذنة إن كان من بابها من خارج المسجد لا يفسد في ظاهر الرواية وقال بعضهم هذا في المؤذن لأن خروجه للأذان معلوم فيكون مستثنى أما غيره فيفسد اعتكافه وصحح قاضي خان أنه قول الكل في حق الكل 
ms552	 ولا شك أن ذلك القول أقيس بمذهب الإمام. اه. كمال(@)(@@) (قوله وقيل إن كان الخياط يحفظ المسجد إلى آخره) قال قاضي خان في فصل المسجد ويكره أن يخيط في المسجد لأن المسجد أعد للعبادة دون الاكتساب وكذا الوراق والفقيه إذا كتب بأجر أو المعلم إذا علم الصبيان بأجر وإن فعلوا بغير أجر فلا بأس به وعن محمد بن سلمة إذا قعد الرجل في المسجد خياطا يخيط فيه ويحفظ المسجد عن الصبيان والدواب لا بأس به. اه.(@)(@@) (قوله لأن الكف عنه هو الركن فيه) قال الكمال - رحمه الله - وحاصل الوجه الحكم باستلزام حرمة الشيء ابتداء في العبادة حرمة دواعيه وبعدم استلزام حرمة الدواعي إذا كانت حرمته ثابتة ضمن ثبوت الأمر للتفاوت بين التحريم الضمني لضد مأمور به والقصدي ولا شك أن ثبوت ما له الدواعي عند ثبوتها مع قيام الحاجز الشرعي عنه ليس قطعيا ولا غالبا غير أنها طريق في الجملة فحرمت للتحريم القصدي دواعيه لا الضمني إذ هو غير مقصود بل المقصود ليس إلا تحصيل المأمور به فكان ذلك غير ملحوظ في الطلب إلا لغيره فلا تتعدى الحرمة إلى دواعيه إذا عرف هذا فحرمة الوطء في الاعتكاف قصدي إذ هو ثابت بالنهي المفيد للحرمة ابتداء لنفسه وهو قوله تعالى {ولا تباشروهن وأنتم عاكفون} [البقرة: 187] ومثله في الإحرام والاستبراء قال الله تعالى {فلا رفث ولا فسوق} [البقرة: 197] الآية وقال - صلى الله عليه وسلم - «لا تنكحوا الحبالى حتى يضعن ولا الحيالى حتى يستبرئن بحيضة» فيعدى إلى الدواعي فيها وحرمة الوطء في الصوم والحيض ضمني للأمر الطالب للصوم وهو قوله تعالى {أتموا الصيام إلى الليل} [البقرة: 187] {فاعتزلوا النساء في المحيض} [البقرة: 222] فإن مقتضاه وجوب الكف فحرمة الوطء تثبت ضمنا بخلاف الأول فإن حرمة الفعل وهو الوطء هي الثابتة أولا بالصيغة ثم تثبت وجوب الكف عنه ضمنا فلذا تثبت سمعا حل الدواعي في الصوم والحيض على ما مر في بابيهما اه(@)(@@) (فرع) في المجتبى وفي جامع الإسبيجابي لغير المعتكف أن ينام في المسجد مقيما 
ms553	 كان أو غريبا مضطجعا أو متكئا رجلاه إلى القبلة أو لا فالمعتكف أولى ويلبس المعتكف أحسن ثيابه وينام فيه ويتطيب ويدهن ويغسل رأسه فيه وقال أحمد يكره للمعتكف أن يلبس الرفيع من الثياب ويتطيب ولو سكر ليلا لا يفسد اعتكافه خلافا للشافعي وأحمد وعند مالك السكر يمنع ابتداء الاعتكاف وبقاءه ولا يفسده سباب ولا جدال ولا كبيرة مما لا يفسد الصوم وعند مالك يفسده الكبائر دون الصوم في رواية وفي رواية لا تبطله كقول الجمهور. اه. كاكي (قوله ويبطل بوطئه إلى آخره) قال الكمال - رحمه الله - وإذا فسد الاعتكاف الواجب وجب قضاؤه إلا إذا فسد بالردة خاصة فإن كان اعتكاف شهر بعينه يقضي قدر ما فسد ليس غير ولا يلزمه الاستقبال كالصوم المنذور به في شهر بعينه إذا أفطر يوما يقضي ذلك اليوم ولا يلزمه الاستئناف أصله صوم رمضان وإن كان اعتكاف شهر بغير عينه لزمه الاستقبال لأنه لزم متتابعا فيراعى فيه صفة التتابع وسواء فسد بصنعه كالخروج والجماع والأكل والردة أو لعذر كما إذا مرض فاحتاج إلى الخروج أو بغير صنعه كالحيض والجنون والإغماء الطويل وأما الردة فلقوله تعالى {إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الأنفال: 38] وقوله - صلى الله عليه وسلم - «الإسلام يجب ما قبله» كذا في البدائع. اه. (قوله وإن لم ينزل لا يفسد) وإن كان محرما لأنه ليس في معنى الجماع وهو المفسد أورد عليه لما لم يفسد وإن لم ينزل بظاهر قوله تعالى {ولا تباشروهن} [البقرة: 187] الآية أجيب(@)(@@) PageV01P352(@)(@)(@@) بأن مجازها وهو الجماع مراد فيبطل إرادة الحقيقة لامتناع الجمع وهو مشكل لانكشاف أن الجماع من ما صدقات المباشرة لأنه مباشرة خاصة فيكون بالنسبة إلى القبلة والجماع فيما دون الفرج والمس باليد والجماع متواطئا أو مشككا فأيها أريد به كان حقيقة كما هو كل اسم بمعنى كل غير أنه لا يراد به فردان من مفهومه في إطلاق واحد في سياق الإثبات وما نحن فيه سياق النهي وهو يفيد العموم فيفيد تحريم كل فرد من أفراد المباشرة جماع 
ms554	 أو غيره. اه. فتح(@)(@@) (قوله معناه لو نذر إلى آخره) أي بأن قال بلسانه عشرة أيام مثلا ولا يكفي مجرد نية القلب وكذا إذا قال شهرا ولم ينوه بعينه لزمه متتابعا ليله ونهاره ويفتتحه متى شاء بالعدد اه لا هلاليا والشهر المعين هلالي فإن فرق استقبل وقال زفر إن شاء فرقه وإن شاء تابعه والحاصل أن عشرة أيام وشهرا يلحق بالإجارات والأيمان في لزوم التتابع ودخول الليالي فيما إذا استأجره أو حلف لا يكلمه عشرة أيام وبالصوم في عدم لزوم الاتصال بالوقت الذي نذر فيه والمعين لذلك عرف الاستعمال. اه. فتح(@)(@@) (قوله والقصة واحدة) أي فلما كان عدد الأيام والليالي متساويا فذكر الأيام يتناول ما بإزائها من الليالي بخلاف المختلفين لقوله تعالى {سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام} [الحاقة: 7]. اه. غاية (قوله لأنه حقيقة كلامه) أي لأن حقيقة اليوم بياض النهار وهذا بخلاف ما لو أوجب على نفسه اعتكاف شهر بغير عينه نوى الأيام دون الليالي أو قلبه لا يصح لأن الشهر اسم لعدد ثلاثين يوما وليس باسم عام كالعشرة على مجموع الآحاد فلا تنطلق على ما دون ذلك أصلا كما لا تنطلق العشرة على خمسة مثلا حقيقة ولا مجازا(@)(@@) أما لو قال شهرا بالنهر دون الليالي لزمه كما قال وهو ظاهر أو استثنى فقال شهرا إلا الليالي لأن الاستثناء تكلم بالباقي بعد الثنيا فكأنه قال ثلاثين نهارا ولو استثنى الأيام لا يجب عليه شيء لأن الباقي الليالي المجردة ولا يصح فيها لمنافاتها شرطه وهو الصوم. اه. فتح(@)(@@) (قوله وعن أبي يوسف أنه تلزمه بيومها إلى آخره) ولو نوى بالليلة اليوم لزمه وعلى المرأة أن تصل قضاء أيام حيضها بالشهر فيما إذا نذرت اعتكاف شهر فحاضت فيه ولا ينقطع التتابع به وعن لزوم التتابع قالوا لو أغمي على المعتكف أو أصابه عته أو لمم استقبل إذا برأ لانقطاع التتابع حتى لو كان في آخر يوم وفي الصوم لا يقضي اليوم الذي حدث فيه الإغماء ويقضي ما بعده فأفادوا أن الإغماء 
ms555	 إنما ينافي شرط الصوم وهو النية والظاهر وجود النية في اليوم الذي حدث فيه الإغماء فلا يقضيه والذي يظهر من الفرق أن يقال هو عبادة انتظار الصلاة والانتظار ينقطع بالإغماء في الصلوات التي تجب بعد الإغماء بخلاف الإمساك المسبوق بالنية الذي هو معنى الصوم اه فتح.(@)(@@) PageV01P353(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ كتاب الحج](@)(@@) (كتاب الحج) العبادات أنواع ثلاثة: بدنية محضة كالصلاة ومالية محضة كالزكاة ومركبة كالحج فلما بين النوعين الأولين شرع في بيان النوع الآخر، وهو الحج. الحج بفتح الحاء وكسرها لغتان وقرئ بهما قوله تعالى {ولله على الناس حج البيت} [آل عمران: 97] وتفسيره لغة وشرعا وسببه قد ذكر في الشرح وشروطه الوقت والاستطاعة وركنه الإحرام والوقوف بعرفة وطواف الزيارة وواجباته ستأتي نقلا عن الكافي وماهيته أمور الإحرام والوقوف والطواف والسعي والتحليل ووقته نوعان: مديد وقصير، فالمديد من شوال إلى عشر ذي الحجة والقصير بعد الزوال من يوم عرفة إلى طلوع الفجر من يوم النحر وحكمه سقوط الواجب عن ذمته في الدنيا وحصول الثواب في العقبى وحكمته إماتة النفس باختيار مفارقة الأوطان والخلان والإخوان والأهل والولدان والتشبه بالموتى في اتخاذ الثوبين مثل الكفن ومنع إزالة التفث وقال - عليه الصلاة والسلام - «موتوا قبل أن تموتوا» وفي هذه الأمانة الاختيارية حصول الحياة الطيبة الأبدية السرمدية. اه. (قوله تخاطأني) أي أخطأني (قوله ريب الزمان) في بعض الروايات ريب المنون، وهو الموت (قوله وأشهد من عوف حلولا إلخ) عوف قبيلة والحلول الجماعات يقال حلة وحلل وحلول وقيل، وهو جمع حال كما يقال نازل ونزول. اه. (قوله يحجون سب الزبرقان) أي عمامته، وهو حصن بن بدر الفزاري والزبرقان القمر لقب به حصن لجماله. اه. غاية وكتب على قوله الزبرقان ما نصه قال نشوان الحميري في شمس العلوم فعللان بكسر الفاء واللام الزبرقان القمر والزبرقان لقب لحصن بن بدر التميمي ويقال، إنما سمي الزبرقان لصفرة عمامته، وكان تصفير العمائم للسادة ثم قال بعد أوراق السب الكثير السباب والسب الخمار والسب العمامة في قوله وأشهد من عوف. . البيت أي المصبوغ بالزعفران وكان 
ms556	 سادتهم يصفرون عمائمهم اه يقول ما أخرني الدهر إلى حال الكبر إلا لأحضر الزبرقان وقد تعالى وساد قومه فالوفود يطوفون ببابه وكان الرئيس منهم يعتم بعمامة صفراء ليعلم بها يقال زبرقت العمامة إذ صفرتها وقال بعضهم:، إن الزبرقان كانت له عمامة وكان يحج في كل عام ويمسحها بخلوق الكعبة فتصفر وكان كل من كسل عن الحج من قومه أتاها وتمسح بها. اه. (قوله زيارة مكان مخصوص) أي، وهو البيت شرفه الله تعالى. اه. (قوله في زمان مخصوص) أي، وهو أشهر الحج (قوله بفعل مخصوص) أي، وهو الطواف والسعي والوقوف محرما. اه. ع.(@)(@@) (قوله وقدرة زاد وراحلة) أي حتى لو كان عادته سؤال الناس والمشي ولم يكن له زاد ولا راحلة لا يجب عليه وبه قال الشافعي وابن حنبل. اه. غاية(@)(@@) PageV02P002(@)(@)(@@) قوله ونفقة ذهابه وإيابه) أي وقضاء ديونه. اه. غاية (قوله: ولأن سببه البيت) أي؛ لأنه يضاف إليه والواجبات تضاف إلى أسبابها. اه. كافي وكتب أيضا على قوله؛ ولأن سببه البيت على الصحيح ذكره في المبسوط وغيره وفي المحيط سببه كونه منعما عليه، وفي الذخيرة وقد رتب الله سبحانه وجوب الحج على الاستطاعة وترتيب الحكم على الوصف يشعر بسببية ذلك الوصف لذلك الحكم كقولنا زنى فرجم وسها فسجد وسرق فقطع فتكون الاستطاعة سببا لوجوبه انتهى غاية (قوله وعن أبي حنيفة ما يدل عليه إلخ) وفي المحيط والمرغيناني والكرماني أن أصح الروايتين عن أبي حنيفة أنه على الفور وفي قنية المنية يجب مضيقا على المختار وبالأداء يرتفع الإثم وفي البدائع والتحفة قول أبي حنيفة مثل قول أبي يوسف وعنه مثل قول محمد. اه. سروجي (قوله، وهي نزلت سنة تسع إلخ) قال ابن القيم: - رحمه الله - في الهدي الصحيح، إن الحج فرض في أواخر سنة تسع وأن آية فرضه هي قوله تعالى {ولله على الناس حج البيت} [آل عمران: 97]، وهي نزلت عام الوفود أواخر سنة تسع وأنه - صلى الله عليه وسلم - «لم يؤخر الحج بعد فرضه عاما واحدا» وهذا هو اللائق بهديه وحاله 
ms557	 - صلى الله عليه وسلم - وليس بيد من ادعى تقدم فرض الحج سنة ست أو سبع أو ثمان أو تسع دليل واحد وغاية ما احتج به من قال فرض سنة ست قوله تعالى {وأتموا الحج والعمرة لله } [البقرة: 196]، وهي نزلت بالحديبية سنة ست وهذا ليس فيه ابتداء لفرض الحج، وإنما فيه الأمر بإتمامه إذا شرع فيه فأين هذا من وجوب ابتدائه اه (قوله وثمرة الخلاف) الذي في خط الشارح الاختلاف انتهى (وله وأما اشتراط البلوغ والحرية إلخ) أما الحرية فقد خالفت فيها الظاهرية وأوجبوه على العبد والأمة انتهى غاية (قوله على المستطيع) هو خبر أن أي ثابت على المستطيع انتهى.(@)(@@) (قوله إذا وجد من يكفيه مؤنة سفره) أي بأن وجد قائدا انتهى (قوله والزمن) قال في المغرب الزمن الذي طال مرضه زمانا انتهى.(@)(@@) (قوله والمحبوس) أي من قبل الجائر انتهى غاية (قوله والأعمى إلخ) قال في المجتبى الأعمى إذا وجد قائدا حرا يطاوعه لم يلزمه عنده خلافا لهما، وإن كان عبدا له أو أجيره ففيه اختلاف المشايخ على قول أبي حنيفة وفي فتاوى قاضي خان والذخيرة أما لو وجد الأعمى زادا وراحلة ولم يجد قائدا لا يلزمه الحج بنفسه في قولهم وهل يجب الإحجاج عليه بالمال عند أبي حنيفة لا يجب وعندهما يجب، وإن وجد قائدا لا يلزمه بنفسه عنده انتهى كاكي وذكر في الأصل أنه لا حج على الأعمى، وإن ملك الزاد والراحلة(@)(@@) PageV02P003(@)(@)(@@) وله ألف قائد، وإنما يجب في ماله، وفي الروضة ليس على الأعمى حج يباشره ولا جمعة ولا جماعة، وإن كان له ألف قائد وعشرة آلاف درهم قال في الروضة ذكره في مناسك ابن شجاع وفي المحيط عند فقد سلامة البدن لا يلزمه الإحجاج عنه بالمال عند أبي حنيفة بخلاف الفدية في الصوم؛ لأنها وجبت حالة اليأس بالنص انتهى غاية.(@)(@@) (قوله ويعتبر أن يكون مالكا له وقت خروج أهل بلده إلخ) حتى لو تصرف فيه أو اشترى به عروضا أو حيوانا قبل خروج أهل بلده يسقط عنه الحج 
ms558	 غير أن ذلك مكروه عند محمد وعند أبي يوسف لا بأس به ولو تصرف فيه بعد خروج أهل بلده لا يسقط عنه الحج، ويكون دينا في ذمته حتى لو مات لقي الله وعليه الحج فإن كان له مسكن فاضل عن سكنى مثله لا يسكن فيه، وإنما يؤجره أو يعيره أو عبد لا يستخدمه أو متاع لا يلبسه أو كانت له كتب لا يحتاج إليها وما أشبه ذلك يجب عليه أن يبيعها ويحج بثمنها؛ لأن هذه الأشياء فاضلة عن الحاجة الأصلية فيعد مستطيعا كذا قال أبو يوسف فإن كان عنده دراهم وليس له مسكن ولا خادم فالحج لازم عليه حتى لو صرفه إلى شيء آخر يأثم لوجود الاستطاعة بملك الدراهم في الحال بخلاف ما إذا كان له مسكن واحد فإن ثمة يتضرر بالبيع انتهى كرماني.(@)(@@)(@@)(@@) | 1 -(@)(@@) (قوله خالية عن العدة) أي عدة كانت زاهدي (قوله قدر ما يكترى به شق محمل) الشق الجانب، وهو نصف بعير يحمل عليه المسافر متاعه وطعامه ثم سمي به العدل الذي فيه زاد الحاج. اه. كاكي (قوله، وإن قدر أن يكتري عقبة) العقبة النوبة وعقبة الأجير أن يستأجر اثنان بعيرا يتعاقبان في الركوب فرسخا فرسخا أو منزلا منزلا. اه. كاكي (قوله، وليس من شروط الوجوب على أهل مكة إلخ) أما الزاد فلا بد منه صرح به في غير موضع ففي قوله في النهاية عليه الحج، وإن كان فقيرا لا يملك الزاد والراحلة نظر إلا أن يريد إذا كان يمكنه تكسبه في الطريق. اه. كمال(@)(@@) (قوله وبين مكة) ليس في خط الشارح. اه. (قوله؛ ولأن هذا) أي عدم الأمن يكون من العبادة من خط الشارح (قوله وثمرة الاختلاف تظهر في وجوب الإيصاء) أي بالحج إذا مات قبل الأمن اه كافي (قوله، وإن كان بينه وبين مكة بحر لا يجب) قال الزاهدي: وهو الصحيح؛ لأن ركوب البحر لا يقدر عليه كل أحد وقال الكاكي: والصحيح أنه لا يجب عليه في كل حال اه(@)(@@) PageV02P004(@)(@)(@@) قوله من موضع جرت العادة بركوبه 
ms559	 يجب) أي، وهو الأصح انتهى كمال (قوله وأما اشتراط الزوج أو المحرم للمرأة) في فتاوى قاضي خان والولوالجي سواء كانت المرأة شابة أو عجوزا. اه. كاكي.(@)(@@) (تتمة): قال ابن أمير حاج - رحمه الله - في داعي منار البيان بجامع النسكين بالقرآن: الفصل الأول في شروطه، وهي ثلاثة أقسام: شروط الوجوب، وهي ثمانية على الأصح: الإسلام والعقل والبلوغ والحرية والقدرة على الزاد والقدرة على الراحلة، ومن شرط هذين عند أصحابنا أن لا يكونا بطريق الإباحة ولا بطريق العارية في حق الراحلة بل بطريق الملك فيهما أو بطريق الاستئجار في حق الراحلة وقال الشافعي: إن كانت الإباحة بجهة من لا منة له عليه كالوالدين والمولودين يجب عليه ولو فيما إذا كانت من جهة من له المنة عليه بذلك قولان والوقت، وهو وقت خروج أهل بلده إن كانوا يخرجون قبل أشهر الحج لبعد المسافة وأشهر الحج إن كانوا يخرجون فيها والعلم بكون الحج فرضا، وهذا مما زاده العبد الضعيف، فإني لم أر أحدا ذكره نصا، وقد ذكر غير واحد في الزكاة والصوم، ثم العلم يثبت لمن في دار الإسلام بمجرد الوجود فيها سواء علم بالفريضة أو لم يعلم ولا فرق في ذلك بين أن يكون نشأ فيها على الإسلام أو لا وأما للمسلم في دار الحرب فبإخبار رجلين أو رجل وامرأتين أو واحد عدل وعندهما لا تشترط العدالة والبلوغ والحرية في هذا الإخبار وشروط وجوب الأداء، وهي خمسة على الأصح صحة البدن وزوال الموانع الحسية على الذهاب إلى الحج حتى أن المقعد ومقطوع الرجلين والمريض والشيخ الذي لا يثبت بنفسه على الراحلة والأعمى والمحبوس والخائف من السلطان الذي يمنع الناس من الخروج إلى الحج لا يجب عليهم الحج بأنفسهم ولا الإحجاج عنهم إن قدروا على ذلك ظاهر المذهب عند أبي حنيفة - رحمه الله -، وهو رواية الصاحبين وروى الحسن عنه، وهو قولهما أنه يجب عليهم وعليهم أن يأمروا من يحج عنهم بمالهم ويكون ذلك مجزيا عن حجة الإسلام ما دام العجز مستمرا بهم فإن زال 
ms560	 فعليهم الإعادة بأنفسهم وظاهر كلام صاحب تحفة الفقهاء اختياره قال شيخنا الإمام المحقق أثابه الله تعالى وهو أوجه وأمن الطريق، وهو أن يكون الغالب فيه السلامة برا كان أو بحرا على الصحيح وعدم قيادة العدة في حق المرأة وخروج الزوج أو المحرم معها إذا كان بينها وبين مكة ثلاثة أيام فما فوقها وشروط صحته، وهي أربعة الإحرام بالحج والوقت المخصوص والمكان المخصوص والإسلام إذ لا صحة لحج كافر؛ لأن وجود الإيمان شرط لصحة سائر العبادات بلا خلاف.(@)(@@) (تنبيه) وما في خلاصة الفتاوى وغيرها لو شهدوا أنهم رأوه حج أو تهيأ للإحرام ولبى وشهد المناسك كلها مع المسلمين كان إسلاما لا ينافي ما ذكرنا بقليل تأمل، وإذا فظهر أن الإسلام كما هو من شروط الوجوب فهو أيضا من شروط الصحة غايته أنه من شروط الوجوب عند مشايخنا البخاريين ومن شروط الصحة عند عامة المشايخ هذا فاعلم أن مقتضى القياس أن يكون التمييز والعقل من شروط الصحة أيضا لكن ثبت في صحيح مسلم وغيره أن «امرأة رفعت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صبيا وقالت ألهذا حج؟ قال نعم ولك أجر» فلا جرم إن قال مشايخنا - رحمهم الله - بصحة حجة الصبي ولو كان غير مميز وكذا بصحة حج المجنون ويحرم عنهما الأب يعني ومن بمثابته وكأن دليلهم على جواز حج المجنون، وإن لم يرد فيه نص فيما أعلم دلالة النص غير أن الشافعية شرطت في وقوعه عن حجة الإسلام إفاقته عند الأركان غير مشترطين ذلك في وقوعه تطوعا ولم أقف لمشايخنا على التعرض لصحة حجه حجة الإسلام لا بنفي ولا بإثبات لا مع هذا الاشتراط ولا بدونه إلا أنه فيما يظهر لو قال قائل بأنه إن كان مفيقا عند التلبس بالإحرام فأحرم بحجة الإسلام عاقلا ثم عرض له الجنون ففعل به ما على الحاج من الوقوف بعرفة وطواف الإفاضة ونحو ذلك فمقتضى قواعدنا أنه يقع عن حجة الإسلام، وإن لم يفق بعد ذلك ولو بسنين وإلا فلا لم يكن بعيدا فأمعن 
ms561	 النظر فيه اه(@)(@@) وكتب على قوله في الحاشية لا ينافي ما ذكرناه بقليل تأمل ما نصه؛ لأن ما ذكره في الخلاصة ما إذا حج مع المسلمين وما تقدم فيما إذا حج منفردا ولا يحكم بإسلامه حينئذ كما إذا صلى منفردا بخلاف ما إذا صلى مع الجماعة قنية(@)(@@) PageV02P005(@)(@)(@@) قوله لبيان أمن الطريق من العدل) أي بسبب العدل. اه. (قوله نظيره: قوله: - صلى الله عليه وسلم - فيه) أي في مثله على حذف مضاف اه من خط الشارح (قوله سواء كان مسلما أو كافرا) أي أو عبدا. اه. كاكي (قوله واختلفوا في أن الزوج أو المحرم إلخ) صحح صاحب البدائع الأول وصحح السغناقي الثاني. اه. (قوله وفي وجوب التزويج عليها) قال في الدراية ولا يجب عليها أن تتزوج ليحج بها كما لا يجب على الفقير اكتساب المال لأجل الحج اه.(@)(@@) (قوله فبلغ أو عتق فمضى) أي كل واحد منهما على إحرامه. اه. ع (قوله وإحرام العبد لازم) أي لكونه مخاطبا حتى لو أصاب صيدا فعليه الصيام؛ لأنه صار جانيا على إحرامه، وهو ليس من أهل التكفير بالمال بالإراقة أو بالإطعام، وإن كان تكفيره بالصوم. اه. كاكي.(@)(@@) فائدة قال في الكافي واعلم أن فروض الحج الإحرام والوقوف بعرفة وطواف الزيارة وواجبه الوقوف بمزدلفة ورمي الجمار والسعي والحلق وطواف الصدر لغير المكي وغيرها سنن وآداب اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [مواقيت الإحرام](@)(@@) (قوله في المتن ومواقيت الإحرام إلخ) لما فرغ عن بيان من يجب عليه الحج ومن لا وعن شرائطه أخذ في بيان مواقيت الإحرام اه قال في المغرب الوقت في الأزمنة المبهمة والمواقيت جمع الميقات، وهو الوقت المحدود فاستعير للمكان ومنه مواقيت الحج لمواضع الإحرام وقد فعل بالوقت مثل ذلك فقال أبو حنيفة - رحمه الله - من تعدى وقته إلى وقت أقرب منه أو أبعد منه فإنه يجزئه وفي الجامع الصغير ووقته البستان أي ميقاته بستان بني عامر ثم(@)(@@) PageV02P006(@)(@)(@@) استعمل في كل حد ومنه قوله هل في ذلك وقت أي حد بين القليل والكثير وقد اشتقوا فيه فقالوا وقت 
ms562	 الله الصلاة ووقتها بالتشديد أي بين وقتها وحدده (قوله وقرن) قال الجوهري: القرن بفتح الراء موضع، وهو ميقات أهل نجد ومنه أويس القرني والقرن بالسكون الجبل الصغير، وهو مأخوذ عليه في مكانين فيه في تحريك الراء ونسبة أويس إلى المكان، وإنما نسب إلى قرن، وهو بطن من مراد قبيلة. اه. سروجي (قوله ذو الحليفة) كذا بخط الشارح (قوله ولأهل النجد) بالألف واللام في خطه (قوله فقال هن لهم) هن ضمير جماعة المؤنث العاقل في الأصل وقد يعاد على ما لا يعقل وأكثر ذلك في العشرة فدون فإذا جاوزها قالوه بهاء التأنيث كما قال تعالى {اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم} [التوبة: 36] ثم قال {فلا تظلموا فيهن أنفسكم} [التوبة: 36] اه شرح مسلم للقرطبي (قوله فمهله) هو بضم الميم وفتح الهاء وتشديد اللام أي موضع إهلالهم. اه. تنقيح الزركشي وضبطه الشارح بالقلم بفتح الميم والهاء (قوله ومن كان داخل الميقات إلخ) المتبادر من هذه العبارة أن يكون بعد المواقيت لكن الواقع أن لا فرق بين كونه بعدها أو فيها نفسها في نص الرواية. اه. كمال.(@)(@@) (قوله أي جاز تقديم الإحرام إلخ) بخلاف تقديم الإحرام على أشهر الحج أجمعوا أنه مكروه كذا في الينابيع وغيره فيجب حمل الأفضلية من دويرة أهله على ما إذا كان من داره إلى مكة دون أشهر الحج كما قيده به في قاضي خان. اه. كمال (قوله، وإنما كان التقديم أفضل لقوله تعالى {وأتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: 196] وفسرت الصحابة إلخ) ثم هذا خلاف ما تقدم من كون المراد به إيجاب الإتمام على من شرع في بحث الفور والتراخي أول كتاب الحج. اه. فتح (قوله من دويرة أهله) هي تصغير الدار وعن شيخ شيخي، وإنما قال بلفظ التصغير لمقابلة بيت الله؛ لأن غيره من البيوت محقر بنسبته. اه. كاكي(@)(@@) PageV02P007(@)(@)(@@) قوله «غفر له ما تقدم من ذنبه أي وما تأخر ووجبت له الجنة» رواه في السنن من حديث أم سلمة. اه. غاية البيان 
ms563	 (قوله، إنما يكون أفضل إلخ) ثم إذا انتفت الأفضلية لعدم ملكه نفسه هل يكون الثابت الإباحة أو الكراهة روي عن أبي حنيفة أنه مكروه. اه. كمال.(@)(@@) (قوله لأهل داخل المواقيت ) ومن هو في نفس المواقيت كما ذكره الكمال (قوله وللمكي الحرم) انظر ما ذكره الشارح - رحمه الله - قبيل باب إضافة الإحرام إلى الإحرام فإنه نافع هنا (قوله والتنعيم أفضل) قال في المغرب والتنعيم مصدر نعمه إذا أترفه وبه سمي التنعيم، وهو موضع قريب من مكة عند مسجد عائشة - رضي الله عنها - اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الإحرام](@)(@@) (باب الإحرام) لما ذكر المواقيت شرع في بيان أن الإحرام كيف يفعل عند المواقيت والإحرام مصدر قولك أحرم الرجل إذا دخل في حرمة لا تهتك وهذا؛ لأن بالإحرام يحرم عليه الرفث والفسوق والجدال وقتل الصيد وغير ذلك وصورة الإحرام بالحج أن يلبي بلسانه وينوي بقلبه الحج والأفضل أن يذكر النية باللسان مع القلب ثم المحرمون أنواع أربعة مفرد بالحج ومفرد بالعمرة وقارن ومتمتع وبيان الكل يأتي في الكتاب إن شاء الله تعالى ثم الإحرام شرط الأداء عندنا حتى لا يصح الحج بدونه كتكبيرة الافتتاح في باب الصلاة وعند الشافعي ركن؛ ولهذا جاز تقديم الإحرام على أشهر الحج عندنا كتقديم الطهارة على وقت الصلاة كذا في غاية البيان وقال في المصباح: وأحرم الشخص دخل في حج أو عمرة ومعناه أدخل نفسه في شيء حرم عليه به ما كان حلالا له، وهذا كما يقال أنجد إذا أتى نجدا وأتهم إذا أتى تهامة قال في المستصفى من العبادات ما لها تحريم وتحليل كالصلاة والحج(@)(@@) ومنها ما ليس لها تحريم وتحليل كالصوم والزكاة اه (قوله، وإذا أردت) أي أيها الطالب حجا أو عمرة وقال العيني - رحمه الله -، وإنما ذكر في هذا الفصل بالخطاب تحريضا على تعلم أمور الإحرام واهتماما لشدة الاحتياج إلى معرفته اه (قوله والمراد بهذا الغسل إلخ) قال الأتقاني: وهذا الغسل أعني غسل الإحرام ليس بواجب، ولكنه من باب التنظيف كما في الجمعة بدلالة اغتسال الحائض والنفساء ثم 
ms564	 غسل يكون بمعنى النظافة فالوضوء يقوم مقامه كما في الجمعة والعيدين كذا ذكره القدوري في شرحه (قوله أمر أبا بكر أن تغتسل وتهل امرأته إلخ) هي أسماء بنت عميس نفست بالشجرة ذكره في الغاية وفي الكرماني بذي الحليفة. اه. (قوله نفست) هو بضم النون بالبناء للمفعول فهي نفساء والجمع نفاس والنفاس مصدر نفست المرأة بضم النون وفتحها إذا ولدت فهي نفساء وهن نفاس وقول أبي بكر أن أسماء نفست أي حاضت والضم فيه خطأ. اه. مغرب (قوله ولهذا لا يعتبر التيمم إلخ) وقال الشافعي يسن التيمم عند العجز عن الماء قلنا المقصود بالغسل تنظيف البدن وقطع الرائحة والتراب ملوث ومغبر ولهذا لم يشرع تجديد التيمم وتكرار المسح به. اه. سروجي وقوله ولهذا أي ولأجل أن المراد بهذا الغسل تحصيل النظافة إلى آخره اه (قوله بخلاف الجمعة والعيدين) أي فإن المقصود من الغسل فيهما إقامة السنة اه.(@)(@@) (قوله من المتن والبس إزارا ورداء) قال الكرماني - رحمه الله - يكون مضطبعا فيه(@)(@@) PageV02P008(@)(@)(@@) والاضطباع أن يتوشح بردائه ويخرجه من تحت إبطه الأيمن ويلقيه على منكبه الأيسر ويغطيه ويبدي منكبه الأيمن، فإنه سنة لما روي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - «لبس في إحرامه إزارا ورداء» على هذا الوجه واضطبع هو وأصحابه وفي رواية أن الاضطباع لم يبق سنة في هذا الزمان؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - فعل ذلك وأمر أصحابه لأجل المشركين إظهارا للقوة والجلادة حيث طعن المشركون في عجزهم وضعفهم(@)(@@) والأول أصح وأنه سنة على الوجه الذي ذكرناه اه وقوله إزارا الإزار من الحقو والرداء من الكتف ويدخل الرداء تحت يمينه ويلقيه على كتفه الأيسر فيبقى كتفه الأيمن مكشوفا. اه. كاكي (قوله في المتن جديدين أو غسيلين) قال أبو بكر الرازي في شرحه لمختصر الشيخ أبي جعفر الطحاوي - رحمه الله -: إنما ذكر جديدين أو غسيلين؛ لأنه روي عن بعض السلف كراهة لبس الجديد عند الإحرام فاعلم أنه لا فرق بينهما اه وقوله أو غسيلين قال في المستصفى: وقدم الجديد على الغسيل لما 
ms565	 أنه أفضل قال - عليه الصلاة والسلام - «تزين لعبادة ربك». اه. (قوله في المتن وتطيب) قال في شرح الطحاوي ويمس طيبا إن شاء ويدهن بأي دهن شاء ويتطيب بأي طيب شاء سواء تبقى عينه بعد الإحرام أو لا وقال في الإيضاح هو قول أصحابنا في المشهور من الرواية وروي عن محمد أنه كره ذلك وقال القدوري في شرحه: ويتطيب ويدهن بما شاء في قول أبي حنيفة وأبي يوسف، وهو قول محمد في الأصول وروى المعلى عن محمد أنه قال كنت لا أرى به بأسا حتى رأيت قوما أحضروا طيبا كثيرا، ورأيت أمرا شنيعا فكرهته. اه. أتقاني (قوله وبه قال) أي مالك والشافعي. اه. هداية (قوله وبيص الطيب) والوبيص هو بريق الطيب هذا في البدن أما في الثوب فيكره الطيب فيه على وجه يبقى أثره بعد الإحرام ذكره محمد؛ لأنه لا يزول سريعا. اه. كرماني (قوله بخلاف لبس المخيط) قال الأتقاني ما إذا لبس ثوبا قبل الإحرام وبقي على ذلك بعد الإحرام حيث يمنع منه؛ لأنه لم يجعل تبعا لكون الثوب مباينا عن البدن. اه. (قوله وقل اللهم إني أريد الحج) ليست الواو في خط الشارح. اه. (قوله فيسأل التيسير من الله إلخ) وفي الصلاة لم يذكر مثل هذا الدعاء؛ لأن مدتها يسيرة وأداءها عادة متيسر اه هداية.(@)(@@) (قوله في المتن ولب دبر صلاتك إلخ) ثم الكلام في التلبية يقع في مواضع منها أن التلبية عقيب الصلاة أفضل عندنا وعند الشافعي الأفضل أن يلبي إذا انبعثت به ناقته كذا في شرح الأقطع ومنها أن التلبية واجبة عندنا خلافا للشافعي كذا ذكر القدوري في شرحه ومنها أن الشروع في الإحرام لا يحصل بمجرد النية حتى يضم إليها التلبية أو يسوق الهدي وعند الشافعي يصير محرما بمجرد النية وسيجيء بيان ذلك. اه. أتقاني(@)(@@) PageV02P009(@)(@)(@@) قوله لاختلاف أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في إهلاله) قال الأتقاني اعلم أن «رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اعتمر أربع عمرات وحج واحدة»، وهي حجة الوداع في السنة 
ms566	 التي قبض فيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهي السنة العاشرة من الهجرة اعتمر عمرته من الحديبية ومن العام المقبل من الجعرانة حيث قسم غنائم حنين وعمرة مع حجته كذا ذكره صاحب الصحيح. اه. (قوله أرسالا) جمع رسل، وهو الجماعة المتفرقة. اه. غاية وفي المصباح والرسل بفتحتين.(@)(@@) اه. (قوله وايم الله إلخ) قال ابن الأثير ايم الله من ألفاظ القسم كقولك لعمر الله وعهد الله وفيها لغات كثيرة وتفتح همزتها وتكسر، وهمزتها همزة وصل وقد تقطع وأهل الكوفة من النحاة يزعمون أنها جمع يمين وغيرهم يقول هي اسم موضوع للقسم قال ابن الأثير في باب الياء مع اللام والميم أهل الكوفة يقولون أيمن جمع يمين القسم. اه. (قوله وأما النية فهو إلخ) ذكره باعتبار الخبر. اه. (قوله كان أولى إلخ) قال في المستصفى لما فيه من استعمال العضوين في طاعة الله تعالى. اه. (قوله، إن الحمد والنعمة إلخ) ويجوز رفع النعمة على الابتداء. اه. غاية والنعمة بكسر النون كل ما يصل إلى الخلق من النفع ودفع الضرر والملك بضم الميم وفسر بأنه سعة المقدور والملك بالكسر حيازة الشيء وتوصيف الله بالأول أبلغ على ما لا يخفى. اه. عيني - رحمه الله -(@)(@@) (قوله؛ لأنه يجوز أن يكون تعليلا) أي لكن استعمالها في الابتداء أكثر ذكره ابن فرشتا. اه. (قوله كقوله تعالى {إنه ليس من أهلك} [هود: 46] إلخ ) وكقوله تعالى {ولا تبذر تبذيرا} [الإسراء: 26] {إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين} [الإسراء: 27] وكقوله تعالى {وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا} [الإسراء: 34] وكقوله تعالى {فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا} [النساء: 103] وكقوله تعالى {ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون} [النحل: 91]. اه. (قوله فصعد جبل أبي قبيس) كذا هو في الكافي وفي غاية البيان لما أمر الله الخليل - صلوات الله وسلامه عليه - ببناء البيت بناه من خمسة أجبل طور سيناء وطور زيتا ولبنان والجودي وأسسه من حراء فوقف في المقام ونادى: عباد 
ms567	 الله حجوا بيت الله. اه. (قوله والمراد بها تكثير الإجابة مرة بعد مرة) أي كما يقال ادخلوا الأول فالأول والغرض من ذلك دخول الجميع. اه. غاية (قوله حسب لباب) والحسب بفتحتين ما يعد من المآثر. اه. مصباح(@)(@@) PageV02P010(@)(@)(@@) قوله ولنا أن أجلاء الصحابة إلخ) كابن عمر وابن مسعود وأبي هريرة اه هداية (قوله والرغبا إليك) الرغبا بضم الراء والقصر وبفتح الراء والمد، وهي السؤال والطلب. اه. (قوله في المتن فإذ البيت إلخ) لم يعتبر مفهوم المخالفة على ما عليه القاعدة من اعتباره من رواية الفقه، وذلك؛ لأنه يصير محرما بكل ثناء وتسبيح في ظاهر المذهب، وإن كان يحسن التلبية ولو بالفارسية، وإن كان يحسن العربية. اه. كمال (قوله فرض الحج الإهلال) والإهلال رفع الصوت بالتلبية، ومنه استهل الصبي إذا صرخ. اه. غاية (قوله وقال ابن مسعود الإحرام) قال الكمال: وقول ابن مسعود الإحرام لا ينافي قولهما كيف وقد ثبت عنه أنه التلبية كقول ابن عمر رواه ابن أبي شيبة اه (قوله ويصير شارعا بذكر يقصد به التعظيم) أي سوى التلبية. اه. هداية (قوله فارسية كانت أو عربية في المشهور) وعن أبي يوسف أنه لا يصير محرما بدون التلبية إلا إذا كان لا يحسنها كما في تكبيرة الافتتاح عنده والصحيح أن هذا بالاتفاق. اه. سروجي (فرع) قال في الغاية: الأخرس يحرك لسانه بالتلبية إن قدر فيصير محرما وتحريكه مستحب وليس بشرط وعن محمد أنه شرط والأصح أنه ليس بشرط في الصلاة بالاتفاق والفرق له أنه عمل في الصلاة بغير فائدة بخلاف الحج؛ لأنه قد قام فيه غير التلبية مقامها، وهو سوق الهدي اه.(@)(@@) (قوله في المتن فاتق إلخ) أي إذا أحرمت فاتق أي فاجتنب. اه. ع (قوله في الشعر وهن يمشين بنا هميسا) الضمير في هن يرجع إلى الإبل والهميس صوت إخفافها ولميس اسم جاريته والمعنى إن يصدق الفأل نفعل بها ما نريد. اه. (قوله وقيل هو جدال المشركين في تقديم الحج وتأخيره) أي وذلك؛ لأن العرب كانوا يحجون عاما في ذي 
ms568	 الحجة وعاما في صفر وعاما في ربيع الأول(@)(@@) PageV02P011(@)(@)(@@) فلما «حج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ذي الحجة قال في خطبته ألا إن الزمان استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض وإن الشهور اثنا عشر شهرا أربعة منها حرم، ثلاث متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب بين جمادى وشعبان» فقد استقر الوقت في باب الحج بقوله ألا، إن الزمان الحديث لا تجادلوا بعد هذا في وقت الحج كذا في مبسوط شيخ الإسلام. اه. كاكي(@)(@@) (قوله في المتن وقتل الصيد إلخ) سماه صيدا قبل وقوع الاصطياد عليه باعتبار عاقبته اه قال في المستصفى وأريد بالصيد المصيد هنا إذ لو أريد به المصدر، وهو الاصطياد لما صح إسناد القتل إليه قال الأتقاني اعلم أن صيد البحر حلال للمحرم وصيد البر حرام عليه إلا ما استثناه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الخمس الفواسق والصيد هو الحيوان الممتنع المتوحش في أصل الخلقة وصيد البر ما كان توالده ومثواه في البر وصيد البحر ما كان توالده ومثواه في البحر أما الذي يكون في البحر وتوالده في البر فهو من صيد البر والذي يتوالد في البحر ويكون في البر فهو من صيد البحر كالضفدع؛ لأن الأصل هو التوالد والكينونة عارض فيعتبر الأصل دون العارض اه قال الكرماني وأما ما لا يتوحش كالدجاج الأهلي والبط الكسكري، وهو البط الكبير الذي يكون في المنازل فإنه ليس بصيد فلا بأس بذبحه؛ لأنه ليس بمتوحش وأما البط الذي يصير فهو صيد؛ لأنه متوحش اه(@)(@@) (قوله علق حله على عدم الإشارة والأمر) فإن قيل كيف يصح هذا التعليل وعندكم الصيد لا يحرم تناوله بإشارة المحرم ودلالته قلنا فيه روايتان كذا في المبسوط والأسرار. اه. مستصفى والمختار عدم الحل كما يأتي في الجنايات من هذا الشرح عند قوله في المتن وحل له لحم ما صاده حلال. اه. (قوله والثوب المصبوغ بورس) والورس شيء أحمر قانئ يشبه سحيق الزعفران مجلوب من اليمن. اه. كاكي وقال العيني هو الكركم. اه 
ms569	. (قوله والكعب هنا إلخ) قال في المستصفى والكعب هنا العظم المثلث المبطن على ظهر القدم لا العظمان الناتئان. اه. (قوله لا ينفض) أي لا يفوح منه رائحة الطيب. اه. (قوله وقيل لا يتناثر) وهذا لا يصح؛ لأن العبرة للطيب لا للتناثر ألا ترى أنه لو كان مصبوغا رائحة طيبة لا يتناثر منه شيء يمنع المحرم منه كذا في الدراية عن المستصفى اه وقوله وقيل لا يتناثر أي وعن محمد أنه لا يتعدى أثر الصبغ على غيره اه كاكي وقوله وقيل لا يتناثر(@)(@@) قال العيني، وهو أقرب لمادة اللفظ. اه. (قوله في المتن وستر الرأس إلخ) قال الكرماني - رحمه الله - ولا يجوز تغطية الرأس ولو غطى ربع رأسه فصاعدا يوما فعليه دم؛ لأن الربع يقوم مقام الكل على ما عرف، وإن كان أقل من ذلك فعليه صدقة لخفة الجناية وعن محمد أنه لا يجب دم حتى يغطي رأسه، وهو قول مالك اه (قوله ولو غطى رأسه إلخ) سيأتي في الجنايات. اه. (قوله كان على الرجل أولى) أي؛ لأن حكم الإحرام في الرجل آكد منه في المرأة ألا ترى أن المرأة يجوز لها لبس المخيط والخفين وتغطية الرأس ولا يجوز ذلك للرجل. اه. أتقاني (قوله؛ ولأن معناه) أي معنى قوله - صلى الله عليه وسلم - «إحرام الرجل في رأسه وإحرام المرأة في وجهها» الفرق بين إحرامي الرجل والمرأة حيث يجوز للمرأة تغطية الرأس ولا يجوز للرجل ذلك؛ لأن الرجل يغطي وجهه في(@)(@@) PageV02P012(@)(@)(@@) الإحرام(@)(@@) وبيانه أن وجه المرأة مستور عادة فإذا كشفته في الإحرام يظهر أثر الإحرام ورأس الرجل مستور عادة فإذا كشفه يظهر أثر الإحرام قاله الأتقاني - رحمه الله - اه قال في المستصفى ولا يقال القسمة تقتضي قطع الشركة؛ لأنا نقول تحقق انقطاع الشركة في تغطية الرأس. اه. (قوله يتقي غسل الرأس والوجه) وفي المحيط وكذا جسده. اه. كاكي (قوله وعندهما يقتل الهوام) بالتشديد جمع هامة، وهي الدابة من دواب الأرض وأريد بها القمل. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله التفل) قال ابن الأثير التفل الذي 
ms570	 ترك استعمال الطيب من التفل، وهو الرائحة الكريهة اه قال السروجي: نقلا عن البدائع قال أصحابنا إن ما يستعمل في البدن ثلاثة أنواع طيب محض معد للتطيب به كالمسك والزعفران والغالية والعنبر والكافور ونحوها وتجب بها الكفارة على أي وجه استعمل حتى لو داوى به عينيه أو شقوق رجليه تجب به الكفارة ونوع ليس بطيب بنفسه ولا فيه معنى الطيب كالشحم والألية فسواء أكله أو أدهن به أو جعله في شقوق رجليه فلا شيء عليه، ونوع ليس بطيب بنفسه لكنه أصل للطيب ويستعمل على وجه الإدام كالزيت والشيرج، فإن استعمل على وجه الإدهان في الرأس والبدن يعطى حكم الطيب، وإن أكل واستعمل في شقوق الرجلين أو داوى به الجرح أو دهن ساقيه لا يعطى حكم الطيب كالشحم اه قال الكمال، ويجوز للمحرم أن يكتحل بما لا طيب فيه ويجبر الكسر ويعصبه وينزع الضرس ويختتن ويلبس الخاتم ويكره تعصيب رأسه ولو عصبه يوما أو ليلة فعليه صدقة ولا شيء عليه لو عصب غيره من بدنه لعلة أو غير علة لكنه يكره بلا علة اه(@)(@@) وفي الغاية نقلا عن جوامع الفقه وفي الكحل المطيب في المرة والمرتين صدقة وفي الكثير دم. اه. (قوله في المتن وحلق رأسه إلخ) كان القياس على ما ذكره أولا أن يقال رأسك وشعرك وظفرك اه وكتب ما نصه قال العيني وفيه التفات من الخطاب إلى الغيبة على ما لا يخفى فتأمله وكتب ما نصه وفي جوامع المحبوبي وحاصله أن الذي يحرم على المحرم الجماع وحلق الرأس والإبط والعانة والطيب والنورة ولبس المخيط والخف والاصطياد في البر وتقليم الأظفار والأدهان حتى لو فعل شيئا من ذلك يذبح شاة إلا في الجماع فإن حكمه مختلف على ما يجيء. اه. كاكي (قوله حتى رمى جمرة العقبة) ودفع بتجويز كون هذا الرمي في قوله حتى رمى جمرة العقبة كان في غير يوم النحر في اليوم الثاني أو الثالث، فيكون بعد إحلاله اللهم إلا أن يثبت من ألفاظه جمرة العقبة يوم النحر 
ms571	 وحينئذ يبعد ويكون منقطعا باطنا، وإن كان السند صحيحا من جهة أن رميها يوم النحر يكون أول النهار في وقت لا يحتاج فيه إلى تظليل فالأحسن الاستدلال بما في الصحيح من حديث جابر الطويل حيث قال فيه «فأمر بقبة من شعر فضربت له بنمرة فصار - صلى الله عليه وسلم - إلى أن قال فوجد القبة قد ضربت له بنمرة فنزلها» الحديث تقدم ونمرة بفتح النون وكسر الميم موضع بعرفة وروى ابن أبي شيبة حدثنا عبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن عبد الله بن عامر قال خرجت مع عمر(@)(@@) PageV02P013(@)(@)(@@) - رضي الله عنه - فكان يطرح النطع على الشجرة فيستظل به يعني، وهو محرم. اه. فتح (قوله فلا بأس به) يفيد أنه إن كان يصيب يكره وهذا؛ لأن التغطية بالمماسة يقال لمن جلس في خيمة ونزع ما على رأسه جلس مكشوف الرأس. اه. كمال (قوله في المتن وشد الهميان في وسطه) وسين الوسط متحرك إذا دخله حرف الجار فلا يقال جلست في وسط الدار(@)(@@) والهميان فعلان من همى الماء والدمع يهمي هميانا إذا سال وسمي به؛ لأنه يهمي بما فيه ه كاكي.(@)(@@) (قوله في المتن وأكثر التلبية إلخ) قال العيني عاد من التفات الغيبة إلى الحضور حيث قال وأكثر بالخطاب اه وقوله وأكثر التلبية إلخ في مصنف ابن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن خيثمة قال كانوا يستحبون التلبية عند ست دبر الصلاة، وإذا استقلت بالرجل راحلته، وإذا صعد شرفا أو هبط واديا، وإذا لقي بعضهم بعضا وبالأسحار ثم المذكور في ظاهر الرواية أنه أدبار الصلوات من غير تخصيص كما هو النص وعليه مشى في البدائع فقال فرائض كانت أو نوافل وخص الطحاوي بالمكتوبات دون النوافل والفوائت وأجراها في مجرى التكبير في أيام التشريق وليس ببعيد ؛ لأن الظاهر من قوله الصلوات تعريف المعهود الخاص. اه. فتح (قوله أو لقيت ركبا) ركبا جمع راكب كوفد جمع وافد قال يعقوب هو العشرة فما فوقها من الإبل. اه. ع (قوله وبالأسحار) أي لكونها 
ms572	 وقت إجابة الدعوة. اه. (قوله ولا يجهد نفسه إلخ) قال في الدراية والمستحب في الدعاء الأذكار الخفية إلا فيما تعلق بإعلام مقصود كالأذان والخطبة للوعظ وتكبيرات الصلاة للانتقال والقراءة للاستماع فالتلبية أيضا للشروع فيما هو من أعلام الدين، فلذا كان المستحب فيها رفع الصوت بقدر الطاقة اه (قوله ولا يترك) أي رفع الصوت بالتلبية. اه. (قوله؛ لأنه سنة) أي في حق الرجل دون المرأة. اه. كاكي (قوله، وهي ثنية كداء) بفتح الكاف والمد ومنع الصرف. اه. غاية قوله ومنع الصرف أي ويجوز أيضا صرفه (قوله، وهي ثنية كدى) أي بضم الكاف والقصر(@)(@@) PageV02P014(@)(@)(@@) والصرف. اه. غاية (قوله ولا يبدأ في المسجد بالصلاة) قال في فتح القدير قالوا أول ما يبدأ به داخل المسجد محرما كان أولا الطواف لا الصلاة اللهم إلا إن دخل في وقت منع الناس من الطواف أو كان عليه فائتة مكتوبة أو خاف فوات المكتوبة أو الوتر أو السنة راتبة أو فوات الجماعة في المكتوبة فيقدم كل ذلك على الطواف ثم يطوف فإن كان حلالا فطواف تحية أو محرما بالحج فطواف القدوم، وهو أيضا تحية إلا أنه أخص بهذه الإضافة هذا إن دخل قبل يوم النحر فإن دخل فيه فطواف الفرض يغني كالبداءة بصلاة الفرض يغني عن تحية المسجد أو بالعمرة فطواف العمرة لا يسن في حقه طواف القدوم. اه. (قوله في المتن وكبر) أي ويرفع يديه اه قوله ويرفع يديه يعني عند التكبير لافتتاح الطواف لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا ترفع الأيدي إلا في سبع مواطن» تقدم في الصلاة وليس فيه استلام الحجر ويمكن أن يلحق بقياس الشبهة لا العلة ويكون باطنهما في هذا الرفع إلى الحجر كهيئتهما في افتتاح الصلاة وكذا يفعل في كل شوط إذا لم يستلمه. اه. فتح القدير(@)(@@) (قوله ويدعو بحاجته إلخ) وسؤال المغفرة من أهمها عقيب ذلك، فإن الدعوة المستجابة عند رؤية البيت. اه. غاية (قوله لم يعين لمشاهد الحج) المشاهد بفتح الميم الأماكن. اه. كاكي (قوله مستلما) يعني بعد الرفع للافتتاح 
ms573	 والتكبير تستلمه. اه. فتح (قوله ويقبل الحجر) ثم هذا التقبيل لا يكون له صوت اه فتح (قوله: وإن لم يقدر على ذلك وضع يديه على الحجر وقبلهما) وفي فتاوى قاضي خان مسح الوجه باليد مكان تقبيل اليد. اه. فتح قال ابن الملقن في شرح العمدة لا يشرع التقبيل إلا للحجر الأسود والمصحف ولأيدي الصالحين من العلماء وغيرهم وللقادمين من السفر بشرط أن لا يكون أمرد ولا امرأة محرمة ولوجوه الموتى الصالحين ومن نطق بعلم أو حكمة ينتفع بها وكل ذلك قد ثبت في الأحاديث الصحيحة وفعل السلف فأما تقبيل الأحجار والقبور والجدران والستور وأيدي الظلمة والفسقة واستلام ذلك جميعه فلا يجوز.(@)(@@) ولو كانت أحجار الكعبة أو القبر المشرف أو جدار حجرته أو ستورهما أو صخرة بيت المقدس فإن التقبيل والاستلام ونحوهما تعظيم والتعظيم خاص بالله فلا يجوز(@)(@@) PageV02P015(@)(@)(@@) إلا فيما أذن فيه اه قوله لا يشرع التقبيل إلا للحجر الأسود أي وعتبة الكعبة نص عليها في المجمع وستأتي في كلام الشارح وكذلك الركن اليماني عند محمد نص عليه الولوالجي والشارح. اه. (قوله كالعرجون)، وهو العذق الذي يعوج ويقطع منه الشماريخ فيبقى على النخل يابسا وفي المغرب أصل الكباسة لانعراجه واعوجاجه. اه. كاكي (قوله بمحجن) بكسر الميم عود معقف الرأس ومائله والحجن الاعوجاج والمحجنة الجوكان. اه. غاية (قوله، وإذا أمكنه أن يسجد على الحجر سجد إلخ) قال في فتح القدير وهل يستحب السجود على الحجر عقيب التقبيل فعن «ابن عباس أنه كان يقبله ويسجد عليه بجبهته وقال رأيت عمر قبله ثم سجد عليه ثم قال رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فعل ذلك ففعلته» رواه ابن المنذر والحاكم وصححه وما رواه الحاكم عن ابن عباس أن النبي - صلى الله عليه وسلم - «سجد على الحجر» وصححه يحمل على أنه مرسل صحابي لما صرح به من توسط عمر إلا أن الشيخ قوام الدين الكاكي قال وعندنا الأولى أن لا يسجد لعدم الرواية في المشاهير ونقل السجود عن أصحابنا الشيخ عز الدين في مناسكه 
ms574	 اه قال السروجي في الغاية وكره مالك وحده السجود على الحجر وقال إنه بدعة وجمهور أهل العلم على استحبابه والحديث حجة عليه. اه. (قوله وطف مضطبعا) قال الكمال - رحمه الله - وينبغي أن يكون قريبا من البيت في طوافه إذا لم يؤذ أحدا والأفضل للمرأة أن تكون في حاشية المطاف ويكون طوافه وراء الشاذروان كي لا يكون بعض طوافه بالبيت بناء على أنه منه وقال الكرماني الشاذروان ليس من البيت عندنا. وعند الشافعي منه حتى لا يجوز الطواف عليه والشاذروان هو تلك الزيادة الملصقة بالبيت من الحجر الأسود إلى فرجة الحجرة قيل بقي منه حين عمرت قريش وضيقت ولا يخفى أن ما لم يثبت ذلك بطريق لا مرد له كثبوت كون بعض الحجر من البيت فالقول قولان؛ لأن الظاهر أن البيت هو الجدار المرئي قائما إلى أعلاه وينبغي أن يبدأ بالطواف من جانب الحجر الذي يلي الركن اليماني ليكون مارا على جميع الحجر بجميع بدنه فيخرج من خلاف من يشترط المرور كذلك عليه وشرطه أن يقف مستقبلا على جانب الحجر بحيث يصير الحجر عن يمينه ثم يمشي كذلك مستقبلا حتى يجاوز الحجر فإذا جاوزه انتقل وجعل يساره إلى البيت وهذا في الافتتاح خاصة اه وكتب ما نصه قال في الغاية ثم الموالاة في الطواف ليست بشرط عندنا، وهو المشهور من مذهب الشافعي وقال مالك شرط وبه قال أحمد إذا طال الفصل وفي الوبري لو أقيمت المكتوبة يقطع ويدخل فيها ثم يبني وكذا في السعي اه(@)(@@) ثم قال فيها والقيام واجب في الطواف حتى لو طاف راكبا أو محمولا أو في محفة إن كان لعذر فلا شيء عليه؛ لأن ترك القيام لعذر يجوز في الصلاة ففي المشبه بها أولى ولغير عذر يعد ما دام بمكة، وإن خرج فعليه دم(@)(@@) PageV02P016(@)(@)(@@) وكذا لو طاف زحفا فعليه دم اه قوله وفي الوبري لو أقيمت المكتوبة إلخ قال الكرماني فلو خرج الطائف من طوافه لصلاة مكتوبة أو جنازة أو تجديد وضوء ثم عاد يبني على طوافه 
ms575	 لما روي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - «عطش في طوافه فخرج إلى زمزم ثم عاد بنى»؛ ولأن الإحرام لا يحرم الأفعال التي ليس من أفعال الحج فلا يمنع البناء بخلاف الصلاة فإنها حرمت كل فعل ليس من أفعال الصلاة اه وقوله وكذا لو طاف زحفا فعليه دم أي؛ لأن المشي واجب عندنا على هذا نص المشايخ، وهو كلام محمد وما في فتاوى قاضي خان من قوله الطواف ماشيا أفضل تساهل أو محمول على النافلة لا يقال بل ينبغي في النافلة أن تجب صدقة؛ لأنه إذا شرع فيه وجب المشي؛ لأن الفرض أن شروعه لم يكن بصفة المشي والشروع، إنما يوجب ما شرع فيه. اه. فتح(@)(@@) (فرع) قال في فتح القدير ولا بأس بأن يطوف متنعلا إذا كانتا طاهرتين أو بخفه، وإن كان على ثوبه نجاسة أكثر من قدر الدرهم كرهت له ذلك ولم يكن عليه شيء. اه. (قوله؛ لأنه منكوس) أي، وهو بناء على أن طواف المنكوس لا يصح لكن المذهب الاعتداد به ويكون تاركا للواجب فالواجب هو الأخذ في الطواف من جهة الباب فيكون بناء الكعبة عن يسار الطائف فتركه ترك واجب فإنما يوجب الإثم فتجب إعادته ما دام بمكة فإن رجع قبل إعادته فعليه دم وأما الافتتاح من غير الحجر فاختلف فيه المتأخرون قيل لا يجزئه؛ لأن الأمر بالطواف في الآية مجمل في حق الابتداء فالتحق فعله - صلى الله عليه وسلم - بيانا وقيل يجوز؛ لأنها مطلقة لا مجملة غير أن الافتتاح من الحجر واجب؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - لم يتركه قط. اه. فتح القدير قال في فتح القدير في الفروع التي تتعلق بالطواف ولو قيل، إنه واجب لم يبعد؛ لأن المواظبة من غير ترك مرة دليله فيأثم به ويجزئ(@)(@@) ولو كان في آية الطواف إجمال لكان شرطا كما قاله محمد لكنه منتف في حق الابتداء فيكون مطلق التطوف هو الفرض وافتتاحه من الحجر واجب للمواظبة اه وقال الزاهدي - رحمه الله - ولو افتتح الطواف من غير الحجر 
ms576	 كالركن اليماني ونحوه وختم به لا يجوز وعامة المشايخ على أنه يجوز اه قال الكرماني ولو افتتح الطواف من غير الركن جاز مع الكراهة عند بعض مشايخنا لما مر أنه أتى بالطواف إلا أنه ترك السنة المستفيضة وروي عن محمد أنه لا يعتد بذلك القدر حتى يصير إلى الركن، وهو الحجر الأسود؛ لأنه افتتح من غير موضع الافتتاح فلا يعتد بافتتاحه والأصل في هذا ما روي أن إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - لما انتهى في البناء إلى موضع الحجر قال لإسماعيل - عليه الصلاة والسلام - ائتني بحجر اجعله علامة لابتداء الطواف فخرج فجاءه بحجر فقال ائتني بغيره فأتاه بغيره فقال ائتني بغيره فأتاه بغيره إلى ثالث مرة فألقاه وقال له قد أتاني بحجر من أغناني عن حجرك فرأى الحجر في موضعه فدل على أن هذا موضع الافتتاح؛ ولأن النبي - صلى الله عليه وسلم - ابتدأ منه وقال «خذوا عني مناسككم»(@)(@@) وقال الشافعي: يحاذي بجميع بدنه جميع الحجر بأن يقف على يمين الحجر مما يلي الركن اليماني ثم يمر مستقبلا له، وهو الأكمل الأفضل عند الكل فإن كان يحاذي ببعض بدنه جميع الحجر مثل أن يقف حذاء وسط الحجر وبعض بدنه يكون خارجا من الحجر فله في جوازه قولان في القديم يجوز وفي الجديد لا يجوز كاستقبال الكعبة في الصلاة ببعض بدنه عنده فإذا طاف الثاني احتسب الأول من حين يمر على الحجر بجميع بدنه وعندنا العبرة للأكثر بناء على ما مر. اه. (قوله في المتن ترمل في الثلاثة الأول فقط) قال في فتح القدير ولو مشى شوطا ثم تذكر لا يرمل إلا في شوطين، وإن لم يذكر في الثلاثة لا يرمل بعد ذلك اه(@)(@@) PageV02P017(@)(@)(@@) ( قوله وقال بعض الناس لا رمل فيه إلخ) وذهب ابن عباس إلى أنه لا رمل أصلا ونقله الكرماني عن بعض مشايخنا كذا في فتح القدير وقال في الدراية: وأكثر ما فيه أن سببه ما ذكره ابن عباس وقد صار سنة بذلك السبب لكنه يبقى بعد زواله كرمي الجمار وسببه 
ms577	 رمي الخليل الشيطان الذي كان يراه ثم بقي بعد زوال ذلك السبب وفي الخبازية قيل في حكمة الرمل اليوم إراءة القوة والجلادة في الطاعة وأنه حسن في طاعة يتحمل فيها المشاق وقيل، إنا نري الشيطان بأن السفر ما أضنانا حتى تنقطع وسوستنا في المناسك. اه. (قوله قلنا «فعله - عليه الصلاة والسلام - في حجة الوداع») أي ولم يبق المشركون يومئذ اه كاكي.(@)(@@) (قوله ويستحب إلخ) هذا هو ظاهر الرواية. اه. (قوله وعن محمد إلخ) هذا مقابل ظاهر الرواية. اه. (قوله لما روي عن ابن عمر إلخ ) هذا الحديث ليس بحجة على ظاهر الرواية كما قد يتوهم إذ ليس فيه سوى إثبات رؤية استلامه - صلى الله عليه وسلم - للركنين ومجرد ذلك لا يفيد كونه على وجه المواظبة ولا سنية دونها غير أنا علمنا المواظبة على استلام الأسود من خارج فقلنا باستنانه فيكون مجرد حديث ابن عمر دليل ظاهر الرواية. اه. فتح القدير (قوله إلا اليمانيين) اليمانيين بالتخفيف والتغليب. اه. غاية وهما الركن اليماني والحجر الأسود. اه. (قوله وعن ابن عباس أنه - عليه الصلاة والسلام - «كان يقبل الركن» إلخ) هذا الحديث ظاهر في المواظبة وأظهر منه ما عن ابن عمر كان - صلى الله عليه وسلم - «لا يدع أن يستلم الحجر والركن اليماني في كل طوافه» رواه أحمد وأبو داود اه فتح (قوله ويضع يده عليه) هذا ندب والمندوب من المستحب. اه. فتح (قوله منذ رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستلمهما إلخ) هذا أيضا ليس حجة على ظاهر الرواية فإنه لا يزيد على أنه رآه يستلمه فلم يتركه هو وذلك قد يكون محافظة منه على الأمر المستحب. اه. فتح (قوله ولا يستلم غيرهما) أي غير الحجر والركن اليماني اه قال في الدراية: بإجماع الفقهاء. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وبركعتين) قال في الغاية: ولا تجزئ المكتوبة عن ركعتي الطواف عندنا كما لا تجزئ المنذورة وبه قال مالك والشافعي اه قال السروجي في الغاية قلت لا يجبر أن عند أبي حنيفة وأصحابه بدم بل 
ms578	 يصليهما في أي مكان شاء ولو بعد رجوعه إلى أهله اه (قوله وقال الشافعي: هي سنة إلخ) وتمسكا بحديث الأعرابي حيث قال لا إلا أن تتطوع فقد جعل - عليه الصلاة والسلام - «ما زاد على الخمس تطوعا» فكيف يثبت الوجوب. اه. كاكي قوله وتمسكا(@)(@@) PageV02P018(@)(@)(@@) بحديث الأعرابي قال في الرواية وما روي من الحديث متروك الظاهر، فإنا أجمعنا أن صلاة الجنازة والعيدين واجبة وليس في هذا الحديث بيانها. اه. (قوله والأمر للوجوب) أي إلا أن استفادة ذلك من التنبيه، وهو ظني فكان الثابت الوجوب ويلزمه حكمنا بمواظبته من غير ترك إذ لا يجوز عليه ترك الواجب اه فتح قوله فكان الثابت الوجوب أي بالمعنى المصطلح اه.(@)(@@) (قوله في المتن للقدوم، وهو سنة إلخ) طواف القدوم له ستة أسماء الأول هذا والثاني طواف اللقاء والثالث طواف التحية والرابع طواف أول عهد بالبيت والخامس الطواف للنفل والسادس طواف الورود. اه. غاية قال فيها والصحيح أن الطواف لا يكره في الأوقات المكروهة ويؤخر ركعتيه إلى وقت استحباب الصلاة فيه وبه قال مالك. اه. (قوله وقال مالك، وهو واجب لقوله - عليه الصلاة والسلام - «من أتى البيت» إلخ) الحديث هذا غريب جدا. اه. فتح(@)(@@) (قوله، وإن كان على صيغة الأمر) أي فإنه مأخوذ في مفهومها التبرع؛ لأنها في اللغة عبارة عن إكرام يبدأ به الإنسان على سبيل التبرع كلفظ التطوع فلو قال تطوع أفاد الندب فكذا إذا قال تحية. اه. فتح قوله فإنه مأخوذ في مفهومها أي التحية اه (قوله، وإنما هو مجازاة لسلامة الأول) فلفظ التحية فيه من مجاز المشاكلة مثل وجزاء سيئة سيئة. اه. فتح (قوله؛ ولأن أركان الحج لا تتكرر إلخ) قال في فتح القدير: وأما الجواب الذي تضمنه الدليل القائل أن الأمر بالطواف لا يقتضي التكرار وقد تعين طواف الزيارة بالإجماع فلا يكون غيره كذلك، فإنما يفيد لو ادعى في طواف القدوم الركنية بدعوى الافتراض لكنه ليس مدعاه. اه. (قوله ويكره أن يجمع بين أسبوعين إلخ) قال في الفتح: ويتفرع على الكراهة أنه 
ms579	 لو نسيهما فلم يتذكر إلا بعد أن شرع في طواف آخر إن كان قبل إتمام شوط رفضه وبعد إتمامه لا اه ثم محل الخلاف فيما إذا كان الوصل في وقت لا يكره فيه الصلاة أما إذا كان في وقت يكره في الصلاة، فإن الوصل لا يكره اتفاقا كذا في السراج الوهاج اه (قوله وقال أبو يوسف لا بأس به إن انصرف عن وتر إلخ) ووجهه أن الوتر أصل للطواف، وهو سبعة أشواط. اه. غاية (قوله عاد إلى الحجر الأسود فاستلمه) قال في الهداية ثم يأتي المقام فيصلي عنده ركعتين أو حيث تيسر من المسجد ثم يعود إلى الحجر فيستلم لما روي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لما صلى ركعتين عاد إلى الحجر واستلمه والأصل أن كل طواف بعده سعي يعود إلى الحجر؛ لأن الطواف لما كان يفتتح بالاستلام فكذا السعي يفتتح به بخلاف ما إذا لم يكن بعده سعي اه.(@)(@@) (قوله في المتن ثم اخرج إلى الصفا إلخ) قال في الدراية ثم الصعود على الصفا سنة وبه قال الشافعي في المشهور عنه أنه ركن اه قال الكرماني - رحمه الله - فإن لم يصعد على الصفا والمروة في السعي الذي ذكرنا يجوز عندنا ويكره لما فيه من ترك السنة ولا يجب بتركه شيء؛ لأنه من السنة اه قوله ثم الصعود على الصفا أي والمروة. اه. فتح وقوله سنة أي فيكره تركه ولا شيء عليه. اه. فتح(@)(@@) PageV02P019(@)(@)(@@) قوله ويستحب له أن يدعو إلخ) قال الحافظ الجلال السيوطي - رحمه الله - في الجزء الذي سماه حصول الرفق بأصول الرزق ما نصه وأخرج الطبراني في الأوسط عن عائشة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال لما أهبط الله آدم إلى الأرض قام وجاه الكعبة فصلى ركعتين فألهمه الله هذا الدعاء اللهم، إنك تعلم سري وعلانيتي فاقبل معذرتي وتعلم حاجتي فأعطني سؤلي وتعلم ما في نفسي فاغفر لي ذنبي اللهم إني أسألك إيمانا يباشر قلبي ويقينا صادقا حتى أعلم أنه لن يصيبني إلا ما كتبت لي 
ms580	 ورضني بما قسمت لي. اه. (قوله بمثل ما دعوتني) أي بهذا الدعاء. اه. طبراني في الأوسط (قوله: وكشفت همومه) أي وزجرت عنه الشيطان. اه. طبراني في الأوسط (قوله وهما الميلان الأخضران)، وإنما ذكر الميلين الأخضرين بطريق التغليب؛ لأن أحدهما أحمر أو أصفر قال المطرزي الميلان علامتان بموضع الهرولة في ممر بطن الوادي اه.(@)(@@) (قوله في المتن تبدأ بالصفا وتختم بالمروة) قال في الغاية، وإن سعى راكبا لعذر فلا شيء عليه وبغير عذر عليه دم كما في الطواف. اه. (قوله وروى النسائي «ابدءوا بما بدأ الله به» إلخ) وروي نبدأ في رواية أبي داود والترمذي وابن ماجه ومالك في الموطإ. اه. فتح (قوله ولو بدأ بالمروة لا يعتد بالأولى) وفي مناسك الكرماني أن الترتيب فيه ليس بشرط عندنا حتى لو بدأ بالمروة وأتى الصفا جاز ويعتد به، ولكنه مكروه لترك السنة فيستحب إعادة ذلك الشوط قال السروجي: - رحمه الله - في الغاية ولا أصل لما ذكره الكرماني وقال الرازي: في أحكام القرآن فإن بدأ بالمروة قبل الصفا لم يعتد بذلك في الرواية المشهورة عن أصحابنا وروي عن أبي حنيفة أنه ينبغي له أن يعيد ذلك الشوط، فإن لم يفعل فلا شيء عليه وجعله بمنزلة ترك الترتيب في أعضاء الطهارة اه فقول السروجي لا أصل لما قاله الكرماني فيه نظر(@)(@@) (قوله، ولو كان كما قالوا لكان آخره على الصفا) أي وهذا لا ينتهض(@)(@@) PageV02P020(@)(@)(@@) لإبطال مذهب الطحاوي؛ لأنه قال في آخر طوافه بالمروة فهو آخر الشوط السابع عندنا وعنده آخر وقوفه على المروة، فإنه، إنما يختم بالصفا عنده فكان قوله - صلى الله عليه وسلم - ذلك في آخر وقوفه بالمروة. اه. (قوله بنت أبي تجزأة) الذي شاهدته في نسخة المؤلف - رحمه الله - بخطه شجرة، وهو تحريف قال الحافظ ابن حجر - رحمه الله - في الإصابة ومن خط تلميذه الحافظ السخاوي - رحمه الله - نقلت ما نصه حبيبة بنت أبي تجزأة العبدرية ثم الشيبية روى حديثها الشافعي عن عبد الله بن المؤمل وابن سعد عنه معاذ بن هانئ 
ms581	 ومحمد بن سجز عن أبي نعيم وابن أبي خيثمة عن شريح بن النعمان كلهم عن ابن المؤمل عن عمر بن عبد الرحمن بن محيصن عن عطاء بن أبي رباح حدثتني صفية بنت شيبة «عن امرأة يقال لها حبيبة بنت أبي تجزأة قالت دخلت دار أبي حسين في نسوة من قريش والنبي - صلى الله عليه وسلم - يطوف بالبيت حتى أن ثوبه ليدور به، وهو يقول لأصحابه اسعوا، فإن الله كتب عليكم السعي» قال أبو عمر قيل اسمها حبيبة بفتح أوله وقيل بالتصغير وقال غيره تجزأة ضبطها الدارقطني بفتح المثناة من فوق اه (قوله فإن الله كتب عليكم السعي إلخ) والكتابة تدل على الركنية وكذا الأمر اه كاكي قال في فتح القدير واعلم أن سياق الحديث يفيد أن المراد بالسعي المكتوب الجري الكائن في بطن الوادي إذا راجعته لكنه غير مراد بلا خلاف نعلمه فيحمل على أن المراد بالسعي الطواف بينهما اتفق أنه - صلى الله عليه وسلم - قاله لهم عند الشروع في الجري المسنون لما وصل إلى محله شرعا أعني بطن الوادي ولا يسن جري شديد في غير هذا المحل بخلاف الرمل في الطواف، إنما هو مشي فيه شدة وتصلب. اه. فتح (قوله فرفع الجناح والتخيير) أي المستفاد من قوله ومن تطوع. اه. (قوله وقيل، إنما سعى بين الميلين إلخ) والمحققون على أنه لا يشتغل بطلب المعنى فيه وفي نظائره من الرمي وغيره بل هي أمور توقيفية يحال العلم بالحال فيها إلى الله تعالى. اه. فتح.(@)(@@) (قوله في المتن ثم أقم بمكة حراما) أي محرما والحرام والمحرم بمعنى واحد اه كاكي(@)(@@) PageV02P021(@)(@)(@@) قوله الطواف بالبيت صلاة) أي إلا أن الله قد أحل فيه المنطق فمن نطق فلا ينطق إلا بخير هذا الحديث روي مرفوعا وموقوفا. اه. فتح (قوله غير أنه لا يسعى عقيب هذه الأطوفة) قال في الغاية وفي التحفة الأفضل أن لا يسعى عقيب طواف اللقاء ويسعى بعد طواف الزيارة ويرمل فيه دون طواف القدوم، وإن أتى بالسعي بعد طواف القدوم يرمل 
ms582	 فيه كما في طواف العمرة وفي المحيط الأفضل للمفرد بالحج إذا أتى بطواف القدوم أن يسعى بعد طواف الزيارة حتى لا يكون الواجب تبعا للسنة، وإنما جوز السعي بعد طواف القدوم لكثرة الوظائف في يوم النحر فإذا سعى عقيب طواف القدوم ينبغي له أن يرمل في طواف القدوم، وإن أخر السعي عن طواف القدوم، وهو الأفضل كما تقدم لا يرمل فيه؛ لأن الرمل شرع في طواف عقيبه سعي اه قوله لكثرة الوظائف أي فإنه يرمي وقد يذبح ثم يحلق بمنى ثم يجيء إلى مكة فيطوف الطواف المفروض ثم يرجع إلى منى ليبيت بها. اه. فتح (قوله لما ذكرنا) أي من قوله؛ لأن السعي لا يجب إلا مرة واحدة والتنقل غير مشروع اه.(@)(@@) (قوله وعلم فيها) أي في الخطبة قال العيني وليس بإضمار قبل الذكر؛ لأن قوله ثم اخطب يدل عليها. اه. (قوله فيعلم فيه) أي كيفية الإحرام بالحج وكيفية الرمل. اه. كافي (قوله فيجلس بينهما) أي جلسة خفيفة قال أبو حنيفة يبتدئ الخطبة إذا فرغ المؤذن من الأذان بين يديه كخطبة الجمعة وقال أبو يوسف: يخطب الإمام قبل الأذان فإذا مضى صدر من خطبته أذن المؤذنون (قوله وفي القلوب أنجع) أي أبلغ. اه. فتح فقد روي أنه - عليه الصلاة والسلام - «كان يتخول في الموعظة». اه. كافي (قوله ويأتي الكلام في كل خطبة خطبة من الآخرين في موضعها) قلت أما الخطبة الثالثة فلم يذكرها المصنف في المتن ولم يف الشارح بما وعده من الكلام عليها فيما يأتي والله الموفق للصواب اه وكتب ما نصه من الآخرين كذا بخط الشارح اه وكتب أيضا ما نصه أي من اليومين الأخيرين اه.(@)(@@) (قوله ثم المصنف لم يبين الوقت الذي يخرج فيه إلى منى من يوم التروية) قال في الوافي ثم أتى منى بعد صلاة الفجر يوم التروية. اه. (قوله فلما أصبح روى في النهار) قال في المغرب روأت في الأمر تروئة فكرت فيه ونظرت ومنه يوم التروية وأصلها الهمز وأخذها من الروية خطأ ومن 
ms583	 الري منظور فيه أي فيه نظر وقال النووي في تهذيب اللغات ويقال رويت في الأمر أي نظرت فيه وفكرت قال الجوهري يهمز ولا يهمز ويقال رجل له رواء بضم الراء والمد أي منظر اه(@)(@@) PageV02P022(@)(@)(@@) قوله أي تفكر أن ما رآه من الله) أي أم من الشيطان فمن ذلك سمي يوم التروية فلما رأى الليلة الثانية عرف أنه من الله فمن ثم سمي يوم عرفة فلما رأى الليلة الثالثة هم بنحره فسمي يوم النحر كذلك في الكشاف. اه. كاكي (قوله، وهو مهموز ذكره في طلبة الطلبة) قال السروجي: وفيه بعد من جهة أن رؤيا الأنبياء حق اه (قوله وقيل من الرواية إلخ) قال في الغاية: وفيه قول رابع، وهو أن آدم - عليه الصلاة والسلام - رأى فيه حواء وفيه قول خامس، وهو أن جبريل - عليه السلام - كان يري إبراهيم - عليه السلام - فيه مناسكه ذكرهما الكرماني وهما بعيدان اه.(@)(@@) (قوله في المتن ثم إلى عرفات بعد صلاة الفجر) أي بمنى بغلس. اه. غاية (قوله ويعود على طريق المأزمين) والمأزمان الطريق بين الجبلين بفتح الميم والهمزة الساكنة وكسر الزاي. اه. غاية (قوله كما في العيدين) أي حيث يذهب من طريق ويرجع من أخرى. اه.(@)(@@) (قوله بعد الزوال وبعد الأذان إلخ) اعلم أنه إذا زالت الشمس من يوم عرفة اغتسل إن أحب وليس ذلك بواجب بل هو سنة، وذلك؛ لأن ذلك اليوم يوم اجتماع الناس فيستحب فيه الاغتسال للنظافة كما في يوم الجمعة والعيدين. اه. أتقاني (قوله ولو خطب قبل الزوال جاز) لكنه ترك السنة. اه. غاية (قوله لحصول المقصود) أي، وهو تعليم المناسك اه.(@)(@@) PageV02P023(@)(@)(@@) قوله ولو تطوع بينهما كره إلخ) قال في فتح القدير وما في الذخيرة والمحيط من أنه يصلي بهم العصر في وقت الظهر من غير أن يشتغل بين الصلاتين بالنافلة غير سنة الظهر ينافي حديث جابر قال «فصلى الظهر ثم أقام فصلى العصر، ولم يصل بينهما شيئا» وكذا ينافي إطلاق المشايخ في قولهم ولا يتطوع بينهما، فإن التطوع يقال على السنة 
ms584	 قوله وما في الذخيرة والمحيط زاد في الدراية وشرح الطحاوي. اه. (قوله حتى لو صلاهما أو صلى أحدهما منفردا إلخ) قال في الغاية ولو أدرك شيئا من كل واحدة منهما مع الإمام جاز له الجمع اه.(@)(@@) (فرع) قال في الغاية ثم إن اتفق يوم عرفة يوم الجمعة لا يصلي فيها الجمعة اتفاقا وما حكت المالكية من المناظرة بين القاضي أبي يوسف ومالك بين يدي هارون الرشيد لا أصل لهما؛ لأن أبا يوسف لا يرى الجمعة في القرى فكيف كان يرى الجمعة في البراري وحكى القرطبي عن أبي حنيفة وأبي يوسف جواز الجمعة بعرفات، وهو غلط. اه. (قوله والمراد بالإمام هو الإمام الأعظم أو نائبه) أي حتى لو صلى الظهر مع غير الإمام الأعظم لا يجوز الجمع عند أبي حنيفة كما في المنفرد. اه. كاكي(@)(@@) (قوله في المتن وقف بقرب الجبل) قال في الفتح: واعلم أن أول وقت الوقوف إذا زالت الشمس ويمتد إلى طلوع فجر يوم النحر فالوقوف قبل ذلك وبعده عدم والركن ساعة من ذلك والواجب إن وقف نهارا مدة إلى الغروب أو ليلا فلا واجب فيه (قوله والوقوف على الراحلة أفضل) أي للإمام وكذا هو في مختصر القدوري ومتن الهداية وفتاوى قاضي خان وعلل له أبو نصر الأقطع بأن الناس يقتدون بالإمام في الدعاء، فإذا وقف على ناقته كان أبلغ في مشاهدته وأمكن للاقتداء به اه قال في الهداية وينبغي للإمام أن يقف بعرفة على راحلته؛ لأنه - عليه الصلاة والسلام - «وقف على ناقته»، وإن وقف على قدميه جاز والأول أفضل لما بينا اه.(@)(@@) PageV02P024(@)(@)(@@) قوله فأجيب حتى الدماء والمظالم) أي بالرفع فيهما. اه. كاكي والمظالم جمع مظلمة، وهو الظلم أو اسم للمأخوذ ظلما يعني استجيب دعاؤه في الدماء والمظالم أيضا والأصل أن لا يستجاب لتعلق حقوق العباد بها قيل في جوابه - رضي الله عنه - الخصوم بالازدياد في مثوباتهم حتى تركوا خصوماتهم فيهما واستوجبوا المغفرة اه كاكي (قوله لم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة) وزاد ابن ماجه فيه فلما 
ms585	 رماها قطع التلبية. اه. كمال (قوله؛ ولأن التلبية في الإحرام إلخ) قال الكمال والوجه الذي ذكره المصنف من المعنى يقتضي أن لا يقطع إلا عند الحلق؛ لأن الإحرام باق قبله والأولى أن يقول فيأتي بها إلى آخر الأحوال المختلفة في الإحرام، فإنها كالتكبير وآخره مع القعدة؛ لأنها آخر الأحوال اه.(@)(@@) (ذكر ما جاء في وقفة الجمعة فائدة).(@)(@@) لو قال امرأته طالق في أفضل الأيام تطلق يوم عرفة وقيل يوم الجمعة لقوله - صلى الله عليه وسلم - «خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة» والأصح أنها تطلق يوم عرفة فيحمل حديث يوم الجمعة على أنه أفضل أيام الأسبوع ما لم يكن فيها يوم عرفة توفيقا بينهما. اه. شرح المشارق لابن فرشتا في خامس باب(@)(@@) PageV02P025(@)(@)(@@) ( قوله رواه رزين) قال شيخ الإسلام الحافظ ابن حجر - رحمه الله - في شرح البخاري في تفسير المائدة عند قول البخاري باب قوله {اليوم أكملت لكم دينكم} [المائدة: 3] في أثناء كلامه ما نصه وأما ما ذكره رزين في جامعه مرفوعا «خير يوم طلعت فيه الشمس يوم عرفه» وافق يوم جمعة، وهو أفضل من سبعين حجة في غيرها فهو حديث لا أعرفه؛ لأنه لم يذكر صحابيه ولا من خرجه بل أدرجه في حديث الموطإ الذي ذكره مرسلا عن طلحة بن عبيد الله بن جرير وليست الزيادة في شيء من الموطآت اه قال في الديباج المذهب لابن فرحون رزين بن معاوية بن عمار أبو الحسن العبدري الأندلسي السرقسطي جاور بمكة أعواما وحدث بها عن أبي مكتوم عيسى بن أبي ذر الهروي وغيره ذكره السلفي وقال شيخ عالم، ولكنه نازل الإسناد وله تآليف منها كتاب جمع فيه ما في الصحاح الخمسة والموطإ وكتاب في أخبار مكة وقال ابن بشكوال كان رجلا صالحا فاضلا عالما بالحديث وغيره توفي بمكة سنة خمس وعشرين وقيل سنة خمس وثلاثين وخمسمائة اه وقد وقفت على جزء مسمى باللمعة في الكلام على مزية وقفة يوم الجمعة تأليف الشيخ الإمام العالم العامل العلامة تاج الدين عمر الإسكندري اللخمي المالكي 
ms586	 الشهير بابن الفاكهاني تغمده الله برحمته ونفعنا ببركته قال في ديباجته أما بعد حمدا لله تعالى والثناء عليه بما هو أهله والصلاة والسلام على رسوله محمد - صلى الله عليه وسلم - فإن جماعة تكرر سؤالهم عن مزية وقفة الجمعة على غيرها من سائر الأيام وقصدوا الجواب عن ذلك مبينا فقلت: وبالله التوفيق والإعانة لا رب سواه ولا معبود حاشاه المزية من ذلك من خمسة أوجه (الأول) أنها وقفة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكانت في السنة العاشرة، وهي حجة الوداع ولم يحج بعد الهجرة سواها وحج الفرض حجتين وفيها مات إبراهيم بن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في يوم عرفة عشية الجمعة نزل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - {اليوم أكملت لكم دينكم} [المائدة: 3] ومعلوم قطعا أن الله سبحانه وتعالى، إنما يختار لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - الأفضل كما اختاره - صلى الله عليه وسلم - من خير خلقه واختار له خير الأمم قال تعالى {كنتم خير أمة أخرجت للناس} [آل عمران: 110] واختار له منها خير أصحابه وأنزل عليه خير الكتب، وهو القرآن العظيم. (الوجه الثاني) أن الأعمال تشرف بشرف الأزمنة كما تشرف بشرف الأمكنة ويوم الجمعة أفضل أيام الأسبوع ثبت في صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال «خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة فيه خلق آدم وفيه أدخل الجنة وفيه أخرج منها ولا تقوم الساعة إلا في يوم الجمعة» زاد مالك - رحمه الله - في الموطإ وابن داود وغيرهما بأسانيد على شرط البخاري ومسلم وفيه «تيب عليه وفيه مات وما من دابة إلا، وهي مصيخة يوم الجمعة من حين تصبح حتى تطلع الشمس شفقا من الساعة إلا الجن والإنس». (قلت) مصيخة بالخاء المعجمة وفي أبي داود مسيخة بالسين أي مصغية مستمعة قال القاضي أبو بكر بن العربي - رحمه الله - في كتاب الجمعة من شرح الترمذي كون الخير المتناهي في الأشخاص والأمكنة والأزمنة ولله تعالى أن يفضل ما شاء ويقدمه على غيره 
ms587	 فخير الأشخاص محمد - صلى الله عليه وسلم - وخير الأمم أمته وخير البقاع مكة والمدينة على اختلاف وخير الأزمنة يوم الجمعة وخير ساعاتها الساعة التي يستجاب فيها الدعاء اه وعظمت اليهود يوم السبت لما كان تمام الخلق فيه فظنت أن ذلك يوجب له فضيلة وعظمت النصارى يوم الأحد لما كان بدء الخلق فيه وكل ذلك بحكم عقولهم وهدى الله هذه الأمة المحمدية لسبب الاتباع فعظمت ما عظم الله وقد قيل، إن موسى - عليه الصلاة والسلام - أمرهم بالجمعة وفضلها فناظروه في ذلك وخالفوه واعتقدوا أن السبت أفضل فأوحى الله تعالى إليه دعهم وما اختاروا وكان يوم الجمعة من الأيام المعظمة في الجاهلية والإسلام ولم تزل الأنبياء يخبرون أن الله سبحانه وتعالى عظمه من حيث، إن فيه تمام الخلق وكمال الزيادة فهو أحد الأسباب التي اختص بها واقتضت تشريفه قال مجاهد في قوله تعالى {خلق السماوات والأرض في ستة أيام} [الأعراف: 54] قال أولها الأحد وآخرها الجمعة فلما اجتمع خلقها يوم الجمعة جعله الله عيدا للمسلمين ومما يدل على تفضيل يوم الجمعة ما روي عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال «أتيت بمرآة فيها نكتة سوداء وفي رواية بيضاء فقلت يا جبريل ما هذه المرآة قال هذه يوم الجمعة قلت ما هذه النكتة قال هذه الساعة التي في يوم الجمعة» قال بعض العلماء السر في كونها سوداء هو انبهامها والتباس عينها وبياضها على مقتضى الرواية الأخرى تنبيه على شرفها وخصوصيتها من حيث، إن البياض أشرف الألوان وكان الجمعة من الأيام المعظمة في الجاهلية والإسلام كما تقدم اه.(@)(@@) PageV02P026(@)(@)(@@) قوله كان يسير العنق) العنق بفتحتين سير سهل في سرعة ليس بالشديد والنص رفع السير اه من خط الشارح (قوله فإذا وجد فجوة) الفجوة الفرجة بين المكانين ويروى فرجة. اه. غاية (قوله فقال ليس البر في إيجاف الخيل) الإيجاف من الوجيف، وهو نوع سير من سير الخيل اه من خط الشارح (قوله ولا في إيضاع الإبل) الإيضاع الإسراع في السير. اه. غاية (قوله فدفع قبل الإمام 
ms588	) أي وقبل الغروب. اه. فتح (قوله ولم يجاوز حدود عرفة) قيد به؛ لأنه لو جاوزها قبل الإمام وقبل الغروب وجب عليه دم وحاصله أنه إذا دفع قبل الغروب، وإن كان لحاجة بأن ند بعيره فتبعه إن جاوز عرفة بعد الغروب فلا شيء عليه، وإن جاوز قبله فإن لم يعد أصلا أو عاد بعد الغروب لم يسقط الدم، وإن عاد قبله فدفع مع الإمام بعد الغروب سقط على الصحيح؛ لأنه تداركه في وقته. اه. فتح القدير (قوله ويستحب له أن يدخل المزدلفة) أي ويغتسل بالليل للوقوف والعيد. اه. غاية.(@)(@@) (قوله في المتن وصل بالناس العشاءين) أي ولا يشترط الجماعة لهذا الجمع إجماعا. اه. (قوله بأذان وإقامة) أي في وقت العشاء. اه. كاكي(@)(@@) PageV02P027(@)(@)(@@) قوله أو تشاغل) أي سوى بين التطوع والتشاغل بشيء آخر في إعادة الإقامة، وهو يوافق ما ذكر في المبسوط ولكن أشير في مبسوط الإسبيجابي الذي اختصره من مبسوط البزدوي أنها في التطوع وإلى إعادة الأذان والإقامة في التعشي وغيره فقيل قال زفر يعيدهما فيه؛ لأنه وقع الفصل به فيفرد الثانية بهما إذا كان فصل بالتعشي. اه. كاكي (قوله أعاد الإقامة) أي لوقوع الفصل وكان ينبغي أن يعيد الأذان كما في الجمع الأول إلا أنا اكتفينا بإعادة الإقامة لما روي أن النبي - عليه الصلاة والسلام - «صلى المغرب بمزدلفة ثم تعشى ثم أفرد الإقامة للعشاء» كذا في الهداية قال في الفتح الأصل لهذا الحديث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بل هو في البخاري عن ابن مسعود أنه فعله وكذا أخرجه ابن أبي شيبة عنه ولفظه قال «فلما أتى جمعا أذن وأقام فصلى المغرب ثلاثا ثم تعشى ثم أذن وأقام فصلى العشاء ركعتين» اه (قوله والعشاء بينهما) قال السروجي: لكن ظاهره بإعادة الأذان والإقامة اه وكتب ما نصه يشكل على هذا أن النبي - صلى الله عليه وسلم - «لم يحج إلا حجة واحدة» فكيف التوفيق بين الحديثين ويمكن أن يحمل حديث ابن مسعود على ما نقل أنه - صلى الله عليه وسلم 
ms589	 - حج حجة بمكة قبل الهجرة. اه. (قوله لو صلى المغرب في طريق المزدلفة لم تجز) قال في الغاية قلت سقوط إعادتها بطلوع الفجر دليل على أنها لم تقع فاسدة في الطريق أو بعرفة أو بالمزدلفة قبل دخول وقت العشاء وتأويل الأصحاب الحديث بمعنى وقت الصلاة أمامك يدل على وقوعها فاسدة كما لو صلاها قبل غروب الشمس وهذا سؤال قوي اه (قوله وعند إيجادها لا تكون أمامه) أي بل تكون وراءه. اه. (قوله ما لم يطلع الفجر) أي وقد يقال مقتضاه أي حديث أسامة وجوب الإعادة مطلقا؛ لأنه أداها قبل وقتها الثابت بالحديث فتعليله بأنه للجمع فإذا فات سقطت الإعادة تخصيص للنص بالمعنى المستنبط منه ومرجعه إلى تقديم المعنى على النص وكلمتهم على أن العبرة في المنصوص عليه لعين النص لا لمعنى النص لا يقال لو أجريناه على إطلاقه أدى إلى تقديم الظني على القاطع؛ لأنا نقول لو قلنا بافتراض ذلك لكنا نحكم بالإجزاء ونوجب إعادة ما وقع مجزئا شرعا مطلقا ولا بدع في ذلك فهو نظير وجوب إعادة صلاة أديت مع كراهة التحريم حيث يحكم بإجزائها وتجب إعادتها مطلقا اه فتح القدير (قوله وعلى هذا الخلاف لو صلى العشاء في الطريق) أي؛ لأنها مرتبة على المغرب فإذا لم تجزئ المغرب فما رتب عليه أولى. اه. كاكي(@)(@@) PageV02P028(@)(@)(@@) قوله ويدعو بالويل والثبور) الويل الحزن والمشقة إلى الهلاك والثبور الهلاك اه من خط الشارح (قوله في المتن إلا بطن محسر) قال الكمال وليس وادي محسر من منى ولا من المزدلفة فالاستثناء في قوله ومزدلفة كلها موقف إلا وادي محسر منقطع واعلم أن ظاهر كلام القدوري والهداية وغيرهما في قولهم مزدلفة كلها موقف إلا وادي محسر وكذا عرفة كلها موقف إلا بطن عرنة أن المكانين ليسا مكان وقوف فلو وقف فيهما لا يجزئه كما لو وقف في منى سواء قلنا، إن عرنة ومحسرا من عرفة ومزدلفة أو لا وهكذا ظاهر الحديث الذي قدمنا تخريجه وكذا عبارة الأصل من كلام محمد ووقع في البدائع، وأما 
ms590	 مكانه يعني الوقوف بمزدلفة فجزء من أجزاء مزدلفة إلا أنه لا ينبغي أن ينزل في وادي محسر وروى الحديث ثم قال ولو وقف به أجزأه مع الكراهة وذكر مثل هذا في بطن عرنة أعني قوله إلا أنه لا ينبغي أن يقف في بطن عرنة؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - نهى عن ذلك وأخبر أنه وادي الشيطان ولم يصرح فيه بالإجزاء مع الكراهة كما صرح به في وادي محسر ولا يخفى أن الكلام فيهما واحد وما ذكره غير مشهور من كلام الأصحاب بل الذي يقتضيه كلامهم عدم الإجزاء، وأما الذي يقتضيه النظر إن لم يكن إجماع على عدم إجزاء الوقوف بالمكانين هو أن عرنة ووادي محسر إن كانا من مسمى عرفة والمشعر الحرام يجزئ الوقوف فيهما ويكون مكروها؛ لأن القاطع أطلق الوقوف بمسماهما مطلقا وخبر الواحد منعه في بعضه فقيده والزيادة عليه بخبر الواحد لا تجوز فيثبت الركن بالوقوف في مسماهما مطلقا والوجوب في كونه في غير المكانين المستثنيين، وإن لم يكونا من مسماهما لا يجزئ أصلا، وهو ظاهر والاستثناء منقطع اه (قوله إلى أن يسفر جدا) وفي المحيط حد محمد - رحمه الله - الإسفار فقال إذا لم يبق من طلوع الشمس إلا مقدار ما يصلي فيه ركعتين دفع. اه. غاية (قوله؛ لأن المذكور فيه الذكر) أي دون الوقوف (قوله، وهو ليس بواجب) أي حتى لو تركه لا شيء عليه لكن لما علق به من تمام الحج صلح أن يكون واجبا. اه. غاية (قوله ولم يقل عند المشعر الحرام) كما إذا قلت أنا عند البيت لا تكون فيه. اه. غاية قال في الفتح وفي كلام الطحاوي أن للمزدلفة ثلاثة أسماء المزدلفة والمشعر الحرام وجمع اه (قوله لا عين المزدلفة) الظاهر في الكرماني بدل عين غير اه. (قوله: وسميت جمعا) بفتح الجيم وسكون الميم اه. غاية (قوله أعيا وكل) أي عن المسير. اه. (قوله أشرق) يروى من أشرق إذا أضاء وشرق إذا طلع أي ادخل أيها الجيل في الشروق. اه. غاية (قوله ثبير 
ms591	)، وهو جبل كبير من جبال منى. اه. (قوله كيما نغير) أي نسرع اه(@)(@@) PageV02P029(@)(@)(@@) قوله في المتن بسبع حصيات) أي ويستحب أن يغسل الحصيات قبل أن يرميها ليتيقن طهارتها فإنه يقام بها قربة ولو رمى بمتنجسة بيقين كره وأجزأه. اه. كمال قوله ويستحب أن يغسل الحصيات قال الكرماني ويكره أن يأخذ من موضع نجس؛ لأن الرمي قربة فيكره الإتيان به مع النجاسة وكذا كرهوا أن يأخذ من حصى المسجد؛ لأنها في موضع محفوظ عن الأنجاس فيكره إخراجها إلى موضع لا يحفظ من الأنجاس اه وقوله فإنه يقام بها قربة أي؛ ولأن منها يقع في يد ملك فيستحب طهارته. اه. غاية (قوله كحصى الخذف)، وهو مثل حبة الباقلا وأصغر منها ومثل النواة. اه. غاية. (فائدة) وفي مبسوط شيخ الإسلام، إنما يسمى جمرة؛ لأن إبراهيم - عليه السلام - لما أمر بذبح الولد جاء الشيطان يوسوسه فكان إبراهيم - عليه السلام - يرمي إليه الأحجار طردا له وكان يجمر بين يديه أي يسرع في المشي والإجمار الإسراع في المشي. اه. كاكي (قوله وقال هكذا رمى الذي أنزلت عليه سورة البقرة) قيل، إنما خص سورة البقرة؛ لأن معظم مناسك الحج مذكور فيها. اه. غاية.(@)(@@) (قوله في المتن واقطع التلبية إلخ) قال إسحاق بن راهويه والظاهرية أنه يقطعها إذا رماها بسبع حصيات رجوعا إلى ظاهر قوله حتى رمى جمرة العقبة قال ابن المنذر: وغير جائز أن يقال رمى جمرة العقبة، وإنما رمى بعضها ويروي ثم قطع التلبية مع آخر حصاة ولنا ما روي في حديث ابن عباس «فلم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة فقطعها عند أول حصاة» رواه خليل في المناسك؛ ولأنه قد ثبت أنه كان يكبر مع كل حصاة فلا يلبي معها وقول ابن المنذر باطل لوجهين أحدهما أن الفعل لا عموم له فيصدق برميها بحصاة واحدة أنه رمى الجمرة والوجه الثاني قوله وغير جائز أن يقال رمي الجمرة إلخ ظاهر الفساد؛ لأن الجمرة يرمي إليها بالحصي ولا قائل برمي الجمرة كلها بل الواجب أن يرمي إلى 
ms592	 جهة الجمرة بسبع حصيات ولا يشترط رمي كل الجمرة ولا بعضها، وهو كلام بلا تأمل. اه. غاية (قوله وقد ذكرنا تأويل من قطعها منهم) أي بعد قوله «وعرفات كلها موقف». اه. (قوله ولو رمى بسبع حصيات جملة فهذه واحدة) قال الكرماني: في مناسكه فإن رمى سبع حصيات بمرة واحدة في إحدى الجمار إن وقعت متفرقة على موضع الجمرات جاز لحصول الجمرة في سبعة مواطن كما لو جمع بين الأشواط في الحد بضربة واحدة، وإن وقعت على مكان واحد لا يجوز لفوات المقصود وقال مالك: والشافعي وأحمد لا يجزئه إلا عن حصاة واحدة كيفما كان ويرميها بستة أخرى؛ لأنه مأمور بالرمي بسبع مرات وقد رمى مرة واحدة وقال عطاء الأصم يجزئه كيفما كان وقال الحسن إن كان جاهلا أجزأه وإلا فلا اه وقول الزيلعي - رحمه الله - لو رمى بسبع حصيات جملة فهذه واحدة مخالف لما ذكره الكرماني وما ذكره الزيلعي ذكره في الهداية وقال الولوالجي: - رحمه الله - ولو رمى سبعا رمية واحدة فكأنه رمى حصاة واحدة؛ لأنه مأمور بأن يرمي سبع مرات وقد رمى مرة اه وقال في المجتبى ولو رمى سبع حصيات جملة فهي واحدة اه واعلم أن ما عزاه الكرماني - رحمه الله -(@)(@@) PageV02P030(@)(@)(@@) لمالك والشافعي وأحمد - رحمهم الله - هو مذهبنا وما ذكره من التفصيل قبله لم أقف له على سند في المذهب والله الموفق اه (قوله ويأخذ الحصى من أي موضع شاء) قال الكمال يتضمن خلاف ما قيل أنه يلتقطها من الجبل الذي على الطريق من مزدلفة قال بعضهم جرى التوارث بذلك وما قيل يأخذها من المزدلفة سبعا رمى جمرة العقبة في اليوم فقط فأفاد أنه لا سنة في ذلك يوجب خلافها الإساءة اه قال الكرماني في مناسكه ويستحب أن يرفع من المزدلفة سبع حصيات مثل حصى الخذف ويحملها معه إلى منى يرمي بها جمرة العقبة لما روي «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال للفضل بن عباس غداة يوم النحر ائتني بسبع حصيات مثل حصى الخذف فأتاه بهن فجعل 
ms593	 يقلبهن بيده ويقول بمثلهن بمثلهن ولا تغلوا فإنما هلك من هلك بالغلو في الدين» ولو أخذ الحصى من غير المزدلفة جاز ولا يكره لحصول المقصود وقد قال قوم يأخذ من المزدلفة سبعين حصاة وكذا في بعض المناسك، وهذا خلاف السنة للحديث الذي روينا، وليس هذا من مذهبنا. اه. (قوله إلا من عند الجمرة إلخ) ولو أخذها من عند الجمرة أجزأه وقد أساء وقال أحمد: لا يجزئه أما الجواز فلوجود فعل الرمي وأما الإساءة فلترك السنة اه كرماني (قوله ما تقبل منه رفع) قال مجاهد لما سمعت هذا من ابن عباس جعلت على حصياتي علامة ثم توسطت الجمرة فرميت من كل جانب ثم طلبت فلم أجد بتلك العلامة شيئا. اه. فتح (قوله ولولا ذلك لكان هضابا) والهضبة الجبل المنبسط على وجه الأرض. اه. غاية (قوله ويجوز الرمي بكل ما كان من جنس الأرض إلخ) قال في فتح القدير عند قول المصنف ويجوز الرمي بكل ما كان من أجزاء الأرض عندنا وظاهر إطلاقه جواز الرمي بالفيروزج والياقوت؛ لأنهما من أجزاء الأرض وفيهما خلاف منعه الشارحون وغيرهم بناء على أن كون المرمى به يكون الرمي به استهانة شرط وأجازه بعضهم بناء على نفي ذلك الاشتراط وممن ذكر جوازه الفارسي في مناسكه وممن ذكر جوازه السروجي في الغاية وتبعه الشارح. اه. (قوله ويباح بعد الزوال إلى الغروب) ولو أخر الرمي إلى الليل رماها ولا شيء عليه؛ لأن الليل تبع لليوم في مثل هذا كما في الوقوف بعرفة فإن أخره إلى الغد رماه، وعليه دم. اه. كرماني (قوله فقلت يا هينا) الذي وقفت عليه في خط الشارح هكذا يا هينا بيا النداء ثم بعدها هاء مفتوحة ثم تحتية ساكنة فنون فألف اه (قوله فجعل يلطح أفخاذنا) قال في الصحاح في فصل اللام من باب الحاء المهملة اللطح مثل الحطء، وهو الضرب اللين على الظهر ببطن الكف وقد لطحه ويقال أيضا لطح به إذا ضرب به الأرض اه قال في المغرب، وهو من باب منع اه 
ms594	 (قوله وأقرها عليه) أي ولم يذكر ذلك فكان ذلك لعذر كما قدم ضعفة أهله. اه. غاية (قوله بل قال أخبرتموه بذلك فسكت) فدل على أنهم كانوا يفعلون أشياء يظنون جوازها ولا يعلم به - عليه الصلاة والسلام -. اه. غاية (قوله يا هينا كذا هو في نسخ الشارح التي بأيدينا وكذلك ضبطه المحشي، وهو تحريف والذي في حديث البخاري يا هنتاه قال القسطلاني بفتح الهاء وسكون النون وبعد المثناة الفوقية ألف آخره هاء ساكنة أي يا هذه اه كتبه مصححه)(@)(@@) PageV02P031(@)(@)(@@) قوله محمول على الليلة الثانية والثالثة) أي لما عرف أن وقت رمي كل يوم إذا دخل من النهار امتد إلى آخر الليلة التي تتلو ذلك النهار فيحمل على ذلك فالليالي في الرمي تابعة للأيام السابقة لا اللاحقة. اه. فتح.(@)(@@) (قوله وهذا الذبح ليس بواجب على المفرد) قال الكرماني ثم الحاج إن كان مفردا لا يجب عليه ذبح الهدي بالإجماع بل يحلق فإذا حلق حل له كل شيء إلا النساء اه (قوله فنحر بيده ثلاثا وستين) أي نحره - عليه الصلاة والسلام - «ثلاثا وستين كان ذلك لمدة عمره - عليه الصلاة والسلام -» لكل سنة بدنة. اه. غاية (قوله وأمر عليا فنحر ما غبر) أي سبعا وثلاثين بدنة تمام المائة. اه. غاية(@)(@@) (قوله في المتن ثم احلق أو قصر) وفي المبسوط، إنما يخير بين الحلق والتقصير إذا لم يكن شعره ملبدا أو معقوصا أو مضفرا فإن كان لا يتخير بل يلزمه الحلق وبه قال الشافعي في القديم وأحمد وقد روي عن ابن عمر أنه قال من لبد شعر رأسه أو ضفر أو عقص فعليه الحلق. اه. كاكي مختصرا وكتب ما نصه قال في الدراية ثم الترتيب، وهو أن يرمي ثم يذبح ثم يحلق واجب لقوله - عليه الصلاة والسلام - «، إن أول نسكا أن نرمي ثم نذبح ثم نحلق» فيفيد الترتيب في ضابطه ر ذ ح. اه. (قوله في المتن والحلق أحب) وعن وكيع قال قال لي أبو حنيفة - رضي الله عنه - أخطأت في ستة أبواب من المناسك 
ms595	 علمنيها حجام وذلك أنني حين أردت أن أحلق رأسي وقفت على حجام فقلت له بكم تحلق رأسي فقال لي أعراقي أنت قلت نعم قال النسك لا يشارط عليه اجلس فجلست منحرفا عن القبلة فقال لي حول وجهك إلى القبلة فحولته وأردت أن يحلق رأسي من الجانب الأيسر فقال لي أدر الشق الأيمن من رأسك فأدرته وجعل يحلق وأنا ساكت فقال لي كبر فجعلت أكبر حتى قمت لأذهب فقال أين تريد فقلت رحلي قال ادفن شعرك ثم صل ركعتين ثم امض فقلت له من أين لك ما أمرتني به فقال رأيت عطاء بن أبي رباح يفعل هذا أخرجه أبو الفرج في مثير الغرام(@)(@@) قال الكرماني وذكر في المستظهري أن عند أبي حنيفة يبدأ بيمين الحالق ويسار المحلوق رأسه وعند الشافعي بيمين المحلوق قلت ذكره كذلك بعض أصحابنا ولم يعز إلى أحد واتباع السنة أولى، وهو من الآداب وقد ذكرت الحديث الصحيح في بداءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بشق رأسه الكريم من الجانب الأيمن فليس لأحد بعده كلام وقد كان يحب التيامن في شأنه كله وقد أخذ الإمام في ذلك بقول الحجام ولم ينكره ولو كان مذهبه خلاف ذلك لما وافقه مع كونه حجاما. اه. غاية (قوله والتقصير أن يأخذ الرجل أو المرأة إلخ) قال الكرماني - رحمه الله - ثم الحلق أو التقصير لا يجوز عندنا أقل من ربع الرأس كما في مسح الرأس فإن حلق أو قصر أقل من النصف أجزأه، وهو مسيء في ذلك؛ لأن السنة حلق جميع الرأس أو تقصير جميع الرأس، وقد ترك ذلك فيكون مسيئا اه ثم قال الكرماني وذكر في الكافي وفي آداب المفتين أن المرأة لو قصرت مقدار الأنملة من أحد جانبي رأسها وذلك يبلغ النصف أو دونه أجزأها وعلل فيه وقال؛ لأن حلق ربع الرأس أو تقصير ربعه مثل حلق جميع الرأس في وجوب الدم فكذا في حصول التحلل اه(@)(@@) (قوله الأنملة) قال في المصباح الأنملة العقدة من الأصابع وبعضهم يقول الأنامل رءوس 
ms596	 الأصابع، وهي بفتح الهمزة وفتح الميم أكثر من ضمها وابن قتيبة يجعل الضم من لحن العوام اه وفي المغرب الأنملة بفتح الهمزة والميم لغة مشهورة ومن خطأ راويها فقد أخطأ. اه. (قوله ويجب إجراء الموسى إلخ) وقيل استحبابا؛ لأن وجوب الإجراء للإزالة لا لعينه فإذا سقط ما وجب لأجله سقط هو على أنه يقال يمنع وجوب عين الإجراء ولذا كان للإزالة بل الواجب طريق الإزالة ولو فرض(@)(@@) PageV02P032(@)(@)(@@) بالنورة أو الحلق أو النتف، وإن عسر في أكثر الرءوس أو قاتل غيره فنتفه أجزأه عن الحلق قصدا ولو تعذر الحلق لعارض تعين التقصير أو التقصير تعين الحلق كأن لبده بصمغ فلا يعمل فيه المقراض. اه. فتح(@)(@@) (قوله فقد حل) أي كما لو حلقه والأحسن تأخير إحلاله إلى آخر أيام التشريق كالمتيمم الطامع وجود الماء في آخر الوقت وعدم وجود الموسى أو الحالق ليس بعذر؛ لأن وجود ذلك مرجو في كل وقت اه غاية (قوله، وهو مقدم على القياس) أي وقول عمر محمول على الاحتياط أو على ما بعد الرمي قبل الحلق. اه. كاكي (قوله والرمي ليس من أسباب التحلل) أي عندنا خلافا للشافعي هو يقول يتوقت بيوم النحر كالحلق فيكون بمنزلته في التحليل. اه. هداية (قوله فصلى بمكة الظهر بعدما طاف بالبيت إلخ) قال الكمال - رحمه الله - ولا شك أن أحد الخبرين وهم يعني حديث ابن عمر وحديث جابر وثبت عن عائشة - رضي الله عنها - مثل حديث جابر بطريق فيه ابن إسحاق، وهو حجة على ما هو الحق ولهذا قال المنذري في مختصره، وهو حديث حسن، وإذا تعارضا ولا بد من صلاة الظهر في أحد المكانين ففي مكة بالمسجد الحرام أولى لثبوت مضاعفة الفرائض فيه ولو تجشمنا الجمع حملنا فعله بمنى على الإعادة بسبب اطلع عليه يوجب نقصان المؤدى أولا اه(@)(@@) (قوله فكان وقتهما واحدا) يعني فكان وقت الذبح وقتا للطواف لا وقت الطواف فإن الطواف لا يتوقف أيام النحر حتى يفوت بفواته بل وقته العمر إلا أنه يكره تأخيره عن هذه 
ms597	 الأيام. اه. فتح وكتب ما نصه أي؛ لأن حكمه حكم المعطوف عليه. اه. كاكي (قوله ويصلي ركعتين بعد هذا الطواف إلخ) وقد تقدم أن ختم كل طواف بركعتين فرضا كان الطواف أو واجبا أو نفلا واجب عندنا. اه. غاية(@)(@@) (قوله؛ لأنها هي الركن) وذكر أبو عبد الله الجرجاني أن ركنه أكثره، وهو ثلاثة أشواط وثلثا شوط. اه. غاية (قوله ويسمى طواف الزيارة إلخ) وفي المبسوط هو الحج الأكبر في تأويل قوله تعالى {وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر} [التوبة: 3]. اه. كاكي قوله يوم الحج الأكبر أي يوم العيد؛ لأن فيه تمام الحج ومعظم أفعاله؛ ولأن الإعلام كان فيه لما روي أنه - عليه الصلاة والسلام - «وقف يوم النحر عند الجمرات في حجة الوداع فقال هذا يوم الحج الأكبر» وقيل يوم عرفة لقوله - عليه الصلاة والسلام - «الحج عرفة» ووصف الحج(@)(@@) PageV02P033(@)(@)(@@) بالأكبر؛ لأن العمرة تسمى الحج الأصغر أو؛ لأن المراد بالحج ما يقع في ذلك اليوم من أعماله فإنه أكبر من باقي الأعمال أو؛ لأن ذلك الحج اجتمع فيه المسلمون والمشركون ووافق عيده أعياد أهل الكتاب أو؛ لأنه ظهر فيه عز المسلمين وذل المشركين. اه. بيضاوي - رحمه الله -(@)(@@) (قوله في المتن ثم بجمرة العقبة إلخ) هل هذا الترتيب متعين أو أولوي مختلف فيه ففي المناسك لو بدأ في اليوم الثاني بجمرة العقبة ثم بالوسطى ثم التي تلي مسجد الخيف فإن عاد على الوسطى ثم على العقبة في يومه فحسن؛ لأن الترتيب سنة، وإن لم يعد أجزأه. اه. فتح قوله؛ لأن الترتيب سنة وعند الأئمة الثلاثة الترتيب شرط اه غاية. (قوله في المتن وقف عند كل رمي بعده رمي) قيل يقف قدر سورة البقرة ومن كان مريضا لا يستطيع الرمي يوضع في يده ويرمي بها أم يرمي عنه غيره وكذا المغمى عليه ولو رمى بحصاتين إحداهما لنفسه والأخرى للآخر جاز ويكره. اه. فتح (قوله ثم غدا كذلك) هذا هو اليوم الثالث من أيام النحر، وهو الملقب بيوم النفر الأول فإنه يجوز 
ms598	 له أن ينفر فيه بعد الرمي واليوم الرابع آخر أيام التشريق سمي يوم النفر الثاني. اه. فتح.(@)(@@) (فائدة في الأيام المعدودات والمعلومات).(@)(@@) قال الكرماني في مناسكه لا خلاف بين العلماء أن الأيام المعدودات هي أيام التشريق ثلاثة أيام الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر من ذي الحجة كذا النقل أما الأيام المعلومات في قوله تعالى {ويذكروا اسم الله في أيام معلومات} [الحج: 28] فقد اختلفوا فيه قال أصحابنا هي ثلاثة أيام يوم عرفة ويوم النحر واليوم الحادي عشر، وهو اليوم الأول من أيام التشريق كذا النقل (قوله ويرفع يديه) أي حذاء منكبيه. اه. فتح(@)(@@) (قوله، وهو رواية عن أبي حنيفة) لما روي عن عمر أنه قال من أدرك المساء في اليوم الثاني فليقم إلى الغد حتى ينفر مع الناس. اه. كاكي (قوله وجه الظاهر أنه نفر في وقت لا يجب فيه الرمي ولا يجوز فيه) أي بدليل أنه لو رماها عن اليوم الرابع لا يجوز إجماعا. اه. غاية (قوله فجاز له النفر كالنهار) أي كالنهار الثالث هكذا ذكره في البدائع قلت ولو رماها بعد طلوع الفجر قبل الزوال لا يجوز أيضا عندهما عن يومه وقد امتنع فيه النفر وهذا التعليل يستقيم على قوله. اه. غاية وكتب ما نصه أي؛ لأن ليلة يوم الرابع ملحقة باليوم الثالث في حق الرمي بدليل أنه لو ترك رمي اليوم الثالث ورمى في هذه الليلة يجوز فصارت هذه الليلة بمنزلة اليوم فيكون خياره في النفر ثابتا فيه كما قبل(@)(@@) PageV02P034(@)(@)(@@) الغروب بخلاف ما بعد طلوع الفجر فإنه وقت الرمي فلا يبقى خياره بعد ذلك وقد عرف أن الليالي فيها تابعة للأيام الماضية فكما كان خياره ثابتا في اليوم الثالث فكذا في الليلة التي بعده وما روي عن عمر غير مشهور ولو ثبت يحمل على سياق الأفضلية. اه. كاكي(@)(@@) قوله يجوز أي ولا شيء عليه. اه. غاية (قوله وهذا عند أبي حنيفة)، وهو قول عكرمة وطاوس وإسحاق بن راهويه، وهو استحسان. اه. غاية (قوله وقالا لا يجوز)، وهو 
ms599	 قول الأئمة الثلاثة. اه. غاية (قوله اعتبارا بسائر الأيام) أي اليومين يوم الثاني ويوم الثالث دون اليوم الأول من أيام النحر فإن رمى جمرة العقبة في ذلك اليوم قبل الزوال يجوز بالإجماع. اه. كاكي (فرع) قال في الغاية ويفوت الرمي بخروج أيام التشريق عند الأئمة وعن عطاء يرميها ما لم يطلع الفجر من اليوم الرابع عشر فإن طلع الفجر ولم يرق أراق دما كقول الجماعة وفي الإسبيجابي لا يرمي ليلة الرابع عشر لانقضاء وقته بغروب الشمس. اه. (قوله في المشهور) أي، وهو ظاهر الرواية. اه. كاكي وكتب ما نصه احتراز عما عن أبي حنيفة قال أحب إلي أن لا يرمي في اليوم الثاني والثالث حتى تزول الشمس فإن رمى قبل ذلك أجزأه وحمل المروي عن فعله - صلى الله عليه وسلم - على اختيار الأفضل وجه الظاهر ما قدمناه من وجوب إتباع المنقول لعدم المعقولية ولم يظهر أثر تخفيف فيهما بتجويز الترك لينفتح باب التخفيف بالتقديم وهذه الزيادة يحتاج إليها أبو حنيفة وحده. اه. فتح(@)(@@) (قوله ولو أخره إلى الليل) أي ولو أخر الرمي في يوم النحر اه قال الكمال: ويثبت وصف القضاء في الرمي من غروب الشمس عند أبي حنيفة إلا أنه لا شيء فيه سوى ثبوت الإساءة إن لم يكن لعذر. اه. (قوله فقيل لي قضي أبو يوسف) فتعجبت من حرصه على العلم في مثل هذه الحالة وفي فتاوى قاضي خان قال أبو حنيفة ومحمد الرمي كله راكبا أفضل. اه.؛ لأنه روي ركوبه - صلى الله عليه وسلم - فيه كله وكان أبو يوسف يحمل ما روي من ركوبه - صلى الله عليه وسلم - في رمي الجمار كلها في أنه فعل ليظهر فعله فيقتدى به ويسأل ويحفظ عنه المناسك كما ذكر في طوافه راكبا قال - صلى الله عليه وسلم - «خذوا عني مناسككم فلا أدري لعلي لا أحج بعد هذا العام» وفي الظهيرية أطلق استحباب المشي قال يستحب له المشي إلى الجمار، وإن ركب النهار فلا بأس والمشي أفضل وتظهر أولويته؛ لأنا إذا حملنا 
ms600	 ركوبه - صلى الله عليه وسلم - على ما قلنا يبقى كونه مؤديا عبادة وأداؤها ماشيا أقرب إلى التواضع والخشوع وخصوصا في هذا الزمان فإن عامة المسلمين مشاة في جميع الرمي فلا يأمن من الأذى بالركوب بينهم مع المزاحمة. اه. فتح القدير (قوله ويكره أن لا يبيت بمنى ليالي منى إلخ) قال في الغاية والمبيت به في هذه الليالي سنة عندنا وقال في فتح القدير وما ذكره المصنف من أن عمر كان يؤدب على ترك المبيت بمنى فالله سبحانه أعلم به. اه. (قوله وعمر كان يؤدب إلخ) وتأديب عمر لا يوجب البيتوتة كتأديبه عند تقديم الثقل مع أن تقديم الثقل لا يكره عند مالك. اه. كاكي والثقل بفتح الثاء المثلثة وفتح القاف، وهو متاع المسافر وقماشه وحشمه. اه. غاية (قوله خلافا للشافعي) أي فإنه واجب عنده. اه. فتح (قوله في المتن وكره أن تقدم ثقلك إلى مكة) لفظة مكة ثابتة في نسخ المتن وليست في خط الزيلعي اه.(@)(@@) PageV02P035(@)(@)(@@) قوله والنزول فيه سنة عندنا) ويصلي فيه الظهر والعصر والمغرب والعشاء ويهجع هجعة ثم يدخل مكة. اه. فتح (قوله؛ لأنه كان أسمح) أي أسهل. اه. غاية (قوله وعن أبي رافع) وأبو رافع هذا مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أهداه له العباس فلما بشر النبي - صلى الله عليه وسلم - بإسلام العباس أعتقه النبي - صلى الله عليه وسلم - اسمه أسلم وقيل إبراهيم وقيل ثابت وقيل هرمز. اه. (قوله بخيف بني كنانة) الخيف خيفان خيف منى وخيف بني كنانة، وهو المحصب وسمي بالمحصب لأن السيل يحمل الحصباء من موضع الجري فتقف فيه. اه. كاكي (قوله حيث تقاسمت) أي تعاهدت وتحالفت. اه. كي (قوله على كفرهم) وفي الفوائد قوله على شركهم أي مع شركهم وعلى بمعنى مع كما يقال فلان يقول الشعر على صغر سنه أي مع صغر وذلك؛ لأن المشركين يكونون مع الشرك لا محالة يحلفون من شركهم لا، إنهم كانوا شركاء وفي وقت الحلف كانوا مسلمين. اه. كاكي(@)(@@) (قوله وطواف الإفاضة) هذا مخالف لما 