ms3601	. ونفاه ابن الفرات من بغداد إلى واسط، ثم رده الوزير؛ علي بن عيسى، فحدث، وأظهر فضائل علي -رضي الله عنه- ثم تحنبل فصار شيخا فيهم، وهو مقبول عند أصحاب الحديث. وأما كلام أبيه فيه، فلا أدري أيش تبين له منه؟ وسمعت عبدان يقول: سمعت أبا داود يقول: من البلاء أن عبد الله يطلب القضاء. ابن عدي: أنبأنا علي بن عبد الله الداهري، سمعت أحمد بن محمد بن عمرو كركرة، سمعت علي بن الحسين بن الجنيد، سمعت أبا داود، يقول: ابني عبد الله كذاب. قال ابن صاعد: كفانا ما قال فيه أبوه. ابن عدي: سمعت موسى بن القاسم الأشيب، يقول: حدثني أبو بكر، سمعت إبراهيم الأصبهاني، يقول: أبو بكر بن أبي داود كذاب. ابن عدي: سمعت أبا القاسم البغوي، وقد كتب إليه أبو بكر بن أبي داود رقعة، يسأله عن لفظ حديث لجده، فلما قرأ رقعته، قال: أنت عندي والله منسلخ من العلم. (13/229) قال: وسمعت محمد بن الضحاك بن عمرو بن أبي عاصم، يقول: أشهد على محمد بن يحيى بن مندة بين يدي الله تعالى أنه قال: أشهد على أبي بكر بن أبي داود بين يدي الله أنه قال: روى الزهري، عن عروة، قال: حفيت أظافير فلان، من كثرة ما كان يتسلق على أزواج النبي -صلى الله عليه وسلم-. PageV25P0226(@)(@@) قلت: هذا باطل وإفك مبين، وأين إسناده إلى الزهري؟ ثم هو مرسل، ثم لا يسمع قول العدو في عدوه، وما أعتقد أن هذا صدر من عروة أصلا، وابن أبي داود إن كان حكى هذا، فهو خفيف الرأس، فلقد بقي بينه وبين ضرب العنق شبر، لكونه تفوه بمثل هذا البهتان، فقام معه، وشد منه رئيس أصبهان؛ محمد بن عبد الله بن حفص الهمداني الذكواني، وخلصه من أبي ليلى أمير أصبهان، وكان انتدب له بعض العلوية خصما، ونسب إلى أبي بكر المقالة، وأقام عليه الشهادة محمد بن يحيى بن مندة الحافظ، ومحمد بن العباس الأخرم، وأحمد بن علي بن الجارود، واشتد الخطب، وأمر أبو 
ms3602	 ليلى بقتله، فوثب الذكواني، وجرح الشهود مع جلالتهم، فنسب ابن مندة إلى العقوق، ونسب أحمد إلى أنه يأكل الربا، وتكلم في الآخر، وكان الهمداني الذكواني كبير الشأن، فقام، وأخذ بيد أبي بكر، وخرج به من الموت، فكان أبو بكر يدعو له طول حياته، ويدعو على أولئك الشهود. حكاها أبو نعيم الحافظ، ثم قال: فاستجيب له فيهم، منهم من احترق، ومنهم من خلط وفقد عقله. قال أحمد بن يوسف الأزرق: سمعت أبا بكر بن أبي داود يقول: PageV25P0227(@)(@@) كل الناس مني في حل إلا من رماني ببغض علي -رضي الله عنه-. (13/230) قال الحافظ ابن عدي: كان في الابتداء ينسب إلى شيء من النصب، فنفاه ابن الفرات من بغداد إلى واسط، فرده ابن عيسى، فحدث، وأظهر فضائل علي ثم تحنبل، فصار شيخا فيهم. قلت: كان شهما، قوي النفس، وقع بينه وبين ابن جرير، وبين ابن صاعد وبين الوزير؛ ابن عيسى الذي قربه. قال محمد بن عبد الله القطان: كنت عند ابن جرير، فقيل: ابن أبي داود يقرأ على الناس فضائل الإمام علي. فقال ابن جرير: تكبيرة من حارس. قلت: لا يسمع هذا من ابن جرير للعداوة الواقعة بين الشيخين. قال أبو بكر الخطيب: سمعت الحافظ أبا محمد الخلال يقول: كان أبو بكر أحفظ من أبيه؛ أبي داود. وروى الإمام أبو بكر النقاش المفسر - وليس بمعتمد - أنه سمع أبا بكر ابن أبي داود يقول: إن في تفسيره مائة ألف وعشرين ألف حديث. قال صالح بن أحمد الهمذاني الحافظ: كان ابن أبي داود إمام العراق ونصب له السلطان المنبر، وكان في وقته ببغداد مشايخ أسند منه، ولم يبلغوا في الآلة والإتقان ما بلغ. (13/231) PageV25P0228(@)(@@) قلت: لعل قول أبيه فيه - إن صح - أراد الكذب في لهجته، لا في الحديث، فإنه حجة فيما ينقله، أو كان يكذب ويوري في كلامه، ومن زعم أنه لا يكذب أبدا، فهو أرعن، نسأل الله السلامة من عثرة الشباب، ثم إنه شاخ وارعوى، ولزم الصدق والتقى. قال محمد بن عبد الله بن الشخير 
ms3603	: كان ابن أبي داود زاهدا ناسكا، صلى عليه يوم مات نحو من ثلاث مائة ألف إنسان، وأكثر. قال: ومات: في ذي الحجة، سنة ست عشرة وثلاث مائة، وخلف ثلاثة بنين: عبد الأعلى، ومحمدا، وأبا معمر عبيد الله، وخمس بنات، وعاش سبعا وثمانين سنة، وصلي عليه ثمانين مرة. نقل هذا أبو بكر الخطيب. قال المحدث؛ يوسف بن الحسن التفكري: سمعت الحسن بن علي بن بندار الزنجاني قال: كان أحمد بن صالح يمتنع على المرد من التحديث تورعا، وكان أبو داود يسمع منه، وكان له ابن أمرد، فاحتال بأن شد على وجهه قطعة من شعر، ثم أحضره، وسمع، فأخبر الشيخ بذلك، فقال: أمثلي يعمل معه هذا؟ قال أبو داود: لا تنكر علي، واجمع ابني مع شيوخ الرواة، فإن لم يقاومهم بمعرفته فاحرمه السماع. إسنادها منقطع. (13/232) قال أبو أحمد بن عدي: سمعت علي بن عبد الله الداهري يقول: PageV25P0229(@)(@@) سألت ابن أبي داود عن حديث الطير، فقال: إن صح حديث الطير فنبوة النبي -صلى الله عليه وسلم- باطل، لأنه حكى عن حاجب النبي -صلى الله عليه وسلم- خيانة -يعني: أنسا- وحاجب النبي لا يكون خائنا. قلت: هذه عبارة رديئة، وكلام نحس، بل نبوة محمد -صلى الله عليه وسلم- حق قطعي، إن صح خبر الطير، وإن لم يصح، وما وجه الارتباط؟ هذا أنس قد خدم النبي -صلى الله عليه وسلم- قبل أن يحتلم، وقبل جريان القلم، فيجوز أن تكون قصة الطائر في تلك المدة. فرضنا أنه كان محتلما، ما هو بمعصوم من الخيانة، بل فعل هذه الجناية الخفيفة متأولا، ثم إنه حبس عليا عن الدخول كما قيل، فكان ماذا؟ والدعوة النبوية قد نفذت واستجيبت، فلو حبسه، أو رده مرات، ما بقي يتصور أن يدخل ويأكل مع المصطفى سواه إلا، اللهم إلا أن يكون النبي -صلى الله عليه وسلم- قصد بقوله: (ايتني بأحب خلقك إليك، يأكل معي) عددا من الخيار، يصدق على مجموعهم أنهم أحب الناس إلى الله، كما يصح قولنا: أحب الخلق إلى الله الصالحون 
ms3604	، فيقال: فمن أحبهم إلى الله؟ فنقول: الصديقون والأنبياء. (13/233) فيقال: فمن أحب الأنبياء كلهم إلى الله؟ PageV25P0230(@)(@@) فنقول: محمد، وإبراهيم، وموسى، والخطب في ذلك يسير. وأبو لبابة - مع جلالته - بدت منه خيانة، حيث أشار لبني قريظة إلى حلقه، وتاب الله عليه. وحاطب بدت منه خيانة، فكاتب قريشا بأمر تخفى به نبي الله -صلى الله عليه وسلم- من غزوهم، وغفر الله لحاطب مع عظم فعله -رضي الله عنه-. وحديث الطير - على ضعفه - فله طرق جمة، وقد أفردتها في جزء، ولم يثبت، ولا أنا بالمعتقد بطلانه، وقد أخطأ ابن أبي داود في عبارته وقوله، وله على خطئه أجر واحد، وليس من شرط الثقة أن لا يخطئ ولا يغلط ولا يسهو. والرجل فمن كبار علماء الإسلام، ومن أوثق الحفاظ - رحمه الله تعالى -. قال ابنه؛ عبد الأعلى: توفي أبي وله ست وثمانون سنة وأشهر. (13/234) أنشدنا أبو العباس أحمد بن عبد الحميد، قال: أنشدنا الإمام أبو محمد بن قدامة سنة ثمان عشرة وست مائة، أخبرتنا فاطمة بنت علي الوقاياتي أخبرنا علي بن بيان، أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري، حدثنا أبو حفص بن شاهين، أنشدنا أبو بكر بن أبي داود لنفسه: تمسك بحبل الله واتبع الهدى * ولا تك بدعيا لعلك تفلح ودن بكتاب الله والسنن التي * أتت عن رسول الله تنجو وتربح PageV25P0231(@)(@@) وقل: غير مخلوق كلام مليكنا * بذلك دان الأتقياء وأفصحوا ولا تك في القرآن بالوقف قائلا * كما قال أتباع لجهم وأسجحوا ولا تقل: القرآن خلق قرأته * فإن كلام الله باللفظ يوضح وقل: يتجلى الله للخلق جهرة * كما البدر لا يخفى وربك أوضح وليس بمولود، وليس بوالد * وليس له شبه، تعالى المسبح وقد ينكر الجهمي هذا وعندنا * بمصداق ما قلنا حديث مصرح رواه جرير عن مقال محمد * فقل مثل ما قد قال في ذاك تنجح وقد ينكر الجهمي أيضا يمينه * وكلتا يديه بالفواضل تنفح وقل: ينزل الجبار في كل ليلة * بلا كيف جل الواحد المتمدح إلى طبق الدنيا يمن بفضله * فتفرج أبواب السماء وتفتح يقول: ألا مستغفر يلق 
ms3605	 غافرا * ومستمنح خيرا ورزقا فيمنح (13/235) روى ذاك قوم لا يرد حديثهم * ألا خاب قوم كذبوهم وقبحوا وقل: إن خير الناس بعد محمد * وزيراه قدما، ثم عثمان الارجح ورابعهم خير البرية بعدهم * علي حليف الخير، بالخير منجح وإنهم للرهط لا ريب فيهم * على نجب الفردوس بالنور تسرح سعيد وسعد وابن عوف وطلحة * وعامر فهر والزبير الممدح وقل خير قول في الصحابة كلهم * ولا تك طعانا تعيب وتجرح PageV25P0232(@)(@@) فقد نطق الوحي المبين بفضلهم * وفي الفتح أي للصحابة تمدح وبالقدر المقدور أيقن فإنه * دعامة عقد الدين والدين أفيح ولا تنكرن - جهلا - نكيرا ومنكرا * ولا الحوض والميزان، إنك تنصح وقل: يخرج الله العظيم بفضله * من النار أجسادا من الفحم تطرح على النهر في الفردوس تحيا بمائه * كحب حميل السيل إذ جاء يطفح وإن رسول الله للخلق شافع * وقل في عذاب القبر: حق موضح ولا تكفرن أهل الصلاة وإن عصوا * فكلهم يعصي، وذو العرش يصفح (13/236) ولا تعتقد أي الخوارج إنه * مقال لمن يهواه يردي ويفضح لا تك مرجيا لعوبا بدينه * ألا إنما المرجي بالدين يمزح وقل: إنما الإيمان قول ونية * وفعل على قول النبي مصرح وينقص طورا بالمعاصي وتارة * بطاعته ينمى وفي الوزن يرجح ودع عنك آراء الرجال وقولهم * فقول رسول الله أولى وأشرح ولا تك من قوم تلهو بدينهم * فتطعن في أهل الحديث وتقدح إذا ما اعتقدت الدهر، يا صاح، هذه * فأنت على خير تبيت وتصبح PageV25P0233(@)(@@) أخبرنا أبو المعالي أحمد بن المؤيد بمصر، أخبرنا الفتح بن عبد السلام، أخبرنا هبة الله بن الحسين، أخبرنا أحمد بن محمد بن النقور البزاز، حدثنا عيسى بن علي، حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث إملاء، سنة أربع عشرة وثلاث مائة، حدثنا محمد بن سليمان لوين، حدثنا سليمان بن بلال، عن أبي وجزة، عن عمر بن أبي سلمة، قال: قال لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (يا بني! ادن وكل بيمينك، وكل مما يليك، واذكر اسم الله عز وجل). أخرجه أبو داود، عن لوين، فوافقناه بعلو. (13/237) أخبرنا 
ms3606	 أحمد بن عبد الحميد، وأحمد بن محمد الحافظ، وسنقر الثغري، وأحمد بن مكتوم، وعبد المنعم ابن عساكر، وعلي بن محمد الفقيه، وطائفة، قالوا: أخبرنا عبد الله بن عمر، أخبرنا سعيد بن أحمد بن البناء حضورا، (ح). وأخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا أكمل بن أبي الأزهر العلوي، أخبرنا ابن البناء، أخبرنا محمد بن محمد الزينبي، أخبرنا محمد بن عمر بن خلف، حدثنا أبو بكر بن أبي داود، حدثنا عبد الله بن سعيد، حدثنا زياد بن الحسن بن الفرات القزاز، عن أبيه، عن جده، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (ما في الجنة من شجرة إلا وساقها من ذهب). أخرجه الترمذي عن عبد الله، وهو أبو سعيد الأشج، فوافقناه بعلو. (13/238) PageV25P0234(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 119 - عبيد الله بن واصل بن عبد الشكور بن زين الزيني(@)(@@) الإمام، الحافظ، البطل، الكرار، أبو الفضل الزيني البخاري، محدث بخارى في وقته. رحل ولقي الأعلام. وحدث عن: أبي الوليد الطيالسي، وعبد السلام بن مطهر، والحسن بن سوار البغوي، وعبدان بن عثمان بن المروزي، ومسدد بن مسرهد، ويحيى بن يحيى، وطبقتهم. روى عنه: محمد بن إسماعيل خارج (الصحيح)، وصالح بن محمد جزرة، وأهل بخارى، وعبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري الأستاذ. وكان والده من علماء الحديث، رحل ولقي ابن عيينة، وابن وهب، أكثر عنه ولده؛ عبيد الله. قال أبو الفضل السليماني: روى عن: عبيد الله شيوخنا، وكان البخاري يتبجح به، لقي سهل بن بكار، وهلال بن فياض، وسعيد بن منصور... وسمى جماعة. استشهد -رحمه الله- في وقعة خوكيجة في شوال، سنة اثنتين وسبعين ومائتين. وقيل: قتل سنة: سبع وسبعين ومائتين، وهو في عشر الثمانين. (13/239) أخبرنا أبو الفضل بن قدامة، عن محمود بن مندة، أخبرنا محمد بن أحمد، أخبرنا عبد الوهاب بن محمد العبدي، أخبرنا أبي، أخبرنا عبد الله بن محمد بن الحارث، حدثنا عبيد الله بن واصل، عن الحسن بن سوار، عن قيس، عن عاصم بن سليمان: عن عباس مولى بني هاشم، قال: رأى 
ms3607	 رسول الله -صلى الله عليه وسلم- نخامة في المسجد، فحكه ثم لطخه بزعفران. PageV25P0235(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 120 - ابن أبي غرزة أحمد بن حازم بن محمد الغفاري(@)(@@) الإمام، الحافظ، الصدوق، أحمد بن حازم بن محمد بن يونس بن قيس بن أبي غرزة، أبو عمرو الغفاري الكوفي، صاحب (المسند). ولد: سنة بضع وثمانين ومائة. سمع: جعفر بن عون، ويعلى بن عبيد، وعبيد الله بن موسى، وإسماعيل بن أبان، وعفان، وأحمد بن يونس، وعدة. حدث عنه: مطين، وابن دحيم الشيباني، وإبراهيم بن عبد الله بن أبي العزائم، وأبو العباس بن عقدة، وخلق كثير. وله (مسند) كبير، وقع لنا منه جزء. وذكره ابن حبان في (الثقات)، وقال: كان متقنا. قلت: توفي سنة ست وسبعين ومائتين، في ذي الحجة. (13/240) PageV25P0236(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 121 - ابن أبي الخناجر أحمد بن محمد بن يزيد الأنصاري(@)(@@) الإمام، المحدث، مسند طرابلس، أبو علي أحمد بن محمد بن يزيد بن مسلم بن أبي الخناجر الأنصاري الشامي الأطرابلسي. حدث عن: يزيد بن هارون، ويحيى بن أبي بكير، ومؤمل بن إسماعيل، ومحمد بن مصعب القرقساني، ومعاوية بن عمرو، وعدة. روى عنه: أبو نعيم بن عدي، وابن جوصا، وابن صاعد، وابن أبي حاتم، وخيثمة بن سليمان، وآخرون. قال ابن أبي حاتم: صدوق. وقيل: كان لبيبا حليما. قال ابن دحيم: توفي في جمادى الآخرة سنة أربع وسبعين ومائتين. وسمعه خيثمة يقول: وقف المأمون على مجلس يزيد - وكنت فيهم، وفي المجلس ألوف - فالتفت إلى أصحابه، وقال: هذا الملك. (13/241) PageV25P0237(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 122 - النرسي أبو بكر أحمد بن عبيد بن إدريس(@)(@@) الإمام، المحدث، الثقة، أبو بكر أحمد بن عبيد بن إدريس الضبي مولاهم، البغدادي، النرسي. سمع: أبا بدر شجاع بن الوليد، ويزيد بن هارون، وروح بن عبادة، ويحيى بن أبي بكير، وشبابة بن سوار، وطبقتهم. حدث عنه: ابن صاعد، وعثمان بن السماك، ومكرم بن أحمد القاضي، وأحمد بن كامل، وأبو بكر الشافعي، وآخرون. ويقع حديثه عاليا في (الغيلانيات). قال أبو بكر الخطيب: كان ثقة أمينا. وقال ابن كامل: توفي في خامس ذي الحجة، سنة ثمانين ومائتين. وقال مرة أخرى 
ms3608	: مات في خامس ذي الحجة، سنة تسع وسبعين. وقال أبو الحسين بن المنادي: مات سنة ثمانين، وقد وثقه الحافظ الدارقطني، وكان مولده في سنة ست وثمانين ومائة. أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا ظفر بن سالم، أخبرنا هبة الله بن أحمد، أخبرنا محمد بن علي بن أبي عثمان، سنة ثمان وسبعين وأربع مائة، أخبرنا محمد بن أحمد بن القاسم المحاملي، حدثنا أبو عمر الزاهد، حدثنا أحمد بن عبيد الله النرسي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا حريز بن عثمان، سمعت حبيب بن عبيد الرحبي يقول: تعلموا العلم واعقلوه، وتفقهوا به، ولا تعلموه لتجملوا به، فإنه يوشك إن طال بكم عمر أن يتجمل بالعلم، كما يتجمل ذو البز ببزه. (13/242) PageV25P0238(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 123 - محمد بن إسماعيل بن يوسف السلمي(@)(@@) (ت، س) الإمام، الحافظ، الثقة، أبو إسماعيل السلمي، الترمذي، ثم البغدادي. ولد: بعد التسعين ومائة. وسمع: محمد بن عبد الله الأنصاري، وأبا نعيم، وقبيصة بن عقبة، ومسلم بن إبراهيم، والحميدي، وسعيد بن أبي مريم، وعارما، وحماد بن مالك الحرستاني، وإسحاق بن الأركون، ونعيم بن حماد، وطبقتهم بالحجاز والشام، ومصر والعراق. وعني بهذا الشأن، وجمع وصنف، وطال عمره، ورحل الناس إليه. حدث عنه: أبو داود، والترمذي، والنسائي، وابن أبي الدنيا، وموسى بن هارون، وابن صاعد، وابن مخلد، والمحاملي، وإسماعيل الصفار، وأحمد بن كامل، وخيثمة بن سليمان، وأبو سهل بن زياد، وأبو بكر الشافعي، وأبو بكر النجاد، وأبو عبد الله بن محرم، وخلق كثير. (13/243) قال النسائي: ثقة. وقال الدارقطني: ثقة صدوق، تكلم فيه أبو حاتم. وقال الخطيب: كان فهما متقنا، مشهورا بمذهب السنة. وقال ابن أبي حاتم: سمعت منه بمكة، وتكلموا فيه. قلت: انبرم الحال على توثيقه وإمامته. قال أبو الحسين بن المنادي: توفي في رمضان سنة ثمانين ومائتين. PageV25P0239(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 124 - الحنيني أبو جعفر محمد بن الحسين بن موسى(@)(@@) الإمام، المحدث، الحافظ، المتقن، أبو جعفر، محمد بن الحسين بن موسى بن أبي الحنين الحنيني الكوفي، صاحب (المسند)، وقع لنا (مسند) أنس من (مسنده). سمع: عبيد الله بن موسى، وأبا نعيم، والقعنبي، وأبا 
ms3609	 غسان النهدي، ومسددا. وحدث ب (الموطأ) عن القعنبي. (13/244) حدث عنه: ابن مخلد، وأبو عبد الله المحاملي، وعثمان بن السماك، وأبو سهل بن زياد، ومكرم القاضي، ومحمد بن علي بن دحيم، وطائفة سواهم. وثقه: الدارقطني، وغيره. مات: في سنة سبع وسبعين ومائتين. PageV25P0240(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 126 - المقدسي أبو عبد الله أحمد بن مسعود(@)(@@) المحدث، الإمام، أبو عبد الله أحمد بن مسعود المقدسي الخياط. حدث عن: عمرو بن أبي سلمة التنيسي، والهيثم بن جميل الأنطاكي، ومحمد بن كثير المصيصي، ومحمد بن عيسى الطباع، وطبقتهم. وعنه: أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي، وأبو عوانة الإسفراييني، وأبو القاسم الطبراني، وآخرون. لقيه الطبراني ببيت المقدس، سنة أربع وسبعين ومائتين. (13/245) PageV25P0241(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 127 - حرب أبو محمد بن إسماعيل الكرماني(@)(@@) الإمام، العلامة، أبو محمد حرب بن إسماعيل الكرماني، الفقيه، تلميذ أحمد بن حنبل. رحل وطلب العلم. وأخذ عن: أبي الوليد الطيالسي، وأبي بكر الحميدي، وأبي عبيد، وسعيد بن منصور، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه. روى عنه: القاسم بن محمد الكرماني، نزيل طرسوس، وعبد الله بن إسحاق النهاوندي، وعبد الله بن يعقوب الكرماني، وأبو حاتم الرازي؛ رفيقه، وأبو بكر الخلال، وآخرون. قال الخلال: كان رجلا جليلا، حثني المروذي على الخروج إليه. قلت: (مسائل) حرب من أنفس كتب الحنابلة، وهو كبير في مجلدين. قيد تاريخ وفاته عبد الباقي بن قانع، في سنة ثمانين ومائتين. قلت: عمر، وقارب التسعين، وما علمت به بأسا - رحمه الله تعالى -. PageV25P0242(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 128 - السري بن خزيمة بن معاوية الأبيوردي(@)(@@) الإمام، الحافظ، الحجة، أبو محمد الأبيوردي، محدث نيسابور. سمع في الرحلة من: أبي عبد الرحمن المقرئ، وأبي نعيم، وعبدان بن عثمان، ومسلم بن إبراهيم، ومحمد بن الصلت، وطبقتهم. حدث عنه: أبو بكر بن خزيمة، وإبراهيم بن أبي طالب، وأبو حامد بن الشرقي، ومحمد بن صالح بن هانئ، والحسن بن يعقوب، وعدد كثير. (13/246) قال الحاكم: هو شيخ فوق الثقة، ورد نيسابور سنة سبعين ومائتين، وبقي بها يحدث إلى سنة أربع وسبعين، ثم انصرف إلى أبيورد، فسمعت محمد بن صالح يقول: لما قتل حيكان 
ms3610	 -يعني: ابن الذهلي- رفضوا الحديث والمجالس، حتى لم يقدر أحد أن يأخذ بنيسابور محبرة، إلى أن من الله علينا بورود السري بن خزيمة، فاجتمعنا لنذهب إليه، فلم نقدر، فقصدنا أبا عثمان الحيري الزاهد، واجتمع الناس عنده، فأخذ هو محبرة بيده، وأخذنا المحابر بأيدينا، فلم يقدر أحد من المبتدعة أن يتقرب منا، فخرج السري، فأملى علينا، وابن خزيمة ينتخب. قال الحاكم: وسمعت الحسن بن يعقوب يقول: PageV25P0243(@)(@@) ما رأيت مجلسا أبهى من مجلس السري بن خزيمة، ولا شيخا أبهى منه، كانوا يجلسون بين يديه، وكأنما على رؤوسهم الطير، وكان لا يحدث إلا من أصل كتابه -رحمه الله-. أخبرنا سنقر الزيني بحلب، أخبرنا علي بن محمود، أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا القاسم بن الفضل، أخبرنا يحيى بن إبراهيم، أخبرنا محمد بن يعقوب الحافظ، حدثنا السري بن خزيمة، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا وهيب، حدثنا أيوب، عن أبي قلابة، عن ثابت بن الضحاك: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (من حلف بملة غير الإسلام كاذبا، فهو كما قال، ومن قتل نفسه بشيء، عذب به في جهنم، ولعن المؤمن كقتله، ومن رمى مؤمنا بكفر، فهو كقتله). توفي - أظنه -: في سنة خمس وسبعين ومائتين. (13/247) PageV25P0244(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 129 - أبو حاتم الرازي محمد بن إدريس بن المنذر بن داود بن مهران(@)(@@) (د، س، ت) وابنه الإمام، الحافظ، الناقد، شيخ المحدثين، الحنظلي الغطفاني، من تميم بن حنظلة بن يربوع. وقيل: عرف بالحنظلي لأنه كان يسكن في درب حنظلة، بمدينة الري. كان من بحور العلم، طوف البلاد، وبرع في المتن والإسناد، وجمع وصنف، وجرح وعدل، وصحح وعلل. مولده: سنة خمس وتسعين ومائة. وأول كتابه للحديث كان في سنة تسع ومائتين، وهو من نظراء البخاري، ومن طبقته، ولكنه عمر بعده أزيد من عشرين عاما. PageV25P0245(@)(@@) سمع: عبيد الله بن موسى، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، والأصمعي، وقبيصة، وأبا نعيم، وعفان، وعثمان بن الهيثم المؤذن، وأبا مسهر الغساني، وأبا اليمان، وسعيد بن أبي مريم، وزهير بن عباد، ويحيى بن بكير، وأبا الوليد، وآدم بن أبي 
ms3611	 إياس، وثابت بن محمد الزاهد، وأبا زيد الأنصاري النحوي، وعبد الله بن صالح العجلي، وعبد الله بن صالح الكاتب، وأبا الجماهر محمد بن عثمان، وهوذة بن خليفة، ويحيى الوحاظي، وأبا توبة الحلبي، وخلقا كثيرا. (13/248) وينزل إلى: بندار، وأبي حفص الفلاس، والربيع المرادي، ثم إلى ابن وارة، ومحمد بن عوف. ويتعذر استقصاء سائر مشايخه. فقد قال الخليلي: قال لي أبو حاتم اللبان الحافظ: قد جمعت من روى عنه أبو حاتم الرازي، فبلغوا قريبا من ثلاثة آلاف. PageV25P0246(@)(@@) حدث عنه: ولده الحافظ الإمام؛ أبو محمد بن عبد الرحمن بن أبي حاتم، ويونس بن عبد الأعلى، والربيع بن سليمان المؤذن شيخاه، وأبو زرعة الرازي رفيقه وقرابته، وأبو زرعة الدمشقي، وإبراهيم الحربي، وأحمد الرمادي، وموسى بن إسحاق الأنصاري، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وأبو عبد الله البخاري - فيما قيل - وأبو داود، وأبو عبد الرحمن النسائي في (سننهما)، وابن صاعد، وأبو عوانة الإسفراييني، وحاجب بن أركين، ومحمد بن إبراهيم الكناني، وزكريا بن أحمد البلخي، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد العطار، وأبو الحسن علي بن إبراهيم القطان، وأبو عمرو محمد بن أحمد بن حكيم، وسليمان بن يزيد الفامي، والقاسم بن صفوان، وأبو بشر الدولابي، وأبو حامد بن حسنويه، وخلق كثير. وقد حدث في رحلاته بأماكن، وارتحل بابنه، ولقي به أصحاب ابن عيينة، ووكيع. (13/249) قال الحافظ أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي: حدثنا الربيع المرادي، حدثنا أبو حاتم الرازي، حدثنا داود الجعفري، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن إبراهيم بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس، قال: PageV25P0247(@)(@@) قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (خير نساء العالمين مريم، وآسية امرأة فرعون، وخديجة، وفاطمة). ثم قال ابن عدي: وحدثناه أبو حاتم. قال صالح بن أحمد الهمذاني الحافظ: حدثنا القاسم بن أبي صالح، وسليمان بن يزيد، قالا: حدثنا أبو حاتم قال: حدثني أبو زرعة عني، عن أبي الجماهر، أخبرنا إسماعيل بن عياش، عن عبد العزيز بن عبيد الله، عن مجاهد، عن ابن عباس، يرفعه، قال: (رفع القلم عن 
ms3612	 ثلاثة). قال أبو حاتم: كان عندي هذا في قرطاس فضاع. رواه الحافظ أبو بكر الخطيب، حدثنا علي بن طلحة، حدثنا صالح. (13/250) قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سمعت موسى بن إسحاق القاضي يقول: ما رأيت أحفظ من والدك. وكان قد لقي أبا بكر بن أبي شيبة، وابن نمير، وابن معين، ويحيى الحماني. قال الخطيب: كان أبو حاتم أحد الأئمة الحفاظ الأثبات... أول سماعه سنة تسع ومائتين. قال أبو الشيخ الحافظ: حكى لنا عبد الله بن محمد بن يعقوب: سمعت أبا حاتم يقول: نحن من أهل أصبهان، من قرية جروكان، وأهلنا كانوا يقدمون علينا في حياة أبي، ثم انقطعوا عنا. PageV25P0248(@)(@@) قال الخليلي: كان أبو حاتم عالما باختلاف الصحابة، وفقه التابعين، ومن بعدهم، سمعت جدي وجماعة، سمعوا علي بن إبراهيم القطان يقول: ما رأيت مثل أبي حاتم! فقلنا له: قد رأيت إبراهيم الحربي، وإسماعيل القاضي؟ قال: ما رأيت أجمع من أبي حاتم، ولا أفضل منه. علي بن إبراهيم الرازي: حدثنا أحمد بن علي الرقام، سمعت الحسن بن الحسين الدارستيني قال: سمعت أبا حاتم، يقول: قال لي أبو زرعة: ما رأيت أحرص على طلب الحديث منك. فقلت له: إن عبد الرحمن ابني لحريص. فقال: (من أشبه أباه فما ظلم). (13/251) قال الرقام: فسألت عبد الرحمن عن اتفاق كثرة السماع له، وسؤالاته لأبيه، فقال: ربما كان ي?أكل وأقرأ عليه، ويمشي وأقرأ عليه، ويدخل الخلاء وأقرأ عليه، ويدخل البيت في طلب شيء وأقرأ عليه. قال أحمد بن سلمة النيسابوري: ما رأيت بعد إسحاق، ومحمد بن يحيى أحفظ للحديث من أبي حاتم الرازي، ولا أعلم بمعانيه. قال ابن عدي: سمعت القاسم بن صفوان، سمعت أبا حاتم يقول: أورع من رأيت أربعة: آدم، وأحمد بن حنبل، وثابت بن محمد الزاهد، وأبو زرعة الرازي. قال القاسم: فذكرته لعثمان بن خرزاذ، فقال: أنا أقول أحفظ من رأيت أربعة: PageV25P0249(@)(@@) محمد بن المنهال الضرير، وإبراهيم بن عرعرة، وأبو زرعة، وأبو حاتم. قال ابن أبي حاتم: سمعت يونس بن عبد الأعلى يقول 
ms3613	: أبو زرعة، وأبو حاتم إماما خراسان، ودعا لهما، وقال: بقاؤهما صلاح للمسلمين. (13/252) وقال محمد بن الحسين بن مكرم: سمعت حجاج بن الشاعر، وذكرت له أبا زرعة، وابن وارة، وأبا جعفر الدارمي، فقال: ما بالمشرق أنبل منهم. ابن أبي حاتم: سمعت أبي، قال لي هشام بن عمار، أي شيء تحفظ من الأذواء؟ قلت: ذو الأصابع، وذو الجوشن، وذو الزوائد، وذو اليدين، وذو اللحية الكلابي، وعددت له ستة، فضحك، وقال: حفظنا نحن ثلاثة، وزدت أنت ثلاثة. قال الحافظ عبد الرحمن بن خراش: كان أبو حاتم من أهل الأمانة والمعرفة. وقال هبة الله اللالكائي: كان أبو حاتم إماما حافظا متثبتا. وذكره اللالكائي في شيوخ البخاري. وقال النسائي: ثقة. قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: جرى بيني وبين أبي زرعة يوما تمييز الحديث ومعرفته، فجعل يذكر أحاديث وعللها، وكذلك كنت أذكر أحاديث خطأ وعللها، وخطأ الشيوخ، فقال لي: PageV25P0250(@)(@@) يا أبا حاتم! قل من يفهم هذا، ما أعز هذا! إذا رفعت هذا من واحد واثنين فما أقل من تجد من يحسن هذا! وربما أشك في شيء، أو يتخالجني في حديث، فإلى أن ألتقي معك لا أجد من يشفيني منه. قال أبي: وكذلك كان أمري. (13/253) صالح بن أحمد الحافظ: حدثنا القاسم بن أبي صالح، سمعت أبا حاتم يقول: قال لي أبو زرعة: ترفع يديك في القنوت؟ قلت: لا، فترفع أنت؟ قال: نعم. قلت: فما حجتك؟ قال: حديث ابن مسعود. قلت: رواه ليث بن أبي سليم. قال: فحديث أبي هريرة؟ قلت: رواه ابن لهيعة. قال: حديث ابن عباس؟ قلت: رواه عوف. قال: فما حجتك في تركه؟ قلت: حديث أنس بن مالك: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- (كان لا يرفع يديه في شيء من الدعاء، إلا في الاستسقاء). فسكت. وقال ابن أبي حاتم في أول كتاب (الجرح والتعديل) له: سمعت أبي يقول: جاءني رجل من جلة أصحاب الرأي، من أهل الفهم منهم، ومعه دفتر، فعرضه علي، فقلت في بعضه: هذا حديث خطأ، قد دخل لصاحبه 
ms3614	 حديث في حديث، وهذا باطل، وهذا منكر، وسائر ذلك صحاح. فقال: من أين علمت أن ذاك خطأ، وذاك باطل، وذاك كذب؟ أأخبرك راوي هذا الكتاب بأني غلطت، أو بأني كذبت في حديث كذا؟ PageV25P0251(@)(@@) قلت: لا، ما أدري هذا الجزء من راويه، غير أني أعلم أن هذا الحديث خطأ، وأن هذا باطل. (13/254) فقال: تدعي الغيب؟ قلت: ما هذا ادعاء غيب. قال: فما الدليل على ما قلت؟ قلت: سل عما قلت، من يحسن مثل ما أحسن، فإن اتفقنا علمت أنا لم نجازف ولم نقله إلا بفهم. قال: ويقول أبو زرعة كقولك؟ قلت: نعم. قال: هذا عجب. قال: فكتب في كاغد ألفاظي في تلك الأحاديث، ثم رجع إلي، وقد كتب ألفاظ ما تكلم به أبو زرعة في تلك الأحاديث، فقال: ما قلت إنه كذب، قال أبو زرعة: هو باطل. قلت: الكذب والباطل واحد. قال: وما قلت إنه منكر، قال: هو منكر، كما قلت، وما قلت: إنه صحيح، قال: هو صحيح. ثم قال: ما أعجب هذا! تتفقان من غير مواطأة فيما بينكما. قلت: فعند ذلك علمت أنا لم نجازف، وأنا قلنا بعلم ومعرفة قد أوتيناه، والدليل على صحة ما نقوله أن دينارا بهرجا يحمل إلى الناقد، فيقول: هذا بهرج. فإن قيل له: من أين قلت: إن هذا بهرج؟ هل كنت حاضرا حين بهرج هذا الدينار؟ قال: لا. وإن قيل: أخبرك الذي بهرجه؟ قال: لا. قيل: فمن أين قلت؟ قال: علما رزقته. PageV25P0252(@)(@@) وكذلك نحن رزقنا معرفة ذلك، وكذلك إذا حمل إلى جوهري فص ياقوت، وفص زجاج، يعرف ذا من ذا، ويقول كذلك. وكذلك نحن رزقنا علما، لا يتهيأ له أن نخبرك كيف علمنا بأن هذا كذب، أو هذا منكر، فنعلم صحة الحديث بعدالة ناقليه، وأن يكون كلاما يصلح أن يكون كلام النبوة، ونعرف سقمه وإنكاره بتفرد من لم تصح عدالته. (13/255) قال: وسمعت أبي يقول: قلت على باب أبي الوليد الطيالسي: من أغرب علي حديثا غريبا مسندا لم أسمع به صحيحا فله علي درهم يتصدق به 
ms3615	، وكان ثم خلق: أبو زرعة، فمن دونه، وإنما كان مرادي أن يلقى علي ما لم أسمع به، فيقولون: هو عند فلان، فأذهب وأسمعه، فلم يتهيأ لأحد أن يغرب علي حديثا. وسمعت أبي يقول: كان محمد بن يزيد الأسفاطي قد ولع بالتفسير وتحفظه، فقال يوما: ما تحفظون في قوله تعالى: {فنقبوا في البلاد} [ق: 36]. فبقي أصحاب الحديث ينظر بعضهم إلى بعض، فقلت: حدثنا أبو صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قال: ضربوا في البلاد. فاستحسن. PageV25P0253(@)(@@) سمعت أبي يقول: قدم محمد بن يحيى النيسابوري الري، فألقيت عليه ثلاثة عشر حديثا، من حديث الزهري، فلم يعرف منها إلا ثلاثة أحاديث، وسائر ذلك لم تكن عنده، ولم يعرفها. سمعت أبي يقول: أول سنة خرجت في طلب الحديث، أقمت سبع سنين، أحصيت ما مشيت على قدمي زيادة على ألف فرسخ. قلت: مسافة ذلك نحو أربعة أشهر، سير الجادة. قال: ثم تركت العدد بعد ذلك، وخرجت من البحرين إلى مصر ماشيا، ثم إلى الرملة ماشيا، ثم إلى دمشق، ثم أنطاكية وطرسوس، ثم رجعت إلى حمص، ثم إلى الرقة، ثم ركبت إلى العراق، كل هذا في سفري الأول وأنا ابن عشرين سنة. (13/256) خرجت من الري، فدخلت الكوفة في رمضان سنة ثلاث عشرة، وجاءنا نعي المقرئ وأنا بالكوفة، ثم رحلت ثانيا سنة اثنتين وأربعين، ثم رجعت إلى الري سنة خمس وأربعين، وحججت رابع حجة في سنة خمس وخمسين. وحج فيها عبد الرحمن؛ ابنه. سمعت أبي يقول: كتب عني محمد بن مصفى جزءا انتخبه. وكلمني دحيم في حديث أهل طبرية، وكانوا سألوني التحديث، فقلت: بلدة يكون فيها مثل دحيم القاضي أحدث أنا بها؟! PageV25P0254(@)(@@) فكلمني دحيم، فقال: إن هذه بلدة نائية عن جادة الطريق، فقل من يقدم عليهم يحدثهم. سمعت أبي يقول: بقيت في سنة أربع عشرة، ثمانية أشهر بالبصرة، وكان في نفسي أن أقيم سنة، فانقطعت نفقتي، فجعلت أبيع ثيابي حتى نفدت، وبقيت بلا نفقة، ومضيت أطوف مع صديق لي إلى المشيخة 
ms3616	، وأسمع إلى المساء، فانصرف رفيقي، ورجعت إلى بيتي، فجعلت أشرب الماء من الجوع، ثم أصبحت، فغدا علي رفيقي، فجعلت أطوف معه في سماع الحديث على جوع شديد، وانصرفت جائعا، فلما كان من الغد، غدا علي، فقال: مر بنا إلى المشايخ. (13/257) قلت: أنا ضعيف لا يمكنني. قال: ما ضعفك؟ قلت: لا أكتمك أمري، قد مضى يومان ما طعمت فيهما شيئا. فقال: قد بقي معي دينار، فنصفه لك، ونجعل النصف الآخر في الكراء، فخرجنا من البصرة، وأخذت منه النصف دينار. PageV25P0255(@)(@@) وسمعت أبي يقول: خرجنا من المدينة، من عند داود الجعفري، وصرنا إلى الجار وركبنا البحر، فكانت الريح في وجوهنا، فبقينا في البحر ثلاثة أشهر، وضاقت صدورنا، وفني ما كان معنا، وخرجنا إلى البر نمشي أياما، حتى فني ما تبقى معنا من الزاد والماء، فمشينا يوما لم نأكل ولم نشرب، ويوم الثاني كمثل، ويوم الثالث، فلما كان يكون المساء صلينا، وكنا نلقي بأنفسنا حيث كنا، فلما أصبحنا في اليوم الثالث، جعلنا نمشي على قدر طاقتنا، وكنا ثلاثة أنفس: شيخ نيسابوري، وأبو زهير المروروذي، فسقط الشيخ مغشيا عليه، فجئنا نحركه وهو لا يعقل، فتركناه، ومشينا قدر فرسخ، فضعفت، وسقطت مغشيا علي، ومضى صاحبي يمشي، فبصر من بعد قوما، قربوا سفينتهم من البر، ونزلوا على بئر موسى، فلما عاينهم، لوح بثوبه إليهم، فجاؤوه معهم ماء في إداوة. فسقوه وأخذوا بيده. PageV25P0256(@)(@@) فقال لهم: الحقوا رفيقين لي، فما شعرت إلا برجل يصب الماء على وجهي، ففتحت عيني، فقلت: اسقني، فصب من الماء في مشربة قليلا، فشربت، ورجعت إلي نفسي، ثم سقاني قليلا، وأخذ بيدي، فقلت: ورائي شيخ ملقى، فذهب جماعة إليه، وأخذ بيدي، وأنا أمشي وأجر رجلي، حتى إذا بلغت إلى عند سفينتهم، وأتوا بالشيخ، وأحسنوا إلينا، فبقينا أياما حتى رجعت إلينا أنفسنا، ثم كتبوا لنا كتابا إلى مدينة يقال لها: راية، إلى واليهم، وزودونا من الكعك والسويق والماء. (13/258) فلم نزل نمشي حتى نفد ما كان معنا من الماء والقوت، فجعلنا نمشي جياعا على شط البحر، حتى 
ms3617	 دفعنا إلى سلحفاة مثل الترس، فعمدنا إلى حجر كبير، فضربنا على ظهرها، فانفلق، فإذا فيها مثل صفرة البيض، فتحسيناه حتى سكن عنا الجوع ثم وصلنا إلى مدينة الراية، وأوصلنا الكتاب إلى عاملها، فأنزلنا في داره، فكان يقدم لنا كل يوم القرع، ويقول لخادمه: هاتي لهم اليقطين المبارك، فيقدمه مع الخبز أياما. فقال واحد منا: ألا تدعو باللحم المشؤوم؟! فسمع صاحب الدار، فقال: أنا أحسن بالفارسية، فإن جدتي كانت هروية، وأتانا بعد ذلك باللحم، ثم زودنا إلى مصر. PageV25P0257(@)(@@) وسمعت أبي يقول: كتبت الحديث سنة تسع، وأنا ابن أربع عشرة سنة، وكتبت عن عتاب بن زياد المروزي سنة عشر، فلما قدم علينا حاجا وكنت أفيد الناس عن أبي عبد الرحمن المقرئ، وأنا بالري، فيخرج الناس إليه، فيسمعون منه، ويرجعون وأنا بالري. (13/259) وسمعت أبي يقول: كتبت عند عارم وهو يقرأ. وكتبت عند عمرو بن مرزوق وهو يقرأ، وسرت من الكوفة إلى بغداد ما لا أحصي كم مرة. ابن حبان: أخبرني محمد بن المنذر، حدثنا محمد بن إدريس، قال: كان أبو نعيم يوما جالسا، ورجل في ناحية المجلس يقول: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا ابن جريج، قال: فنظر إليه أبو نعيم، وقال: كذب الدجال، ما سمعت من ابن جريج شيئا. ابن حبان: أخبرني محمد بن المنذر، حدثنا محمد بن إدريس، حدثنا مؤمل بن يهاب، عن يزيد بن هارون، قال: كان بواسط رجل يروي عن أنس بن مالك، أحرفا، ثم قيل: إنه أخرج كتابا عن أنس، فأتيناه، فقلنا له: هل عندك من شيء من تلك الأحرف؟ فقال: نعم، عندي كتاب عن أنس. فقلنا: أخرجه، فأخرجه، فنظرنا فإذا هي أحاديث شريك بن عبد الله، فجعل يقول: حدثنا أنس. فقلنا: هذه أحاديث شريك. PageV25P0258(@)(@@) فقال: صدقتم، حدثنا أنس بن مالك، عن شريك، قال: فأفسد علينا تلك الأحرف التي سمعناها منه، وقمنا عنه. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم في كتاب (الرد على الجهمية)، له: حدثنا أبي، وأبو زرعة، قال: كان يحكى لنا أن هنا رجلا من قصته هذا 
ms3618	، فحدثني أبو زرعة، قال: كان بالبصرة رجل، وأنا مقيم سنة ثلاثين ومائتين، فحدثني عثمان بن عمرو بن الضحاك عنه، أنه قال: إن لم يكن القرآن مخلوقا فمحا الله ما في صدري من القرآن. وكان من قراء القرآن، فنسي القرآن حتى كان يقال له: قل: {بسم الله الرحمن الرحيم} فيقول: معروف معروف، ولا يتكلم به. (13/260) قال أبو زرعة: فجهدوا به أن أراه، فلم أره. PageV25P0259(@)(@@) وقال الحافظ أبو القاسم اللالكائي: وجدت في كتاب أبي حاتم محمد بن إدريس الحنظلي، مما سمع منه، يقول: مذهبنا واختيارنا اتباع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأصحابه والتابعين، والتمسك بمذاهب أهل الأثر، مثل الشافعي، وأحمد، وإسحاق، وأبي عبيد، ولزوم الكتاب والسنة، ونعتقد أن الله -عز وجل- على عرشه {ليس كمثله شيء وهو السميع البصير} [الشورى: 11] وأن الإيمان يزيد وينقص، ونؤمن بعذاب القبر، وبالحوض، وبالمسائلة في القبر، وبالشفاعة، ونترحم على جميع الصحابة.... وذكر أشياء. إذا وثق أبو حاتم رجلا فتمسك بقوله، فإنه لا يوثق إلا رجلا صحيح الحديث، وإذا لين رجلا، أو قال فيه: لا يحتج به، فتوقف حتى ترى ما قال غيره فيه، فإن وثقه أحد، فلا تبن على تجريح أبي حاتم، فإنه متعنت في الرجال، قد قال في طائفة من رجال (الصحاح): ليس بحجة، ليس بقوي، أو نحو ذلك. وآخر من حدث عنه هو: محمد بن إسماعيل بن موسى الرازي، عاش إلى بعد سنة إحدى وخمسين وثلاث مائة. (13/261) أخبرنا أحمد بن إسحاق بن المؤيد، أخبرنا زيد بن يحيى بن هبة الله ببغداد، أخبرنا أبو القاسم أحمد بن المبارك بن قفرجل، أخبرنا عاصم بن الحسن، قال: PageV25P0260(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدي الفارسي، حدثنا أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل إملاء، حدثنا أبو حاتم الرازي، حدثنا أبو مسهر، أخبرنا إسماعيل بن عياش، حدثني بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن أبي الدرداء -رضي الله عنه-: عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (قال الله -عز وجل-: ابن آدم! اركع لي أربع 
ms3619	 ركعات من أول النهار أكفك آخره). أخبرنا المؤمل بن محمد، وابن علان كتابة، قالا: أخبرنا أبو اليمن الكندي، أخبرنا عبد الرحمن الشيباني، أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرنا أبو عمر بن مهدي، أخبرنا ابن مخلد، حدثنا أبو حاتم الرازي، حدثنا خالد بن الحباب بالشام، حدثنا سليمان التيمي، عن أبي عثمان، عن أبي موسى: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (احتج آدم وموسى، فحج آدم موسى). (13/262) أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن سنة اثنتين وتسعين وست مائة، أخبرنا محمد بن خلف الحنبلي سنة ست عشرة وست مائة، أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا محمد وأحمد؛ ابنا عبد الله بن أحمد، قالا: PageV25P0261(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد الفرضي، أخبرنا أبو عمرو أحمد بن محمد بن حكيم، حدثنا أبو حاتم الرازي، حدثنا محمد بن عبد الله، حدثني حميد، عن أنس بن مالك، قال: افتتح أبو بكر -رضي الله عنه- (البقرة)، في يوم عيد فطر أو أضحى، فقلت: يقرأ عشر آيات، فلما جاوز العشر، قلنا: يقرأ مائة آية، حتى قرأها، فرأيت أشياخ أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- يميلون. هذا حديث صحيح غريب. قال أبو الحسين بن المنادي، وغيره: مات الحافظ أبو حاتم: في شعبان، سنة سبع وسبعين ومائتين. وقيل: عاش ثلاثا وثمانين سنة. ولأبي محمد الإيادي الشاعر مرثية طويلة في أبي حاتم، رواها عنه ابن أبي حاتم، أولها: أنفسي مالك لا تجزعينا * وعيني مالك لا تدمعينا ألم تسمعي بكسوف العلو * م من شهر شعبان محقا مدينا ألم تسمعي خبر المرتضى * أبي حاتم أعلم العالمينا (13/263) PageV25P0262(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 129 - عبد الرحمن أبو محمد بن محمد بن إدريس NOTMATCH(@)(@@) 129 - ابنه: عبد الرحمن أبو محمد بن محمد بن إدريس العلامة، الحافظ، يكنى: أبا محمد. ولد: سنة أربعين ومائتين، أو إحدى وأربعين. قال أبو الحسن علي بن إبراهيم الرازي الخطيب في ترجمة عملها لابن أبي حاتم: كان -رحمه الله- قد كساه الله نورا وبهاء، يسر من نظر إليه. سمعته يقول: رحل بي أبي سنة خمس وخمسين ومائتين، وما احتلمت بعد، فلما بلغنا ذا الحليفة، احتلمت 
ms3620	، فسر أبي، حيث أدركت حجة الإسلام، فسمعت في هذه السنة من محمد بن أبي عبد الرحمن المقرئ. (13/264) قلت: وسمع من: أبي سعيد الأشج، والحسن بن عرفة، والزعفراني، ويونس بن عبد الأعلى، وعلي بن المنذر الطريقي، وأحمد بن سنان، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي، وحجاج بن الشاعر، ومحمد بن حسان الأزرق، ومحمد بن عبد الملك بن زنجوية، وإبراهيم المزني، والربيع بن سليمان المؤذن، وبحر بن نصر، وسعدان بن نصر، والرمادي، وأبي زرعة، وابن وارة، وخلائق من طبقتهم، وممن بعدهم بالحجاز والعراق والعجم، ومصر والشام والجزيرة والجبال، وكان بحرا لا تكدره الدلاء. PageV25P0263(@)(@@) روى عنه: ابن عدي، وحسين بن علي التميمي، والقاضي يوسف الميانجي، وأبو الشيخ بن حيان، وأبو أحمد الحاكم، وعلي بن عبد العزيز بن مردك، وأحمد بن محمد البصير الرازي، وعبد الله بن محمد بن أسد الفقيه، وأبو علي حمد بن عبد الله الأصبهاني، وإبراهيم بن محمد بن يزداد، وأخوه؛ أحمد، وإبراهيم بن محمد النصر آباذي، وأبو سعيد بن عبد الوهاب الرازي، وعلي بن محمد القصار، وخلق سواهم. قال أبو يعلى الخليلي: أخذ أبو محمد علم أبيه، وأبي زرعة، وكان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال. صنف في الفقه، وفي اختلاف الصحابة والتابعين وعلماء الأمصار. قال: وكان زاهدا، يعد من الأبدال. قلت: له كتاب نفيس في (الجرح والتعديل)، أربع مجلدات، وكتاب (الرد على الجهمية) مجلد ضخم، انتخبت منه، وله (تفسير) كبير في عدة مجلدات، عامته آثار بأسانيده، من أحسن التفاسير. (13/265) قال الحافظ يحيى بن مندة: صنف ابن أبي حاتم (المسند) في ألف جزء، وكتاب (الزهد)، وكتاب (الكنى)، وكتاب (الفوائد الكبير)، وفوائد (أهل الري)، وكتاب (تقدمة الجرح والتعديل). قلت: وله كتاب (العلل)، مجلد كبير. PageV25P0264(@)(@@) وقال الرازي، المذكور في ترجمة عبد الرحمن: سمعت علي بن محمد المصري - ونحن في جنازة ابن أبي حاتم - يقول: قلنسوة عبد الرحمن من السماء، وما هو بعجب، رجل منذ ثمانين سنة على وتيرة واحدة، لم ينحرف عن الطريق. وسمعت علي بن أحمد الفرضي يقول: ما رأيت أحدا ممن عرف عبد 
ms3621	 الرحمن ذكر عنه جهالة قط. وسمعت عباس بن أحمد يقول: بلغني أن أبا حاتم قال: ومن يقوى على عبادة عبد الرحمن! لا أعرف لعبد الرحمن ذنبا. وسمعت عبد الرحمن يقول: لم يدعني أبي أشتغل في الحديث حتى قرأت القرآن على الفضل بن شاذان الرازي، ثم كتبت الحديث. قال الخليلي: يقال: إن السنة بالري ختمت بابن أبي حاتم، وأمر بدفن الأصول من كتب أبيه وأبي زرعة، ووقف تصانيفه، وأوصى إلى الدرستيني القاضي. (13/266) وسمعت أحمد بن محمد بن الحسين الحافظ يحكي عن علي بن الحسين الدرستيني، أن أبا حاتم كان يعرف الاسم الأعظم، فمرض ابنه فاجتهد أن لا يدعو به، فإنه لا ينال به الدنيا، فلما اشتدت العلة، حزن، ودعا به، فعوفي، فرأى أبو حاتم في نومه: استجبت لك ولكن لا يعقب ابنك. فكان عبد الرحمن مع زوجته سبعين سنة، فلم يرزق ولدا، وقيل: إنه ما مسها. PageV25P0265(@)(@@) وقال الرازي: وسمعت علي بن أحمد الخوارزمي يقول: سمعت عبد الرحمن بن أبي حاتم يقول: كنا بمصر سبعة أشهر، لم نأكل فيها مرقة، كل نهارنا مقسم لمجالس الشيوخ، وبالليل: النسخ والمقابلة. قال: فأتينا يوما أنا ورفيق لي شيخا، فقالوا: هو عليل، فرأينا في طريقنا سمكة أعجبتنا، فاشتريناه، فلما صرنا إلى البيت، حضر وقت مجلس، فلم يمكنا إصلاحه، ومضينا إلى المجلس، فلم نزل حتى أتى عليه ثلاثة أيام، وكاد أن يتغير، فأكلناه نيئا، لم يكن لنا فراغ أن نعطيه من يشويه. ثم قال: لا يستطاع العلم براحة الجسد. قال الخطيب الرازي: كان لعبد الرحمن ثلاث رحلات: الأولى مع أبيه سنة خمس، وسنة ست، ثم حج وسمع: محمد بن حماد في سنة ثنتين، ثم رحل بنفسه إلى السواحل والشام ومصر، سنة اثنتين وستين ومائتين، ثم رحل إلى أصبهان، في سنة أربع وستين، فلقي يونس بن حبيب. سمعت الواعظ أبا عبد الله القزويني يقول: إذا صليت مع عبد الرحمن فسلم إليه نفسك، يعمل بها ما شاء. (13/267) دخلنا يوما بغلس على عبد الرحمن في مرض موته، فكان على الفراش 
ms3622	 قائما يصلي، وركع فأطال الركوع. PageV25P0266(@)(@@) ومن كلامه: قال: وجدت ألفاظ التعديل والجرح مراتب: فإذا قيل: ثقة: أو: متقن، احتج به. وإن قيل: صدوق، أو: محله الصدق، أو: لا بأس به، فهو ممن يكتب حديثه، وينظر فيه وهي المنزلة الثانية. وإذا قيل: شيخ، فيكتب حديثه، وهو دون ما قبله. وإذا قيل: صالح الحديث، فيكتب حديثه وهو دون ذلك، يكتب للاعتبار. وإذا قيل: لين، فدون ذلك. وإذا قالوا: ضعيف الحديث، فلا يطرح حديثه، بل يعتبر به. فإذا قالوا: متروك الحديث، أو: ذاهب الحديث، أو: كذاب، فلا يكتب حديثه. قال عمر بن إبراهيم الهروي الزاهد: حدثنا الحسين بن أحمد الصفار، سمعت عبد الرحمن بن أبي حاتم يقول: وقع عندنا الغلاء، فأنفذ بعض أصدقائي حبوبا من أصبهان، فبعته بعشرين ألفا، وسألني أن أشتري له دارا عندنا، فإذا جاء ينزل فيها، فأنفقتها في الفقراء، وكتبت إليه: اشتريت لك بها قصرا في الجنة، فبعث يقول: رضيت، فاكتب على نفسك صكا، ففعلت، فأريت في المنام: قد وفينا بما ضمنت، ولا تعد لمثل هذا. قال الإمام أبو الوليد الباجي: عبد الرحمن بن أبي حاتم ثقة حافظ. (13/268) PageV25P0267(@)(@@) وقال أبو الربيع محمد بن الفضل البلخي: سمعت أبا بكر محمد بن مهرويه الرازي، سمعت علي بن الحسين بن الجنيد، سمعت يحيى بن معين يقول: إنا لنطعن على أقوام، لعلهم قد حطوا رحالهم في الجنة، من أكثر من مائتين سنة. قلت: لعلها من مائة سنة، فإن ذلك لا يبلغ في أيام يحيى هذا القدر. قال ابن مهرويه: فدخلت على عبد الرحمن بن أبي حاتم، وهو يقرأ على الناس كتاب: (الجرح والتعديل)، فحدثته بهذا، فبكى، وارتعدت يداه، حتى سقط الكتاب، وجعل يبكي، ويستعيدني الحكاية. قلت: أصابه على طريق الوجل وخوف العاقبة، وإلا فكلام الناقد الورع في الضعفاء من النصح لدين الله، والذب عن السنة. وقد كتب إلي عبد الرحمن بن محمد، وجماعة، سمعوا عمر بن محمد يقول: أخبرنا هبة الله بن محمد، أخبرنا محمد بن محمد بن غيلان، أخبرنا أبو إسحاق المزكي، أخبرنا 
ms3623	 عبد الرحمن بن محمد الحنظلي، حدثنا هارون بن حميد، حدثنا الفضل بن عنبسة، أخبرنا شعبة عن الحكم، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده: قال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (الجار أحق بسقب داره أو أرضه). أخرجه النسائي، عن زكريا خياط السنة، عن هارون هذا، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين. توفي ابن أبي حاتم: في المحرم، سنة سبع وعشرين وثلاث مائة بالري، وله بضع وثمانون سنة. (13/269) PageV25P0268(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 130 - البرجلاني أبو جعفر أحمد بن الخليل بن ثابت(@)(@@) الشيخ، الإمام، الثقة، أبو جعفر، أحمد بن الخليل بن ثابت البغدادي، البرجلاني. والبرجلانية: محلة من بغداد. سمع: الواقدي، وأبا النضر، والأسود بن عامر شاذان، والحسن الأشيب. حدث عنه: عثمان بن السماك، وأبو بكر النجاد، ومحمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري، وآخرون. وثقه: أبو بكر الخطيب، وقال: توفي في ربيع الأول، سنة تسع وسبعين ومائتين. (13/270) PageV25P0269(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 131 - هاشم بن مرثد أبو سعيد الطبراني الطيالسي(@)(@@) مولى بني العباس. سمع: آدم بن أبي إياس، والمعافى الرسعني، ويحيى بن معين، وصفوان بن صالح. وعنه: ابنه؛ سعيد، وعبد الملك بن محمد الحراني، ويحيى بن زكريا النيسابوري، وسليمان الطبراني، وهو من كبار شيوخه، سمع منه بطبرية، في سنة ثلاث وسبعين ومائتين، وما هو بذاك المجود. قال ابن حبان: ليس بشيء. مات: في شوال، سنة ثمان وسبعين ومائتين. (13/271) PageV25P0270(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 132 - الترمذي محمد بن عيسى بن سورة بن موسى بن الضحاك(@)(@@) وقيل: هو محمد بن عيسى بن يزيد بن سورة بن السكن: الحافظ، العلم، الإمام، البارع، ابن عيسى السلمي، الترمذي الضرير، مصنف (الجامع)، وكتاب (العلل)، وغير ذلك. اختلف فيه، فقيل: ولد أعمى، والصحيح أنه أضر في كبره، بعد رحلته وكتابته العلم. ولد: في حدود سنة عشر ومائتين. وارتحل، فسمع بخراسان والعراق والحرمين، ولم يرحل إلى مصر والشام. PageV25P0271(@)(@@) حدث عن: قتيبة بن سعيد، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن عمرو السواق البلخي، ومحمود بن غيلان، وإسماعيل بن موسى الفزاري، وأحمد بن منيع، وأبي مصعب الزهري، وبشر بن معاذ العقدي، والحسن بن أحمد بن أبي شعيب، وأبي عمار الحسين بن 
ms3624	 حريث، والمعمر؛ عبد الله بن معاوية الجمحي، وعبد الجبار بن العلاء، وأبي كريب، وعلي بن حجر، وعلي بن سعيد بن مسروق الكندي، وعمرو بن علي الفلاس، وعمران بن موسى القزاز، ومحمد بن أبان المستملي، ومحمد بن حميد الرازي، ومحمد بن عبد الأعلى، ومحمد بن رافع، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، ومحمد بن يحيى العدني، ونصر بن علي، وهارون الحمال، وهناد بن السري، وأبي همام الوليد بن شجاع، ويحيى بن أكثم، ويحيى بن حبيب بن عربي، ويحيى بن درست البصري، ويحيى بن طلحة اليربوعي، ويوسف بن حماد المعني، وإسحاق بن موسى الخطمي، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، وسويد بن نصر المروزي. فأقدم ما عنده حديث: مالك، والحمادين، والليث، وقيس بن الربيع، وينزل حتى إنه أكثر عن البخاري، وأصحاب هشام بن عمار، ونحوه. (13/272) PageV25P0272(@)(@@) حدث عنه: أبو بكر أحمد بن إسماعيل السمرقندي، وأبو حامد أحمد بن عبد الله بن داود المروزي، وأحمد بن علي بن حسنويه المقرئ، وأحمد بن يوسف النسفي، وأسد بن حمدويه النسفي، والحسين بن يوسف الفربري، وحماد بن شاكر الوراق، وداود بن نصر بن سهيل البزدوي، والربيع بن حيان الباهلي، وعبد الله بن نصر؛ أخو البزدوي، وعبد بن محمد بن محمود النسفي، وعلي بن عمر بن كلثوم السمرقندي، والفضل بن عمار الصرام، وأبو العباس محمد بن أحمد بن محبوب راوي (الجامع)، وأبو جعفر محمد بن أحمد النسفي، وأبو جعفر محمد بن سفيان بن النضر النسفي الأمين، ومحمد بن محمد بن يحيى الهروي القراب، ومحمد بن محمود بن عنبر النسفي، ومحمد بن مكي بن نوح النسفي، ومسبح بن أبي موسى الكاجري، ومكحول بن الفضل النسفي، ومكي بن نوح، ونصر بن محمد بن سبرة، والهيثم بن كليب الشاشي الحافظ، راوي (الشمائل) عنه، وآخرون. وقد كتب عنه شيخه أبو عبد الله البخاري، فقال الترمذي في حديث عطية، عن أبي سعيد: (يا علي: لا يحل لأحد أن يجنب في المسجد غيري وغيرك) سمع مني محمد 
ms3625	 بن إسماعيل هذا الحديث. (13/273) PageV25P0273(@)(@@) وقال ابن حبان في (الثقات): كان أبو عيسى ممن جمع، وصنف وحفظ، وذاكر. وقال أبو سعد الإدريسي: كان أبو عيسى يضرب به المثل في الحفظ. وقال الحاكم: سمعت عمر بن علك يقول: مات البخاري فلم يخلف بخراسان مثل أبي عيسى، في العلم والحفظ، والورع والزهد، بكى حتى عمي، وبقي ضريرا سنين. ونقل أبو سعد الإدريسي بإسناد له، أن أبا عيسى قال: كنت في طريق مكة فكتبت جزأين من حديث شيخ، فوجدته فسألته، وأنا أظن أن الجزأين معي، فسألته، فأجابني، فإذا معي جزآن بياض، فبقي يقرأ علي من لفظه، فنظر، فرأى في يدي ورقا بياضا، فقال: أما تستحي مني؟ فأعلمته بأمري، وقلت: أحفظه كله. قال: اقرأ. فقرأته عليه، فلم يصدقني، وقال: استظهرت قبل أن تجيء؟ فقلت: حدثني بغيره. قال: فحدثني بأربعين حديثا، ثم قال: هات. فأعدتها عليه، ما أخطأت في حرف. (13/274) قال شيخنا أبو الفتح القشيري الحافظ: ترمذ، بالكسر، وهو المستفيض على الألسنة حتى يكون كالمتواتر. وقال المؤتمن الساجي: سمعت عبد الله بن محمد الأنصاري يقول: هو بضم التاء، ونقل الحافظ أبو الفتح بن اليعمري أنه يقال فيه: ترمذ، بالفتح. وعن أبي علي منصور بن عبد الله الخالدي، قال: PageV25P0274(@)(@@) قال أبو عيسى: صنفت هذا الكتاب، وعرضته على علماء الحجاز، والعراق وخراسان، فرضوا به، ومن كان هذا الكتاب -يعني: (الجامع)- في بيته، فكأنما في بيته نبي يتكلم. قلت: في (الجامع) علم نافع، وفوائد غزيرة، ورؤوس المسائل، وهو أحد أصول الإسلام، لولا ما كدره بأحاديث واهية، بعضها موضوع، وكثير منها في الفضائل. (13/275) وقال أبو نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق: (الجامع) على أربعة أقسام: قسم مقطوع بصحته، وقسم على شرط أبي داود والنسائي كما بينا، وقسم أخرجه للضدية، وأبان عن علته، وقسم رابع أبان عنه، فقال: ما أخرجت في كتابي هذا إلا حديثا قد عمل به بعض الفقهاء، سوى حديث: (فإن شرب في الرابعة فاقتلوه)، وسوى حديث: (جمع بين الظهر والعصر بالمدينة، من غير خوف ولا سفر). (13/276) قلت: (جامعه 
ms3626	) قاض له بإمامته وحفظه وفقهه، ولكن يترخص في قبول الأحاديث، ولا يشدد، ونفسه في التضعيف رخو. (13/277) وفي (المنثور) لابن طاهر: سمعت أبا إسماعيل شيخ الإسلام يقول: (جامع) الترمذي أنفع من كتاب البخاري ومسلم، لأنهما لا يقف على الفائدة منهما إلا المتبحر العالم، و(الجامع) يصل إلى فائدته كل أحد. قال غنجار، وغيره: مات أبو عيسى في ثالث عشر رجب، سنة تسع وسبعين ومائتين بترمذ. (13/278) PageV25P0275(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 133 - ابن ماجه محمد بن يزيد(@)(@@) الحافظ، الكبير، الحجة، المفسر، أبو عبد الله بن ماجه القزويني، مصنف (السنن)، و(التاريخ)، و(التفسير)، وحافظ قزوين في عصره. ولد: سنة تسع ومائتين. وسمع من: علي بن محمد الطنافسي الحافظ، أكثر عنه، ومن: جبارة بن المغلس، وهو من قدماء شيوخه، ومن: مصعب بن عبد الله الزبيري، وسويد بن سعيد، وعبد الله؛ معاوية الجمحي، ومحمد بن رمح، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وأبي بكر بن أبي شيبة، وهشام بن عمار، ويزيد بن عبد الله اليمامي، وأبي مصعب الزهري، وبشر بن معاذ العقدي، وحميد بن مسعدة، وأبي حذافة السهمي، وداود بن رشيد، وأبي خيثمة، وعبد الله بن ذكوان المقرئ، وعبد الله بن عامر بن براد، وأبي سعيد الأشج، وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، وعبد السلام بن عاصم الهسنجاني، وعثمان بن أبي شيبة، وخلق كثير مذكورين في (سننه) وتآليفه. PageV25P0276(@)(@@) حدث عنه: محمد بن عيسى الأبهري، وأبو الطيب أحمد بن روح البغدادي، وأبو عمرو أحمد بن محمد بن حكيم المديني، وأبو الحسن علي بن إبراهيم القطان، وسليمان بن يزيد الفامي، وآخرون. قال القاضي أبو يعلى الخليلي: كان أبوه؛ يزيد يعرف بماجه، وولاؤه لربيعة. وعن ابن ماجه، قال: عرضت هذه (السنن) على أبي زرعة الرازي، فنظر فيه، وقال: أظن إن وقع هذا في أيدي الناس تعطلت هذه الجوامع، أو أكثرها. ثم قال: لعل لا يكون فيه تمام ثلاثين حديثا، مما في إسناده ضعف، أو نحو ذا. (13/279) قلت: قد كان ابن ماجه حافظا ناقدا صادقا، واسع العلم، وإنما غض من رتبة 
ms3627	 (سننه) ما في الكتاب من المناكير، وقليل من الموضوعات، وقول أبي زرعة - إن صح - فإنما عنى بثلاثين حديثا؛ الأحاديث المطرحة الساقطة، وأما الأحاديث التي لا تقوم بها حجة فكثيرة، لعلها نحو الألف. قال أبو يعلى الخليلي: هو ثقة كبير، متفق عليه، محتج به، له معرفة بالحديث وحفظ، ارتحل إلى العراقين، ومكة والشام، ومصر والري لكتب الحديث. PageV25P0277(@)(@@) وقال الحافظ محمد بن طاهر: رأيت لابن ماجه بمدينة قزوين (تاريخا) على الرجال والأمصار، إلى عصره، وفي آخره بخط صاحبه؛ جعفر بن إدريس: مات أبو عبد الله يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء لثمان بقين من رمضان، وصلى عليه أخوه؛ أبو بكر، وتولى دفنه أخواه؛ أبو بكر، وأبو عبد الله، وابنه؛ عبد الله. قلت: مات في رمضان سنة ثلاث وسبعين ومائتين. وقيل: سنة خمس. والأول أصح. وعاش أربعا وستين سنة. وقع لنا رواية (سننه) بإسناد متصل عال، وفي غضون كتابه أحاديث، يعلها صاحبه الحافظ أبو الحسن بن القطان. (13/280) وقد حدث ببغداد أخوه؛ أبو محمد الحسن بن يزيد بن ماجه القزويني، في حدود سنة ثمانين ومائتين، إذ حج عن إسماعيل بن توبة القزويني الحافظ. سمع منه: الحافظ أبو طالب أحمد بن نصر. سمعت كتاب (سنن) ابن ماجه ببعلبك، من القاضي تاج الدين؛ عبد الخالق بن عبد السلام، ومن ذلك بقراءتي نحو الثلث الأول من الكتاب. وحدثني بالكتاب كله عن الشيخ الإمام، موفق الدين عبد الله بن قدامة، سماعا في سنة إحدى عشرة وست مائة. PageV25P0278(@)(@@) وسمعته كله بحلب من أبي سعيد سنقر الزيني، بسماعه من الشيخ موفق الدين عبد اللطيف بن يوسف، بسماعهما من أبي زرعة المقدسي، عن محمد بن الحسين المقومي، عن القاسم بن أبي المنذر الخطيب، عن أبي الحسن القطان، عنه. وعدد كتب (سنن) ابن ماجه اثنان وثلاثون كتابا. وقال أبو الحسن القطان: في (السنن) ألف وخمس مائة باب، وجملة ما فيه أربعة آلاف حديث. فبالإسناد المذكور إلى ابن ماجه، قال: حدثنا إسماعيل بن حفص، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن الأعمش، عن أبي سفيان 
ms3628	: عن جابر: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (إذا دخل الميت القبر، مثلت له الشمس عند غروبها فيجلس يمسح عينيه، ويقول: دعوني أصلي). أخرجه الضياء الحافظ في (المختارة)، عن موفق الدين بن قدامة. (13/281) PageV25P0279(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 134 - محمد بن جابر بن حماد أبو عبد الله المروزي(@)(@@) الإمام، الحافظ، الفقيه، الكبير، أبو عبد الله المروزي. سمع: هدبة بن خالد، وعلي بن المديني، وشيبان بن فروخ، وأحمد بن حنبل، وأبا مصعب الزهري، وحبان بن موسى، وعلي بن حجر، وإسحاق بن راهويه، وأحمد بن صالح، وطبقتهم بخراسان، والحجاز والعراق، ومصر والشام. وجمع وصنف وبرع. حدث عنه: البخاري في (تاريخه)، وابن خزيمة، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو العباس الدغولي، وأبو العباس المحبوبي، وآخرون. ذكره الحاكم، وقال: هو أحد أئمة زمانه، أدركته المنية في حد الكهولة. مات بمرو لسبع بقين من شوال، سنة تسع وسبعين ومائتين -رحمه الله-. قلت: قارب سبعين سنة. (13/282) PageV25P0280(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 135 - المنجم أبو الحسن علي بن يحيى بن أبي منصور(@)(@@) الأخباري، الشاعر، نديم المتوكل، ثم من بعده. وكان ذا فنون وعقليات وهذيان، وتوسع في الأدبيات. وله تصانيف، منها: كتاب (أخبار إسحاق النديم). مات: سنة خمس وسبعين ومائتين، وخلف عدة أولاد أدباء، وهم أهل بيت. (13/283) PageV25P0281(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 136 - غلام خليل أحمد بن محمد بن غالب الباهلي(@)(@@) الشيخ، العالم، الزاهد، الواعظ، شيخ بغداد، أبو عبد الله أحمد بن محمد بن غالب بن خالد بن مرداس الباهلي، البصري، غلام خليل. سكن بغداد. وكان له جلالة عجيبة، وصولة مهيبة، وأمر بالمعروف، واتباع كثير، وصحة معتقد، إلا أنه يروي الكذب الفاحش، ويرى وضع الحديث. نسأل الله العافية. روى عن: دينار الذي زعم أنه لقي أنسا، وعن: قرة بن حبيب، وسهل بن عثمان، وشيبان، وسليمان الشاذكوني. وخفي حاله على الكبار أولا. حدث عنه: محمد بن مخلد، وعثمان السماك، وأحمد بن كامل، وطائفة. قال ابن أبي حاتم: سئل أبي عنه، فقال: رجل صالح، لم يكن عندي ممن يفتعل الحديث. وقال ابن خراش: سرق غلام خليل هذه الأحاديث من عبد الله بن شبيب. وقال الإمام أبو بكر الصبغي 
ms3629	: غلام خليل ممن لا أشك في كذبه. وروي عن أبي داود السجستاني، أنه قال: ذاك دجال بغداد، نظرت في أربع مائة حديث له، عرضت علي، كلها كذب، متونها وأسانيدها. PageV25P0282(@)(@@) وقال ابن عدي: سمعت أبا عبد الله النهاوندي يقول: كلمت غلام خليل في هذه الأحاديث، فقال: وضعناها لترقق القلوب. (13/284) وفي (تاريخ بغداد): أن أبا جعفر الشعيري قال: قلت لغلام خليل لما روى عن بكر بن عيسى، عن أبي عوانة: يا أبا عبد الله! هذا شيخ قديم الوفاة، لم تلحقه، ففكر، وخفت أنا، فقلت: كأنك سمعت من رجل باسمه؟ فسكت، فلما كان من الغد، قال لي: إني نظرت البارحة فيمن سمعت منه بالبصرة، ممن يقال له: بكر بن عيسى، فوجدتهم ستين رجلا. قال ابن الأعرابي: قدم من واسط غلام خليل، فذكرت له هذه الشناعات -يعني: خوض الصوفية- ودقائق الأحوال التي يذمها أهل الأثر، وذكر له قولهم بالمحبة، ويبلغه قول بعضهم: نحن نحب ربنا ويحبنا، فأسقط عنا خوفه بغلبة حبه - فكان ينكر هذا الخطأ بخطأ أغلظ منه، حتى جعل محبة الله بدعة، وكان يقول: الخوف أولى بنا. قال: وليس كما توهم، بل المحبة والخوف أصلان، لا يخلو المؤمن منهما، فلم يزل يقص بهم، ويحذر منهم، ويغري بهم السلطان والعامة، ويقول: كان عندنا بالبصرة قوم يقولون بالحلول، وقوم يقولون بالإباحة، وقوم يقولون كذا، فانتشر في الأفواه أن ببغداد قوما يقولون بالزندقة. PageV25P0283(@)(@@) وكانت تميل إليه والدة الموفق، وكذلك الدولة والعوام، لزهده وتقشفه، فأمرت المحتسب أن يطيع غلام خليل، فطلب القوم، وبث الأعوان في طلبهم، وكتبوا، فكانوا نيفا وسبعين نفسا، فاختفى عامتهم، وبعضهم خلصته العامة، وحبس منهم جماعة مدة. (13/285) قلت: وهرب النوري إلى الرقة. قال ابن كامل: مات غلام خليل: في رجب، سنة خمس وسبعين ومائتين، وغلقت الأسواق، وخرج الرجال والنساء للصلاة عليه، ثم حمل في تابوت إلى البصرة، وبنيت عليه قبة. قال: وكان فصيحا معربا، يحفظ علما كثيرا، ويخضب بالحناء، ويقتات بالباقلا صرفا. PageV25P0284(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 137 - بقي بن مخلد بن يزيد أبو عبد الرحمن الأندلسي(@)(@@) الإمام، القدوة، شيخ 
ms3630	 الإسلام، أبو عبد الرحمن الأندلسي، القرطبي، الحافظ، صاحب (التفسير) و(المسند) اللذين لا نظير لهما. ولد: في حدود سنة مائتين، أو قبلها بقليل. وسمع من: يحيى بن يحيى الليثي، ويحيى بن عبد الله بن بكير، ومحمد بن عيسى الأعشى، وأبي مصعب الزهري، وصفوان بن صالح، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وهشام بن عمار، وزهير بن عباد الرؤاسي، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وأحمد بن حنبل - مسائل وفوائد - ولم يرو له شيئا مسندا، لكونه كان قد قطع الحديث. (13/286) PageV25P0285(@)(@@) وسمع من: أبي بكر بن أبي شيبة، فأكثر، ومن: جبارة بن المغلس، ويحيى بن بشر الحريري، وشيبان بن فروخ، وسويد بن سعيد، وهدبة بن خالد، ومحمد بن رمح، وداود بن رشيد، ومحمد بن أبان الواسطي، وحرملة بن يحيى، وإسماعيل بن عبيد الحراني، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وعيسى بن حماد زغبة، وسحنون بن سعيد الفقيه، وهريم بن عبد الأعلى، ومنجاب بن الحارث، وعثمان بن أبي شيبة، وعبيد الله القواريري، وأبي كريب، وبندار، وهناد، والفلاس، وكثير بن عبيد، وخلق. وعني بهذا الشأن عناية لا مزيد عليها، وأدخل جزيرة الأندلس علما جما، وبه وبمحمد بن وضاح صارت تلك الناحية دار حديث، وعدة مشيخته الذين حمل عنهم مائتان وأربعة وثمانون رجلا. حدث عنه: ابنه؛ أحمد، وأيوب بن سليمان المري، وأحمد بن عبد الله الأموي، وأسلم بن عبد العزيز، ومحمد بن وزير، ومحمد بن عمر بن لبابة، والحسن بن سعد الكناني، وعبد الله بن يونس المرادي القبري، وعبد الواحد بن حمدون، وهشام بن الوليد الغافقي، وآخرون. وكان إماما مجتهدا صالحا، ربانيا صادقا مخلصا، رأسا في العلم والعمل، عديم المثل، منقطع القرين، يفتي بالأثر، ولا يقلد أحدا. PageV25P0286(@)(@@) وقد تفقه بإفريقية على سحنون بن سعيد. ذكره أحمد بن أبي خيثمة، فقال: ما كنا نسميه إلا المكنسة، وهل احتاج بلد فيه بقي إلى أن يرحل إلى ها هنا منه أحد؟! (13/287) قال طاهر بن عبد العزيز الأندلسي: حملت معي جزءا من (مسند) بقي بن مخلد إلى 
ms3631	 المشرق، فأريته محمد بن إسماعيل الصائغ، فقال: ما اغترف هذا إلا من بحر، وعجب من كثرة علمه. وقال إبراهيم بن حيون، عن بقي بن مخلد، قال: لما رجعت من العراق، أجلسني يحيى بن بكير إلى جنبه، وسمع مني سبعة أحاديث. وقال أبو الوليد بن الفرضي في (تاريخه): ملأ بقي بن مخلد الأندلس حديثا، فأنكر عليه أصحابه الأندلسيون: أحمد بن خالد، ومحمد بن الحارث، وأبو زيد، ما أدخله من كتب الاختلاف، وغرائب الحديث، فأغروا به السلطان وأخافوه به، ثم إن الله أظهره عليهم، وعصمه منهم، فنشر حديثه وقرأ للناس روايته. ثم تلاه ابن وضاح، فصارت الأندلس دار حديث وإسناد. PageV25P0287(@)(@@) ومما انفرد به، ولم يدخله سواه (مصنف) أبي بكر بن أبي شيبة بتمامه، وكتاب (الفقه) للشافعي بكماله -يعني: (الأم)- و(تاريخ) خليفة، و(طبقات) خليفة، وكتاب (سيرة عمر بن عبد العزيز)، لأحمد بن إبراهيم الدورقي... وليس لأحد مثل (مسنده). وكان ورعا فاضلا زاهدا... قد ظهرت له إجابات الدعوة في غير ما شيء. (13/288) قال: وكان المشاهير من أصحاب ابن وضاح لا يسمعون منه، للذي بينهما من الوحشة... ولد: في شهر رمضان سنة إحدى ومائتين. وقال الحافظ أبو القاسم الدمشقي: لم يقع إلي حديث مسند من حديث بقي. قلت: عمل له ترجمة حسنة في (تاريخه). قال الإمام أبو محمد بن حزم الظاهري: أقطع أنه لم يؤلف في الإسلام مثل (تفسير) بقي، لا (تفسير) محمد بن جرير، ولا غيره. PageV25P0288(@)(@@) قال: وكان محمد بن عبد الرحمن الأموي صاحب الأندلس محبا للعلوم عارفا، فلما دخل بقي الأندلس (بمصنف) أبي بكر بن أبي شيبة، وقرئ عليه، أنكر جماعة من أهل الرأي ما فيه من الخلاف، واستبشعوه ونشطوا العامة عليه، ومنعوه من قراءته، فاستحضره صاحب الأندلس محمد وإياهم، وتصفح الكتاب كله جزءا جزءا، حتى أتى على آخره، ثم قال لخازن الكتب: هذا كتاب لا تستغني خزانتنا عنه، فانظر في نسخه لنا. ثم قال لبقي: انشر علمك وارو ما عندك. ونهاهم أن يتعرضوا له. قال أسلم بن عبد العزيز: حدثنا 
ms3632	 بقي بن مخلد، قال: لما وضعت (مسندي)، جاءني عبيد الله بن يحيى بن يحيى، وأخوه؛ إسحاق، فقالا: بلغنا أنك وضعت (مسندا)، قدمت فيه أبا مصعب الزهري، ويحيى بن بكير، وأخرت أبانا؟ فقال: أما تقديمي أبا مصعب، فلقول رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قدموا قريشا، ولا تقدموها). (13/289) وأما تقديمي ابن بكير، فلقول رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (كبر كبر)- يريد السن - ومع أنه سمع (الموطأ) من مالك سبع عشرة مرة، وأبوكما لم يسمعه إلا مرة واحدة. قلت: وله فيه فوت معروف. قال: فخرجا ولم يعودا، وخرجا إلى حد العداوة. (13/290) PageV25P0289(@)(@@) وألف أبو عبد الملك أحمد بن محمد بن عبد البر القرطبي، الميت في عام ثمانية وثلاثين وثلاث مائة كتابا في أخبار علماء قرطبة، ذكر فيه بقي بن مخلد، فقال: كان فاضلا تقيا، صواما قواما متبتلا، منقطع القرين في عصره، منفردا عن النظير في مصره، كان أول طلبه عند محمد بن عيسى الأعشى، ثم رحل، فحمل عن أهل الحرمين، ومصر، والشام، والجزيرة، وخلوان، والبصرة، والكوفة، وواسط، وبغداد، وخراسان - كذا قال، فغلط، لم يصل إلى خراسان، بل ولا إلى همذان، وما أدري هل دخل الجزيرة أم لا؟ ويظهر ذلك لمن تأمل شيوخه - ثم قال: وعدن والقيروان - قلت: وما دخل الرجل إلى اليمن -. قال: وذكر عبد الرحمن بن أحمد، عن أبيه: أن امرأة جاءت إلى بقي، فقالت: إن ابني في الأسر، ولا حيلة لي، فلو أشرت إلى من يفديه، فإنني والهة. قال: نعم، انصرفي حتى أنظر في أمره. ثم أطرق، وحرك شفتيه، ثم بعد مدة جاءت المرأة بابنها، فقال: كنت في يد ملك، فبينا أنا في العمل، سقط قيدي. قال: فذكر اليوم والساعة، فوافق وقت دعاء الشيخ. PageV25P0290(@)(@@) قال: فصاح على المرسم بنا، ثم نظر وتحير، ثم أحضر الحداد وقيدني، فلما فرغه ومشيت سقط القيد، فبهتوا، ودعوا رهبانهم، فقالوا: ألك والدة؟ قلت: نعم. قالوا: وافق دعاءها الإجابة. هذه الواقعة حدث بها الحافظ حمزة السهمي، عن أبي الفتح نصر بن أحمد بن عبد الملك، قال 
ms3633	: سمعت عبد الرحمن بن أحمد، حدثنا أبي.... فذكرها، وفيها: ثم قالوا: قد أطلقك الله، فلا يمكننا أن نقيدك، فزودوني، وبعثوا بي. قال: وكان بقي أول من كثر الحديث بالأندلس ونشره، وهاجم به شيوخ الأندلس، فثاروا عليه، لأنهم كان علمهم بالمسائل ومذهب مالك، وكان بقي يفتي بالأثر، فشذ عنهم شذوذا عظيما، فعقدوا عليه الشهادات، وبدعوه، ونسبوا إليه الزندقة، وأشياء نزهه الله منها. (13/291) وكان بقي يقول: لقد غرست لهم بالأندلس غرسا لا يقلع إلا بخروج الدجال. قال: وقال بقي: أتيت العراق، وقد منع أحمد بن حنبل من الحديث، فسألته أن يحدثني، وكان بيني وبينه خلة، فكان يحدثني بالحديث في زي السؤال، ونحن خلوة، حتى اجتمع لي عنه نحو من ثلاث مائة حديث. قلت: هذه حكاية منقطعة. PageV25P0291(@)(@@) قال ابن حزم: و(مسند) بقي روى فيه عن ألف وثلاث مائة صاحب ونيف، ورتب حديث كل صاحب على أبواب الفقه، فهو مسند ومصنف، وما أعلم هذه الرتبة لأحد قبله، مع ثقته وضبطه، وإتقانه واحتفاله في الحديث. وله مصنف في فتاوى الصحابة والتابعين فمن دونهم، الذي قد أربى فيه على (مصنف) ابن أبي شيبة، وعلى (مصنف) عبد الرزاق، وعلى (مصنف) سعيد بن منصور... ثم إنه نوه بذكر (تفسيره)، وقال: فصارت تصانيف هذا الإمام الفاضل قواعد الإسلام، لا نظير لها، وكان متخيرا لا يقلد أحدا، وكان ذا خاصة من أحمد بن حنبل، وجاريا في مضمار البخاري، ومسلم، والنسائي. (13/292) وقال أبو عبد الملك المذكور في (تاريخه): كان بقي طوالا أقنى، ذا لحية مضبرا قويا جلدا على المشي، لم ير راكبا دابة قط، وكان ملازما لحضور الجنائز، متواضعا، وكان يقول: إني لأعرف رجلا، كان تمضي عليه الأيام في وقت طلبه العلم، ليس له عيش إلا ورق الكرنب الذي يرمى، وسمعت من كل من سمعت منه في البلدان ماشيا إليهم على قدمي. PageV25P0292(@)(@@) قال ابن لبابة الحافظ: كان بقي من عقلاء الناس وأفاضلهم، وكان أسلم بن عبد العزيز يقدمه على جميع من لقيه بالمشرق، ويصف زهده، ويقول: ربما كنت أمشي معه 
ms3634	 في أزقة قرطبة، فإذا نظر في موضع خال إلى ضعيف محتاج أعطاه أحد ثوبيه. وذكر أبو عبيدة صاحب القبلة، قال: كان بقي يختم القرآن كل ليلة، في ثلاث عشرة ركعة، وكان يصلي بالنهار مائة ركعة، ويصوم الدهر. وكان كثير الجهاد، فاضلا، يذكر عنه أنه رابط اثنتين وسبعين غزوة. ونقل بعض العلماء من كتاب لحفيد بقي؛ عبد الرحمن بن أحمد: سمعت أبي يقول: رحل أبي من مكة إلى بغداد، وكان رجلا بغيته ملاقاة أحمد بن حنبل. قال: فلما قربت بلغتني المحنة، وأنه ممنوع، فاغتممت غما شديدا، فاحتللت بغداد، واكتريت بيتا في فندق، ثم أتيت الجامع وأنا أريد أن أجلس إلى الناس، فدفعت إلى حلقة نبيلة، فإذا برجل يتكلم في الرجال، فقيل لي: هذا يحيى بن معين. (13/293) ففرجت لي فرجة، فقمت إليه، فقلت: يا أبا زكريا: - رحمك الله - رجل غريب ناء عن وطنه، يحب السؤال، فلا تستجفني. فقال: قل. فسألت عن بعض من لقيته، فبعضا زكى، وبعضا جرح، فسألته عن هشام بن عمار. PageV25P0293(@)(@@) فقال لي: أبو الوليد، صاحب صلاة دمشق، ثقة، وفوق الثقة، لو كان تحت ردائه كبر، أو متقلدا كبرا، ما ضره شيئا لخيره وفضله، فصاح أصحاب الحلقة: يكفيك - رحمك الله - غيرك له سؤال. فقلت: وأنا واقف على قدم: اكشف عن رجل واحد: أحمد بن حنبل، فنظر إلي كالمتعجب، فقال لي: ومثلنا، نحن نكشف عن أحمد؟! ذاك إمام المسلمين، وخيرهم وفاضلهم. فخرجت أستدل على منزل أحمد بن حنبل، فدللت عليه، فقرعت بابه، فخرج إلي، فقلت: يا أبا عبد الله رجل غريب، نائي الدار، هذا أول دخولي هذا البلد، وأنا طالب حديث، ومقيد سنة، ولم تكن رحلتي إلا إليك. فقال: ادخل الأصطوان ولا يقع عليك عين. فدخلت، فقال لي: وأين موضعك؟ قلت: المغرب الأقصى. فقال: إفريقية؟ قلت: أبعد من إفريقية، أجوز من بلدي البحر إلى إفريقية، بلدي الأندلس. قال: إن موضعك لبعيد، وما كان شيء أحب إلي من أن أحسن عون مثلك، غير أني ممتحن بما لعله قد بلغك. PageV25P0294(@)(@@) فقلت: بلى، قد 
ms3635	 بلغني، وهذا أول دخولي، وأنا مجهول العين عندكم، فإن أذنت لي أن آتي كل يوم في زي السؤال، فأقول عند الباب ما يقوله السؤال، فتخرج إلى هذا الموضع، فلو لم تحدثني كل يوم إلا بحديث واحد، لكان لي فيه كفاية. فقال لي: نعم، على شرط أن لا تظهر في الخلق، ولا عند المحدثين. (13/294) فقلت: لك شرطك، فكنت آخذ عصا بيدي، وألف رأسي بخرقة مدنسة، وآتي بابه فأصيح: الأجر - رحمك الله - والسؤال هناك كذلك، فيخرج إلي، ويغلق، ويحدثني بالحديثين والثلاثة والأكثر، فالتزمت ذلك حتى مات الممتحن له، وولي بعده من كان على مذهب السنة، فظهر أحمد، وعلت إمامته، وكانت تضرب إليه آباط الإبل، فكان يعرف لي حق صبري، فكنت إذا أتيت حلقته فسح لي، ويقص على أصحاب الحديث قصتي معه، فكان يناولني الحديث مناولة، ويقرؤه علي، وأقرؤه عليه، واعتللت في خلق معه. ذكر الحكاية بطولها. PageV25P0295(@)(@@) نقلها القاسم بن بشكوال في بعض تآليفه، ونقلتها أنا من خط شيخنا؛ أبي الوليد بن الحاج، وهي منكرة، وما وصل ابن مخلد إلى الإمام أحمد إلا بعد الثلاثين ومائتين، وكان قد قطع الحديث من أثناء سنة ثمان وعشرين، وما روى بعد ذلك ولا حديثا واحدا، إلى أن مات، ولما زالت المحنة سنة اثنتين وثلاثين، وهلك الواثق، واستخلف المتوكل، وأمر المحدثين بنشر أحاديث الرؤية وغيرها، امتنع الإمام أحمد من التحديث، وصمم على ذلك، ما عمل شيئا غير أنه كان يذاكر بالعلم والأثر، وأسماء الرجال والفقه، ثم لو كان بقي سمع منه ثلاث مائة حديث، لكان طرز بها (مسنده) وافتخر بالرواية عنه. فعندي مجلدان من (مسنده)، وما فيهما عن أحمد كلمة. (13/295) ثم بعدها حكاية أنكر منها، فقال: نقلت من خط حفيده؛ عبد الرحمن بن أحمد بن بقي، حدثني أبي، أخبرتني أمي أنها رأت أبي مع رجل طوال جدا، فسألته عنه، فقال: أرجو أن تكوني امرأة صالحة، ذاك الخضر -عليه السلام-. PageV25P0296(@)(@@) ونقل عبد الرحمن هذا عن جده أشياء، الله أعلم بصحتها، ثم قال: كان جدي قد قسم أيامه على 
ms3636	 أعمال البر: فكان إذا صلى الصبح قرأ حزبه من القرآن في المصحف، سدس القرآن، وكان أيضا يختم القرآن في الصلاة في كل يوم وليلة، ويخرج كل ليلة في الثلث الأخير إلى مسجده، فيختم قرب انصداع الفجر، وكان يصلي بعد حزبه من المصحف صلاة طويلة جدا، ثم ينقلب إلى داره - وقد اجتمع في مسجده الطلبة - فيجدد الوضوء، ويخرج إليهم، فإذا انقضت الدول، صار إلى صومعة المسجد، فيصلي إلى الظهر، ثم يكون هو المبتدئ بالأذان، ثم يهبط ثم يسمع إلى العصر، ويصلي ويسمع، وربما خرج في بقية النهار، فيقعد بين القبور يبكي ويعتبر، فإذا غربت الشمس أتى مسجده، ثم يصلي، ويرجع إلى بيته فيفطر، وكان يسرد الصوم إلا يوم الجمعة، ويخرج إلى المسجد، فيخرج إليه جيرانه، فيتكلم معهم في دينهم ودنياهم، ثم يصلي العشاء، ويدخل بيته، فيحدث أهله، ثم ينام نومة قد أخذتها نفسه، ثم يقوم، هذا دأبه إلى أن توفي. وكان جلدا، قويا على المشي، قد مشى مع ضعيف في مظلمة إلى إشبيلية، ومشى مع آخر إلى إلبيرة، ومع امرأة ضعيفة إلى جيان. (13/296) PageV25P0297(@)(@@) قلت: وهم بعض الناس، وقال: مات سنة ثلاث وسبعين ومائتين. بل الصواب أنه توفي: لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة، سنة ست وسبعين ومائتين. ورخه: عبد الله بن يونس، وغيره. ومن مناقبه أنه كان من كبار المجاهدين في سبيل الله، يقال: شهد سبعين غزوة. ومن حديثه: أخبرني محمد بن عطاء الله بالإسكندرية، أخبرنا عبد الرحمن بن مكي في سنة ست وأربعين وست مائة، أنبأنا خلف بن عبد الملك الحافظ، أخبرنا أبو محمد بن عتاب، أخبرنا الحافظ أبو عمر النمري، أخبرنا محمد بن عبد الملك، حدثنا عبد الله بن يونس، حدثنا بقي بن مخلد، حدثنا هانئ بن المتوكل، عن معاوية بن صالح، عن رجل، عن مجاهد، عن علي -رضي الله عنه- قال: لولا أني أنسى ذكر الله، ما تقربت إلى الله إلا بالصلاة على النبي -صلى الله عليه وسلم- سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (قال جبريل: يا 
ms3637	 محمد! إن الله يقول: من صلى عليك عشر مرات استوجب الأمان من سخطه). (13/297) PageV25P0298(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 138 - ابن قتيبة أبو محمد عبد الله بن مسلم الدينوري(@)(@@) العلامة، الكبير، ذو الفنون، أبو محمد، عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري. وقيل: المروزي، الكاتب، صاحب التصانيف. نزل بغداد، وصنف وجمع، وبعد صيته. حدث عن: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن زياد بن عبيد الله الزيادي، وزياد بن يحيى الحساني، وأبي حاتم السجستاني، وطائفة. حدث عنه: ابنه القاضي؛ أحمد بن عبد الله، بديار مصر، وعبيد الله السكري، وعبيد الله بن أحمد بن بكر، وعبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي، وغيرهم. قال أبو بكر الخطيب: كان ثقة دينا فاضلا. PageV25P0299(@)(@@) ذكر تصانيفه: (غريب القرآن)، (غريب الحديث)، كتاب (المعارف)، كتاب (مشكل القرآن)، كتاب (مشكل الحديث)، كتاب (أدب الكاتب)، كتاب (عيون الأخبار)، كتاب (طبقات الشعراء)، كتاب (إصلاح الغلط)، كتاب (الفرس)، كتاب (الهجو)، كتاب (المسائل)، كتاب (أعلام النبوة)، كتاب (الميسر)، كتاب (الإبل)، كتاب (الوحش)، كتاب (الرؤيا)، كتاب (الفقه)، كتاب (معاني الشعر)، كتاب (جامع النحو)، كتاب (الصيام)، كتاب (أدب القاضي)، كتاب (الرد على من يقول بخلق القرآن)، كتاب (إعراب القرآن)، كتاب (القراءات)، كتاب (الأنواء)، كتاب (التسوية بين العرب والعجم)، كتاب (الأشربة). (13/298) وقد ولي قضاء الدينور، وكان رأسا في علم اللسان العربي، والأخبار، وأيام الناس. وقال أبو بكر البيهقي: كان يرى رأي الكرامية. ونقل صاحب (مرآة الزمان)، بلا إسناد عن الدارقطني أنه قال: كان ابن قتيبة يميل إلى التشبيه. قلت: هذا لم يصح، وإن صح عنه، فسحقا له، فما في الدين محاباة. (13/299) وقال مسعود السجزي: سمعت أبا عبد الله الحاكم يقول: أجمعت الأمة على أن القتبي كذاب. قلت: هذه مجازفة وقلة ورع، فما علمت أحدا اتهمه بالكذب قبل هذه القولة، بل قال الخطيب: إنه ثقة. PageV25P0300(@)(@@) وقد أنبأني أحمد بن سلامة، عن حماد الحراني أنه سمع السلفي ينكر على الحاكم في قوله: لا تجوز الرواية عن ابن قتيبة. ويقول: ابن قتيبة من الثقات، وأهل السنة. ثم قال: لكن الحاكم قصده لأجل المذهب. قلت: عهدي بالحاكم 
ms3638	 يميل إلى الكرامية، ثم ما رأيت لأبي محمد في كتاب (مشكل الحديث) ما يخالف طريقة المثبتة والحنابلة، ومن أن أخبار الصفات تمر ولا تتأول، فالله أعلم. وكان ابنه؛ أحمد حفظة، فحفظ مصنفات أبيه، وحدث بها بمصر لما ولي قضاءها من حفظه، واجتمع لسماعها الخلق سنة نيف وعشرين وثلاث مائة، وكان يقول: إن والده أبا محمد لقنه إياها. وما أحسن قول نعيم بن حماد، الذي سمعناه بأصح إسناد عن محمد بن إسماعيل الترمذي، أنه سمعه يقول: من شبه الله بخلقه، فقد كفر، ومن أنكر ما وصف الله به نفسه، فقد كفر، وليس ما وصف به نفسه ولا رسوله تشبيها. قلت: أراد أن الصفات تابعة للموصوف، فإذا كان الموصوف تعالى: {ليس كمثله شيء} [الشورى: 11]، في ذاته المقدسة، فكذلك صفاته لا مثل لها، إذ لا فرق بين القول في الذات والقول في الصفات، وهذا هو مذهب السلف. (13/300) PageV25P0301(@)(@@) قال أبو الحسين أحمد بن جعفر بن المنادي: مات أبو محمد بن قتيبة فجاءة، صاح صيحة سمعت من بعد، ثم أغمي عليه، وكان أكل هريسة، فأصاب حرارة، فبقي إلى الظهر، ثم اضطرب ساعة، ثم هدأ فما زال يتشهد إلى السحر، ومات - سامحه الله - وذلك في شهر رجب، سنة ست وسبعين ومائتين. والرجل ليس بصاحب حديث، وإنما هو من كبار العلماء المشهورين، عنده فنون جمة، وعلوم مهمة. قرأت على مسند حلب أبي سعيد سنقر بن عبد الله: أخبرنا عبد اللطيف بن يوسف، أخبرنا أحمد بن المبارك المرقعاتي، أخبرنا جدي لأمي ثابت بن بندار، أخبرنا عبد الله بن إسحاق اللبان، في سنة ثمان وعشرين وأربع مائة، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن إسحاق الحافظ، أخبرنا الهيثم بن كليب ببخارى سنة (334)، حدثنا أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة، حدثني الزيادي، حدثني عيسى بن يونس، عن الأعمش، عن أبي إسحاق، عن عبد خير، قال: قال علي بن أبي طالب: ما كنت أرى أن أعلى القدم أحق من باطنها، حتى رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يمسح على 
ms3639	 قدميه. (13/301) قال قاسم بن أصبغ: سمعت ابن قتيبة يقول: أنا أكثر أوضاعا من أبي عبيد، له اثنان وعشرون وضعا، ولي سبعة وعشرون. PageV25P0302(@)(@@) ثم قال قاسم: وله في الفقه كتاب، وله عن ابن راهويه شيء كثير. قيل لابن أصبغ: فكتابه في الفقه كان ينفق عنه؟ قال: لا والله، لقد ذاكرت الطبري، وابن سريج، وكانا من أهل النظر، وقلت: كيف كتاب ابن قتيبة في الفقه؟ فقالا: ليس بشيء، ولا كتاب أبي عبيد في الفقه، أما ترى كتابه في (الأموال)، وهو أحسن كتبه، كيف بني على غير أصل، واحتج بغير صحيح. ثم قالا: ليس هؤلاء لهذا، بالحرى أن تصح لهما اللغة، فإذا أردت الفقه، فكتب الشافعي وداود ونظرائهما. قال قاسم بن أصبغ: كنا عند ابن قتيبة، فأتوه بأيديهم المحابر، فقال: اللهم سلمنا منهم. فقعدوا، ثم قالوا: حدثنا - رحمك الله -. قال: ليس أنا ممن يحدث، إنما هذه الأوضاع، فمن أحب؟ قالوا له: ما يحل لك هذا، فحدثنا بما عندك عن إسحاق بن راهويه، فإنا لا نجد فيه إلا طبقتك، وأنت عندنا أوثق. (13/302) قال: لست أحدث. ثم قال لهم: تسألوني أن أحدث، وببغداد ثمان مائة محدث، كلهم مثل مشايخي! لست أفعل. فلم يحدثهم بشيء. PageV25P0303(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 139 - الكديمي محمد بن يونس بن موسى(@)(@@) (د) الشيخ، الإمام، الحافظ، الكبير، المعمر، أبو العباس محمد بن يونس بن موسى بن سليمان بن عبيد بن ربيعة بن كديم القرشي، السامي، الكديمي، البصري، الضعيف. ولد: سنة ثلاث وثمانين ومائة، وقيل: سنة خمس. وهو ابن امرأة روح بن عبادة، فسمع بسبب ذلك من الكبار في حداثته. روى عن: أبي داود الطيالسي، وعبد الله الخريبي، وأزهر السمان، وأبي زيد الأنصاري، وروح بن عبادة، وأبي عاصم، والأصمعي، وعبد الرحمن بن حماد الشعيثي، والحميدي، وأبي نعيم، وخلق كثير. (13/303) حدث عنه: أبو بكر بن الأنباري، وإسماعيل الصفار، وأبو بكر الشافعي، وأحمد بن يوسف بن خلاد، وأحمد بن الريان اللكي، وخيثمة بن سليمان، وعثمان بن سنقة، وأبو عبد الله بن محرم، وعمر بن سلم الختلي، وأبو بكر القطيعي، وخلق 
ms3640	 سواهم. روى ابن خلاد النصيبي، عن الكديمي، قال: قال لي علي بن المديني: عندك ما ليس عندي. وقال الكديمي: كتبت عن ألف شيخ ومائة وستة وثمانين، وحججت سنة ست ومائتين، فرأيت عبد الرزاق، ولم أسمع منه. PageV25P0304(@)(@@) قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: كان محمد بن يونس الكديمي حسن الحديث، حسن المعرفة، ما وجد عليه إلا صحبته لسليمان الشاذكوني. وروى الحسن الصائغ: حدثنا الكديمي، قال: خرجت أنا وعلي بن المديني، وسليمان الشاذكوني نتنزه، ولم يبق لنا موضع غير بستان الأمير، وكان الأمير قد منع من الخروج إلى الصحراء فكما قعدنا، وافى الأمير فقال: خذوهم، فأخذونا، وكنت أصغرهم، فبطحوني، وقعدوا على أكتافي، فقلت: أيها الأمير! اسمع: حدثنا الحميدي، أخبرنا سفيان، عن عمرو، عن أبي قابوس: عن ابن عباس: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء). قال: أعده. (13/304) فأعدته، فقال: قوموا عنه، وقال: أنت تحفظ مثل هذا وتخرج تتنزه!؟ كذا فيه ابن عباس، وصوابه: عبد الله بن عمرو. قال ابن عدي: اتهم الكديمي بوضع الحديث. وقال ابن حبان: لعله قد وضع أكثر من ألف حديث. قال ابن عدي: وادعى رؤية قوم لم يرهم، ترك عامة مشايخنا الرواية عنه. وقال أبو الحسين بن المنادي: كتبنا عن الكديمي، ثم بلغنا كلام أبي داود فيه، فرمينا بما سمعنا منه. PageV25P0305(@)(@@) قال أبو عبيد الآجري: رأيت أبا داود يطلق في محمد بن يونس الكذب، وكان موسى بن هارون ينهى الناس عن السماع من الكديمي. وقال موسى، وهو متعلق بأستار الكعبة: اللهم! إني أشهدك أن الكديمي كذاب، يضع الحديث. قال القاسم بن زكريا المطرز: أنا أجاثي الكديمي بين يدي الله، وأقول: كان يكذب على رسولك وعلى العلماء. (13/305) وأما إسماعيل الخطبي فتبارد، وقال: كان ثقة، ما رأيت ناسا أكثر من مجلسه. مات الكديمي: في جمادى الآخرة، سنة ست وثمانين ومائتين، فإن كان مولده كما مر، فقد جاوز مائة عام. يقع عواليه لابن البخاري، ونحوه. PageV25P0306(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 140 - العسكري أبو إسحاق إبراهيم بن حرب 
ms3641	(@)(@@) الإمام، المحدث، أبو إسحاق إبراهيم بن حرب العسكري، السمسار، مؤلف (مسند أبي هريرة). حدث عن: القعنبي، وعارم، وإبراهيم بن حميد الطويل، وأبي الوليد الطيالسي، ومسدد، وعلي بن عثمان اللاحقي، وسهل بن عثمان، وأبي معمر المقعد، وحجاج بن منهال، ويعقوب بن كاسب، وعبيد الله بن عائشة، وعلي بن بحر القطان، وعدة. حدث عنه: أبو الحسين أحمد بن سهل بن عمر بن سهل بن بحر العسكري، شيخ الحافظ أبي نعيم، وذكر ابن سهل أنه قدم عليهم البصرة في سنة اثنتين وثمانين ومائتين. (13/306) أخبرنا أحمد بن سلامة، وعلي بن أحمد إجازة، عن أحمد بن محمد التيمي، أخبرنا أبو علي الحداد سنة إحدى عشرة وخمس مائة، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا أحمد بن سهل، حدثنا إبراهيم بن حرب، حدثنا القعنبي، حدثنا ابن أبي ذئب، عن عجلان مولى المشمعل: عن أبي هريرة، قال: سئل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن ركوب البدنة. قال: (اركبها). قال: يا رسول الله! إنها بدنة! قال: (اركبها ويلك). PageV25P0307(@)(@@) وبه: حدثنا إبراهيم بن حرب، حدثنا علي بن حرب، حدثنا حكام، حدثنا عنبسة، عن كثير بن زاذان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (قال لي جبريل: لو رأيتني يا محمد وأنا أغطه بإحدى يدي، وأدس من الحال في فيه، مخافة أن تدركه رحمة ربه فيغفر له). حديث غريب، وكثير فيه جهالة. والعسكري: نسبة إلى مدينة عسكر مكرم: قريبة من البصرة. (13/307) PageV25P0308(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 141 - المصيصي أبو محمد عبد الله بن الحسين بن جابر(@)(@@) الإمام، المحدث، أبو محمد، عبد الله بن الحسين بن جابر البغدادي، ثم المصيصي، الثغري، البزاز. حدث بدمشق وبالثغور عن: هوذة، وعفان، وموسى بن داود، وآدم، وأبي اليمان، وسعيد بن أبي مريم، وعبد الله بن جعفر الرقي، ومحمد بن سابق، والحسن الأشيب، وعلي بن عياش، وخلق. وكان صاحب رحلة وفضل. (13/308) روى عنه: ابن حذلم، وخيثمة، ومحمد بن محمد بن أبي حذيفة، وأبو عوانة الحافظ، وأبو الميمون راشد، وأحمد بن عيسى السكين، وخلق آخرهم: أبو القاسم الطبراني 
ms3642	. قال ابن حبان: كان يقلب الأخبار ويسرقها، لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد. قلت: توفي بعد الثمانين ومائتين. PageV25P0309(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 142 - أبو العيناء محمد بن القاسم بن خلاد البصري(@)(@@) العلامة، الأخباري، أبو العيناء، محمد بن القاسم بن خلاد البصري، الضرير النديم. ولد بالأهواز، ونشأ بالبصرة. وأخذ عن: أبي عبيدة، وأبي زيد، وأبي عاصم النبيل، والأصمعي. وعنه: الحكيمي، وأبو بكر الصولي، وأبو بكر الأدمي، وأحمد بن كامل، وابن نجيح، وآخرون. قال الدارقطني: ليس بالقوي. أضر أبو العيناء وله أربعون سنة، وكان يخضب بالحمرة. (13/309) مات: في جمادى الآخرة سنة ثلاث وثمانين ومائتين، وقد جاوز التسعين. قلما روى من المسندات، ولكنه كان ذا ملح ونوادر وقوة ذكاء. قال له الوزير أبو الصقر: ما أخرك عنا؟ قال: سرق حماري. قال: وكيف سرق؟ قال: لم أك مع اللص فأخبرك. قال: فهلا جئت على غيره؟ قال: أخرني عن السرى قلة يساري، وكرهت ذلة العواري، ونزق المكاري. وقيل: عاش اثنتين وتسعين سنة. PageV25P0310(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 143 - هلال بن العلاء بن هلال بن عمر الباهلي(@)(@@) (س) ابن هلال بن أبي عطية، الحافظ، الإمام، الصدوق، عالم الرقة، أبو عمر الباهلي، مولى قتيبة بن مسلم، الأمير، الرقي، الأديب. سمع: أباه؛ أبا محمد العلاء، وحجاج بن محمد الأعور، ومحمد بن مصعب القرقساني، وحسين بن عياش، وعبد الله بن جعفر الرقي، وأبا جعفر النفيلي، وخلقا سواهم. حدث عنه: النسائي، وخيثمة بن سليمان، وأبو بكر النجاد، والعباس بن محمد الرافقي، ومحمد بن أيوب الصموت، وعدة. قال النسائي: ليس به بأس. روى أحاديث منكرة عن أبيه، ولا أدري: الريب منه، أو من أبيه. (13/310) قيل: توفي يوم عيد النحر، سنة ثمانين ومائتين. وقيل: مات في ربيع الأول، سنة إحدى وثمانين ومائتين. وله شعر رائق، لائق بكل ذائق، فمنه: سيبلى لسان كان يعرب لفظه * فيا ليته من وقفة العرض يسلم وما تنفع الآداب إن لم يكن تقى * وما ضر ذا تقوى لسان معجم وله مما رواه عنه خيثمة بن سليمان: اقبل معاذير من يأتيك معتذرا * إن بر عندك فيما قال أو فجرا فقد 
ms3643	 أطاعك من أرضاك ظاهره * وقد أجلك من يعصيك مستترا وكان من أبناء التسعين. وقع لنا جملة من حديثه. PageV25P0311(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 144 - أحمد بن العلاء بن هلال الباهلي NOTMATCH(@)(@@) 144 - ومات أخوه: أحمد بن العلاء بن هلال الباهلي قاضي ديار مضر، كالرقة وغيرها في سنة ست وسبعين ومائتين، على القضاء. حدث عن: عبد الله بن جعفر، وعبيد بن جناد. وعنه: ابن حذلم، وخيثمة بن سليمان، وأبو الميمون البجلي، وعدة. (13/311) PageV25P0312(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 145 - الأنطاكي أبو الوليد محمد بن أحمد بن الوليد(@)(@@) الإمام، الثبت، الرحال، أبو الوليد، محمد بن أحمد بن الوليد بن برد الأنطاكي. حدث عن: رواد بن الجراح، والهيثم بن جميل، ومحمد بن كثير الصنعاني، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وجماعة. وعنه: أحمد بن المنادي، وإسماعيل الصفار، وأبو بكر الشافعي، وآخرون. وثقه: الدارقطني. حج، وقدم، فمات: في سنة ثمان وسبعين ومائتين بأنطاكية، من أبناء التسعين. (13/312) PageV25P0313(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 146 - أبو زرعة الدمشقي عبد الرحمن بن عمرو(@)(@@) (د) الشيخ، الإمام، الصادق، محدث الشام، أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان بن عمرو النصري - بنون - الدمشقي، وكانت داره عند باب الجابية. ولد: قبل المائتين. وروى عن: أبي نعيم الفضل بن دكين، وهوذة بن خليفة، وعفان بن مسلم، وأبي مسهر الغساني، وأحمد بن خالد الوهبي، وسليمان بن حرب، وعلي بن عياش، وأبي اليمان الحكم بن نافع، وأبي بكر الحميدي، وأبي غسان النهدي، وسعيد بن سليمان سعدويه، وعبد الغفار بن داود، وأبي الجماهر محمد بن عثمان التنوخي، وإسحاق بن إبراهيم الفراديسي، وسعيد بن منصور، وسليمان بن داود الهاشمي، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وهشام بن عمار، ويحيى بن صالح الوحاظي، وخلق كثير بالشام والعراق والحجاز. وجمع وصنف، وذاكر الحفاظ، وتميز، وتقدم على أقرانه، لمعرفته وعلو سنده. PageV25P0314(@)(@@) حدث عنه: أبو داود في (سننه)، ويعقوب الفسوي، وأحمد بن المعلى القاضي، وأبو بكر بن أبي داود، وإسحاق بن أبي الدرداء الصرفندي، وأبو الحسن بن جوصا، ويحيى بن صاعد، وأبو العباس الأصم، وأبو الحسن بن حذلم، وأبو يعقوب الأذرعي، وعلي بن أبي العقب، وأبو جعفر الطحاوي 
ms3644	، وأبو القاسم الطبراني، وخلق كثير. (13/313) أنبأنا أحمد بن سلامة، عن أبي المكارم أحمد بن محمد، عن عبد الغفار بن محمد بن شيرويه، أخبرنا أبو بكر الحيري، حدثنا أبو العباس الأصم، حدثنا أبو زرعة، حدثنا أحمد بن خالد، حدثنا ابن إسحاق، عن عياض بن دينار، قال: دخلت المسجد وأبو هريرة يخطب الناس خليفة لمروان أيام الحج، في يوم الجمعة، فقال: قال أبو القاسم -صلى الله عليه وسلم-: (أول زمرة تدخل الجنة من أمتي على صورة القمر ليلة البدر، ثم التي تليها على أشد نجوم السماء إضاءة). قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: كان أبو زرعة الدمشقي رفيق أبي، وكتبت عنه أنا، وأبي، وكان ثقة صدوقا. قال أبو الميمون بن راشد: سمعت أبا زرعة، يقول: أعجب أبو مسهر بمجالستي إياه صغيرا. وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، قال: ذكر أحمد بن أبي الحواري أبا زرعة الدمشقي، فقال: هو شيخ الشباب. PageV25P0315(@)(@@) وسئل أبي عنه، فقال: صدوق. (13/314) قلت: لأبي زرعة (تاريخ) مفيد في مجلد، ولما قدم أهل الري إلى دمشق، أعجبهم علم أبي زرعة، فكنوا صاحبهم الحافظ عبيد الله بن عبد الكريم بكنيته. أخبرتنا نخوة بنت محمد، أخبرنا ابن خليل، أخبرنا محمد بن إسماعيل الطرسوسي، وأنبأني أحمد بن أبي الخير، عن الطرسوسي، أخبرنا أبو علي المقرئ، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا أبو زرعة، حدثنا أبو اليمان، حدثنا شعيب، عن الزهري، قال: قال طاووس: قلت لابن عباس: ذكروا أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (اغتسلوا يوم الجمعة، واغسلوا رؤوسكم، وإن لم تكونوا جنبا، وأصيبوا من الطيب). فقال: أما الغسل: فنعم، وأما الطيب: فلا أدري. أخرجه البخاري، عن أبي اليمان. (13/315) قال أبو القاسم ابن عساكر: قرأت في كتاب أبي الحسين الرازي -يعني: والد تمام- قال: سمعت جماعة قالوا: PageV25P0316(@)(@@) لما اتصل الخبر بأبي أحمد الواثق، أن أحمد بن طولون قد خلعه بدمشق، أمر بلعن أحمد بن طولون على المنابر، فلما بلغ أحمد، أمر بلعن الموفق على المنابر بمصر والشام، وكان أبو 
ms3645	 زرعة محمد بن عثمان القاضي ممن خلع الموفق -يعني: من ولاية العهد- ولعنه، ووقف عند المنبر بدمشق، ولعنه، وقال: نحن أهل الشام، نحن أهل صفين، وقد كان فينا من حضر الجمل، ونحن القائمون بمن عاند أهل الشام، وأنا أشهدكم أني قد خلعت أبا أحمق -يعني: أبا أحمد- كما يخلع الخاتم من الإصبع، فالعنوه، لعنه الله. قال الرازي: وحدثني إبراهيم بن محمد بن صالح، قال: لما رجع أحمد بن الموفق من وقعة الطواحين إلى دمشق، من محاربة خمارويه بن أحمد بن طولون -يعني: بعد موت أبيه؛ أحمد، وذلك في سنة إحدى وسبعين- قال لأبي عبد الله الواسطي: انظر ما انتهى إليك ممن كان يبغضنا فليحمل. فحمل يزيد بن عبد الصمد، وأبو زرعة الدمشقي، والقاضي أبو زرعة بن عثمان، حتى صاروا بهم مقيدين إلى أنطاكية، فبينا أحمد بن أبي الموفق - وهو المعتضد - يسير يوما، إذ بصر بمحامل هؤلاء. فقال للواسطي: من هؤلاء؟ قال: أهل دمشق. قال: وفي الأحياء هم؟ إذا نزلت فاذكرني بهم. PageV25P0317(@)(@@) قال ابن صالح: فحدثنا أبو زرعة الدمشقي: قال: فلما نزل أحضرنا بعد أن فكت القيود، وأوقفنا مذعورين. (13/316) فقال: أيكم القائل: قد نزعت أبا أحمق؟ قال: فربت ألسنتنا حتى خيل إلينا أننا مقتولون، فأما أنا: فأبلست، وأما ابن عبد الصمد: فخرس، وكان تمتاما، وكان أبو زرعة القاضي أحدثنا سنا، فقال: أصلح الله الأمير. فالتفت إليه الواسطي، فقال: أمسك حتى يتكلم أكبر منك، ثم عطف علينا، وقال: ماذا عندكم؟ فقلنا: أصلحك الله! هذا رجل متكلم يتكلم عنا. قال: تكلم. فقال: والله ما فينا هاشمي، ولا قرشي صحيح، ولا عربي فصيح، ولكنا قوم ملكنا حتى قهرنا. وروى أحاديث كثيرة عن النبي -صلى الله عليه وسلم- في السمع والطاعة، في المنشط والمكره، وأحاديث في العفو والإحسان، وكان هو الذي تكلم بالكلمة التي نطالب بخزيها، ثم قال: أصلح الله الأمير، وأشهدك أن نسواني طوالق، وعبيدي أحرار، ومالي حرام إن كان في هؤلاء القوم أحد قال هذه الكلمة، وورءانا عيال وحرم، وقد تسامع الناس بهلاكنا 
ms3646	، وقد قدرت، وإنما العفو بعد المقدرة. فقال للواسطي: يا أبا عبد الله! أطلقهم، لا كثر الله في الناس مثلهم. فأطلقنا، فاشتغلت أنا ويزيد بن عبد الصمد عند عثمان بن خرزاذ في نزه أنطاكية وطيبها وحماماتها، وسبق أبو زرعة القاضي إلى حمص. قال ابن زبر والدمشقيون: مات أبو زرعة النصري سنة إحدى وثمانين ومائتين، وغلط من قال: سنة ثمانين. (13/317) PageV25P0318(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 147 - الشعراني الفضل بن محمد بن المسيب(@)(@@) الإمام، الحافظ، المحدث، الجوال، المكثر، أبو محمد، الفضل بن محمد بن المسيب بن موسى بن زهير بن يزيد بن كيسان بن الملك باذان، صاحب اليمن، الذي أسلم بكتاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الخراساني النيسابوري الشعراني، عرف بذلك لكونه كان يرسل شعره، وهو من قرية ريوذ من: معاملة بيهق. سمع بمصر: سعيد بن أبي مريم، وعبد الله بن صالح، وسعيد بن عفير، وطبقتهم. وبالبصرة: سليمان بن حرب، وسهل بن بكار، وقيس بن حفص، وعدة. وبالكوفة: أحمد بن يونس، ووضاح بن يحيى، وضرار بن صرد. وبالمدينة: قالون، وإسماعيل بن أبي أويس، وإسحاق الفروي. وبحلب: أبا توبة الربيع بن نافع. وبحمص: حيوة بن شريح. وبالثغر: سنيد بن داود. وبخراسان: يحيى بن يحيى التميمي، وابن راهويه. وبواسط: عمرو بن عون. وبحران: أبا جعفر النفيلي. وتخرج: بعلي بن المديني، وابن معين. وبرع في هذا الشأن، وسأل أحمد بن حنبل، وأخذ اللغة عن ابن الأعرابي. وتلا على خلف بن هشام، وقدم بعلم جم. (13/318) PageV25P0319(@)(@@) حدث عنه: ابن خزيمة، وأبو العباس الثقفي، والمؤمل بن الحسن، وأبو عمرو أحمد بن محمد الحيري، وأبو حامد بن الشرقي، ومحمد بن هانئ؛ شيخ الحاكم، وأبو منصور محمد بن القاسم العتكي، وعلي بن حمشاذ، ومحمد بن يعقوب الشيباني، ومحمد بن المؤمل الماسرجسي، وأحمد بن إسحاق الصيدلاني، وحفيده؛ إسماعيل بن محمد بن الفضل، وعدة. وجمع وصنف. قال أبو نصر بن ماكولا: قرأ القرآن على خلف، وعنده عن أحمد بن حنبل (تاريخه) وعن سنيد المصيصي (تفسيره). قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: تكلموا فيه. وقال أبو عبد الله بن 
ms3647	 الأخرم: صدوق غال في التشيع. قال الحاكم: لم أر خلافا بين الأئمة الذين سمعوا منه في ثقته وصدقه - رضوان الله عليه -. وكان أديبا فقيها، عالما عابدا، كثير الرحلة في طلب الحديث، فهما، عارفا بالرجال، تفرد برواية كتب لم يروها أحد بعده: (التاريخ الكبير) عن أحمد، و(التفسير) عن سنيد، و(القراءات) عن خلف، و(التنبيه) عن يحيى بن أكثم، و(المغازي) عن إبراهيم الحزامي، و(الفتن) عن نعيم بن حماد. سمعت إسماعيل بن محمد يقول: توفي جدي؛ الفضل في المحرم سنة اثنتين وثمانين. (13/319) PageV25P0320(@)(@@) وسمعت محمد بن المؤمل يقول: كنا نقول: ما بقي في الدنيا مدينة لم يدخلها الفضل في طلب الحديث، إلا الأندلس. سمعت محمد بن القاسم العتكي، سمعت الفضل الشعراني، سمعت يحيى بن أكثم يقول: من قال: القرآن مخلوق، يستتاب، فإن تاب، وإلا ضربت عنقه. وقال ابن الأخرم: كان ابن خزيمة يتولى الانتخاب على الفضل بن محمد. وقال مسعود السجزي: سألت الحاكم عن الفضل بن محمد، فقال: ثقة مأمون، لم يطعن في حديثه بحجة. وأما الحسين القباني فرماه بالكذب، فبالغ. (13/320) PageV25P0321(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 148 - الدارمي عثمان بن سعيد بن خالد بن سعيد(@)(@@) الإمام، العلامة، الحافظ، الناقد، شيخ تلك الديار، أبو سعيد التميمي، الدارمي، السجستاني، صاحب (المسند) الكبير والتصانيف. ولد: قبل المائتين بيسير، وطوف الأقاليم في طلب الحديث. وسمع: أبا اليمان، ويحيى بن صالح الوحاظي، وسعيد بن أبي مريم، ومسلم بن إبراهيم، وعبد الغفار بن داود الحراني، وسليمان بن حرب، وأبا سلمة التبوذكي، ونعيم بن حماد، وعبد الله بن صالح؛ كاتب الليث، ومحمد بن كثير، ومسدد بن مسرهد، وأبا توبة الحلبي، وعبد الله بن رجاء الغداني، وأبا جعفر النفيلي، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وعلي بن المديني، وإسحاق بن راهويه، وفروة بن المغراء، وأبا بكر بن أبي شيبة، ويحيى الحماني، وسهل بن بكار، وأبا الربيع الزهراني، ومحمد بن المنهال، والهيثم بن خارجة، وخلقا كثيرا، بالحرمين والشام، ومصر والعراق، والجزيرة وبلاد العجم. وصنف كتابا في (الرد على بشر المريسي) وكتابا في (الرد على الجهمية 
ms3648	) رويناهما. PageV25P0322(@)(@@) وأخذ علم الحديث وعلله عن علي ويحيى وأحمد، وفاق أهل زمانه، وكان لهجا بالسنة، بصيرا بالمناظرة. (13/321) حدث عنه: أبو عمرو أحمد بن محمد الحيري، ومحمد بن إبراهيم الصرام، ومؤمل بن الحسين، وأحمد بن محمد بن الأزهر، ومحمد بن يوسف الهروي، وأبو إسحاق بن ياسين، ومحمد بن إسحاق الهروي، وأحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي، وأبو النضر محمد بن محمد الطوسي الفقيه، وحامد الرفاء، وأحمد بن محمد العنبري، وأبو الفضل يعقوب القراب، وخلق كثير من أهل هراة، وأهل نيسابور. قال الحاكم: سمعت محمد بن العباس الضبي، سمعت أبا الفضل يعقوب بن إسحاق القراب يقول: ما رأينا مثل عثمان بن سعيد، ولا رأى عثمان مثل نفسه، أخذ الأدب عن ابن الأعرابي، والفقه عن أبي يعقوب البويطي، والحديث عن ابن معين، وابن المديني، وتقدم في هذه العلوم -رحمه الله-. وقال أبو حامد الأعمشي: ما رأيت في المحدثين مثل محمد بن يحيى، وعثمان بن سعيد، ويعقوب الفسوي. وقال أبو عبد الله بن أبي ذهل: قلت: لأبي الفضل القراب: هل رأيت أفضل من عثمان بن سعيد الدارمي؟ PageV25P0323(@)(@@) فأطرق ساعة ثم قال: نعم، إبراهيم الحربي، وقد كنا في مجلس الدارمي غير مرة، ومر به الأمير عمرو بن الليث، فسلم عليه، فقال: وعليكم، حدثنا مسدد... ولم يزد على رد السلام. (13/322) قال ابن عبدوس الطرائفي: لما أردت الخروج إلى عثمان بن سعيد -يعني إلى هراة- أتيت ابن خزيمة، فسألته أن يكتب لي إليه، فكتب إليه، فدخلت هراة في ربيع الأول، سنة ثمانين ومائتين، فأوصلته الكتاب، فقرأه ورحب بي، وسأل عن ابن خزيمة، ثم قال: يا فتى! متى قدمت؟ قلت: غدا. قال: يا بني! فارجع اليوم، فإنك لم تقدم بعد، حتى تقدم غدا. قال أحمد بن محمد الأزهر: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول: أتاني محمد بن الحسين السجزي، وكان قد كتب عن يزيد بن هارون، وجعفر بن عون فقال: يا أبا سعيد إنهم! يجيؤوني، فيسألوني أن أحدثهم، وأنا أخشى أن لا يسعني ردهم. قلت: ولم؟ قال: لقول 
ms3649	 النبي -صلى الله عليه وسلم-: (من سئل عن علم، فكتمه، ألجم بلجام من نار). فقال: إنما قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن علم تعلمه، وأنت لا تعلمه. قال يعقوب القراب: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول: قد نويت أن لا أحدث عن أحد أجاب إلى خلق القرآن. PageV25P0324(@)(@@) قال: فتوفي قبل ذلك. قلت: من أجاب تقية، فلا بأس عليه، وترك حديثه لا ينبغي. (13/323) قلت: كان عثمان الدارمي جذعا في أعين المبتدعة، وهو الذي قام على محمد بن كرام وطرده عن هراة فيما قيل. قال عثمان بن سعيد: من لم يجمع حديث شعبة وسفيان ومالك، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، فهو مفلس في الحديث - يريد أنه ما بلغ درجة الحفاظ -. وبلا ريب، أن من جمع علم هؤلاء الخمسة، وأحاط بسائر حديثهم، وكتبه عاليا ونازلا، وفهم علله، فقد أحاط بشطر السنة النبوية، بل بأكثر من ذلك، وقد عدم في زماننا من ينهض بهذا، وببعضه، فنسأل الله المغفرة. وأيضا فلو أراد أحد أن يتتبع حديث الثوري وحده، ويكتبه بأسانيد نفسه على طولها، ويبين صحيحه من سقيمه، لكان يجيء (مسنده) في عشر مجلدات، وإنما شأن المحدث اليوم الاعتناء بالدواوين الستة، و(مسند) أحمد بن حنبل، و(سنن) البيهقي، وضبط متونها وأسانيدها، ثم لا ينتفع بذلك حتى يتقي ربه، ويدين بالحديث، فعلى علم الحديث وعلمائه ليبك من كان باكيا، فقد عاد الإسلام المحض غريبا كما بدأ، فليسع امرؤ في فكاك رقبته من النار، فلا حول ولا قوة إلا بالله. PageV25P0325(@)(@@) ثم العلم ليس هو بكثرة الرواية، ولكنه نور يقذفه الله في القلب، وشرطه الاتباع، والفرار من الهوى والابتداع، وفقنا الله وإياكم لطاعته. (13/324) قال المحدث يحيى بن أحمد بن زياد الهروي، صاحب ابن معين: رأيت في النوم كأن قائلا يقول: إن عثمان -يعني: الدارمي- لذو حظ عظيم. وقال محمد بن المنذر شكر: سمعت أبا زرعة الرازي وسألته عن عثمان بن سعيد؟ فقال: ذاك رزق حسن التصنيف. وقال أبو الفضل الجارودي: كان عثمان بن سعيد إماما 
ms3650	 يقتدى به في حياته وبعد مماته. قال محمد بن إبراهيم الصرام: سمعت عثمان بن سعيد يقول: لا نكيف هذه الصفات، ولا نكذب بها، ولا نفسرها. وبلغنا عن عثمان الدارمي، أنه قال له رجل كبير يحسده: ماذا أنت لولا العلم؟ فقال له: أردت شينا فصار زينا. أخبرنا الحسن بن علي، أخبرنا عبد الله بن عمر، أخبرنا أبو الوقت السجزي، أخبرنا أبو إسماعيل الأنصاري، حدثنا محمد بن أحمد الجارودي، ويحيى بن عمار، ومحمد بن جبريل أملوه، وأخبرنا محمد بن عبد الرحمن قالوا: PageV25P0326(@)(@@) أخبرنا أبو يعلى أحمد بن محمد الواشقي هروي، أخبرنا عثمان بن سعيد الدارمي، أخبرنا يحيى الحماني عن ابن نمير، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لو بدا لكم موسى فاتبعتموه وتركتموني لضللتم عن سواء السبيل، ولو كان حيا ثم أدرك نبوتي لاتبعني). (13/325) هذا حديث غريب، ومجالد ضعيف الحديث. ومن كلام عثمان -رحمه الله- في كتاب (النقض) له: اتفقت الكلمة من المسلمين أن الله تعالى فوق عرشه، فوق سماواته. قلت: أوضح شيء في هذا الباب قوله عز وجل: {الرحمن على العرش استوى} [طه: 5] فليمر كما جاء، كما هو معلوم من مذهب السلف، وينهى الشخص عن المراقبة والجدال، وتأويلات المعتزلة {ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول} [آل عمران: 53]. قال يعقوب بن إسحاق: سمعت عثمان بن سعيد يقول: ما خاض في هذا الباب أحد ممن يذكر إلا سقط، فذكر الكرابيسي فسقط حتى لا يذكر، وكان معنا رجل حافظ بصير، وكان سليمان بن حرب والمشايخ بالبصرة يكرمونه، وكان صاحبي ورفيقي -يعني: فتكلم فيه- فسقط. وقال الحسن بن صاحب الشاشي: سألت أبا داود السجستاني عن عثمان بن سعيد؟ فقال: منه تعلمنا الحديث. PageV25P0327(@)(@@) قال أبو إسحاق أحمد بن محمد بن يونس: توفي عثمان الدارمي في ذي الحجة، سنة ثمانين ومائتين. (13/326) وهكذا أرخه إسحاق القراب وغيره، وما رواه أبو عبد الله الضبي عن شيوخه، أنه مات سنة اثنتين وثمانين ومائتين، فوهم ظاهر. أخبرنا عمر بن عبد المنعم قراءة، عن 
ms3651	 أبي القاسم بن الحرستاني، عن أبي نصر أحمد بن عمر الحافظ، أخبرنا عبد الرحمن بن الأحنف، أخبرنا إسحاق بن يعقوب القراب، أخبرنا محمد بن الفضل المزكي، أخبرنا محمد بن إبراهيم الصرام، حدثنا عثمان بن سعيد الحافظ، حدثنا عبد الله بن صالح، عن ليث بن سعد، عن يحيى بن سعيد، عن خالد بن أبي عمران، عن أبي عياش بن أبي مهران، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إنما قلب ابن آدم بين أصبعين من أصابع الرحمن عز وجل). هذا حديث غريب جدا، والمتن قد روي من وجوه، وهو في (صحيح) مسلم. قال الحاكم أبو عبد الله: والدارمي سجزي، سكن هراة، سمع: ابن أبي مريم، وأبا صالح بمصر، وابن أبي أويس بالحجاز، وسليمان بن حرب، ومحمد بن كثير، وأبا سلمة بالبصرة، وأبا غسان، وأحمد بن يونس بالكوفة، ويحيى بن صالح، والربيع بن روح، ويزيد بن عبد ربه بالشام. (13/327) PageV25P0328(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 149 - صاعد بن مخلد أبو العلاء الكاتب(@)(@@) الوزير الكبير، أبو العلاء الكاتب: أسلم، وكتب للموفق، ثم وزر للمعتمد، وهو من نصارى كسكر. وله صدقات وبر، وقيام ليل، لكنه نزر الأدب. وزر سنة ست وستين، ولقب ذا الوزارتين. قال الصولي: قبض عليه الموفق، سنة ثمان وسبعين، فحدثوني أن الذي أخذ منه نحو ألفي ألف دينار، وخمسة آلاف رأس، وأخذ ذلك الموفق منه بلين وملاطفة، ولم يؤذه، ومما أخذ له من المماليك البيض والسود ثلاثة آلاف مملوك، وحبسه مكرما، وترك له من ضياعه مغل عشرين ألف دينار. وقال أحمد بن أبي ظاهر: المقبوض منه من العين ألف ألف دينار، وأخذ له مخيم قوم بمئة وعشرين ألفي ألف دينار، فيه من الخز ثمانية عشر ألف ثوب، وأربعون رطل ذهب، وأخذ منه جوهر يساوي خمسين ألف دينار، وآنية بمئتي ألف درهم، وثلاثة آلاف ثوب حرير، وستة بسط خز، أكبرها طول خمسة وأربعين ذراعا في عرض ستة وعشرين ذراعا، وأكثر من مائة ألف قطعة صيني، وسرد أشياء من هذا الضرب مما لم يوجد الملوك. ذكره 
ms3652	 ابن النجار في (تاريخه)، وقال: توفي في صفر، سنة ست وسبعين ومائتين. وكان يتردد إليه أبو العيناء، فيقولون: هو الساعة يصلي. فقال: كل جديد له لذة. (13/328) PageV25P0329(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 150 - البياني أبو محمد القاسم بن محمد بن القاسم(@)(@@) الإمام، المجتهد، الحافظ، عالم الأندلس، أبو محمد، القاسم بن محمد بن القاسم بن محمد بن سيار، مولى الخليفة؛ الوليد بن عبد الملك، الأموي، الأندلسي، القرطبي، البياني، أحد الأعلام. غطى معرفته بالحديث براعته في الفقه والمسائل، وفاق أهل العصر، وضرب بإمامته المثل، وصار إماما مجتهدا، لا يقلد أحدا، مع قوة ميله إلى مذهب الشافعي وبصره به، فإنه لازم التفقه على الإمامين: أبي إبراهيم المزني، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم. مولده: بعد سنة عشرين ومائتين فيما أرى. وروى عن: إبراهيم بن محمد الشافعي، وأبي الطاهر بن السرح، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، والحارث بن مسكين، ويونس بن عبد الأعلى، والمزني، والربيع، وابن عبد الحكم، وخلق. وأدرك بقايا أصحاب الليث، ومالك. تفقه به علماء قرطبة. وحدث عنه: سعيد بن عثمان الأعناقي، وأحمد بن خالد بن الجباب، ومحمد بن عمر بن لبابة، وابنه؛ محمد بن قاسم، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وآخرون. PageV25P0330(@)(@@) قال ابن الفرضي في (تاريخه): لزم قاسم البياني ابن عبد الحكم، للتفقه والمناظرة، وتحقق به وبالمزني، وكان يذهب مذهب الحجة والنظر، وترك التقليد، ويميل إلى فقه الشافعي... لم يكن بالأندلس أحد مثله في حسن النظر، والبصر بالحجة. (13/329) وقال أحمد بن الجباب: ما رأيت مثل قاسم في الفقه ممن دخل الأندلس من أهل الرحل. وقال محمد بن عبد الله بن قاسم الزاهد: سمعت بقي بن مخلد يقول: قاسم بن محمد أعلم من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم. قال أسلم بن عبد العزيز: سمعت ابن عبد الحكم يقول: لم يقدم علينا من الأندلس أحد أعلم من قاسم بن محمد، ولقد عاتبته حين رجوعه إلى الأندلس قلت: أقم عندنا فإنك تعتقد هنا رئاسة، ويحتاج الناس إليك. فقال: لابد من الوطن. قال ابن الفرضي: ألف قاسم في الرد 
ms3653	 على يحيى بن مزين، والعتبي، وعبد الله بن خالد كتابا نبيلا، يدل على علمه. قال: وله كتاب شريف في خبر الواحد، وكان يلي وثائق الأمير محمد -يعني: ملك الأندلس- طول أيامه. قلت: وصنف كتاب (الإيضاح) في الرد على المقلدين، وكان ميالا إلى الآثار. قال أبو علي الغساني: سمعت ابن عبد البر يقول: لم يكن أحد ببلدنا أفقه من قاسم بن محمد، وأحمد بن الجباب. مات: في آخر سنة ست وسبعين ومائتين، هو وبقي بن مخلد في عام، وما خلفا مثلهما. (13/330) PageV25P0331(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 151 - سهل بن عبد الله بن يونس أبو محمد التستري(@)(@@) شيخ العارفين، أبو محمد التستري، الصوفي الزاهد. صحب خاله؛ محمد بن سوار، ولقي في الحج ذا النون المصري وصحبه. روى عنه الحكايات: عمر بن واصل، وأبو محمد الجريري، وعباس بن عصام، ومحمد بن المنذر الهجيمي، وطائفة. له كلمات نافعة، ومواعظ حسنة؛ وقدم راسخ في الطريق. روى أبو زرعة الطبري، عن ابن درستويه - صاحب سهل - قال: قال سهل، ورأى أصحاب الحديث، فقال: اجهدوا أن لا تلقوا الله إلا ومعكم المحابر. (13/331) وروي في كتاب (ذم الكلام): سئل سهل: إلى متى يكتب الرجل الحديث؟ قال: حتى يموت، ويصب باقي حبره في قبره. أخبرنا أبو علي بن الخلال، أخبرنا ابن اللتي، أخبرنا أبو الوقت، أخبرنا أبو إسماعيل الأنصاري، أخبرنا عبد الرحمن بنيسابور، حدثنا الحسن بن أحمد الأديب بتستر، حدثنا علي بن الحسين الدقيقي، سمعت سهل بن عبد الله يقول: من أراد الدنيا والآخرة فليكتب الحديث، فإن فيه منفعة الدنيا والآخرة. وقيل: إن سهل بن عبد الله أتى أبا داود، فقال: PageV25P0332(@)(@@) أخرج لي لسانك هذا الذي حدثت به أحاديث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى أقبله. فأخرجه له. ومن كلام سهل: لا معين إلا الله، ولا دليل إلا رسول الله، ولا زاد إلا التقوى، ولا عمل إلا الصبر عليه. وعنه قال: الجاهل ميت، والناسي نائم، والعاصي سكران، والمصر هالك. وعنه قال: الجوع سر الله في أرضه، لا يودعه عند من يذيعه. قال إسماعيل بن علي 
ms3654	 الأبلي: سمعت سهل بن عبد الله بالبصرة في سنة ثمانين ومائتين يقول: العقل وحده لا يدل على قديم أزلي فوق عرش محدث، نصبه الحق دلالة وعلما لنا، لتهتدي القلوب به إليه ولا تتجاوزه، ولم يكلف القلوب علم ماهية هويته، فلا كيف لاستوائه عليه، ولا يجوز أن يقال: كيف الاستواء لمن أوجد الاستواء؟ وإنما على المؤمن الرضى والتسليم، لقول النبي -صلى الله عليه وسلم-: (إنه على عرشه). (13/332) وقال: إنما سمي الزنديق زنديقا، لأنه وزن دق الكلام بمخبول عقله وقياس هوى طبعه، وترك الأثر، والاقتداء بالسنة، وتأول القرآن بالهوى، فسبحان من لا تكيفه الأوهام. في كلام نحو هذا. قال أبو نعيم في (الحلية): حدثنا أبي، حدثنا أبو بكر الجوربي، سمعت سهل بن عبد الله يقول: PageV25P0333(@)(@@) أصولنا ستة: التمسك بالقرآن، والاقتداء بالسنة، وأكل الحلال، وكف الأذى، واجتناب الآثام، والتوبة، وأداء الحقوق. عن سهل: من تكلم فيما لا يعنيه حرم الصدق، ومن اشتغل بالفضول حرم الورع، ومن ظن ظن السوء حرم اليقين، ومن حرم هذه الثلاثة هلك. وعنه قال: من أخلاق الصديقين أن لا يحلفوا بالله، وأن لا يغتابوا، ولا يغتاب عندهم، وأن لا يشبعوا، وإذا وعدوا لم يخلفوا، ولا يمزحون أصلا. قال ابن سالم الزاهد، شيخ البصرة: قال عبد الرحمن لسهل بن عبد الله: إني أتوضأ فيسيل الماء من يدي، فيصير قضبان ذهب. فقال: الصبيان يناولون خشخاشة. قيل: توفي سهل بن عبد الله: في سنة ثلاث وسبعين. وليس بشيء، بل الصواب: موته في المحرم، سنة ثلاث وثمانين ومائتين. ويقال: عاش ثمانين سنة أو أكثر. (13/333) PageV25P0334(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 152 - الزاهد المحدث أبو طاهر سهل بن عبد الله بن الفرخان الأصبهاني NOTMATCH(@)(@@) 152 - سميه: الزاهد المحدث أبو طاهر سهل بن عبد الله بن الفرخان الأصبهاني أحد الثقات. ارتحل وأخذ عن: سليمان ابن بنت شرحبيل، وصفوان بن صالح، وهشام بن عمار، ومحمد بن أبي السري العسقلاني، وحرملة بن يحيى، وطبقتهم. وعنه: محمد بن أحمد بن يزيد الزهري، ومحمد بن عبد الله الصفار، وأبو علي الصحاف، وأحمد بن إبراهيم بن أفرجة، وآخرون. وكان 
ms3655	 من حملة الحجة، كبير القدر. ويقال: كان من الأبدال - رحمة الله عليه -. قال أبو نعيم: لقيت أصحابه، وكان مجاب الدعوة... كان أهل بلدنا مفزعهم إلى دعائه عند النوائب والمحن... له آثار مشهورة في إجابة الدعاء. وأما رفيع حاله من إدمان الذكر، والمشاهدة والحضور، والتعري من حظوظ النفس.... فشائع ذائع، وهو أول من حمل (مختصر) حرملة من علم الشافعي.... إلى أن قال: ومات: في سنة ست وسبعين ومائتين. (13/334) لم يذكر مولده. وفيها مات: أحمد بن حازم بن أبي غرزة، وبقي بن مخلد، وأبو محمد بن قتيبة الدينوري، وأبو قلابة الرقاشي، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، ومحمد بن سعد العوفي، ويزيد بن محمد بن عبد الصمد، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام. (13/335) PageV25P0335(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 153 - ابن أبي عمران أحمد بن موسى البغدادي(@)(@@) الإمام، العلامة، شيخ الحنفية، أبو جعفر، أحمد بن أبي عمران - موسى بن عيسى البغدادي - الفقيه المحدث، الحافظ. ولد: في حدود المائتين، وسكن مصر. وحدث عن: عاصم بن علي، ومحمد بن عبد الله بن سماعة، وسعدويه الواسطي، وبشر بن الوليد الكندي، وجماعة. وتفقه على بشر، وابن سماعة، وأصحاب أبي يوسف، ومحمد. لازمه أبو جعفر الطحاوي، وتفقه به، وولي قضاء مصر مدة بعد بكار بن قتيبة، وكان من بحور العلم، يوصف بحفظ وذكاء مفرط. قال الإمام أبو عبد الله الصيمري الحنفي: كان شيخ أصحابنا بمصر في زمانه، أخذ عن أصحاب أبي يوسف. قلت: روى شيئا كثيرا من الحديث من حفظه. وتوفي: في المحرم، سنة ثمانين ومائتين. PageV25P0336(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 154 - الديرعاقولي عبد الكريم بن الهيثم بن زياد(@)(@@) الإمام، الحافظ، الحجة، أبو يحيى عبد الكريم بن الهيثم بن زياد بن عمران الديرعاقولي، ثم البغدادي، القطان. ولد: بعد التسعين ومائة، وطوف، وكتب الكثير. سمع: أبا نعيم، وأبا اليمان الحمصي، وأبا بكر الحميدي، ومسلم بن إبراهيم، وسليمان بن حرب، وعلي بن عياش، وطبقتهم. حدث عنه: موسى بن هارون، ويحيى بن صاعد، وعثمان بن السماك، وأحمد بن كامل، وأبو سهل بن زياد، وآخرون. قال أحمد بن كامل القاضي: كتبنا عنه، وكان ثقة مأمونا. (13/336) وقال 
ms3656	 الخطيب: كان الديرعاقولي ثقة ثبتا... مات: في شعبان، سنة ثمان وسبعين ومائتين. قلت: وفيها مات: محدث طبرية؛ هاشم بن مرثد الطبراني، ومحدث حمص؛ موسى بن عيسى بن المنذر، ومسندا بغداد: موسى بن سهل الوشاء - صاحب ابن علية - ومحمد بن شداد أبو يعلى المسمعي - صاحب يحيى القطان - وأحمد بن عبيد بن ناصح النحوي، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، وولي العهد أبو أحمد الموفق. (13/337) PageV25P0337(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 155 - المغامي أبو عمرو يوسف بن يحيى الأزدي(@)(@@) العلامة، المفتي، شيخ المالكية، أبو عمرو، يوسف بن يحيى الأزدي الأندلسي القرطبي المالكي، المعروف: بالمغامي، أحد الأعلام. وقد نسبه بعض الأئمة، فقال: هو يوسف بن يحيى بن يوسف بن محمد بن منصور بن السمح الأزدي، ثم الدوسي، من ولد أبي هريرة -رضي الله عنه-. سمع: يحيى بن يحيى الليثي الفقيه، وسعيد بن حسان، وعبد الملك بن حبيب، فأكثر عنه، وحمل عنه تصانيفه، وارتحل في الشيخوخة، وسمع، وبث علمه بمصر. وسمع من: إسحاق الدبري، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ويوسف بن يزيد القراطيسي. وكان رأسا في الفقه لا يجارى، بصيرا بالعربية فصيحا، مدركا، مصنفا، أقام بمكة، وروى بها (الواضحة) لابن حبيب، وعظم قدره هناك. وروى تميم بن محمد القيرواني، عن أبيه، قال: PageV25P0338(@)(@@) كان أبو عمرو المغامي ثقة إماما، جامعا لفنون العلم، عالما بالذب عن مذاهب أهل الحجاز، فقيه البدن، عاقلا وقورا، قل من رأيت مثله في عقله وأدبه وخلقه -رحمه الله- رحل في الحديث وهو شيخ، رأيته وقد جاءته كتب كثيرة نحو المائة، من أهل مصر يسألونه الإجازة، وبعضهم يسأل منه الرجوع إليهم. سألته عن مولده، فأبى أن يخبرني، وعندنا توفي بالقيروان: في سنة ثمان وثمانين ومائتين. قلت: قد ألف هذا في الرد على الإمام الشافعي كتابا في عشرة أجزاء، وصنف كتاب (فضائل مالك). (13/338) تفقه به خلق، منهم: سعيد بن فحلون، ومحمد بن فطيس. وقيل: يكنى أبا عمر، نقله الحميدي. ومغامة: قرية من ناحية طليطلة. وقال الحميدي: قيل مات: سنة ثلاث وثمانين. وقيل: مات سنة خمس وثمانين ومائتين. PageV25P0339(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 156 - ابن أخت غزال محمد بن 
ms3657	 علي بن داود البغدادي(@)(@@) الإمام، الحافظ، المجود، أبو بكر محمد بن علي بن داود بن عبد الله البغدادي، نزيل مصر، ويعرف بابن أخت غزال. حدث عن: سعيد بن داود الزنبري، وأحمد بن عبد الملك الحراني، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وعدة. وعنه: أبو جعفر الطحاوي، وعلي بن أحمد الصيقل، وغيرهما. قال أبو سعيد بن يونس: كان يحفظ الحديث ويفهم، حدث بمصر، وخرج إلى قرية من أسفل بلاد مصر، فتوفي بها: في ربيع الأول، سنة أربع وستين ومائتين. قال: وكان ثقة، حسن الحديث. قلت: وذكره الخطيب في (تاريخه)، وساق له حديثا غريبا. (13/339) PageV25P0340(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 157 - إسماعيل القاضي أبو إسحاق بن إسحاق الأزدي(@)(@@) الإمام، العلامة، الحافظ، شيخ الإسلام، أبو إسحاق إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل ابن محدث البصرة؛ حماد بن زيد بن درهم الأزدي، مولاهم البصري، المالكي، قاضي بغداد، وصاحب التصانيف. مولده: سنة تسع وتسعين ومائة، واعتنى بالعلم من الصغر. وسمع من: محمد بن عبد الله الأنصاري، ومسلم بن إبراهيم، والقعنبي، وعبد الله بن رجاء الغداني، وحجاج بن منهال، وإسماعيل بن أبي أويس، وسليمان بن حرب، وعارم، ويحيى الحماني، ومسدد بن مسرهد، وأبي مصعب الزهري، وقالون عيسى، وتلا عليه بحرف نافع. وأخذ الفقه عن أحمد بن المعذل، وطائفة، وصناعة الحديث عن علي ابن المديني، وفاق أهل عصره في الفقه. روى عنه: أبو القاسم البغوي، وابن صاعد، والنجاد، وإسماعيل الصفار، وأبو سهل بن زياد، وأبو بكر الشافعي، والحسن بن محمد بن كيسان، وأبو بحر محمد بن الحسن البربهاري، وعدد كثير. (13/340) وقد روى النسائي، في كتاب (الكنى) عن إبراهيم بن موسى، عنه. وتفقه به مالكية العراق. PageV25P0341(@)(@@) قال أبو بكر الخطيب: كان عالما متقنا فقيها، شرح المذهب واحتج له، وصنف (المسند) وصنف علوم القرآن، وجمع حديث أيوب، وحديث مالك. ثم صنف (الموطأ) وألف كتابا في الرد على محمد بن الحسن، يكون نحو مائتي جزء ولم يكمل. استوطن بغداد، وولي قضاءها إلى أن توفي. وتقدم حتى صار علما، ونشر مذهب مالك بالعراق. وله كتاب (أحكام القرآن)، لم يسبق 
ms3658	 إلى مثله، وكتاب (معاني القرآن)، وكتاب في القراءات. قال ابن مجاهد: سمعت المبرد يقول: إسماعيل القاضي أعلم مني بالتصريف. وعن إسماعيل القاضي، قال: أتيت يحيى بن أكثم، وعنده قوم يتناظرون، فلما رآني، قال: قد جاءت المدينة. (13/341) قال نفطويه: كان إسماعيل كاتب محمد بن عبد الله بن طاهر، فحدثني أن محمدا سأله عن حديث: (أنت مني بمنزلة هارون من موسى). وحديث: (من كنت مولاه). فقلت: الأول أصح، والآخر دونه. قال: فقلت لإسماعيل: فيه طرق، رواه البصريون والكوفيون؟ فقال: نعم، وقد خاب وخسر من لم يكن علي مولاه. قال محمد بن إسحاق النديم: إسماعيل هو أول من عين الشهادة ببغداد لقوم، ومنع غيرهم، وقال: قد فسد الناس. قال أبو سهل القطان: حدثنا يوسف القاضي، قال: PageV25P0342(@)(@@) خرج توقيع المعتضد إلى وزيره: استوص بالشيخين الخيرين الفاضلين خيرا؛ إسماعيل بن إسحاق، وموسى بن إسحاق، فإنهما ممن إذا أراد الله بأهل الأرض عذابا، صرف عنهم بدعائهما. قلت: ولي قضاء بغداد ثنتين وعشرين سنة، وولي قبلها قضاء الجانب الشرقي، في سنة ست وأربعين ومائتين، وكان وافر الحرمة، ظاهر الحشمة، كبير الشأن، يقع حديثه عاليا في (الغيلانيات). توفي فجأة: في شهر ذي الحجة، سنة اثنتين وثمانين ومائتين. قال عوف الكندي: خرج علينا إسماعيل القاضي لصلاة العشاء، وعليه جبة وشي يمانية، تساوي مائتي دينار. وفيها مات: جعفر بن أبي عثمان الطيالسي، والحارث بن أبي أسامة، وخمارويه صاحب مصر، والفضل بن محمد الشعراني، ومحمد بن الفرج الأزرق، ومحمد بن القاسم أبو العيناء، ومحمد بن مسلمة الواسطي، ويحيى بن عثمان بن صالح. (13/342) PageV25P0343(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 158 - الختلي إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن خازم(@)(@@) الإمام، المحدث، مصنف كتاب (الديباج)- الذي يرويه أبو القاسم - إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن خازم بن سنين الختلي، نزيل بغداد. حدث عن: علي بن الجعد، وأبي نصر التمار، وكامل بن طلحة، وداود بن عمر الضبي، وهشام بن عمار، وطبقتهم بالعراق والشام والجزيرة. حدث عنه: أبو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، وأبو سهل بن زياد، وأبو عمرو بن السماك، وأبو بكر 
ms3659	 الشافعي، وغيرهم. (13/343) قال الدارقطني: ليس بالقوي. قلت: مات في شوال، سنة ثلاث وثمانين ومائتين، وقد بلغ الثمانين. وفي كتابه (الديباج) أشياء منكرة. قال الحاكم: ضعيف. وقال مرة: ليس بالقوي. PageV25P0344(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 159 - الجبلي أبو القاسم إسحاق بن إبراهيم(@)(@@) الحافظ، أبو القاسم إسحاق بن إبراهيم بن الجبلي. وجبل: بليدة من سواد العراق. سمع: منصور بن أبي مزاحم، وطبقته. روى عنه: أبو سهل بن زياد. قال الخطيب: كان يذكر بالفهم ويوصف بالحفظ، ولم يحدث إلا بشيء يسير. وقال ابن المنادي: كان في أكثر عمره بالجانب الشرقي، وكان بوجهه وبدنه وضح، وكان يفتي بالحديث، ويذاكر ولا يحدث. مات: في ربيع الآخر، سنة إحدى وثمانين ومائتين، عن سبعين سنة. قلت: ذكرته للتمييز، ولأنه من أئمة الأثر، وسأكشف إن كان وقع لنا من روايته من جهة أبي سهل القطان - إن شاء الله -. (13/344) PageV25P0345(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 160 - إسماعيل بن قتيبة بن عبد الرحمن السلمي(@)(@@) الإمام، القدوة، المحدث، الحجة، أبو يعقوب السلمي، النيسابوري. سمع: يحيى بن يحيى، وسعد بن يزيد الفراء، ويزيد بن صالح الفراء، ويحيى الحماني، وأحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد المسندي، وأبا بكر بن أبي شيبة، والقواريري، وطبقتهم. حدث عنه: إبراهيم بن أبي طالب، وابن خزيمة، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو العباس السراج، ومحمد بن صالح بن هانئ، وأحمد بن إسحاق الصبغي، وخلق كثير. قال الحاكم: إسماعيل بن قتيبة البشتنقاني، وهي: قرية على نصف فرسخ من البلد. سمعت أبا بكر بن إسحاق يقول: أول من اختلفت إليه في سماع الحديث إسماعيل بن قتيبة، وذلك سنة ثمانين، وكان الإنسان إذا رآه يذكر السلف، لسمته وزهده وورعه. كنا نختلف إلى بشتنقان، فيخرج، فيقعد على حصباء النهر، والكتاب بيده، فيحدثنا وهو يبكي. وإذا قال: حدثنا يحيى بن يحيى، يقول: رحم الله أبا زكريا. قال الحاكم: قرأ إسماعيل على ابن أبي شيبة المصنفات كلها وهي أجل رواية عندنا لابن أبي شيبة. (13/345) قال ابن هانئ: توفي ابن قتيبة: في رجب سنة أربع وثمانين ومائتين، وشهدت جنازته. قلت: لعله جاوز الثمانين، وكان من حملة الحجة، ومن 
ms3660	 سالكي المحجة -رحمه الله-. PageV25P0346(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 161 - مقدام بن داود بن عيسى بن تليد الرعيني المصري(@)(@@) الفقيه، العلامة، المحدث، أبو عمرو الرعيني المصري. حدث عن: عمه عيسى بن تليد، وأسد بن موسى، وعبد الله بن محمد بن المغيرة، وخالد بن نزار الأيلي، ويحيى بن بكير، وعبد الله بن يوسف، وعدة. حدث عنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، وأحمد بن الحسن بن عتبة الرازي، وعلي بن أحمد البغدادي، ومحمد بن أحمد بن أبي الأصبغ، وأبو القاسم الطبراني، وآخرون. قال النسائي في (الكنى): ليس بثقة. وقال أبو عمرو محمد بن يوسف الكندي: كان فقيها مفتيا، لم يكن بالمحمود في الرواية. وقال الدارقطني: ضعيف. (13/346) وقال ابن يونس: تكلموا فيه. مات: في رمضان سنة ثلاث وثمانين ومائتين. وقال غيره: كان من كبار المالكية. حدث أبو العباس بن دلهاث العذري: حدثنا محمد بن نوح الأصبهاني بمكة، حدثنا الطبراني، حدثنا المقدام بن داود، حدثنا عبد الله بن يوسف، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: (طعام البخيل داء، وطعام السخي شفاء). فهذا باطل، ما حدث به ابن يوسف أبدا. (13/347) PageV25P0347(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 162 - جعفر بن محمد بن أبي عثمان الطيالسي البغدادي(@)(@@) الإمام، الحافظ، المجود، أبو الفضل الطيالسي البغدادي، أحد الأعلام. سمع: عفان بن مسلم، وسليمان بن حرب، ومسلم بن إبراهيم، ومحمد بن الفضل عارما، وإسحاق بن محمد الفروي، ويحيى بن معين، وخلقا كثيرا. حدث عنه: ابن صاعد، وإسماعيل الصفار، وأبو بكر النجاد، ومحمد بن العباس بن نجيح، وأبو سهل بن زياد، وأبو بكر الشافعي، وآخرون. قال أبو بكر الخطيب: كان ثقة ثبتا، صعب الأخذ، حسن الحفظ. وقال أبو الحسين بن المنادي: كان مشهورا بالإتقان والحفظ والصدق. قال: وتوفي في شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين ومائتين. قلت: توفي في عشر التسعين. PageV25P0348(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 163 - أبو الموجه محمد بن عمرو الفزاري(@)(@@) الشيخ، الإمام، محدث مرو، أبو الموجه محمد بن عمرو الفزاري، المروزي، اللغوي، الحافظ. سمع: عبدان بن عثمان، وعلي بن الجعد، وسعدويه الواسطي، وسعيد بن منصور، وصدقة بن الفضل، وسعيد بن هبيرة، وأمثالهم. وعنه: الحسن بن محمد 
ms3661	 بن حليم، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وعلي بن محمد الحبيبي، وأبو بكر بن أبي نصر المروزيان، وعدة. توفي: سنة اثنتين وثمانين ومائتين. قال ابن الصلاح: قيده بكسر الجيم أبو سعد السمعاني بخطه في مواضع، وهو بلديه، ويقال: بالفتح. قال: وهو محدث كبير، أديب، كثير الحديث، صنف السنن والأحكام -رحمه الله-. (13/348) PageV25P0349(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 164 - علي بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور البغوي(@)(@@) الإمام، الحافظ، الصدوق، أبو الحسن البغوي، نزيل مكة. ولد: سنة بضع وتسعين ومائة. وسمع: أبا نعيم، وعفان، والقعنبي، ومسلم بن إبراهيم، وموسى بن إسماعيل، وأبا عبيد، وأحمد بن يونس، وعلي بن الجعد، وعاصم بن علي، وطبقتهم. وجمع، وصنف (المسند) الكبير، وأخذ القراءات عن أبي عبيد، وغيره. سمع منه الحروف: أحمد بن التائب، وإبراهيم بن عبد الرزاق، وأبو سعيد بن الأعرابي، وأبو إسحاق بن فراس، ومحمد بن عيسى بن رفاعة، وأحمد بن خالد بن الجباب. وحدث عنه أيضا: علي بن محمد بن مهرويه القزويني، وأبو علي حامد الرفاء، وعبد المؤمن بن خلف النسفي، وأبو الحسن؛ علي بن إبراهيم بن سلمة القطان، وأبو القاسم الطبراني، وخلق كثير من الرحالة والوفد. (13/349) وكان حسن الحديث. قال الدارقطني: ثقة مأمون. وقال ابن أبي حاتم: كتب إلينا بحديث أبي عبيد، وكان صدوقا. وقال أبو بكر بن السني: سمعت النسائي يسأل عن علي بن عبد العزيز، فقال: قبحه الله، ثلاثا. PageV25P0350(@)(@@) فقيل: أتروي عنه؟ قال: لا. فقيل: أكان كذابا؟ قال: لا، ولكن قوما اجتمعوا ليقرؤوا عليه شيا، وبروه بما سهل، وكان فيهم إنسان غريب فقير لم يكن في جملة من بره، فأبى أن يحدث بحضرته، فذكر الغريب أنه ليس معه إلا قصعة، فأمره بإحضارها، وحدث. ثم قال ابن السني: بلغني أنهم عابوه على الأخذ. فقال: ياقوم: إنا قوم بين الأخشبين، إذا خرج الحاج نادى أبو قبيس قعيقعان يقول: من بقي؟ فيقول: بقي المجاورون. فيقول: أطبق. مات: سنة ست وثمانين ومائتين. وقيل: سنة سبع. (13/350) PageV25P0351(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 165 - الكشوري أبو محمد عبد الله بن محمد(@)(@@) المحدث، العالم، المصنف، أبو محمد، عبد الله بن 
ms3662	 محمد. ويقال له: عبيد الكشوري الصنعاني. حدث عن: عبد الله بن أبي غسان، وبكر بن الشرود، ومحمد بن عمر السمسار، وعبد الحميد بن صبيح، ولم يلحق عبد الرزاق. حدث عنه: خيثمة الأطرابلسي، ومحمد بن أحمد بن مسعود البذشي، وأبو القاسم الطبراني، ومحمد بن محمد بن حمزة الجمال، وآخرون من الرحالين. وكان يقال له: تاريخ اليمن، وقد جمعه. قال أبو يعلى الخليلي: هو عالم حافظ، له مصنفات. مات: سنة ثمان وثمانين. وقال غيره: بل مات في سنة أربع وثمانين ومائتين. PageV25P0352(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 166 - ابن رزين العلاء بن أيوب الموصلي(@)(@@) العلاء بن أيوب بن رزين الإمام، المجود، الحافظ، أبو الفضل الموصلي، صاحب (المسند)، و(السنن)، وغير ذلك. حدث عن: محمد بن عبد الله بن عمار، وعبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش، ويعقوب الدورقي، وأبي سعيد الأشج، وخلق. وكان عابدا خاشعا مخبتا، من أحسن الناس صوتا بالقرآن. قاله يزيد بن محمد الأزدي، وحدث عنه. (13/351) PageV25P0353(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 167 - البوسي الحسن بن عبد الأعلى بن إبراهيم(@)(@@) المسند، المعمر، أبو محمد، الحسن بن عبد الأعلى بن إبراهيم بن عبيد الله الأبناوي اليمني الصنعاني البوسي، صاحب عبد الرزاق، سمع منه نحو خمسين حديثا، قاله الخليلي. قال أبو الحسن بن سلمة القطان، عنه: ولدت سنة أربع وتسعين ومائة. وسمعت من: عبد الرزاق سنة عشر ومائتين. قلت: روى عنه: أبو عوانة في (صحيحه)، وأحمد بن شعيب الأنطاكي، وأبو جعفر محمد بن محمد الجمال نزيل بخارى، وحفيده عبد الأعلى بن محمد بن حسن البوسي، وأبو الحسن بن سلمة، وأبو القاسم الطبراني، وعدة. وما علمت به بأسا. والبوسي: بباء مفتوحة وسين مهملة. قال أبو القاسم بن مندة: توفي سنة ست وثمانين ومائتين. PageV25P0354(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 168 - ابن برة إبراهيم بن محمد بن برة الصنعاني(@)(@@) سمع من: عبد الرزاق. وهو أحد الشيوخ الأربعة الذين لقيهم الطبراني من أصحاب عبد الرزاق. توفي أيضا: في سنة ست، باليمن. (13/352) PageV25P0355(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 169 - الشبامي إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن سويد(@)(@@) وشبام: على مرحلة من صنعاء. أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن سويد 
ms3663	 الشبامي. ولد: سنة تسعين ومائة. وسمع من: عبد الرزاق. توفي سنة ست أيضا. روى عنه: محمد بن محمد الجمال، والطبراني، وجماعة. PageV25P0356(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 170 - بشر بن موسى بن صالح بن شيخ بن عميرة الأسدي(@)(@@) الإمام، الحافظ، الثقة، المعمر، أبو علي الأسدي، البغدادي. ولد: سنة تسعين ومائة. وسمع من: روح بن عبادة حديثا واحدا. ومن: حفص بن عمر العدني، والأصمعي، وهوذة بن خليفة، والحسن بن موسى الأشيب، وأبي عبد الرحمن المقرئ، وعمرو بن حكام، وعبد الصمد بن حسان، وأبي نعيم، ويحيى بن إسحاق السيلحيني، وسعيد بن منصور، والحميدي، وخلق كثير. (13/353) حدث عنه: إسماعيل الصفار، وابن نجيح، وأبو عمر الزاهد، وأبو علي بن الصواف، وأبو بكر الشافعي، وأبو القاسم الطبراني، وأبو بكر القطيعي، وخلائق. وهو من بيت حشمة وأصالة. قال الخطيب: كان ثقة، أمينا، عاقلا، ركينا. قال ابن المقرئ: حدثنا محمد بن الحسين بن أبي خبزة، سمعت بشر بن موسى يقول: سمعت أبا أسامة يقول: حدثنا هشام بن عروة، فلم أحفظ عنه غير هذا. وقال إسماعيل الخطبي: سمعت بشر بن موسى يقول: ذهب بي خالي حيان بن بشر الأسدي إلى يحيى بن آدم، وصليت خلف أبي عمرو الشيباني النحوي، فقرأ سورة السجدة، فسجد. PageV25P0357(@)(@@) قال أبو بكر الخلال الفقيه: كان أحمد بن حنبل يكرم بشر بن موسى، وكتب له إلى الحميدي إلى مكة. وقال الدارقطني: ثقة. قال إسماعيل الخطبي: مات لأربع بقين من ربيع الأول، سنة ثمان وثمانين ومائتين. (13/354) قلت: عمر ثمانيا وتسعين سنة، وفي (القطيعيات) و(الغيلانيات) جملة من عواليه. وفيها توفي: إسحاق بن إسماعيل الرملي بأصبهان، وجعفر بن محمد بن سوار النيسابوري، ومعاذ بن المثنى العنبري، وعثمان بن سعيد بن بشار، شيخ الشافعية. PageV25P0358(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 171 - يحيى بن عثمان بن صالح بن صفوان السهمي(@)(@@) (ق) العلامة، الحافظ، الأخباري، أبو زكريا السهمي المصري. حدث عن: أبيه؛ عثمان بن صالح، وسعيد بن أبي مريم، وعبد الله بن صالح، ونعيم بن حماد، وأصبغ بن الفرج، والنضر بن عبد الجبار، وإسحاق بن بكر بن مضر، وطبقتهم من أصحاب الليث، وابن لهيعة 
ms3664	. حدث عنه: ابن ماجه، وعبد المؤمن بن خلف النسفي، وأبو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة الجمال، وعلي بن محمد المصري الواعظ، ومحمد بن جعفر بن كامل، وعلي بن حسن بن قديد، وأبو القاسم الطبراني، وخلق كثير. (13/355) قال ابن يونس: كان عالما بأخبار مصر، وبموت العلماء، حافظا للحديث، وحدث بما لم يكن يوجد عند غيره. وقال ابن أبي حاتم: كتبت عنه، وكتب عنه أبي، وتكلموا فيه. قلت: هذا جرح غير مفسر، فلا يطرح به مثل هذا العالم. قال ابن يونس: مات في ذي القعدة، سنة اثنتين وثمانين ومائتين. PageV25P0359(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 172 - إبراهيم بن نصر بن عبد العزيز الرازي(@)(@@) الحافظ، الإمام، المجود، أبو إسحاق الرازي، محدث نهاوند. يروي عن: أبي نعيم، وعمرو بن مرزوق، وعبد الله بن رجاء، وحجاج بن منهال، وأبي الوليد، وأبي حذيفة، والتبوذكي، وخلق. وعنه: أحمد بن محمد بن أوس، والقاسم بن أبي صالح، وعبد الرحمن بن حمدان. قال جعفر بن أحمد: سألت أبا حاتم عن إبراهيم بن نصر، فقال: كان معنا عند أبي سلمة بالبصرة، وكان يورق. وقيل: إن إبراهيم بن نصر، لطول مقامه بالبصرة، فتح بها دكانا، وقد صنف (المسند) وقدم همدان وحدث بها، وكان كبير الشأن، عالي الإسناد. توفي في حدود الثمانين ومائتين. (13/356) قال الخليلي: (مسنده) نيف وثلاثون جزءا، وهو صدوق. سمع منه: أبو الحسن القطان، وعلي بن مهرويه، وسليمان بن يزيد الفامي، وجدي أحمد بن إبراهيم، وغيرهم. PageV25P0360(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 173 - إبراهيم الحربي أبو إسحاق بن إسحاق البغدادي(@)(@@) هو: الشيخ، الإمام، الحافظ، العلامة، شيخ الإسلام، أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن بشير البغدادي، الحربي، صاحب التصانيف. مولده: في سنة ثمان وتسعين ومئة. وطلب العلم وهو حدث. فسمع من: هوذة بن خليفة؛ وهو أكبر شيخ لقيه، وعفان بن مسلم، وأبي نعيم، وعمرو بن مرزوق، وعبد الله بن صالح العجلي، وأبي عمر الحوضي، وعمر بن حفص، وعاصم بن علي، ومسدد بن مسرهد، وموسى بن إسماعيل المنقري، وشعيب بن محرز، وأبي عبيد القاسم بن سلام، وأحمد بن حنبل، وأحمد 
ms3665	 بن شبيب، وابن نمير، والحكم بن موسى، وأبي معمر المقعد، وأبي الوليد الطيالسي، وسليمان بن حرب، وسريج بن النعمان، وعلي بن الجعد، ومحمد بن الصباح، وخلف بن هشام، وأبي بكر بن أبي شيبة، وبندار، وخلق كثير. (13/357) PageV25P0361(@)(@@) حدث عنه خلق كثير، منهم: أبو محمد بن صاعد، وأبو عمرو بن السماك، وأبو بكر النجاد، وأبو بكر الشافعي، وعمر بن جعفر الختلي، وأبو بكر أحمد بن جعفر القطيعي، وعبد الرحمن بن العباس؛ والد المخلص، وسليمان بن إسحاق الجلاب، ومحمد بن مخلد العطار، وجعفر الخلدي، ومحمد بن جعفر الأنباري، وأبو بحر محمد بن الحسن البربهاري، وأمثالهم. قال أبو بكر الخطيب: كان إماما في العلم، رأسا في الزهد، عارفا بالفقه، بصيرا بالأحكام، حافظا للحديث، مميزا لعلله، قيما بالأدب، جماعة للغة، صنف (غريب الحديث)، وكتبا كثيرة، وأصله من مرو. روى المخلص، عن أبيه، قال: كان إسماعيل القاضي يشتهي أن يلتقي إبراهيم، فالتقيا يوما، وتذاكرا، فلما افترقا، سئل إبراهيم عن إسماعيل. فقال إسماعيل: جبل نفخ فيه الروح. وقال إسماعيل: ما رأيت مثل إبراهيم. قلت: إسماعيل هو ابن إسحاق القاضي، عالم العراق. ويروى أن أبا إسحاق الحربي لما دخل على إسماعيل القاضي، بادر أبو عمر محمد بن يوسف القاضي إلى نعله، فأخذها، فمسحها من الغبار، فدعا له، وقال: أعزك الله في الدنيا والآخرة، فلما توفي أبو عمر، رؤي في النوم، فقيل: ما فعل الله بك؟ PageV25P0362(@)(@@) قال: أعزني في الدنيا والآخرة بدعوة الرجل الصالح. (13/358) قال محمد بن مخلد العطار: سمعت إبراهيم الحربي يقول: لا أعلم عصابة خيرا من أصحاب الحديث، إنما يغدو أحدهم، ومعه محبرة، فيقول: كيف فعل النبي -صلى الله عليه وسلم- وكيف صلى، إياكم أن تجلسوا إلى أهل البدع، فإن الرجل إذا أقبل ببدعة ليس يفلح. وقال أبو أيوب الجلاب سليمان بن إسحاق: قال لي إبراهيم الحربي: ينبغي للرجل إذا سمع شيئا من أدب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن يتمسك به. قال: فقيل لإبراهيم: إنهم يقولون: صاحب السوداء يحفظ؟ قال: لا، هي أخت البلغم، صاحبها 
ms3666	 لا يحفظ شيئا، إنما يحفظ صاحب الصفراء. وقال عثمان بن حمدويه البزاز: سمعت إبراهيم الحربي يقول: خرج أبو يوسف القاضي يوما - وأصحاب الحديث على الباب - فقال: ما على الأرض خير منكم، قد جئتم أو بكرتم تسمعون حديث رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. هبة الله اللالكائي: سمعت أحمد بن محمد بن الصقر، سمعت أبا الحسن بن قريش يقول: حضرت إبراهيم الحربي - وجاءه يوسف القاضي، ومعه ابنه أبو عمر - فقال له: يا أبا إسحاق! لو جئناك على مقدار واجب حقك، لكانت أوقاتنا كلها عندك. PageV25P0363(@)(@@) فقال: ليس كل غيبة جفوة، ولا كل لقاء مودة، وإنما هو تقارب القلوب. (13/359) الحاكم: سمعت محمد بن عبد الله الصفار، سمعت إبراهيم الحربي - وحدث عن حميد بن زنجوية، عن عبد الله بن صالح العجلي بحديث - فقال: اللهم لك الحمد، ورفع يديه فحمد الله ثم قال: عندي عن عبد الله بن صالح قمطر، وليس عندي عن حميد غير هذا الطبق، وأنا أحمد الله على الصدق. زادني فيه بعض أصحابنا: عن الصفار، فقال رجل: يا أبا إسحاق! لو قلت: فيما لم تسمع: سمعت، لما أقبل الله بهذه الوجوه عليك. ثم قال الحاكم: وسمعت محمد بن صالح القاضي يقول: لا نعلم بغداد أخرجت مثل إبراهيم الحربي، في الأدب والفقه والحديث والزهد، ثم ذكر له كتابا في غريب الحديث، لم يسبق إليه. قال القاضي أبو المطرف بن فطيس: سمعت أبا الحسن المقرئ، سمعت محمد بن جعفر بن محمد بن بيان البغدادي، سمعت إبراهيم الحربي - ولم يكن في وقته مثله - يقول، وقد سئل عن الاسم والمسمى: لي مذ أجالس أهل العلم سبعون سنة، ما سمعت أحدا منهم يتكلم في الإسم والمسمى. عمر بن عراك المقرئ: حدثنا إبراهيم بن المولد، حدثنا أحمد بن عبد الله بن خالد، حدثني إبراهيم الحربي، قال: PageV25P0364(@)(@@) كنا عند عبيد الله بن عائشة في مسجده، إذ طرقه سائل، فسأله شيئا، فلم يكن معه ما يعطيه، فدفع إليه خاتمه، فلما أن ولى السائل دعاه، فقال له: لا تظن أني دعوتك 
ms3667	 ضنة مني بما أعطيتك، إن هذا الفص شراؤه علي خمس مائة دينار، فانظر كيف تخرجه. (13/360) فضرب السائل بيده إلى الخاتم، فكسره، ورمى بالفص إليه، وقال: بارك الله لك في فصك، هذه الفضة تكفيني لقوتي وقوت عيالي اليوم. قال أبو العباس ثعلب: ما فقدت إبراهيم الحربي من مجلس لغة ولا نحو، من خمسين سنة. قال أبو عبد الرحمن السلمي: سألت الدارقطني عن إبراهيم الحربي، فقال: كان يقاس بأحمد بن حنبل في زهده وعلمه وورعه. وقيل: إن المعتضد نفذ إلى إبراهيم الحربي بعشرة آلاف، فردها، ثم سير له مرة أخرى ألف دينار، فردها. وروى أبو الفضل عبيد الله الزهري، عن أبيه؛ عبد الرحمن، عن إبراهيم الحربي، قال: ما أنشدت بيتا قط إلا قرأت بعده: {قل هو الله أحد} ثلاثا. قال أبو الحسن الدارقطني: وإبراهيم إمام بارع في كل علم، صدوق. (13/361) PageV25P0365(@)(@@) أبو ذر الهروي: سمعت أبا طاهر المخلص، سمعت أبي: سمعت إبراهيم الحربي، وكان وعدنا أن يمل علينا مسألة في الاسم والمسمى، وكان يجتمع في مجلسه ثلاثون ألف محبرة، وكان إبراهيم مقلا، وكانت له غرفة، يصعد، فيشرف منها على الناس، فيها كوة إلى الشارع، فلما اجتمع الناس، أشرف عليها، فقال لهم: قد كنت وعدتكم أن أملي عليكم في الإسم والمسمى، ثم نظرت فإذا لم يتقدمني في الكلام فيها إمام يقتدى به، فرأيت الكلام فيه بدعة، فقام الناس، وانصرفوا، فلما كان يوم الجمعة، أتاه رجل، وكان إبراهيم لا يقعد إلا وحده، فسأله عن هذه المسألة، فقال: ألم تحضر مجلسنا بالأمس؟ قال: بلى. فقال: أتعرف العلم كله؟ قال: لا. قال: فاجعل هذا مما لم تعرف. وبالإسناد: قال إبراهيم: ما انتفعت من علمي قط إلا بنصف حبة، وقفت على إنسان، فدفعت إليه قطعة أشتري حاجة، فأصاب فيها دانقا، إلا نصف حبة، فسألني عن مسألة، فأجبته، ثم قال للغلام: أعط أبا إسحاق بدانق، ولا تحطه بنصف حبة. وسمعته يقول: أقمت ثلاثين سنة، كل ليلة إذا أويت إلى فراشي، لو أعطيت رغيفي جارتي لاحتجت إليهما. ويروى: أن إبراهيم 
ms3668	 لما صنف (غريب الحديث) وهو كتاب نفيس كامل في معناه. قال ثعلب: ما لإبراهيم وغريب الحديث؟! رجل محدث، ثم حضر مجلسه، فلما حضر المجلس سجد ثعلب، وقال: ما ظننت أن على وجه الأرض مثل هذا الرجل. (13/362) PageV25P0366(@)(@@) قال أبو ذر الهروي: حكى لي بعض أصحابنا ببغداد، أن إبراهيم الحربي كان سمع مسائل ابن القاسم علي بن الحارث بن مسكين، وحصل سماعه مع رجل، ثم مال إلى طريقة الكلام، فلم يستعرها منه إبراهيم، ورجع، فسمعها من الحسن بن عبد العزيز الجروي، عن ابن أبي الغمر، عن ابن القاسم. قلت: نعم، يظهر في تصانيف الحربي أنه ينزل في أحاديث، ويكثر منها، وهذا يدل على أنه لم يزل طلابة للعلم. وروى المخلص، عن أبيه: أن المعتضد بعث إلى إبراهيم الحربي بمال، فرده عليه أوحش رد، وقال: ردها إلى من أخذتها منه، وهو محتاج إلى فلس. وكان لا يغسل ثوبه إلا في كل أربعة أشهر مرة. ولقد زلق مرة في الطين، فلقد كنت أرى عليه أثر الطين في ثوبه إلى أن غسله. قال عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي الحنبلي: أخبرنا أبو الحسين العتكي، قال سمعت إبراهيم الحربي يقول لجماعة عنده: من تعدون الغريب في زمانكم؟ فقال رجل: الغريب من نأى عن وطنه. وقال آخر: الغريب من فارق أحبابه. فقال إبراهيم: الغريب في زماننا: رجل صالح، عاش بين قوم صالحين، إن أمر بمعروف آزروه، وإن نهى عن منكر أعانوه، وإن احتاج إلى سبب من الدنيا مانوه، ثم ماتوا وتركوه. (13/363) PageV25P0367(@)(@@) قال أحمد بن مروان الدينوري: أتينا إبراهيم الحربي، وهو جالس على باب داره، فسلمنا وجلسنا، فجعل يقبل علينا، فلما أكثرنا عليه، حدثنا حديثين، ثم قال لنا: مثل أصحاب الحديث مثل الصياد الذي يلقي شبكته في الماء، فيجتهد، فإن أخرج سمكة، وإلا أخرج صخرة. قال أحمد بن جعفر بن سلم: حدثنا شيخ لنا، قال: قيل لإبراهيم الحربي: هل كسبت بالعلم شيئا؟ قال: كسبت به نصف فلس: كانت أمي تجري علي كل يوم رغيفين، وقطيعة فيها نصف دانق 
ms3669	، فخرجت في يوم ذي طين، وأجمع رأيي على أن آكل شيئا حلوا، فلم أر شيئا أرخص من الدبس، فأتيت بقالا، فدفعت إليه القطيعة فإذا فيها قيراط إلا نصف فلس، وتذاكرنا حديث السخاء والكرم. فقال البقال: يا أبا إسحاق! أنت تكتب الأخبار والحديث، حدثنا في السخاء بحديث. قلت: نعم، حدثني أبو بكر عبد الله بن الزبير، حدثنا أبي، عن شيخ له قال: خرج عبد الله بن جعفر إلى ضياعه ينظر إليها، فإذا في حائط لنسيب له عبد أسود، بيده رغيف وهو يأكل لقمة، ويطرح لكلب لقمة، فلما رأى ذلك استحسنه، فقال: يا أسود! لمن أنت؟ قال: لمصعب بن الزبير. قال: وهذه الضيعة لمن؟ قال: له. قال: لقد رأيت منك عجبا، تأكل لقمة، وتطرح للكلب لقمة؟! قال: إني لأستحيي من عين تنظر إلي أن أوثر نفسي عليها. PageV25P0368(@)(@@) قال: فرجع إلى المدينة، فاشترى الضيعة والعبد، ثم رجع، وإذا بالعبد. فقال: يا أسود! إني قد اشتريتك من مصعب. فوثب قائما، وقال: جعلني الله عليك ميمون الطلعة. قال: وإني اشتريت هذه الضيعة. فقال: أكمل الله لك خيرها. قال: وإني أشهد أنك حر لوجه الله. قال: أحسن الله جزاءك. قال: وأشهد الله أن الضيعة مني هدية إليك. قال: جزاك الله بالحسنى. ثم قال العبد: فأشهد الله وأشهدك أن هذه الضيعة وقف مني على الفقراء. فرجع وهو يقول: العبد أكرم منا. (13/364) قال سليمان بن إسحاق الجلاب: سمعت الحربي يقول: الأبواب تبنى على أربع طبقات: طبقة المسند، وطبقة الصحابة، وطبقة التابعين، فيقدم كبارهم، كعلقمة والأسود، وبعدهم من هو أصغر منهم، وبعدهم تابع التابعين، مثل سفيان، ومالك، والحسن بن صالح، وعبيد الله بن الحسن، وابن أبي ليلى، وابن شبرمة، والأوزاعي. وروي عن إبراهيم الحربي، قال: الناس على أربع طبقات: مليح يتملح، ومليح يتبغض، وبغيض يتملح، وبغيض يتبغض، فالأول: هو المنى، الثاني: يحتمل، وأما بغيض يتملح، فإني أرحمه، وأما البغيض، الذي يتبغض، فأفر منه. PageV25P0369(@)(@@) قال ابن بشكوال في أخبار إبراهيم الحربي: نقلت من كتاب ابن عتاب: كان إبراهيم الحربي رجلا 
ms3670	 صالحا من أهل العلم، بلغه أن قوما من الذين كانوا يجالسونه يفضلونه على أحمد بن حنبل، فوقفهم على ذلك، فأقروا به، فقال: ظلمتموني بتفضيلكم لي على رجل لا أشبهه، ولا ألحق به في حال من أحواله، فأقسم بالله، لا أسمعكم شيئا من العلم أبدا، فلا تأتوني بعد يومكم. مات الحربي ببغداد، فدفن في داره يوم الإثنين، لسبع بقين من ذي الحجة، سنة خمس وثمانين ومائتين، في أيام المعتضد. (13/365) PageV25P0370(@)(@@) قال المسعودي: كانت وفاة الحربي المحدث الفقيه في الجانب الغربي، وله نيف وثمانون سنة... وكان صدوقا، عالما، فصيحا، جوادا، عفيفا، زاهدا، عابدا، ناسكا، وكان مع ذلك ضاحك السن، ظريف الطبع... ولم يكن معه تكبر ولا تجبر، ربما مزح مع أصدقائه بما يستحسن منه، ويستقبح من غيره، وكان شيخ البغداديين في وقته، وظريفهم، وزاهدهم، وناسكهم، ومسندهم في الحديث، وكان يتفقه لأهل العراق، وكان له مجلس في الجامع الغربي يوم الجمعة، فأخبرني إبراهيم بن جابر، قال: كنت أجلس في حلقة إبراهيم الحربي، وكان يجلس إلينا غلامان في نهاية الحسن والجمال من الصورة والبزة، وكأنهما روح في جسد، إن قاما قاما معا، وإن حضرا، فكذلك، فلما كان في بعض الجمع، حضر أحدهما وقد بان الاصفرار بوجهه والانكسار في عينيه...، فلما كانت الجمعة الثانية، حضر الغائب، ولم يحضر الذي جاء في الجمعة الأولى منهما، وإذ الصفرة والانكسار بين في لونه... وقلت: إن ذلك للفراق الواقع بينهما، وذلك للألفة الجامعة لهما، فلم يزالا يتسابقان في كل جمعة إلى الحلقة، فأيهما سبق إلى الحلقة لم يجلس الآخر... فلما كان في بعض الجمع حضر أحدهما فجلس إلينا ثم جاء الآخر فأشرف على الحلقة، فوجد صاحبه قد سبق، وإذا المسبوق قد أخذته العبرة، فتبينت ذلك منه في دائرة عينيه، وإذا في يسراه رقاع صغار مكتوبة، فقبض بيمينه رقعة منها، وحذف بها في PageV25P0371(@)(@@) وسط الحلقة، وانساب بين الناس مستخفيا، وأنا أرمقه، وكان ثم أبو عبيدة بن حربويه، فنشر الرقعة وقرأها... وفيها دعاء، أن يدعو لصاحبها مريضا كان أو غير ذلك، ويؤمن 
ms3671	 على الدعاء من حضر، فقال الشيخ: اللهم اجمع بينهما، وألف قلوبهما، واجعل ذلك فيما يقرب منك، ويزلف لديك. (13/366) وأمنوا على دعائه ثم طوى الرقعة وحذفني بها، فتأملت ما فيها... فإذا فيها مكتوب: عفا الله عن عبد أعان بدعوة * لخلين كانا دائمين على الود إلى أن وشى واشي الهوى بنميمة * إلى ذاك من هذا فحالا عن العهد فلما كان في الجمعة الثانية حضرا جميعا، وإذا الاصفرار والانكسار قد زال. فقلت لابن حربويه: إني أرى الدعوة قد أجيبت، وأن دعاء الشيخ كان على التمام، فلما كان في تلك السنة كنت فيمن حج فكأني أنظر إلى الغلامين محرمين... بين منى وعرفة، فلم أزل أراهما متآلفين إلى أن تكهلا. قال القفطي في (تاريخ النحاة) له: كان إبراهيم الحربي رأسا في الزهد، عارفا بالمذاهب، بصيرا بالحديث، حافظا له... له في اللغة كتاب (غريب الحديث)، وهو من أنفس الكتب وأكبرها في هذا النوع. (13/367) أبو الحسن بن جهضم - واه - حدثنا جعفر الخلدي، حدثنا أحمد بن عبد الله بن ماهان: سمعت إبراهيم بن إسحاق يقول: أجمع عقلاء كل ملة أنه من لم يجر مع القدر لم يتهنأ بعيشه. PageV25P0372(@)(@@) وكان يقول: قميصي أنظف قميص، وإزاري أوسخ إزار، ما حدثت نفسي أنهما يستويان قط، وفرد عقبي صحيح والآخر مقطوع، ولا أحدث نفسي أني أصلحهما، ولا شكوت إلى أهلي وأقاربي حمى أجدها، لا يغم الرجل نفسه وعياله، ولي عشر سنين أبصر بفرد عين، ما أخبرت به أحدا، وأفنيت من عمري ثلاثين سنة برغيفين، إن جاءتني بهما أمي أو أختي، وإلا بقيت جائعا إلى الليلة الثانية، وأفنيت ثلاثين سنة برغيف في اليوم والليلة، إن جاءتني امرأتي أو بناتي به، وإلا بقيت جائعا، والآن آكل نصف رغيف وأربع عشرة تمرة، وقام إفطاري في رمضان هذا بدرهم ودانقين ونصف. قال أبو القاسم بن بكير: سمعت إبراهيم الحربي يقول: ما كنا نعرف من هذه الأطبخة شيئا، كنت أجيء من عشي إلى عشي، وقد هيأت لي أمي باذنجانة مشوية، أو لعقة بن، أو باقة فجل. محمد 
ms3672	 بن أيوب العكبري: سمعت إبراهيم الحربي يقول: ما تروحت ولا روحت قط، ولا أكلت من شيء في يوم مرتين. (13/368) قال أبو الحسين بن سمعون: حدثنا أحمد بن سليمان القطيعي قال: أضقت إضاقة، فأتيت إبراهيم الحربي لأبثه. PageV25P0373(@)(@@) فقال لي: لا يضيق صدرك، فإن الله من وراء المعونة، فإني أضقت مرة، حتى انتهى امري إلى أن عدم عيالي قوتهم، فقالت الزوجة: هب أني أنا وأنت نصبر، فكيف بالصبيتين؟ هات شيئا من كتبك نبيعه أو نرهنه، فضننت بذلك، وقلت: أقترض غدا، فلما كان الليل، دق الباب، فقلت: من ذا؟ قال رجل من الجيران، فأطفئ السراج حتى أدخل. فكببت شيئا على السراج، فدخل، وترك شيئا، وقام، فإذا هو منديل فيه أنواع من المآكل، وكاغد فيه خمس مائة درهم، فأنبهنا الصغار وأكلوا، ثم من الغد، إذا جمال يقود جملين، عليهما حملان ورقا، وهو يسأل عن منزلي، فقال: هذان الجملان أنفذهما لك رجل من خراسان، واستحلفني أن لا أقول من هو. إسنادها مرسل. قال الحسين بن فهم الحافظ: لا ترى عيناك مثل إبراهيم الحربي، إمام الدنيا، لقد رأيت، وجالست العلماء، فما رأيت رجلا أكمل منه. قال الحاكم: سمعت محمد بن صالح القاضي يقول: لا نعلم بغداد أخرجت مثل إبراهيم الحربي في الأدب والفقه والحديث والزهد. قلت: يريد من اجتمع فيه هذه الأمور الأربعة. (13/369) قال سليمان بن الخليل: سمعت الحربي يقول: في كتاب أبي عبيد (غريب الحديث) ثلاثة وخمسون حديثا ليس لها أصل. قال أبو الحسن الدارقطني: الحربي إمام، مصنف، عالم بكل شيء، بارع في كل علم، صدوق. PageV25P0374(@)(@@) قال أبو بكر الشافعي: سمعت إبراهيم الحربي يقول: عندي عن علي بن المديني قمطر، ولا أحدث عنه بشيء، لأني رأيته المغرب وبيده نعله مبادرا، فقلت: إلى أين؟ قال: ألحق الصلاة مع أبي عبد الله. فظننته يعني أحمد بن حنبل، ثم قلت: من أبو عبد الله؟ قال: ابن أبي دؤاد. وقيل: إن المعتضد لما نفذ إلى الحربي بالعشرة آلاف فردها، فقيل له: ففرقها، فأبى، ثم لما مرض، سير إليه المعتضد 
ms3673	 ألف دينار، فلم يقبلها، فخاصمته بنته، فقال: أتخشين إذا مت الفقر؟ قالت: نعم. قال: في تلك الزاوية اثنا عشر ألف جزء حديثية ولغوية وغير ذلك كتبتها بخطي، فبيعي منها كل يوم جزءا بدرهم وأنفقيه. (13/370) نقل الخطيب، وطائفة: أن الحربي توفي: لسبع بقين من ذي الحجة، سنة خمس وثمانين ومائتين، وكانت جنازته مشهودة، صلى عليه يوسف القاضي، صاحب كتاب (السنن)، وقبره يزار ببغداد. وفيها مات: إسحاق الدبري، صاحب عبد الرزاق، وعبيد بن عبد الواحد البزار، وأبو العباس محمد بن يزيد المبرد. PageV25P0375(@)(@@) أخبرتنا أم عبد الله زينب بنت علي الصالحية سنة ثلاث وتسعين وست مائة، أخبرنا أبو محمد عبد الله بن قدامة، في سنة إحدى عشرة وست مائة، أخبرنا محمد بن عبد الباقي، أخبرنا أبو الفضل بن خيرون، أخبرنا أحمد بن عبد الله المحاملي، أخبرنا عمر بن جعفر الختلي، أخبرنا إبراهيم ابن إسحاق الحربي، حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عطاء ابن يزيد، عن أبي أيوب: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (لا يهجر أحدكم أخاه فوق ثلاث، يلتقيان: فيصد هذا، ويصد هذا، وخيرهما الذي يبدأ بالسلام). (13/371) وبه: قال الحربي: حدثناه أبو مصعب، أخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن أنس بن مالك: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث). أخبرنا عيسى بن عبد المنعم، أخبرنا عبد الغفار بن شجاع، (ح). وأخبرنا محمد بن أبي العز، والحسن بن علي القلانسي، قالا: أخبرنا أبو الوفاء عبد الملك بن الحنبلي، وأخبرنا علي بن محمد الجذامي، أخبرنا يوسف بن عبد المعطي، وأخبرنا عمر بن نصير السهمي، (13/372) وعبد الرحمن بن سليمان: أخبرنا أبو الحسن بن الجميزي، وأخبرنا سنقر الزيني، وعبد الرحمن ومحمد؛ ابنا سليمان، قالوا: PageV25P0376(@)(@@) أخبرنا علي بن محمود، وأخبرنا محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن الصواف، أخبرنا جدي، وأخبرنا عبد الولي بن رافع، وعثمان بن موسى، وفاطمة بنت إبراهيم، قالوا: أخبرنا أبو القاسم بن رواحة، وأخبرنا عبد الواحد بن كثير، وجماعة 
ms3674	 قالوا: أخبرنا علي بن محمد المفسر، قالوا جميعا: أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا حمد بن إسماعيل الزكي بمكة، (ح). وأخبرنا ابن قدامة، وعدة إجازة، قالوا: أخبرنا عمر بن طبرزد، أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قالا: أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد البزاز، أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا إبراهيم الحربي، حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن القاسم، عن عائشة، قالت: (كنت أغتسل معه -صلى الله عليه وسلم- من الإناء الواحد). (13/373) PageV25P0377(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 174 - أحمد بن سلمة بن عبد الله أبو الفضل النيسابوري(@)(@@) الحافظ، الحجة، العدل، المأمون، المجود، أبو الفضل النيسابوري البزاز، رفيق مسلم في الرحلة. سمع: قتيبة، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن مهران الجمال، وعبد الله بن معاوية، وعثمان بن أبي شيبة، وأبا كريب، وابن حميد، وأحمد بن منيع، وخلقا كثيرا، وجمع وصنف. حدث عنه: ابن وارة، وأبو زرعة، وأبو حاتم - وهو من صغار شيوخه - وأبو حامد بن الشرقي، ويحيى بن منصور القاضي، وسليمان بن محمد بن ناجية، وعلي بن عيسى، وأبو الفضل محمد بن إبراهيم، وعدة. قال أبو القاسم النصر آباذي: رأيت أبا علي الثقفي في النوم، وهو يقول: عليك (بصحيح) أحمد بن سلمة. قال أبو الفضل الهاشمي: توفي ابن سلمة: في غرة جمادى الآخرة، سنة ست وثمانين ومائتين -رحمه الله-. (13/374) PageV25P0378(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 175 - المستملي أبو عمرو أحمد بن المبارك(@)(@@) الحافظ، العالم، الزاهد، العابد، المجاب الدعوة، أبو عمرو أحمد بن المبارك المستملي، النيسابوري، عرف: بحمكويه. سمع: يزيد بن صالح الفراء، وأحمد بن حنبل، وقتيبة بن سعيد، وسهل بن عثمان العسكري، وعبيد الله القواريري، وإسحاق بن راهويه، وأبا مصعب، وسريج بن يونس، وطبقتهم، ومن بعدهم. وكتب الكثير، وما زال يعالج هذا الفن حتى توفي. حدث عنه: أبو عمرو أحمد بن نصر الخفاف، وجعفر بن محمد بن سوار، وأبو عثمان سعيد بن إسماعيل الحيري، وأبو حامد بن الشرقي، وزنجوية بن محمد، ومحمد بن صالح بن هانئ، ومحمد بن يعقوب بن الأخرم، وأبو الطيب بن المبارك، ومحمد بن داود الزاهد 
ms3675	، وغيرهم. قال الحاكم: كان مجاب الدعوة، راهب عصره، حدثنا محمد بن صالح، قال: كنا عند أبي عمرو المستملي، فسمع جلبة، فقال: ما هذا؟ قالوا: أحمد بن عبد الله -يعني: الخجستاني في عسكره- فقال: اللهم مزق بطنه. فما تم الأسبوع حتى قتل. PageV25P0379(@)(@@) وسمعت علي بن محمد الفامي يقول: حضرت مجلس أبي عثمان الزاهد، ودخل أبو عمرو المستملي، وعليه أثواب رثة، فبكى أبو عثمان، فلما كان يوم مجلس الذكر، قال: دخل عليه رجل من مشايخ العلم، فاشتغل قلبي برثاثة حاله، ولولا أني أجله لسميته. (13/375) قال: فرمى الناس بالخواتيم والدراهم والثياب، فقام أبو عمرو على رؤوس الناس، وقال: أنا الذي عنى أبو عثمان، ولولا أني كرهت أن يتهم به غيري لسكت. ثم إنه أخذ جميع ذلك، وحمل معه، فما بلغ باب الجامع حتى وهب جميعه للفقراء. قد استملى أبو عمرو على جماعة عاشوا بعده، وأول ما استملى كان في سنة ثمان وعشرين ومائتين. قال الحاكم: وسمعت أبا بكر الصبغي يقول: كان أبو عمرو يصوم النهار، ويحيي الليل. ثم قال الصبغي: فأخبرني غير واحد أن الليلة التي قتل فيها أحمد بن عبد الله -يعني: الظالم الذي استولى على نيسابور- صلى أبو عمرو العتمة، ثم صلى طول ليله، وهو يدعو على أحمد بصوت عال: اللهم شق بطنه، اللهم شق بطنه. مات محدث نيسابور أبو عمرو في جمادى الآخرة، سنة أربع وثمانين ومائتين. PageV25P0380(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 176 - ابن عاصم أبو العباس أحمد بن محمد الرازي(@)(@@) الإمام، الحافظ، المصنف، الثقة، أبو العباس أحمد بن محمد بن عاصم الرازي. سمع: أباه، أحد من رحل إلى عبد الرزاق. وسمع: علي بن المديني، وإبراهيم بن الحجاج السامي، وأبا الربيع الزهراني، وهدبة بن خالد، وقتيبة بن سعيد، وإسحاق بن راهويه، وطبقتهم. وهو من أقران أبي عيسى الترمذي. حدث عنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، وعلي بن إبراهيم بن سلمة القطان، وعمر بن إسحاق، والقاضي أبو أحمد العسال، وأبو جعفر النفيلي. توفي: سنة تسع وثمانين ومائتين. (13/376) PageV25P0381(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 177 - الحمار أبو جعفر أحمد بن موسى بن إسحاق(@)(@@) الإمام، المحدث 
ms3676	، الصدوق، أبو جعفر أحمد بن موسى بن إسحاق التميمي، الكوفي، الحمار البزاز. حدث عن: أبي نعيم، وقطبة بن العلاء، ووضاح بن يحيى، ومخبول بن إبراهيم، والحسن بن الربيع، وعلي بن ثابت الدهان، وطائفة. حدث عنه: أحمد بن عمرو بن جابر الرملي، وأبو الحسن بن سلمة القزويني القطان، ومحمد بن أحمد بن يوسف، وأبو العباس بن عقدة، وابن أبي دارم، وآخرون كثيرون. وما علمت به بأسا. مات: في شهر رمضان، سنة ست وثمانين ومائتين، وهو في عشر التسعين. (13/377) وقال الخليلي في (إرشاده): سنة خمس. والأول أصح، وللخليلي أوهام كثيرة في كتابه، كأنه أملاه من حفظه. PageV25P0382(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 178 - العنبري أبو إسحاق إبراهيم بن إسماعيل(@)(@@) الإمام، القدوة، الرباني، الحافظ، المجود، أبو إسحاق، إبراهيم بن إسماعيل العنبري الطوسي، محدث طوس، وأزهدهم بعد محمد بن أسلم، وأخصهم بصحبته، وأكثرهم رحلة. سمع: يحيى بن يحيى التميمي، وابن راهويه، وعلي بن حجر، وابن حميد، والحسين بن حريث، وعبيد الله القواريري، وهناد بن السري، وأبا مصعب، ومحمد بن رمح، وهشام بن عمار، وقتيبة بن سعيد، وإبراهيم بن يوسف الفقيه، ومحمد بن أسلم، وطبقتهم. حدث عنه: أبو النضر الفقيه، وأبو الحسن بن زهير، ومحمد بن صالح بن هانئ، وآخرون. ذكره الحاكم، ولم يذكر تاريخا لموته، وكذلك مؤرخ حلب الصاحب كمال الدين العقيلي. قال أبو النضر الفقيه: كتبت عنه (مسنده) بخطي، في مائتين وتسعين جزءا. قلت: موته تخمينا بعد الثمانين ومائتين، وكان من أبناء الثمانين، أو دونها بيسير، وهو من أئمة الهدى -رضي الله عنه-. (13/378) PageV25P0383(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 179 - الجلاجلي أبو السري موسى بن الحسن بن عباد(@)(@@) المحدث، المقرئ، أبو السري موسى بن الحسن بن عباد النسائي، ثم البغدادي، الملقب: بالجلاجلي؛ لطيب صوته. سمع: روح بن عبادة، وعبد الله بن بكر السهمي، ومحمد بن مصعب القرقساني، وأبا نعيم، وعدة. وعنه: ابن البختري، والنجاد، وابن قانع، وعمر بن سلم، وعبد الصمد الطستي. قال الدارقطني: لا بأس به. قال ابن المنادي: قيل إن القعنبي قدم الجلاجلي في التراويح، فأعجبه صوته، وقال: كأنه صوت جلاجل. قلت: توفي سنة سبع 
ms3677	 وثمانين ومائتين. (13/379) PageV25P0384(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 180 - عثمان بن خرزاذ أبو عمرو بن أبي أحمد(@)(@@) (س) هو الحافظ، الثبت، شيخ الإسلام، أبو عمرو بن أبي أحمد، وهو: عثمان بن عبد الله بن محمد بن خرزاذ الطبري، ثم البصري، نزيل أنطاكية وعالمها. ولد: قبل المائتين. وسمع من: عفان بن مسلم، وقرة بن حبيب، وعمرو بن مرزوق، وعمرو بن خالد الحراني، وفروة بن أبي المغراء، وأبي الوليد الطيالسي، وسعيد بن منصور، وعبد السلام بن مطهر، وموسى بن إسماعيل، ويحيى بن بكير، ويحيى الحماني، وإبراهيم بن الحجاج السامي، وإبراهيم بن محمد بن عرعرة، وأحمد بن جناب، وأحمد بن يونس، وأمية بن بسطام، وبكار بن محمد السيريني، والحكم بن موسى، وسعيد بن كثير بن عفير، وسهل بن بكار، وشيبان بن فروخ، وسليمان ابن بنت شرحبيل، وأبي معمر المقعد، وعبيد الله بن عائشة، وعمرو بن عون الواسطي، ومحمد بن سنان العوقي، ومسدد، وعدة. وجمع وصنف. PageV25P0385(@)(@@) حدث عنه: النسائي، وأبو حاتم الرازي - مع تقدمه - وأبو عوانة في (صحيحه)، ومحمد بن المنذر شكر، وحاجب بن أركين، وأحمد بن عمرو بن جابر الرملي، وأبو الحسن بن جوصا، وخيثمة الأطرابلسي، وعلي بن الحسن بن العبد البصري - صاحب أبي داود - وأبو بكر محمد بن أحمد بن محمويه الأهوازي، ومحمد بن إسماعيل الفارسي، ومحمد بن علي بن حمزة الأنطاكي، وهشام بن محمد بن جعفر الكندي، وأبو القاسم الطبراني بالإجازة، وخلق كثير. قال عبد الغني بن سعيد الحافظ: عثمان بن خرزاذ هو عثمان بن عبد الله. (13/380) كذا يقول: أبو عبد الرحمن - وهو عثمان بن صالح - كما حدثني أبو طاهر السدوسي: حدثنا أبي، حدثنا عثمان بن صالح، ويعرف صالح بخرزاذ. وقال ابن أبي حاتم: كان رفيق أبي في كتابة الحديث، في بعض الجزيرة والشام، وهو صدوق، أدركته ولم أسمع منه. وقال أبو بكر بن محمويه الأهوازي: أحفظ من رأيت عثمان بن خرزاذ. قال ابن مندة: كان أحد الحفاظ. وقال الحاكم: ثقة مأمون. قال محمد بن بركة الحلبي: سمعت عثمان بن خرزاذ يقول: يحتاج صاحب الحديث إلى خمس، فإن 
ms3678	 عدمت واحدة، فهي نقص، يحتاج إلى عقل جيد، ودين وضبط وحذاقة بالصناعة، مع أمانة تعرف منه. PageV25P0386(@)(@@) قلت: الأمانة جزء من الدين، والضبط داخل في الحذق، فالذي يحتاج إليه الحافظ أن يكون تقيا ذكيا، نحويا لغويا زكيا، حييا، سلفيا، يكفيه أن يكتب بيده مائتي مجلد، ويحصل من الدواوين المعتبرة خمس مائة مجلد، وأن لا يفتر من طلب العلم إلى الممات، بنية خالصة وتواضع، وإلا فلا يتعن. قال سليمان بن أحمد الطبراني: أخبرنا عثمان بن خرزاذ في كتابه - وقد رأيته -: دخلنا عليه بأنطاكية وهو عليل مسبوت، فلم أسمع منه شيئا، وعاش بعد خروجي من أنطاكية ثلاث سنين ونيفا. (13/381) وقال أبو يعقوب الأذرعي: توفي عثمان بن خرزاذ بأنطاكية في ذي الحجة، سنة إحدى وثمانين ومائتين. وأما أبو سعيد بن يونس، فقال: مات في المحرم سنة اثنتين وثمانين. وكذا أرخه عمرو بن دحيم. أخبرنا عمر بن عبد المنعم بن عمر بن عبد الله بن عذير الدمشقي مرات، أخبرنا عبد الصمد بن محمد القاضي، سنة تسع وست مائة، وأنا في الرابعة، أخبرنا علي بن المسلم الفقيه، أخبرنا الحسين بن طلاب، أخبرنا محمد بن أحمد الغساني، أخبرنا إبراهيم بن محمد بن صدقة، حدثنا عثمان بن خرزاذ، حدثنا المشرف بن أبان، حدثنا عمرو بن جرير، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (خير موضع في المسجد خلف الإمام). عمرو بن جرير هو: أبو سعيد البجلي، كذبه أبو حاتم. (13/382) PageV25P0387(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 181 - عمرو بن منصور أبو سعيد النسائي(@)(@@) (س) الحافظ، المجود، المصنف، أبو سعيد النسائي، أحد من يضرب به المثل في الحفظ، وهو قديم الوفاة. حدث عن: أبي مسهر الغساني، وأبي نعيم، وأبي اليمان، وآدم بن أبي إياس، ومسلم بن إبراهيم، وطبقتهم. حدث عنه: النسائي كثيرا، وعبد الله بن محمد بن سيار، وقاسم بن زكريا المطرز، وآخرون. قال النسائي: ثقة، مأمون، ثبت. وقال ابن سيار الفرهياني: سمعت عباسا العنبري يقول: ما قدم علينا مثل عمرو بن منصور، وأبي بكر الأثرم 
ms3679	 فقلت له: تقرن صاحبنا بالأثرم؟! -يعني: أن هذا فوق الأثرم-. قلت: لم أقع له بتاريخ وفاة، وينبغي أن يذكر مع البخاري. (13/383) PageV25P0388(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 182 - عبد العزيز بن معاوية بن عبد العزيز بن محمد بن أمية القرشي(@)(@@) الإمام، الصدوق، المسند، أبو خالد القرشي الأموي العتابي البصري، من ولد عتاب بن أسيد أمير مكة. حدث عن: أبي عاصم النبيل، وأزهر السمان، وأشهل بن حاتم، وجعفر بن عون، والأنصاري، وبدل بن المحبر، وطبقتهم. وعنه: أبو العباس السراج، وأبو سعيد بن الأعرابي، وأبو علي الحصائري، وخيثمة الأطرابلسي، وأبو عمرو بن السماك، وإبراهيم بن إسحاق بن أبي الدرداء، وفاروق بن عبد الكبير الخطابي، وآخرون. قال الدارقطني: لا بأس به. وقال أبو أحمد الحاكم: روى عن أبي عاصم ما لا يتابع عليه. قال أبو سعيد بن يونس: حدث بمصر، ومات بالبصرة: في ربيع الأول سنة أربع وثمانين ومائتين. قلت: كان من المعمرين، مات في عشر المائة. (13/384) PageV25P0389(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 183 - محمد بن المغيرة بن سنان الضبي الهمذاني(@)(@@) السكري، الحنفي، الفقيه. ويلقب بحمدان، شيخ المحدثين بهمذان وأهل الرأي. حدث عن: القاسم بن الحكم العرني، وهشام بن عبيد الله الرازي، وعبيد الله بن موسى، ومكي بن إبراهيم، وقبيصة، وطائفة. وعنه: أبو الحسن بن سلمة القطان، وعبد السلام بن محمد، وأبو جعفر أحمد بن عبيد، وحامد الرفاء، وآخرون. قال صالح بن أحمد: صدوق. وقال السليماني: فيه نظر. قلت: يشير إلى أنه صاحب رأي. توفي سنة أربع وثمانين ومائتين. PageV25P0390(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 184 - أحمد بن أصرم بن خزيمة بن عباد بن عبد الله المزني(@)(@@) ابن حسان ابن الصحابي عبد الله بن مغفل المزني، المغفلي، البصري، ثم الهمذاني. حدث عن: أحمد بن حنبل، وابن معين، وعبد الأعلى بن حماد، والقواريري، وسريج، وأبي إبراهيم الترجماني، وعدة. وعنه: أبو عوانة في (صحيحه)، وابن أبي حاتم، والقاسم بن أبي صالح، وأبو جعفر العقيلي، وأبو عبد الله بن مروان الدمشقي، وأبو بكر النجاد، وآخرون. وثقه أبو بكر الخلال. وقال: حدثنا أبو بكر المروذي عنه. (13/385) وقال ابن أبي حاتم: كتبت عنه مع أبي، وسمعت موسى بن إسحاق 
ms3680	 القاضي يعظم شأنه، ويرفع منزلته. وقال صالح بن أحمد الحافظ: كان ثبتا، شديدا على أصحاب البدع. قلت: توفي في جمادى الأولى، سنة خمس وثمانين ومائتين. وهو من طبقة الفريابي ونحوه، وإنما قدمته لقدم وفاته. مات: في عشر الثمانين. PageV25P0391(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 185 - عبيد بن عبد الواحد بن شريك البغدادي البزار(@)(@@) المحدث، المفيد، أبو محمد البغدادي البزار. سمع: سعيد بن أبي مريم، وأبا صالح، وآدم بن أبي إياس، وأبا الجماهر الكفرسوسي، ونعيم بن حماد، وعدة. وعنه: عثمان بن السماك، وابن نجيح، والطستي، والنجاد، وأبو بكر الشافعي، وآخرون. قال الدارقطني: صدوق. وقال الخطيب: مات في رجب، سنة خمس وثمانين ومائتين. قلت: يقع من عواليه في (الغيلانيات). (13/386) PageV25P0392(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 186 - الباغندي أبو بكر محمد بن سليمان بن الحارث(@)(@@) الإمام، المحدث، العالم، الصادق، أبو بكر محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي، المعروف بالباغندي، والد الحافظ الكبير محمد بن محمد. حدث عن: عبيد الله بن موسى، وأبي عاصم، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، وأبي نعيم، وقبيصة، وحجاج بن منهال، وعبد الله بن رجاء، وخلاد بن يحيى، والقعنبي، وغيرهم. حدث عنه: ابنه؛ الحافظ أبو بكر، والقاضي المحاملي، وإسماعيل الصفار، وأبو بكر النجاد، وابن مقسم، وأبو بكر الشافعي، وعبد الخالق بن الحسن بن أبي روبا، وآخرون. وقيل: إن أبا داود جلس بين يديه، وحمل عنه. قال الخطيب: سمعت أبا الفتح بن أبي الفوارس يقول: هو ضعيف. وقال السلمي: سألت الدارقطني عنه، فقال: لا بأس به. وقال الخطيب: رواياته كلها مستقيمة. مات: في آخر سنة ثلاث وثمانين ومائتين. قلت: كان من أبناء التسعين. (13/387) وفيها مات: إسحاق بن إبراهيم الختلي، وسهل بن عبد الله التستري الزاهد، وتمتام، ومقدام بن داود الرعيني، وعلي بن محمد بن أبي الشوارب، وعبد الرحمن بن خراش، والعباس بن الفضل الأسفاطي. أخبرنا سنقر الأسدي بحلب، أخبرنا علي بن محمود، أخبرنا أحمد بن محمد بن سلفة الحافظ، أخبرنا أبو ياسر محمد بن عبد العزيز، أخبرنا عبد الملك بن بشران، أخبرنا عبد الخالق بن الحسن، حدثنا محمد بن سليمان الواسطي، حدثنا أبو نعيم، حدثنا 
ms3681	 سفيان، عن أبي إسحاق: سمعت سليمان بن صرد قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم الأحزاب: (الآن نغزوهم ولا يغزونا). (13/388) PageV25P0393(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 187 - الحارث بن محمد بن أبي أسامة التميمي مولاهم(@)(@@) واسم أبي أسامة: داهر، الحافظ، الصدوق، العالم، مسند العراق، أبو محمد التميمي مولاهم، البغدادي، الخصيب، صاحب (المسند) المشهور، ولم يرتبه على الصحابة، ولا على الأبواب. ولد: في سنة ست وثمانين ومائة. وسمع من: عبد الوهاب بن عطاء، وبشر بن عمر الزهراني، ويزيد بن هارون، وروح بن عبادة، وكثير بن هشام، وعبد الله بن بكر السهمي، ومحمد بن عمر الواقدي، وسعيد بن عامر الضبعي، وأبي النضر، وعثمان بن عمر بن فارس، وأبي نوح قراد، وعبيد الله بن موسى، ويحيى بن أبي بكير الكرماني، وأبي جابر محمد بن عبد الملك، ومحمد بن عبد الله بن كناسة، والأسود بن عامر شاذان، ومحمد بن مصعب القرقساني، وقبيصة، وأبي نعيم، وعفان، ومسلم بن إبراهيم، وأبي عبيد، وخلق سواهم. روى عنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، ومحمد بن جرير الطبري، ومحمد بن مخلد، وأبو بكر النجاد، وعبد الصمد الطستي، وأبو بكر الشافعي، وأبو بكر بن خلاد النصيبي، وعبد الله بن الحسين النضري المروزي، وخلق. ذكره ابن حبان في (الثقات). (13/389) PageV25P0394(@)(@@) وقال الدارقطني: صدوق. قال غنجار البخاري: حدثنا محمد بن موسى الرازي: سمعت الحارث بن أبي أسامة يقول لي: ست بنات، أصغرهن بنت ستين سنة، ما زوجت واحدة منهن لأنني فقير، وما جاءني إلا فقير، وكرهت أن أزيد في عيالي، وها كفني على الوتد من ثلاثين سنة، خفت أن لا يجدوا لي كفنا. ورواها غير غنجار عن الرازي. وقال محمد بن محمد بن مالك الإسكافي: سألت إبراهيم الحربي عن الحارث بن محمد، وقلت: إنه يأخذ الدراهم. فقال: اسمع منه فإنه ثقة. وقال أبو الفتح الأزدي: هو ضعيف، لم أر في شيوخنا من يحدث عنه. قلت: هذه مجازفة، ليت الأزدي عرف ضعف نفسه. وقال البرقاني: أمرني الدارقطني أن أخرج حديث الحارث في (الصحيح). وقال ابن حزم في (المحلى): ضعيف 
ms3682	. قلت: لا بأس بالرجل، وأحاديثه على الاستقامة، وهو الذي روى كتاب (العقل) عن ابن المحبر، وقيل: إنه سمع من علي بن عاصم. وأظنني رأيت ذلك له، وكذا قيل: إنه روى عن: أبي بدر السكوني. (13/390) وقد سمعنا جملة من (مسنده) وذنبه أخذه على الرواية، فلعله وهو الظاهر أنه كان محتاجا، فلا ضير، ولهذا عمل فيه محمد بن خلف بن المرزبان الأخباري هذه القطعة: أبلغ الحارث المحدث قولا * عن أخ صادق شديد المحبه PageV25P0395(@)(@@) ويك قد كنت تعتزي سالف الده * ر قديما إلى قبائل ضبه وكتبت الحديث عن سائر النا * س وحاذيت في اللقاء ابن شبه عن يزيد والواقدي وروح * وابن سعد والقعنبي وهدبه ثم صنفت من أحاديث سفيا * ن وعن مالك و(مسند) شعبه وعن ابن المديني فما زل*ت قديما تبث في الناس كتبه أفعنهم أخذت بيعك للعلم * وإيثار من يزيدك حبه؟ في أبيات أخر، فلما وصلت الأبيات إليه، قال: أدخلوه، فضحني قاتله الله. توفي الحارث يوم عرفة، سنة اثنتين وثمانين ومائتين في عشر المئة. (13/391) PageV25P0396(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 188 - تمتام أبو جعفر محمد بن غالب الضبي البصري(@)(@@) الإمام، المحدث، الحافظ، المتقن، أبو جعفر محمد بن غالب بن حرب الضبي، البصري، التمار، التمتام، نزيل بغداد. ولد: سنة ثلاث وتسعين ومائة. وسمع: أبا نعيم، ومسلم بن إبراهيم، والقعنبي، وعفان بن مسلم، وعبد الصمد بن النعمان، وأبا حذيفة النهدي، وعمرو بن مرزوق، ومسداد، والحوضي، وطبقتهم. حدث عنه: أبو جعفر بن البختري، وإسماعيل الصفار، وعثمان بن السماك، وأبو سهل القطان، وابن كوثر البربهاري، وأبو بكر الشافعي، وخلق كثير. قال الدارقطني: ثقة مأمون، إلا أنه كان يخطئ. وقال في موضع آخر: ثقة، مجود، سمعت أبا سهل بن زياد، سمعت موسى بن هارون يقول في حديث محمد بن غالب، عن الوركاني، عن حماد الأبح، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن عمران بن حصين: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (شيبتني هود وأخواتها) إنه حديث موضوع. قلت: يريد موضوع السند لا المتن. (13/392) PageV25P0397(@)(@@) قال أبو سهل: فحضرنا مجلس إسماعيل القاضي - موسى 
ms3683	 عنده - والمجلس غاص بأهله، فدخل محمد بن غالب، فلما بصر به إسماعيل، قال: إلي يا أبا جعفر إلي، ووسع له معه على السرير، فلما جلس، أخرج كتابا، فقال: أيها القاضي! تأمله، وعرض عليه الحديث. وقال: أليس الجزء كله بخط واحد؟ قال: نعم. قال: هل ترى شيئا على الحاشية؟ قال: لا. قال: فترضى هذا الأصل؟ قال إي والله. قال: فلم أوذى وينكر علي؟ فصاح موسى بن هارون، وقال: الحديث موضوع. قال: فحدث به محمد بن غالب بحضرة القاضي، وهو ساكت، وما زال القاضي يذكر من فضل محمد بن غالب وتقدمه. وفي رواية أخرى: قال الدارقطني: فقال إسماعيل القاضي: ربما وقع الخطأ للناس في الحداثة، فلو تركته لم يضرك. قال: لا أرجع عما في أصلي. قال الدارقطني: كان يتقى لسان تمتام. والصواب: أن الوركاني حدث بهذا الإسناد عن عمران بن حصين مرفوعا: (لا طاعة لمخلوق...) وحدث على أثره الأبح، عن يزيد الرقاشي، عن أنس: (شيبتني هود...). قلت: مات في شهر رمضان، سنة ثلاث وثمانين ومائتين، وله تسعون عاما. وقع لنا حديثه كثيرا، وبالإجازة في (الغيلانيات). (13/393) PageV25P0398(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 189 - البرلسي أبو إسحاق إبراهيم بن أبي داود(@)(@@) الشيخ، الإمام، الحافظ، المجود، أبو إسحاق إبراهيم بن أبي داود سليمان بن داود الأسدي، الشامي، الصوري المولد، البرلسي، بفتحتين ثم لام مضمومة. سمع: آدم بن أبي إياس، وسعيد بن أبي مريم، وأبا مسهر الغساني، وطبقتهم. وكان من أوعية العلم. قال ابن جوصا: ذاكرته، وكان من أوعية الحديث. قلت: روى عنه: محمد بن يوسف الهروي، وأبو جعفر الطحاوي، وأبو العباس الأصم، وأبو الفوارس السندي، وجماعة. قال أبو سعيد بن يونس: هو أحد الحفاظ المجودين الأثبات، توفي بمصر في شعبان، سنة سبعين ومائتين. قال ابن عساكر: سمع أبا مسهر، ورواد بن الجراح، وبكار بن عبد الله السيريني، ويحيى الوحاظي، ويزيد بن عبد ربه، وسمى عدة. قال أبو أحمد الحاكم: سمعت ابن جوصا يقول: ذاكرت أبا إسحاق البرلسي، وكان من أوعية الحديث، فذكر حكاية. أبو إسحاق أبوه كوفي، وولد هو بصور، وقيل: توفي 
ms3684	 سنة اثنتين وسبعين ومائتين. (13/394) PageV25P0399(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 190 - الأزرق أبو بكر محمد بن الفرج بن محمود(@)(@@) المحدث، العالم، المسند، أبو بكر محمد بن الفرج بن محمود الأزرق البغدادي. حدث عن: حجاج بن محمد الأعور، ومحمد بن عمر الواقدي، وأبي النضر هاشم بن القاسم، ومحمد بن يحيى بن كناسة، وعبيد الله بن موسى، وعبد الله بن بكر السهمي، ومحمد بن مصعب القرقساني، والأسود بن عامر شاذان، ويونس بن محمد المؤدب، وكثير بن هشام، وحفص بن عمر الحبطي، وخلف بن تميم، وجماعة. حدث عنه: عبد الصمد بن علي الطستي، ومحمد بن العباس بن نجيح، وأبو بكر الشافعي، وأحمد بن يوسف بن خلاد العطار، وآخرون. قال الحاكم: سمعت الدارقطني يقول: لا بأس به، وهو من أصحاب حسين الكرابيسي، يطعن عليه في اعتقاده. قال الخطيب: أما أحاديثه فصحاح. (13/395) قلت: له أسوة بخلق كثير من الثقات الذين حديثهم في (الصحيحين) أو أحدهما، ممن له بدعة خفيفة بل ثقيلة، فكيف الحيلة؟ نسأل الله العفو والسماح. مات الأزرق: في آخر سنة إحدى وثمانين ومائتين. أنبأني أحمد بن سلامة، وحدثني عنه أبو سليمان بن إبراهيم الوراق، قال: أنبأنا أحمد بن أبي عيسى التيمي. (ح): وأخبرنا أحمد بن عبد الله بن عبد العزيز الفقيه، أخبرنا إسماعيل بن ظفر، أخبرنا التيمي، أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا أحمد بن يوسف النصيبي، حدثنا محمد بن الفرج، حدثنا كثير بن هشام، حدثنا جعفر بن برقان، عن نافع، عن ابن عمر، عن حفصة قالت: أمرني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن أحل في حجته التي حج. PageV25P0400(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 191 - محمد بن مسلمة بن الوليد أبو جعفر الواسطي(@)(@@) المحدث، المعمر، أبو جعفر الواسطي، الطيالسي. ولد سنة ثمان وسبعين ومئة. وحدث ببغدا، د عن: يزيد بن هارون، وأبي جابر محمد بن عبد الملك، وأبي عبد الرحمن المقرئ، وموسى الطويل - الذي زعم أنه سمع من أنس بن مالك -. (13/396) حدث عنه: أبو جعفر بن البختري، ومحمد بن مخلد العطار، وأبو بكر الشافعي، وأحمد بن ثابت الواسطي، وعدة. روى الحاكم، عن الدارقطني 
ms3685	: لا بأس به. قال الخطيب: رأيت أبا القاسم اللالكائي، والحسن بن محمد الخلال يضعفانه. وقال الخطيب: له مناكير. توفي سنة اثنتين وثمانين ومائتين، وقد نيف على المئة، فإنه ذكر أنه سمع من موسى الطويل مولى أنس بواسط، سنة إحدى وتسعين ومئة، قال: وكان لي ثلاث عشرة سنة. وقال ابن عدي في (كامله): أخبرنا عبد الحميد الوراق، قال: قاطعنا محمد بن مسلمة على أجزاء، فقرأنا عليه، وفيها حديث طويل، فقال: ما أحسن هذا! والله إن سمعت هذا الحديث قط إلا الساعة. وقال له: رجل قل عن هشام بن عروة. فقال: بدرهمين صحاح. ثم ساق له ابن عدي مناكير. وحديثه عال في (الغيلانيات) (13/397) PageV25P0401(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 192 - ابن أبي الدنيا عبد الله بن محمد بن عبيد(@)(@@) ابن سفيان بن قيس القرشي مولاهم، البغدادي، المؤدب، صاحب التصانيف السائرة، من موالي بني أمية. ولد: سنة ثمان ومائتين. وأقدم شيخ له: سعيد بن سليمان سعدويه الواسطي. وسمع من: علي بن الجعد، وخالد بن خداش، وعبد الله بن خيران، صاحب المسعودي، وطبقتهم. PageV25P0402(@)(@@) وقد جمع شيخنا أبو الحجاج الحافظ أسماء شيوخه على المعجم، وهم خلق كثير، فمنهم: أحمد بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن جناب، وأحمد بن حاتم الطويل، وأحمد بن عبدة الضبي، وأحمد بن عمران الأخنسي، وأحمد بن عيسى المصري، وأحمد بن محمد بن أيوب، وأحمد بن محمد البرتي، وأحمد بن منيع، وأحمد بن زياد سبلان، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، وإبراهيم بن محمد بن عرعرة، وإبراهيم بن أورمة - وهو أصغر منه - وإسحاق بن أبي إسرائيل، وإسماعيل بن إبراهيم الترجماني، وإسماعيل القاضي - وتأخر بعده - وإسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي، وإسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة، (13/398) وإسماعيل بن عيسى العطار، وبسام بن يزيد النقال، وبشار بن موسى، وبشر بن الوليد الكندي، وحاجب بن الوليد، والحارث بن سريج النقال، والحارث بن أبي أسامة - رفيقه - والحكم بن موسى، وخالد بن خداش، وخلف بن سالم المخرمي، وخلف بن هشام البزار، وداود بن رشيد، وداود بن عمرو الضبي، والربيع بن 
ms3686	 ثعلب، وزهير بن حرب، وسريج بن يونس، وسعيد بن زنبور الهمداني، وسعيد بن سليمان المخرمي الأحول، وسعيد بن سليمان سعدويه، وسعيد بن محمد الجرمي، وسليمان بن أيوب - صاحب البصري - وسويد بن سعيد، وعبد الله بن خيران، وعبد الله بن عون الخراز، وعبد الله بن PageV25P0403(@)(@@) معاوية الجمحي، وعبد الأعلى بن حماد، وعبد الصمد بن يزيد مردويه، وعبد العزيز بن بحر، وعبد المتعالي بن طالب، وأبو نصر بن عبد العزيز التمار، وعبيد الله القواريري، وعبيد الله العيشي، وعلي بن الجعد، وعمار بن نصر، وأبو عبيد القاسم بن سلام - وهو من قدماء شيوخه - وكامل بن طلحة، ومحمد بن إسماعيل بن أبي سمينة، ومحمد بن بكار بن الريان، ومحمد بن جعفر المدائني، عن حمزة الزيات في (اصطناع المعروف)، ومحمد بن زياد بن الأعرابي، ومحمد بن سعيد الكاتب، ومحمد بن سلام الجمحي، ومحمد بن الصباح الدولابي، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، ومحمد بن عاصم - صاحب الخان - حدثه عن: حريز بن عثمان، وعن كثير بن سليم، ومحمد بن عباد المكي، ومحمد بن عبد الواهب الحارثي، ومحمد بن عبيد والده، ومحمد بن عمران بن أبي ليلى الأنصاري، ومحمد بن يونس الكديمي، (13/399) ومحمود بن الحسن الوراق - من نظمه - ومحمود بن محمد بن محمود بن عدي بن ثابت بن قيس بن الخطيم الظفري، ومنصور بن أبي مزاحم، ومهدي بن حفص، وموسى بن محمد بن حيان البصري، والنضر بن طاهر البصري، ونعيم بن الهيصم، وهارون بن معروف، والهيثم بن خارجة، ويحيى بن أيوب العابد، ويحيى بن درست القرشي، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، ويحيى بن عبدويه - صاحب شعبة - ويحيى بن يوسف الزمي، PageV25P0404(@)(@@) وأبو بلال الأشعري مرداس، وأبو عبيدة بن فضيل بن عياض. ويروي عن خلق كثير لا يعرفون، وعن طائفة من المتأخرين: كيحيى بن أبي طالب، وأبي قلابة الرقاشي، وأبي حاتم الرازي، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وعباس الدوري؛ لأنه كان قليل الرحلة، فيتعذر عليه رواية الشيء، فيكتبه نازلا وكيف اتفق. وتصانيفه كثيرة جدا، فيها مخبآت وعجائب. PageV25P0405(@)(@@) حدث عنه: الحارث بن أبي 
ms3687	 أسامة، أحد شيوخه، وابن أبي حاتم، وأحمد بن محمد اللنباني، وأبو بكر أحمد بن سلمان النجاد، والحسين بن صفوان البرذعي، وأحمد بن خزيمة، وأبو جعفر عبد الله بن برية الهاشمي، وأبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، وعيسى بن محمد الطوماري، وأبو علي أحمد بن محمد الصحاف، وأبو العباس بن عقدة، وأبو سهل بن زياد، وأحمد بن مروان الدينوري، وعثمان بن محمد الذهبي (13/400)، وعلي بن الفرج بن أبي روح، وإبراهيم بن موسى بن جميل الأندلسي، وإبراهيم بن عثمان الخشاب، بصري، وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد - ومات قبله - وأبو الحسين أحمد بن محمد بن جعفر الجوزي، وابن أبي حاتم، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب، ومحمد بن عبد الله بن أحمد الأصبهاني الصفار، وأبو بشير الدولابي، وأبو جعفر بن البختري، ومحمد بن أحمد بن خنب البخاري، وابن المرزبان، ومحمد بن خلف، وكيع، وآخرون. وقد روى عنه: ابن ماجه في (تفسيره). وقال ابن أبي حاتم: كتبت عنه مع أبي، وقال أبي: هو صدوق. وقال الخطيب: كان يؤدب غير واحد من أولاد الخلفاء. وقال غيره: كان ابن أبي الدنيا إذا جالس أحدا، إن شاء أضحكه، وإن شاء أبكاه في آن واحد، لتوسعه في العلم والأخبار. قال أحمد بن كامل: كان ابن أبي الدنيا مؤدب المعتضد. (13/401) PageV25P0406(@)(@@) قال أبو بكر بن شاذان البزاز: حدثنا أبو ذر القاسم بن داود، حدثني ابن أبي الدنيا، قال: دخل المكتفي على الموفق ولوحه بيده، فقال مالك لوحك بيدك؟ قال: مات غلامي واستراح من الكتاب. قال: ليس هذا من كلامك، كان الرشيد أمر أن تعرض عليه ألواح أولاده، فعرضت عليه فقال لابنه ما لغلامك ليس لوحك معه؟ قال: مات واستراح من الكتاب. قال: وكأن الموت أسهل عليك من الكتاب؟ قال: نعم. قال: فدع الكتاب، قال: ثم جئته. فقال: كيف محبتك لمؤدبك؟ قلت: كيف لا أحبه، وهو أول من فتق لساني بذكر الله، وهو مع ذاك إذا شئت أضحكك، وإذا شئت أبكاك. قال: يا راشد: أحضر هذا. فأحضرني، فابتدأت في أخبار 
ms3688	 الخلفاء ومواعظهم، فبكى بكاء شديدا... ثم ابتدأت، فذكرت نوادر الأعراب، فضحك ضحكا كثيرا، ثم قال لي: شهرتني شهرتني. وقع لي من تصانيف ابن أبي الدنيا: (القناعة)، (قصر الأمل)، (مجابي الدعوة)، (التوكل)، (الوجل)، (ذم الملاهي)، (الصمت)، (الفرج بعد الشدة)، (قرى الضيف)، (من عاش بعد الموت)، (المحتضرين)، (المدارة) بفوت، (محاسبة النفس)، (ذم المسكر)، (اليقين)، (التوبة)، (الشكر)، (الموت)، (القبور)، (العزلة)، وأشياء. PageV25P0407(@)(@@) ترتيب مصنفاته على المعجم: كتاب (الأدب)، (اصطناع المعروف)، (الأشراف)، (أخبار ضيغم)، (إصلاح المال)، (الأنواء)، (أخبار الملوك)، (الأخلاق)، (الإخوان)، (الانفراد)، (أخبار الثوري)، (الألوية)، (الأولياء)، (الأمر بالمعروف)، (الألحان)، (الأحزان)، (أخبار أويس)، (أخبار معاوية)، (الأضحية)، (الإخلاص)، (الأيام والليالي)، (أهوال القيامة)، (أعلام النبوة)، (إنزال الحاجة بالله)، (أخبار قريش)، (أخبار الأعراب)، (إعطاء السائل)، (انقلاب الزمان)، (أعقاب السرور والأحزان والبكاء). (13/402) (التوبة)، (التهجد)، (التفكر والاعتبار)، (التعازي)، (تاريخ الخلفاء)، (التاريخ)، (تغير الإخوان) (تغيير الزمان)، (التقوى)، (تعبير الرؤيا)، (التشمس)، (التوكل). (الجوع)، (الجهاد)، (الجفاة عند الموت)، (الجيران). (حسن الظن)، (الحذر والشفقة)، (حلم الحكماء)، (الحلم)، (حلم الأحنف)، (حروف خلف)، (الحوائج). (الخلفاء)، (الخافقين)، (الخمول)، (الخبز الخاتم). (دلائل النبوة)، (الدين والوفاء)، (الدعاء)، (ذم الدنيا)، (ذم الشهوات)، (ذم المسكر)، (ذم البغي)، (ذم الغيبة)، (ذم الحسد)، (ذم الفقر)، (ذم الرياء)، (ذم الربا)، (ذم الضحك)، (ذم البخل)، (الذكر). (الرهبان)، (الرخصة في السماع)، (الرمي)، (الرهائن)، (الرضا)، (الرقة). (الزهد)، (الزفير)، (السنة)، (السخاء)، (الشكر)، (الشيب)، (شرف الفقر). PageV25P0408(@)(@@) (الصمت)، (الصدقة)، (صدقة الفطر)، (الصبر)، (صفة الجنة)، (صفة النار)، (صفة النبي -صلى الله عليه وسلم-)، (الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم -). (13/403) (الطبقات)، (الطواعين). (العزلة)، (العزاء)، (عقوبة الأنبياء)، (العقل)، (العوائد)، (العقوبات)، (العيال)، (العباد)، (العوذ)، (العيدين)، (العلم)، (عاشوراء)، (العفو)، (عطاء السائل)، (العمر والشباب). (فضل العباس)، (الفتوى)، (الفرج بعد الشدة)، (فضل العشر)، (فضل رمضان)، (فضائل علي)، (فضل لا إله إلا الله)، (الفوائد)، (الفتون)، (فضائل القرآن). (القصاص)، (قضاء الحوائج)، (قصر الأمل)، (قرى الضيف)، (القبور)، (القناعة). (كرامات الأولياء). (المدارة)، (من عاش بعد الموت)، (المحتضرين)، (المرض والكفارات)، (الموت)، (المتمنين)، (مكائد الشيطان)، (المطر)، (المنامات)، (مقتل علي)، (مقتل عثمان)، (مقتل الحسين)، (مقتل طلحة)، (مقتل الزبير)، (مقتل ابن الزبير)، (مقتل ابن جبير 
ms3689	)، (كتاب المروءة)، (المجوس)، (معارض الكلام)، (المملوكين)، (المغازي)، (المنتظم)، (المناسك)، (مكارم الأخلاق)، (مجابي الدعوة)، (محاسبة النفس)، (المعيشة). (النوادر)، (النوازع). (الهم والحزن)، (الهدايا). (الورع)، (الوصايا)، (الوقف والابتداء)، (الوجل)، (اليقين). (13/404) PageV25P0409(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 193 - المنجم أبو عبد الله هارون بن علي بن يحيى(@)(@@) الأديب، الأخباري، أبو عبد الله هارون بن علي بن يحيى بن أبي منصور بن المنجم، البغدادي، النديم. مصنف كتاب: (البارع) في الشعراء المولدين، فبدأ ببشار، وختم بابن الزيات، وهم مائة وستون شاعرا، فالعماد في (الخريدة)، والحظيري، والباخرزي، والثعالبي، نسجوا على منواله، وفرعوا عليه. وله كتاب: (النساء وما فيهن)، وغير ذلك. وهو من بيت أدب ومجالسة للخلفاء. توفي: سنة ثمان وثمانين ومائتين، ولم يطل عمره. وكان أبوه أبو الحسن أديبا شاعرا. وكان جده منجما، واصلا عند المأمون، ومات بحلب: سنة بضع عشرة ومائتين. وكان جدهم أبو منصور منجم أبي جعفر المنصور، وكان مجوسيا شقيا، وأسلم ابنه يحيى على يد المأمون، وصار مولاه ونديمه وأنيسه. ولعلي بن هارون بن علي ترجمة في (تاريخ) ابن خلكان. (13/405) PageV25P0410(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 194 - النديم أبو أحمد يحيى بن علي بن يحيى المنجم NOTMATCH(@)(@@) 194 - أخوه العلامة النديم أبو أحمد يحيى بن علي بن يحيى المنجم نادم جماعة، آخرهم المكتفي. وصنف كتبا عدة، وعلت رتبته. وكان معتزليا مبتدعا، رأسا في ذلك. وله كتاب (الباهر في شعراء الدولتين)، ثم تممه ولده أحمد بن يحيى، وله كتاب: (الإجماع في الفقه). وكان من كبار تلامذة محمد بن جرير، وله مع المعتضد وقائع ونوادر، وحرد عليه المكتفي مرة فألزمه بصيد الأسد، فعمل أبياتا، منها: كلفونا صيد السباع وإنا * لبخير إن لم تصدنا السباع عاش تسعا وخمسين سنة. وتوفي: في ربيع الأول، سنة ثلاث مائة. (13/406) PageV25P0411(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 195 - سنجة أبو عمر حفص بن عمر بن الصباح الرقي(@)(@@) الإمام، المحدث، الصادق، شيخ الرقة، أبو عمر حفص بن عمر بن الصباح الرقي الجزري، ويلقب بسنجة ألف. ارتحل وسمع: أبا نعيم، وقبيصة بن عقبة، وعبد الله بن رجاء الغداني، وفيض بن الفضل، وطبقتهم. حدث عنه: أبو عوانة الإسفراييني، ويحيى بن صاعد، والعباس بن محمد الرافقي، وأبو القاسم الطبراني 
ms3690	، وآخرون، وأكثر عنه الطبراني. قال أبو أحمد الحاكم: حدث بغير حديث لم يتابع عليه. قلت: احتج به أبو عوانة. وتوفي: سنة ثمانين ومائتين. وهو صدوق في نفسه، وليس بمتقن. PageV25P0412(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 196 - رافع بن هرثمة(@)(@@) الأمير: ولي خراسان من قبل محمد بن طاهر، في سنة إحدى وسبعين ومائتين عندما عزل الموفق عمرو بن الليث الصفار عن إمرة خراسان، ثم وردت كتب الموفق على رافع بقصد جرجان، وهي للحسن بن زيد، فحاصرها رافع سنتين، واستولى رافع على طبرستان، في سنة سبع وسبعين، ثم استخلف المعتضد، فعزل عن خراسان رافعا، وأعاد عمرو بن الليث، فحشد رافع، واستعان بملوك، فالتقى عمرا في سنة ثلاث وثمانين، فهزمه عمرو، وساق وراءه أياما، وضايقه إلى أن تفرق جنده، وقتل رافع: في شوال، من سنة ثلاث، ونفذ رأسه إلى المعتضد. (13/407) وقيل: لم يكن هرثمة أباه، بل كان زوج أمه، وإنما هو رافع بن نومرد. وقد امتدحه البحتري، فبعث إليه بألف دينار إلى بغداد. وكان ملكا جوادا، عالي الهمة، واسع الممالك، وتمكن بعده الصفار. PageV25P0413(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 197 - البرتي أبو العباس أحمد بن محمد بن عيسى(@)(@@) القاضي، العلامة، الحافظ، الثقة، أبو العباس أحمد بن محمد بن عيسى بن الأزهر البرتي، البغدادي، الحنفي العابد. ولد: سنة نيف وتسعين ومائة. سمع: أبا نعيم، والقعنبي، وعفان، وعاصم بن علي، وأبا الوليد الطيالسي، ومسلم بن إبراهيم، وأبا سلمة، وسليمان بن حرب، وأبا حذيفة النهدي، وأبا عمر الحوضي، وأبا حذيفة، وأبا غسان مالك بن إسماعيل، ومسدد بن مسرهد، ومحمد بن كثير، ويحيى الحماني، وعدة. (13/408) وتفقه بأبي سليمان الجوزجاني الفقيه - صاحب محمد بن الحسن - وجمع وصنف. وتفقه به أئمة وعلماء. حدث عنه: أبو محمد بن صاعد، وابن مخلد، وإسماعيل الصفار النحوي، وأبو سهل بن زياد، وأبو بكر النجاد، وجماعة سواهم. قال الخطيب: ولي قضاء بغداد بعد أبي هشام الرفاعي، لما توفي في سنة تسع وأربعين ومائتين. PageV25P0414(@)(@@) قال طلحة بن محمد بن جعفر: وكان البرتي من خيار المسلمين، دينا عفيفا، على مذهب أهل العراق، وكان من أصحاب يحيى بن أكثم، وكان قبل 
ms3691	 ذلك يتقلد قضاء واسط، روى تآليف محمد عن الجوزجاني، وحدث بحديث كثير. قال الخطيب: كان ثقة ثبتا حجة، يذكر بالصلاح والعبادة... إلى أن قال: أخبرنا القاضي الصيمري، أخبرنا القاضي أبو عبد الله الضبي، أخبرنا القاضي محمد بن صالح الهاشمي، أخبرنا أبو عمر محمد بن يوسف القاضي قال: ركبت يوما مع إسماعيل القاضي إلى أحمد بن محمد البرتي، وهو ملازم لبيته، فرأيت شيخا مصفارا، أثر العبادة عليه، ورأيت إسماعيل أعظمه إعظاما شديدا، وسأله عن نفسه وأهله وعجائزه، وجلسنا عنده ساعة، وانصرفنا، فقال لي إسماعيل: يا بني! تدري من هذا الشيخ؟ قلت: لا. قال: هذا القاضي البرتي، لزم بيته، واشتغل بالعبادة، هكذا تكون القضاة، لا كما نحن. (13/409) عن العلاء بن صاعد، قال: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- وقد دخل عليه القاضي البرتي، فقام إليه، وصافحه، وقال: مرحبا بالذي يعمل بسنتي وأثري. فذهبت وبشرته بالرؤيا. قال الدارقطني: ثقة. وقال أحمد بن كامل: كان إسماعيل القاضي يقدم البرتي على كافة أقرانه في القضاء والرواية والعدالة. قلت: مات في ذي الحجة سنة ثمانين ومائتين. PageV25P0415(@)(@@) وقع لنا من عواليه في (الغيلانيات). قرأت على عبد الحافظ بن بدران، أخبرنا ابن قدامة، أخبرنا ابن البطي، أخبرنا أبو الفضل بن خيرون، أخبرنا الحسن بن أحمد، أخبرنا أبو سهل بن زياد، حدثنا أحمد بن محمد، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد، عن أبي هريرة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (صلاة الجماعة أفضل من صلاة أحدكم بخمس وعشرين جزءا). (13/410) ومات معه: عثمان بن سعيد الدارمي، وأبو إسماعيل الترمذي، وهلال بن العلاء الرقي، وحفص بن عمر الرقي سنجة، وجعفر بن محمد القلانسي بالرملة، وأحمد بن عبيد الله النرسي، وأبو الحسن أحمد بن إبراهيم بن فيل الأنطاكي. PageV25P0416(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 198 - الحربي أبو يعقوب إسحاق بن الحسن بن ميمون(@)(@@) الإمام، الحافظ، الصدوق، أبو يعقوب، إسحاق بن الحسن بن ميمون، البغدادي الحربي. ولد: سنة نيف وتسعين ومائة. سمع: هوذة بن خليفة، وحسين بن محمد المروذي، وموسى بن داود، وعفان بن مسلم 
ms3692	، وأبا نعيم، وأبا حذيفة موسى بن مسعود، والقعنبي. وسمعنا (الموطأ) من روايته عنه. حدث عنه: محمد بن مخلد، وأبو بكر النجاد، وأبو سهل بن زياد، وأبو بكر الشافعي، وأبو علي بن الصواف، وأبو بكر القطيعي، وخلق كثير. (13/411) قال الدارقطني: قال لنا أبو بكر الشافعي: سئل إبراهيم الحربي عن إسحاق بن الحسن، فقال: هو ينبغي أن يسأل عنا. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: هو ثقة، وقد سئل إبراهيم الحربي مرة عنه، فقال: هو أكبر مني بثلاث سنين، وأنا قد لقيت حسين بن محمد، أفلا يلقاه هو؟ لو أن الكذب حلال ما كذب إسحاق. قلت: كان من العلماء السادة. مات: في شوال، سنة أربع وثمانين ومائتين، وقد جاوز التسعين. وقع حديثه عاليا لابن طبرزد. وفيها مات: أبو عمرو أحمد بن المبارك المستملي، وعبد العزيز بن معاوية القرشي، ومحمود بن الفرج الأصبهاني، ويزيد بن الهيثم الباداء، وهشام بن علي السيرافي، ورافع بن هرثمة مقتولا. (13/412) PageV25P0417(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 199 - البلدي أبو إسحاق إبراهيم بن الهيثم(@)(@@) المحدث، الرحال، الصادق، أبو إسحاق إبراهيم بن الهيثم البلدي، نزيل بغداد. سمع: أبا اليمان، وآدم بن أبي إياس، وعلي بن عياش، وأبا صالح الكاتب، وطبقتهم. وعنه: إسماعيل الصفار، والنجاد، وأبو بكر الشافعي، وأبو عبد الله بن مخرم، وآخرون. قال ابن عدي: أحاديثه مستقيمة، سوى حديث (الغار)، فنالوا منه. قال الخطيب: هو ثقة، ثبت عندنا. توفي في جمادى الآخرة، سنة ثمان وسبعين. (13/413) PageV25P0418(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 200 - علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب الأموي(@)(@@) الحافظ، الإمام، قاضي القضاة، أبو الحسن الأموي البصري. سمع: أباه، وأبا الوليد الطيالسي، وأبا سلمة المنقري، وأبا عمر الحوضي، وسهل بن بكار، وطبقتهم. حدث عنه: يحيى بن محمد بن صاعد، وأبو بكر النجاد، وإسحاق بن أحمد الكاذي، وعبد الباقي بن قانع، وأبو بكر الشافعي، وآخرون. وثقه الخطيب، وغيره. وقال طلحة الشاهد: لما مات إسماعيل القاضي مكثت بغداد ثلاثة أشهر ونصف بغير قاض، حتى ولي القضاء علي بن أبي الشوارب، مضافا إلى قضاء سامراء، وكان ولي سامراء بعد أخيه الحسن. قال 
ms3693	: وكان علي بن محمد رجلا صالحا، عظيم الخطر، كثير الطلب للحديث، ثقة أمينا، بقي على قضاء بغداد أشهرا. مات في شوال، سنة ثلاث وثمانين ومائتين -رحمه الله-. (13/414) PageV25P0419(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 201 - خير بن عرفة أبو طاهر المصري(@)(@@) المحدث، الصدوق، أبو طاهر المصري. روى عن: عبد الله بن صالح الكاتب، ويحيى بن بكير، ويزيد بن عبد ربه، وحيوة بن شريح، وسليمان بن عبد الرحمن، وعدة. روى عنه: علي بن محمد الواعظ، وأبو يعقوب الأذرعي، والطبراني، وآخرون. وعمر طويلا، ومن قدماء شيوخه: عروة بن مروان. ومات في أول سنة ثلاث وثمانين ومائتين. PageV25P0420(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 202 - الحسين بن الفضل بن عمير أبو علي البجلي(@)(@@) العلامة، المفسر، الإمام، اللغوي، المحدث، أبو علي البجلي الكوفي، ثم النيسابوري، عالم عصره. ولد قبل الثمانين ومئة. وسمع: يزيد بن هارون، وعبد الله بن بكر السهمي، والحسن بن قتيبة المدائني، وشبابة بن سوار، وأبا النضر هاشم بن القاسم، وهوذة بن خليفة، وإسماعيل بن أبان، وطائفة. حدث عنه: أبو الطيب محمد بن عبد الله بن المبارك، ومحمد بن صالح بن هانئ، ومحمد بن القاسم العتكي، ومحمد بن علي العدل، وعمرو بن محمد بن منصور، وأحمد بن شعيب الفقيه، ومحمد بن يعقوب بن الأخرم، وآخرون. قال الحاكم: الحسين بن الفضل بن عمير بن قاسم بن كيسان البجلي، المفسر، إمام عصره في معاني القرآن، أقدمه ابن طاهر معه نيسابور، وابتاع له دار عزرة، فسكنها، وهذا في سنة سبع عشرة ومائتين، فبقي يعلم الناس، ويفتي في تلك الدار إلى أن توفي، ودفن في مقبرة الحسين بن معاذ، في سنة اثنتين وثمانين ومائتين، وهو ابن مئة وأربع سنين، وقبره مشهور يزار، وشيعه خلق عظيم. (13/415) PageV25P0421(@)(@@) وسمعت محمد بن أبي القاسم المذكر يقول: سمعت أبي يقول: لو كان الحسين بن الفضل في بني إسرائيل لكان ممن يذكر في عجائبهم. وسمعت محمد بن يعقوب الحافظ يقول: ما رأيت أفصح لسانا من الحسين بن الفضل. قال محمد بن يعقوب الكرابيسي: كان الحسين بن الفضل في آخر عمره يأمرنا أن نبسط بحذاء سكة عمار، فكنا نحمله 
ms3694	 في المحفة، فمر به جماعة من الفرسان على زي أهل العلم، فرفع حاجبه ثم قال لي: من هؤلاء؟ قلت: هذا أبو بكر بن خزيمة، وجماعة معه. فقال: يا سبحان الله! بعد أن كان يزورنا في هذه الدار إسحاق بن راهويه، ومحمد بن رافع، يمر بنا ابن خزيمة فلا يسلم. الحاكم: سمعت إبراهيم بن مضارب، سمعت أبي يقول: كان علم الحسين بن الفضل بالمعاني إلهاما من الله، فإنه كان قد تجاوز حد التعليم. قال: وكان يركع في اليوم والليلة ست مائة ركعة، ويقول: لولا الضعف والسن لم أطعم بالنهار. وسمعت أبا زكريا العنبري: سمعت أبي يقول: لما قلد المأمون عبد الله بن طاهر خراسان، قال: يا أمير المؤمنين! حاجة؟ قال: مقضية. قال: تسعفني بثلاثة: الحسين بن الفضل، وأبو سعيد الضرير، وأبو إسحاق القرشي. قال: أسعفناك، وقد أخليت العراق من الأفراد. (13/416) ثم إن الحاكم ساق في ترجمته بضعة عشر حديثا غرائب، فيها حديث باطل، رواه عن محمد بن مصعب، حدثنا الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (من فرج عن مؤمن كربة جعل الله له يوم القيامة شعبتين من نور على الصراط يستضيء بهما من لا يحصيهم إلا رب العزة). قال محمد بن صالح بن هانئ: توفي الحسين في شعبان، سنة اثنتين وثمانين ومائتين، وهو ابن مائة وأربع سنين، وصلى عليه محمد بن النضر الجارودي. PageV25P0422(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 203 - الدبري أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن عباد(@)(@@) الشيخ، العالم، المسند، الصدوق، أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن عباد الصنعاني الدبري: راوية عبد الرزاق، سمع تصانيفه منه في سنة عشر ومائتين باعتناء أبيه به، وكان حدثا، فإن مولده - على ما ذكره الخليلي - في سنة خمس وتسعين ومئة، وسماعه صحيح. حدث عنه: أبو عوانة الإسفراييني في (صحيحه)، وخيثمة بن سليمان، ومحمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة الحمال، ومحمد بن عبد الله النقوي، وأبو جعفر محمد بن عمرو العقيلي، وأبو القاسم الطبراني، وخلق كثير من 
ms3695	 المغاربة والرحالة. (13/417) قال ابن عدي: استصغر في عبد الرزاق، أحضره أبوه عنده، وهو صغير جدا، فكان يقول: قرأنا علىعبد الرزاق: قرأ غيره، وهو يسمع. قال: وحدث عنه بأحاديث منكرة. قلت: ساق له ابن عدي حديثا واحدا من طريق ابن أنعم الإفريقي، يحتمل مثله، فأين المناكير؟ والرجل فقد سمع كتبا، فأداها كما سمعها، ولعل النكارة من شيخه، فإنه أضر بأخرة، - فالله أعلم -. قال الحاكم: سألت الدارقطني عن إسحاق الدبري: أيدخل في الصحيح؟ PageV25P0423(@)(@@) قال: إي والله، هو صدوق، ما رأيت فيه خلافا. قلت: مات بصنعاء في سنة خمس وثمانين ومائتين، وله تسعون سنة. وألف القاضي أبو عبد الله بن مفرج كتابا في الحروف التي أخطأ فيها الدبري، وصحف في (جامع) عبد الرزاق. وقد كان المغاربة يدعون للدبري، ويعدونه بأنهم يطوفون عنه، إذا أتوا مكة، ويعتمرون عنه، فيسر بذلك. (13/418) PageV25P0424(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 204 - محمد بن يحيى بن المنذر أبو سليمان البصري(@)(@@) المحدث، المعمر، أبو سليمان البصري القزاز. حدث عن: سعيد بن عامر الضبعي، وأبي عاصم النبيل، ويزيد بن بيان العقيلي، ومسلم بن إبراهيم، وطائفة. وطال عمره، وتفرد. روى عنه: محمد بن علي بن مسلم العقيلي، وفاروق الخطابي، وأبو القاسم الطبراني، وآخرون. ما عملت بعد فيه جرحا. مات في رجب سنة تسعين ومائتين. (13/419) PageV25P0425(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 205 - الخزاز أبو جعفر أحمد بن علي البغدادي(@)(@@) الشيخ، الإمام، المقرئ، المحدث، أبو جعفر أحمد بن علي البغدادي الخزاز. سمع: هوذة بن خليفة، وسريج بن النعمان، وعاصم بن علي، وسعدويه، وأحمد بن يونس، وأسيد بن زيد الجمال، وطبقتهم. وتلا على هبيرة التمار، صاحب حفص. أخذ عنه الحروف: ابن مجاهد، وابن شنبوذ، وأحمد بن عجلان. وحدث عنه: ابن صاعد، وجعفر الخلدي، وأبو عمرو بن السماك، وأبو بكر الشافعي، وأبو بكر بن خلاد، وآخرون. وثقه: الدارقطني، وغيره. توفي في المحرم سنة ست وثمانين ومائتين. وكان بدمشق سنة نيف وستين ومائتين من المشايخ. PageV25P0426(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 206 - أحمد بن علي الدمشقي الخراز(@)(@@) بالراء، ثم الزاي، أبو بكر المري. حدث عن: الفريابي، وأبي المغيرة الحمصي، وجماعة. حدث عنه: ابن جوصا، وأبو عوانة، وجماعة. (13/420) PageV25P0427(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 207 - الخراز 
ms3696	 أبو سعيد أحمد بن عيسى البغدادي(@)(@@) شيخ الصوفية، القدوة، أبو سعيد، أحمد بن عيسى البغدادي، الخراز. أخذ عن: إبراهيم بن بشار الخراساني، ومحمد بن منصور الطوسي. روى عنه: علي بن محمد الواعظ المصري، وأبو محمد الجريري، وعلي بن حفص الرازي، ومحمد بن علي الكتاني، وآخرون. وقد صحب سريا السقطي، وذا النون المصري. ويقال: إنه أول من تكلم في علم الفناء والبقاء، فأي سكتة فاتته، قصد خيرا، فولد أمرا كبيرا، تشبث به كل اتحادي ضال به. قال أبو القاسم عثمان بن مردان النهاوندي: أول ما لقيت أبا سعيد الخراز سنة اثنتين وسبعين، فصحبته أربع عشرة سنة. قال: وتوفي سنة ست وثمانين ومائتين. وقال غيره: بل توفي: سنة سبع وسبعين ومائتين. قال السلمي: هو إمام القوم في كل فن من علومهم، له في مبادئ أمره عجائب وكرامات، وهو أحسن القوم كلاما، خلا الجنيد، فإنه الإمام. قال القشيري: صحب ذا النون، والسري، والنباجي، وبشرا الحافي. قال: ومن كلامه: كل باطن يخالفه ظاهر، فهو باطل. (13/421). وقال ابن الطرسوسي: أبو سعيد الخراز قمر الصوفية. PageV25P0428(@)(@@) وعنه قال: أوائل الأمر التوبة، ثم ينتقل إلى مقام الخوف، ثم إلى مقام الرجاء، ثم منه إلى مقام الصالحين، ثم إلى مقام المريدين، ثم إلى مقام المطيعين، ثم منه إلى المحبين، ثم ينتقل إلى مقام المشتاقين، ثم منه إلى مقام الأولياء، ثم منه إلى مقام المقربين. قال السلمي: أنكر أهل مصر على أبي سعيد، وكفروه بألفاظ. فإنه قال في كتاب (السر) فإذا قيل: لأحدهم ما تقول؟ قال: الله، وإذا تكلم قال: الله، وإذا نظر قال: الله، فلو تكلمت جوارحه، قالت: الله، وأعضاؤه مملوءة من الله، فأنكروا عليه هذه الألفاظ، وأخرجوه من مصر، قال: ثم رد بعد عزيزا. ويروى عن الجنيد، قال: لو طالبنا الله بحقيقة ما عليه أبو سعيد لهلكنا. فقيل لإبراهيم بن شيبان: ما كان حاله؟ قال: أقام سنين ما فاته الحق بين الخرزتين. وعن المرتعش قال: الخلق عيال على أبي سعيد الخراز إذا تكلم في الحقائق. وقال الكتاني: سمعت 
ms3697	 أبا سعيد يقول: من ظن أنه يصل بغير بذل المجهود فهو متمني، ومن ظن أنه يصل ببذل المجهود فهو متعني. سمعها السلمي، والماليني، وأبو حازم العبدوي، من محمد بن عبد الله الرازي، عن الكتاني. له ترجمة في (تاريخ دمشق) طويلة. (13/422) PageV25P0429(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 208 - أبو حنيفة أحمد بن داود الدينوري(@)(@@) العلامة، ذو الفنون، أبو حنيفة، أحمد بن داود الدينوري، النحوي، تلميذ ابن السكيت. صدوق، كبير الدائرة، طويل الباع، ألف في النحو واللغة والهندسة والهيئة والوقت، وأشياء. مات في جمادى الأولى سنة اثنتين وثمانين ومائتين. له كتاب: (النبات) كبير جميع، وكتاب: (الأنواء)، وغير ذلك. وقيل: كان من كبار الحنفية. (13/423) PageV25P0430(@)(@@) الطبقة السادسة عشرة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 209 - الكجي أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله(@)(@@) الشيخ، الإمام، الحافظ، المعمر، شيخ العصر، أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز بن مهاجر البصري، الكجي، صاحب (السنن). ولد سنة نيف وتسعين ومئة. وسمع في الحداثة من: أبي عاصم النبيل، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، ومعاذ بن عوذ الله، وعبد الرحمن بن حماد الشعيثي، وعبد الملك بن قريب الأصمعي، وسعيد بن سلام العطار، وأبي زيد سعيد بن أوس الأنصاري، وبدل بن المحبر، ومسلم بن إبراهيم وعبد الله بن رجاء، وحجاج بن نصير، وأبي الوليد، وحجاج بن منهال، وأبي عمر الضرير، وسليمان بن داود الهاشمي، وعثمان بن الهيثم المؤذن، وخلق كثير. (13/424) وعنده عدة أحاديث ثلاثية السند. حدث عنه: أبو بكر النجاد، وأبو بكر الشافعي، وفاروق الخطابي، وحبيب القزاز، وأبو القاسم الطبراني، وأبو بكر أحمد بن جعفر القطيعي، والحسن بن سعد القرطبي، والقاضي أبو أحمد العسال، وأحمد بن طاهر الميانجي، وأبو بكر الآجري، وأبو محمد بن ماسي، وخلق سواهم. وثقه: الدارقطني، وغيره. وكان سريا نبيلا متمولا، عالما بالحديث وطرقه، عالي الإسناد، قدم بغداد وازدحموا عليه، فقال أحمد بن جعفر الختلي: PageV25P0431(@)(@@) لما قدم علينا أبو مسلم الكجي، أملى علينا في رحبة غسان، وكان في مجلسه سبعة مستملين، يبلغ كل واحد منهم صاحبه الذي يليه، وكتب الناس عنه قياما، ثم مسحت الرحبة، وحسب من حضره بمحبرة 
ms3698	، فبلغ ذلك نيفا وأربعين ألف محبرة، سوى النظارة. إسنادها صحيح، سمعه أبو بكر الخطيب من بشرى الفاتني، قال: سمعت الختلي يقول ذلك. (13/425) وقال غنجار في (تاريخ بخارى): أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد: سمعت جعفر بن محمد الطبسي يقول: كنا ببغداد، ومعنا عبد الله مستملي صالح جزرة، فقيل لأبي مسلم الكجي: هذا مستملي صالح. قال: ومن صالح؟ فقيل: صالح الجزري. قال: ويحكم، ما أهونه عندكم! ألا تقول: سيد المسلمين، وكنا في أخريات الناس فقدمنا. فقال: كيف أخي وكبيري؟ ما تريدون؟ فقلنا: أحاديث محمد بن عرعرة، وحكايات الأصمعي: فأملى علينا عن ظهر قلب، وكان ضريرا مخضوب اللحية. عن فاروق الخطابي، قال: لما فرغنا من السنن على الكجي، عمل لنا مأدبة، أنفق عليها ألف دينار، وقد مدح الكجي أبو عبادة البحتري، فأجازه بمال. وقيل: إنه لما حدث، تصدق بعشرة آلاف درهم شكرا لله. مات ببغداد في سابع المحرم سنة اثنتين وتسعين ومائتين، فنقل إلى البصرة، ودفن بها، وقد قارب المئة -رحمه الله-. (13/426) PageV25P0432(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 210 - بكر بن سهل الهاشمي مولاهم(@)(@@) ابن إسماعيل بن نافع الإمام، المحدث، أبو محمد الهاشمي مولاهم، الدمياطي، المفسر، المقرئ. ولد: سنة ست وتسعين ومئة. وسمع: نعيم بن حماد، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وعبد الله بن صالح، كاتب الليث، وسليمان بن أبي كريمة، وشعيب بن يحيى، ومحمد بن مخلد الرعيني، وصفوان بن صالح، وطائفة. وتلا على تلامذة ورش. قرأ عليه: أبو الحسن بن شنبوذ، وزكريا بن يحيى الأندلسي. وحمل عنه أحمد بن يعقوب التائب الحروف، وإبراهيم بن عبد الرزاق في كتابه إليهما. وحدث عنه: أبو جعفر الطحاوي، وأبو العباس الأصم، وعلي بن محمد الواعظ، وأحمد بن عتبة الرازي، وأبو أحمد العسال، وأبو القاسم سليمان الطبراني، وخلق كثير. وكان أسمر، ربعة، كبير الأذنين. قال أبو الشيخ: كانوا قد جمعوا له بالرملة خمس مئة دينار، ليقرأ لهم التفسير، فامتنع، وقدم بيت المقدس، فجمع له منها ومن الرملة ألف دينار، فقرأ عليهم الكتاب، ومات في هذه السنة، أي سنة سبع وثمانين ومائتين. قال النسائي 
ms3699	: ضعيف. وقال أبو سعيد بن يونس: مات بدمياط في ربيع الأول، سنة تسع وثمانين ومائتين. قلت: هذا أصح. قال أبو بكر القباب: سمعت أبا الحسن بن شنبوذ، سمعت بكر بن سهل الدمياطي يقول: هجرت - أي بكرت - يوم الجمعة، فقرأت إلى العصر ثمان ختمات. حكاه يحيى بن مندة في (تاريخه). (13/427) PageV25P0433(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 211 - الحسين بن فهم أبو علي البغدادي(@)(@@) هو: الحافظ، العلامة، النسابة، الأخباري، أبو علي الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم بن محرز البغدادي. روى عن: محمد بن سلام الجمحي، وخلف هشام، ويحيى بن معين، ومحمد بن سعد الكاتب - ولزمه وأكثر عنه - ومحرز بن عون، ومصعب بن عبد الله، وزهير بن حرب، وطبقتهم. وجمع وصنف. حدث عنه: أحمد بن معروف الخشاب، وأحمد بن كامل، وإسماعيل الخطبي، وأبو علي الطوماري، وطائفة. وكان له جلساء من أهل العلم يذاكرهم، لكنه عسر في الرواية. وقد قال الدارقطني: ليس بالقوي. وقال الخطبي: مولده: في سنة إحدى عشرة ومائتين. ومات: في رجب سنة تسع وثمانين ومائتين. (13/428) وقال ابن كامل القاضي: كان حسن المجلس، مفننا في العلوم، كثير الحفظ للحديث؛ مسنده ومقطوعه، ولأصناف الأخبار والنسب والشعر والمعرفة بالرجال، فصيحا، متوسطا في الفقه، يميل إلى مذهب العراقيين، سمعته يقول: صحبت يحيى بن معين، فأخذت عنه معرفة الرجال، وصحبت مصعبا، فأخذت عنه النسب، وصحبت أبا خيثمة، فأخذت عنه (المسند)، وصحبت سجادة، فأخذت عنه الفقه. PageV25P0434(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 212 - الصائغ أبو عبد الله محمد بن علي المكي(@)(@@) المحدث، الإمام، الثقة، أبو عبد الله، محمد بن علي بن زيد المكي الصائغ. سمع: القعنبي، وخالد بن يزيد العمري، وحفص بن عمر الحوضي، وسعيد بن منصور، ومحمد بن معاوية، ويحيى بن معين، ومحمد بن بشر التنيسي، وأحمد بن شبيب، وحفص بن عمر الجدي، وإبراهيم بن المنذر، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وعدة، مع الصدق والفهم وسعة الرواية. حدث عنه: دعلج بن أحمد، وأبو محمد الفاكهي، وسليمان الطبراني، وخلق كثير من الرحالين. (13/429) أرخ أبو يعلى الخليلي وفاته: سنة سبع وثمانين ومائتين. والصواب: وفاته بمكة في ذي القعدة، سنة 
ms3700	 إحدى وتسعين ومائتين. PageV25P0435(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 213 - ماغمه أبو الحسن علي بن عبد الصمد الطيالسي(@)(@@) الشيخ، المحدث، الحافظ، أبو الحسن علي بن عبد الصمد الطيالسي البغدادي علان، ويلقب أيضا: ماغمه، وماغمها. سمع: مسروق بن المرزبان، وعبيد الله القواريري، وأبا معمر الهذلي، والجراح بن مخلد، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن كامل، وعبد الباقي بن قانع، وأبو بكر الشافعي، وأبو القاسم الطبراني، وآخرون. وثقه أبو بكر الخطيب. توفي: في شعبان سنة تسع وثمانين ومائتين. (13/430) PageV25P0436(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 214 - ابن بشار أبو القاسم عثمان بن سعيد البغدادي(@)(@@) الإمام، العلامة، شيخ الشافعية، أبو القاسم، عثمان بن سعيد بن بشار البغدادي، الفقيه، الأنماطي، الأحول. ارتحل، وتفقه على المزني، والربيع المرادي، وروى عنهما. ويعز وقوع شيء من حديثه، لأنه مات قبل أوان الرواية. وعليه تفقه أبو العباس بن سريج، وغيره. قال الشيخ أبو إسحاق: هو كان السبب في نشاط الناس ببغداد لكتب فقه الشافعي وتحفظه. توفي: في شوال، سنة ثمان وثمانين ومائتين ببغداد. PageV25P0437(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 215 - ابن أبي عاصم أحمد بن عمرو أبو بكر الشيباني(@)(@@) حافظ كبير، إمام، بارع، متبع للآثار، كثير التصانيف. قدم أصبهان على قضائها، ونشر بها علمه. قال أبو الشيخ: كان من الصيانة والعفة بمحل عجيب. وقال أبو بكر بن مردويه: حافظ، كثير الحديث، صنف (المسند) والكتب. وقال أبو العباس النسوي: أبو بكر بن أبي عاصم، وهو: أحمد بن عمرو بن الضحاك بن مخلد الشيباني، من أهل البصرة، من صوفية المسجد، من أهل السنة والحديث والنسك والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، صحب النساك، منهم: أبو تراب، وسافر معه، وكان مذهبه القول بالظاهر، وكان ثقة نبيلا معمرا. (13/431) وقال الحافظ أبو نعيم: كان فقيها، ظاهري المذهب. وفي هذا نظر، فإنه صنف كتابا على داود الظاهري أربعين خبرا ثابتة، مما نفى داود صحتها. قالت بنته عاتكة: ولد أبي في شوال، سنة ست ومائتين، فسمعته يقول: ما كتبت الحديث حتى صار لى سبع عشرة سنة، وذلك أني تعبدت وأنا صبي، فسألني إنسان عن حديث، فلم أحفظه، فقال لي: ابن أبي عاصم لا تحفظ حديثا؟! فاستأذنت أبي، فأذن لي، فارتحلت 
ms3701	. PageV25P0438(@)(@@) قلت: كان يمكنه أن يحفظ أحاديث يسيرة من جده أبي عاصم. وأمه هي: أسماء بنت الحافظ موسى بن إسماعيل التبوذكي، فسمع من جده التبوذكي، ومن والده، ومات والده بحمص على قضائها: في سنة اثنتين وأربعين ومائتين، وله نيف وستون سنة. وكان وأخوه عثمان بن عمرو بن أبي عاصم من كبار العلماء. قال ابن عبدكويه: سمعت عاتكة بنت أحمد تقول: سمعت أبي يقول: جاء أخي عثمان عهده بالقضاء على سامراء، فقال: أقعد بين يدي الله تعالى قاضيا؟! فانشقت مرارته، فمات. قال ابن عبدكويه: أخبرتنا عاتكة: سمعت أبي يقول: خرجت إلى مكة من الكوفة، فأكلت أكلة بالكوفة، والثانية بمكة. قلت: إسنادها صحيح. (13/432) قال أبو الشيخ: سمعت ابني عبد الرزاق يحكي عن أبي عبد الله الكسائي، قال: كنت عنده -يعني: ابن أبي عاصم- فقال واحد: أيها القاضي! بلغنا أن ثلاثة نفر كانوا بالبادية، وهم يقلبون الرمل، فقال واحد منهم: اللهم إنك قادر على أن تطمعنا خبيصا على لون هذا الرمل. فإذا هم بأعرابي بيده طبق، فوضعه بينهم، خبيص حار. فقال ابن أبي عاصم: قد كان ذاك. قال أبو عبد الله: كان الثلاثة: عثمان بن صخر الزاهد، وأبو تراب، وابن أبي عاصم، وكان هو الذي دعا. عن محمد بن إبراهيم، عن ابن أبي عاصم قال: PageV25P0439(@)(@@) صحبت أبا تراب، فقطعوا البادية، فلم يكن زاد إلا هذين البيتين: رويدك جانب ركوب الهوى * فبئس المطية للراكب وحسبك بالله من مؤنس * وحسبك بالله من صاحب وكان ابن أبي عاصم مجودا للقراءة، وكان يقول: أنا أقدم نافعا في القراءة، وكان يقول: ما بقي أحد قرأ على روح بن عبد المؤمن غيري -يعني: صاحب يعقوب-. ابن مردويه: سمعت عبد الله بن محمد بن عيسى، سمعت أحمد بن محمد بن محمد المديني البزاز يقول: قدمت البصرة وأحمد بن حنبل حي، فسألت عن أفقههم، فقالوا: ليس بالبصرة أفقه من أحمد بن عمرو بن أبي عاصم. (13/433) أبو الشيخ: سمعت ابني عبد الرزاق يحكي عن أحمد بن محمد بن عاصم: سمعت ابن أبي عاصم 
ms3702	 يقول: وصل إلي منذ دخلت إلى أصبهان من دراهم القضاء زيادة على أربع مائة ألف درهم، لا يحاسبني الله يوم القيامة أني شربت منها شربة ماء، أو أكلت منها، أو لبست. وأورد هذه الحكاية ابن مردويه، فقال: أرى أني سمعتها من أحمد بن محمد بن عاصم. أبو الشيخ: وسمعت ابني يحكي عن أبي عبد الله الكسائي، سمعت ابن أبي عاصم يقول: PageV25P0440(@)(@@) لما كان من أمر العلوي بالبصرة ما كان، ذهبت كتبي، فلم يبق منها شيء، فأعدت عن ظهر قلبي خمسين ألف حديث، كنت أمر إلى دكان البقال، فكنت أكتب بضوء سراجه، ثم تفكرت أني لم أستأذن صاحب السراج، فذهبت إلى البحر فغسلته، ثم أعدته ثانيا. قال أبو الشيخ: فولي القضاء بأصبهان مدة لإبراهيم بن أحمد الخطابي، ثم ولي القضاء بعد موت صالح بن أحمد إلى سنة اثنتين وثمانين ومائتين، ثم بقي يحدث ويسمع منه إلى أن توفي. وكان قاضيا ثلاث عشرة سنة، وكثرت الشهود في أيامه. قال ابن مردويه: عزل سنة اثنتين وثمانين. قال أبو عبد الله بن خفيف: قال ابن أبي عاصم: صحبت أبا تراب، فكان يقول: كم تشقى! لا يجيء منك إلا قاضي. وكان بعدما دخل في القضاء إذا سئل عن مسألة الصوفية، يقول: القضاء والدنية والكلام في علم الصوفية محال. (13/434) قال أبو الشيخ: كثرت الشهود في أيامه، واستقام أمره، إلى أن وقع بينه وبين علي بن متويه، وكان صديقه طول أيامه، فاتفق أنه صار إلى ابن متويه قوم من المرابطين، فشكوا إليه خراب الرباطات، وتأخر الإجراء عنهم، فاحتد علي بن متويه، فذكر ابن أبي عاصم حتى قال: إنه لا يحسن يقوم سورة {الحمد}. PageV25P0441(@)(@@) فبلغ الخبر ابن أبي عاصم، فتغافل عنه إلى أن حضر الشهود عنده، فاستدرجهم، وقرأ عليهم سورة {الحمد}، فقومها، ثم ذكر ما فيها من التفسير والمعاني، ثم أقبل عليهم، فقال: هل ارتضيتم؟ قالوا: بلى. قال: فمن زعم أني لا أحسن تقويم سورة {الحمد} كيف هو عندكم؟ قالوا: كذاب. ولم يعرفوا قصده، فحجر ابن أبي عاصم 
ms3703	 على علي بن متويه لهذا السبب. فماج الناس، واجتمعوا على باب أبي ليلى -يعني: الحارث بن عبد العزيز- وكان خليفة أخيه عمر بن عبد العزيز على البلد، وذلك في سنة (281) فأكرهه أبو ليلى على فسخه، ففسخه ثم ضعف بصره، فورد صرفه. قال أبو بكر بن أبي علي: سمعت بعض مشايخنا يحكون أنه حكم بحجره ووضعه في جونته، فأنفذ إليه السلطان، يكرهونه على فسخه، فامتنع حتى منع من الخروج إلى المسجد أياما، فصبر، وكانت الرسل تختلف إليه في ذلك، فيقول: قد حكمت بحكم وهو في جونتي مختوم، فمن أحب إخراج ذلك منها فليفعل من دون أمري. فلم يقدروا إلى أن طيب قلبه، فأخرجه وفسخه. قال أبو موسى المديني: وجدت بخط بعض قدماء علماء أصبهان، فيما جمع من قضاتها، قال: إبراهيم بن أحمد الخطابي. (13/435) PageV25P0442(@)(@@) وافى أصبهان من قبل المعتز، وكان من أهل الأدب والنظر، فلما قدمها صادف بها ابن أبي عاصم، فجعله كاتبه، وعليه كان يعول، ثم وافى صالح بن أحمد بن حنبل من قبل المعتمد، وانقطع القضاة عن أصبهان مدة، إلى أن ورد كتاب المعتمد على ابن أبي عاصم بتوليته القضاء، وكان في رجب سنة تسع وستين ومائتين، فبقي عليها ثلاث عشرة سنة، واستقام أمره إلى أن وقع بينه وبين علي بن متويه زاهد البلد. قال: وولي بعده القضاء الوليد بن أبي داود. أبو العباس النسوي: سمعت أبا بكر محمد بن مسلم، سمعت محمد بن خفيف يقول: سمعت الحكيمي يقول: ذكروا عند ليلى الديلمي أن أبا بكر بن أبي عاصم ناصبي، فبعث غلاما له ومخلاة وسيفا، وأمره أن يأتيه برأسه، فجاء الغلام، وأبو بكر يقرأ الحديث، والكتاب في يده، فقال: أمرني أن أحمل إليه رأسك. فنام على قفاه، ووضع الكتاب الذي كان في يده على وجهه، وقال: افعل ما شئت. فلحقه إنسان، وقال: لا تفعل، فإن الأمير قد نهاك. فقام أبو بكر وأخذ الجزء، ورجع إلى الحديث الذي قطعه، فتعجب الناس. قال أبو بكر بن مردويه: سمعت أحمد بن إسحاق يقول 
ms3704	: مات أحمد بن عمرو سنة سبع وثمانين، ليلة الثلاثاء، لخمس خلون من ربيع الآخر. (13/436) PageV25P0443(@)(@@) وذكر عن أبي الشيخ، قال: حضرت جنازة أبي بكر، وشهدها مئتا ألف من بين راكب وراجل، ما عدا رجلا كان يتولى القضاء، فحرم شهود جنازته، وكان يرى رأي جهم. قال أبو الشيخ: سمعت ابني عبد الرزاق يحكي عن أبي عبد الله الكسائي، قال: رأيت ابن عاصم فيما يرى النائم، كأنه كان جالسا في مسجد الجامع، وهو يصلي من قعود، فسلمت عليه، فرد علي، وقلت له: أنت أحمد بن أبي عاصم؟ قال: نعم. قلت: ما فعل الله بك؟ قال: يؤنسني ربي. قلت: يؤنسك ربك؟ قال: نعم. فشهقت شهقة وانتبهت. ذكر تصانيفه: جمع جزء فيها زيادة على ثلاث مائة مصنف، رواها عنه أبو بكر القباب، من ذلك: (المسند الكبير) نحو خمسين ألف حديث، و(الآحاد والمثاني) نحو عشرين ألف حديث في الأصناف، (المختصر من المسند) نيف وعشرون ألفا، فذكر نحوا من هذا إلى أن عد مائة وأربعين ألفا ونيفا. PageV25P0444(@)(@@) شيوخه: أبو الوليد الطيالسي، وعمرو بن مرزوق، وأبو عمر الحوضي، ومحمد بن كثير، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وشيبان بن فروخ، وهدبة بن خالد، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وإبراهيم بن محمد الشافعي، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وإبراهيم بن الحجاج السامي، والحوطي عبد الوهاب بن نجدة، ودحيم، وهشام بن عمار، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعبد الأعلى بن حماد، وكامل بن طلحة الجحدري، وأبو كامل الجحدري، وعبد الله بن محمد بن أسماء، وطبقتهم، وينزل إلى طبقة أبي حاتم الرازي، والبخاري، ويكثر عن ابن أبي شيبة، وابن كاسب، وهشام. (13/437) حدث عنه: ابنته أم الضحاك عاتكة، وأحمد بن جعفر بن معبد، والقاضي أبو أحمد العسال، ومحمد بن إسحاق بن أيوب، وعبد الرحمن بن محمد بن سياه، وأحمد بن محمد بن عاصم، وأحمد بن بندار الشعار، ومحمد بن معمر بن ناصح، وأبو الشيخ، وأبو بكر القباب - وهو آخر أصحابه وفاة - وأبو عبد الله محمد بن أحمد الكسائي. قال أبو سعيد 
ms3705	 بن الأعرابي في كتاب (طبقات النساك) له: فأما أبو بكر ابن أبي عاصم، فسمعت من يذكر أنه كان يحفظ لشقيق البلخي ألف مسألة، وكان من حفاظ الحديث والفقه، وكان مذهبه القول بالظاهر ونفي القياس. PageV25P0445(@)(@@) قرأت على أحمد بن محمد الدشتي: أخبركم يوسف الحافظ، أخبرنا مسعود بن أبي منصور الجمال، (ح). وأنبأنا أحمد بن سلامة، عن الجمال، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: أحمد بن عمرو بن الضحاك بن مخلد بن مسلم بن رافع بن رفيع بن ذهل بن شيبان أبو بكر، كان فقيها ظاهري المذهب، ولي القضاء بأصبهان ثلاث عشرة سنة، بعد صالح بن أحمد، توفي فصلى عليه ابنه الحكم...، سمع من جده لأمه موسى بن إسماعيل كتب حماد بن سلمة، ومن أبي الوليد، وعمرو بن مرزوق، والحوضي. (13/438) وبه، إلى أبي نعيم: حدثنا القاضي أبو أحمد، حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، حدثنا الأزرق بن علي أبو الجهم، حدثنا حسان بن إبراهيم الكرماني، حدثنا خالد بن سعيد المدني، عن أبي حازم، عن سهل، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إن لكل عمل سناما، وسنام القرآن البقرة، من قرأها في بيته ليلا لم يدخل الشيطان بيته ثلاث ليال، ومن قرأها في بيته نهارا لم يدخل الشيطان بيته ثلاثة أيام). وبه، إلى أبي نعيم: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سياه، حدثنا أحمد بن عمرو، حدثنا هدبة، حدثنا أبان، عن يحيى بن أبي كثير، قال: PageV25P0446(@)(@@) بلغني أن القرآن يرفع يوم القيامة، غير سورة يوسف، وسورة مريم، يتكلم بها أهل الجنة. (13/439) أخبرنا بلال الحبشي، أخبرنا ابن رواج، أخبرنا السلفي، أخبرنا محمد وأحمد؛ ابنا أبي القاسم السوذرجاني، أخبرنا علي بن ميلة الفرضي إملاء، حدثنا أبو علي أحمد بن محمد بن عاصم، حدثنا أبو بكر بن أبي عاصم، حدثنا المقدمي، حدثنا عبد ربه الحنفي، حدثنا سماك الحنفي، سمعت ابن عباس يقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (يا عائشة! من كان له فرطان من أمتي دخل الجنة 
ms3706	). قالت: يا نبي الله! فمن كان له فرط؟ قال: (ومن كان له فرط يا موفقة). قالت: يا نبي الله! فمن لم يكن له فرط من أمتك؟ قال: (أنا فرط أمتي، لم يصابوا بمثلي). رواه الترمذي محسنا مغربا له، عن نصر بن علي، وزياد بن يحيى، وعن أحمد بن سعيد المرابطي، عن حبان، جمعيا عن عبد ربه، عن سماك بن الوليد أبي زميل الحنفي. وعبد ربه هذا: ضعفه ابن معين، وقال أحمد: ما به بأس. PageV25P0447(@)(@@) أخبرنا إسحاق بن طارق، أخبرنا يوسف بن خليل، أخبرنا ناصر بن محمد، أخبرنا جعفر بن عبد الواحد، أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد الكاتب، أخبرنا عبد الله بن محمد أبو الشيخ بقراءة أبي، حدثنا أبو بكر بن أبي عاصم، حدثنا عمرو بن مرزوق، عن عمران القطان، عن قتادة، عن زرارة، عن سعد بن هشام، عن عائشة، قالت: ذكر عند رسول الله -صلى الله عليه وسلم- رجل يقال له شهاب، فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (أنت هشام). إسناده جيد. (13/440) PageV25P0448(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 216 - الحكيم أبو عبد الله محمد بن علي الترمذي(@)(@@) الإمام، الحافظ، العارف، الزاهد، أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن بشر الحكيم الترمذي. حدث عن: أبيه، وقتيبة بن سعيد، وعلي بن حجر، وصالح بن عبد الله الترمذي، وعتبة بن عبد الله المروزي، ويحيى خت، وسفيان بن وكيع، وعباد بن يعقوب الرواجني، وطبقتهم. وكان ذا رحلة ومعرفة، وله مصنفات وفضائل. حدث عنه: يحيى بن منصور القاضي، والحسن بن علي، وغيرهما من مشايخ نيسابور، فإنه قدمها وحدث بها في سنة خمس وثمانين ومائتين. وقد لقي أبا تراب النخشبي، وصحب أحمد بن خضرويه، ويحيى بن الجلاء. وله حكم ومواعظ وجلالة، لولا هفوة بدت منه. ومن كلامه: ليس في الدنيا حمل أثقل من البر، فمن برك، فقد أوثقك، ومن جفاك فقد أطلقك. وقال: كفى بالمرء عيبا أن يسره ما يضره. وقال: من جهل أوصاف العبودية، فهو بنعوت أوصاف الربانية أجهل. (13/441) وقال صلاح خمسة في خمسة: صلاح الصبي في المكتب، وصلاح 
ms3707	 الفتى في العلم، وصلاح الكهل في المسجد، وصلاح المرأة في البيت، وصلاح المؤذي في السجن. وسئل عن الخلق: فقال: ضعف ظاهر، ودعوى عريضة. PageV25P0449(@)(@@) قال أبو عبد الرحمن السلمي: أخرجوا الحكيم من ترمذ، وشهدوا عليه بالكفر، وذلك بسبب تصنيفه كتاب (ختم الولاية)، وكتاب (علل الشريعة)، وقالوا: إنه يقول: إن للأولياء خاتما كالأنبياء لهم خاتم. وإنه يفضل الولاية على النبوة، واحتج بحديث: (يغبطهم النبيون والشهداء). فقدم بلخ، فقبلوه لموافقته لهم في المذهب. وذكره ابن النجار، فوهم في قوله: روى عنه علي بن محمد بن ينال العكبري. فإن ابن ينال إنما سمع من محمد الترمذي، شيخ حدثهم في سنة ثمان عشرة وثلاث مائة. قال السلمي: حدثنا علي بن بندار الصيرفي، سمعت أحمد بن عيسى الجوزجاني، سمعت محمد بن علي الترمذي يقول: ما صنفت شيئا عن تدبير، ولا لأن ينسب إلي شيء منه، ولكن كان إذا اشتد علي، وقتي كنت أتسلى بمصنفاتي. (13/442) وقال السلمي: هجر لتصنيفه كتاب: (ختم الولاية)، و(علل الشريعة)، وليس فيه ما يوجب ذلك، ولكن لبعد فهمهم عنه. قلت: كذا تكلم في السلمي من أجل تأليفه كتاب (حقائق التفسير)، فياليته لم يؤلفه، فنعوذ بالله من الإشارات الحلاجية، والشطحات البسطامية، وتصوف الاتحادية، فواحزناه على غربة الإسلام والسنة، قال الله تعالى: {وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله...} [الأنعام: 135]. PageV25P0450(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 217 - الصوري أبو علي الحسن بن جرير(@)(@@) الإمام، المحدث، أبو علي، الحسن بن جرير الصوري الزنبقي، البزاز. حدث عن: سلام المدائني، وقالون، وسعيد بن منصور، وإسماعيل بن أبي أويس، وعدة. وعنه: خيثمة وأبو محمد بن زبر، وعلي بن أبي العقب، والطبراني، وآخرون. بقي إلى سنة ثلاث وثمانين ومائتين. (13/443) PageV25P0451(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 218 - الأبار أبو العباس أحمد بن علي(@)(@@) الحافظ، المتقن، الإمام، الرباني، أبو العباس، أحمد بن علي بن مسلم الأبار، من علماء الأثر ببغداد. حدث عن: مسدد بن مسرهد، ومحمد بن المنهال، وعلي بن الجعد، وأمية بن بسطام، وهدبة، وإبراهيم بن هشام الغساني، ويحيى الحماني، وعلي بن عثمان اللاحقي، وشيبان بن فروخ، ودحيم، وهشام 
ms3708	 ابن عمار، وطبقتهم بالشام والعراق وخراسان. وجمع وصنف وأرخ. حدث عنه: يحيى بن صاعد، وأبو بكر النجاد، ودعلج السجزي، وأبو سهل بن زياد، وأبو بكر القطيعي، وجعفر الخلدي، وخلق. قال الخطيب: كان ثقة حافظا متقنا، حسن المذهب. وقال جعفر الخلدي: كان الأبار من أزهد الناس، استأذن أمه في الرحلة إلى قتيبة، فلم تأذن له، ثم ماتت، فخرج إلى خراسان، ثم وصل إلى بلخ وقد مات قتيبة، فكانوا يعزونه على هذا، فقال: هذا ثمرة العلم، إني اخترت رضى الوالدة. (13/444) وقال أبو سهل بن زياد: سمعت أحمد الأبار يقول: بايعت النبي -صلى الله عليه وسلم- في النوم على إقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر. PageV25P0452(@)(@@) وقال أحمد بن جعفر بن سلم: سمعت الأبار يقول: كنت بالأهواز، فرأيت رجلا قد حف شاربه - وأظنه قال: قد اشترى كتبا وتعين للفتيا - فذكر له أصحاب الحديث، فقال: ليسوا بشيء، وليس يسوون شيئا. فقلت: أنت لا تحسن تصلي. قال: أنا؟ قلت: نعم، أيش تحفظ عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذا افتتحت ورفعت يديك؟ فسكت. قلت: فما تحفظ عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذا سجدت؟ فسكت. فقلت: ألم أقل: إنك لا تحسن تصلي؟ فلا تذكر أصحاب الحديث. قال الخطيب: توفي الأبار يوم النصف من شعبان سنة تسعين ومائتين. قلت: عاش نيفا وثمانين سنة. وله (تاريخ) مفيد رأيته. وقد وثقه: الدارقطني، وجمع حديث الزهري. (13/445) PageV25P0453(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 219 - ابن وضاح أبو عبد الله محمد بن وضاح المرواني(@)(@@) الإمام، الحافظ، محدث الأندلس مع بقي، أبو عبد الله محمد بن وضاح بن بزيع المرواني، مولى صاحب الأندلس عبد الرحمن بن معاوية الداخل. ولد: سنة تسع وتسعين ومئة. وسمع: يحيى بن معين، وإسماعيل بن أبي أويس، وأصبغ بن الفرج، وزهير بن عباد، وحرملة، ويعقوب بن كاسب، وإسحاق بن أبي إسرائيل، ومحمد بن رمح، وطبقتهم. وقيل: إنه ارتحل قبل ذلك في حياة آدم بن أبي إياس فلم يسمع شيئا، وقد ارتحل إلى العراق والشام ومصر، وجمع فأوعى. روى عنه: أحمد بن 
ms3709	 خالد الجباب، وقاسم بن أصبغ، ومحمد بن أيمن، وأحمد بن عبادة، ومحمد بن المسور، وخلق. قال ابن حزم: كان يواصل أربعة أيام. وقال ابن الفرضي: كان عالما بالحديث، بصيرا بطرقه وعلله، كثير الحكاية عن العباد، ورعا، زاهدا، صبورا على نشر العلم، متعففا، نفع الله أهل الأندلس به، وكان ابن الجباب يعظمه، ويصف عقله وفضله، ولا يقدم عليه أحدا، غير أنه ينكر رده لكثير من الحديث. (13/446) قال ابن الفرضي: كان كثيرا ما يقول: ليس هذا من كلام النبي -صلى الله عليه وسلم- في شيء، ويكون ثابتا من كلامه. PageV25P0454(@)(@@) قال: وله خطأ كثير محفوظ عنه، ويغلط ويصحف، ولا علم له بالعربية، ولا بالفقه. توفي ابن وضاح في المحرم سنة سبع وثمانين ومائتين. أنبأنا ابن هارون، عن أبي القاسم بن بقي، عن شريح بن محمد: أن أبا محمد بن حزم أجاز له: أخبرنا أحمد بن الجسور، حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي دليم، حدثنا محمد بن وضاح، حدثنا أبو بكر ابن أبي شيبة، حدثنا يزيد، أخبرنا حميد، عن بكر بن عبد الله، عن ابن عمر قال: إنما أهل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بالحج، وأهللنا معه، فلما قدم، قال: (من لم يكن معه هدي فليحل). (13/447) PageV25P0455(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 220 - خمارويه بن أحمد بن طولون التركي(@)(@@) صاحب مصر والشام. ولي بعد أبيه وله عشرون سنة، فكانت دولته ثنتي عشرة سنة. وكان بطلا شجاعا جوادا مبذرا مسرفا على نفسه. روى علي بن محمد الماذرائي، عن عم أبيه قال: تنزه خمارويه بعذراء، فغناه المغني، فطرب، فأمر له بمئة ألف دينار، فكلمه خازنه في ذلك، فقال: كيف أرجع عما قلت؟ لكن عجل له مئة ألف درهم، وفرق ما تبقى، وابسطه له. وروى الماذرائي، عن أبيه، قال: كنا مع أبي الجيش خمارويه على نهر ثورا، فأتاه أعرابي، فأخذ بلجامه، وقال: اسمع لي. قال: قل. قال: إن السنان وحد السيف لو نطقا * لحدثا عنك بين الناس بالعجب أتلفت مالك تعطيه وتنهبه * يا آفة الفضة البيضاء والذهب فأعطاه خمس مائة دينار. فقال 
ms3710	: أيها الملك! زدني. فقال للغلمان: اطرحوا له سيوفكم ومناطقكم. (13/448) وقد ملك من النوبة إلى الفرات. ولما استخلف المعتضد، سارع خمارويه بالتحف إليه، فتزوج المعتضد بابنته. قيل: أراد أن يفقره بجهازها. يقال: قتله مماليكه للفاحشة في ذي الحجة، سنة اثنتين وثمانين ومائتين بدير مران، ثم ضربت رقابهم. (13/449) PageV25P0456(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 221 - السرخسي أبو العباس أحمد بن الطيب(@)(@@) الفليسوف، البارع، ذو التصانيف، أبو العباس أحمد بن الطيب، وقيل: أحمد بن محمد السرخسي، من بحور العلم الذي لا ينفع. وكان مؤدب المعتضد، ثم صار نديمه، وصاحب سره ومشورته، وله رئاسة وجلالة كبيرة. وهو تلميذ يعقوب بن إسحاق الكندي الفليسوف. روى عنه: أحمد بن إسحاق الملحمي، ومحمد بن أبي الأزهر، وعم صاحب (الأغاني)، ومحمد بن أحمد الكاتب. ثم إن المعتضد انتخى لله، وقتل السرخسي لفلسفته وخبث معتقده. فقيل: إنه تنصل إليه. وقال: قد بعت كتب الفلسفة والنجوم والكلام، وما عندي سوى كتب الفقه والحديث. فلما خرج قال المعتضد: والله إني لأعلم أنه زنديق، فعل ما زعم رياء. ويقال: إنه قال له: لك سالف خدم، فكيف تختار أن نقتلك. فاختار أن يطعم كباب اللحم، وأن يسقى خمرا كثيرا حتى يسكر، ويفصد في يديه، ففعل به ذلك، فصفي من الدم، وبقيت فيه حياة، وغلبت عليه الصفراء، وجن، وصاح، وبقي ينطح الحائط لفرط الآلام، ويعدو كثيرا حتى مات، وذلك في أول سنة ست ثمانين ومائتين. (13/450) PageV25P0457(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 222 - ابن الضريس أبو عبد الله محمد بن أيوب الرازي(@)(@@) الحافظ، المحدث، الثقة، المعمر، المصنف، أبو عبد الله محمد بن أيوب بن يحيى بن ضريس، البجلي، الرازي، صاحب كتاب (فضائل القرآن). مولده في حدود عام مائتين. وسمع: مسلم بن إبراهيم، والقعنبي، وأبا الوليد الطيالسي، ومحمد بن كثير العبدي، وعلي بن عثمان اللاحقي، ومسدد بن مسرهد، وأبا سلمة التبوذكي، وأحمد بن يونس، ومحمد بن سنان العوقي، وعبيد الله بن محمد العيشي، وإسحاق بن محمد الفروي، ويحيى بن هاشم السمسار، وحفص بن عمر الحوضي، وعبد الله بن الجراح، وعبد الأعلى بن حماد، وأبا الربيع الزهراني، وسهل بن بكار، ومحمد 
ms3711	 بن أبي بكر المقدمي، ومحمد بن المنهال، وطبقتهم. وانتهى إليه علو الإسناد بالعجم مع الصدق والمعرفة. روى عنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم - وقال: هو ثقة - وعلي بن شهريار، وأحمد بن إسحاق الطيبي، وأبو عمرو إسماعيل بن نجيد، وأحمد بن عبيد الهمذاني، وخلق كثير آخرهم موتا: أبو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي. PageV25P0458(@)(@@) قال أبو يعلى الخليلي: ابن الضريس ثقة، وهو محدث ابن محدث، وجده يحيى بن الضريس من أصحاب سفيان الثوري. ولما سمع أبو بكر الإسماعيلي بموت ابن الضريس - وكان يود أن يرحل إليه - صاح، ولطم، وقال لأهله: منعتموني من الرحلة إليه. قال: فرقوا وسفروني مع خالي إلى الحسن بن سفيان. مات ابن الضريس يوم عاشوراء سنة أربع وتسعين ومائتين بالري. (13/451) وأما ابن عقدة، فأورد وفاته في سنة خمس وتسعين - والأول أصح -. أخبرنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله، وأبو عبد الله بن أبي عصرون، وزينب بنت عمر، عن المؤيد بن محمد الطوسي، أخبرنا محمد بن الفضل الفراوي (ح). وأخبرونا عن أبي روح الهروي، أخبرنا تميم بن أبي سعيد (ح). وأخبرونا عن زينب الشعرية، أخبرنا إسماعيل بن أبي القاسم قالوا: أخبرنا عمر بن أحمد بن مسرور، أخبرنا إسماعيل بن نجيد، حدثنا محمد بن أيوب بن ضريس، حدثنا محمد بن سنان العوقي، حدثنا إبراهيم بن طهمان عن بديل، عن عبد الله بن شقيق، عن ميسرة الفجر قال: قلت: يا رسول الله! متى كتبت نبيا؟ قال: (كتبت نبيا وآدم بين الروح والجسد). (13/452) PageV25P0459(@)(@@) وبه، إلى محمد بن الضريس: أخبرنا محمد بن كثير، حدثنا سفيان، عن محمد بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس، قال: رفعت امرأة إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- صبيا لها في محفة، فقالت: يا رسول الله! ألهذا حج؟ قال: (نعم، ولك أجر). أخبرنا عيسى بن يحيى، أخبرنا منصور بن الدماغ، أخبرنا السلفي، أخبرنا ابن مردويه، أخبرنا محمد بن سليمان الوكيل، أخبرنا علي بن الفصل بن شهريار، حدثنا محمد بن أيوب، حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن 
ms3712	 زريع، حدثنا خالد، عن أبي قلابة، عن مالك بن الحويرث: قال لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إذا حضرت الصلاة فأذنا، ثم أقيما، ثم ليؤمكما أكبركما). ومات في سنة أربع معه: جبرون بن عيسى البلوي، ومحمد بن إسحاق بن راهويه، وعبيد بن محمد العجل، والحسن بن مثنى العنبري، ومحمود بن أحمد بن الفرج بأصبهان، وعبد الله بن أحمد بن عبد السلام الخفاف بمصر، وأحمد بن يحيى بن خالد الرقي، ومحمد بن نصر المروزي الفقيه، وموسى بن هارون الحافظ. (13/453) PageV25P0460(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 223 - العلاف أبو زكريا يحيى بن أيوب المصري(@)(@@) (س) الإمام؛ المحدث، الحجة، الفقيه، أبو زكريا يحيى بن أيوب بن بادي، المصري العلاف. حدث عن: سعيد بن أبي مريم، وعبد الغفار بن دواد الحراني، ويوسف بن عدي، ويحيى بن بكير، وأحمد بن يزيد المكي، وطائفة. حدث عنه: النسائي، ومحمد بن جعفر الحضرمي، وأبو القاسم الطبراني، وأحمد بن خالد بن الجباب، وعلي بن محمد الواعظ، وآخرون. وكان شيخا آدم - شديد الأدمة - أعور، ثقة، بصيرا بالفقه. قال أحمد بن خالد الحافظ: أخبرنا يحيى بن أيوب العلاف، فقيه أهل مصر. قلت: مات في المحرم سنة تسع وثمانين ومائتين، وكان مسنا من أبناء التسعين. وفيها مات: أبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم البسري، والمعتضد بالله، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة البتلهي، وأمير القيروان إبراهيم بن الأغلب، وأنس بن السلم الدمشقي، والحسين بن محمد بن زياد القباني. (13/454) PageV25P0461(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 224 - الحكاني أبو الحسن علي بن محمد بن عيسى الخزاعي(@)(@@) الشيخ، المحدث، الثقة، مسند هراة، أبو الحسن علي بن محمد بن عيسى، الخزاعي الهروي الحكاني، وحكان: محلة على باب مدينة هراة. رحل، وسمع من: أبي اليمان، وآدم بن أبي إياس، ومحمد بن وهب بن عطية، ويحيى بن صالح الوحاظي، ومحمد بن أبي السري. وعنه: أبو علي حامد الرفاء، وأبو محمد أحمد بن عبد الله المغفلي، ومحمد بن عبد الله بن خميرويه، وأحمد بن إسحاق، الهرويون. ووثقه بعض الحفاظ. مات سنة اثنتين وتسعين ومائتين، في عشر المئة. (13/455) PageV25P0462(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 225 - القراطيسي أبو يزيد يوسف 
ms3713	 بن يزيد المصري(@)(@@) (س) الإمام، الثقة، المسند، أبو يزيد، يوسف بن يزيد بن كامل بن حكيم، الأموي المصري القراطيسي، مولى أمير مصر عبد العزيز بن مروان. سمع: أسد بن موسى السنة، وسعيد بن أبي مريم، وعبد الله بن صالح الكاتب، وحجاج بن إبراهيم الأزرق، وعدة. وكان عالما مكثرا مجودا. حدث عنه: عبد الله بن جعفر بن الورد، وعلي بن محمد الواعظ، وسليمان بن أحمد الطبراني، وآخرون. وقيل: إن النسائي روى عنه. وثقه ابن يونس. وكان معمرا، رأى الشافعي. قال الحافظ أحمد بن خالد الجباب: أبو يزيد من أوثق الناس، لم أر مثله، ولا لقيت أحدا إلا وقد مس، أو تكلم فيه إلا هو، ويحيى بن أيوب العلاف. ورفع أحمد الجباب من شأن القراطيسي. مات - فيما أرخه ابن يونس - في ربيع الأول، سنة سبع وثمانين ومائتين، عن مائة سنة -رحمه الله-. وفيها مات: أحمد بن إسحاق بن نبيط، وأبو بكر بن أبي عاصم، ومحمد بن وضاح محدث الأندلس، وأبو السري موسى بن الحسن الجلاجلي. (13/456) PageV25P0463(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 226 - إسحاق بن أبي عمران أبو يعقوب الإسفراييني(@)(@@) الإمام، الفقيه، الحافظ، شيخ خراسان، أبو يعقوب الإسفراييني. أخبرنا المؤمل بن محمد كتابة، أخبرنا أبو اليمن الكندي، أخبرنا أبو منصور الشيباني، أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرنا محمد بن أحمد، أخبرنا محمد بن نعيم الضبي، حدثني محمد بن محمد بن يحيى الإسفراييني الفقيه، حدثنا محمد بن عبدك الإسفراييني، حدثنا إسحاق بن أبي عمران، حدثنا أبو محمد المروزي، وراق محمود بن غيلان، حدثنا يحيى بن يحيى، حدثنا علي بن المديني، حدثنا أحمد بن حنبل، حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الطفيل، عن معاذ: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- خرج في غزوة تبوك، فكان يؤخر الظهر حتى يدخل وقت العصر، فيجمع بينهما. رواه البيهقي بلفظه عن الحاكم محمد بن نعيم الضبي. (13/457) قال الحاكم: هو إسحاق بن موسى بن عمران، أحد أئمة الشافعية، والرحالة في طلب الحديث، من رستاق إسفرايين، تفقه عند أبي إبراهيم المزني، وسمع (المبسوط) من 
ms3714	 الربيع، وكتب الحديث بخراسان والعراقين والحجاز ومصر والشام. قال: وله مصنفات كثيرة. PageV25P0464(@)(@@) سمع بخراسان: قتيبة بن سعيد، وإبراهيم بن يوسف، وإسحاق بن راهويه، وعلي بن حجر، وأقرانهم. وبالجبال: محمد بن مقاتل، وابن أحمد، وطائفة. وببغداد: منصور بن أبي مزاحم، ومحمد بن بكار، وعبيد الله القواريري، وأحمد بن عمران الأخنسي، وأبا مسلم الواقدي. وبالبصرة: عبد الأعلى بن حماد النرسي، وعبد الله بن معاوية، وبندارا، وأبا موسى. وبالكوفة: عثمان بن أبي شيبة، وأخاه القاسم وجبارة بن المغلس، وأبا كريب، وعبد الله بن عمر بن أبان. وبالحجاز: إبراهيم بن محمد الشافعي، وإبراهيم بن المنذر، وأبا مصعب، ويعقوب بن حميد، وعدة. وبالشام: هشام بن عمار، ودحيما، وأحمد بن أبي الحواري، وطبقتهم. وبمصر: محمد بن رمح، وعيسى بن حماد، وحرملة، وأبا الطاهر بن السرح، وطبقتهم. حدث عنه: أبو عمرو الحيري، وأبو عوانة الإسفراييني، ومؤمل بن الحسن، ومحمد بن عبدك وغيرهم، وأبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني. قال محمد بن عبدك الإسفراييني: توفي أبو يعقوب الإسفراييني بها، في شهر رمضان، سنة أربع وثمانين ومائتين. (13/458) ثم قال الحاكم: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، حدثنا إسحاق بن موسى الإسفراييني، حدثنا إسحاق، أخبرنا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي قال: PageV25P0465(@)(@@) أول من خطب جالسا معاوية وذلك حين عظم بطنه، وكثر شحمه. قلت: عاش ابن أبي عمران هذا نحوا من سبعين سنة، وكان من الأئمة الأثبات، وتخيل إلى أنه والد أبي عوانة، لكن والد أبي عوانة اسمه: إسحاق بن إبراهيم بن يزيد الإسفراييني. يروي عن: إسحاق بن راهويه، وابن حجر، وأبي مروان العثماني. أكثر عنه: ولده أبو عوانة في (صحيحه)، ثم إني لم أظفر لأبي عوانة برواية عن إسحاق بن أبي عمران، ولا ذكر الحاكم لوالد أبي عوانة ترجمة في (تاريخه)، فلهذا جوزت في البديهة أنهما واحد، وكلاهما طبقة واحدة. أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن القاسم بن أبي سعد، أخبرنا أبو الأسعد القشيري، أخبرنا عبد الحميد البحيري، أخبرنا أبو نعيم عبد الملك بن الحسن، حدثنا أبو 
ms3715	 عوانة، حدثني أبي: حدثنا أبو مروان محمد بن عثمان: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن ابن الهاد، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة: أنه سمع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (قالت النار: يا رب! أكل بعضي بعضا. فأذن لها بنفسين...)، الحديث. (13/459) PageV25P0466(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 227 - الخشني أبو الحسن محمد بن عبد السلام(@)(@@) الإمام، الحافظ، المتقن، اللغوي، العلامة، أبو الحسن، محمد بن عبد السلام بن ثعلبة الخشني الأندلسي القرطبي، صاحب التصانيف. حدث عن: يحيى بن يحيى الليثي، وغيره. وحج، ولقي الكبار، وحمل عن محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني، ومحمد بن بشار، وسلمة بن شبيب، وطبقتهم، فأكثر وجود. حدث عنه: أسلم بن عبد العزيز، ومحمد بن قاسم بن محمد، وابنه محمد الخشني، وقاسم بن أصبغ، وآخرون. وأريد على قضاء الجماعة، فامتنع، وتصدر لنشر الحديث، وكان أحد الثقات الأعلام. أنبأنا ابن هارون الطائي، عن ابن بقي، عن شريح بن محمد، عن أبي محمد بن حزم، حدثنا محمد بن سعيد، حدثنا أحمد بن عون الله، حدثنا قاسم بن أصبغ، حدثنا محمد بن عبد السلام، حدثنا بندار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن أبي قزعة، عن أنس، قال: كنت رديف أبي طلحة، وكانت ركبة أبي طلحة تكاد تمس ركبة النبي -صلى الله عليه وسلم- فكان يهل بهما جميعا. (13/460) توفي الخشني: سنة ست وثمانين ومائتين، وكان من أبناء الثمانين -رحمه الله-. وجده ثعلبة هو: ابن زيد بن حسن بن كلب ابن صاحب النبي أبي ثعلبة الخشني قاله ابن الفرضي، وولده محمد بن محمد بقي إلى سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مائة. PageV25P0467(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 228 - أبو عبد الله محمد بن عبد السلام بن بشار النيسابوري NOTMATCH(@)(@@) 228 - سميه: الإمام المحدث أبو عبد الله محمد بن عبد السلام بن بشار النيسابوري الوراق، الزاهد. سمع الكتب من: يحيى بن يحيى التميمي النيسابوري، والتفسير من: إسحاق، وكان ينسخ التفسير ويتقوت. وسمع من: الحسن بن عيسى، وعمرو بن زرارة، ومحمد بن رافع. وعنه: مؤمل بن الحسن، وأبو حامد بن الشرقي. قال ولده عبدان 
ms3716	: كان يقول أبي: نحن في مرحلة. وكان يصوم النهار، ويقوم الليل، ويقول: هذا ما أوصانا به يحيى بن يحيى. (13/461) قال الحاكم: حدثنا أبو زكريا العنبري، سمعت محمد بن يونس، سمعت الحسين بن محمد القباني يقول: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيى... فلما فرغ، قال: أتدرون عمن حدثتكم؟ قالوا: حدثتنا عن بندار، عن يحيى القطان. قال: لا والله، حدثنا محمد بن عبد السلام بن بشار، حدثنا يحيى بن يحيى. توفي محمد بن عبد السلام: في رمضان سنة ست أيضا وثمانين ومائتين، فتوافق هو والذي قبله في الاسم والأب والحفظ وعام الوفاة، وفي اسم شيخيهما الليثي، والتميمي - والله أعلم -. PageV25P0468(@)(@@) وفيها مات: أحمد بن سلمة النيسابوري، وأحمد بن علي الخزاز، وشيخ الصوفية أبو سعيد الخزاز، وأحمد بن المعلى الدمشقي، وإبراهيم بن سويد الشامي، ورفيقه إبراهيم بن برة الصنعاني، ورفيقهما الحسن بن عبد الأعلى البوسي، أصحاب عبد الرزاق، وعبد الرحيم بن البرقي، راوي (السيرة)، وعلي بن عبد العزيز البغوي بمكة، ومحمد بن وضاح القرطبي، ومحمد بن يونس الكديمي، والزاهد محمد بن يوسف البناء، وأبو عبادة البحتري الشاعر، ومحمد بن محمد بن رجاء الإسفراييني. (13/462) PageV25P0469(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 229 - يحيى بن عمر بن يوسف أبو زكريا الأندلسي(@)(@@) الإمام، شيخ المالكية، أبو زكريا الكناني الأندلسي الفقيه. قال ابن الفرضي: ارتحل، وسمع بإفريقية من: سحنون، وأبي زكريا الحفري، وعون بن يوسف صاحب الدراوردي. وسمع بمصر من: يحيى بن بكير، وحرملة، وابن رمح. وبالمدينة من: أبي مصعب، وطائفة. وسكن القيروان، وكان حافظا للفروع، ثقة، ضابطا لكتبه. أخذ عنه: أحمد بن خالد الحافظ، وجماعة، وأهل القيروان. وكانت الرحلة إليه في وقته. سكن سوسة في آخر عمره، وبها مات. قال الحميدي: هو من موالي بني أمية. روى عنه: سعيد بن عثمان الأعناقي، وإبراهيم بن نصر، ومحمد بن مسرور، وقمود بن مسلم القابسي، وعبد الله بن محمد القرباط. (13/463) وتوفي: سنة خمس وثمانين. وقال ابن الفرضي: مات في ذي الحجة سنة تسع وثمانين ومائتين. وقال أبو بكر بن اللباد: كان أهل الصيام والقيام، مجاب الدعاء، كانت له 
ms3717	 براهين. وقال أبو العباس الأبياني: ما رأيت مثل يحيى بن عمر في علمه وزهده، ودعائه وبكائه، فالوصف -والله- يقصر عن ذكر فضله. وقال محمد بن حارب: كان متقدما في الحفظ، لقي يحيى بن بكير، وكان يقول: سألت سحنون، فرأيت بحرا لا تكدره الدلاء، والله ما رأيت مثله قط، كأن العلم جمع بين عينيه وفي صدره. قال يحيى الكانشي: أنفق يحيى بن عمر في طلب العلم ستة آلاف دينار. قلت: له شهرة كبيرة بإفريقية، وحمل عنه عدد كثير -رحمه الله-. (13/464) PageV25P0470(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 230 - المعتضد بالله أحمد بن الموفق بالله الخليفة(@)(@@) الخليفة، أبو العباس، أحمد بن الموفق بالله، ولي العهد، أبي أحمد طلحة بن المتوكل جعفر بن المعتصم محمد بن الرشيد الهاشمي العباسي. ولد في أيام جده: سنة اثنتين وأربعين ومائتين. ودخل دمشق سنة إحدى وسبعين لحرب ابن طولون، واستخلف بعد عمه المعتمد في رجب سنة تسع. وكان ملكا مهيبا، شجاعا، جبارا، شديد الوطأة، من رجال العالم، يقدم على الأسد وحده. وكان أسمر، نحيفا، معتدل الخلق، كامل العقل. قال المسعودي: كان قليل الرحمة، إذا غضب على أمير حفر له حفيرة، وألقاه حيا، وطم عليه. وكان ذا سياسة عظيمة، قيل: إنه تصيد، فنزل إلى جانب مقثأة، فصاح الناطور، فطلبه، فقال: إن ثلاثة غلمان دخلوا المقثأة، وأخذوا، فجيء بهم، فاعتقلوا، ومن الغد ضربت أعناقهم، فقال لابن حمدون: اصدقني عني، فذكرت الثلاثة، فقال: والله ما سفكت دما حراما منذ وليت الخلافة، وإنما قتلت حرامية قد قتلوا، أوهمت أنهم الثلاثة. قلت: فأحمد بن الطيب؟ قال: دعاني إلى الإلحاد. (13/465) روى أبو العباس بن سريج، عن إسماعيل القاضي، قال: PageV25P0471(@)(@@) دخلت على المعتضد، وعلى رأسه أحداث روم ملاح، فنظرت إليهم، فرآني المعتضد أتأملهم، فلما أردت الانصراف، أشار إلي، ثم قال: أيها القاضي! والله ما حللت سراويلي على حرام قط. ودخلت مرة، فدفع إلي كتابا، فنظرت فيه، فإذا قد جمع له فيه الرخص من زلل العلماء، فقلت: مصنف هذا زنديق. فقال: ألم تصح هذه الأحاديث؟ قلت: بلى، ولكن من أباح المسكر لم يبح 
ms3718	 المتعة، ومن أباح المتعة لم يبح الغناء، وما من عالم إلا وله زلة، ومن أخذ بكل زلل العلماء ذهب دينه. فأمر بالكتاب فأحرق. قال أبو علي المحسن التنوخي: بلغني عن المعتضد أنه كان جالسا في بيت يبنى له، فرأى فيهم أسود منكر الخلقة يصعد السلالم درجتين درجتين، ويحمل ضعف ما يحمله غيره، فأنكر ذلك، وطلبه، وسأله عن سبب ذلك، فتلجلج، فكلمه ابن حمدون فيه، وقال: من هذا حتى صرفت فكرك إليه؟ PageV25P0472(@)(@@) قال: قد وقع في خلدي أمر ما أحسبه باطلا، ثم أمر به، فضرب مائة، وتهدده بالقتل، ودعا بالنطع والسيف، فقال: الأمان، أنا أعمل في أتون الآجر، فدخل من شهور رجل في وسطه هميان، فأخرج دنانير، فوثبت عليه، وسددت فاه، وكتفته، وألقيته في الأتون، والذهب معي يقوى به قلبي، فاستحضرها، فإذا على الهميان اسم صاحبه، فنودي في البلد، فجاءت امرأة، فقالت: هو زوجي ولي منه طفل، فسلم الذهب إليها، وقتله. (13/466) قال التنوخي: وبلغني أنه قام ليلة، فرأى المماليك المرد، واحد منهم فوق آخر، ثم دب على ثلاثة، واندس بين الغلمان، فجاء، فوضع يده على صدره، فإذا بفؤاده يخفق، فرفسه برجله، فجلس، فذبحه. وأن خادما أتاه، فأخبره أن صيادا أخرج شبكته، فثقلت، فجذبها، فإذا فيها جراب، فظنه مالا، فإذا فيه آجر بينه كف مخضوبة، فهال ذاك المعتضد، وأمر الصياد، فعاود طرح الشبكة، فخرج جراب آخر فيه رجل، فقال: معي في بلدي من يفعل هذا؟ ما هذا بملك! فلم يفطر يومه، ثم أحضر ثقة له، وأعطاه الجراب، وقال: طف به على من يعمل الجرب: لمن باعه؟ فغاب الرجل، وجاء وقد عرف بائعه، وأنه اشترى منه عطار جرابا، فذهب إليه، فقال: نعم، اشترى مني فلان الهاشمي عشرة جرب، وهو ظالم...، إلى أن قال: PageV25P0473(@)(@@) يكفيك أنه كان يعشق مغنية، فاكتراها من مولاها، وادعى أنها هربت! فلما سمع المعتضد ذلك سجد، وأحضر الهاشمي، فأخرج له اليد والرجل، فاصفر واعترف، فدفع إلى صاحب الجارية ثمنها، وسجن الهاشمي، فيقال: قتله. وروى التنوخي، عن أبيه، قال: رأيت المعتضد 
ms3719	 - وكان صبيا - عليه قباء أصفر، وقد خرج إلى قتال وصيف بطرسوس. وعن خفيف السمرقندي، قال: خرجت مع المعتضد للصيد، وانقطع عنه العسكر فخرج علينا الأسد، فقال: يا خفيف! أمسك فرسي. ونزل، فتحزم، وسل سيفه، وقصد الأسد، فقصده الأسد، فتلقاه المعتضد، فقطع يده، فتشاغل بها الأسد، فضربه فلق هامته، ومسح سيفه في صوفه، وركب، وصحبته إلى أن مات، فما سمعته يذكر الأسد، لقلة احتفاله به. (13/467) قلت: وكان في المعتضد حرص، وجمع للمال. حارب الزنج، وله مواقف مشهودة، وفي دولته سكتت الفتن، وكان فتاه بدر على شرطته، وعبيد الله بن سليمان على وزارته، ومحمد بن شاه على حرسه، وأسقط المكس، ونشر العدل، وقلل من الظلم، وكان يسمى السفاح الثاني، أحيا رميم الخلافة التي ضعفت من مقتل المتوكل، وأنشأ قصرا غرم عليه أربع مائة ألف دينار، وكان مزاجه قد تغير من فرط الجماع وعدم الحمية، حتى إنه أكل في مرضه زيتونا وسمكا. PageV25P0474(@)(@@) ونقل المسعودي: أنهم شكوا في موته، فتقدم الطبيب، فجس نبضه، ففتح عينيه، فرفس الطبيب دحرجه أذرعا، فمات الطبيب، ثم مات المعتضد من ساعته - كذا قال -. وقال الخطبي في (تاريخه): حبس الموفق ابنه أبا العباس، فلما اشتدت علة الموفق عمد غلمان أبي العباس، فأخرجوه، وأدخلوه إلى أبيه، فلما رآه، أيقن بالموت، فقيل: إنه قال: لهذا اليوم خبأتك. ثم فوض إليه، وضم الجيش إليه، وخلع عليه قبل موته بثلاث. (13/468) قال: وكان ابن العباس شهما، جلدا، رجلا بازلا، موصوفا بالرجلة والجزالة، قد لقي الحروب، وعرف فضله، فقام بالأمر أحسن قيام، وهابه الناس ورهبوه، ثم عقد له المعتمد مكان الموفق، وجعل أولاده تحت يده، ثم إن المعتمد جلس مجلسا عاما، أشهد فيه على نفسه بخلع ولده المفوض إلى الله جعفر من ولاية عهده، وإفراد أبي العباس بالعهد في المحرم، وتوفي: في رجب -يعني: المعتمد- فقيل: إنه غم في بساط. وكان المعتضد أسمر نحيفا، معتدل الخلق، أقنى الأنف، في مقدم لحيته طول، وفي مقدم رأسه شامة بيضاء، تعلوه هيبة شديدة، رأيته في خلافته. PageV25P0475(@)(@@) قلت: لما بويع 
ms3720	، قدمت هدايا خمارويه، وخضع وذلك عشرون بغلا تحمل الذهب، سوى الخيل والجواهر والنفائس، وزرافة، وقدمت هدية الصفار، فولاه خراسان، وتزوج المعتضد ببنت خمارويه، فقدمت في تجمل لا يعبر عنه، وصلى بالناس يوم النحر، فكبر في الأولى ستا وفي الثانية نسي تكبيرها، ولم يكد يسمع صوته. وفي سنة ثمان وسبعين: كان أول شأن القرامطة. ولا ريب أن أول وهن على الأمة قتل خليفتها عثمان صبرا، فهاجت الفتنة، وجرت وقعة الجمل بسببها، ثم وقعة صفين، وجرت سيول الدماء في ذلك. ثم خرجت الخوارج، وكفرت عثمان وعليا، وحاربوا، ودامت حروب الخوارج سنين عدة. (13/469) ثم هاجت المسودة بخراسان، وما زالوا حتى قلعوا دولة بني أمية، وقامت الدولة الهاشمية بعد قتل أمم لا يحصيهم إلا الله. ثم اقتتل المنصور وعمه عبد الله. ثم خذل عبد الله، وقتل أبو مسلم صاحب الدعوة. ثم خرج ابنا حسن، وكادا أن يتملكا، فقتلا. ثم كان حرب كبير بين الأمين والمأمون، إلى أن قتل الأمين. وفي أثناء ذلك قام غير واحد يطلب الإمامة: فظهر بعد المائتين بابك الخرمي زنديق بأذربيجان، وكان يضرب بفرط شجاعته الأمثال، فأخذ عدة مدائن، وهزم الجيوش إلى أن أسر بحيلة، وقتل. (13/470) PageV25P0476(@)(@@) ولما قتل المتوكل غيلة، ثم قتل المعتز، ثم المستعين والمهتدي، وضعف شأن الخلافة توثب ابنا الصفار إلى أن أخذا خراسان، بعد أن كانا يعملان في النحاس، وأقبلا لأخذ العراق وقلع المعتمد. وتوثب طرقي داهية بالزنج على البصرة، وأباد العباد ومزق الجيوش، وحاربوه بضع عشرة سنة إلى أن قتل. وكان مارقا، بلغ جنده مائة ألف. فبقي يتشبه بهؤلاء كل من في رأسه رئاسة، ويتحيل على الأمة ليرديهم في دينهم ودنياهم، فتحرك بقوى الكوفة رجل أظهر التعبد والتزهد، وكان يسف الخوص ويؤثر، ويدعو إلى إمام أهل البيت، فتلفق له خلق وتألهوه إلى سنة ست وثمانين، فظهر بالبحرين أبو سعيد الجنابي، وكان قماحا، فصار معه عسكر كبير، ونهبوا، وفعلوا القبائح، وتزندقوا، وذهب الأخوان يدعوان إلى المهدي بالمغرب، فثار معهما البربر، إلى أن ملك عبد الله الملقب بالمهدي غالب 
ms3721	 المغرب، وأظهر الرفض، وأبطن الزندقة، وقام بعده ابنه، ثم ابن ابنه، ثم تملك المعز وأولاده مصر والمغرب واليمن والشام دهرا طويلا - فلا حول ولا قوة إلا بالله -. (13/471) وفي سنة ثمانين: أخذ المعتضد محمد بن سهل من قواد الزنج فبلغه أنه يدعو إلى هاشمي، فقرره، فقال: لو كان تحت قدمي ما رفعتها عنه. فقتله. PageV25P0477(@)(@@) وعاثت بنو شيبان، فسار المعتضد، فلحقهم بالسن، فقتل وغرق، ومزقهم، وغنم العسكر من مواشيهم ما لا يوصف، حتى أبيع الجمل بخمسة دراهم، وصان نساءهم وذراريهم، ودخل الموصل، فجاءته بنو شيبان، وذلوا، فأخذ منهم رهائن، وأعطاهم نساءهم، ومات في السجن المفوض إلى الله، وقيل: كان المعتضد ينادمه في السر. قيل: كان لتاجر على أمير مال، فمطله، ثم جحده، فقال له صاحب له: قم معي، فأتى بي خياطا في مسجد. فقام معنا إلى الأمير، فلما رآه، هابه، ووفاني المال. فقلت للخياط: خذ مني ما تريد، فغضب. فقلت له: فحدثني عن سبب خوفه منك. قال: خرجت ليلة، فإذا بتركي قد صاد امرأة مليحة، وهي تتمنع منه وتستغيث، فأنكرت عليه، فضربني، فلما صليت العشاء جمعت أصحابي، وجئت بابه، فخرج في غلمانه، وعرفني، فضربني وشجني، وحملت إلى بيتي، فلما تنصف الليل، قمت فأذنت في المنارة، لكي يظن أن الفجر طلع، فيخلي المرأة، لأنها قالت: زوجي حالف علي بالطلاق أنني لا أبيت عن بيتي، فما نزلت حتى أحاط بي بدر وأعوانه، فأدخلت على المعتضد، فقال: ما هذا الأذان؟ فحدثته بالقصة، فطلب التركي، وجهز المرأة إلى بيتها، وضرب التركي في جوالق حتى مات. (13/472) PageV25P0478(@)(@@) ثم قال لي: أنكر المنكر، وما جرى عليك فأذن كما أذنت، فدعوت له، وشاع الخبر، فما خاطبت أحدا في خصمه إلا أطاعني وخاف. وفيها ولد بسلمية القائم محمد بن المهدي العبيدي، الذي تملك هو وأبوه المغرب. وفيها غزا صاحب ما وراء النهر إسماعيل بن أحمد بن أسد بلاد الترك، وأسر ملكهم في نحو من عشرة آلاف نفس، وقتل مثلهم، وزلزلت ديبل، فسقط أكثر البلد، وهلك نحو من ثلاثين ألفا، ثم زلزلت 
ms3722	 مرات، ومات أزيد من مائة ألف. وغزا المسلمون أرض الروم، فافتتحوا ملورية. وفي سنة إحدى وثمانين ومائتين: غارت مياه طبرستان، حتى لأبيع الماء ثلاثة أرطال بدرهم، وجاعوا، وأكلوا الميتة. وفيها سار المعتضد إلى الدينور ورجع. ثم قصد الموصل لحرب حمدان بن حمدون، جد بني حمدان، وكانت الأعراب والأكراد قد تحالفوا، وخرجوا، فالتقاهم المعتضد، فهزمهم، فكان من غرق أكثر. (13/473) ثم قصد ماردين، فهرب منه حمدان، فحاصر ماردين، وتسلمها، ثم ظفر بحمدان، فسجنه، ثم حاصر قلعة للأكراد وأميرهم شداد، فظفر به، وهدمها. وهدم دار الندوة بمكة، وصيرها مسجدا. وفي سنة اثنتين وثمانين: أبطل المعتضد، وقيد النيران، وشعار النيروز. PageV25P0479(@)(@@) وقدمت قطر الندى بنت صاحب مصر مع عمها - وقيل: مع عمتها العباسة - فدخل بها المعتضد، فكان جهازها بأزيد من ألف ألف دينار، وكان صداقها خمسين ألف دينار، وقيل: كان في جهازها أربعة آلاف تكة مجوهرة، وكانت بديعة الحسن، جيدة العقل. قيل: خلا بها المعتضد يوما، فنام على فخذها، قال: فوضعت رأسه على مخدة، وخرجت، فاستيقظ، فناداها وغضب، وقال: ألم أحلك إكراما لك، فتفعلين هذا؟ قالت: ما جهلت إكرامك لي، ولكن فيما أدبني أبي أن قال: لا تنامي بين جلوس، ولا تجلسي مع النائم. ويقال: كان لها ألف هاون ذهب. وفيها: قتل خمارويه صاحب مصر والشام غلمانه، لأنه راودهم، ثم أخذوا، وصلبوا، وتملك ابنه جيش، فقتلوه بعد يسير، وملكوا أخاه هارون، وقرر على نفسه أن يحمل إلى المعتضد في العام ألف ألف دينار، وخمس مائة ألف دينار. (13/474) وفيها: قتل المعتضد عمه محمدا، لأنه بلغه أنه يكاتب خمارويه. وفي سنة ثلاث وثمانين ومائتين: سار المعتضد إلى الموصل، لأجل هارون الشاري، وكان قد عاث وأفسد، وامتدت أيامه، فقال الحسين بن حمدان للمعتضد: إن جئتك به فلي ثلاث حوائج. قال: سمها. قال: تطلق أبي، والحاجتان: أذكرهما إذا أتيت به. قال: لك ذلك. قال: وأريد أن أنتقي ثلاث مائة بطل. قال: نعم. PageV25P0480(@)(@@) ثم خرج الحسين في طلب هارون، فضايقه في مخاضة، والتقوا، فانهزم أصحاب هارون، واختفى هو، ثم دل 
ms3723	 عليه أعراب، فأسره الحسين وقدم به، وخلع المعتضد على الحسين وطوقه وسوره، وعملت الزينة، وأركب هارون فيلا، وازدحم الخلق، حتى سقط كرسي جسر بغداد، وغرق خلق ووصلت تقادم الصفار منها مئتا حمل مال، وكتبت الكتب إلى الأمصار بتوريث ذوي الأرحام. وفيها: غلب رافع بن هرثمة على نيسابور، وخطب بها لمحمد بن زيد العلوي، فأقبل الصفار، وحاصره، ثم التقوا، فهزمه الصفار، وساق خلفه إلى خوارزم، فأسر رافعا، وقتله، وبعث برأسه إلى المعتضد، وليس هو بولد لهرثمة بن أعين، بل ابن زوجته. قال ابن جرير: وفي سنة (284) عزم المعتضد على لعنة معاوية على المنابر، فخوفه الوزير، فلم يلتفت، وحسم مادة اجتماع الشيعة وأهل البيت، ومنع القصاص من الكلام جملة، وتجمع الخلق يوم الجمعة لقراءة ما كتب في ذلك، وكان من إنشاء الوزير، فقال يوسف القاضي: راجع أمير المؤمنين. فقال: يا أمير المؤمنين! تخاف الفتنة؟ فقال: إن تحركت العامة وضعت السيف فيهم. (13/475) قال: فما تصنع بالعلوية الذين هم في كل قطر قد خرجوا عليك؟ فإذا سمع الناس هذا من مناقبهم كانوا إليهم أميل وأبسط ألسنة. فأعرض المعتضد عن ذلك. وعقد المعتضد لابنه علي المكتفي، فصلى بالناس يوم النحر. PageV25P0481(@)(@@) وفي سنة ست: سار المعتضد بجيوشه، فنازل آمد، وقد عصى بها ابن الشيخ، فطلب الأمان، فآمنه، وفي وسط العام جاء الحمل من الصفار، فمن ذلك أربعة آلاف ألف درهم. وفيها تحارب الصفار وابن أسد صاحب سمرقند، وجرت أمور ثم ظفر ابن أسد بالصفار أسيرا، فرفق به، واحترمه، وجاءت رسل المعتضد تحث في إنفاذه، فنفذ، وأدخل بغداد أسيرا على جمل، وسجن بعد مملكة العجم عشرين سنة. ومبدؤه: كان هو وأخوه يعقوب صانعين في ضرب النحاس، وقيل: بل كان عمرو يكري الحمير، فلم يزل مكاريا حتى عظم شأن أخيه يعقوب، فترك الحمير، ولحق به، وكان الصفار يقول: لو شئت أن أعمل على نهر جيحون جسرا من ذهب لفعلت، وكان مطبخي يحمل على ست مائة جمل، وأركب في مائة ألف، ثم صيرني الدهر إلى القيد والذل. فيقال: إنه 
ms3724	 خنق عند وفاة المعتضد. وبنى المعتضد على البصرة سورا وحصنها. (13/476) وظهر بالبحرين رأس القرامطة أبو سعيد الجنابي، وكثرت جموعه، وانضاف إليه بقايا الزنج، وكان كيالا بالبصرة، فقيرا يرفو الأعدال، وهم يستخفون به، ويسخرون منه، فآل أمره إلى ما آل، وهزم عساكر المعتضد مرات، وفعل العظائم، ثم ذبح في حمام قصره. فخلفه ابنه سليمان الذي أخذ الحجر الأسود، وقتل الحجيج حول الكعبة، وهو جد أبي علي الذي غلب على الشام، وهلك بالرملة في سنة خمس وستين وثلاث مائة. PageV25P0482(@)(@@) وفي سنة سبع: استفحل شأن القرامطة، وأسرفوا في القتل والسبي، والتقى الجنابي وعباس الأمير، فأسره الجنابي، وأسر عامة عسكره، ثم قتل الجميع سوى عباس، فجاء إلى المعتضد وحده في أسوأ حال. ووقع الفناء بأذربيجان، حتى عدمت الأكفان جملة، فكفنوا في اللبود. واعتل المعتضد في ربيع الآخر، ثم تماثل، وانتكس، فمات في الشهر، وقام المكتفي لثمان بقين من الشهر، وكان غائبا بالرقة، فنهض بالبيعة له الوزير القاسم بن عبيد الله. (13/477) وعن وصيف الخادم، قال: سمعت المعتضد يقول عند موته: تمتع من الدنيا فإنك لا تبقى * وخذ صفوها ما إن صفت ودع الرنقا ولا تأمنن الدهر إني أمنته * فلم يبق لي حالا ولم يرع لي حقا قتلت صناديد الرجال فلم أدع * عدوا، ولم أمهل على ظنة خلقا وأخليت دور الملك من كل بازل * وشتتهم غربا ومزقتهم شرقا فلما بلغت النجم عزا ورفعة * ودانت رقاب الخلق أجمع لي رقا رماني الردى سهما فأخمد جمرتي * فها أنا ذا في حفرتي عاجلا ملقى فأفسدت دنياي وديني سفاهة * فمن ذا الذي مني بمصرعه أشقى فياليت شعري بعد موتي ما أرى * إلى رحمة لله أم ناره ألقى (13/478) وقال الصولي: قال المعتضد: يا لا حظي بالفتور والدعج * وقاتلي بالدلال والغنج PageV25P0483(@)(@@) أشكو إليك الذي لقيت من ال * وجد فهل لي إليك من فرج؟ حللت بالظرف والجمال من النا * س محل العيون والمهج وكانت خلافة المعتضد تسع سنين، وتسعة أشهر وأياما، ودفن في دار الرخام. ولعبد الله بن المعتز يرثيه: يا ساكن القبر 
ms3725	 في غبراء مظلمة * بالظاهرية مقصى الدار منفردا أين الجيوش التي قد كنت تسحبها؟ * أين الكنوز التي أحصيتها عددا؟ أين السرير الذي قد كنت تملؤه * مهابة من رأته عينه ارتعدا؟ أين الأعادي الأولى ذللت مصعبهم؟ * أين الليوث التي صيرتها بعدا؟ أين الجياد التي حجلتها بدم؟ * وكن يحملن منك الضيغم الأسدا أين الرماح التي غذيتها مهجا؟ * مذ مت ما وردت قلبا ولا كبدا أين الجنان التي تجري جداولها * وتستجيب إليها الطائر الغردا؟ أين الوصائف كالغزلان رائحة؟ * يسحبن من حلل موشية جددا أين الملاهي؟ وأين الراح تحسبها * ياقوته كسيت من فضة زردا؟ أين الوثوب إلى الأعداء مبتغيا * صلاح ملك بني العباس إذ فسدا؟ مازلت تقسر منهم كل قسورة * وتخبط العالي الجبار معتمدا ثم انقضيت فلا عين ولا أثر * حتى كأنك يوما لم تكن أحدا وقد ولي الخلافة من بنيه: المكتفي علي، والمقتدر جعفر، والقاهر محمد، وله عدة بنات، وهارون. (13/479) PageV25P0484(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 231 - المكتفي بالله الخليفة علي ابن المعتضد بالله(@)(@@) الخليفة، أبو محمد علي ابن المعتضد بالله أبي العباس أحمد ابن الموفق طلحة ابن المتوكل العباسي. مولده: في سنة أربع وستين ومائتين. وكان يضرب بحسنه المثل في زمانه. كان معتدل القامة، دري اللون، أسود الشعر، حسن اللحية. بويع بالخلافة عند موت والده بعهد منه، في جمادى الأولى، سنة تسع وثمانين، فاستخلف ستة أعوام ونصفا. PageV25P0485(@)(@@) وتوفي أبوه وهذا غائب، فقام له بالبيعة الوزير أبو الحسين القاسم بن عبيد الله، وضبط له ما خلف أبوه في بيوت المال، فكان من ذلك من الذهب المصري عشرة آلاف ألف دينار، ومن الجواهر ما قيمته مثل ذلك، ومن الدراهم والخيل والثياب نسبة ذلك، وقسم القاسم في الجند العطاء، فسكنوا، وقدم المكتفي بغداد منحدرا في سميرية، وكان يوما مشهودا، سقط طائفة من الجسر في دجلة، منهم: أبو عمر القاضي، فأخرج سالما، ونزل المكتفي بقصر الخلافة، وتكلمت الشعراء، فخلع على القاسم سبع خلع، وقلده سيفا، وهدم المطامير التي عملها أبوه، وصيرها مساجد، ورد أملاك الناس إليهم، وكان أبوه قد أخذها لعمل قصر، وأحسن السيرة 
ms3726	، فأحبه الناس. (13/480) وفيها: عسكر محمد بن هارون وبيض، والتقى متولي الري، فهزم جيشه وقتله، وقتل ولديه وقواده، وتملك. ودامت الزلزلة ببغداد أياما. وهبت بالبصرة ريح قلعت أكثر نخلها. وظهر زكرويه القرمطي، واستغوى عرب السواد، وأخاف السبل، وقطع الطرق. وأما ابن هارون: فاشتد بأسه، وبلغ عسكره مائة ألف، فسار لحربه عسكر خراسان، فهزموه إلى الديلم، وتفلل ذلك الجمع، فالتجأ في نحو من ألف إلى الديلم. وقوي أمر أبي عبد الله الشيعي، داعي العبيدية بالمغرب. وصلى المكتفي بالناس يوم الأضحى بالمصلى. (13/481) PageV25P0486(@)(@@) وقتل الأمير بدر، وكان المعتضد يحبه، وكان شجاعا جوادا، وقد كان القاسم الوزير هم عند موت المعتضد بنقل الخلافة إلى غير ابنه، وناظر بدرا في ذلك، فأبى عليه، ثم خاف منه، ومات المعتضد، واتفق غيبة بدر بفارس، وكان بينه وبين المكتفي شيء، فأشار القاسم على المكتفي أن يأمر بإقامة بدر هناك، وخوف المكتفي منه، فكتب إليه مع يانس الموفقي، وبعث إليه بخلع وعشرة آلاف ألف درهم، فقال: لا بد من القدوم لأشاهد مولاي. فقال الوزير للمكتفي: قد جاهرك، ولا نأمنه. وكاتب الوزير الأمراء الذين مع بدر بالمجيء، فأروا بدرا الكتب، وقالوا: قم معنا حتى نجمع بينكما، ثم فارقوه وقدموا، ثم جاء بدر، فنزل واسطا، فبعث إليه أبو خازم القاضي، وقال: اذهب إلى بدر بالأمان والعهود. فامتنع أبو خازم، وقال: لا أؤدي عن الخليفة إلا ما أسمعه منه. فندب الوزير أبا عمر القاضي، فسارع واجتمع ببدر، وأعطاه الأمان عن المكتفي، فنزل في طيار ليأتي، فتلقاه لؤلؤ غلام الوزير في جماعة، فأصعدوه إلى جزيرة، فلما عاين الموت، قال: دعوني أصلي ركعتين وأوصي، فذبحوه وهو في الركعة الثانية ليلة الجمعة، السابع والعشرين من رمضان، وذم الناس أبا عمر. وفيها: دخل عبيد الله المهدي إلى المغرب متنكرا، فقبض عليه متولي سجلماسة. (13/482) PageV25P0487(@)(@@) وسار يحيى بن زكرويه القرمطي، وحاصر دمشق، وبها طغج، فضعف عن القرامطة، فقتل يحيى في الحصار، وقام بعده أخوه الحسين، وسار المكتفي بجيوشه إلى الموصل، وتقدمه إلى حلب أبو الأغر، فبيتهم القرمطي، فقتل من 
ms3727	 المسلمين تسعة آلاف، ووصل المكتفي إلى الرقة، وعظم البلاء بالقرامطة، ثم أوقع بهم العسكر، وهربوا إلى البادية يعيثون وينهبون، وتبعهم الحسين بن حمدان، وعدة أمراء يطردونهم، وكان يحيى المقتول يدعي أنه حسيني. رماه بربري بحربة، ثم قتل أخوه الحسين صاحب الشامة. وفي سنة إحدى وتسعين ومائتين: زوج المكتفي ولده ببنت الوزير على مائة ألف دينار، وخلع الوزير يومئذ على الأعيان أربع مائة خلعة. وفيها: أقبلت جموع الترك، فبيتهم والي خراسان إسماعيل، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وأقبلت الروم في مائة ألف، وأتوا إلى الحدث فأحرقوه، وقتلوا وسبوا. (13/483) وفيها: سار عسكر طرسوس، فافتتحوا أنطاكية، وحصل سهم الفارس ألف دينار، وأسر صاحب الشامة وقرابته المدثر، وعدة، فقتلوا وأحرقوا. PageV25P0488(@)(@@) وفي سنة اثنتين وتسعين: سار محمد بن سليمان بجيوش المكتفي إلى مصر، فالتقوا غير مرة، ثم اختلف جيش مصر، فخرج ملكهم هارون بن خمارويه ليسكنهم، فرماه مغربي بسهم قتله، واستولى محمد بن سليمان على مصر، وأسر بضعة عشر قائدا، ودانت البلاد للمكتفي، وزادت دجلة حتى بلغت أحدا وعشرين ذراعا، وأخرجت ما لا يعبر عنه. وفي آخرها: خرج بمصر الخلنجي، وتمكن، فتجهز فاتك لحربه. وفي سنة ثلاث: التقى الخلنجي وجيش المكتفي بالعريش، فهزمهم أقبح هزيمة، ونازل دمشق أخو القرمطي، واستباح طبرية، وساروا على السماوة، فنهبوا هيت، ووثبت القرامطة يوم النحر على الكوفة، فحاربهم أهلها، ثم حاربوا عسكر المكتفي أيضا وهزموه. (13/484) والتقى فاتك المعتضدي والخلنجي، فانهزم عسكر الخلنجي، واختفى هو، ثم أسر هو وعدة. وفي سنة أربع وتسعين ومائتين: أخذ زكرويه القرمطي ركب العراق، وكن نساء العرب يجهزن على الجرحى، فيقال: قتلوا عشرين ألفا، وأخذوا ما قيمته ألفا ألف دينار، ووقع النوح في المدن، وجهز المكتفي جيشا لحربه، فلا تسأل ما فعل هذا الكلب بالوفد! ثم التقوا فقتل عامة أصحاب زكرويه، وأسر هو وعدة، ثم مات من جراحه، وأحرق هو وجماعة. وفي سنة خمس وتسعين: كان الفداء بين المسلمين والروم، فافتك نحو ثلاثة آلاف نفر. PageV25P0489(@)(@@) ومات المكتفي شابا: في سابع ذي القعدة من السنة. ذكر أبو منصور 
ms3728	 الثعالبي، قال: حكى إبراهيم بن نوح: أن المكتفي خلف من الذهب مائة ألف ألف دينار، - هكذا قال وهو بعيد جدا -. قال: وخلف ثلاثة وستين ألف ثوب، وبويع بعده أخوه المقتدر. واسم أم المكتفي: جنجق التركية. مات: في ثالث عشر ذي القعدة، وعاش إحدى وثلاثين سنة وأشهرا. وخلف من الأولاد: محمدا، وجعفرا، والفضل، وعبد الله، وعبد الملك، وعبد الصمد، وموسى، وعيسى. ومات وزيره القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب: في ذي القعدة، سنة إحدى وتسعين ومائتين، فوزر له العباس بن الحسن. وكان على شرطته مؤنس والواثقي ثم سوسن مولاه وحاجبه، وعلى قضاء بغداد يوسف بن يعقوب القاضي، وابنه محمد، وأبو خازم عبد الحميد، وعبد الله بن علي بن أبي الشوارب بعد أبي خازم. (13/485) PageV25P0490(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 232 - ثابت بن قرة الصابىء(@)(@@) الشقي، الحراني، فيلسوف عصره. كان صيرفيا، فصحب ابن شاكر، وكان يتوقد ذكاء، فبرع في علم الأوائل، وصار منجم المعتضد، فكان يجلس مع الخليفة، ووزيره واقف، ونال من الرئاسة والأموال فنونا. قال ابن أبي أصيبعة: لم يكن في زمانه من يماثله في الطب وجميع الفلسفة. وتصانيفه فائقة، أقطعه المعتضد ضياعا جليلة. ومن تلامذته: عيسى بن أسيد، النصراني المشهور. قلت: كان عجبا في الرياضي، إليه المنتهى في ذلك، وكان ابنه إبراهيم رأس الأطباء، وكذلك حفيده ثابت بن سنان الطبيب، صاحب (التاريخ) المشهور. ماتوا على ضلالهم، ولهم عقب صائبة، فابن قرة هو أصل رئاسة الصابئة المتجددة بالعراق فتنبه الأمر. مات: سنة ثمان وثمانين ومائتين. (13/486) PageV25P0491(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 233 - البحتري أبو عبادة الوليد بن عبيد(@)(@@) شاعر الوقت، وصاحب (الديوان) المشهور، أبو عبادة الوليد بن عبيد بن يحيى بن عبيد الطائي البحتري المنبجي. مدح الخلفاء والوزراء وصاحب مصر خمارويه. حكى عنه: القاضي المحاملي، والصولي، وأبو الميمون راشد، وعبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي. وعاش نيفا وسبعين سنة. ونظمه في أعلى الذروة. وقد اجتمع بأبي تمام الطائي، وأراه شعره، فأعجب به، وقال: أنت أمير الشعر بعدي. قال: فسررت بقوله. وقال المبرد: أنشدنا شاعر دهره، ونسيج وحده، أبو عبادة البحتري. وقيل: كان 
ms3729	 في صباه يمدح أصحاب البصل والبقل. وقيل: أنشد أبا تمام قصيدة له، فقال: نعيت إلي نفسي. (13/487) وقيل: سئل أبو العلاء المعري: من أشعر الثلاثة: أبو تمام، والبحتري، والمتنبي؟ فقال: حكيمان، والشاعر: البحتري. وللبحتري (حماسة) ك (حماسة) أبي تمام، وكتاب (معاني الشعر). مات بمنبج، وقيل: بحلب، سنة ثلاث، أو أربع وثمانين ومائتين. وله أملاك بمنبج وحفيدان، هما: أبو عبادة، وعبيد الله ابنا يحيى بن البحتري اللذان مدحهما المتنبي، وكانا رئيسين في زمانهما. مات معه: شاعر زمانه أبو الحسن علي بن أبو العباس بن الرومي، صاحب التشبيهات البديعة. PageV25P0492(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 234 - ابن الأغلب أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد التميمي(@)(@@) صاحب المغرب، أبو إسحاق، إبراهيم بن أحمد بن الأغلب بن إبراهيم بن الأغلب بن تميم التميمي الأغلبي القيرواني، ابن أمراء القيروان. ولي سنة إحدى وستين ومائتين. وكان ملكا حازما صارما مهيبا، كانت التجار تسير في الأمن من مصر إلى سبتة، لا تعارض، ولا تروع. (13/488) ابتنى الحصون والمحارس، بحيث كانت توقد النار، فتتصل في ليلة إذا حدث أمر من سبتة إلى الإسكندرية، بحيث إنه يقال: قد أنشئ في البلاد من بنائه وبناء آبائه ثلاثون ألف معقل، وهو الذي مصر مدينة سوسة. وقد دونت أيامه وعدله جوده، وكان سديد السيرة، شهما، ظفر بامرأة متعبدة قادت قودة، فدفنها حية، وشنق سبعة أجناد أخذوا لتاجر ثلاثة آلاف دينار، بعد أن قررهم، وأخذ الذهب لم ينقص سوى سبعة دنانير، فوزنها من عنده. وقيل: جاءه رجل، فقال: قد عشقت جارية، وثمنها خمسون دينارا، وما معي إلا ثلاثون. فوهبه مائة دينار، فسمع به آخر، فجاء، وقال: إني عاشق. قال: فما تجد؟ قال: لهيبا. قال: اغمسوه في الماء، فغمسوه مرات، وهو يصيح: ذهب العشق. فضحك، وأمر له بثلاثين دينارا. PageV25P0493(@)(@@) ثم إنه تسودن، وقتل إخوته، ثم عوفي، وتاب، وتصدق. ثم ظهر عليه الشيعي، داعي عبيد الله المهدي، وحاربه، وجرت أمور طويلة، بعضها في (تاريخ الإسلام). توفي غازيا بصقلية: في ذي القعدة، سنة تسع وثمانين ومائتين. وتملك ابنه عبد الله، فكان دينا، عالما، بطلا، شجاعا، شاعرا 
ms3730	، فقتله غلمانه غيلة بعد عام، وتملك بعده ابنه زيادة الله. (13/489) PageV25P0494(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 235 - أحمد بن خليد أبو عبد الله الكندي الحلبي(@)(@@) سمع: أبا نعيم، وأبا اليمان، ويحيى الوحاظي، والحميدي، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وزهير بن عباد، وطبقتهم. وكان صاحب رحلة ومعرفة. وطال عمره. روى عنه: علي بن أحمد المصيصي، وأحمد بن مروان الدينوري، وأبو القاسم الطبراني، وآخرون. ما علمت به بأسا. PageV25P0495(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 236 - أخو السراج إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم الثقفي(@)(@@) السراج، شيخ، إمام، ثقة، نيسابوري، سكن بغداد. وحدث عن: يحيى بن يحيى، ويزيد بن صالح الفراء، وأحمد بن حنبل، ويحيى الحماني. وعنه: أخوه أبو العباس السراج، وأحمد بن المنادي، وأبو سهل بن زياد، وأبو بكر الشافعي. وثقه: الدارقطني. (13/490) وكان الإمام أحمد يأنس به، وينبسط في منزلة، وهو من تلامذة أحمد. توفي: سنة ثلاث وثمانين ومائتين. PageV25P0496(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 237 - الإمام أبو محمد إسماعيل بن إسحاق الثقفي السراج NOTMATCH(@)(@@) 237 - أخوه: الإمام أبو محمد إسماعيل بن إسحاق الثقفي السراج سكن هو وأخوه بغداد. فحدث عن: يحيى بن يحيى، وأحمد بن حنبل، وإسحاق، وعدة، ولازم الإمام أحمد. حدث عنه: دعلج، وابن قانع، وأبو بكر الصبغي، وجماعة. وثقه: الدارقطني. توفي: سنة ست وثمانين ومائتين. ويقال: سنة ثلاث وتسعين. والأول أصح. (13/491) PageV25P0497(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 238 - المغازلي أبو بكر بن المنذر البغدادي(@)(@@) الإمام، الولي، أبو بكر بن المنذر المغازلي، البغدادي، العابد، صاحب الإمام أحمد. اسمه: بدر، وقيل: أحمد. حدث عن: معاوية بن عمرو الأزدي، وغيره. وعنه: النجاد، وأحمد بن يوسف العطار، وأبو بكر الشافعي. وكان ثقة، ربانيا، قانعا بكسرة. قال أبو نعيم الحافظ: أطبقت الألسنة من الحنابلة والمحدثين أنه كان من البدلاء، له أحوال عجيبة. وكان الخلال يقول: كان أبو عبد الله يقدم بدرا ويكرمه، وكنت إذا رأيته ورأيت منزله شهدت له بالصبر والصلاح. وقيل: كان أحمد يتعجب منه، ويقول: من مثله؟!، قد ملك لسانه. ويقال: باعت زوجة بدر بيتها بثلاثين دينارا، فأشار عليها، فتصدقت بها، وصبرا على قوت يوم بيوم. توفي: سنة اثنتين وثمانين ومائتين. كان يتقوت من كسبه. PageV25P0498(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 239 - أبو قبيصة محمد بن عبد الرحمن الكوفي(@)(@@) الإمام 
ms3731	، الخير، الصادق، أبو قبيصة محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عمارة بن القعقاع، الضبي الكوفي، ثم البغدادي، المقرئ. سمع من: سعدويه الواسطي، وعاصم بن علي، وسعيد بن محمد الجرمي، وطبقتهم. حدث عنه: ابن السماك، وأبو بكر الشافعي، والخطبي، وآخرون. (13/492) قال الدارقطني: لا بأس به. وروى الخطيب، عن الحسن بن أبي طالب، عن يوسف القواس: حدثنا إسماعيل الخطبي: سألت أبا قبيصة الضبي - وكان من أدرس من رأيناه للقرآن - عن أكثر ما قرأ في يوم - وكان يوصف بسرعة القراءة - فامتنع أن يخبرني، فلم أزل به حتى قال: قرأت في يوم من أيام الصيف أربع ختم، وبلغت في الخامسة إلى {براءة}، وأذنت العصر. قال: وكان من أهل الصدق. قال: وتوفي في ربيع الأول، سنة اثنتين وثمانين ومائتين. PageV25P0499(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 240 - محمد بن محمد بن رجاء بن السندي الإسفراييني(@)(@@) الإمام، الحافظ، أبو بكر الإسفراييني، مصنف (الصحيح) المخرج على كتاب مسلم. سمع: أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وعلي بن المديني، وأبا بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وأقرانهم. وأكثر الترحال، وبرع في هذا الشأن. حدث عنه: أبو عوانة الحافظ، وابن الشرقي، وابن الأخرم، وأبو النضر محمد بن محمد الفقيه، ومحمد بن صالح بن هانئ، وآخرون. ذكره الحاكم، فقال: كان دينا، ثبتا، مقدما في عصره، سمع من جده رجاء بن السندي...، ثم سمى طائفة. قال بشر بن أحمد الإسفراييني: مات أبو بكر: في سنة ست ثمانين ومائتين، وكان من أبناء الثمانين -رحمه الله-. (13/493) PageV25P0500(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 241 - إبراهيم بن معقل بن الحجاج النسفي(@)(@@) الإمام، الحافظ، الفقيه، القاضي، أبو إسحاق النسفي، قاضي مدينة نسف التي يقال لها أيضا: نخشب. سمع: قتيبة بن سعيد، وجبارة بن المغلس، وهشام بن عمار، وأبا كريب، وأحمد بن منيع، وطبقتهم. وله رحلة واسعة. حدث عنه: علي بن إبراهيم الطغامي، وخلف بن محمد الخيام، وعبد المؤمن بن خلف، ومحمد بن زكريا، وولده سعيد بن إبراهيم. قال أبو يعلى الخليلي: هو ثقة حافظ. مات: في ذي الحجة، سنة خمس وتسعين ومائتين. قلت: له (المسند الكبير 
ms3732	)، و(التفسير)، وغير ذلك. وحدث (بصحيح البخاري) عنه، وكان فقيها مجتهدا. (13/494) PageV26P0001(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 242 - الغسيلي إبراهيم بن إسحاق الأنصاري(@)(@@) الإمام، الحافظ، المصنف، أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق بن عيسى بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة بن الغسيل الأنصاري البغدادي، الغسيلي. سمع: أبا إبراهيم الترجماني، ومحمد بن سليمان لوينا، وأحمد بن منيع، ومجاهد بن موسى، وطبقتهم. وخرج وجمع. حدث عنه: أبو حامد بن الشرقي، وأبو عبد الله بن الأخرم، وحسان بن محمد الفقيه، وآخرون، ومحمد بن يحيى البوشنجي. وحدث بهراة، ونيسابور بتصانيفه. وحضر أجله ببوشنج في سنة ثلاث وتسعين ومائتين. PageV26P0002(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 243 - ابن مسروق أحمد بن محمد البغدادي(@)(@@) الشيخ، الزاهد، الجليل، الإمام، أبو العباس أحمد بن محمد بن مسروق البغدادي، شيخ الصوفية. يروي عن: علي بن الجعد، وخلف بن هشام، وأحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، ومن بعدهم. وعنه: أبو بكر الشافعي، وجعفر الخلدي، وحبيب القزاز، ومخلد الباقرحي، وابن عبيد العسكري، وأبو بكر الإسماعيلي، وآخرون. (13/495) سمعنا (القناعة) من تأليفه. قال أبو نعيم: صحب الحارث المحاسبي، ومحمد بن منصور الطوسي، والسري السقطي. وهو القائل: التصوف: خلو الأسرار مما منه بد، وتعلقها بما لا بد منه. وقد كان الجنيد يحترم ابن مسروق، ويعتقد فيه. قال الدارقطني: ليس بالقوي. وقيل: إنه قال لضيف: الضيافة ثلاث، فما زاد فهو صدقة علي. توفي: في صفر، سنة ثمان وتسعين ومائتين. وعاش أربعا وثمانين سنة -رحمه الله-. (13/496) PageV26P0003(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 244 - ابن الرومي أبو الحسن علي بن العباس.(@)(@@) شاعر زمانه مع البحتري، أبو الحسن علي بن العباس بن جريج، مولى آل المنصور. له النظم العجيب، والتوليد الغريب. رتب شعره الصولي. وكان رأسا في الهجاء، وفي المديح، وهو القائل: آراؤكم، ووجوهكم، وسيوفكم * في الحادثات إذا دجون نجوم منها معالم للهدى ومصابح * تجلو الدجى والأخريات رجوم مولده: سنة إحدى وعشرين ومائتين. ومات: لليلتين بقيتا من جمادى الأولى، سنة ثلاث وثمانين. وقيل: سنة أربع. قيل: إن القاسم بن عبيد الله الوزير كان يخاف من هجو ابن الرومي، فدس عليهمن أطعمه خشكناكة مسمومة، فأحس بالسم، فوثب، فقال الوزير: إلى أين 
ms3733	؟ قال: إلى موضع بعثتني إليه. قال: سلم على أبي. قال: ما طريقي على النار. فبقي أياما، ومات. (13/497) PageV26P0004(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 245 - تميم بن محمد بن طمغاج الطوسي(@)(@@) الحافظ، الإمام، الجوال، الثقة، أبو عبد الرحمن الطوسي، صاحب (المسند) الكبير على الرجال. طوف، وسمع من: شيبان بن فروخ، وهدبة بن خالد، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وعلي بن حجر، وإبراهيم بن الحجاج السامي، ومحمد بن رمح، وحرملة، وعيسى بن حماد، وأبي الربيع الرشديني، والحارث بن مسكين، وسليمان بن سلمة الخبائري، وطبقتهم بخراسان والحجاز ومصر والشام والعراق. حدث عنه: الحسن بن سفيان رفيقه، وعلي بن حمشاذ، وأبو عبد الله بن الأخرم - نعم سهوت - وإنما حدث الحسن بن سفيان عن ولده أبي بكر بن الحسن، عن تميم. قال الحافظ أبو عبد الله الحاكم: هو محدث، ثقة، مصنف، جمع (المسند) الكبير. ولم يذكر له وفاة. وممن روى عنه: أبو النضر الفقيه. ولعله توفي: في حدود الثمانين أو التسعين ومائتين. وطمغاج: بضم أوله. PageV26P0005(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 246 - عبيد الله بن سليمان بن وهب أبو القاسم(@)(@@) الوزير الكبير، أبو القاسم، وزير المعتضد. كان شهما، مهيبا، شديد الوطأة، قوي السطوة، ناهضا بأعباء الأمور، متمكنا من المعتضد. مات: في ربيع الآخر، سنة ثمان وثمانين ومائتين. وهو ولد الوزير الكبير الذي مات أيام المعتمد، ووالد الوزير الكبير القاسم بن عبيد الله. (13/498) وقد عمل الوزارة لأبي العباس قبل أن يستخلف، فوجده فوق ما في النفس، فرد أعباء الأمور إليه، وبلغ من الرتبة ما لم يبلغه وزير، وكان عديم النظير في السياسة والتدبير والإعتناء بالصديق. اختفى مرة عند تاجر، فلما وزر، وصله في يوم بمائة ألف دينار من غلة عظيمة باعه إياها برخص، فربح فيها مائة ألف دينار. وقد علم لإسماعيل القاضي في ساعة على ستين قصة. وكان مولده: سنة ست وعشرين ومائتين. وعند دفنه، قال ابن المعتز: هذا أبو القاسم في لحده * قفوا انظروا كيف تزول الجبال وقال أيضا فيه: وما كان ريح المسك ريح حنوطه * ولكنه هذا الثناء المخلف وليس صرير النعش ما تسمعونه * ولكنه أصلاب قوم 
ms3734	 تقصف (13/499) PageV26P0006(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 247 - القباني أبو علي الحسين بن محمد(@)(@@) (خ) الإمام، الحافظ، الثقة، شيخ المحدثين بخراسان، أبو علي الحسين بن محمد بن زياد النيسابوري. أخبرنا العز بن الفراء، أخبرنا الإمام موفق الدين بن قدامة، أخبرنا ابن البطي، أخبرنا أبو الفضل بن خيرون، وقرأت على التاج عبد الخالق: أخبرنا البهاء عبد الرحمن، وأخبرنا إسماعيل بن عميرة، أخبرنا محمد بن خلف بن راجح، قالا: أخبرتنا فخر النساء شهدة، أخبرنا محمد بن عبد السلام، قالا: أخبرنا أبو بكر البرقاني، قرأت على أبي العباس بن حمدان، حدثكم الحسين بن محمد بن زياد، حدثنا إسحاق بن منصور، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا شعبة، عن الحكم: سمعت ذرا، عن ابن عبد الرحمن بن أبزى قال الحكم، وقد سمعت من ابن عبد الرحمن بن أبزى، عن أبيه: أن رجلا أتى عمر، فقال: إني أجنبت، فلم أجد الماء. قال: لا تصل حتى تغتسل. PageV26P0007(@)(@@) فقال عمار: أما تذكر يا أمير المؤمنين إذ أنا وأنت في سرية فأجنبنا، فلم نجد ماء، فأما أنت، فلم تصل، وأما أنا، فتمعكت في التراب، فصليت، فلما أتينا النبي -صلى الله عليه وسلم- ذكرت ذلك له، فقال: (إنما كان يكفيك)، وضرب بيديه إلى الأرض، ثم نفخ فيهما، ومسح بهما وجهه وكفيه. فقال عمر: اتق الله يا عمار. فقال: يا أمير المؤمنين! إن شئت - لما جعل الله علي من حقك - لا أحدث فيه أحدا. (13/500) رواه البخاري من حديث شعبة، ثم قال: وقال النضر، عن شعبة، عن الحكم... وذكره. فقد وصله الحسين أحد الأثبات. ذكره الحاكم، فقال: أحد أركان الحديث وحفاظ الدنيا، رحل، وأكثر السماع، وصنف (المسند)، و(الأبواب)، و(التاريخ)، و(الكنى)، ودونت في الدنيا. قلت: ولد سنة بضع عشرة ومائتين. وسمع: إسحاق بن راهويه، وسهل بن عثمان، ومنصور بن أبي مزاحم، وعمرو بن زرارة، والحسين بن الضحاك، وسريج بن يونس، وأبا مصعب، وأبا معمر الهذلي، وأبا بكر بن أبي شيبة، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، ومحمد بن عباد المكي، وعبيد الله بن عمر القواريري، وإبراهيم بن محمد الشافعي 
ms3735	، وطبقتهم بخراسان والحرمين والعراق، وتقدم في هذا الشأن. PageV26P0008(@)(@@) حدث عنه: محمد بن إسماعيل البخاري شيخه، وزكريا بن محمد بن بكار، وأحمد محمد بن عبيدة، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو الفضل محمد بن إبراهيم الهاشمي، ويحيى بن محمد العنبري، ومحمد بن يعقوب الشيباني، وآخرون. (13/501) قال البخاري في الطب من (صحيحه): حدثنا حسين، حدثنا أحمد بن منيع...، فذكر حديثا، فقال أبو نصر الكلاباذي والحاكم: هو القباني. وقال أحمد بن محمد بن عبيدة: سمعت الحسين بن محمد يقول: كان لزياد جدي قبان، ولم يكن وزانا، ولم يكن بنيسابور إذا ذاك كبير قبان، وكان الناس إذا أرادوا أن يزنوا شيئا، استعاروا قبان جدي، فشهر بالقباني، وكان حمل القبان معه من بلاد فارس إلى نيسابور. قلت: كان أبو علي القباني قد سمع (مسند أحمد بن منيع) منه، وكان ملازما للبخاري في إقامته بنيسابور، فهذا يرجح أنه هو، وقيل: بل هو الحسين بن يحيى بن جعفر البيكندي. وممن روى عنه: دعلج السجزي. (13/502) قال أبو عبد الله بن الأخرم: كان أبو علي مجمع أهل الحديث عنده بعد مسلم بن الحجاج. وقال محمد بن صالح بن هانئ: سمعت الحسين القباني يقول: حدثت البخاري بحديث عن سريج بن يونس، فرأيت في كتاب بعض الطلبة: قد سمعه من البخاري، عني. PageV26P0009(@)(@@) قال ابن الأخرم: سمعت أبا علي القباني - وسئل عن محمد بن قيس شيخ أبي معشر - فقال: هو والد أبي زكير. الحاكم: سمعت الحسين بن يعقوب، سمعت القباني يقول: أبو الزعراء الكبير: عبد الله بن عبد الوهاب، وأبو الزعراء الجمشي: عمرو بن عمرو - وقيل: عمرو بن عامر، عن عمه أبي الأحوص - وأبو الزعراء يحيى بن الوليد الطائي: كوفي، يروي عنه ابن مهدي. قلت: ورابعهم: أبو الزعراء عبد الرحمن بن عبدوس المقرئ تلميذ الدوري، وخامسهم: محمد بن عبدوس بن كامل السراج صاحب علي بن الجعد. الحاكم: سمعت عبد الله بن علي الحضرمي، يقول: توفي جدي الحسين بن محمد سنة تسع وثمانين ومائتين. وقيل: صلى عليه أبو عبد الله البوشنجي. (13/503) PageV26P0010(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 248 - عبد الله بن 
ms3736	 أبي الخوارزمي(@)(@@) (خ) قاضي خوارزم، ومحدثها، رحال، حافظ. سمع: أحمد بن يونس اليربوعي، وسعيد بن منصور، وسليمان بن عبد الرحمن، وإسحاق بن راهويه، وقتيبة بن سعيد، وطبقتهم. حدث عنه: البخاري، ومحمد بن علي الساني الحساني الخوارزمي، وأبو العباس بن حمدان الحيري، وهما من مشيخة البرقاني. وقد روى البخاري عن ابن أبي في كتاب (الضعفاء) أحاديث رواية وتعليقا، فإنه مر بخوارزم، فنزل على هذا الرجل، فقول البخاري في (الصحيح): حدثنا عبد الله، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن... فذكر حديثا، فهو عبد الله بن أبي. (13/504) وكذلك قوله: حدثنا عبد الله، حدثنا يحيى بن معين، حدثنا أسماعيل بن مجالد، عن بيان، عن وبرة، عن همام، قال: قال عمار: رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وما معه إلا خمسة أعبد، وامرأتان، وأبو بكر. وقيل: بل عبد الله هذا هو: ابن حماد الآملي، والأرجح عندي: أنه ابن أبي. وأخبرنا الأبرقوهي، أخبرنا الفتح، وأحمد بن صرما، قالا: أخبرنا الأرموي، أخبرنا ابن النقور، أخبرنا الحربي، حدثنا أحمد الصوفي، حدثنا يحيى... فذكره. عاش ابن أبي نحوا من تسعين سنة، وبقي إلى حدود التسعين ومائتين، وإلى بعدها - والله أعلم -. (13/505) PageV26P0011(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 249 - ابن الرواس عبد الرحمن بن القاسم الهاشمي(@)(@@) المحدث، العالم، الثقة، أبو بكر عبد الرحمن بن القاسم بن الفرج بن عبد الواحد الهاشمي الدمشقي، مسند وقته بدمشق. سمع: أبا مسهر الغساني، ويحيى بن صالح الوحاظي، وزهير بن عباد، وإبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني، وهشام بن عمار، وعبد الله بن ذكوان، وخاله؛ إبراهيم بن أيوب الحوراني، وطائفة. حدث عنه: أبو عبد الله بن مروان، وأبو بكر بن أبي دجانة، وأبو عمر بن فضالة، وعلي بن أبي العقب، وأبو أحمد بن عدي، وجمح بن القاسم، وعلي بن أبي العقب، وأبو أحمد بن الناصح، والفضل بن جعفر المؤذن، وخلق. قال جمح: سمعت ابن الرواس يقول: سمعت من أبي مسهر وأنا ابن إحدى عشرة سنة. قلت: لم أظفر لابن الرواس بوفاة، لكن رحلة ابن عدي كانت إلى الشام في سنة سبع وتسعين ومائتين 
ms3737	 فأدركه، وهو راوي نسخة أبي مسهر. (13/506) PageV26P0012(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 250 - الخزاعي أبو العباس أحمد بن محمد(@)(@@) الشيخ، الصدوق، المحدث، أبو العباس أحمد بن محمد بن علي بن أسيد الخزاعي، الأصبهاني. حدث عن: القعنبي، ومسلم بن إبراهيم، وقرة بن حبيب، وأبي الوليد الطيالسي، وأبي عمر الحوضي، وعدة. حدث عنه: القاضي، وأحمد العسال، وعبد الرحمن بن سياه، وأبو القاسم الطبراني، وأبو الشيخ بن حيان، وآخرون. قال أبو الشيخ: هو ثقة مأمون، توفي في صفر، سنة إحدى وتسعين ومائتين. وفيها مات: أبو العباس ثعلب، وعثمان بن عمر الضبي، وأحمد بن سهل الأهوازي، ومحمد بن علي الصائغ، وأحمد بن إبراهيم بن كيسان الثقفي، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وعلي بن جبلة رسته، والقاضي محمد بن محمد الجذوعي، وعبد الرحمن بن محمد بن سلم الرازي. (13/507) PageV26P0013(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 251 - القطراني أبو بكر أحمد بن عمرو بن حفص(@)(@@) الشيخ، المحدث، المعمر، الثقة، أبو بكر أحمد بن عمرو بن حفص بن عمر بن النعمان، القريعي البصري القطراني. سمع: القعنبي، وعمرو بن مرزوق، وأبا الوليد الطيالسي، وسليمان بن حرب، وهدبة بن خالد، وطبقتهم. حدث عنه: أبو القاسم الطبراني، وقاضي مصر أبو الطاهر الذهلي، وآخرون. وذكره ابن حبان في ديوان (الثقات). توفي في شوال، سنة خمس وتسعين ومائتين. PageV26P0014(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 252 - خياط السنة زكريا بن يحيى السجزي(@)(@@) (س) الإمام الحافظ، المجود الرحال، أبو عبد الرحمن زكريا بن يحيى بن إياس بن سلمة السجزي، نزيل دمشق، ويعرف: بخياط السنة. ولد سنة خمس وتسعين ومئة. وسمع: بشر بن الوليد، وشيبان بن فروخ، وقتيبة بن سعيد، وصفوان بن صالح، وإسحاق بن راهويه، وحكيم بن سيف الرقي، وأبا مصعب، وإبراهيم بن يوسف البلخي، وهشام بن عمار، وسويد بن سعيد، وخلقا كثيرا. وكان واسع الرحلة، متبحرا في الحديث. روى عنه: النسائي فأكثر، وإسحاق المنجنيقي، وابن صاعد، وابن جوصا، وأبو علي بن هارون، وعلي بن أبي العقب، ومحمد بن إبراهيم بن زوران، وأبو القاسم الطبراني. (13/508) وثقه النسائي، وغيره. وقال الحافظ عبد الغني بن سعيد: كان ثقة حافظا، حدثنا عنه أحمد وإسحاق ابنا 
ms3738	 إبراهيم بن الحداد. مات خياط السنة سنة تسع وثمانين ومائتين، أرخه ابن زبر، وعاش أربعا وتسعين سنة. ومن غرائبه: قال: حدثنا سعيد بن كثير، حدثنا إسحاق بن إبراهيم مولى مزينة، عن صفوان بن سليم، حدثنا ابن أبي ذئب، حدثنا عبد الله بن السائب، عن أبيه، عن جده: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (لا يأخذ أحدكم متاع أخيه لاعبا ولا جادا). (13/509) PageV26P0015(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 253 - ابن خراش عبد الرحمن بن يوسف المروزي(@)(@@) الحافظ، الناقد، البارع، أبو محمد عبد الرحمن بن يوسف بن سعيد بن خراش المروزي، ثم البغدادي. روى عن: خالد بن يوسف السمتي، وعبد الجبار بن العلاء، وأبي عمير بن النحاس الرملي، وأبي حفص الفلاس، ونصر بن علي، وأبي التقي هشام بن عبد الملك اليزني، وعلي بن خشرم، ويعقوب الدروقي، وطبقتهم. وعنه: ابن عقدة، وبكر بن محمد الصيرفي، وأبو سهل بن زياد، وآخرون. قال بكر بن محمد سمعته يقول: شربت بولي في هذا الشأن -يعني الحديث- خمس مرات. قال أبو نعيم بن عدي: ما رأيت أحدا أحفظ من ابن خراش. وقال ابن عدي: قد ذكر بشيء من التشيع، وأرجو أنه لا يتعمد الكذب. سمعت ابن عقدة يقول: كان ابن خراش عندنا إذا كتب شيئا في التشيع يقول: هذا لا ينفق إلا عندي وعندك. وسمعت عبدان يقول: حمل ابن خراش إلى بندار عندنا جزءين صنفهما في مثالب الشيخين، فأجازه بألفي درهم، بنى له بها حجرة ببغداد ليحدث فيها، فمات حين فرغ منها. وقال أبو زرعة محمد بن يوسف الحافظ: خرج ابن خراش مثالب الشيخين، وكان رافضيا. (13/510) وقال ابن عدي: سمعت عبدان يقول: قلت لابن خراش حديث: (ما تركنا صدقة)، فقال: باطل، أتهم مالك بن أوس. قال عبدان: وقد حدث بمراسيل وصلها، ومواقيف رفعها. قلت: هذا معثر مخذول، كان علمه وبالا، وسعيه ضلالا نعوذ بالله من الشقاء. قال ابن المنادي: مات في رمضان، سنة ثلاث وثمانين ومائتين. (13/511) PageV26P0016(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 254 - المعمري أبو علي الحسن بن علي بن شبيب(@)(@@) الإمام، الحافظ، المجود، البارع، محدث العراق، أبو علي 
ms3739	، الحسن بن علي بن شبيب البغدادي، المعمري. ولد في حدود سنة عشر ومائتين. سمع: شيبان بن فروخ، وأبا نصر التمار، وعلي بن المديني، وخلف بن هشام، وهدبة بن خالد، وسعيد بن عبد الجبار، وسويد بن سعيد، وجبارة بن المغلس، وعيسى بن زغبة، ودحيما، وطبقتهم بالشام ومصر والعراق، وجمع وصنف وتقدم. حدث عنه: أبو بكر النجاد، وأبو سهل بن زياد، وأحمد بن كامل القاضي، وابن قانع، وأحمد بن عيسى التمار، ومحمد بن أحمد المفيد، وأبو القاسم الطبراني، وخلق. قال الخطيب: كان من أوعية العلم، يذكر بالفهم، ويوصف بالحفظ، وفي حديثه غرائب وأشياء ينفرد بها. قال الدارقطني: صدوق حافظ، جرحه موسى بن هارون، وكانت العداوة بينهما، وكان أنكر عليه أحاديث أخرج أصوله بها، ثم إنه ترك روايتها. وقال عبدان الأهوازي: ما رأيت صاحب حديث في الدنيا مثل المعمري. وقال موسى بن هارون: استخرت الله سنتين حتى تكلمت في المعمري، وذلك أني كتبت معه في الشيوخ، وما افترقنا، فلما رأيت تلك الأحاديث قلت: من أين أتى بها. (13/512) PageV26P0017(@)(@@) رواها أبو عمرو بن حمدان، عن أبي طاهر الجنابذي عنه. ثم قال الجنابذي: كان المعمري يقول: كنت أتولى لهم الانتخاب، فإذا مر حديث غريب، قصدت الشيخ وحدي، فسألته عنه. قلت: فعوقب بنقيض قصده، ولم ينتفع بتلك الغرائب، بل جرت إليه شرا، فقبح الله الشره. قال ابن عقدة: سألت عبد الله بن أحمد، عن المعمري، فقال: لا يتعمد الكذب، ولكن أحسب أنه صحب قوما يوصلون -يعني المراسيل-. قال الحاكم: سمعت الحافظ أبا بكر بن أبي دارم يقول: كنت ببغداد لما أنكر موسى بن هارون على المعمري تلك الأحاديث، وأنهى أمرهم إلى يوسف القاضي، بعد أن كان إسماعيل القاضي توسط بينهما، فقال موسى بن هارون: هذه أحاديث شاذة عن شيوخ ثقات، لا بد من إخراج الأصول بها. فقال المعمري: قد عرف من عادتي أني كنت إذا رأيت حديثا غريبا عند شيخ ثقة لا أعلم عليه، إنما كنت أقرأ من كتاب الشيخ وأحفظه، فلا سبيل إلى إخراج الأصول بها 
ms3740	. (13/513) قال علي بن حمشاذ: كنت ببغداد حنيئذ فأخرج نيفا وسبعين حديثا، ذكر أنه لم يشركه فيها أحد، ورفض المعمري مجلسه، فصار الناس حزبين: حزب للمعمري، وحزب لموسى، فكان من حجة المعمري: أن هذه أحاديث حفظتها عن الشيوخ، لم أنسخها. ثم اتفقوا بأجمعهم على عدالة المعمري، وتقدمه. PageV26P0018(@)(@@) قال أبو أحمد بن عدي: كان المعمري كثير الحديث، صاحب حديث بحقه، كما قال عبدان: إنه لم ير مثله، وما ذكر عنه أنه رفع أحاديث وزاد في متون، قال: هذا شيء موجود في البغداديين خاصة، وفي حديث ثقاتهم، وأنهم يرفعون الموقوف، ويصلون المرسل، ويزيدون في الإسناد. قلت: بئست الخصال هذه، وبمثلها ينحط الثقة عن رتبة الاحتجاج به، فلو وقف المحدث المرفوع، أو أرسل المتصل، لساغ له، كما قيل: أنقص من الحديث ولا تزد فيه. قال أحمد بن كامل القاضي: مات أبو علي المعمري لإحدى عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة خمس وتسعين ومائتين. (13/514) قال: وكان في الحديث وجمعه وتصنيفه إماما ربانيا، وقد شد أسنانه بالذهب، ولم يغير شيبه. وقيل: عاش اثنتين وثمانين سنة. وقد كان ناب في القضاء، عن البرتي بالقصر وأعمالها، وشهر بالمعمري لأنه ابن أم الحسن بنت سفيان بن الشيخ أبي سفيان محمد بن حميد المعمري، وكان أبو سفيان ارتحل إلى اليمن إلى معمر، فلذا قيل له: المعمري، والله أعلم. PageV26P0019(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد الثغري بحلب، أخبرنا عبد اللطيف بن يوسف، أخبرنا عبد الحق بن يوسف، أخبرنا علي بن محمد، أخبرنا أبو الحسن الحمامي، أخبرنا ابن قانع، حدثنا الحسن بن علي المعمري، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عمرو بن واقد، عن موسى بن يسار، عن مكحول، عن جنادة بن أبي أمية، عن حبيب بن مسلمة: (أن النبي -صلى الله عليه وسلم- جعل السلب للقاتل). (13/515) PageV26P0020(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 255 - ابن سهل أبو العباس أحمد بن سهل النيسابوري(@)(@@) الحافظ، الإمام، المتقن، أبو العباس أحمد بن سهل بن بحر النيسابوري. سمع: أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وداود بن رشيد، وعبد الله بن معاوية الجمحي، والقواريري، وهشام بن عمار، وحرملة 
ms3741	، وطبقتهم. وله رحلة واسعة، ومعرفة جيدة. حدث عنه: أبو حامد بن الشرقي، وأبو عبد الله بن الأخرم، وأبو عمرو الحيري. قال الحاكم: ليس في مشايخ بلدنا من أقرانه أكثر سماعا بالشام منه، وهو مجود في الشاميين. وسمعت محمد بن يعقوب الحافظ يقول: سمعت أحمد بن سهل يقول: دخلت على أحمد بن حنبل في المحنة، فسمعته يقول: كان وكيع إمام المسلمين في وقته، وكان ابن يعقوب يعتمد أحمد بن سهل أي اعتماد. قلت: يقع حديثه في تصانيف البيهقي. وتوفي في سنة اثنتين وثمانين ومائتين -رحمه الله-. ومن الرواة عن ابن سهل: علي بن حمشاذ، ومحمد بن صالح بن هانئ. وله ترجمة في (تاريخ دمشق). (13/516) PageV26P0021(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 256 - ابن سهل محمد بن علي بن سهل الأنصاري(@)(@@) الإمام، المحدث الكبير، أبو بكر محمد بن علي بن سهل الأنصاري، البغدادي، ثم المروزي. ولد سنة مائتين. حدث عن: عمرو بن مرزوق، وأبي عمر الحوضي، ويحيى بن يحيى، وعلي بن الحسن بن شقيق، ومسدد، وعلي بن الجعد، وقتيبة. وعنه: أحمد بن سعيد، ومحمد بن يوسف البخاريان، وابن عدي، والإسماعيلي. وكان إماما في التفسير. لينه ابن عدي، ثم قال: أرجو أنه لا بأس به. قيل: توفي سنة ثلاث وتسعين ومائتين. (13/517) PageV26P0022(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 257 - عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال الشيباني(@)(@@) (س) الإمام، الحافظ، الناقد، محدث بغداد، أبو عبد الرحمن ابن شيخ العصر أبي عبد الله الذهلي الشيباني، المروزي، ثم البغدادي. ولد سنة ثلاث عشرة ومائتين، فكان أصغر من أخيه صالح بن أحمد قاضي الأصبهانيين. PageV26P0023(@)(@@) روى عن أبيه شيئا كثيرا، من جملته (المسند) كله، و(الزهد)، وعن يحيى بن عبدويه صاحب شعبة، وامتنع من الأخذ عن علي بن الجعد لوقفه في مسألة القرآن، وعن: شيبان بن فروخ، وحوثرة بن أشرس، وسويد بن سعيد، ويحيى بن معين، ومحمد بن الصباح الدولابي، والهيثم بن خارجة، وعبد الأعلى بن حماد، وأبي الربيع الزهراني، وأبي بكر بن أبي شيبة، وإبراهيم بن الحجاج السامي، وعبيد الله القواريري، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، ومحمد بن جعفر 
ms3742	 الوركاني، وأحمد بن محمد بن أيوب، وأحمد بن إبراهيم الموصلي، وإسحاق بن موسى الخطمي، وأبي معمر إسماعيل بن إبراهيم الهذلي، وإسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة، والحكم بن موسى القنطري، وخلف بن هشام البزار، وداود بن رشيد، وداود بن عمرو الضبي، وروح بن عبد المؤمن، وأبي خيثمة، وسريج بن يونس، وعباد بن يعقوب، وعبد الله بن عون الخراز، وعبيد الله بن معاذ، وكامل بن طلحة، ومحمد بن أبان الواسطي، ومحمد بن أبان البلخي، ومحمد بن عباد المكي، ومحمد بن عبد الله بن عمار، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، ومنصور بن أبي مزاحم، ووهب بن بقية، وخلق كثير. (13/518) PageV26P0024(@)(@@) حدث عنه: النسائي حديثين في (سننه)، والبغوي، وابن صاعد، وأبو عوانة الإسفراييني، والخضر بن المثنى الكندي، وأبو بكر بن زياد، ومحمد بن مخلد، والمحاملي، ودعلج، وإسحاق بن أحمد الكاذي، وأبو بكر النجاد، وسليمان الطبراني، وأبو علي بن الصواف، وأبو أحمد العسال، وقاسم بن أصبغ، وأحمد بن كامل، وأبو بكر الشافعي، وأبو بكر القطيعي، وخلق كثير. قال إبراهيم بن محمد بن بشير: سمعت عباسا الدوري يقول: كنت يوما عند أحمد بن حنبل، فدخل ابن عبد الله فقال لي أحمد: يا عباس! إن أبا عبد الرحمن قد وعى علما كثيرا. PageV26P0025(@)(@@) ومن شيوخه: أحمد الدورقي، وأحمد بن أيوب بن راشد، وأحمد بن بديل، وأحمد بن جناب، وأحمد بن الحسن بن جنيدب، وأحمد بن الحسن بن خراش، وأحمد بن خالد الخلال، وأحمد بن سعيد الدارمي، وأحمد بن حميد، وأحمد بن حاتم، وأحمد بن عبدة البصري، وأحمد بن عمر الوكيعي، وابن عيسى التستري، وأحمد بن محمد بن المغيرة الحمصي، وأحمد بن محمد بن يحيى القطان، وإبراهيم بن الحسن الباهلي، وإبراهيم بن زياد سبلان، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، وإبراهيم بن عبد الله بن بشار واسطي، وإبراهيم بن نصر - وهو ابن أبي الليث - وإسحاق بن إسماعيل الطالقاني، وإسحاق الكوسج، وإسماعيل بن إبراهيم الترجماني، وأبو معمر الهذلي، وإسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة، وإسماعيل بن محمد المعقب، وإسماعيل بن 
ms3743	 مهدي، وإسماعيل بن موسى. وحميد، وجعفر بن محمد بن فضيل، وجعفر بن مهران بن السباك، وجعفر بن أبي هريرة، وحجاج بن الشاعر، والحسن بن قزعة، والحسن بن أبي الربيع، وحوثرة بن أشرس. وأبو مسلم الخليل بن سلم - لقي عبد الوارث - وخلاد بن أسلم. (13/519) وروح بن عبد المؤمن، وزكريا بن يحيى زحمويه، وزكريا بن يحيى الرقاشي، وزياد بن أيوب. PageV26P0026(@)(@@) وسعيد بن أبي الربيع السمان، وسعيد بن محمد الجرمي، وسعيد بن يحيى الأموي، وسفيان بن وكيع، وسليمان بن أيوب صاحب البصري، وأبو الربيع الزهراني، وسليمان بن محمد المبارك، وشجاع بن مخلد. وصالح بن عبد الله الترمذي، والصلت بن مسعود. وعاصم بن عمر المقدمي، وعباس العنبري، وعباس الدوري، والعباس بن الوليد النرسي، وعبد الله بن أبي زياد، وعبد الله بن سالم المفلوج، وعبد الله بن سعد الزهري، وعبد الله بن صندل عن الفضيل بن عياض، وعبد الله بن عامر بن زرارة، وعبد الله مشكدانة، وعبد الله بن عمران الرازي، وعبد الواحد بن غياث، والقواريري، وعثمان بن أبي شيبة، وعقبة بن مكرم العمي، وعلي بن إشكاب، وأبو الشعثاء علي بن الحسن، وعلي بن حكيم، وعلي بن مسلم، وعمران بن بكار الحمصي، وعمرو الفلاس، وعمرو الناقد، وعيسى بن سالم. وأبو كامل الفضيل الجحدري، وفطر بن حماد، وقاسم بن دينار، وقتيبة بن سعيد كتابة، وقطن بن نسير. وكثير بن يحيى الحنفي، وليث بن خالد البلخي، وأبو بكر الصاغاني. PageV26P0027(@)(@@) ومحمد بن إسحاق المسيبي، وبندار، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، ومحمد بن بكار مولى بن هاشم، ومحمد بن تميم النهشلي، ومحمد بن ثعلبة بن سواء، ومحمد بن حسان السمتي، ومحمد بن إشكاب، ومحمد لوين، ومحمد بن صدران، ومحمد بن عبد الله - جار لهم يكنى أبا بكر - ومحمد بن عبد الله المخرمي، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن عبد الله الرزي، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة، ومحمد بن عبيد بن حسان، ومحمد بن عبيد المحاربي، ومحمد بن عثمان العثماني، ومحمد بن علي بن الحسن بن شقيق، ومحمد 
ms3744	 بن عمرو الباهلي، وأبو كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن أبي غالب، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن المنهال أخو حجاج، ومحمد بن يحيى بن سعيد القطان، ومحمد بن يحيى بن أبي سمينة، ومحمد بن يزيد العجلي، ومحمد بن يعقوب أبو الهيثم - سمع: معتمرا -. (13/520) ومحرز بن عون، ومخلد بن الحسن، ومصعب الزبيري، ومعاوية بن عبد الله بن معاوية الزبيري، عن سلام أبي المنذر. ونصر بن علي، ونوح بن حبيب. وهارون بن معروف، وهدبة بن خالد، وهدية بن عبد الوهاب، وهريم بن عبد الأعلى، وهناد. PageV26P0028(@)(@@) ويحيى بن أيوب البلخي، ويحيى بن عثمان الحربي، ويعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد، ويوسف بن يعقوب الصفار، وأبو عبد الله البصري العنبري، كأنه محمد بن عبد الرحمن، وأبو عبيدة بن الفضيل، وأبو موسى الهروي إسحاق بن إبراهيم. وسائر هؤلاء حدث عنهم في (مسند) أبيه، سوى بعض الأحمدين. قال أبو يعلى بن الفراء: وجدت على ظهر كتاب رواه أبو الحسين السوسنجردي، عن إسماعيل الخطبي، قال: بلغني عن أبي زرعة أنه قال: قال لي أحمد بن حنبل: ابني عبد الله محظوظ من علم الحديث، الخطبي يشك، لا يكاد يذاكرني إلا بما لا أحفظ. قال أبو علي بن الصواف: قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: كل شيء أقول: قال أبي، فقد سمعته مرتين وثلاثة، وأقله مرة. (13/521) قال ابن أبي حاتم: كتب إلي عبد الله بمسائل أبيه، وبعلل الحديث. وقال أبو الحسين أحمد بن جعفر بن المنادي: لم يكن في الدنيا أحد أروى عن أبيه من عبد الله بن أحمد، لأنه سمع منه (المسند) وهو ثلاثون ألفا، و(التفسير) وهو مائة ألف وعشرون ألفا، سمع منه ثمانين ألفا، والباقي وجادة، وسمع (الناسخ والمنسوخ)، و(التاريخ)، و(حديث شعبة)، و(المقدم والمؤخر في كتاب الله)، و(جوابات القرآن)، و(المناسك الكبير)، و(الصغير)، وغير ذلك من التصانيف، وحديث الشيوخ. PageV26P0029(@)(@@) قال: ومازلنا نرى أكابر شيوخنا يشهدون له بمعرفة الرجال وعلل الحديث، والأسماء والكنى، والمواظبة على طلب الحديث في العراق وغيرها 
ms3745	، ويذكرون عن أسلافهم الإقرار له بذلك، حتى إن بعضهم أسرف في تقريظه إياه بالمعرفة، وزيادة السماع للحديث على أبيه. (13/522) قلت: مازلنا نسمع بهذا (التفسير) الكبير لأحمد على ألسنة الطلبة وعمدتهم حكاية ابن المنادي هذه، وهو كبير قد سمع من جده وعباس الدوري، ومن عبد الله بن أحمد، لكن ما رأينا أحدا أخبرنا عن وجود هذا (التفسير)، ولا بعضه ولا كراسة منه، ولو كان له وجود، أو لشيء منه لنسخوه، ولاعتنى بذلك طلبة العلم، ولحصلوا ذلك، ولنقل إلينا، ولاشتهر، ولتنافس أعيان البغداديين في تحصيله، ولنقل منه ابن جرير فمن بعده في تفاسيرهم، ولا -والله- يقتضي أن يكون عند الإمام أحمد في التفسير مائة ألف وعشرون ألف حديث، فإن هذا يكون في قدر (مسنده)، بل أكثر بالضعف، ثم الإمام أحمد لو جمع شيئا في ذلك، لكان يكون منقحا مهذبا عن المشاهير، فيصغر لذلك حجمه، ولكان يكون نحوا من عشرة آلاف حديث بالجهد، بل أقل. PageV26P0030(@)(@@) ثم الإمام أحمد كان لا يرى التصنيف، وهذا كتاب (المسند) له لم يصنفه هو، ولا رتبه، ولا اعتنى بتهذيبه، بل كان يرويه لولده نسخا وأجزاءا، ويأمره: أن ضع هذا في مسند فلان، وهذا في مسند فلان، وهذا (التفسير) لا وجود له، وأنا أعتقد أنه لم يكن، فبغداد لم تزل دار الخلفاء، وقبة الإسلام، ودار الحديث، ومحلة السنن، ولم يزل أحمد فيها معظما في سائر الأعصار، وله تلامذة كبار، وأصحاب أصحاب، وهلم جرا إلى بالأمس، حين استباحها جيش المغول، وجرت بها من الدماء سيول، وقد اشتهر ببغداد (تفسير) ابن جرير، وتزاحم على تحصيله العلماء، وسارت به الركبان، ولم نعرف مثله في معناه، ولا ألف قبله أكبر منه، وهو في عشرين مجلدة، وما يحتمل أن يكون عشرين ألف حديث، بل لعله خمسة عشر ألف إسناد، فخذه، فعده إن شئت. (13/523) قال أبو أحمد بن عدي: نبل عبد الله بن أحمد بأبيه، وله في نفسه محل في العلم، أحيا علم أبيه من (مسنده) الذي قرأ عليه أبوه خصوصا قبل أن يقرأه على 
ms3746	 غيره، ومما سأل أباه عن رواة الحديث، فأخبره به ما لم يسأله غيره، ولم يكتب عن أحد، إلا من أمره أبوه أن يكتب عنه. قال بدر بن أبي بدر البغدادي: عبد الله بن أحمد جهبذ ابن جهبذ. وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا فهما. PageV26P0031(@)(@@) قال أبو علي بن الصواف: ولد: سنة ثلاث عشرة، ومات: سنة تسعين ومائتين. قلت: عاش في عمر أبيه سبعا وسبعين سنة. قال إسماعيل الخطبي: مات يوم الأحد، ودفن: في آخر النهار لتسع ليال بقين من جمادى الآخرة، سنة تسعين، وصلى عليه ابن أخيه زهير بن صالح، ودفن في مقابر باب التبن، وكان الجمع كثيرا فوق المقدار. وقيل: إن عبد الله أمرهم أن يدفنوه هناك، وقال: بلغني أن هناك قبر نبي، ولأن أكون في جوار نبي أحب إلي أن أكون في جوار أبي. ولعبد الله كتاب: (الرد على الجهمية)، في مجلد، وله كتاب: (الجمل). (13/524) وكان صينا دينا صادقا، صاحب حديث واتباع وبصر بالرجال، لم يدخل في غير الحديث، وله زيادات كثيرة في (مسند) والده واضحة عن عوالي شيوخه، ولم يحرر ترتيب (المسند) ولا سهله، فهو محتاج إلى عمل وترتيب، رواه عنه جماعة، وسمع أبو نعيم الحافظ كثيرا منه من أبي علي بن الصواف، وعامته من أبي بكر القطيعي، وحدث القطيعي مرات، وقرأه عليه أبو عبد الله الحاكم، وغيره، ولم يكن القطيعي من فرسان الحديث، ولا مجودا، بل أدى ما تحمله، إن سلم من أوهام في بعض الأسانيد والمتون. PageV26P0032(@)(@@) وآخر من روى (المسند) كاملا عنه - سوى نزر يسير منه، أسقط من النسخ - الشيخ الواعظ أبو علي بن المذهب، ولم يكن صاحب حديث، بل احتيج إليه في سماع هذا الكتاب، فرواه في الجملة، وعاش بعده عشرة أعوام الشيخ أبو محمد الجوهري، فكان خاتمة أصحاب القطيعي، وتفرد عنه بعدة أجزاء عالية، وبسماع مسند العشرة من (المسند). ثم حدث بالكتاب كله آخر أصحاب ابن المذهب وفاة: الشيخ الرئيس الكاتب أبو القاسم هبة الله بن محمد الشيباني بن الحصين، شيخ جليل مسند، انتهى 
ms3747	 إليه علو الإسناد، بمثل قبة الإسلام بغداد، وكان عريا من معرفة هذا الشأن أيضا، روى الكتاب عنه خلق كثير، من جملتهم: أبو محمد بن الخشاب إمام العربية، والحافظ أبو الفضل بن ناصر، والإمام ذو الفنون أبو الفرج بن الجوزي، والحافظ الكبير أبو موسى المديني، والحافظ العلامة شيخ همذان أبو العلاء العطار، والحافظ الكبير أبو القاسم ابن عساكر، والقاضي أبو الفتح بن المندائي الواسطي، والشيخ عبد الله بن أبي المجد الحربي، والمبارك بن المعطوش، والشيخ المبارك حنبل بن عبد الله الرصافي في آخرين. (13/525) فأما الحافظ أبو موسى: فروى منه الكثير في تآليفه، ولم يقدم على ترتيبه ولا تحريره. PageV26P0033(@)(@@) وأما ابن عساكر: فألف كتابا في أسماء الصحابة الذين فيه على المعجم، ونبه على ترتيب الكتاب. وأما ابن الجوزي: فطالع الكتاب مرات عدة، وملأ تآليفه منه، ثم صنف (جامع المسانيد)، وأودع فيه أكثر متون (المسند)، ورتب وهذب، ولكن ما استوعب. فلعل الله يقيض لهذا الديوان العظيم من يرتبه ويهذبه، ويحذف ما كرر فيه، ويصلح ما تصحف، ويوضح حال كثير من رجاله، وينبه على مرسله، ويوهن ما ينبغي من مناكيره، ويرتب الصحابة على المعجم، وكذلك أصحابهم على المعجم، ويرمز على رؤوس الحديث بأسماء الكتب الستة، وإن رتبه على الأبواب فحسن جميل، ولولا أني قد عجزت عن ذلك لضعف البصر، وعدم النية، وقرب الرحيل، لعملت في ذلك. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد الفقيه، والمسلم بن محمد الكاتب كتابة، قالا: أخبرنا حنبل بن عبد الله، أخبرنا هبة الله بن الحصين، أخبرنا أبو علي بن المذهب، أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي، حدثني عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا ابن نمير، حدثنا سفيان، عن سمي النعمان بن أبي عياش، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لا يصوم عبد يوما في سبيل الله، إلا باعد الله بذلك اليوم النار عن وجهه سبعين خريفا). (13/526) PageV26P0034(@)(@@) وبه: حدثني أبي، أخبرنا محمد بن جعفر، عن ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن طارق بن مرقع، عن صفوان بن 
ms3748	 أمية: أن رجلا سرق بردة، فرفعه إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- فأمر بقطعه. فقال: يا رسول الله! قد تجاوزت عنه. قال: (فلولا كان هذا قبل أن تأتيني به يا أبا وهب). فقطعه رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. أخرجهما النسائي في (سننه)، عن عبد الله بن أحمد، فوقعا عاليين. (13/527) PageV26P0035(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 258 - الحسن بن المثنى بن معاذ بن معاذ العنبري(@)(@@) أبو محمد، أخو معاذ: من نبلاء الثقات. سمع: عفان، وأبا حذيفة النهدي، وعدة. وعنه: الطبراني، يوسف البختري، وجماعة. وكان ورعا عابدا، يمتنع من الرواية، ثم أمر في النوم بالرواية. مات: في رجب سنة أربع وتسعين. وولد: سنة مائتين. PageV26P0036(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 259 - معاذ بن المثنى أبو المثنى NOTMATCH(@)(@@) 259 - أخوه: معاذ بن المثنى أبو المثنى ثقة، متقن. سمع: القعنبي، ومحمد بن كثير، ومسلم بن إبراهيم، وعدة. وعنه: أبو بكر الشافعي، وجعفر المؤدب، والطبراني، وآخرون. عاش ثمانين سنة. توفي: سنة ثمان وثمانين ومائتين. (13/528) PageV26P0037(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 260 - المروزي أبو بكر أحمد بن علي بن سعيد(@)(@@) (س) الإمام، الحافظ، القاضي، أبو بكر، أحمد بن علي بن سعيد بن إبراهيم الأموي المروزي، قاضي حمص. ولد: بعد المائتين. حدث عن: علي بن الجعد، وأبي نصر التمار، وإبراهيم بن الحجاج السامي، ويحيى بن معين، وكامل بن طلحة، وسويد بن سعيد، ومنصور بن أبي مزاحم، وعبيد الله القواريري، وطبقتهم. حدث عنه: النسائي، وقال: لا بأس به، وأبو عوانة، وابن جوصا، وأبو علي بن معروف، وأبو القاسم الطبراني، وأبو أحمد بن الناصح، وأحمد بن عبيد الحمصي، وأبو عبد الله بن مروان، وخلق كثير. قال أبو علي بن معروف: حدثنا أبو بكر أحمد بن علي القرشي، وكان قاضيا على دمشق وحمص، وهو من بني أمية بن عبد شمس. قلت: ناب بدمشق عن قاضيها أبي زرعة محمد بن عثمان. وقال الخطيب: بلغني أنه بغدادي، وأصله من مرو. وقال النسائي أيضا: ثقة. وقال أبو أحمد بن الناصح: توفي في نصف ذي الحجة، سنة اثنتين وتسعين ومائتين. وقيل: بلغ التسعين، أو دونها بيسير. وله تصانيف منها: كتاب: (العلم)، و(مسند عائشة)، وغير ذلك 
ms3749	. وكان إماما، أكثر عنه النسائي. (13/529) PageV26P0038(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 261 - البلخي أبو علي عبد الله بن محمد(@)(@@) الإمام الكبير، حافظ بلخ، أبو علي، عبد الله بن محمد بن علي البلخي. سمع: قتيبة بن سعيد، وإبراهيم بن يوسف الفقيه، وعلي بن حجر، وهدية بن عبد الوهاب، وطبقتهم. حدث عنه: أبو حامد بن الشرقي، وأبو بكر أحمد بن علي، وأهل نيسابور، وابن قانع، والجعابي، وأبو بكر الشافعي، والبغاددة. وجمع، وصنف، كتاب (العلل)، وكتاب (التاريخ). عظمه الحاكم وفخمه. وقال الخطيب: كان أحد أئمة الحديث حفظا وإتقانا وثقة وإكثارا، وله تصانيف. قال أحمد بن الخضر الشافعي: لما قدم عبد الله بن محمد البلخي نيسابور، عجزوا عن مذاكراته، فذاكره جعفر بن أحمد بن نصر بأحاديث الحج، فكان عبد الله يسردها، فقال له جعفر: تحفظ للتيمي، عن أنس: (أن رسول الله لبى بحجة وعمرة). فبهت. فقال جعفر: حدثناه يحيى ابن حبيب، حدثنا معتمر، عن أبيه. استشهد أبو علي -رحمه الله- على يد القرامطة، في سنة أربع وتسعين ومائتين. وأما أبو عبد الله الحاكم، فقال: توفي في سلخ سنة خمس وتسعين. (13/530) PageV26P0039(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 262 - ابن سلم عبد الرحمن بن محمد الرازي(@)(@@) الحافظ، المجود، العلامة، المفسر، أبو يحيى عبد الرحمن بن محمد بن سلم الرازي، ثم الأصبهاني، إمام جامع أصبهان. حدث عن: سهل بن عثمان، وعبد العزيز بن يحيى، والحسين بن عيسى الزهري، وعدة. وينزل إلى الرواية عن أصحاب يزيد بن هارون، وأبي داود. حدث عنه: القاضي أبو أحمد العسال، وأبو القاسم الطبراني، وأبو الشيخ بن حيان، وعبد الرحمن بن سياه، وآخرون. وكان من أوعية العلم. صنف (المسند) و(التفسير)، وغير ذلك. مات: في سنة إحدى وتسعين ومائتين، وهو من أبناء الثمانين. (13/531) PageV26P0040(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 263 - ابن عبدوس أبو أحمد محمد بن عبدوس السلمي(@)(@@) الإمام، الحجة، الحافظ، أبو أحمد محمد بن عبدوس بن كامل السراج، السلمي البغدادي، صديق عبد الله بن أحمد. وقيل: اسم أبيه: عبد الجبار، ولقبه: عبدوس. سمع: علي بن الجعد، وأحمد بن جناب، وداود بن عمرو الضبي، وأبا بكر بن أبي شيبة، وخلقا كثيرا. روى عنه: جعفر 
ms3750	 الخلدي، وأبو بكر النجاد، ودعلج، والطبراني، وابن ماسي، وآخرون. قال أبو الحسين بن المنادي: كان من المعدودين في الحفظ، وحسن المعرفة بالحديث، أكثر الناس عنه لثقته وضبطه. قال: وكان كالأخ لعبد الله بن أحمد بن حنبل. مات: في آخر رجب، أو أول شعبان، سنة ثلاث وتسعين ومائتين -رحمه الله-. (13/532) PageV26P0041(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 264 - عبيد الله بن يحيى بن يحيى بن كثير بن وسلاس الليثي(@)(@@) الفقيه، الإمام، المعمر، أبو مروان الليثي، مولاهم الأندلسي، القرطبي، مسند قرطبة. روى عن: والده الإمام يحيى (الموطأ)، وتفقه به، وارتحل للحج والتجارة، فسمع من: أبي هشام الرفاعي، ومحمد بن عبد الله بن البرقي، وطائفة. وطال عمره، وتنافسوا في الأخذ عنه، وكان كبير القدر، وافر الجلالة. قال ابن الفرضي: روى عن أبيه علمه، ولم يسمع ببلده من غير أبيه، وكان كريما عاقلا، عظيم الجاه والمال، مقدما في الشورى، منفردا برئاسة البلد، غير مدافع. روى عنه: أحمد بن خالد، ومحمد بن أيمن، وأحمد بن مطرف، وأحمد بن سعيد بن حزم الصدفي، وابن أخيه يحيى بن عبد الله بن يحيى الليثي.... إلى أن قال: وكان آخر من حدث عنه: شيخنا أبو عيسى يحيى -يعني: ابن أخيه-. توفي: في عاشر رمضان، سنة ثمان وتسعين ومائتين. وصلى عليه ولده يحيى، وكانت جنازته مشهودة. وقال ابن بشكوال في بعض كتبه: كان متمولا، سمحا، جوادا، كثير الصدقات والإحسان، كامل المروءة، رأى مرة شيخا حطابا ضعيفا، فوهبه مائة دينار. ولقد قيل: إنه شوهد يوم موته البواكي عليه من كل ضرب حتى اليهود والنصارى، وما شوهد قط مثل جنازته، ولا سمع بالأندلس بمثلها -رحمه الله-. قلت: مات في عشر التسعين. (13/533) PageV26P0042(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 265 - زغبة أبو جعفر أحمد بن حماد التجيبي(@)(@@) (س) المحدث، المعمر، الصدوق، أبو جعفر، أحمد بن حماد بن مسلم التجيبي البصري، أخو عيسى بن حماد زغبة، وهذا لقب لأبيهما ولهما. حدث عن: سعيد بن أبي مريم، وأبي صالح، ويحيى بن بكير، وسعيد بن أبي عفير، وأخيه عيسى، وعدة. حدث عنه: النسائي، وعبد المؤمن بن خلف النسفي، وعلي بن محمد الواعظ 
ms3751	، وأبو سعيد بن يونس، وسليمان بن أحمد الطبراني، والحسن بن رشيق، وخلق. وعاش: أربعا وتسعين سنة. توفي بمصر: في جمادى الأولى، سنة ست وتسعين ومائتين. أرخه ابن يونس، وقال: كان ثقة، مأمونا. (13/534) PageV26P0043(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 266 - ابن ملحان أبو عبد الله أحمد بن إبراهيم البلخي(@)(@@) الشيخ، المحدث، المتقن، أبو عبد الله، أحمد بن إبراهيم بن ملحان البلخي، ثم البغدادي. صاحب يحيى بن بكير. حدث عنه: أبو بكر الشافعي، وابن قانع، والطبراني، وأبو بكر ابن خلاد النصيبي، وجماعة. وثقه: الدارقطني. وتوفي: سنة تسعين ومائتين. وفيها مات: عبد الله بن أحمد بن حنبل، وأحمد بن علي الأبار، والحسن بن سهل المجوز، والحسين بن إسحاق التستري، ومحمد بن زكريا الغلابي، ومحمد بن العباس المؤدب، ومحمد بن يحيى بن المنذر. (13/535) PageV26P0044(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 267 - ابن أسد أبو عبد الله محمد بن أسد المديني(@)(@@) الشيخ، المعمر، أبو عبد الله، محمد بن أسد بن يزيد، المديني الأصبهاني الزاهد، آخر من حدث عن أبي دواد الطيالسي، عنده عنه مجلس معروف سمعناه. روى عنه: أبو أحمد العسال، والطبراني، وأحمد بن بندار، وأبو الشيخ، وجماعة. توفي: سنة ثلاث وتسعين ومائتين، عن أزيد من مائة عام. قال أبو عبد الله بن مندة: حدث عن أبي داود بمناكير. قلت: كان متعبدا، مجاب الدعوة. PageV26P0045(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 268 - بهلول بن إسحاق بن بهلول بن حسان التنوخي(@)(@@) الشيخ، المسند، الصدوق، أبو محمد ابن الحافظ الكبير أبي يعقوب التنوخي، خطيب الأنبار وقاضيها ورئيسها وعالمها، ومن يضرب المثل ببلاغته في خطابته. ارتحل في حداثته باعتناء والده، وسمع من: سعيد بن منصور، وإسماعيل بن أبي أويس، وإبراهيم بن حمزة الزبيري، وأحمد بن حاتم الطويل، ومحمد بن معاوية النيسابوري، وطبقتهم. حدث عنه: أخوه أبو جعفر أحمد بن إسحاق، وابن أخيه يوسف بن يعقوب الأزرق، وإسماعيل أخو الأزرق، وأبو بكر الشافعي، والطبراني، وابن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، وخلق من الرحالين. وثقه: الدارقطني. مولده: سنة أربع ومائتين. ومات: في شوال، سنة ثمان وتسعين ومائتين. وهو من كبار شيوخ الإسماعيلي. (13/536) PageV26P0046(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 269 - دران أبو بكر محمد بن معاذ بن سفيان البصري(@)(@@) الإمام، المحدث، المعمر 
ms3752	، الصدوق، أبو بكر محمد بن معاذ بن سفيان بن المستهل، العنزي البصري، ثم الحلبي، دران. سمع: القعنبي، ومسلم بن إبراهيم، وعمرو بن مرزوق، وعبد الله ابن رجاء، ومحمد بن كثير العبدي، وأبا سلمة المنقري، وعدة. وعنه: النجاد، ومحمد بن أحمد الرافقي، وعلي بن أحمد المصيصي، وسليمان الطبراني، ومحمد بن جعفر بن السقاء، وجماعة. توفي: سنة أربع وتسعين ومائتين، وهو في عشر المائة. (13/537) PageV26P0047(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 270 - أبو شعيب الحراني عبد الله بن الحسن(@)(@@) الشيخ، المحدث، المعمر، المؤدب، عبد الله بن الحسن بن أحمد بن أبي شعيب. نزل بغداد، وحدث عن: أبيه، وجده، وأحمد بن عبد الملك بن واقد، وعفان بن مسلم، ويحيى البابلتي، وجماعة. وطال عمره وتفرد. حدث عنه: إسماعيل الخطبي، وأبو علي بن الصواف، وأبو بكر الشافعي، وأبو القاسم الطبراني، وأبو بكر الآجري، والحسن بن جعفر الحرفي، وخلق سواهم. وكان يحيى البابلتي زوج أمه، وكان الأوزاعي زوج أم البابلتي، واسم جدهم: عبد الله بن مسلم، ومسلم من سبي سمرقند، وقع لعمر بن عبد العزيز، فأعتقه، فولد له ولد، فجاء به عمر، فسماه عبد الله، وفرض له في الذرية، فعاش عبد الله مائة وعشرين سنة. ولد أبو شعيب: في سنة ست ومائتين. وقال الصواف: سماعه من البابلتي في سنة ثماني وعشرة. قلت: وقد كان زوج أمه، فسمع منه وهو حدث. وقال الدارقطني: ثقة مأمون. قال أحمد بن كامل: كان يأخذ على الحديث، أخبرني نصر الصائغ، قال: سألت أبا شعيب أن يحدثني بحديث عن عفان، فقال: أعط السقاء ثمن الراوية، فأعطيته دانقا، وحدثني بالحديث. قال أحمد بن كامل: مات في ذي الحجة، سنة خمس وتسعين ومائتين -يعني ببغداد- وكان أسند من بقي بها. (13/538) PageV26P0048(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 271 - نصرك أبو محمد نصر بن أحمد الكندي(@)(@@) هو الحافظ، المجود، الماهر، الرحال، أبو محمد، نصر بن أحمد بن نصر، الكندي، البغدادي، نصرك، نزيل بخارى. سمع: محمد بن بكار بن الريان، وعبد الأعلى بن حماد، وعبيد الله بن عمر القواريري، وطبقتهم. حدث عنه: ابن عقدة الحافظ، وخلف بن محمد الخيام، وآخرون. جمع وخرج 
ms3753	، وصنف المسند، وبرع في هذا الشأن. قال أبو الفضل السليماني: يقال: إنه كان أحفظ من صالح بن محمد جزرة، إلا أنه كان يتهم بشرب المسكر. قلت: قلما يوجد من علم هذا الرجل. توفي: سنة ثلاث وتسعين ومائتين. أخبرنا الحسن بن علي، أخبرنا جعفر، أخبرنا السلفي، أخبرنا أبو علي البرداني، أخبرنا هناد النسفي، حدثنا محمد بن أحمد الحافظ، حدثنا خلف بن محمد، حدثنا نصر بن أحمد الكندي، وسهل بن شاذويه، قالا: حدثنا محمد بن سهل بن عثمان، حدثنا أبي، حدثنا عيسى غنجار، عن أبي حمزة، عن الأعمش، عن أيوب، عن محمد: عن أبي هريرة مرفوعا: (لا تسموا العنب الكرم، فإن الكرم الرجل المسلم). غريب. (13/539) PageV26P0049(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 272 - القاضي أبو خازم عبد الحميد بن عبد العزيز السكوني(@)(@@) الفقيه، العلامة، قاضي القضاة، أبو خازم، عبد الحميد بن عبد العزيز السكوني البصري، ثم البغدادي الحنفي. حدث عن: محمد بن بشار، ومحمد بن المثنى، وشعيب بن أيوب، وطائفة. روى عنه: مكرم بن أحمد، وأبو محمد بن زبر. وكان ثقة، دينا، ورعا، عالما، أحذق الناس بعمل المحاضر والسجلات، بصيرا بالجبر والمقابلة، فارضا، ذكيا، كامل العقل. أخذ عن: هلال الرأي، وبكر العمي، ومحمود الأنصاري، الفقهاء، أصحاب محمد بن شجاع وغيره. وبرع في المذهب حتى فضل على مشايخه، وبه يضرب المثل في العقل. (13/540) قال أبو إسحاق الشيرازي في (طبقات الفقهاء): ومنهم: أبو خازم.... أخذ عن شيوخ البصرة، وولي القضاء بالشام وبالكوفة وكرخ بغداد. قال أبو علي التنوخي: حدثنا القاضي أبو بكر بن مروان، حدثني مكرم بن بكر، قال: كنت في مجلس أبي خازم القاضي، فتقدم شيخ معه غلام، فادعى عليه بألف دينار، فأقر الحدث. فقال القاضي للشيخ: ما تشاء؟ قال: حبسه. فقال للحدث: قد سمعت فهل توفيه البعض؟ قال: لا. ففكر ساعة، ثم قال: تلازما حتى أنظر. PageV26P0050(@)(@@) فقلت: لم أخر القاضي الحبس؟ قال: ويحك! إني أعرف في أكثر الأحوال وجه المحق من المبطل، وقد وقع لي أن سماحته بالإقرار شيء بعيد من الحق، أما رأيت قلة تغاضبهما في المحاورة مع عظم 
ms3754	 المال؟ فبينا نحن كذلك، إذ استبان الأمر، فاستأذن تاجر موسر، فأذن له القاضي، فدخل، وقال: قد بليت بابن لي حدث، يتلف مالي عند فلان المقبن، فإذا منعته مالي احتال بحيل يلجئني إلى التزام غرم، وأقربه أنه نصب المقبن اليوم لمطالبته بألف دينار، وأقع مع أمه - إن حبس - في نكد. فتبسم القاضي، وطلب الغلام والشيخ، فأدخلا، فوعظ الغلام، فأقر الشيخ، وأخذ التاجر بيد ابنه، وانصرف. (13/541) قال أبو برزة الحاسب: لا أعرف في الدنيا أحسب من أبي خازم القاضي. قال القاضي أبو الطاهر الذهلي: بلغني أن أبا خازم القاضي جلس في الشرقية، فأدب خصما لأمر، فمات، فكتب رقعة إلى المعتضد يقول: إن دية هذا في بيت المال، فإن رأى أمير المؤمنين أن يحملها إلى ورثته فعل. فحمل إليه عشرة آلاف، فدفعها إلى ورثته. قلت: قد كان المعتضد يحترم أبا خازم ويجله، قيل: إن أبا خازم لما احتضر بكى، وجعل يقول: يا رب! من القضاء إلى القبر. وله شعر رقيق. قال محمد بن الفيض: ولي قضاء دمشق أبو خازم، سنة أربع وستين ومائتين، إلى أن قدم المعتضد قبل الخلافة دمشق لحرب ابن طولون، فسار معه أبو خازم إلى العراق. قال الطحاوي: مات ببغداد: في جمادى الأولى، سنة اثنتين وتسعين ومائتين. ولنا: أبو حازم، بحاء مهملة: أحمد بن محمد بن نصر. مات: سنة ست عشرة وثلاث مائة. (13/542) PageV26P0051(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 273 - الجارودي أبو بكر محمد بن النضر(@)(@@) الإمام الأوحد، الحافظ، المتقن، الأمجد، صدر خراسان، أبو بكر، محمد بن النضر بن سلمة بن الجارود بن يزيد الجارودي النيسابوري. ذكره الحاكم، فقال: شيخ وقته، وعين علماء عصره حفظا وكمالا، وقدوة ورئاسة، وثروة. سمع: إسحاق بن راهويه، وعمرو بن زرارة، وسويد بن سعيد، وإسماعيل بن موسى السدي، وابن أبي الشوارب، وعمرو بن علي الفلاس، وأبا كريب، وحميد بن مسعدة، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، وخلقا كثيرا. حدث عنه: أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، والمؤمل بن الحسن، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو الفضل محمد بن إبراهيم، ويحيى 
ms3755	 بن منصور القاضي، وآخرون. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سمعت منه بالري، وهو صدوق من الحفاظ. وقال الحاكم: أهل بيته حنفيون. قال أبو أحمد الحاكم: كان محمد بن يحيى الذهلي يستعين بعربية أبي بكر الجارودي ويبيته عنده. وقال أبو عبد الله الحاكم: كان رحلته مع مسلم، يتبجح بذلك، ويعتمده في جميع أسبابه، إلى أن توفي مسلم. (13/543) PageV26P0052(@)(@@) وقال أبو حامد بن الشرقي: سمعت محمد بن يحيى الذهلي، وأملى حديثا، فرد عليه الجارودي، فزبره محمد بن يحيى، فلما كان المجلس الثاني، قال الذهلي: ها هنا أبو بكر؟ قال: نعم. قال: الصواب ما قلت، فإني رجعت إلى كتابي، فوجدته على ما قلت. قال يحيى بن محمد العنبري: توفي محمد بن النضر الجارودي، فدفن عشية الخميس، السابع عشر من شهر ربيع الأول، سنة إحدى وتسعين ومائتين، وصلى عليه رئيسنا أبو عمر الخفاف، وخرج أحمد بن أسد الأمير، فصلى عليه، وانصرف راجلا. ومحمد بن النضر بن عبد الوهاب: مر آنفا. ومن حديث الجارودي: أخبرنا الحسن بن علي بن الخلال، أخبرنا جعفر بن علي، أخبرنا أحمد بن محمد بن سلفة، أخبرنا ابن ماك، حدثنا أبو يعلى الخليلي، حدثنا أبو عبد الله الحاكم، حدثنا يحيى بن منصور، حدثنا محمد بن النضر الجارودي، أخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، حدثنا محمد بن بكر، عن صدقة بن أبي عمران، عن إياد بن لقيط، عن البراء، قال: مر النبي -صلى الله عليه وسلم- بفلاة بميتة، فقال: (الدنيا أهون على الله من هذه على أهلها). محمد بن بكر: ليس هو البرساني، بل يقال له: الحصني. والحديث غريب جدا، وإنما المعروف من حديث المستورد الفهري. الجارودي آخر، هو الحافظ، الإمام، صاحب التصانيف، أبو جعفر، أحمد بن علي بن محمد الجاورد الأصبهاني: سيأتي. (13/544) PageV26P0053(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 274 - القاسم بن خالد بن قطن أبو سهل المروزي(@)(@@) الإمام، الحافظ، المحدث، أبو سهل المروزي، أحد المشاهير والأعيان. سمع: أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، ويحيى بن معروف، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وأبا بكر 
ms3756	 بن أبي شيبة، وعبد الوهاب بن نجدة، وأبا مصعب الزهري، وأبا كامل الجحدري، وعلي بن حجر، وحبان بن موسى، وطبقتهم. وأكثر الترحال وجمع وصنف. حدث عنه: الدغولي، وعمر بن علك، وأحمد بن علي الرازي، وأبو عبد الله بن الأخرم، ومحمد بن صالح بن هانئ، وآخرون. مات: في شوال، سنة سبع وتسعين ومائتين. (13/545) PageV26P0054(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 275 - محمد بن إسحاق بن راهويه أبو الحسن الحنظلي(@)(@@) الإمام، العالم، الفقيه، الحافظ، قاضي نيسابور، أبو الحسن. سمع: أباه الإمام أبا يعقوب، وأحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وأبا مصعب، وعلي بن حجر، وجماعة. وعنه: إسماعيل الخطبي، وابن قانع، وأحمد بن خزيمة، وأحمد بن سلم الختلي، وأبو القاسم الطبراني، وآخرون. ولي قضا مرو، ثم قضاء نيسابور. وتوفي والده وهذا في الرحلة. قال الحافظ أبو عبد الله بن الأخرم: سمعته يقول: دخلت على أحمد بن حنبل، فقال لي: أنت ابن أبي يعقوب؟ قلت: نعم. قال: أما إنك لو لزمته كان أكثر لفائدتك، فإنك لن ترى مثله. قال الحاكم: توفي بمرو. هذا وهم، فإن ابن قانع وابن المنادي، قالا: قتلته القرامطة بطريق مكة، سنة أربع وتسعين ومائتين. قلت: قارب الثمانين. (13/546) PageV26P0055(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 276 - أبو جعفر الترمذي محمد بن أحمد بن نصر(@)(@@) هو: الإمام، العلامة، شيخ الشافعية بالعراق في وقته، أبو جعفر محمد بن أحمد نصر الترمذي، الشافعي، الزاهد. ولد: سنة إحدى ومائتين. وارتحل، وسمع: يحيى بن بكير، ويوسف بن عدي، وإسحاق بن إبراهيم الصيني، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وعبيد الله القواريري، وتفقه بأصحاب الشافعي، وله وجه في المذهب. حدث عنه: أحمد بن كامل، وابن قانع، وأبو بكر بن خلاد، وأبو القاسم الطبراني، وعدة. قال الدارقطني: ثقة مأمون ناسك. وذكر إبراهيم بن السري الزجاج: أنه كان يجرى على أبي جعفر في الشهر أربعة دراهم، يتقوت بها. قال: وكان لا يسأل أحدا شيئا. وقال محمد بن موسى البربري: أخبرني أبو جعفر أنه تقوت بضعة عشر يوما بخمس حبات، قال: ولم أكن أملك غيرها، أخذت بها لفتا. ونقل الشيخ محيي الدين النووي: أن أبا جعفر جزم بطهارة 
ms3757	 شعر رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. وقد خالف في هذه المسألة جمهور الأصحاب. PageV26P0056(@)(@@) قلت: يتعين على كل مسلم القطع بطهارة ذلك، وقد ثبت أنه -صلى الله عليه وسلم- لما حلق رأسه، فرق شعره المطهر على أصحابه، إكراما لهم بذلك، فوالهفي على تقبيل شعرة منها. (13/547) قال والد أبي حفص بن شاهين: حضرت أبا جعفر، فسئل عن حديث النزول، فقال: النزول معقول، والكيف مجهول، والإيمان به واجب، والسؤال عنه بدعة. قال أحمد بن كامل القاضي: لم يكن للشافعية بالعراق أرأس، ولا أورع، ولا أنقل من أبي جعفر الترمذي. قلت: توفي في المحرم، سنة خمس وتسعين ومائتين. وقيل: إنه اختلط بأخرة. (13/548) PageV26P0057(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 277 - إبراهيم بن أبي طالب أبو إسحاق النيسابوري(@)(@@) الإمام، الحافظ، المجود، الزاهد، شيخ نيسابور، وإمام المحدثين في زمانه، أبو إسحاق بن أبي طالب محمد بن نوح بن عبد الله بن خالد النيسابوري المزكي. ذكره الحاكم، فقال: إمام عصره بنيسابور في معرفة الحديث والرجال، جمع الشيوخ والعلل. قال: سمع: إسحاق بن راهويه، وأبا قدامة السرخسي، وعمرو بن زرارة، والحسين بن الضحاك، وعبد الله بن الجراح، وعبد الله بن عمر بن الرماح، ومحمد بن أبان البلخي، وأقرانهم بنيسابور، ومحمد بن مهران الجمال، ومحمد بن حميد، ومحمد بن عمرو، وزنيج بالري، وأحمد بن حنبل - سؤالات - وداود بن رشيد، وأحمد بن منيع، وطبقتهم ببغداد. وإسحاق بن شاهين، وبشر بن آدم بواسط. وعمرو بن علي الفلاس، وبندارا، ونصر بن علي بالبصرة. وعثمان بن أبي شيبة، وأبا كريب، وعبد الله بن عمر بن أبان بالكوفة. وأبا مصعب، ويحيى بن سليمان بن نضلة، وهارون بن موسى الفروي، وإسماعيل بن أبي خبزة، ومحمد بن عباد، وعبد الله بن عمران، وابن أبي عمر العدني بمكة. PageV26P0058(@)(@@) حدث عنه: أبو يحيى الخفاف، وإمام الأئمة ابن خزيمة، وأكثر مشايخنا. سمعت عبد الله بن سعد يقول: ما رأيت مثل إبراهيم بن أبي طالب، ولا رأى مثل نفسه، اختلفت إليه ست سنين. قال: وسمعت عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ غير مرة يقول: إنما أخرجت مدينتنا 
ms3758	 هذه من رجال الحديث ثلاثة: محمد بن يحيى، ومسلم بن الحجاج، وإبراهيم بن أبي طالب. (13/549) وسمعت أبا بكر الصبغي يقول: ما رأيت في المحدثين أهيب من إبراهيم بن أبي طالب، كنا نجلس بين يديه وكأن على رؤوسنا الطير. بينا نحن في مسجده، إذ عطس أبو زكريا العنبري، فأخفى عطاسه، فقلت له: قليلا قليلا، لا تخف فلست بين يدي الله -عز وجل-. وسمعت أبا الفضل محمد بن إبراهيم، سمعت ابن أبي طالب يقول: قال لي محمد بن يحيى: من أحفظ من رأيت بالعراق؟ قلت: لم أر بعد أحمد بن حنبل مثل أبي كريب. ثم قال أبو الفضل كان إبراهيم بن أبي طالب يهاب بمرة، وكان لا يحضر مجلس القضاة إلا لشهادة تلزمه. PageV26P0059(@)(@@) وحدثنا حسان بن محمد الفقيه، سمعت إبراهيم بن أبي طالب يقول: دخلت على أحمد بعد المحنة غير مرة، وذاكرته رجاء أن آخذ عنه حديثا، حتى قلت له: يا أبا عبد الله! حديث أبي سلمة، عن أبي هريرة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (امرؤ القيس قائد لواء الشعراء إلى النار). فقال: قيل: عن الزهري، عنه. قلت: من عن الزهري؟ قال: أبو الجهم. قلت: من رواه عن أبي الجهم؟ فسكت، فعاودته، فقال: اللهم سلم، فسكت. (13/550) قال: وسمعت أبا علي النيسابوري يقول: كنت أختلف إلى الولي بباب معمر، فقال لي بعض مشايخنا: ألا تحضر مجلس إبراهيم بن أبي طالب، فترى شمائله ومحاسنه! فأحضرني، فرأيت شيخا لم تر عيناي مثله. قال أبو حامد بن الشرقي: إنما أخرجت خراسان من أئمة الحديث خمسة: الذهلي، والدارمي، والبخاري، ومسلم، وإبراهيم بن أبي طالب. قال الحاكم: كان إبراهيم بن أبي طالب يعيش من كراء حانوت له، في الشهر بسبعة عشر درهما يتبلغ بها، وقد أملى كتاب (العلل)؛ وغير شيء. وسمعت أبا الطيب محمد بن أحمد بن حمدون، سمعت إبراهيم بن أبي طالب، سمعت من يسأل أحمد بن حنبل، فقال: إن أصحاب الحديث يكتبون كتب الشافعي؟ فقال: لا أرى لهم ذلك -يعني: أنهم يشتغلون بذلك عن 
ms3759	 الحديث-. PageV26P0060(@)(@@) وسمعت أبا بكر محمد بن جعفر المزكي، سمعت إبراهيم، سمعت ابن حنبل يقول: كان وكيع لا يقدم على زائدة في الحفظ أحدا. وسمعت العنبري: سمعت ابن أبي طالب يقول: سألت أحمد، عن القراءة فيما يجهر فيه الإمام، فقال: يقرأ بفاتحة الكتاب. (13/551) وسمعت عبد الله بن سعد يقول: توفي إبراهيم: في ثاني رجب، سنة خمس وتسعين ومائتين. وصلى عليه ابن أخيه ووارثه، ودفن في مقبرة الحسين بن معاذ. أخبرنا ابن أبي عصرون، وابن عساكر، وبنت كندي سماعا، عن المؤيد بن محمد، وأبي روح، وزينب الشعرية: قال المؤيد: أخبرنا محمد بن الفضل، وقال أبو روح: أخبرنا تميم المؤدب، وقالت الشعرية: أخبرنا إسماعيل القارئ، قالوا: أخبرنا عمر بن مسرور، أخبرنا إسماعيل ابن نجيد، حدثنا إبراهيم بن أبي طالب، حدثنا أبو كريب، حدثنا أبو خالد، عن شعبة، عن عاصم، عن زر، عن علي -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (يا علي! سل الله الهدى والسداد، واذكر بالهدى هدايتك الطريق، وبالسداد تسديدك السهم). إسناده قوي، ولم يخرجه أرباب الكتب الستة. وفيها مات معه: الحسن بن علي المعمري، وأبو جعفر الترمذي الفقيه، وأبو شعيب الحراني، والمتكفي بالله، والحكم بن معبد الخزاعي، والزاهد أبو الحسين النوري، وقاضي نسف: إبراهيم بن معقل النسفي. (13/552) PageV26P0061(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 278 - ابن مساور أبو جعفر أحمد بن القاسم الجوهري(@)(@@) الإمام، الحافظ، الثقة، أبو جعفر، أحمد بن القاسم بن مساور البغدادي الجوهري. حدث عن: عفان بن مسلم، وخالد بن خداش، وعلي بن الجعد، وطبقتهم. حدث عنه: عبد الباقي بن قانع، وأحمد بن كامل، ومحمد بن علي بن حبيش، وسليمان الطبراني، وآخرون. قال أحمد بن المنادي: قال لي: إنه كتب عن علي بن الجعد خمسة عشر ألف حديث. قال: ومات: في المحرم سنة ثلاث وتسعين ومائتين. (13/553) PageV26P0062(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 279 - بحشل أسلم بن سهل بن سلم الواسطي(@)(@@) الحافظ، الصدوق، المحدث، مؤرخ مدينة واسط، أبو الحسن أسلم بن سهل بن سلم بن زياد بن حبيب الواسطي، الرزاز، ويعرف ببحشل، وهو أيضا لقب لأحمد بن أخي ابن وهب 
ms3760	. سمع من: جده لأمه وهب بن بقية، ومن عم أبيه سعيد بن زياد، ومحمد بن أبي نعيم الواسطي، ومحمد بن خالد الطحان، وسليمان بن أحمد، وعدة. حدث عنه: محمد بن عثمان بن سمعان، ومحمد بن عبد الله بن يوسف، وإبراهيم بن يعقوب، وعلي بن حميد البزاز، ومحمد بن جعفر بن الليث، وأبو القاسم الطبراني. قال خميس الحوزي: هو منسوب إلى محلة الرزازين، ومسجده هناك، وهو ثقة، ثبت، إمام، يصلح للصحيح. قلت: توفي سنة اثنتين وتسعين ومائتين. (13/554) PageV26P0063(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 280 - أبو علاثة محمد بن أحمد بن عياض بن أبي طيبة(@)(@@) الأخباري، الأديب، من مشيخة المصريين. كان ذا عارضة ولسان، وكان ممقوتا عند كثير من الناس، فشهد عليه أقوام بأمور، قبل منهم السلطان، فضرب مرارا، فمات، ثم تبين أنه ظلم، وكان ثار عليه أهل المسجد العوام. فتوفي: في رمضان، سنة إحدى وتسعين ومائتين. حدث عن: أبيه، وطائفة. روى عنه: الطبراني، والواعظ علي بن محمد، ومحمد بن أحمد الصفار، وحميد بن يونس، وعدة. ومن شيوخه: محمد بن رمح، ومكي بن عبد الله الرعيني، وحرملة. توفي من الضرب -رحمه الله-. (13/555) PageV26P0064(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 281 - البزار أبو بكر أحمد بن عمرو البصري(@)(@@) الشيخ، الإمام، الحافظ الكبير، أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري، البزار، صاحب (المسند) الكبير، الذي تكلم على أسانيده. ولد: سنة نيف عشرة ومائتين. وسمع: هدبة بن خالد، وعبد الأعلى بن حماد، وعبد الله بن معاوية الجمحي، ومحمد بن يحيى بن فياض الزماني، ومحمد بن معمر القيسي، وبشر بن معاذ العقدي، وعيسى بن هارون القرشي، وسعيد بن يحيى الأموي، وعبد الله بن جعفر البرمكي، وعمرو بن علي الفلاس، وزياد بن أيوب، وأحمد بن المقدام العجلي، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، وبندارا، وابن مثنى، وعبد الله بن الصباح، وعبد الله بن شبيب، ومحمد بن مرداس الأنصاري، ومحمد بن عبد الرحمن بن الفضل الحراني، وخلقا كثيرا. PageV26P0065(@)(@@) حدث عنه: ابن قانع، وابن نجيع، وأبو بكر الختلي، وأبو القاسم الطبراني، وأبو الشيخ، وأحمد بن الحسن بن أيوب التميمي، وعبد الله بن جعفر بن 
ms3761	 أحمد بن فارس، وأحمد بن جعفر بن سلم الفرساني، وعبد الله بن خالد بن رستم الراراني، وأحمد بن إبراهيم بن يوسف الضرير، ومحمد بن أحمد بن الحسن الثقفي، وأحمد بن جعفر بن معبد السمسار، وعبد الرحمن بن محمد بن جعفر الكسائي، وأبو بكر محمد بن الفضل بن الخصيب، وأبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن سياه، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن عطاء القباب، ومحمد بن أحمد بن يعقوب، ومحمد بن عبد الله بن ممشاذ القارئ، ومحمد بن عبد الله بن حيويه النيسابوري، وخلق سواهم. وقد أملى أبو سعيد النقاش مجلسا عن نحو من عشرين شيخا، حدثوه عن أبي بكر البزار. (13/556) وقد ارتحل في الشيخوخة ناشرا لحديثه، فحدث بأصبهان عن الكبار، وببغداد، ومصر، ومكة، والرملة. وأدركه بالرملة أجله، فمات: في سنة اثنتين وتسعين ومائتين. وقد ذكره أبو الحسن الدارقطني، فقال: ثقة، يخطئ ويتكل على حفظه. وقال أبو أحمد الحاكم: يخطئ في الإسناد والمتن. PageV26P0066(@)(@@) وقال الحاكم أبو عبد الله: سألت الدارقطني عن أبي بكر البزار، فقال: يخطئ في الإسناد والمتن، حدث بالمسند بمصر حفظا، ينظر في كتب الناس، ويحدث من حفظه، ولم يكن معه كتب، فأخطأ في أحاديث كثيرة. جرحه النسائي. وقال أبو سعيد بن يونس: حافظ للحديث. توفي بالرملة. ثم أرخ كما مر. (13/557) أخبرنا علي بن بقاء، وعبد الدائم بن أحمد الوزان، قالا: أخبرنا علي بن محمود، سنة سبع وعشرين وست مائة، أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا محمد بن عبد الواحد المصري، أخبرنا محمد بن علي الحافظ إملاء، سنة عشر وأربع مائة، أخبرنا جدي أبو الحسن أحمد بن الحسن بن أيوب التميمي، حدثنا أحمد بن عمرو البزار، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل الحراني، حدثنا الوليد بن المهلب الحراني، حدثنا النضر بن محرز، حدثنا محمد بن المنكدر، عن أنس بن مالك قال: PageV26P0067(@)(@@) خطبنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على ناقته العضباء، وليست بالجدعاء، فقال: (يا أيها الناس! كأن الموت فيها على غيرنا كتب، وكأن الحق 
ms3762	 فيها على غيرنا وجب، وكأن من نشيع من الموتى سفر عما قليل إلينا راجعون، نبوئهم أجداثهم، ونأكل تراثهم، كأنا مخلدون بعدهم، قد نسيتم كل واعظة، وأمنتم كل جائحة، طوبى لمن شغله عيبه عن عيب أخيه، وتواضع لله في غير منقصة، وأنفق من مال جمعه من غير معصية، وخالط أهل الفقه والحكمة، وجانب أهل الشك والبدعة، وحسنت سريرته، وصلحت علانيته، وأمن الناس شره). هذا حديث واهي الإسناد، فالنضر: قال أبو حاتم: مجهول. والوليد: لا يعرف، ولا يصح لهذا المتن إسناد. أخبرنا أحمد بن سلامة، إجازة، عن مسعود الجمال، أخبرنا أبو علي المقرئ، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا محمد بن إسحاق بن أيوب، حدثنا أحمد بن عمرو البزار، حدثنا إبراهيم بن يوسف الصيرفي الكوفي، حدثنا أبو يحيى التيمي، حدثنا سيف بن وهب، عن أبي الطفيل، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أنا محمد، وأنا أحمد، وأبو القاسم، والماحي، والحاشر). (13/558) PageV26P0068(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 282 - عبيد بن غنام ابن القاضي حفص بن غياث الكوفي(@)(@@) الإمام، المحدث، الصادق، أبو محمد النخعي، الكوفي. قيل: اسمه عبد الله. حدث عن: أبي بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وجبارة بن المغلس، وعلي بن حكيم الأودي، وأبي كريب، وعدة. حدث عنه: أبو العباس بن عقدة، ويزيد بن محمد بن إياس الموصلي، وأبو القاسم الطبراني، وأبو بكر عبيد الله بن يحيى الطلحي، وآخرون. وكان مكثرا عن ابن أبي شيبة. مولده: في سنة إحدى عشرة ومائتين، قاله ابن عقدة. ومات: في نصف ربيع الآخر، سنة سبع وتسعين ومائتين. وتآليف أبي نعيم مشحونة بحديث ابن غنام، وهو ثقة. (13/559) PageV26P0069(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 283 - ابن علويه أبو محمد الحسن بن علي البغدادي(@)(@@) الشيخ، الإمام، الثقة، أبو محمد الحسن بن علي بن محمد بن سليمان بن علويه، البغدادي القطان. سمع: عاصم بن علي، وبشار بن موسى، وعبيد الله بن عائشة، وبشر بن الوليد، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، وإسماعيل بن عيسى العطار، راوي (المبتدأ)، وجماعة. وعنه: النجاد، والشافعي، وأحمد بن سندي الحداد، وأبو علي بن الصواف، والآجري، ومخلد 
ms3763	 الباقرحي، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبي. وثقه الدارقطني والخطيب. ولد سنة خمس ومائتين. ومات سنة ثمان وتسعين ومائتين. وفيها توفي: أبو العباس بن مسروق، وبهلول بن إسحاق، والجنيد بن محمد شيخ الصوفية، وأبو عثمان الحيري الزاهد، وسمنون المحب، ومحمد بن علي طرخان البلخي، ومحمد بن يحيى بن سليمان المروزي، ويوسف بن عاصم الرازي، والأمير محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر. (13/560) PageV26P0070(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 284 - أبو عمرو الخفاف أحمد بن نصر بن إبراهيم(@)(@@) الإمام، الحافظ، الكبير، القدوة، شيخ الإسلام، أبو عمرو أحمد بن نصر بن إبراهيم النيسابوري، المعروف بالخفاف. قال أبو عبد الله الحاكم: كان نسيج وحده جلالة، ورئاسة، وزهدا، وعبادة وسخاء نفس. سمع: إسحاق بن راهويه، وعمرو بن زرارة، وأبا عمار الحسين بن حريث، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، والحسين بن الضحاك، ومحمد بن رافع، ومحمد بن علي بن شقيق، وأقرانهم بنيسابور. وأحمد بن منيع، وأبا همام السكوني، والطبقة ببغداد. وأبا كريب، وعباد بن يعقوب، وهناد بن السري، وإبراهيم بن يوسف الصيرفي، وطبقتهم بالكوفة. ويعقوب بن حميد بن كاسب، وأبا مصعب الزهري، وعبد الله بن عمران العابدي، وعدة بالمدينة. ومحمد بن يحيى العدني، وغيره بمكة. (13/561) وجمع وصنف وبرع في هذا الشأن. حدث عنه: أبو حامد بن الشرقي، ومحمد بن سليمان بن فارس، وأبو عبد الله بن الأخرم، وأبو بكر الصبغي، ومحمد بن أحمد بن حمدون الذهلي، وأبو سعيد أحمد بن أبي بكر الحيري، وخلق من مشيخة الحاكم. PageV26P0071(@)(@@) قال الحاكم: سمعت أبا إسحاق المزكي، سمعت أبا العباس السراج يقول: ما رأيت أحفظ من أبي عمرو الخفاف، كان يسرد الحديث سردا حتى المنقطع والمرسل. قال الحاكم: وسمعت الصبغي يقول: صام أبو عمرو الخفاف الدهر نيفا وثلاثين سنة. قلت: ليته أفطر وصام، فما خفي -والله- عليه النهي عن صيام الدهر، ولكن له سلف، ولو صاموا أفضل الصوم، للزموا صوم داود -عليه السلام-. قال: وسمعت الصبغي غير مرة يقول: كنا نقول: إن أبا عمران يفي بمذكراة مئة ألف حديث. (13/562) قال: وسمعت أبا زكريا العنبري 
ms3764	 يقول: كان ابتداء حال أبي عمرو، وأحمد بن نصر الرئيس الزهد والورع، وصحبة الأبدال، إلى أن بلغ من العلم والرئاسة والجلالة ما بلغ، ولم يكن يعقب. قال: فلما أيس من الولد، تصدق بأموال، كان يقال: إن قيمتها خمسة آلاف ألف درهم، على الأشراف والفقراء والموالي. قال: وسمعت أبا الطيب الكرابيسي: سمعت ابن خزيمة يقول على رؤوس الملأ يوم مات أبو عمرو الخفاف: لم يكن بخراسان أحفظ منه للحديث. قال: وسمعت محمد بن المؤمل بن الحسن الماسرجسي، سمعت أبا عمرو الخفاف يقول: كان عمرو بن الليث الصفار -يعني السلطان- يقول لي: يا عم! متى ما علمت شيئا لا يوافقك فاضرب رقبتي، إلى أن أرجع إلى هواك. PageV26P0072(@)(@@) قلت: كذا فليكن السلطان مع الشيخ، وقد كان عمرو بن الليث صانعا في الصفر، فتنقلت به الأحوال إلى أن تملك خراسان، وتملك بعده أخوه يعقوب، فانظر في (تاريخ الإسلام) تسمع العجب من سيرتهما. وكان الرئيس أبو عمرو عظيم القدر، سيدا مطاعا ببلده، نال رئاسة الدين والدنيا، وكانوا يلقبونه بزين الأشراف. وكانت وفاته في شهر شعبان، سنة تسع وتسعين ومائتين من أبناء الثمانين. (13/563) وقع لي حديثه عاليا. أخبرنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن تاج الأمناء، أنبأنا عبد المعز بن محمد، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، أخبرنا أبو عمرو أحمد بن نصر الخفاف، حدثنا نصر بن علي، حدثنا عبد الله بن داود، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن ربيعة الجرشي، عن عائشة - رضي الله عنها -: (أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان يتحرى صوم الاثنين والخميس، ويصوم شعبان ورمضان). هذا حديث صحيح، وربيعة قيل: له صحبة. وفيها توفي: أحمد بن أنس بن مالك الدمشقي، والحسين بن عبد الله الفقيه والد الخرقي، وعلي بن سعيد بن بشير الرازي، ومحمد بن يزيد بن عبد الصمد، والعارف ممشاذ الدينوري، وحسين بن حميد العكي المصري، وعبد الرحمن بن عبد الوارث بن مسلم التجيبي، ومحمد بن الليث الجوهري، وأبو جعفر أحمد بن الحسين الحذاء، وأحمد بن علي بن 
ms3765	 محمد بن الجارود الأصبهاني، ويحيى بن محمد بن البختري الحنائي، والحسن بن أحمد الصيقل المصري. (13/564) PageV26P0073(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 285 - أحمد بن النضر بن عبد الوهاب النيسابوري(@)(@@) الحافظ، المجود، العلامة، أبو الفضل النيسابوري، أحد الأئمة والمصنفين. قال الحاكم: كان أبو عبد الله البخاري: إذا ورد نيسابور، نزل عند الأخوين أحمد ومحمد ابني النضر. وقد روى عنهما في (صحيحه)، وإسنادهما وسماعهما معا، وهما سيان. سمع: هدبة بن خالد، وشيبان بن فروخ، وسهل بن عثمان العسكري، وأبا مصعب الزهري، وإسحاق بن راهويه، وعبيد الله بن معاذ، وعمرو بن زرارة، وخلقا كثيرا ذكرهم الحاكم، ثم قال: وأحمد مجود في البصريين. حدث عنه: البخاري، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو عبد الله بن الأخرم، وأحمد بن إسحاق الصيدلاني، ومحمد بن صالح بن هانئ، وأبو الفضل محمد بن إبراهيم، وآخرون. (13/565) ولما روى البخاري حديث الإفك عن أبي الربيع الزهراني، قال: وثبتني أحمد في بعضه. فأحمد هنا: ابن النضر، وما هو بابن حنبل. وقال البخاري: حدثنا محمد، حدثنا عبيد الله بن معاذ... فذكر حديثا، فهذا محمد بن النضر، فأما هذا، فقديم الوفاة، وأما أحمد فطال عمره، وبقي إلى سنة بضع وثمانين ومائتين. (13/566) PageV26P0074(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 286 - الأخفش هارون بن موسى بن شريك التغلبي(@)(@@) مقرئ دمشق، الإمام الكبير، أبو عبد الله هارون بن موسى بن شريك التغلبي الدمشقي. قرأ على: ابن ذكوان، وهشام. وحدث عن: سلام المدائني، وأبي مسهر الغساني. تلا عليه: ابن شنبوذ، وأبو علي الحصائري، وأبو الحسن بن مر الأخرم، وجعفر أبي داود، وعدة. وروى عنه: أبو أحمد بن الناصح، والطبراني، وأبو طاهر بن ذكوان، وآخرون. مولده سنة مائتين. ومات: في صفر سنة اثنتين وتسعين ومائتين. وكان إماما صاحب فنون، وله تصانيف في القراءات والعربية، ارتحل إليه المقرئون: كهبة الله بن جعفر، وأبي بكر النقاش، وإبراهيم بن عبد الرزاق، ومحمد بن أحمد الداجوني، وغيرهم. (13/567) PageV26P0075(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 287 - محمد بن جعفر بن أعين أبو بكر البغدادي(@)(@@) المحدث، الصادق، أبو بكر البغدادي. حدث بمصر عن: عفان بن مسلم، وعاصم بن علي، وأبي بكر بن أبي شيبة. حدث عنه: الطبراني، ومحمد 
ms3766	 بن عبد الله بن حيويه، وجماعة. وثقه الخطيب. توفي سنة ثلاث وتسعين ومائتين. PageV26P0076(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 288 - القتات أبو عمر محمد بن جعفر الكوفي(@)(@@) المعمر، المسند، أبو عمر محمد بن جعفر الكوفي. سمع: أبا نعيم، وأحمد بن يونس، وجماعة. وعنه: أبو بكر الشافعي، ومحمد بن عمر الجعابي، وسليمان الطبراني، والحسن بن جعفر الحرفي، وهو أخو الحسين بن جعفر بن محمد بن حبيب الكوفي. قال أبو بكر الخطيب: كان ضعيفا... تكلموا في سماعه من أبي نعيم. توفي ببغداد في جمادى الأولى، سنة ثلاث مئة. وفي الشهر توفي معه: المعمر. (13/568) PageV26P0077(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 289 - أبو عبد الله محمد بن الحسن بن سماعة الحضرمي(@)(@@) الراوي أيضا عن أبي نعيم. حدث عنه: الجعابي، والإسماعيلي، والحسن بن جعفر الحرفي، وجماعة. وهو أصلح حالا من القتات. قال الدارقطني: ليس بالقوي. PageV26P0078(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 290 - ابن الإمام محمد بن جعفر بن محمد الربعي(@)(@@) (س) الشيخ، المحدث، الثقة، أبو بكر، محمد بن جعفر بن محمد الربعي، الحنفي، البغدادي، ابن الإمام، نزيل دمياط. سمع: أحمد بن يونس اليربوعي، وإسماعيل بن أبي أويس، وعلي بن المديني، وطبقتهم. حدث عنه: النسائي في (سننه)، وقال: هو ثقة، وأبو علي بن هارون، وابن عدي، وأبو بكر محمد بن علي النقاش، وسليمان الطبراني، وآخرون. توفي يوم عيد النحر، سنة ثلاث مئة. (13/569) PageV26P0079(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 291 - الوادعي محمد بن الحسين بن حبيب الكوفي(@)(@@) المحدث، الحافظ، الإمام، القاضي، أبو حصين محمد بن الحسين بن حبيب الوادعي، الكوفي، صاحب (المسند). سمع: أحمد بن يونس، وجندل بن والق، ويحيى بن عبد الحميد، وعون بن سلام، وطبقتهم. حدث عنه: أبو عمرو بن السماك، وأبو بكر بن النجاد، وجعفر بن محمد بن عمرو، وأبو بكر عبد الله بن يحيى الطلحي، والطبراني، وآخرون. وثقه الدارقطني. توفي بالكوفة في رمضان، سنة ست وتسعين ومائتين. PageV26P0080(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 292 - المازني أبو العباس محمد بن حيان(@)(@@) الشيخ، الصدوق، المحدث، أبو العباس محمد بن حيان المازني البصري. حدث عن: عمرو بن مرزوق، وأبي الوليد الطيالسي، ومسدد بن مسرهد، وطبقتهم. روى عنه: دعلج السجزي، وابن قانع، والطبراني، وفاروق الخطابي، وآخرون. بقي إلى بعد التسعين ومائتين. (13/570) PageV26P0081(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 293 - يحيى 
ms3767	 بن منصور بن حسن السلمي(@)(@@) الإمام، الحافظ، الثقة، الزاهد، القدوة، محدث هراة، أبو سعد الهروي. سمع من: علي بن المديني، وأحمد بن حنبل، وأبي مصعب، وابن راهويه، وابن نمير، وسويد بن سعيد، ويعقوب بن كاسب، وحبان بن موسى، وعدد كثير من طبقتهم. حدث عنه: عبد الصمد الطستي، وأبو بكر أحمد بن خلف، ومحمد بن صالح بن هانئ، وعلي بن حمشاذ، وأحمد بن عيسى الغيزاني، وأبو بكر الشافعي، وإسماعيل الخطبي، وآخرون. وحدث ببغداد. ذكره أبو بكر الخطيب وقال: توفي بهراة في سنة سبع وثمانين ومائتين. قال: وكان ثقة، حافظا، زاهدا. قلت: بل الصحيح وفاته في ذي الحجة، سنة اثنتين وتسعين ومائتين. وكان عجبا في التأله والعبادة، حتى قيل: إنه لم ير مثل نفسه، رحمة الله عليه. ولد سنة خمس عشر ومائتين. وله كتاب: (أحكام القرآن)- قال الرهاوي: لم يسبق إلى مثلها - وكتاب: (شرف النبوة) وكتاب: (الإيمان). وله أحفاد وأسباط علماء أكابر. (13/571) PageV26P0082(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 294 - أحمد بن نجدة بن العريان أبو الفضل الهروي(@)(@@) المحدث، القدوة، أبو الفضل الهروي. رحل، وجاور، وسمع من: سعيد بن منصور، وسعيد بن سليمان الواسطي، وجماعة. حدث عنه: أبو إسحاق البزار، وأبو محمد المغفلي، وآخرون. وكان في الثقات. توفي بهراة، سنة ست وتسعين ومائتين، عن سن عالية. وهو أخو معاذ بن نجدة، الراوي عن قبيصة وطبقته، ومات سنة اثنتين وثمانين ومائتين. (13/572) PageV26P0083(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 295 - الطهماني أبو العباس عيسى بن محمد(@)(@@) العلامة، إمام اللغة، أبو العباس عيسى بن محمد الطهماني، المروزي، الكاتب. سمع: إسحاق بن راهويه، وعلي بن حجر، وجماعة. وعنه: أحمد بن الخضر، ويحيى بن محمد العنبري، وعمر بن علك. وكان من رؤساء المراوزة. قال الحاكم: حدثنا أبي، سمع الطهماني يقول: رأيت بخوارزم امرأة لا تأكل ولا تشرب، ولا تروث. وقال ولده أبوه صالح محمد بن عيسى: مات أبي في صفر، سنة ثلاث وتسعين ومائتين. وقال يحيى العنبري: سمعت الطهماني يحكي شأن التي لا تأكل ولا تشرب، وأنها عاشت كذلك نيفا وعشرين سنة، وأنه عاين ذلك. قلت: سقت قصتها في (تاريخ الإسلام) وهي: رحمة 
ms3768	 بنت إبراهيم، قتل زوجها، وترك ولدين، وكانت مسكينة، فنامت فرأت زوجها مع الشهداء، يأكل على موائد، وكانت صائمة، قالت: فاستأذنهم، وناولني كسرة، أكلتها، فوجدتها أطيب من كل شيء، فاستيقظت شبعانة، واستمرت. وهذه حكاية صحيحة، فسبحان القادر على كل شيء. وحكى الشيخ عز الدين الفاروثي: أن رجلا بعد الست مئة كان بالعراق، دام سنين لا يأكل. وحكى لي ثقات ممن لحق عائشة الصائمة بالأندلس، وكانت حية سنة سبع مئة، دامت أعواما لا تأكل. (13/573) PageV26P0084(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 296 - عيسى بن مسكين أبو محمد الإفريقي(@)(@@) شيخ المالكية بالمغرب، أبو محمد الإفريقي، صاحب سحنون. أخذ عنه: تميم بن محمد، وحمدون بن مجاهد الكلبي، ولقمان الفقيه، وعبد الله بن مسرور بن الحجام. وكان ثقة، ورعا، عابدا، مجاب الدعوة. ولي القضاء مكرها، فكان يستقي بالجرة، ويترك التكلف. وله تصانيف. مات سنة خمس وتسعين ومائتين -رحمه الله-. PageV26P0085(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 297 - القاضي أبو نعيم الفضل بن عبد الله التميمي(@)(@@) الإمام، الحافظ، المفيد، القاضي، أبو نعيم الفضل بن عبد الله بن مخلد التميمي الجرجاني. سمع: قتيبة بن سعيد وطبقته بخراسان، وعيسى بن حماد، وأبا الطاهر بن السرح بمصر، ومحمد بن مصفى، وهشام بن خالد بالشام. وعنه: أبو جعفر العقيلي، والزبير بن عبد الواحد، وأبو أحمد بن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، وآخرون. قال الإسماعيلي: صدوق جليل. وقال حمزة في (تاريخه): مات في ربيع الأول، سنة ثلاث وتسعين ومائتين. (13/574) PageV26P0086(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 298- جعفر بن محمد بن سوار أبو محمد النيسابوري(@)(@@) الإمام، الحجة، أبو محمد النيسابوري. ذكره الحاكم، فقال: من أكابر الشيوخ، وأكثرهم حديثا وإتقانا. سمع: قتيبة بن سعيد، وإسحاق بن راهويه، وإبراهيم بن يوسف، وعلي بن حجر، وأبا مصعب الزهري، وأبا مروان محمد بن عثمان بن خالد، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وعثمان بن أبي شيبة، وأحمد بن منيع، وأبا كريب، وخلقا سواهم. ودخل الشام بأخرة، فكتب عن: محمد بن عوف الطائي، ويوسف بن سعيد بن مسلم. حدث عنه: أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، والمؤمل بن الحسن، وأبو حامد بن الشرقي، والشيوخ. قلت: روى عنه أيضا: محمد بن صالح 
ms3769	 بن هانئ، وأبو الفضل محمد بن إبراهيم؛ ويحيى بن منصور، وأبو العباس بن حمدان - نزيل خوارزم - وأبو عمرو وإسماعيل بن نجيد، ومحمد بن العباس بن نجيح البغدادي، وآخرون. (13/575) حدث بنيسابور وبغداد. وكان من علماء هذا الشأن. يقع لنا حديثه عاليا في جزء ابن نجيد. PageV26P0087(@)(@@) قال الحاكم: سمعت أبا الفضل بن إبراهيم يقول: توفي جعفر بن محمد بن سوار: يوم الثلاثاء، لإحدى عشرة ليلة مضت من ذي القعدة، سنة ثمان وثمانين ومائتين، وصلى عليه ابن خزيمة. قلت: هو من أبناء السبعين وزيادة. أخبرنا محمد بن عبد السلام التميمي، وأحمد بن هبة الله بن أحمد، وزينب بنت كندي سماعا، عن المؤيد بن محمد الطوسي، أخبرنا محمد بن الفضيل الفقيه (ح). وأخبرنا الثلاثة، عن عبد المعز بن محمد البزاز، أخبرنا تميم بن أبي سعيد (ح). وأخبرونا عن زينب بنت أبي القاسم، قالت: أخبرنا إسماعيل بن أبي القاسم، قالوا: أخبرنا عمر بن أحمد بن مسرور، أخبرنا إسماعيل بن نجيد بن أحمد بن يوسف السلمي، حدثنا جعفر بن محمد بن سوار، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (والذي نفس محمد بيده، لو تعلمون ما أعلم لبكيتم كثيرا، ولضحكتم قليلا). وبإسناده: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (قال الله عز وجل: أنفق أنفق عليك). (13/576) PageV26P0088(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 299 - المبرد أبو العباس محمد بن يزيد بن عبد الأكبر(@)(@@) إمام النحو، أبو العباس، محمد بن يزيد بن عبد الأكبر الأزدي، البصري، النحوي، الأخباري، صاحب (الكامل). أخذ عن: أبي عثمان المازني، وأبي حاتم السجستاني. وعنه: أبو بكر الخرائطي، ونفطويه، وأبو سهل القطان، وإسماعيل الصفار، والصولي، وأحمد بن مروان الدينوري، وعدة. وكان إماما، علامة، جميلا، وسيما، فصيحا، مفوها، موثقا صاحب نوادر وطرف. (13/577) قال ابن حماد النحوي: كان ثعلب أعلم باللغة، وبنفس النحو من المبرد، وكان المبرد أكثر تفننا في جميع العلوم من ثعلب. قلت: له تصانيف كثيرة، يقال: إن المازني أعجبه جوابه، فقال له 
ms3770	: قم فأنت المبرد، أي: المثبت للحق، ثم غلب عليه: بفتح الراء. وكان آية في النحو، كان إسماعيل القاضي يقول: ما رأى المبرد مثل نفسه. مات المبرد: في أول سنة ست وثمانين ومائتين. (13/578) PageV26P0089(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 300 - العكبري أبو محمد خلف بن عمرو(@)(@@) الشيخ، المحدث، الثقة، الجليل، أبو محمد، خلف بن عمرو العكبري. حج، وسمع من: أبي بكر الحميدي، وسعيد بن منصور، وحسن بن الربيع، ومحمد بن معاوية النيسابوري. وعنه: جعفر الخلدي، وعبد الصمد الطستي، وأبو بكر الآجري، وأبو القاسم الطبراني، وحبيب القزاز، ومحمد بن عبد الله بن بخيت، وآخرون. وثقة الدارقطني. ونقل الخطيب: أن العكبري هذا كان له ثلاثون خاتما، وثلاثون عكازا، يلبس كل يوم خاتما، ويأخذ عكازا، كان من ظرفاء بغداد ومحتشميهم. مات: سنة ست وتسعين ومائتين. وفيها مات: أحمد بن نجدة العريان الهروي، وأحمد بن حماد زغبة التجيبي، وأحمد بن يحيى الحلواني أبو جعفر، وعبد الله بن المعتز، وأبو حصين الوادعي محمد بن الحسين، وأبو شهاب معمر بن محمد البلخي، ويوسف بن موسى القطان الصغير، وأحمد بن عمرو القطراني، وأحمد بن محمد بن نافع الطحان بمصر. (13/579) PageV26P0090(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 301 - البيهقي أبو سليمان داود بن الحسين بن عقيل(@)(@@) المحدث، الإمام، الثقة، مسند نيسابور، أبو سليمان، داود بن الحسين بن عقيل بن سعيد الخسروجردي البيهقي. قال: ولدت سنة مائتين. سمع: يحيى بن يحيى، وسعد بن يزيد الفراء، وقتيبة، وإسحاق، وعلي بن حجر، وأبا مصعب الزهري، ويعقوب بن كاسب، ومحمد بن رمح، وأبا التقي اليزني. ورحل، وكتب الكثير، وجود. وعنه: أبو علي النيسابوري، وأبو بكر بن علي، وعبد الله بن محمد بن مسلم، وبشر بن أحمد الإسفراييني، وخلق كثير. خرج البيهقي له كثيرا في كتبه. مات بخسروجرد، وهي: قرية كبيرة، في سنة ثلاث وتسعين ومائتين. (13/580) PageV26P0091(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 302 - موسى بن إسحاق بن موسى بن عبد الله بن موسى(@)(@@) ابن الصحابي عبد الله بن يزيد الأنصاري الخطمي، الإمام، العلامة، القدوة، المقرئ، القاضي، أبو بكر ابن القاضي الإمام أبي موسى، الفقيه الشافعي، قاضي نيسابور، وقاضي الأهواز. ولد: سنة نيف ومائتين. وحدث عن: قالون 
ms3771	 عيسى بن مينا - فهو خاتمة أصحابه - وعن: أحمد بن يونس اليربوعي، وعلي بن الجعد، وعلي بن المديني، ويحيى بن بشر الحريري، وأبي نصر التمار، وأبيه إسحاق الخطمي، وخلق كثير. حدث عنه: عبد الباقي بن قانع، وحبيب القزاز، وأبو محمد بن ماسي، وجماعة. قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه، وهو ثقة صدوق. وقال ولده أحمد: قال أبي: سمعت من أبي كريب ثلاث مائة ألف حديث. وقال أحمد بن كامل: كان فصيحا، كثير السماع، محمودا، ينتحل مذهب الشافعي. وقال ابن المنادي: بلغني أنه أقرأ الناس القرآن، وله ثمان عشرة سنة. وروي أن المعتضد وصى وزيره بإسماعيل القاضي، وبموسى بن إسحاق، وقال: بهما يدفع عن أهل الأرض. (13/581) قلت: يقع حديثه عاليا في (القطيعيات). PageV26P0092(@)(@@) وجاء عن موسى بن إسحاق أنه كان لا يرى متبسما، فقالت له امرأة: لا يحل لك أن تقضي، فإن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان). فتبسم. وكان يضرب به المثل في ورعه. توفي: سنة سبع وتسعين ومائتين بالأهواز. PageV26P0093(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 303 - البوشنجي محمد بن إبراهيم بن سعيد(@)(@@) (خ) الإمام، العلامة، الحافظ، ذو الفنون، شيخ الإسلام، أبو عبد الله، محمد بن إبراهيم بن سعيد بن عبد الرحمن بن موسى العبدي، الفقيه، المالكي، البوشنجي، شيخ أهل الحديث في عصره بنيسابور. مولده: في سنة أربع ومائتين. وارتحل شرقا وغربا، ولقي الكبار، وجمع، وصنف، وسار ذكره، وبعد صيته. (13/582) سمع: يحيى بن بكير، وروح بن صلاح، ويوسف بن عدي، ومحمد بن سنان العوقي، ومسددا، وإسماعيل بن أبي أويس، وسعيد بن منصور، وأحمد بن عبد الله بن يونس، ومحمد بن المنهال الضرير، وهدبة بن خالد، وعبد الله بن محمد بن أسماء، وأمية بن بسطام، وأبا نصر التمار، وأحمد بن حنبل، وعبيد الله بن محمد العيشي، وإبراهيم بن حمزة الزبيري، وسليمان بن بنت شرحبيل، ومحبوب بن موسى الأنطاكي، وعبد العزيز بن عمران بن مقلاص، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وأبا الربيع الزهراني، وطبقتهم. PageV26P0094(@)(@@) حدث عنه: محمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن إسماعيل البخاري - وهما 
ms3772	 أكبر منه - وأبو حامد بن الشرقي، وابن خزيمة، وأبو العباس الدغولي، وأبو بكر بن إسحاق الصبغي، وأبو عبد الله بن الأخرم، ويحيى بن محمد العنبري، ودعلج السجزي، وعلي بن حمشاذ، وإسماعيل بن نجيد، وخلق خاتمتهم: أبو الفوارس أحمد بن محمد بن جمعة، المتوفى بعد ابن نجيد بعام. قال دعلج: حدثني فقيه من أصحاب داود بن علي: أن أبا عبد الله دخل عليهم يوما، وجلس في أخريات الناس، ثم إنه تكلم مع داود، فأعجب به، وقال: لعلك أبو عبد الله البوشنجي؟ قال: نعم. فقام إليه، وأجلسه إلى جنبه، وقال: قد حضركم من يفيد ولا يستفيد. (13/583) وقال أبو زكريا العنبري: شهدت جنازة الحسين القباني، فصلى بنا عليه أبو عبد الله البوشنجي، فلما أرادوا الانصراف، قدمت دابة أبي عبد الله، وأخذ أبو عمرو الخفاف بلجامه، وأخذ إمام الأئمة بركابه، وأبو بكر الجارودي، وإبراهيم بن أبي طالب يسويان عليه ثيابه، فلم يمنع واحدا منهم، ومضى. قال أبو زكريا العنبري: قال لي البوشنجي مرة: أحسنت. ثم التفت إلى أبي، وقال: قلت لابنك: أحسنت، ولو قلت: هذا لأبي عبيد لفرح به. PageV26P0095(@)(@@) قال أبو عمرو بن نجيد: سمعت أبا عثمان سعيد بن إسماعيل يقول: تقدمت لأصافح أبا عبد الله البوشنجي تبركا به، فقبض عني يده، ثم قال: يا أبا عثمان! لست هناك. قال أبو بكر محمد بن جعفر المزكي: أخبرنا البوشنجي، عن أحمد بن حنبل، عن ابن مهدي، عن زهير بن محمد، عن صالح بن كيسان، عن عبد الله بن أبي أمامة، عن أبيه: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (البذاذة من الإيمان). (13/584) فقال البوشنجي: البذاء خلاف البذاذة، إنما البذاء: طول اللسان برمي الفواحش والبهتان، والبذاذة: رثاثة الثياب في الملبس والمفرش، تواضعا عن رفيع الثياب وثمين الملابس والمفترش، وهي ملابس أهل الزهد، يقال: فلان بذ الهيئة: رث الملبس. قال أبو بكر محمد بن جعفر: سمعت البوشنجي يقول للمستملي: الزم لفظي، وخلاك ذم. الحاكم: سمعت الحسن بن أحمد بن موسى، سمعت أبا عبد الله البوشنجي يقول 
ms3773	 في معنى قول النبي -صلى الله عليه وسلم-: (لو كان القرآن في إهاب ما مسته النار). قال: معناه: أن من حمل القرآن وقرأه، لم تمسه النار. الحاكم: سمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني، سمعت البوشنجي غير مرة يقول: حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، وذكره يملأ الفم. PageV26P0096(@)(@@) وقال: سمعت أبا بكر محمد بن جعفر، سمعت البوشنجي غير مرة يقول: عبد العزيز بن محمد الأندراوردي. (13/585) قال: وحدثنا يحيى بن محمد العنبري، حدثنا البوشنجي، حدثنا النفيلي، حدثنا عكرمة بن إبراهيم الأزدي قاضي الري، عن عبد الملك بن عمير، عن موسى بن طلحة، قال: ما رأيت أخطب من عائشة ولا أعرب، لقد رأيتها يوم الجمل، وثار إليها الناس، فقالوا: يا أم المؤمنين! حدثينا عن عثمان وقتله، فاستجلست الناس، ثم حمدت الله، وأثنت عليه، ثم قالت: أما بعد... فإنكم نقمتم على عثمان خصالا ثلاثا: إمرة الفتى، وضربة السوط، وموقع الغمامة المحماة، فلما أعتبنا منهن، مصتموه موص الثوب بالصابون، عدوتم به الفقر الثلاث: حرمة الشهر الحرام، وحرمة البلد الحرام، وحرمة الخلافة، والله لعثمان كان أتقاكم للرب، وأوصلكم للرحم، وأحصنكم فرجا. أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم. قال البوشنجي: إمرة الفتى: عزله سعدا، وتوليته مكانه الوليد بن عقبة، لقرابته منه. وضربة السوط: فإنه تناول عمارا، وأبا ذر ببعض التقويم. وموقع الغمامة: فإنه حمى أحماء في بلاد العرب لإبل الصدقة، وقد فعله عمر، فما أنكره الناس، والموص: الغسل، والفقر: الفرص. PageV26P0097(@)(@@) الحاكم: حدثنا محمد بن أحمد بن موسى الأديب، حدثنا محمد بن إبراهيم البوشنجي، حدثنا عبد الله بن يزيد الدمشقي، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال: رأيت في المقسلاط صنما من نحاس، إذا عطش، نزل، فشرب. ثم قال البوشنجي: ربما تكلمت العلماء على سبيل تفقدهم مقدار أفهام حاضريهم، تأديبا لهم، وتنبيها على العلم، وامتحانا لأوهامهم، فهذا ابن جابر، وهو أحد علماء الشام، وله كتب في العلم، يقول هذا، والمقسلاط: موضع بدمشق بسوق الدقيق، يريد أن الصنم لا يعطش، ولو عطش نزل فشرب 
ms3774	، فينفي عنه النزول والعطش. (13/586) قال: وسمعت أبا زكريا العنبري، سمعت البوشنجي، سمعت قتيبة بن سعيد، سمعت يونس بن سليم يقول: الأرز من طعام الكرام. قال قتيبة: فلما حججت صيروه حديثا، فكانوا يجيئون ببغداد، فيقولون: حديث الأرز، حديث الأرز. سمعت العنبري، سمعت البوشنجي، سمعت أبا صالح الفراء، سمعت يوسف بن أسباط يقول: قال لي سفيان: إذا رأيت القارئ يلوذ بالسلطان، فاعلم أنه لص، وإذا رأيته يلوذ بالأغنياء فاعلم أنه مراء، وإياك أن تخدع، ويقال لك: ترد مظلمة، وتدفع عن مظلوم، فإن هذه خدعة إبليس، اتخذها القراء سلما. وسمعت العنبري، سمعت البوشنجي يقول: ابن إسحاق عندنا ثقة ثقة. PageV26P0098(@)(@@) قال: وسمعت أبا عمرو بن حمدان، سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق يقول: لو لم يكن في أبي عبد الله من البخل بالعلم ما كان، ما خرجت إلى مصر. قال أبو النضر الفقيه: سمعت البوشنجي يقول: من أراد العلم والفقه بغير أدب، فقد اقتحم أن يكذب على الله ورسوله. ذكر السليماني الحافظ أبا عبد الله البوشنجي، فقال: أحد أئمة أصحاب مالك. (13/587) وقال الحسن بن يعقوب: كان مقام أبي عبد الله البوشنجي بنيسابور على الليثية، فلما انقضت أيامهم، خرج إلى بخارى، إلى حضرة الأمير إسماعيل، فالتمس منه - بعد أن أقام عنده برهة - أن يكتب أرزاقه بنيسابور. الحاكم: سمعت الحسين بن الحسن الطوسي، سمعت أبا عبد الله البوشنجي يقول: وصلني من الليثية سبع مائة ألف درهم. وقال دعلج: سمعت أبا عبد الله يقول: - وأشار إلى ابن خزيمة -: كيس، وأنا لا أقول ذا لأبي ثور. قال أبو عبد الله بن الأخرم: روى البخاري حديثا في (الصحيح)، عن أبي عبد الله البوشنجي. PageV26P0099(@)(@@) قال ابن الذهبي في (الصحيح): حدثنا محمد، حدثنا أبو جعفر النفيلي... فذكر حديثا في تفسير سورة البقرة، فإن لم يكن البوشنجي، فهو محمد بن يحيى، والأغلب أنه البوشنجي، لأن الحديث بعينه قد رواه الحاكم: حدثنا أبو بكر بن أبي نصر، حدثنا البوشنجي، حدثنا النفيلي، حدثنا مسكين بن بكير، حدثنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن مروان الأصفر 
ms3775	، عن رجل، وهو ابن عمر: أنها نسخت: {إن تبدوا ما في أنفسكم...} الآية [البقرة: 284]. (13/588) الحاكم: حدثنا الأصم، حدثنا الصغاني، حدثنا محمد بن إبراهيم، حدثنا النفيلي... فذكر حديثا، ثم قال الحاكم: حدثناه محمد بن جعفر، حدثنا البوشنجي.... فذكره. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد السلام التميم مدرس الشامية، وأبو الفضل بن تاج الأمناء، وزينب بنت كندي قراءة عليهم، عن المؤيد بن محمد الطوسي، وعبد المعز بن محمد الهروي، وزينب بنت أبي القاسم الشعري. قال المؤيد: أخبرنا محمد بن الفضل الصاعدي. وقال عبد المعز: أخبرنا تميم بن أبي سعيد المعلم. وقالت زينب: أخبرنا إسماعيل بن أبي القاسم، قالوا: PageV26P0100(@)(@@) أخبرنا عمر بن أحمد بن مسرور، أخبرنا أبو عمرو بن نجيد سنة أربع وستين وثلاث مائة، حدثنا محمد بن إبراهيم البوشنجي، حدثنا روح بن صلاح المصري، حدثنا موسى بن علي، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو: عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (الحسد في اثنتين: رجل آتاه الله القرآن، فقام به، وأحل حلاله، وحرم حرامه، ورجل آتاه الله مالا، فوصل منه أقرباءه ورحمه، وعمل بطاعة الله، تمنى أن يكون مثله، ومن تكن فيه أربع، لم يضره ما زوي عنه من الدنيا: حسن خليقة، وعفاف، وصدق حديث، وحفظ أمانة). حديث غريب، عال جدا. (13/589) وروح: ضعفه ابن عدي، وذكره ابن حبان في (الثقات)، وبالغ الحاكم، فقال: ثقة، مأمون. وقد طول الحاكم ترجمة البوشنجي بفنون من الفوائد. قال: وتوفي في غرة المحرم، سنة إحدى وتسعين ومائتين. وقيل: مات في سلخ ذي الحجة من سنة تسعين، فدفن من الغد، وصلى عليه ابن خزيمة. وبوشنج - بشين معجمة -: قيده أبو سعد السمعاني وقال: بلدة على سبعة فراسخ من هراة. قلت: وبعضهم يقولها بسين مهملة. (13/590) بعونه تعالى وتوفيقه تم الجزء الثالث عشر من (سير أعلام النبلاء)، ويليه الجزء الرابع عشر، وأوله ترجمة: ثعلب، أحمد بن يحيى. PageV26P0101(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء 14 NOTMATCH(@)(@@) المجلد الرابع عشر (14/5)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 1 - ثعلب أبو العباس أحمد بن يحيى بن يزيد الشيباني(@)(@@) العلامة، المحدث، إمام النحو، أبو العباس أحمد بن 
ms3776	 يحيى بن يزيد الشيباني مولاهم، البغدادي، صاحب(الفصيح والتصانيف). ولد:سنة مائتين، وكان يقول:ابتدأت بالنظر وأنا ابن ثماني عشرة سنة، ولما بلغت خمسا وعشرين سنة، ما بقي علي مسألة للفراء، وسمعت من القواريري مائة ألف حديث. قلت:وسمع من إبراهيم بن المنذر، ومحمد بن سلام الجمحي، وابن الأعرابي، وعلي بن المغيرة، وسلمة بن عاصم، والزبير بن بكار.(14/6) وعنه:نفطويه، ومحمد بن العباس اليزيدي، والأخفش الصغير، وابن الأنباري، وأبو عمر الزاهد، وأحمد بن كامل، وابن مقسم الذي روى عنه(أماليه). قال الخطيب:ثقة حجة، دين صالح، مشهور بالحفظ. وقيل:كان لا يتفاصح في خطابه. قال المبرد:أعلم الكوفيين ثعلب. فذكر له الفراء، فقال:لا يعشره. وكان يزري على نفسه، ولا يعد نفسه. قال ابن مجاهد:فرأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - في المنام فقال لي:أقرئ أبا العباس السلام، وقل له:إنك صاحب العلم المستطيل. قال القفطي:كان يكرر علي كتب الكسائي، والفراء، ولا يدري مذهب البصريين، ولا كان مستخرطا للقياس. وقال الدينوري:كان المبرد أعلم بكتاب سيبويه من ثعلب.(14/7) وقيل:كان ثعلب يبخل، وخلف ستة آلاف دينار. وكان صحب محمد بن عبد الله بن طاهر، وعلم ولده طاهرا فرتب له ألفا في الشهر. وله:كتاب(اختلاف النحويين)، وكتاب(القراءات)، وكتاب(معاني القرآن)، وأشياء. وعمر، وأصم، صدمته دابة، فوقع في حفرة، ومات منها في جمادى الأولى، سنة إحدى وتسعين ومائتين. PageV27P0001(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 2 - أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي(@)(@@) الإمام، العلامة، المحدث، الأديب، الأخباري، شيخ الوقت، أبو خليفة الفضل بن الحباب. واسم الحباب:عمرو بن محمد بن شعيب الجمحي، البصري، الأعمى. ولد في سنة ست ومائتين، وعني بهذا الشأن وهو مراهق، فسمع في سنة عشرين ومائتين ولقي الأعلام، وكتب علما جما.(14/8) سمع:القعنبي، ومسلم بن إبراهيم، وسليمان بن حرب، ومحمد بن كثير، وعمرو بن مرزوق، وأبا الوليد الطيالسي، وشاذ بن فياض، والوليد بن هشام القحذمي، وحفص بن عمر الحوضي، ومسدد بن مسرهد، وعثمان بن الهيثم المؤذن، وأبا معمر المقعد، وعلي بن المديني، وعبد 
ms3777	 الله بن عبد الوهاب الحجبي، ومحمد بن سلام الجمحي، وأخاه؛عبد الرحمن بن سلام، وعبد الرحمن بن المبارك العيشي، وخلقا كثيرا. وتفرد بالرواية عن أكثر هؤلاء. ولقد كتب حتى روى عن أبي القاسم الطبراني تلميذه. وكان ثقة، صادقا، مأمونا، أديبا، فصيحا، مفوها، رحل إليه من الآفاق، وعاش مائة عام سوى أشهر. PageV27P0002(@)(@@) حدث عنه:أبو عوانة في(صحيحه)، وأبو بكر الصولي، وأبو حاتم بن حبان، وأبو علي النيسابوري، وأبو القاسم الطبراني، وأبو أحمد بن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، وأبو بكر الجعابي، وأحمد بن الحسين العكبري، وأبو الشيخ، وأبو أحمد الغطريفي، وعبد الله بن مظاهر، وأبو محمد بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي، وأبو إسحاق بن حمزة الأصبهاني، وعمر بن جعفر البصري، وأبو بكر أحمد بن محمد بن السني، وإبراهيم بن أحمد الميمذي، وعلي بن عبد الملك بن دهثم الطرسوسي، ومحمد بن سعيد الإصطخري، وإبراهيم بن محمد الأبيوردي - نزيل مكة، شيخ لحقه أبو عمر الطلمنكي - وسهل بن أحمد الديباجي، وأحمد بن محمد بن العباس البصري، وغيرهم.(14/9) قال أبو الحسين بن المحاملي:أخبرنا علي بن أحمد بن أبي خليفة:سمعت أبي يقول: حضرنا يوما عند خليل أمير البصرة، فجرى بينه وبين أبي خليفة كلام. فقال له:من أنت أيها المتكلم؟ فقال:أيها الأمير!ما مثلك من جهل مثلي!أنا أبو خليفة الفضل بن الحباب، أفهل يخفى القمر؟! PageV27P0003(@)(@@) فاعتذر إليه، وقضى حاجته، ولما خرج، سألوه، فقال:ما كان إلا خيرا، أحضرني مأدبته، فأبط، وأدج، وأفرخ، وفولج لوذج، ثم أتاني بالشراب، فقلت:معاذ الله، فعاهدني أن آتي مأدبته كل يوم. فكان إنسان يأتي كل يوم، فيحمله إلى الأمير. قال الصولي:كنت أقرأ على أبي خليفة كتاب(طبقات الشعراء)وغير ذلك، قال: فواعدنا يوما، وقال:لا تخلفوني فإني أتخذ لكم خبيصة، فتأخرت لشغل عرض لي، ثم جئت والهاشميون عنده، فلم يعرفني الغلام، وحجبني فكتبت إليه: أبا خليفة تجفو من له أدب*وتؤثر الغر من أولاد عباس وأنت رأس الورى في كل مكرمة*وفي العلوم وما الأذناب 
ms3778	 كالراس ما كان قدر خبيص لو أذنت لنا*فيه فيختلط الأشراف بالناس فلما قرأها صاح على الغلام، ثم دخلت، فقال:أسأت إلينا بتغيبك، فظلمتنا في تعتبك، وإنما عقد المجلس بك، ونحن فيما فاتنا بتأخرك كما أنشدني التوزي لمن طلق امرأته، ثم ندم، فتزوجت رجلا، فمات حين دخل بها، فتزوجها الأول، فقال: فعادت لنا كالشمس بعد ظلامها*على خير أحوال كأن لم تطلق ثم صاح:يا غلام!أعد لنا مثل طعامنا. فأقمنا عنده يومنا.(14/10) PageV27P0004(@)(@@) قال أبو نعيم عبد الملك بن الحسن الإسفراييني - ابن أخت أبي عوانة:سمعت أبي يقول لأبي علي النيسابوري الحافظ:دخلت أنا وأبو عوانة البصرة، فقيل:إن أبا خليفة قد هجر، ويدعى عليه أنه قال:القرآن مخلوق. فقال لي أبو عوانة:يا بني!لا بد أن ندخل عليه. قال:فقال له أبو عوانة:ما تقول في القرآن؟ فاحمر وجهه وسكت، ثم قال:القرآن كلام الله غير مخلوق، ومن قال:مخلوق، فهو كافر، وأنا تائب إلى الله من كل ذنب إلا الكذب فإني لم أكذب قط، أستغفر الله. قال:فقام أبو علي إلى أبي فقبل رأسه. ثم قال أبي:قام أبو عوانة إلى أبي خليفة، فقبل كتفه. توفي أبو خليفة:في شهر ربيع الآخر، أو في الذي يليه، سنة خمس وثلاث مائة، بالبصرة. أخبرنا الإمام شمس الدين بن قدامة، وغيره إجازة، قالوا: أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا أبو المواهب أحمد بن محمد بن ملوك، وأبو بكر محمد بن عبد الباقي، قالا: أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الشافعي، حدثنا أبو أحمد محمد بن أحمد بن الغطريف سنة إحدى وسبعين وثلاث مائة، حدثنا أبو خليفة، حدثنا مسلم بن إبراهيم، عن همام وشعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :(العائد في هبته كالعائد في قيئه). وبه:حدثنا أبو خليفة، حدثنا عثمان بن الهيثم، حدثنا عوف، عن شهر بن حوشب، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله - صلى الله 
ms3779	 عليه وسلم - :(لو كان العلم معلقا بالثريا، لتناوله قوم من أبناء فارس).(14/11) PageV27P0005(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 3 - عبدوس عبد الله بن محمد بن مالك النيسابوري(@)(@@) هو الحافظ الكبير، أبو محمد عبد الله بن محمد بن مالك النيسابوري، نزيل سمرقند، لا أكاد أعرفه، لكن ذكره أبو عبد الله غنجار في(تاريخه)، وأنه سمع من:يحيى بن يحيى، وقتيبة بن سعيد، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وعمرو بن زرارة، وأبي حفص الفلاس، وطبقتهم. روى عنه:محمد بن محمد بن نصر المروزي، وعمر بن محمد بن بجير، وسهل بن شاذويه، وغيرهم. قال أبو عمرو محمد بن إسحاق بن جبلة السمرقندي:مات عبدوس الحافظ بسمرقند، في سنة اثنتين وثمانين ومائتين. وقال غيره:مات في شعبان، سنة ثلاث وثمانين ومائتين - رحمه الله - . وفيها - وقيل:في التي تليها - مات:شاعر عصره أبو عبادة الوليد بن عبيد بن يحيى الطائي البحتري المنبجي، صاحب(الديوان)المشهور.(14/12) PageV27P0006(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 4 - صباح بن عبد الرحمن بن الفضل المرسي(@)(@@) الفقيه، المحدث، المعمر، مسند زمانه بالأندلس، أبو الغصن العتقي، الأندلسي، المرسي. حدث عن:يحيى بن يحيى، ويحيى بن بكير، وأصبغ بن الفرج، وأبي مصعب الزهري، وسحنون، وطائفة. وعمر دهرا طويلا. روى عنه:حفص بن محمد بن حفص، وغيره. قال ابن الفرضي:لقي بمصر أصبغ بن الفرج، فسمع منه، وأقام عنده زمانا، ثم انصرف، وكان يرحل إليه للسماع والتفقه. قال:وبلغني أنه توفي ابن مائة وثمانية عشر عاما، ومات في عاشر المحرم، سنة أربع وتسعين ومائتين. وقال أبو سعيد بن يونس، ومحمد بن حارث:عاش مائة وخمس سنين.(14/13) PageV27P0007(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 5 - عبدان بن محمد بن عيسى أبو محمد المروزي(@)(@@) الإمام الكبير، فقيه مرو، أبو محمد المروزي، الزاهد. سمع:قتيبة بن سعيد، وعلي بن حجر، وأبا كريب، وعبد الله بن منير، وإسماعيل بن مسعود الجحدري، وعبد الجبار بن العلاء، ومحمد بن بشار، وطبقتهم، وتفقه بأصحاب الشافعي، الربيع وغيره، وبرع في المذهب، وبعد صيته. روى عنه:أبو حامد بن الشرقي، والدغولي، وعلي بن حمشاذ، ويحيى بن محمد العنبري، وأبو أحمد العسال 
ms3780	، وأبو القاسم الطبراني، وجماعة. وصنف كتاب(الموطأ)وغير ذلك. قال أبو نعيم الغفاري:سمعته يقول:ولدت سنة عشرين ومائتين، ليلة عرفة. قلت:لقيه الطبراني في الحج.(14/14) قال أبو سعد السمعاني في(الأنساب):عبدان الفقيه الجنوجردي، وجنوجرد:من قرى مرو. اسمه:عبد الله، وهو أحد من أظهر مذهب الشافعي بخراسان، وكان المرجوع إليه في الفتاوى والمعضلات بعد الإمام أحمد بن سيار. PageV27P0008(@)(@@) وكان أحمد قد حمل كتب الشافعي إلى مرو، وأعجب بها الناس، فأراد عبدان أن ينسخها، فلم يعره أحمد، فباع ضيعة له بجنوجرد، وسار إلى مصر، وحصل الكتب على الوجه وأكثر، فدخل أحمد بن سيار عليه مسلما ومهنئا واعتذر، فقال:لا تعتذر، فإن لك علي منة في ذلك، فلو دفعت إلي الكتب لما رحلت إلى مصر. قال أبو نعيم عبد الرحمن بن محمد الغفاري:توفي عبدان ليلة عرفة أيضا - يعني:كما ولد فيها - سنة ثلاث وتسعين ومائتين. وقال أبو بكر الخطيب:كان ثقة، حافظا، صالحا، زاهدا. أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الحداد، أخبرنا محمد بن إسماعيل، وأخبرنا عبد الله بن أبي العيش، أخبرنا إبراهيم بن خليل، قالا: أخبرنا يحيى بن محمود، أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزجانية مرتين، وأبو عدنان محمد بن أحمد حضورا، قالا: أخبرنا محمد بن عبد الله، أخبرنا أبو القاسم الطبراني، حدثنا عبدان بن محمد المروزي بمكة سنة سبع وثمانين ومائتين، أخبرنا قتيبة، أخبرنا سحبل بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي، عن أبيه، عن أبي حدرد الأسلمي، قال: كان ليهودي علي أربعة دراهم، فلزمني ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يريد الخروج إلى خيبر فاستنظرته إلى أن أقدم، فقلنا:لعلنا أن نغنم شيئا، فجاء بي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال:(أعطه حقه)مرتين. وكان إذا قال الشيء ثلاث مرار لم يراجع. وعلي إزار، وعلى رأسي عصابة، فلما خرجت قلت:اشتر مني هذا الإزار، فاشتراه بالدراهم التي له علي. الحديث تفرد به قتيبة.(14/15) PageV27P0009(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 6 - جعفر بن أحمد بن أبي عبد الرحمن الشاماتي(@)(@@) الإمام، المحدث، الرحال، المصنف، أبو 
ms3781	 محمد النيسابوري، الفقيه، الشافعي. تفقه بأبي إبراهيم المزني، وسمع:إسحاق بن راهويه، وإسماعيل بن موسى الفزاري، وأبا كريب، ومحمد بن رافع، وأحمد بن عبدة الضبي، ومحمد بن بشار، وأبا موسى الزمن، وعبد الله بن عمر العابدي، وإسحاق الكوسج، ويونس بن عبد الأعلى، وطبقتهم بالحجاز، ومصر، والعراق، وخراسان. روى عنه:أبو عبد الله بن يعقوب الشيباني، وأبو الفضل بن إبراهيم، وأبو بكر بن جعفر، وأبو الوليد جمعان بن محمد، وطائفة. قال أبو عبد الله الحاكم:حدثني أبو بكر بن جعفر، قال:حدثنا جعفر بن أحمد الشاماتي، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا الهيثم بن عدي، قال:سمعت أبي يقول:سعى رجل برجل إلى الحجاج وقال:أعز الله الأمير، هذا رجل خارجي يشتم علي بن أبي سفيان، ويقع في معاوية بن أبي طالب. فقال الحجاج:لا أدري بأيهما أنت أعلم، بالأنساب أو بالأديان؟!(14/16) قال:وحدثني أبو محمد بن أبي عبد الله، عن أبيه:أن الشاماتي مات في ذي القعدة، سنة اثنتين وتسعين ومائتين. وفيها مات:محمد بن إبراهيم بن شبيب، وعلي بن محمد الجكاني بهراة، وأبو سعد يحيى بن منصور بهراة، وأبو مسلم الكجي، وأبو خازم عبد الحميد القاضي، ويحيى بن عبد الباقي الأذني، وأبو بكر أحمد بن عمرو البزار، وإدريس بن عبد الكريم الحداد، وطاهر بن عيسى بن قيرس، وأبو الآذان عمر بن إبراهيم، وأحمد بن الحسن المصري، وأحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين. PageV27P0010(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 7 - علي بن الحسين بن الجنيد أبو الحسن النخعي(@)(@@) الإمام، الحافظ، الحجة، أبو الحسن النخعي، الرازي، المعروف في بلده:بالمالكي؛لكونه جمع حديث مالك الإمام، وكان من أئمة هذا الشأن. سمع:أبا جعفر النفيلي، والمعافى بن سليمان، وصفوان بن صالح، وهشام بن عمار، وأبا مصعب الزهري، ومحمد بن عبد الله بن نمير، والقاسم بن عثمان الجوعي، والوليد بن عتبة، وأحمد بن صالح المصري، وخلائق. حدث عنه:ابن أبي حاتم، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو بكر بن إسحاق الصبغي، وأحمد بن الحسن بن ماجه، ودعلج السجزي، وأبو أحمد 
ms3782	 العسال، وأبو جعفر العقيلي، وإسماعيل بن نجيد، وآخرون.(14/17) وثقه:ابن أبي حاتم، وسماه حافظ حديث الزهري، ومالك. قال أبو الشيخ:توفي سنة إحدى وتسعين ومائتين بالري. وأما الخليلي، فأرخ موته في سنة ثمان وثمانين ومائتين، وقال:هو حافظ علم مالك، صاحب ديانة. قلت:الأصح وفاته في آخر سنة إحدى وتسعين ومائتين. وفيها مات عدة من العلماء، منهم:مقرئ مكة أبو عمر محمد بن عبد الرحمن بن جرجة قنبل المكي، في عشر المائة، ومقرئ دمشق هارون بن موسى بن شريك الدمشقي الأخفش، تلميذ ابن ذكوان.(14/18) PageV27P0011(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 8 - هارون بن خمارويه بن أحمد بن طولون التركي(@)(@@) الملك، صاحب مصر، أبو موسى. تملك إذ خلع أخوه جيش، فحشد عمه ربيعة بن أحمد، وأقبل من الإسكندرية، فالتقوا، فقتل جماعة، وجرح فرس ربيعة، فسقط، فأسروه، فسجن، ثم ضرب ومات سنة أربع وثمانين. وناب لهارون على الشام بدر الحمامي، ثم إن المكتفي الخليفة بعث محمد بن سليمان الكاتب، فانضم إليه بدر وغيره، فتهيأ هارون للحرب، وخرج عن الطاعة، والتقوا، فقتل خلق من الفريقين، ودامت الفتنة، وضعف أمر هارون فقتله عماه:شيبان وعدي بأخيهما، في صفر سنة اثنتين وتسعين ومائتين. وكانت دولته ثمانية أعوام وأشهرا، وقتل شابا. وتملك عمه شيبان أبو المقانب، ثم تلاشى أمره بعد أيام، وزالت دولة آل طولون، وطرد من بقي منهم بمصر، نحو من عشرين نفرا. PageV27P0012(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 9 - القاسم بن عبيد الله بن سليمان الحارثي(@)(@@) ابن وهب بن سعيد الحارثي، الوزير. ولي الوزارة للمعتضد بعد موت والده الوزير الكبير عبيد الله، في سنة ثمان وثمانين، وظهرت شهامته، وزاد تمكنه، فلما مات المعتضد في سنة تسع وثمانين ومائتين، قام القاسم بأعباء الخلافة، وعقد البيعة للمكتفي، وكان ظلوما عاتيا، يدخله من أملاكه في العام سبع مائة ألف دينار، وإنما تقدم بخدمته للمكتفي، وكان سفاكا للدماء، أباد جماعة، ولما مات شمت الناس بموته.(14/19) وقال النوفلي:كنت أبغضه لكفره، ولمكروه نالني منه. قال ابن النجار:أخذ البيعة للمكتفي، وكان غائبا بالرقة، وضبط له الخزائن، فلقبه ولي الدولة، وزوج ولده بابنة القاسم 
ms3783	 على مائة ألف دينار. ثم قال ابن النجار:كان جوادا ممدحا، إلا أنه كان زنديقا، وكان مؤدبه أبو إسحاق الزجاج، فنال في دولته مالا جزيلا من الرشوة، فحصل أربعين ألف دينار. هلك القاسم عن ثلاث وثلاثين سنة، - لا رحمه الله - . PageV27P0013(@)(@@) قال الصولي:حدثنا شادي المغني، قال:كنت عند القاسم وهو يشرب، فقرأ عليه ابن فراس من عهد أردشير، فأعجبه، فقال له ابن فراس:هذا والله - وأومأ إلي - أحسن من بقرة هؤلاء وآل عمرانهم. وجعلا يتضاحكان. قال الصولي:وأخبرنا ابن عبدون:حدثني الوزير عباس بن الحسن، قال:كنت عند القاسم بن عبيد الله، فقرأ قارئ:{كنتم خير أمة أخرجت...} [آل عمران:110] فقال ابن فراس:بنقصان ياء، فوثبت فزعا، فردني القاسم وغمزه، فسكت.(14/20) الصولي:أخبرنا علي بن العباس النوبختي، قال:انصرف ابن الرومي الشاعر من عند القاسم بن عبيد الله، فقال لي:ما رأيت مثل حجة أوردها اليوم الوزير في قدم العالم، وذكر أبياتا. قلت:هذه أمور مؤذنة بشقاوة هذا المعثر، نسأل الله خاتمة خير. مات هذا في ذي القعدة، سنة إحدى وتسعين ومائتين، ووزر بعده العباس بن الحسن، الذي قتل مع ابن المعتز. وقال شاعر: شربنا عشية مات الوزير*سرورا ونشرب في ثالثه فلا رحم الله تلك العظام*ولا بارك الله في وارثه PageV27P0014(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 10 - قاتل قتيبة أبو بكر عبد الصمد بن هارون القيسي(@)(@@) الإمام، الرحال، أبو بكر عبد الصمد بن هارون القيسي، النيسابوري، المشهور:بقاتل قتيبة. سمع:قتيبة، وأبا مصعب، وأحمد بن حنبل، وابن راهويه، وهشام بن عمار، والعدني. وعنه:أبو حامد بن الشرقي، ومؤمل بن الحسين، ومحمد بن صالح بن هانئ، وأحمد بن إسحاق الصيدلاني، وآخرون. قال الحاكم:مات في شوال، سنة أربع وثمانين ومائتين.(14/21) PageV27P0015(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 11 - محمد بن عثمان بن أبي شيبة أبو جعفر العبسي(@)(@@) الإمام، الحافظ، المسند، أبو جعفر العبسي، الكوفي. سمع:أباه، وعميه:أبا بكر، والقاسم، وأحمد بن يونس اليربوعي، وعلي بن المديني، ويحيى الحماني، وسعيد بن عمرو الأشعثي، ومنجاب بن الحارث، والعلاء بن عمرو الحنفي، وأبا كريب، وهنادا، وخلقا 
ms3784	 سواهم. وعنه:ابن صاعد، وابن السماك، والنجاد، وجعفر الخلدي، وابن أبي دارم، وإسماعيل الخطبي، وأبو بكر الشافعي، وسعد بن محمد الناقد، وأبو علي بن الصواف، وأبو القاسم الطبراني، والحسين بن عبيد الدقاق، والإسماعيلي، وخلق. وجمع وصنف، وله(تاريخ)كبير، ولم يرزق حظا، بل نالوا منه. وكان من أوعية العلم. وقال صالح جزرة:ثقة. وقال ابن عدي:لم أر له حديثا منكرا فأذكره. وأما عبد الله بن أحمد بن حنبل، فقال:كذاب.(14/22) وقال عبد الرحمن بن خراش:كان يضع الحديث. وقال مطين:هو عصا موسى، يتلقف ما يأفكون. وقال أبو الحسن الدارقطني:إنه أخذ كتاب غير محدث. وقال أبو بكر البرقاني:لم أزل أسمع الشيوخ يذكرون أنه مقدوح فيه. PageV27P0016(@)(@@) وعن عبدان، قال:لا بأس به. قال أبو الحسين بن المنادي:كنا نسمع الشيوخ يقولون:مات حديث الكوفة لموت محمد بن أبي شيبة، ومطين، وموسى بن إسحاق، وعبيد بن غنام. قلت:اتفق موت الأربعة في عام. مات ابن أبي شيبة في جمادى الأولى، سنة سبع وتسعين ومائتين، وقد قارب التسعين. أخبرنا إسحاق بن طارق، أخبرنا يوسف بن خليل، أخبرنا مسعود الجمال، وأحمد بن محمد التيمي، ونبأني عنهما ابن سلامة، أن أبا علي الحداد أخبرهم، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا سعد بن محمد، حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا إبراهيم بن محمد بن ميمون، حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن عبد خير، عن علي - رضي الله عنه - قال: لما قبض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أقسمت أن لا أضع ردائي عن ظهري، حتى أجمع ما بين اللوحين، فما وضعته عن ظهري حتى جمعت القرآن.(14/23) PageV27P0017(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمدالفقيه المقدسي في كتابه:أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا محمد بن عبد الباقي، أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق، حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان، سنة ست وتسعين ومائتين، حدثنا حمزة بن مالك، حدثني عمي سفيان بن حمزة، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن أبي هريرة 
ms3785	: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال:(الناس دثار والأنصار شعار، ولولا الهجرة لكنت امرءا من الأنصار...)، الحديث. ومات مع ابن أبي شيبة:مطين، وعبيد بن غنام، وعبد الرحمن بن القاسم الرواس بدمشق، وإبراهيم بن هاشم البغوي، وإسماعيل بن محمد بن قيراط الدمشقي، والفقيه محمد بن داود الظاهري، ويوسف بن يعقوب القاضي، وموسى بن إسحاق الأنصاري، وأحمد بن أبي عوف البزوري، ومحمد بن أحمد بن أبي خيثمة، ومحمد بن داود بن عثمان الصدفي.(14/24) PageV27P0018(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 12 - صالح بن محمد بن عمرو بن حبيب الأسدي جزرة(@)(@@) ابن حسان بن المنذر بن أبي الأشرس. واسم أبي الأشرس:عمار، مولى لبني أسد بن خزيمة. الإمام الحافظ الكبير الحجة، محدث المشرق، أبو علي الأسدي البغدادي، الملقب جزرة - بجيم وزاي - نزيل بخارى. مولده:سنة خمس ومائتين ببغداد. وسمع:سعيد بن سليمان سعدويه، وخالد بن خداش، وعلي بن الجعد، وعبيد الله بن محمد العيشي، وعبد الله بن محمد بن أسماء، وأبا نصر التمار، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وهدبة بن خالد، ومنجاب بن الحارث، وأبا خيثمة، والأزرق بن علي، وخلف بن هشام البزار، وهشام بن عمار، وطبقتهم بالحرمين، والشام، والعراق، ومصر، وبخراسان، وما وراء النهر. وجمع وصنف، وبرع في هذا الشأن. PageV27P0019(@)(@@) حدث عنه:مسلم بن الحجاج خارج(الصحيح)وهو أكبر منه بقليل، وأحمد بن علي بن الجارود الأصبهاني، وأبو النضر محمد بن محمد الفقيه، وخلف بن محمد الخيام، وأبو أحمد علي بن محمد الحبيبي، وبكر بن محمد بن حمدان الصيرفي، والهيثم بن كليب الشاشي، وأحمد بن سهل، ومحمد بن محمد بن صابر، وخلق سواهم. واستوطن بخارى من سنة ست وستين ومائتين، وملكه أمير بخارى بالإحسان والاحترام. قال الدارقطني:هو من ولد حبيب بن أبي الأشرس، أقام ببخارى، وحديثه عندهم. قال:وكان ثقة حافظا غازيا. وقال الحافظ أبو سعد الإدريسي:صالح بن محمد، ما أعلم في عصره بالعراق وخراسان في الحفظ مثله، دخل ما وراء النهر، فحدث مدة من حفظه، وما أعلم أخذ 
ms3786	 عليه مما حدث خطأ، ورأيت أبا أحمد بن عدي يفخم أمره ويعظمه.(14/25) وقال محمد بن عبد الله الكتاني:سمعته يقول:أنا صالح بن محمد...فساق نسبه كما قدمنا. وكذلك ساقه الخطيب، وقال:حدث من حفظه دهرا طويلا، ولم يكن استصحب معه كتابا، وكان صدوقا ثبتا، ذا مزاح ودعابة، مشهورا بذلك. PageV27P0020(@)(@@) وقال أبو حامد بن الشرقي:كان صالح بن محمد يقرأ على محمد بن يحيى في(الزهريات)فلما بلغ حديث عائشة أنها كانت تسترقي من الخرزة. فقال:من الجزرة، فلقب به. رواها الحاكم، عن أبي زكريا العنبري، عنه، ثم قال أبو بكر الخطيب:هذا غلط، لأنه لقب بجزرة في حداثته يعني:قبل ارتحاله إلى محمد بن يحيى بزمان. قال:فأخبرنا الماليني، حدثنا ابن عدي، سمعت محمد بن أحمد بن سعدان، سمعت صالح بن محمد يقول: قدم علينا بعض الشيوخ من الشام، وكان عنده عن حريز بن عثمان، فقرأت عليه:حدثكم حريز بن عثمان قال:كان لأبي أمامة خرزة يرقي بها المريض. فقلت:جزرة، فلقبت جزرة.(14/26) وقال أحمد بن سهل البخاري الفقيه:سمعت أبا علي وسئل:لم لقبت جزرة؟ فقال:قدم عمر بن زرارة الحدثي بغداد، فاجتمع عليه خلق، فلما كان عند فراغ المجلس سئلت:من أين سمعت؟ فقلت:من حديث الجزرة، فبقيت علي. وقال خلف بن محمد الخيام:حدثنا سهل بن شاذويه:أنه سمع الأمير خالد بن أحمد يسأل أبا علي:لم لقبت جزرة؟ PageV27P0021(@)(@@) قال:قدم علينا عمر بن زرارة فحدثهم بحديث عن عبد الله بن بسر:أنه كان له خرزة للمريض، فجئت وقد تقدم هذا الحديث، فرأيت في كتاب بعضهم وصحت بالشيخ:يا أبا حفص!يا أبا حفص!كيف حديث عبد الله بن بسر:أنه كانت له جزرة يداوي بها المرضى، فصاح المحدثون المجان، فبقي علي حتى الساعة. قلت:قد كان صالح صاحب دعابة، ولا يغضب إذا واجهه أحد بهذا اللقب. قال أبو بكر البرقاني:أخبرنا أبو حاتم بن أبي الفضل الهروي، قال: كان صالح ربما يطنز، كان ببخارى رجل 
ms3787	 حافظ يلقب بجمل، فكان يمشي مع صالح بن محمد، فاستقبلهما بعير عليه جزر، فقال:ما هذا يا أبا علي؟ قال:أنا عليك. هذه حكاية منقطعة. وروى الحاكم:أخبرنا بكر بن محمد الصيرفي، سمعت صالح بن محمد، قال: كنت أساير الجمل الشاعر بمصر، فاستقبلنا جمل عليه جزر، فقال:ما هذا يا أبا علي؟ قلت:أنا عليك.(14/27) قال خلف الخيام:سمعت صالحا يقول: اختلفت إلى علي بن الجعد أربع سنين وكان لا يقرأ إلا ثلاثة أحاديث كل يوم، أو كما قال. وفي رواية:كان يحدث لكل إنسان بثلاثة أحاديث، عن شعبة. PageV27P0022(@)(@@) وعن جعفر الطستي:أنه سمع أبا مسلم الكجي يقول - وذكر عنده صالح جزرة - فقال:ما أهونه عليكم، ألا تقولون:سيد المسلمين! وقال ابن أبي حاتم:سمعت أبي يقول لأبي زرعة:حفظ الله أخانا صالح بن محمد، لا يزال يضحكنا شاهدا وغائبا، كتب إلي يذكر أنه مات محمد بن يحيى الذهلي، وجلس للتحديث شيخ يعرف بمحمد بن يزيد محمش، فحدث:أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال:(يا أبا عمير، ما فعل البعير). وأن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال:(لا تصحب الملائكة رفقة فيها خرس)فأحسن الله عزاءكم في الماضي، وأعظم أجركم في الباقي.(14/28) وروى البرقاني عن أبي حاتم بن أبي الفضل الهروي، قال: بلغني أن صالحا سمع بعض الشيوخ يقول:إن السين والصاد يتعاقبان، فسأل بعض تلامذته عن كنيته فقال له:أبو صالح. قال:فقلت للشيخ:يا أبا سالح، أسلحك الله، هل يجوز أن تقرأ:(نحن نقس عليك أحسن القسس)؟ فقال لي بعض تلامذته:تواجه الشيخ بهذا؟ فقلت:فلا يكذب، إنما تتعاقب السين والصاد في مواضع. وروي عن صالح بن محمد، قال:الأحول في البيت مبارك، يرى الشيء شيئين. قال بكر بن محمد الصيرفي:سمعت صالحا يقول: PageV27P0023(@)(@@) كان عبد الله بن عمر بن أبان يمتحن أصحاب الحديث، وكان غاليا في التشيع، فقال لي:من حفر بئر زمزم؟ قلت:معاوية. قال:فمن نقل ترابها؟ قلت:عمرو بن العاص. فصاح في وقام 
ms3788	. قال أبو النضر الفقيه:كنا نسمع من صالح بن محمد وهو عليل، فبدت عورته، فأشار إليه بعضنا بأن يتغطى، فقال:رأيته؟لا ترمد أبدا. قال أبو أحمد علي بن محمد:سمعت صالح بن محمد يقول: كان هشام بن عمار يأخذ على الحديث، ولا يحدث ما لم يأخذ، فدخلت عليه يوما، فقال:يا أبا علي!حدثني. فقلت:حدثنا علي بن الجعد، حدثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، قال:علم مجانا كما علمت مجانا. فقال:تعرض بي؟ فقلت:لا، بل قصدتك.(14/29) قال الحاكم:سمعت أبا النضر الطوسي يقول: مرض صالح جزرة، فكان الأطباء يختلفون إليه، فلما أعياه الأمر، أخذ العسل والشونيز، فزادت حماه، فدخلوا عليه وهو يرتعد ويقول:بأبي أنت يا رسول الله، ما كان أقل بصرك بالطب! PageV27P0024(@)(@@) قلت:هذا مزاح لا يجوز مع سيد الخلق، بل كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أعلم الناس بالطب النبوي، الذي ثبت أنه قاله على الوجه الذي قصده، فإنه قاله بوحي:(فإن الله لم ينزل داء، إلا وأنزل له دواء)، فعلم رسوله ما أخبر الأمة به، ولعل صالحا قال هذه الكلمة من الهجر في حال غلبة الرعدة، فما وعى ما يقول، أو لعله تاب منها، والله يعفو عنه. قال علي بن محمد المروزي:حدثنا صالح بن محمد:سمعت عباد بن يعقوب يقول:الله أعدل من أن يدخل طلحة والزبير الجنة. قلت:ويلك!ولم؟ قال:لأنهما قاتلا عليا بعد أن بايعاه. قال ابن عدي:بلغني أن صالح بن محمد وقف خلف الشيخ أبي الحسين عبد الله بن محمد السمناني، وهو يحدث عن بركة الحلبي بتلك الأحاديث، فقال:يا أبا الحسين!ليس ذا بركة، ذا نقمة.(14/30) قلت:كان بركة يتهم بالكذب. قال الحاكم:أخبرنا أحمد بن سهل الفقيه:سمعت أبا علي يقول: كان بالبصرة أبو موسى الزمن، في عقله شيء، فكان يقول:حدثنا عبد الوهاب - أعني:ابن عبد الحميد - حدثنا أيوب - يعني:السختياني - . فدخل عليه أبو زرعة، فسأله عن حديث، فقال 
ms3789	:حدثنا حجاج. فقلت:يعني ابن منهال. فقال أبو زرعة:أي شيء تعذب المسكين؟ PageV27P0025(@)(@@) وقال:كنا في مجلس أبي علي، فلما قام قال له رجل من المجلس:يا شيخ!ما اسمك؟ قال:واثلة بن الأسقع. فكتب الرجل:حدثنا واثلة بن الأسقع. قال أبو الفضل بن إسحاق:كنت عند صالح بن محمد، ودخل عليه رجل من الرستاق، فأخذ يسأله عن أحوال الشيوخ، ويكتب جوابه، فقال:ما تقول في سفيان الثوري؟ فقال:ليس بثقة. فكتب الرجل ذلك، فلمته. فقال لي:ما أعجبك!من يسأل عن مثل سفيان لا تبال حكى عنك أو لم يحك. قال أحمد بن سهل:كنت مع صالح بن محمد جالسا على باب داره إذ أقبل ابنه، عن يمينه رجل أقصر منه، وعن يساره صبي، فقال لي صالح:يا أبا نصر!تبت؟(14/31) ويقال:كان ولد صالح مغفلا، فقال صالح:سألت الله أن يرزقني ولدا فرزقني جملا. قال أبو عبد الله الحاكم في(تاريخه):صالح بن محمد، أبو علي، أحد أركان الحفظ، سمع سعيد بن سليمان الواسطي. قلت:هذا سعدويه، وهو أقدم شيخ له، ثم سمى له الحاكم علي بن الجعد وجماعة، وقال:فهؤلاء من أتباع التابعين، ورحلته الدنيا بأسرها، كتب من مصر إلى سمرقند. PageV27P0026(@)(@@) ورد نيسابور سنة ثلاث وخمسين ومائتين، فاستوطنها مدة، فلما توفي الذهلي كان في نفسه من أحاديث يسمعها من محمد بن عبد الله بن قهزاذ، فرحل إليه، فذكر له بمرو أحاديث عن عمر بن محمد البخاري أفراد، فخرج إليه. قال:فثبطه الأمير إسماعيل بن أحمد ببخارى، وأقبل عليه، فتأهل وولد له. ومات:بها في آخر سنة ثلاث وتسعين ومائتين. وسمعت محمد بن العباس الضبي، سمعت بكر بن محمد الصيرفي، سمعت أبا علي صالح بن محمد، قال: دخلت مصر فإذا حلقة ضخمة، فقلت:من هذا؟ قالوا:صاحب نحو. فقربت منه، فسمعته يقول:ما كان بصاد، جاز بالسين. فدخلت بين الناس وقلت:صلام عليكم يا أبا سالح، سليتم بعد؟ فقال لي:يا رقيع!أي كلام هذا؟ قلت:هذا من 
ms3790	 قولك الآن. قال:أظنك من عياري بغداد. قلت:هو ما ترى. قال ابن عدي:سمعت عصمة بن بجماك، سمعت صالح بن محمد جزرة يقول: حضرت مجلس أحمد بن صالح، فقال:حرج على كل مبتدع وماجن أن يحضر مجلسي. فقلت:أما الماجن فأنا هو - وكان يقال له:صالح الماجن - قد حضر مجلسك.(14/32) PageV27P0027(@)(@@) ثم إن الحاكم مد النفس في ترجمة صالح بالغرائب والسؤالات، وحدث عن جماعة كثيرة سمعوا من صالح بن محمد، آخرهم وفاة أبو عمرو محمد بن محمد بن صابر، بقي إلى سنة نيف وسبعين وثلاث مائة ببخارى، وكانت وفاة صالح في ذي الحجة، لثمان بقين منه، سنة ثلاث وتسعين ومائتين، وله تسع وثمانون سنة. وفيها مات:عمر بن حفص السدوسي، ومحمد بن عبدوس بن كامل، وعبدان بن محمد الفقيه بمرو، وأبو بكر محمد بن جعفر بن أعين بمصر، وسليمان بن المعافى بن سليمان، توفي بالثغر، وداود بن الحسين. قرأت على أبي القاسم عبد الرحمن بن عبد الحليم بن عمران الفقيه سحنون بالثغر، أخبرنا عبد الرحمن بن عبد المجيد الصفراوي، سنة إحدى وثلاثين وست مائة، أخبرنا أبو طاهر أحمد بن محمد السلفي، أخبرنا القاضي أبو المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل الروياني، سنة إحدى وخمس مائة، أخبرنا عبد الصمد بن أبي نصر العاصمي ببخارى، أخبرنا أبو عمرو محمد بن محمد إملاء، حدثنا أبو علي صالح بن محمد البغدادي، حدثنا سريج بن يونس أبو الحارث، حدثنا سلم بن قتيبة، أخبرنا عبد الله بن المثنى، عن عمه ثمامة بن أنس، عن أنس بن مالك، قال: PageV27P0028(@)(@@) كان النبي - صلى الله عليه وسلم - إذا تكلم بالكلمة أعادها ثلاث مرات، لتفهم عنه. أخرجه البخاري. أخبرنا عيسى بن أبي محمد، أخبرنا جعفر، أخبرنا السلفي، أخبرنا المبارك بن الطيوري، سمعت الصوري، سمعت أبا بكر بن نوح، سمعت أبا أحمد العسال، سمعت صالحا جزرة يقول: يحتاج المحدث أن يكتب مائة ألف ومائة ألف - فلم يزل يقول:ومائة ألف ويرفع رأسه إلى فوق، حتى كادت قلنسوته أن تسقط - حديث بعلو، ومائة 
ms3791	 ألف ومائة ألف - وجعل يخفض رأسه حتى عادت القلنسوة - حديث بنزول، حتى يقال:إنه صاحب حديث.(14/33) PageV27P0029(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 13 - محمد بن نصر بن الحجاج المروزي أبو عبد الله(@)(@@) الإمام، شيخ الإسلام، أبو عبد الله الحافظ. مولده:ببغداد، في سنة اثنتين ومائتين، ومنشؤه بنيسابور، ومسكنه سمرقند. كان أبوه مروزيا، ولم يرفع لنا في نسبه. ذكره الحاكم، فقال:إمام عصره بلا مدافعة في الحديث. سمع بخراسان من:يحيى بن يحيى التميمي، وأبي خالد يزيد بن صالح، وعمر بن زرارة، وصدقة بن الفضل المروزي، وإسحاق بن راهويه، وعلي بن حجر. وبالري:محمد بن مهران الحمال، ومحمد بن مقاتل ومحمد بن حميد، وطائفة. وببغداد:محمد بن بكار بن الريان، وعبيد الله بن عمر القواريري، والطبقة. وبالبصرة:شيبان بن فروخ، وهدبة بن خالد، وعبد الواحد بن غياث، وعدة. وبالكوفة:محمد بن عبد الله بن نمير، وهناد، وابن أبي شيبة، وطائفة. وبالمدينة:أبا مصعب، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وطائفة. وبالشام:هشام بن عمار، ودحيما.(14/34) قلت:وبمصر من:يونس الصدفي، والربيع المرادي، وأبي إسماعيل المزني، وأخذ عنه كتب الشافعي ضبطا وتفقها. PageV27P0030(@)(@@) وكتب الكثير، وبرع في علوم الإسلام، وكان إماما مجتهدا علامة، من أعلم أهل زمانه باختلاف الصحابة والتابعين، قل أن ترى العيون مثله. قال أبو بكر الخطيب:حدث عن:عبدان بن عثمان. ثم سمى جماعة، وقال:كان من أعلم الناس باختلاف الصحابة ومن بعدهم في الأحكام. قلت:يقال:إنه كان أعلم الأئمة باختلاف العلماء على الإطلاق. حدث عنه:أبو العباس السراج، ومحمد بن المنذر شكر، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو عبد الله محمد بن يعقوب بن الأخرم، وأبو النضر محمد بن محمد الفقيه، وولده إسماعيل بن محمد بن نصر، ومحمد بن إسحاق السمرقندي، وخلق سواهم. قال أبو بكر الصيرفي من الشافعية:لو لم يصنف ابن نصر إلا كتاب:(القسامة)لكان من أفقه الناس.(14/35) وقال أبو بكر بن إسحاق الصبغي، وقيل له:ألا تنظر إلى تمكن أبي علي الثقفي في عقله؟ فقال:ذاك عقل الصحابة والتابعين من أهل المدينة. قيل:وكيف 
ms3792	 ذاك؟ PageV27P0031(@)(@@) قال:إن مالكا كان من أعقل أهل زمانه، وكان يقال:صار إليه عقل الذين جالسهم من التابعين، فجالسه يحيى بن يحيى النيسابوري، فأخذ من عقله وسمته، ثم جالس يحيى بن يحيى محمد بن نصر سنين، حتى أخذ من سمته وعقله، فلم ير بعد يحيى من فقهاء خراسان أعقل من ابن نصر، ثم إن أبا علي الثقفي جالسه أربع سنين، فلم يكن بعده أعقل من أبي علي. قال عبد الله بن محمد الإسفراييني:سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول:كان محمد بن نصر بمصر إماما، فكيف بخراسان؟ وقال القاضي محمد بن محمد:كان الصدر الأول من مشايخنا يقولون:رجال خراسان أربعة:ابن المبارك، وابن راهويه، ويحيى بن يحيى، ومحمد بن نصر. ومن كلام محمد بن نصر، قال:لما كانت المعاصي بعضها كفرا وبعضها ليس بكفر، فرق تعالى بينها، فجعلها ثلاثة أنواع:فنوع منها كفر، ونوع منها فسوق، ونوع منها عصيان، ليس بكفر ولا فسوق، وأخبر أنه كرهها كلها إلى المؤمنين. PageV27P0032(@)(@@) ولما كانت الطاعات كلها داخلة في الإيمان، وليس فيها شيء خارج عنه، لم يفرق بينها، فما، قال:حبب إليكم الإيمان والفرائض وسائر الطاعات، بل أجمل ذلك، فقال:{حبب إليكم الإيمان} [الحجرات:7] فدخل فيه جميع الطاعات، لأنه قد حبب إليهم الصلاة والزكاة، وسائر الطاعات حب تدين، ويكرهون المعاصي كراهية تدين، ومنه قوله عليه السلام:(من سرته حسنته وساءته سيئته فهو مؤمن).(14/36) وقال أبو عبد الله بن الأخرم:انصرف محمد بن نصر من الرحلة الثانية سنة ستين ومائتين، فاستوطن نيسابور، فلم تزل تجارته بنيسابور، أقام مع شريك له مضارب، وهو يشتغل بالعلم والعبادة، ثم خرج سنة خمس وسبعين إلى سمرقند، فأقام بها وشريكه بنيسابور، وكان وقت مقامه بنيسابور هو المقدم والمفتي بعد وفاة محمد بن يحيى، فإن حيكان - يعني:يحيى ولد محمد بن يحيى - ومن بعده أقروا له بالفضل، والتقدم. قال ابن الأخرم الحافظ:أخبرنا إسماعيل بن قتيبة، سمعت محمد بن يحيى غير مرة، إذا سئل عن مسألة يقول 
ms3793	:سلوا أبا عبد الله المروزي. PageV27P0033(@)(@@) وقال أبو بكر الصبغي:أدركت إمامين لم أرزق السماع منهما:أبو حاتم الرازي، ومحمد بن نصر المروزي، فأما ابن نصر، فما رأيت أحسن صلاة منه، لقد بلغني أن زنبورا قعد على جبهته، فسال الدم على وجهه ولم يتحرك. وقال محمد بن يعقوب بن الأخرم:ما رأيت أحسن صلاة من محمد بن نصر، كان الذباب يقع على أذنه، فيسيل الدم، ولا يذبه عن نفسه، ولقد كنا نتعجب من حسن صلاته وخشوعه وهيئته للصلاة، كان يضع ذقنه على صدره، فينتصب كأنه خشبة منصوبة. قال:وكان من أحسن الناس خلقا، كأنما فقئ في وجهه حب الرمان وعلى خديه كالورد، ولحيته بيضاء.(14/37) قال أحمد بن إسحاق الصبغي:سمعت محمد بن عبد الوهاب الثقفي يقول:كان إسماعيل بن أحمد:والي خراسان - يصل محمد بن نصر في العام بأربعة آلاف درهم، ويصله أخوه إسحاق بمثلها، ويصله أهل سمرقند بمثلها، فكان ينفقها من السنة إلى السنة، من غير أن يكون له عيال، فقيل له:لو ادخرت لنائبة؟ فقال:سبحان الله!أنا بقيت بمصر كذا وكذا سنة، قوتي وثيابي وكاغدي وحبري وجميع ما أنفقه على نفسي في السنة عشرون درهما، فترى إن ذهب ذا لا يبقى ذاك! PageV27P0034(@)(@@) قال الحافظ السليماني محمد بن نصر إمام الأئمة الموفق من السماء، سكن سمرقند، سمع يحيى بن يحيى، وعبدان، وعبد الله المسندي، وإسحاق، وله كتاب:(تعظيم قدر الصلاة)وكتاب:(رفع اليدين)وغيرهما من الكتب المعجزة. كذا قال السليماني، ولا معجز إلا القرآن. ثم قال:مات هو وصالح جزرة في سنة أربع وتسعين. أنبأني أبو الغنائم القيسي وجماعة سمعوا أبا اليمن الكندي:أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرنا الجوهري، أخبرنا ابن حيويه، حدثنا عثمان بن جعفر اللبان، حدثني محمد بن نصر، قال:خرجت من مصر ومعي جارية فركبت البحر أريد مكة، فغرقت، فذهب مني ألفا جزء وصرت إلى جزيرة أنا وجاريتي، فما رأينا فيها أحدا، وأخذني العطش فلم أقدر على الماء، فوضعت رأسي على فخذ 
ms3794	 جاريتي مستسلما للموت، فإذا رجل قد جاءني ومعه كوز، فقال لي:هاه. فشربت وسقيتها، ثم مضى، فما أدري من أين جاء؟ولا من أين راح؟(14/38) وفي(الطبقات)لأبي إسحاق:ولد محمد بن نصر ببغداد، ونشأ بنيسابور، واستوطن سمرقند. PageV27P0035(@)(@@) روي عنه أنه، قال:لم يكن لي حسن رأي في الشافعي، فبينا أنا قاعد في مسجد النبي - صلى الله عليه وسلم - أغفيت، فرأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - في المنام، فقلت:يا رسول الله!أكتب رأي الشافعي؟ فطأطأ رأسه شبه الغضبان وقال:(تقول رأي؟ليس هو بالرأي، هو رد على من خالف سنتي). فخرجت في أثر هذه الرؤيا إلى مصر، فكتبت كتب الشافعي. قال أبو إسحاق:وصنف ابن نصر كتبا، ضمنها الآثار والفقه، وكان من أعلم الناس باختلاف الصحابة ومن بعدهم في الأحكام، وصنف كتابا فيما خالف أبو حنيفة عليا وابن مسعود. قال أبو بكر الصيرفي:لو لم يصنف إلا كتاب:(القسامة)لكان من أفقه الناس، كيف وقد صنف سواه؟!(14/39) قال الوزير أبو الفضل محمد بن عبيد الله البلعمي:سمعت الأمير إسماعيل بن أحمد يقول:كنت بسمرقند، فجلست يوما للمظالم، وجلس أخي إسحاق إلى جنبي، إذ دخل أبو عبد الله محمد بن نصر، فقمت له إجلالا للعلم، فلما خرج عاتبني أخي وقال:أنت والي خراسان تقوم لرجل من الرعية؟هذا ذهاب السياسة. PageV27P0036(@)(@@) قال:فبت تلك الليلة وأنا متقسم القلب، فرأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - في المنام كأني واقف مع أخي إسحاق إذ أقبل النبي - صلى الله عليه وسلم - فأخذ بعضدي، فقال لي:ثبت ملكك وملك بنيك بإجلالك محمد بن نصر. ثم التفت إلى إسحاق، فقال:ذهب ملك إسحاق، وملك بنيه باستخفافه بمحمد بن نصر. قلت:كان محمد بن نصر زوج أخت يحيى بن أكثم القاضي، واسمها خنة بمعجمة ثم نون، مات بعد أيام قلائل من موت صالح بن محمد بن جزرة، وذلك في المحرم، سنة أربع وتسعين ومائتين. قال الحافظ أبو عبد الله بن مندة في مسألة الإيمان:صرح محمد بن 
ms3795	 نصر في كتاب(الإيمان)بأن الإيمان مخلوق، وأن الإقرار، والشهادة، وقراءة القرآن بلفظه مخلوق. ثم قال:وهجره على ذلك علماء وقته، وخالفه أئمة خراسان والعراق. PageV27P0037(@)(@@) قلت:الخوض في ذلك لا يجوز، وكذلك لا يجوز أن يقال:الإيمان، والإقرار، والقراءة، والتلفظ بالقرآن غير مخلوق، فإن الله خلق العباد وأعمالهم، والإيمان:فقول وعمل، والقراءة والتلفظ:من كسب القارئ، والمقروء الملفوظ:هو كلام الله ووحيه وتنزيله، وهو غير مخلوق، وكذلك كلمة الإيمان، وهي قول(لا إله إلا الله، محمد رسول الله)داخلة في القرآن، وما كان من القرآن فليس بمخلوق، والتكلم بها من فعلنا، وأفعالنا مخلوقة، ولو أنا كلما أخطأ إمام في اجتهاده في آحاد المسائل خطأ مغفورا له، قمنا عليه، وبدعناه، وهجرناه، لما سلم معنا لا ابن نصر، ولا ابن مندة، ولا من هو أكبر منهما، والله هو هادي الخلق إلى الحق، وهو أرحم الراحمين، فنعوذ بالله من الهوى والفظاظة.(14/40) قال أبو محمد بن حزم في بعض تواليفه:أعلم الناس من كان أجمعهم للسنن، وأضبطهم لها، وأذكرهم لمعانيها، وأدراهم بصحتها، وبما أجمع الناس عليه مما اختلفوا فيه. قال:وما نعلم هذه الصفة - بعد الصحابة - أتم منها في محمد بن نصر المروزي، فلو قال قائل:ليس لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - حديث ولا لأصحابه إلا وهو عند محمد بن نصر لما أبعد عن الصدق. قلت:هذه السعة والإحاطة ما ادعاها ابن حزم لابن نصر إلا بعد إمعان النظر في جماعة تصانيف لابن نصر، ويمكن ادعاء ذلك لمثل أحمد بن حنبل ونظرائه، والله أعلم.(14/41) PageV27P0038(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 14 - الناشي الكبير عبد الله بن محمد الأنباري(@)(@@) العلامة، أبو العباس عبد الله بن محمد بن شرشير الأنباري، الملقب:بالناشي. من كبار المتكلمين، وأعيان الشعراء، ورؤوس المنطق. له التصانيف. وكان قوي العربية والعروض، أدخل على قواعد الخليل شبها، ومثلها بغير أمثلة الخليل، وصنف في المنطق، وله قصيدة في عدة فنون، نحو أربعة آلاف بيت. وكان من أذكياء العالم. سكن مصر، وبها مات في سنة ثلاث وتسعين ومائتين. PageV27P0039(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 15 - مطين أبو جعفر 
ms3796	 محمد بن عبد الله الحضرمي(@)(@@) الشيخ، الحافظ، الصادق، محدث الكوفة، أبو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، الملقب:بمطين. رأى أبا نعيم الملائي. وسمع:أحمد بن يونس، ويحيى بن بشر الحريري، وسعيد بن عمرو الأشعثي، ويحيى الحماني، وبني أبي شيبة، وعلي بن حكيم، وطبقتهم. حدث عنه:أبو بكر النجاد، وابن عقدة، والطبراني، وأبو بكر الإسماعيلي، وعلي بن عبد الرحمن البكائي، وعلي بن حسان الجديلي، وأبو بكر بن أبي دارم. وقال ابن أبي دارم:كتبت بأصبعي عن مطين مائة ألف حديث.(14/42) وسئل عنه الدارقطني فقال:ثقة جبل. قلت:صنف(المسند)و(التاريخ)وكان متقنا. وقد تكلم فيه محمد بن عثمان بن أبي شيبة، وتكلم هو في ابن عثمان، فلا يعتد غالبا بكلام الأقران، لا سيما إذا كان بينهما منافسة، فقد عدد ابن عثمان لمطين نحوا من ثلاثة أوهام، فكان ماذا؟ومطين أوثق الرجلين، ويكفيه تزكية مثل الدارقطني له. عاش خمسا وتسعين سنة. وقال الخليلي:ثقة حافظ. سمعت جماعة سمعوا جعفرا الخلدي:قلت لمطين:لم لقبت بهذا؟ قال:كنت صبيا ألعب مع الصبيان، وكنت أطولهم، فنسبح ونخوض، فيطينون ظهري، فبصر بي يوما أبو نعيم فقال لي:يا مطين!لم لا تحضر مجلس العلم؟فلما طلبت الحديث مات أبو نعيم، وكتبت عن أكثر من خمس مائة شيخ. توفي في ربيع الآخر، سنة سبع وتسعين ومائتين.(14/43) PageV27P0040(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 16 - عبد الله ابن المعتز بالله محمد الهاشمي(@)(@@) ابن المتوكل جعفر ابن المعتصم محمد ابن الرشيد هارون ابن المهدي، الأمير أبو العباس الهاشمي، العباسي، البغدادي، الأديب، صاحب النظم الرائق. تأدب بالمبرد وثعلب، وروى عن مؤدبه، أحمد بن سعيد الدمشقي. روى عنه:مؤدبه، ومحمد بن يحيى الصولي وغيرهما. مولده في سنة تسع وأربعين ومائتين. وفي سنة ست وتسعين، أنفت الكبار من خلافة المقتدر، وهو حدث، فهاجوا وتوثبوا على المقتدر، وقتلوا وزيره، ونصبوا ابن المعتز في الخلافة، فقال:على شرط أن لا يقتل بسببي رجل مسلم. وكان حول المقتدر خواصه، فلبسوا السلاح، وحملوا على أولئك، فتفرق عن ابن المعتز 
ms3797	 جمعه، وخاف، فاختفى، ثم قبض عليه، وقتل سرا في ربيع الآخر سنة ست، سلموه إلى مؤنس الخادم، فخنقه، ولفه في بساط، وبعث به إلى أهله. وكان شديد السمرة، مسنون الوجه، يخضب بالسواد. ورثاه علي بن بسام: لله درك من ملك بمضيعة*ناهيك في العقل والآداب والحسب ما فيه لولا ولا ليت فتنقصه*وإنما أدركته حرفة الأدب وله نثر بديع منه: من تجاوز الكفاف لم يغنه الإكثار. كلما عظم قدر المنافس، عظمت الفجيعة به. ربما أورد الطمع ولم يصدر. من ارتحله الحرص، أنضاه الطلب. الحظ يأتي من لا يأتيه. أشقى الناس أقربهم من السلطان، كما أن أقرب الأشياء من النار أسرعها احتراقا. من شارك السلطان في عز الدنيا، شاركه في ذل الآخرة.(14/44) PageV27P0041(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 17 - إدريس بن عبد الكريم الحداد أبو الحسن البغدادي(@)(@@) مقرئ العراق، أبو الحسن البغدادي. قرأ على خلف البزار وغيره. وحدث عن:عاصم بن علي، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، ومصعب الزبيري، وطبقتهم. وتصدر للإقراء، ورحل إليه. تلا عليه:أبو الحسين أحمد بن بويان، وأحمد بن حمدان، والحسن بن سعيد المطوعي، وغيرهم. وروى عنه:النجاد، وأبو القاسم الطبراني، وأبو بكر بن مجاهد، وأبو بكر القطيعي، وآخرون.(14/45) سئل عنه الدارقطني، فقال:ثقة وفوق الثقة بدرجة. وقال أحمد بن المنادي:كتب الناس عنه لثقته وصلاحه. توفي يوم عيد الأضحى، سنة اثنتين وتسعين ومائتين، وله ثلاث وتسعون سنة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد الفقيه في كتابه، أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا أبو غالب أحمد بن الحسن، أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، أخبرنا أحمد بن جعفر، حدثنا إدريس بن عبد الكريم المقرئ، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا قيس بن الربيع، عن عاصم بن سليمان، عن عكرمة: عن ابن عباس، قال:(إن الله اصطفى إبراهيم بالخلة، واصطفى موسى بالكلام، واصطفى محمدا صلى الله عليه وعليهما بالرؤية).(14/46) PageV27P0042(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 18 - يحيى بن عبد الباقي بن يحيى أبو القاسم الأذني(@)(@@) المحدث المتقن، أبو القاسم الأذني. حدث عن:أبيه، ولوين، والمسيب بن واضح، ومؤمل بن إهاب، ومحمد بن وزير، وأبي عمير 
ms3798	 بن النحاس، وطبقتهم. وعنه:ابن أخيه عدي بن أحمد، وابن صاعد، وابن المنادي، وابن قانع، وإسماعيل الخطبي، وأحمد بن جعفر بن سلم، وأبو بكر الشافعي، وابن السماك، وآخرون. وحدث ببغداد. وثقه:الخطيب. وقال ابن المنادي:جاء نبأ وفاته من أذنة، أنها كانت في ذي القعدة، سنة اثنتين وتسعين ومائتين. كتب الناس عنه فأكثروا، لثقته وضبطه. PageV27P0043(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 19 - النوشري أبو موسى عيسى بن محمد(@)(@@) نائب المكتفي على مصر، الأمير، أبو موسى عيسى بن محمد. وليها خمس سنين، وحارب محمد بن الخليج، وتمكن، وضبط الإقليم إلى أن توفي في شعبان سنة سبع وتسعين ومائتين، وكانت دولته خمس سنين.(14/47) PageV27P0044(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 20 - جعفر بن محمد بن الحسين بن عبيد الله النيسابوري(@)(@@) ابن محمد بن طغان، الإمام، الثبت، المجود، أبو الفضل النيسابوري، المشهور:بالترك. قال الحاكم:شيخ عشيرته في عصره، من الثقات الأثبات، ومن كبار أصحاب:يحيى بن يحيى، وإسحاق بن راهويه، وعمرو بن زرارة، ومحمد بن رافع، وأبي عمار المروزي، ومحمد بن أبان المستملي، وأقرانهم. روى عنه:أبو عمرو الحيري، والمؤمل بن الحسن، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو الفضل بن إبراهيم، وعبد الله بن سعد، وأبو الوليد الفقيه. وسمعه أبو الوليد يقول:كان إسحاق الحنظلي يرفعني على جماعة من الشيوخ في مجلسه، ويقول:جدهم أول من أظهر السنة بخراسان. قال الحاكم:وسمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب غير مرة يقول: إذا وجدت الحديث عندي عن جعفر بن محمد ليحيى بن يحيى، لم أبال أن لا أخرجه عن غيره، فإن يحيى بن يحيى كان يزور كل جمعة عند انصرافه من الصلاة بيت الحسين بن عبيد الله، فيقدمون إليه أولادهم، فيدعو لهم. قال الحاكم:وسمعت أبا الفضل محمد بن إبراهيم يقول: PageV27P0045(@)(@@) توفي جعفر الترك يوم السبت، ودفن يوم الأحد، ثامن عشر شعبان، سنة خمس وتسعين ومائتين. أخبرنا أحمد بن علي بن الزبير، ومحمد بن يوسف، وأحمد بن محمد، قالوا: أخبرنا عثمان بن عبد الرحمن الحافظ، أخبرنا منصور بن عبد المنعم، أخبرنا محمد بن إسماعيل، أخبرنا أبو بكر أحمد بن 
ms3799	 الحسين الحافظ، أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا يحيى بن منصور إملاء، حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين، حدثنا يحيى بن يحيى: قرأت على مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يغتسل من إناء واحد - وهو الفرق - من الجنابة. أخرجه:مسلم، عن يحيى بن يحيى النيسابوري.(14/48) أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، وغيره، قالا: أخبرنا الحسن بن صباح، أخبرنا ابن غدير الفرضي، أخبرنا أبو الحسن الخلعي، أخبرنا أبو سعد الماليني، أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبدة، حدثنا جعفر بن محمد الترك، حدثنا يحيى بن يحيى: قرأت على مالك، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة: أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال:(إياكم والظن، فإن الظن أكذب الحديث...)، الحديث. PageV27P0046(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 21 - المروزي أبو بكر محمد بن يحيى بن سليمان(@)(@@) الشيخ، المحدث، أبو بكر محمد بن يحيى بن سليمان المروزي، ثم البغدادي. سمع:عاصم بن علي، وأبا عبيد القاسم بن سلام، وعلي بن الجعد، وخلف بن هشام، وبشر بن الوليد - وهو مكثر عن عاصم - . حدث عنه:النجاد، وأبو بكر الشافعي، ومخلد الباقرحي، والطبراني، وابن عبيد العسكري، وأبو بكر الإسماعيلي، وآخرون. قال الدارقطني:صدوق. قلت:مات في شوال، سنة ثمان وتسعين ومائتين.(14/49) PageV27P0047(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 22 - ابن أبي سويد محمد بن عثمان البصري(@)(@@) الشيخ، المحدث، المعمر، أبو عثمان محمد بن عثمان بن أبي سويد البصري، الذراع. حدث عن:عثمان بن الهيثم، والقعنبي، وسعيد بن سلام العطار، ومسلم بن إبراهيم، وبكار السيريني، وطبقتهم. وعنه:الطبراني، وأبو أحمد بن عدي، والقاضي أبو الطاهر الذهلي، وآخرون. ضعفه:ابن عدي، وقال:أصيب بكتبه، فكان يشبه عليه، وأرجو أنه لا يتعمد الكذب. وكان لا ينكر له لقي هؤلاء الشيوخ، إلا أنه حدث عن الثقات بما لا يتابع عليه. وكان يقرأ عليه من نسخة له ما ليس من حديثه عن قوم رآهم ولم يرهم، وتقلب الأسانيد عليه، فيقر به. ثم قال ابن عدي:سمعت أبا خليفة يثني عليه، ويذكر أنه 
ms3800	 كان سمع معه. وسأل حمزة بن يوسف عنه الدارقطني، فقال:ضعيف. قلت:توفي قبل ثلاث مائة، عن بضع وتسعين سنة.(14/50) أخبرنا عبد الله بن أبي التائب، وبنت عبد السلام، قالا: أخبرنا إبراهيم بن خليل، أخبرنا يحيى بن محمود، أخبرتنا فاطمة الجوزدانية مرتين، وأبو عدنان محمد بن أحمد حضورا، قالا: أخبرنا محمد بن عبد الله، أخبرنا سليمان بن أحمد اللخمي، حدثنا محمد بن عثمان بن أبي سويد البصري، حدثنا عثمان بن الهيثم، حدثنا ابن عون، عن إبراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه علمه التشهد:(التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله). لم يرفعه عن ابن عون إلا عثمان. PageV27P0048(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 23 - حامد بن سهل أبو محمد البخاري(@)(@@) المحدث، الحافظ، أبو محمد البخاري. ارتحل، وسمع:هشام بن عمار، وعيسى بن حماد، وحرملة، وقتيبة بن سعيد، وأبا مصعب، وأحمد بن منيع، وطبقتهم. وعنه:سهل بن السري، ومحمد بن أحمد بن أبي حامد، وخلف بن محمد الخيام البخاريون. أرخ الخيام وفاته في سنة سبع وتسعين ومائتين. وكان من أبناء الثمانين.(14/51) PageV27P0049(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 24 - يوسف بن موسى المروالروذي(@)(@@) حدث عن:إسحاق بن راهويه، وعلي بن حجر، ويحيى بن درست، وأبي مصعب، وطبقتهم. وجمع، فأوعى. روى عنه:ابن أبي العقب، وابن البختري، وأبو بكر الشافعي، وأبو علي النيسابوري، وأبو بكر بن خلاد، وآخرون. وثقه:الخطيب. وقال الحاكم:مات بمرو الروذ، بعد منصرفه من الحج، في سنة ست وتسعين ومائتين.(14/52) PageV27P0050(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 25 - العباس بن الحسن بن أيوب أبو أحمد الجرجرائي(@)(@@) الوزير الكبير، أبو أحمد العباس بن الحسن بن أيوب بن سليمان الجرجرائي - وقيل:المادرائي - . اختص بالوزير القاسم بن عبيد الله، وغلب عليه بحسن حركاته وآدابه وبلاغته وخطه. فلما احتضر، أوصى به المكتفي، فاستكتبه، وقربه، وأقطعه مغل خمسين ألف دينار، وأجرى عليه في كل شهر خمسة آلاف دينار. قال الصولي:مولده ليلة قتل المتوكل، فعمل له أبو معشر 
ms3801	 مولدا، وقال:ما أعجب هذا الولد!لو كان هاشميا، لحكمت له بالخلافة، لكن أحكم له بالوزارة. قال:ولم يزل في ارتقاء. ومرض المكتفي، فأوصى إليه في ولده وأهله. وكان ذا كرم وتحر للحق، كان يصل إليه رقاع أصحاب الأخبار في أصحابه، فيرميها إلى أولئك، ويضحك. وعن القاسم الوزير:أنه كان يعجب من سرعة قلم العباس، ويقول:تسبق يده لفظي. قال الصولي:وأنا ما رأيت أسرع من يده! وقيل:أسر سرا إلى حماد بن إسحاق، فلما ولي، قال:أوك وعاءك، وعم طريقك. فقال:نسيت سقائي فكيف أوكيه؟وضللت طريقه فكيف أعميه؟ PageV27P0051(@)(@@) ومن شعره: يا قاتلي بالصدود منه، ولو*يشاء بالوصل كان يحييني ومن يرى مهجتي تسيل على*تقبيل فيه ولا يواتيني واحربى للخلاف منه، ومن*خلائق فيك ذات تلوين طيفك في هجعتي يصافيني*وأنت مستيقظا تعاديني(14/53) قال الصولي:اشتد كبر العباس وجبريته، ثم مات المكتفي، فأمر العباس أمر بيعة المقتدر، وملك الأمور، وعلم الناس أنه يفعل ما يريد، فتفرغوا له، وألحقوا به اللوم، وقد أشاروا عليه بأن يختار للخلافة رجلا مهيبا، وإن أقمت من لم يخفه، لم يخفك، ويطلب كل إنسان منك زيادة رزق، فإن منعته عاداك. فكان الأمر كذلك، وفسد الناس، وهو مع هذا ثقيل على قلب المقتدر وأمه وحاشيتها؛لمنعه لهم من أشياء. وكان الحسين بن حمدان الأمير يزعم أن العباس دس من يفسد جاريته المغنية ويمنيها، وكان ابن حمدان شغفا بها، وكان محمد بن داود بن الجراح متولي ديوان الجيش، وكان الأمراء يطيعونه، فشغبهم على العباس، وواطأ من يثق به أنه يريد أن يبايع ابن المعتز، وأن المقتدر صبي. PageV27P0052(@)(@@) وكان لأحمد بن إسماعيل مملوك قد عتب عليه، فقدم كتابا إلى العباس، يعلمه أنه راغب في الطاعة، فبعث يعده بإمرة الأمراء - أعني:المملوك - فسار يريد الحضرة في ألفي فارس، وعلم العباس باضطراب الأمر، فقال له المرزباني على رؤوس الملأ:أعز الله الوزير، استفسدت مثل أحمد بن إسماعيل لأجل مملوكه بارس، ولأحمد ألف غلام مثل بارس؟! قال:أصطنعه، وأؤمره، فيعظم 
ms3802	؛أما كان النبي - صلى الله عليه وسلم - أجيرا لخديجة، ثم كان منه ما رأيت. قال الصولي:لولا أن أحمد بن طومار سمع هذا منه، ما صدقت. فخرج الحسين بن حمدان يقول:أوجدتني حجة؟والله لأقتلنك. فلما قرب بارس، خاف أعداء العباس، فعزموا على قتله في الماء، فركب معه أمير في طيار، وركب عدة في طيارات، ليقوموا له، فيفتكون به، فبدر طياره، فسبق، وخفي عليه عزمهم.(14/54) وكان علي بن عيسى الوزير يخوفه القتل، وخاطبه ابن الفرات الوزير ببعض ذلك، فكان يستهين قولهم، ولا يقبل نصحا، ويدل بهيبته. وحذروه من ابن حمدان، فقال:ما أؤمل دفع ما أخاف إلا به بعد الله. وحدث فيه كبر لم يكن، كان يركب إلى باب عمار، والقواد والوجوه مشاة، فلا يأمرهم بركوب!وذلك مسافة بعيدة. PageV27P0053(@)(@@) وحصن داره، وزخرفها، وسماها:دار السرور، فلما كان في جمادى الأولى سنة ست وتسعين ومائتين، ركب المقتدر، ورجع الوزير إلى داره، فسار بعض العازمين على الفتك به قدامه وخلفه، فجذب ابن حمدان سيفه، وضرب الوزير، فصاح فاتك المعتضدي:ما هذا يا كلاب؟! فضربه وصيف بن صوارتكين قتله، وضرب ابن كيغلغ ابنه أحمد في وجهه، فبادر الوزير، فرمى نفسه في بستان، وثنى عليه عبد الغفار، فتلف، فبادر حاجبه منصور سوقا، فلحق المقتدر، فأخبره، فأجازه صافي إلى داخل الحلبة، وسار الجيش حول سورها، واجتمع الذين وثبوا بالعباس، فدخلوا بغداد، وصاروا كلهم إلى دار محمد بن داود بن الجراح، فركب معهم، فأجلسوه في دست الوزارة، وجاء ابن المعتز، فتلقاه الكل، وسلموا عليه بالخلافة، ومضوا به إلى دار سليمان بن وهب عند المغرب، ونهبت الجند دار العباس، وأحرقوها، وأخذ ابن الجراح البيعة، وأنشئت الكتب إلى النواب طول الليل، فصلى بهم ابن المعتز الصبح، وأتاه القضاة والكبار، ونفذوا إلى المقتدر:أن المرتضي بالله - أمير المؤمنين - قد أمنك، وأمرك بلزوم دار ابن طاهر مع أمك وجواريك. فأقبل رسول خادم من المقتدر، فقال:سلام عليكم. PageV27P0054(@)(@@) فصاح به ابن الجراح والقواد:سلم على أمير المؤمنين. فقال:أنا رسول، فإن 
ms3803	 سمعتم، وإلا انصرفت!(14/55) قال ابن المعتز:هات. قال:إن أمير المؤمنين المقتدر يقول:ارجع إلى منزلك، وأبق على نفسك ودمك، فإني أؤمنك، وأسسي إقطاعك، فلا تلهب نار الفتنة. فقال للخادم:قل لمولاك يا بني:هذا كتابي إليك، فاقرأه، وامتثل ما أمرتك فيه. فانصرف الخادم بالكتاب، وأمر ابن المعتز ابن حمدان وابن عمرويه أن يصيرا إلى دار المقتدر، فبرز المماليك المقتدرية، عليهم مؤنس الخادم، وغريب الخال، ومؤنس الخازن، وبذلوا الأموال، فالتقوا هم وحزب ابن المعتز، وأقبل ابن حمدان إلى باب الحلبة، فرمته الأتراك، فتحرج، وانهزم، ورمت العامة أصحاب ابن المعتز من الأسطحة، فضج أصحاب المقتدر، وارتفع التكبير، وقصدوا ابن المعتز، فهرب من دار ابن وهب، ومعه جماعة يريدون سامراء. قال عبيد الله بن أبي طاهر:ضرب ابن حمدان العباس، فطير قحف رأسه، ثم ثناه، فسقط، ثم قطعوه. وقيل:شد مملوكه على ابن حمدان، فأشار ابن حمدان إلى خاتم في يده، وقال:هذا خاتم أمير المؤمنين، أمرني بقتل العباس. فكف المملوك عنه. وكانت وزارة العباس أربع سنين ونصفا، وعاش نيفا وأربعين سنة. قلت:ثم استقام أمر المقتدر، وأمسك جماعة، وأهلكوا، وعفا عن الحسين بن حمدان، واستوزر ابن الفرات، وقتل ابن المعتز.(14/56) PageV27P0055(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 26 - الغزي الحسن بن الفرج(@)(@@) الغزي، المحدث. سمع:عمرو بن خالد الحراني، ويحيى بن بكير - كتب عنه(الموطأ) - ويوسف بن عدي، وهشام بن عمار. حدث عنه:محمد بن العباس بن الوصيف، والحسن بن مروان القيسراني، ومحمد بن علي النقاش الحافظ، وأبو عمر بن فضالة، وعلي بن أحمد المقدسي، والحافظ أبو علي النيسابوري، وآخرون. وعاش إلى سنة إحدى وثلاث مائة. قال الحاكم:سألت أبا علي الحافظ عن الحسن بن الفرج، فقال: ما رأينا إلا الخير، قرأنا عليه(الموطأ)من أصل كتابه. قلت:ذكره ابن عساكر، ولم يطول. PageV27P0056(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 27 - محمد بن يزيد بن محمد بن عبد الصمد الهاشمي(@)(@@) الإمام، أبو الحسن الهاشمي مولاهم، الدمشقي. سمع:أباه، وسليمان ابن بنت شرحبيل، وصفوان بن صالح، وموسى بن أيوب النصيبي، وأبا نعيم الحلبي، وعدة. وعنه:سبطه؛عدي بن 
ms3804	 يعقوب، وجعفر بن محمد العدبسي، وأبو عمر بن فضالة، ومظفر بن حاجب الفرغاني، وأبو أحمد بن الناصح، والطبراني. وعندي جزء لطيف له. مات:سنة تسع وتسعين ومائتين.(14/57) PageV27P0057(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 28 - الحسين بن إسحاق بن إبراهيم التستري الدقيق(@)(@@) سمع:هشام بن عمار، وسعيد بن منصور، ويحيى الحماني، وشيبان بن فروخ، وعبد الله بن ذكوان، ودحيما، وعلي بن بحر القطان، وطبقتهم. حدث عنه:ابنه؛علي، وسهل بن عبد الله التستري الصغير، وأبو جعفر العقيلي، وأبو محمد بن زبر، وسليمان الطبراني، وآخرون. وكان من الحفاظ الرحالة. أرخ أبو الشيخ وفاته في سنة تسعين ومائتين. أكثر عنه:أبو القاسم الطبراني.(14/58) PageV27P0058(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 29 - عمرو بن عثمان بن كرب بن غصص المكي(@)(@@) الإمام، الرباني، شيخ الصوفية، أبو عبد الله المكي، الزاهد. لقي النباجي - فيما قيل - وصحب أبا سعيد الخراز، وله تصانيف في الطريق. وسمع من:يونس بن عبد الأعلى، والربيع المرادي، وسليمان بن سيف الحراني. روى عنه:محمد بن أحمد الأصبهاني، وأبو الشيخ، وجعفر الخلدي. قال أبو نعيم:توفي بعد الثلاث مائة. ومن كلامه:العلم قائد، والخوف سائق، والنفس بينهما حرون خداعة. وقيل:كان من أئمة الفقه، ولما ولي قضاء جدة، هجره الجنيد. وكان ينكر على الحلاج، ويذمه. PageV27P0059(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 30 - الشيعي الحسين بن أحمد بن محمد الصنعاني(@)(@@) الداعي الخبيث، أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن محمد بن زكريا الصنعاني، من دهاة الرجال الخبيرين بالجدل، والحيل، وإغواء بني آدم. قام بالدعوة العبيدية، وحج، وصحب قوما من كتامة، وربطهم وتأله، وتزهد، وشوق إلى إمام الوقت، فاستجاب له خلق من البربر، وعسكر، وحارب أمير المغرب ابن الأغلب، وهزمه غير مرة، وإلى أن جاء عبيد الله المهدي، فتسلم الملك، ولم يجعل لهذا الداعي ولا لأخيه أبي العباس كبير ولاية، فغضبا، وأفسدا عليه القلوب، وحارباه، وجرت أمور، إلى أن ظفر بهما المهدي، فقتلهما في ساعة، سنة ثمان وتسعين ومائتين.(14/59) PageV27P0060(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 31 - الريوندي أبو الحسن أحمد بن يحيى بن إسحاق(@)(@@) الملحد، عدو الدين، أبو الحسن أحمد بن يحيى بن إسحاق الريوندي، صاحب التصانيف في الحط على الملة، وكان يلازم الرافضة 
ms3805	 والملاحدة، فإذا عوتب، قال:إنما أريد أن أعرف أقوالهم. ثم إنه كاشف، وناظر، وأبرز الشبه والشكوك. قال ابن الجوزي:كنت أسمع عنه بالعظائم، حتى رأيت له ما لم يخطر على قلب، ورأيت له كتاب(نعت الحكمة)، وكتاب(قضيب الذهب)، وكتاب(الزمردة)، وكتاب(الدامغ)؛الذي نقضه عليه الجبائي. ونقض عبد الرحمن بن محمد الخياط عليه كتابه(الزمردة).(14/60) قال ابن عقيل:عجبي كيف لم يقتل!وقد صنف(الدامغ)يدمغ به القرآن، و(الزمردة)يزري فيه على النبوات. قال ابن الجوزي:فيه هذيان بارد لا يتعلق بشبهة!يقول فيه:إن كلام أكثم بن صيفي فيه ما هو أحسن من سورة الكوثر!وإن الأنبياء وقعوا بطلاسم. وألف لليهود والنصارى يحتج لهم في إبطال نبوة سيد البشر. PageV27P0061(@)(@@) قال أبو علي الجبائي:طلب السلطان أبا عيسى الوراق وابن الريوندي، فأما الوراق فسجن حتى مات، واسمه محمد بن هارون، من رؤوس المتكلمين، وله تصانيف في الرد على النصارى وغيرهم. واختفى ابن الريوندي عند ابن لاوي اليهودي، فوضع له كتاب(الدامغ)، ثم لم يلبث أن مرض، ومات إلى اللعنة، وعاش نيفا وثمانين سنة. وقد سرد ابن الجوزي من بلاياه نحوا من ثلاثة أوراق. قال ابن النجار:أبو الحسين ابن الراوندي المتكلم من أهل مرو الروذ، سكن بغداد، وكان معتزليا، ثم تزندق. وقيل:كان أبوه يهوديا، فأسلم هو، فكان بعض اليهود يقول للمسلمين:لا يفسد هذا عليكم كتابكم كما أفسد أبوه علينا التوراة.(14/61) قال أبو العباس بن القاص الفقيه:كان ابن الراوندي لا يستقر على مذهب ولا نحلة، حتى صنف لليهود كتاب(النصرة على المسلمين)لدراهم أعطيها من يهود. فلما أخذ المال، رام نقضها، فأعطوه مائتي درهم حتى سكت. قال البلخي:لم يكن في نظراء ابن الراوندي مثله في المعقول، وكان أول أمره حسن السيرة، كثير الحياء، ثم انسلخ من ذلك لأسباب، وكان علمه فوق عقله. قال:وقد حكي عن جماعة أنه تاب عند موته. قال في بعض المعجزات:يقول المنجم كهذا. وقال:في القرآن لحن. وألف في قدم 
ms3806	 العالم، ونفى الصانع. وقال:يقولون:لا يأتي أحد بمثل القرآن، فهذا إقليدس لا يأتي أحد بمثله، وكذلك بطليموس. وقيل:إنه اختلف إلى المبرد، فبعد أيام قال المبرد:لو اختلف إلي سنة، لاحتجت أن أقوم وأجلسه مكاني. قال ابن النجار:مات سنة ثمان وتسعين ومائتين. وقيل:ما طال عمره، بل عاش ستا وثلاثين سنة. لعن الله الذكاء بلا إيمان، ورضي الله عن البلادة مع التقوى.(14/62) PageV27P0062(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 32 - ابن طاهر أبو أحمد عبيد الله بن عبد الله الخزاعي(@)(@@) الأمير، أبو أحمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بن الحسين الخزاعي، من بيت إمارة وتقدم. ولي شرطة بغداد نيابة عن أخيه الأمير محمد بن عبد الله، ثم استقل بها بعد موت أخيه. وكان رئيسا جليلا، وشاعرا محسنا، ومترسلا بليغا. وله تصانيف، منها:كتاب(الإشارة)في أخبار الشعراء، و(رئاسة السياسة)، وكتاب(البراعة في الفصاحة)، وغير ذلك. مات:في شوال، سنة ثلاث مائة، وله سبع وسبعون سنة.(14/63) PageV27P0063(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 33 - أبو عثمان الحيري سعيد بن إسماعيل بن سعيد(@)(@@) الشيخ، الإمام، المحدث، الواعظ، القدوة، شيخ الإسلام، الأستاذ، أبو عثمان سعيد بن إسماعيل بن سعيد بن منصور النيسابوري، الحيري، الصوفي. مولده:سنة ثلاثين ومائتين، بالري. فسمع بها من:محمد بن مقاتل الرازي، وموسى بن نصر. وبالعراق من:حميد بن الربيع، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي، وعدة، ولم يزل يطلب الحديث ويكتبه إلى آخر شيء. حدث عنه:الرئيس أبو عمرو أحمد بن نصر، وابناه؛أبو بكر وأبو الحسن، وأبو عمرو بن مطر، وإسماعيل بن نجيد، وعدة. قال الحاكم:قدم نيسابور لصحبة الأستاذ أبي حفص النيسابوري، ولم يختلف مشايخنا أن أبا عثمان كان مجاب الدعوة، وكان مجمع العباد والزهاد. ولم يزل يسمع ويجل العلماء ويعظمهم. سمع من أبي جعفر بن حمدان(صحيحه)المخرج على مسلم بلفظه، وكان إذا بلغ سنة لم يستعملها، وقف عندها حتى يستعملها. قلت:هو للخراسانيين نظير الجنيد للعراقيين. ومن كلامه:سرورك بالدنيا أذهب سرورك بالله عن قلبك. PageV27P0064(@)(@@) قال ابن نجيد:سمعته يقول:لا تثقن بمودة من لا يحبك إلا 
ms3807	 معصوما.(14/64) قال أبو عمرو بن حمدان:سمعته يقول: من أمر السنة على نفسه قولا وفعلا، نطق بالحكمة، ومن أمر الهوى على نفسه، نطق بالبدعة، قال تعالى:{وإن تطيعوه تهتدوا} [النور:54]. قلت:وقال تعالى:{ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله} [ص:26]. وعن أبي عثمان الحيري، قال:لا يكمل الرجل حتى يستوي قلبه في المنع والعطاء، وفي العز والذل. وعن أبي عثمان أنه قال لأبي جعفر بن حمدان:ألستم تروون أن عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة؟ قال:بلى. قال:فرسول الله - صلى الله عليه وسلم - سيد الصالحين. قال الحاكم:أخبرني سعيد بن عثمان السمرقندي العابد، سمع أبا عثمان يقول - يعني:عن الله - : من طلب جواري ولم يوطن نفسه على ثلاث، أولها:إلقاء العز وحمل الذل، الثاني:سكون قلبه على جوع ثلاثة أيام، الثالث:لا يغتم ولا يهتم إلا لدينه أو طلب إصلاح دينه...(14/65) الحاكم:سمعت محمد بن صالح بن هانئ يقول: PageV27P0065(@)(@@) لما قتل يحيى بن الذهلي، منع الناس من حضور مجالس الحديث من جهة أحمد الخجستاني، فلم يجسر أحد يحمل محبرة، إلى أن ورد السري بن خزيمة، فقام الزاهد أبو عثمان الحيري، وجمع المحدثين في مسجده، وعلق بيده محبرة، وتقدمهم، إلى أن جاء إلى خان محمش، فأخرج السري، وأجلس المستملي، فحزرنا مجلسه زيادة على ألف محبرة، فلما فرغ، قاموا، وقبلوا رأس أبي عثمان، ونثر الناس عليهم الدراهم والسكر سنة ثلاث وسبعين ومائتين. قلت:ذكر الحاكم أخبار أبي عثمان في خمس وعشرين ورقة، وفي غضون ذلك من كلامه في التوكل واليقين والرضى، قال الحاكم:وسمعت أبي يقول: لما قتل أحمد بن عبد الله الخجستاني - الذي استولى على البلاد - الإمام حيكان بن الذهلي، أخذ في الظلم والعسف، وأمر بحربة ركزت على رأس المربعة، وجمع الأعيان، وحلف:إن لم يصبوا الدراهم حتى يغيب رأس الحربة، فقد أحلوا دماءهم. فكانوا يقتسمون الغرامة بينهم، فخص تاجر بثلاثين ألف درهم، فلم يكن يقدر إلا على ثلاثة آلاف درهم، فحملها إلى أبي عثمان، وقال:أيها الشيخ!قد حلف 
ms3808	 هذا كما بلغك، ووالله لا أهتدي إلا إلى هذه. قال:تأذن لي أن أفعل فيها ما ينفعك؟ قال:نعم. PageV27P0066(@)(@@) ففرقها أبو عثمان، وقال للتاجر:امكث عندي. وما زال أبو عثمان يتردد بين السكة والمسجد ليلته حتى أصبح، وأذن المؤذن، ثم قال لخادمه:اذهب إلى السوق، وانظر ماذا تسمع. فذهب، ورجع، فقال:لم أر شيئا. قال:اذهب مرة أخرى، وهو في مناجاته يقول:وحقك لا أقمت ما لم تفرج عن المكروبين. قال:فأتى خادمه الفرغاني يقول:وكفى الله المؤمنين القتال، شق بطن أحمد بن عبد الله. فأخذ أبو عثمان في الإقامة. قلت:بمثل هذا يعظم مشايخ الوقت. قال أبو الحسين أحمد بن أبي عثمان:توفي أبي لعشر بقين من ربيع الآخر، سنة ثمان وتسعين ومائتين، وصلى عليه الأمير أبو صالح.(14/66) PageV27P0067(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 34 - أبو القاسم الجنيد بن محمد بن الجنيد النهاوندي NOTMATCH(@)(@@) 34 - وفيها في شوالها:مات الأستاذ العارف أبو القاسم الجنيد بن محمد بن الجنيد النهاوندي ثم البغدادي، القواريري، والده الخزاز. هو شيخ الصوفية. ولد:سنة نيف وعشرين ومائتين، وتفقه على أبي ثور. وسمع من:السري السقطي، وصحبه، ومن الحسن بن عرفة. وصحب أيضا:الحارث المحاسبي، وأبا حمزة البغدادي. وأتقن العلم، ثم أقبل على شأنه، وتأله، وتعبد، ونطق بالحكمة، وقل ما روى.(14/67) حدث عنه:جعفر الخلدي، وأبو محمد الجريري، وأبو بكر الشبلي، ومحمد بن علي بن حبيش، وعبد الواحد بن علوان، وعدة. قال ابن المنادي:سمع الكثير، وشاهد الصالحين وأهل المعرفة، ورزق الذكاء وصواب الجواب. لم ير في زمانه مثله في عفة وعزوف عن الدنيا. قيل لي:إنه قال مرة:كنت أفتي في حلقة أبي ثور الكلبي ولي عشرون سنة. وقال أحمد بن عطاء:كان الجنيد يفتي في حلقة أبي ثور. عن الجنيد، قال:ما أخرج الله إلى الأرض علما وجعل للخلق إليه سبيلا، إلا وقد جعل لي فيه حظا. PageV27P0068(@)(@@) وقيل:إنه كان في سوقه وورده كل يوم ثلاث مائة ركعة، وكذا كذا ألف تسبيحة. أبو نعيم:حدثنا علي بن هارون، وآخر، قالا: سمعنا الجنيد 
ms3809	 غير مرة يقول:علمنا مضبوط بالكتاب والسنة، من لم يحفظ الكتاب ويكتب الحديث ولم يتفقه، لا يقتدى به. قال عبد الواحد بن علوان:سمعت الجنيد يقول: علمنا - يعني:التصوف - مشبك بحديث رسول الله. وعن أبي العباس بن سريج:أنه تكلم يوما، فعجبوا!فقال:ببركة مجالستي لأبي القاسم الجنيد. وعن أبي القاسم الكعبي، أنه قال مرة:رأيت لكم شيخا ببغداد، يقال له:الجنيد، ما رأت عيناي مثله!كان الكتبة - يعني:البلغاء - يحضرونه لألفاظه، والفلاسفة يحضرونه لدقة معانيه، والمتكلمون يحضرونه لزمام علمه، وكلامه بائن عن فهمهم وعلمهم.(14/68) قال الخلدي:لم نر في شيوخنا من اجتمع له علم وحال غير الجنيد. كانت له حال خطيرة، وعلم غزير، إذا رأيت حاله، رجحته على علمه، وإذا تكلم، رجحت علمه على حاله. أبو سهل الصعلوكي:سمعت أبا محمد المرتعش يقول: قال الجنيد:كنت بين يدي السري ألعب وأنا ابن سبع سنين، فتكلموا في الشكر؟ فقال:يا غلام!ما الشكر؟ قلت:أن لا يعصى الله بنعمه. فقال:أخشى أن يكون حظك من الله لسانك. PageV27P0069(@)(@@) قال الجنيد:فلا أزال أبكي على قوله. السلمي:حدثنا جدي؛ابن نجيد، قال: كان الجنيد يفتح حانوته ويدخل، فيسبل الستر، ويصلي أربع مائة ركعة. وعنه، قال:أعلى الكبر أن ترى نفسك، وأدناه أن تخطر ببالك - يعني:نفسك - . أبو جعفر الفرغاني:سمعت الجنيد يقول: أقل ما في الكلام سقوط هيبة الرب - جل جلاله - من القلب، والقلب إذا عري من الهيبة، عري من الإيمان. قيل:كان نقش خاتم الجنيد:إن كنت تأمله، فلا تأمنه. وعنه:من خالفت إشارته معاملته، فهو مدع كذاب.(14/69) وعنه:سألت الله أن لا يعذبني بكلامي؟وربما وقع في نفسي:أن زعيم القوم أرذلهم. وعنه:أعطي أهل بغداد الشطح والعبارة، وأهل خراسان القلب والسخاء، وأهل البصرة الزهد والقناعة، وأهل الشام الحلم والسلامة، وأهل الحجاز الصبر والإنابة. وقيل لبعض المتكلمين - ويقال:هو ابن كلاب، ولم يصح - :قد ذكرت الطوائف، وعارضتهم، ولم تذكر الصوفية. فقال:لم أعرف لهم علما ولا قولا، ولا ما راموه 
ms3810	. قيل:بل هم السادة. PageV27P0070(@)(@@) وذكروا له الجنيد، ثم أتوا الجنيد، فسألوه عن التصوف، فقال:هو إفراد القديم عن الحدث، والخروج عن الوطن، وقطع المحاب، وترك ما علم أو جهل، وأن يكون المرء زاهدا فيما عند الله، راغبا فيما لله عنده، فإذا كان كذلك، حظاه إلى كشف العلوم، والعبارة عن الوجوه، وعلم السرائر، وفقه الأرواح. فقال المتكلم:هذا - والله - علم حسن، فلو أعدته حتى نكتبه. قال:كلا، مر إلى المكان الذي منه بدأ النسيان...، وذكر فصلا طويلا. فقال المتكلم:إن كان رجل يهدم ما يثبت بالعقل بكلمة من كلامه، فهذا، فإن كلامه لا يحتمل المعارضة. قال أبو محمد الجريري:سمعت الجنيد يقول: ما أخذنا التصوف عن القال والقيل، بل عن الجوع، وترك الدنيا، وقطع المألوفات.(14/70) قلت:هذا حسن، ومراده:قطع أكثر المألوفات، وترك فضول الدنيا، وجوع بلا إفراط. أما من بالغ في الجوع - كما يفعله الرهبان - ورفض سائر الدنيا ومألوفات النفس من الغذاء والنوم والأهل، فقد عرض نفسه لبلاء عريض، وربما خولط في عقله، وفاته بذلك كثير من الحنيفية السمحة، وقد جعل الله لكل شيء قدرا. والسعادة في متابعة السنن، فزن الأمور بالعدل، وصم وأفطر، ونم وقم، والزم الورع في القوت، وارض بما قسم الله لك، واصمت إلا من خير، فرحمة الله على الجنيد، وأين مثل الجنيد في علمه وحاله؟ قال ابن نجيد:ثلاثة لا رابع لهم:الجنيد ببغداد، وأبو عثمان بنيسابور، وأبو عبد الله بن الجلاء بالشام.(14/71) PageV27P0071(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 35 - أبي الحسين النوري الخراساني NOTMATCH(@)(@@) 35 - وقد كان الجنيد يأنس بصديقه:الأستاذ أبي الحسين النوري الخراساني وهو:أحمد بن محمد الخراساني، البغوي، الزاهد، شيخ الطائفة بالعراق، وأحذقهم بلطائف الحقائق، وله عبارات دقيقة يتعلق بها من انحرف من الصوفية - نسأل الله العفو - . صحب السري السقطي، وغيره، وكان الجنيد يعظمه، لكنه في الآخر رق له وعذره، لما فسد دماغه. وقد ساح النوري إلى الشام، وأخذ عن أحمد بن أبي الحواري، وقد جرت له محنة، وفر عن بغداد في قيام غلام خليل على الصوفية، فأقام بالرقة مدة متخليا 
ms3811	 منعزلا. حكى ذلك أبو سعيد بن الأعرابي، قال:ثم عاد إلى بغداد وقد فقد جلاسه وأناسه وأشكاله، فانقبض لضعف قوته، وضعف بصره. وقال أبو نعيم:سمعت عمر البناء البغدادي بمكة يحكي محنة غلام خليل، قال: PageV27P0072(@)(@@) نسبوا الصوفية إلى الزندقة، فأمر الخليفة المعتمد في سنة أربع وستين ومائتين بالقبض عليهم، فأخذ في جملتهم النوري، فأدخلوا على الخليفة، فأمر بضرب أعناقهم، فبادر النوري إلى السياف، فقيل له في ذلك، فقال:آثرت حياتهم على نفسي ساعة. فتوقف السياف عن قتله، ورفع أمره إلى الخليفة، فرد الخليفة أمرهم إلى قاضي القضاة إسماعيل بن إسحاق، فسأل أبا الحسين النوري عن مسائل في العبادات، فأجاب، ثم قال:وبعد هذا، فلله عباد ينطقون بالله، ويأكلون بالله، ويسمعون بالله. فبكى إسماعيل القاضي، وقال:إن كان هؤلاء القوم زنادقة، فليس في الأرض موحد. فأطلقوهم. أبو نعيم:سمعت أبا الفرج الورثاني:سمعت علي بن عبد الرحيم يقول: دخلت على النوري، فرأيت رجليه منتفختين، فسألته عن أمره، فقال:طالبتني نفسي بأكل تمر، فدافعتها، فأبت علي، فاشتريته، فلما أكلت، قلت:قومي فصلي. فأبت، فقلت:لله علي إن قعدت على الأرض أربعين يوما، فما قعدت - يعني:إلا في صلاة - .(14/72) وعن النوري، قال:من رأيته يدعي مع الله حالة تخرج عن الشرع، فلا تقربن منه. قال أبو العباس بن عطاء:سمعت أبا الحسين النوري يقول: PageV27P0073(@)(@@) كان في نفسي من هذه الكرامات، فأخذت من الصبيان قصبة، ثم قمت بين زورقين، وقلت:وعزتك، لئن لم تخرج لي سمكة فيها ثلاثة أرطال، لأغرقن نفسي. قال:فخرجت لي سمكة ثلاثة أرطال. قال:فبلغ ذلك الجنيد، فقال:كان حكمه أن تخرج له أفعى فتلدغه. وعن النوري، قال:سبيل الفانين الفناء في محبوبهم، وسبيل الباقين البقاء ببقائه، ومن ارتفع عن الفناء والبقاء، فحينئذ لا فناء ولا بقاء. عن القناد، قال:كتبت إلى النوري وأنا حدث: إذا كان كل المرء في الكل فانيا*أبن لي عن أي الوجودين يخبر؟ فأجاب لوقته: إذا كنت فيما ليس بالوصف فانيا*فوقتك في الأوصاف عندي 
ms3812	 تحير قلت:هذا يحتاج إلى شرح طويل، وتحرز عن الفناء الكلي، ومرادهم بالفناء، فناء الأوصاف النفسانية ونحوها، ونسيانها بالاشتغال بالله - تعالى - وبعبادته، فإن ذات العارف وجسده لا ينعدم ما عاش، والكون وما حوى فمخلوق، والله خالق كل شيء ومبدعه - أعاذنا الله وإياكم من قول الاتحاد فإنه زندقة - .(14/73) PageV27P0074(@)(@@) قال فارس الحمال:رأيت النوري خرج من البادية، ولم يبق منه إلا خاطره، فقال له رجل:هل يلحق الأسرار ما يلحق الصفات؟ - يريد الضنا الذي رأى به - فقال:إن الله أقبل على الأسرار فحملها، وأعرض عن الصفات فمحقها، ثم أنشأ يقول: أهكذا صيرني*أزعجني عن وطني حتى إذا غبت به*وإذ بدا غيبني واصلني..حتى إذا*واصلته قاطعني يقول:لا تشهد ما*تشهد أو تشهدني قال:ولما مات النوري، قال الجنيد:ذهب نصف العلم بموته. وقيل:قال النوري للجنيد:غششتهم فصدروك، ونصحت لهم فرموني بالحجارة. قيل:كان النوري يلهج بفناء صفات العارف، فكان ذلك أبو جاد فناء ذات العارف كما زعمت الاتحادية، فقالوا بتعميم فناء السوى، وقالوا:ما في الكون سوى الله، وصرحوا بأنه تعالى اتحد لخلقه، وأنت أنا، وأنا أنت، وأنشدوا: وألتذ إن مرت على جسدي يدي*لأني في التحقيق لست سواكم فنعوذ بالله من الضلال.(14/74) قال ابن الأعرابي:مضيت يوما أنا ورويم وأبو بكر العطار نمشي على شاطئ نهر، فإذا نحن برجل في مسجد بلا سقف. فقال رويم:ما أشبه هذا بأبي الحسين النوري! PageV27P0075(@)(@@) فملنا إليه، فإذا هو هو، فسلمنا وعرفنا، وذكر أنه ضجر من الرقة فانحدر، وأنه الآن قدم ولا يدري أين يتوجه، وكان قد غاب عن بغداد أربع عشرة سنة، فعرضنا عليه مسجدنا، فقال:لا أريد موضعا فيه الصوفية، قد ضجرت منهم. فلم نزل نطلب إليه حتى طابت نفسه. وكانت السوداء قد غلبت عليه، وحديث النفس، ثم ضعف بصره، وانكسر قلبه، وفقد إخوانه، فاستوحش من كل أحد. ثم إنه تأنس وسألنا عن نصر بن رجاء وعثمان - وكانا صديقين له، إلا أن نصرا تنكر له - فقال:ما أخاف بغداد إلا 
ms3813	 من نصر. فعرفناه أنه بخلاف ما فارقه، فجاء معنا إلى نصر، فلما دخل مسجده، قام نصر، وما أبقى في إكرامه غاية، وبتنا عنده، ولما كان يوم الجمعة، ركبنا مع نصر زورقا من زوارقه إلى مكان، وصعدنا إلى الجنيد، فقام القوم وفرحوا، وأقبل عليه الجنيد، يذاكره ويمازحه، فسأله ابن مسروق مسألة، فقال:عليكم بأبي القاسم. فقال الجنيد:أجب يا أبا الحسين، فإن القوم أحبوا أن يسمعوا جوابك. قال:أنا قادم، وأنا أحب أن أسمع. PageV27P0076(@)(@@) فتكلم الجنيد والجماعة، والنوري ساكت، فعرضوا له ليتكلم، فقال:قد لقبتم ألقابا لا أعرفها، وكلاما غير ما كنت أعهد، فدعوني حتى أسمع، وأقف على مقصودكم. فسألوه عن الفرق الذي بعد الجمع:ما علامته؟وما الفرق بينه وبين الفرق الأول؟ - لا أدري سألوه بهذا اللفظ أو بمعناه - .(14/75) وكنت قد لقيته بالرقة سنة سبعين ومائتين، فسألني عن الجنيد، فقلت:إنهم يشيرون إلى شيء يسمونه الفرق الثاني والصحو. فقال:اذكر لي شيئا منه. فذكرته، فضحك، وقال:ما يقول ابن الخلنجي؟ قلت:ما يجالسهم. قال:فأبو أحمد القلانسي؟ قلت:مرة يخالفهم، ومرة يوافقهم. قال:فما تقول أنت؟ قلت:ما عسى أن أقول أنا؟ ثم قلت:أحسب أن هذا الذي يسمونه فرقا ثانيا هو عين من عيون الجمع، يتوهمون به أنهم قد خرجوا عن الجمع. فقال:هو كذاك، أنت إنما سمعت هذا من القلانسي. فقلت:لا. فلما قدمت بغداد، حدثت أبا أحمد القلانسي بذلك، فأعجبه قول النوري. وأما أبو أحمد فكان ربما يقول:هو صحو وخروج عن الجمع، وربما قال:بل هو شيء من الجمع. ثم إن النوري شاهدهم، فقال:ليس هو عين من عيون الجمع، ولا هو صحو من الجمع، ولكنهم رجعوا إلى ما يعرفون. PageV27P0077(@)(@@) ثم بعد ذلك ذكر رويم وابن عطاء:أن النوري يقول الشيء وضده، ولا نعرف هذا إلا قول سوفسطا ومن قال بقوله. وكان بينهم وحشة، وكان يكثر منهم التعجب، وقالوا للجنيد، فأنكر عليهم، وقال:لا تقولوا مثل هذا لأبي الحسين، ولكنه رجل لعله قد تغير دماغه. ثم 
ms3814	 إن أبا الحسين انقبض عن جميعهم، وجفاهم، وغلبت عليه العلة، وعمي، ولزم الصحارى والمقابر، وكانت له في ذلك أحوال يطول شرحها. وسمعت جماعة يقولون:من رأى النوري بعد قدومه من الرقة ولم يكن رآه قبلها، فكأنه لم يره لتغيره - رحمه الله - .(14/76) قال ابن جهضم:حدثني أبو بكر الجلاء، قال: كان النوري إذا رأى منكرا، غيره، ولو كان فيه تلفه، نزل يوما، فرأى زورقا فيه ثلاثون دنا، فقال للملاح:ما هذا؟ قال:ما يلزمك؟ فألح عليه، فقال:أنت - والله - صوفي كثير الفضول، هذا خمر للمعتضد. قال:أعطني ذلك المدرى، فاغتاظ، وقال لأجيره:ناوله حتى أبصر ما يصنع. فأخذه، ونزل، فكسرها كلها غير دن، فأخذ، وأدخل إلى المعتضد، فقال:من أنت ويلك؟! قال:محتسب. قال:ومن ولاك الحسبة؟ قال:الذي ولاك الإمامة يا أمير المؤمنين! فأطرق، وقال:ما حملك على فعلك؟ قال:شفقة مني عليك! PageV27P0078(@)(@@) قال:كيف سلم هذا الدن؟ فذكر أنه كان يكسر الدنان ونفسه مخلصة خاشعة، فلما وصل إلى هذا الدن، أعجبته نفسه، فارتاب فيها، فتركه. عن أبي أحمد المغازلي، قال:ما رأيت أحدا قط أعبد من النوري! قيل:ولا الجنيد؟ قال:ولا الجنيد. وقيل:إن الجنيد مرض مرة، فعاده النوري، فوضع يده عليه، فعوفي لوقته. توفي النوري:قبل الجنيد، وذلك في سنة خمس وتسعين ومائتين، وقد شاخ - رحمه الله - . وقد مر موت الجنيد في سنة ثمان وتسعين. قال أبو بكر العطوي:كنت عند الجنيد لما احتضر، فختم القرآن، ثم ابتدأ سورة البقرة، فتلا سبعين آية ومات. قال الخلدي:رأيته في النوم، فقلت:ما فعل الله بك؟ فقال:طاحت تلك الإشارات، وغابت تلك العبارات، وفنيت تلك العلوم، ونفدت تلك الرسوم، وما نفعنا إلا ركعات كنا نركعها في الأسحار. قال أبو الحسين بن المنادي:ذكر لي أنهم حزروا الجمع يوم جنازة الجنيد الذين صلوا عليه نحو ستين ألفا، وما زالوا ينتابون قبره في كل يوم نحو الشهر، ودفن عند السري السقطي. قلت:غلط من ورخه في سنة سبع وتسعين - والله أعلم 
ms3815	 - .(14/77) PageV27P0079(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 36 - البرذعي أبو عثمان سعيد بن عمرو بن عمار(@)(@@) الإمام، الحافظ، أبو عثمان سعيد بن عمرو بن عمار الأزدي، البرذعي. رحال، جوال، مصنف. سمع:أبا كريب، وعبدة الصفار، وعمرو بن علي الفلاس، ومحمد بن المثنى، وبندارا، وأبا سعيد الأشج، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأحمد بن عبد الرحمن بن وهب، وأبا إسحاق الجوزجاني، وأحمد بن الفرات، وأبا زرعة - ولازمه وفقه به وبمسلم بن الحجاج - وابن وارة. حدث عنه:حفص بن عمر الأردبيلي، وأحمد بن طاهر الميانجي، والحسن بن علي بن عياش، وإبراهيم بن أحمد الميمذي، وآخرون.(14/78) قال ابن عقدة:توفي سنة اثنتين وتسعين ومائتين. أخبرنا الحسن بن علي، أخبرنا جعفر بن منير، أخبرنا السلفي، أخبرنا إسماعيل بن عبد الجبار، أخبرنا أبو يعلى الخليلي الحافظ، أخبرنا عبد الله بن محمد الحافظ، سمعت أحمد بن طاهر الحافظ، سمعت سعيد بن عمرو الحافظ يقول: لما رجعت من مصر، أقمت ثانيا عند أبي زرعة، فعرضت عليه كتاب المزني، فكلما قرأت عليه مما يخالف الشافعي، بقي يتبسم، ويقول:لم يعمل صاحبك شيئا في اختياره، لا يمكنه الانفصال فيما ادعى. قلت:هل سمعت منه شيئا؟ قال:لا، وما جالسته إلا يومين. PageV27P0080(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 37 - الوليد بن حماد بن جابر الرملي(@)(@@) الحافظ، أبو العباس الرملي، مؤلف كتاب(فضائل بيت المقدس). حدث عن:سليمان ابن بنت شرحبيل، وهشام بن عمار، ويزيد بن موهب الرملي، وعبد الرحمن الحلبي، وإبراهيم بن محمد الفريابي، ويحيى بن يعقوب، وعدة. روى عنه:أبو بشر الدولابي، والفضل بن مهاجر، وأبو القاسم الطبراني، وأبو أحمد بن عدي، وعبد الله بن أحمد بن وكيع قاضي طبرية، وآخرون. وكان ربانيا. ذكره:ابن عساكر مختصرا، ولا أعلم فيه مغمزا، وله أسوة غيره في رواية الواهيات. بقي إلى قريب الثلاث مائة.(14/79) PageV27P0081(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 38 - إبراهيم بن محمود بن حمزة النيسابوري(@)(@@) شيخ المالكية بنيسابور، أبو إسحاق النيسابوري، تلميذ ابن عبد الحكم. حدث عن:يونس بن عبد الأعلى، والربيع، وعبد الجبار بن العلاء، وأحمد بن منيع، ومحمد بن رافع، وطبقتهم. حدث عنه:ابن أخيه؛محمود بن محمد، وأبو الطيب 
ms3816	 محمد بن أحمد بن حمدون، وحسان بن محمد الفقيه، وأبو بكر بن زياد النقاش. قال الحاكم:سمعت محمود بن محمد، سمعت عمي؛إبراهيم يقول: قال لي محمد بن عبد الله بن عبد الحكم:ما قدم علينا خراساني أعرف بطريقة مالك منك، فإذا رجعت إلى خراسان، فادع الناس إلى رأي مالك. قال:وكان عمي يصوم النهار، ويقوم الليل، ولا يدع الجهاد في كل ثلاث سنين. ثم قال الحاكم:كان يعرف بالقطان، ولم يكن بعده بنيسابور للمالكية مدرس. وسمعت أبا الطيب الكرابيسي يقول:توفي الفقيه إبراهيم بن محمود في شعبان، سنة تسع وتسعين ومائتين.(14/80) PageV27P0082(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 39 - الأصبهاني محمد بن عبد الرحيم بن إبراهيم(@)(@@) إمام القراء، أبو بكر محمد بن عبد الرحيم بن إبراهيم بن شبيب الأصبهاني. اعتنى بقراءة ورش، وحذق فيها، فتلا على:عامر الحرسي، وسليمان الرشديني، وعبد الرحمن بن داود بن أبي طيبة. وسمع الحروف من:يونس بن عبد الأعلى. وروى الحديث عن:داود بن رشيد، وعبد الله بن عمر مشكدانة، وعثمان بن أبي شيبة، وطبقتهم. قرأ عليه:هبة الله بن جعفر، وعبد الله بن أحمد المطرز، ومحمد بن يونس، وإبراهيم بن جعفر. وحدث عنه:ابن مجاهد، وأبو أحمد العسال، وأبو الشيخ، ومحمد بن أحمد بن عبد الوهاب الأصبهاني، وآخرون. وكان يقول:ارتحلت إلى مصر ومعي ثمانون ألف درهم، فأنفقتها على ثمانين ختمة. ولقد بالغ في تعظيمه أبو عمرو الداني، وقال:هو إمام عصره في قراءة ورش. قلت:مات ببغداد، في سنة ست وتسعين ومائتين - رحمه الله - .(14/81) PageV27P0083(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 40 - المري أبو بكر أحمد بن محمد بن الوليد(@)(@@) الإمام، أبو بكر أحمد بن محمد بن الوليد بن سعد المري، الدمشقي، المقرئ. روى عن:أبي مسهر الغساني، وأبي اليمان، وآدم بن أبي إياس، وهشام بن عمار، وعدة. وعنه:أبو علي بن آدم، وابن أبي العقب، وأبو أحمد بن الناصح، والطبراني، وأبو عمر بن فضالة، وآخرون. مات:سنة سبع وتسعين ومائتين. أرخه:ابن زبر.(14/82) PageV27P0084(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 41 - أبو الآذان عمر بن إبراهيم البغدادي(@)(@@) الحافظ، العالم المتقن، القدوة، أبو الآذان عمر بن 
ms3817	 إبراهيم البغدادي. حدث عن:محمد بن المثنى العنزي، وعبد الله بن محمد بن المسور، وإسماعيل بن مسعود الجحدري، ويحيى بن حكيم المقوم، ومحمد بن علي بن خلف العطار، وطبقتهم من أصحاب ابن عيينة ووكيع. حدث عنه:النسائي في(سننه) - وهو أكبر سنا منه - وابن قانع، والطبراني، ومظفر بن يحيى، وطائفة. أثنى عليه:أبو بكر الإسماعيلي. قال البرقاني:حدثنا أبو بكر الإسماعيلي، قال: حكي أن أبا الآذان طالت خصومة بينه وبين يهودي أو غيره، فقال له:أدخل يدك ويدي في النار، فمن كان محقا لم تحترق يده. فذكر أن يده لم تحترق، وأن يد اليهودي احترقت. توفي أبو الآذان:في سنة تسعين ومائتين، وله ثلاث وستون سنة. PageV27P0085(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 42 - قرطمة أبو عبد الله محمد بن علي البغدادي(@)(@@) الحافظ، المجود، أبو عبد الله محمد بن علي البغدادي، قرطمة. سمع:محمد بن حميد، وأبا سعيد الأشج، والزعفراني، ومحمد بن يحيى. وله رحلة واسعة، وحفظ باهر، وقل ما روى. قال أبو أحمد الحاكم:سمعت ابن عقدة يقول: سمعت ابن يمان يقول:الناس يقولون:أبو زرعة وأبو حاتم في الحفظ!والله ما رأيت أحفظ من قرطمة! قال الخطيب:توفي في سنة تسعين ومائتين.(14/83) PageV27P0086(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 43 - ابن صدقة أبو بكر أحمد بن محمد البغدادي(@)(@@) الإمام، الحافظ المتقن، الفقيه، أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة البغدادي. حدث عن:أحمد بن حنبل بمسائل. وعن:إسماعيل بن مسعود الجحدري، ومحمد بن مسكين اليمامي، ومحمد بن حرب النشاستجي، وصالح بن محمد بن يحيى القطان، وعدة. حدث عنه:عبد الباقي بن قانع، وأبو بكر الشافعي، وسليمان الطبراني، والفقيه أبو بكر الخلال، وأبو بكر بن مجاهد. وكان نقالا لكتب من القراءات ومسائله عن الإمام أحمد مدونة، وكان موصوفا بالإتقان والتثبت. توفي:سنة ثلاث وتسعين ومائتين. أنبأنا ابن قدامة، أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن علان، أخبرنا محمد بن عبد الله، حدثني أحمد بن محمد بن صدقة الحافظ، حدثنا صالح بن محمد بن يحيى، حدثنا أبي، عن عثمان بن مرة 
ms3818	، عن القاسم: عن عائشة، قال:(إن أصحاب هذه الصور يعذبون عذابا لا يعذبه أحد من العالمين، يقال لهم:أحيوا ما خلقتم). قال ابن المنادي:كان ابن صدقة من الضبط والحذق على نهاية.(14/84) PageV27P0087(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 44 - قنبل أبو عمر محمد بن عبد الرحمن المخزومي(@)(@@) إمام في القراء، مشهور. وهو:أبو عمر محمد بن عبد الرحمن المخزومي مولاهم، المكي. عاش:ستا وتسعين سنة. تلا على:أبي الحسن القواس، وغيره. أخذ عنه:ابن شنبوذ، وابن مجاهد، وابن عبد الرزاق، وابن شوذب الواسطي. يقال:هرم وتغير. وقد طولته في(طبقات القراء). مات:سنة إحدى وتسعين ومائتين.(14/85) PageV27P0088(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 45 - يوسف القاضي بن يعقوب الأزدي مولاهم(@)(@@) صاحب التصانيف في السنن، الإمام، الحافظ، الفقيه الكبير، الثقة، القاضي، أبو محمد يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم الأزدي مولاهم، البصري الأصل، البغدادي. حرص عليه أهله، فإنهم بيت علم. وسمع وهو حدث من:مسلم بن إبراهيم، وسليمان بن حرب، وعمرو بن مرزوق، ومحمد بن كثير العبدي، ومسدد بن مسرهد، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وهدبة بن خالد، وشيبان بن فروخ، وعلي بن المديني، وطبقتهم. حدث عنه:أبو عمرو بن السماك، وأبو سهل القطان، وعبد الباقي بن قانع، ودعلج بن أحمد، وأبو بكر الشافعي، وأبو القاسم الإسماعيلي، وأبو أحمد بن عدي، وعلي بن محمد بن كيسان، وخلق كثير. وكان أسند أهل زمانه ببغداد. قال الخطيب:كان ثقة، صالحا، عفيفا، مهيبا، سديد الأحكام، ولي القضاء بالبصرة وواسط في سنة ست وسبعين ومائتين، وضم إليه قضاء الجانب الشرقي من بغداد.(14/86) PageV27P0089(@)(@@) وفي(تاريخ الخطيب):أن أبا بكر بن أبي الدنيا دخل على يوسف القاضي، فسأله عن قوته، فقال القاضي:أجدني كما قال سيبويه: لا ينفع الهليون والأطريفل* انخرق الأعلى وخار الأسفل* ونحن في جد وأنت تهزل* فقال ابن أبي الدنيا: أراني في انتقاص كل يوم*ولا يبقى مع النقصان شي طوى العصران ما نشراه مني*فأخلق جدتي نشر وطي مات يوسف القاضي - رحمه الله - :في رمضان، سنة سبع وتسعين ومائتين. ومن تآليفه:كتاب(العلم 
ms3819	)سمعناه، و(الزكاة)، و(الصيام). أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد، وغيره إجازة، قالوا: أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا محمد بن عبد الباقي، أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا علي بن محمد بن كيسان، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا مسدد، حدثنا عيسى بن يونس، حدثنا حريز بن عثمان، حدثني أبو خداش، عن رجل من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال:(المسلمون شركاء في ثلاثة:في النار، والكلأ، والماء). أخرجه:أبو داود، عن مسدد. وأبو خداش هذا:هو حبان بن زيد الشرعبي الحمصي، ما علمت روى عنه سوى حريز، وشيوخه قد وثقوا مطلقا.(14/87) وكان والده يعقوب قاضي المدينة، سمع ابن عيينة، وجماعة، حدث عنه:ابن ناجية، وقاسم المطرز، وطائفة. ولقن لحفيده أبي عمر محمد بن يوسف القاضي حديثا حفظه عنه. ومات:بفارس، على قضائها، سنة ست وأربعين ومائتين. وهو ثقة. PageV27P0090(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 46 - علي بن أبي طاهر أبو الحسن القزويني(@)(@@) الإمام، الحافظ، الأوحد، الثقة، أبو الحسن علي بن أبي طاهر أحمد بن الصباح القزويني. سمع:إسماعيل بن توبة، وهشام بن عمار، ودحيما، وبندارا، وطبقتهم. حدث عنه:أبو الحسن القطان، ومحمد بن الحسن القاضي، وغيرهما. وروى عنه بالإجازة:عبد الرحمن بن أبي حاتم. وكان أحد الأثبات.(14/88) وثقه الخليلي، وقال:سمعت الحسن بن أحمد بن صالح يحكي عن سليمان بن يزيد: أن علي بن أبي طاهر لما رحل إلى الشام، وكتب الحديث جعل كتبه في صندوق، وقيره، وركب البحر، فاضطربت السفينة وماجت، فألقى الصندوق في البحر، ثم سكنت السفينة، فلما خرج منها، أقام على الساحل ثلاثا يدعو الله، ثم سجد في الليلة الثالثة، وقال:إن كان طلبي ذلك لوجهك وحب رسولك، فأغثني برد ذلك. فرفع رأسه، فإذا بالصندوق ملقى عنده، فقدم، وأقام برهة، ثم قصدوه لسماع الحديث، فامتنع منه. قال:فرأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - في منامي، ومعه علي - رضي الله عنه - فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - :يا علي، من عامل الله بما عاملك به على شط البحر؟!لا 
ms3820	 تمتنع من رواية أحاديثي. قال:فقلت:قد تبت إلى الله. فدعا لي، وحثني على الرواية. ذكره الخليلي في مشايخ القطان، وقال:مات سنة نيف وتسعين ومائتين - رحمه الله - .(14/89) PageV27P0091(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 47 - الخفاف عبد الله بن أحمد بن عبد السلام(@)(@@) الحافظ، العالم، الثقة، أبو محمد عبد الله بن أحمد بن عبد السلام النيسابوري، الخفاف، نزيل مصر. حدث عن:أحمد بن سعيد الرباطي، ومحمد بن رافع، ومحمد بن إسماعيل البخاري، وطبقتهم. ولازم البخاري. حدث عنه:أبو عبد الرحمن النسائي - وهو أسند منه - ومحمد بن أبيض، وأبو جعفر محمد بن عمرو العقيلي، وأبو محمد عبد الله بن الورد، وآخرون. ورواية النسائي عنه في كتاب(الكنى). وهو ممن فات الحاكم ذكره في(تاريخ نيسابور). توفي:بمصر، في شهر ربيع الآخر، سنة أربع وتسعين ومائتين. وكان من البصراء بهذا الشأن. PageV27P0092(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 48 - ابن الصفار أبو عبد الله محمد بن غالب القرطبي(@)(@@) مفتي الأندلس مع:ابن لبابة، وعبيد الله بن يحيى. ارتحل، وأخذ عن:أحمد بن صالح المصري، ويونس، وابن أخي ابن وهب، والعتبي، وابن وضاح. مات:سنة خمس وتسعين ومائتين. وهو:أبو عبد الله محمد بن غالب القرطبي، ابن الصفار. ومات ابنه؛العلامة المفتي أبو الوليد أحمد بن محمد:سنة إحدى وثلاث مائة، كهلا.(14/90) PageV27P0093(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 49 - عبيد العجل أبو علي الحسين بن محمد البغدادي(@)(@@) الحافظ، الإمام، المجود، أبو علي الحسين بن محمد بن حاتم البغدادي؛تلميذ يحيى بن معين. حدث عن:داود بن رشيد، ويعقوب بن حميد بن كاسب، ويحيى بن معين، ومحمد بن عبد الله بن عمار، وأبي همام الوليد بن شجاع، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، وعدة. حدث عنه:عبد الصمد الطستي، وعثمان بن سنقة، وأبو بكر الشافعي، والطبراني، وآخرون. قال الخطيب:كان ثقة، متقنا، حافظا. وقال أحمد بن المنادي:كان من المتقدمين في حفظ(المسند)خاصة. قال أبو أحمد بن عدي:حدثنا ابن عقدة، قال: كنا نحضر مع عبيد، فينتخب لنا، فإذا أخذ الكتاب بيده، طار ما في رأسه، فنكلمه، فلا يرد، فإذا فرغ، قلنا:كلمناك فلم تجبنا؟! قال 
ms3821	:إذا أخذت الكتاب بيدي، يطير عني ما في رأسي، يمر بي حديث الصحابي، وأنا أحتاج أن أفكر في مسند ذلك الصحابي، من أوله إلى آخره، هل الحديث فيه أم لا؟أخاف أن أزل في الانتخاب، وأنتم شياطين قد قعدتم حولي. قيل:إن يحيى بن معين هو الذي لقبه عبيدا العجل. قال ابن قانع:مات في صفر، سنة أربع وتسعين ومائتين. قلت:كان من أبناء الثمانين.(14/91) PageV27P0094(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 50 - البربري أبو أحمد محمد بن موسى بن حماد(@)(@@) الإمام، الحافظ، الباهر، الأخباري، أبو أحمد محمد بن موسى بن حماد البربري، البغدادي. مولده:في سنة ثلاث عشرة ومائتين. سمع:علي بن الجعد، وعبيد الله بن عمر القواريري، وعبد الرحمن بن صالح، وطبقتهم. حدث عنه:أحمد بن كامل القاضي، وإسماعيل الخطبي، وابن قانع، والطبراني، وعدة. قال الخطيب:كان أخباريا، فهما، ذا معرفة بأيام الناس، وكان يخضب بالحمرة. وقال الدارقطني:ليس بالقوي. قلت:غيره أتقن منه، ولكنه من أوعية العلم، يذكر مع المعمري والحفاظ، وقد أكثر عنه الطبراني. قال الخطيب:توفي سنة أربع وتسعين ومائتين.(14/92) PageV27P0095(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 51 - البراثي أبو العباس أحمد بن محمد بن خالد(@)(@@) الإمام، المقرئ، المحدث، المجود، أبو العباس أحمد بن محمد بن خالد البغدادي، البراثي. تلا على:خلف بن هشام، فكان خاتمة أصحابه. وسمع من:علي بن الجعد، وكامل بن طلحة، وسريج بن يونس، وطبقتهم. أخذ عنه الحروف:عبد الواحد بن أبي هاشم، فهو أعلى من لقي. وروى عنه:مخلد الباقرحي، والجعابي، والطبراني، وأحمد بن جعفر الختلي، وأبو حفص بن الزيات، وعدة. قال الدارقطني:ثقة، مأمون. قلت:توفي سنة ثلاث مائة. وفيها مات:أحوص بن المفضل الغلابي، وعلي بن سعيد العسكري، ومحمد بن الحسن بن سماعة، وأبو عمر محمد بن جعفر القتات، والحسين بن أبي الأحوص الثقفي، وأحمد بن عبد الرحمن بن عقال الحراني.(14/93) PageV27P0096(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 52 - محمد بن حبان بن الأزهر أبو بكر البصري(@)(@@) المسند، المعمر، المحدث، أبو بكر العبدي، البصري، القطان. حدث عن:أبي عاصم النبيل، وعمرو بن مرزوق، وغيرهما. حدث عنه:أبو أحمد بن عدي، وأبو بكر 
ms3822	 الجعابي، والقاضي أبو الطاهر الذهلي، وأبو بكر الإسماعيلي، وعمر بن محمد بن سبنك، وجماعة سوى هؤلاء ممن أخذوا عنه ببغداد. ضعفه:محمد بن علي الصوري الحافظ، وكان قد نزل بغداد. قال ابن سبنك:أول ما كتبت سنة ثلاث مائة عن ابن حبان، ومات سنة إحدى وثلاث مائة. قلت:جاوز مائة عام فيما أرى.(14/94) PageV27P0097(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 53 - ومحمد بن حبان بن بكر بن عمرو الباهلي البصري(@)(@@) نزيل المخرم؛من بغداد. حدث عن:أمية بن بسطام، وكثير بن يحيى، وكامل بن طلحة، ومحمد بن المنهال، وطائفة. روى عنه:أبو علي النيسابوري، وأبو القاسم الطبراني، وغيرهما. كأنه الأول - إن شاء الله - بناء على أن الأزهر لقب لبكر بن عمرو، أو هو جد أعلى له، أو وقع وهم في نسبه. وقد وهم الحافظ عبد الغني بن سعيد، فقال:محمد بن حبان - بالفتح - حدثنا عنه أبو الطاهر الذهلي. قال:وبضم الحاء:محمد بن حبان، حدث عنه أبو قتيبة سلم بن الفضل. قال الصوري:هما واحد، وهو بالضم. قلت:ليس عند الطبراني عنه سوى حديث واحد عن كامل بن طلحة، أورده له في(معجمه الأوسط)، و(معجمه الأصغر). قال أبو عبد الله بن مندة:ليس بذاك. قال أبو نصر بن ماكولا:محمد بن حبان بن الأزهر الباهلي - بالفتح - روى عن أبي عاصم، وعنه:أحمد بن ع?يد الله النهرديري، ومحمد بن حبان أبو بكر، عن أبي عاصم. PageV27P0098(@)(@@) ذكره عبد الغني، وهو متقن لا يخفى عليه أمر شيخ شيخه، وكان القاضي الذهلي من المتثبتين، لا يخفى عليه أمر شيوخه. وقال الصوري:إنما هما واحد. ثم قال ابن ماكولا:لا، بل هما اثنان، والنسبة تفرق بينهما، وكذلك الجد، فإن كان شيخنا الصوري قد أتقنه بالضم، فقد غلط في تصوره:أنهما هما واحد، وهما اثنان، كل منهما محمد بن حبان، وإن لم يكن أتقنه فالأول بالفتح، وهذا بالضم.(14/95) قلت:ما قال الصوري:هما اثنان، إلا باعتبار المسمين المذكورين، أما باعتبار الرجل الآخر الذي ذكره الدارقطني، فيصيرون ثلاثة. قال الدارقطني:محمد بن حبان 
ms3823	 بن بكر بن عمرو البصري، نزل بغداد في المخرم، وحدث عن:أمية بن بسطام، ومحمد بن منهال، وغيرهما. قلت:الظاهر - كما قلنا - إنهما واحد، والذي لا أرتاب فيه أن محمد بن حبان، عن أبي عاصم، رجل واحد معمر، وهو بالضم، وقد يجوز أن يكون أبوه حبان بالضم وبالفتح - فالله أعلم - .(14/96) PageV27P0099(@)(@@) الطبقة السابعة عشر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 54 - الفريابي جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض(@)(@@) الإمام، الحافظ، الثبت، شيخ الوقت، أبو بكر الفريابي، القاضي. ولد:سنة سبع ومائتين. وقال:أول ما كتبت الحديث سنة أربع وعشرين ومائتين. أرخ مولده القاضي أبو الطاهر الذهلي. قلت:ارتحل من فيرياب - وهي مدينة من بلاد الترك - إلى بلاد ما وراء النهر، وخراسان، والعراق، والحجاز، والشام، ومصر، والجزيرة، ولقي الأعلام، وتميز في العلم، وولي قضاء الدينور.(14/97) PageV27P0100(@)(@@) حدث عن:شيبان بن فروخ، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وهدبة بن خالد، وقتيبة بن سعيد، وأبي مصعب الزهري، وإسحاق بن راهويه، وأبي جعفر النفيلي، وسليمان ابن بنت شرحبيل، ومحمد بن عائذ، وهشام بن عمار، وصفوان بن صالح، وأبي بكر بن أبي شيبة، وإبراهيم بن الحجاج السامي، وعلي بن المديني، وعبد الأعلى بن حماد، وعثمان بن أبي شيبة، وأبي قدامة السرخسي، ويزيد بن موهب الرملي، وهدية بن عبد الوهاب المروزي، وإسحاق بن موسى الخطمي، ومحمد بن عثمان بن خالد العثماني، وعمرو بن علي الفلاس، وعبد الله بن جعفر البرمكي، والهيثم بن أيوب الطالقاني، وأبي كامل الجحدري، وأحمد بن عيسى التستري، ومحمد بن عبيد بن حساب، وعبيد الله بن معاذ، وأبي كريب محمد بن العلاء، وتميم بن المنتصر، وأبي الأصبغ عبد العزيز بن يحيى، ومنجاب بن الحارث، ومحمد بن مصفى، وخلق كثير. وصنف التصانيف النافعة. PageV27P0101(@)(@@) حدث عنه:أبو بكر النجاد، وأبو بكر الشافعي، وأبو علي بن الصواف، وأبو القاسم الطبراني، وأبو الطاهر الذهلي، وأبو بكر القطيعي، وأبو أحمد بن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، وأبو بكر الجعابي، وأبو القاسم علي بن أبي العقب، وأبو علي بن هارون، وأبو حفص عمر بن الزيات، وأبو بكر الآجري 
ms3824	، وعبد الباقي بن قانع، وأبو الحسين محمد بن عبد الله - والد تمام الرازي - والحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي، وأبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، وهو خاتمة أص?ابه، وقع لنا من طريقه(صفة المنافق)عاليا.(14/98) قال الخطيب:جعفر الفريابي قاضي الدينور كان ثقة، حجة، من أوعية العلم، ومن أهل المعرفة والفهم، طوف شرقا وغربا، ولقي الأعلام. وعن أبي حفص الزيات، قال:لما ورد الفريابي إلى بغداد، استقبل بالطيارات، والزبازب، ووعد له الناس إلى شارع المنار ليسمعوا منه. قال:فحضر من حزروا، فقيل:كانوا نحو ثلاثين ألفا، وكان المستملون ثلاث مائة وستة عشر نفسا. وقال أبو علي بن الصواف:سمعت الفريابي يقول: PageV27P0102(@)(@@) كل من لقيته لم أسمع منه إلا من لفظه، إلا ما كان من شيخين:أبي مصعب فإنه ثقل لسانه، والمعلى بن مهدي بالموصل، وكتبت من سنة أربع وعشرين ومائتين. قال أبو الفضل الزهري:لما سمعت من الفريابي، كان في مجلسه من أصحاب المحابر من يكتب حدود عشرة آلاف إنسان، ما بقي منهم غيري، هذا سوى من لا يكتب. ثم جعل يبكي. قلت:سماعه منه كان في سنة ثمان وتسعين ومائتين. قال أبو أحمد بن عدي:كنا نشهد مجلس جعفر الفريابي، وفيه عشرة آلاف، أو أكثر.(14/99) قال أبو بكر الخطيب:الفريابي قاضي الدينور من أوعية العلم. وقال الدارقطني:قطع الفريابي الحديث في شوال، سنة ثلاث مائة. وقال الحافظ أبو علي النيسابوري:دخلت بغداد والفريابي حي، وقد أمسك عن التحديث، ودخلنا عليه غير مرة، ونكتب بين يديه، كنا نراه حسرة. قلت:نعم ما صنع، فإنه أنس من نفسه تغيرا، فتورع، وترك الرواية. وقد حدث عنه من شيوخه:محمد بن يحيى الأزدي البصري. فأنبأنا المسلم بن محمد، وطائفة، عن القاسم بن علي: أخبرنا أبي، أخبرنا أبو الحسن بن قبيس، وأبو منصور بن خيرون، قالا: PageV27P0103(@)(@@) أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ، حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي، حدثنا محمد بن يحيى 
ms3825	 الأزدي، حدثنا جعفر بن محمد الخراساني، حدثنا عمرو بن زرارة، حدثنا أبو جنادة، عن الأعمش، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :(يؤتى يوم القيامة بناس من الناس إلى الجنة، حتى إذا دنوا منها، واستنشقوا ريحها...)، وذكر الحديث.(14/100) ثم قال الشافعي:حدثناه جعفر الفريابي، حدثنا عمرو مثله. قال القاضي أبو الطاهر السدوسي:سمعت الفريابي يقول: كل من لقيته بخراسان والعراق والأمصار لم أسمع منه إلا من لفظه، إلا أبا مصعب - وسمى آخر، يعني:معلى بن مهدي - فإنهما كانا قد كبرا وضعفا. قال الحافظ عبد الله بن عدي:رأيت مجلس الفريابي يحزر فيه خمسة عشر ألف محبرة، وكان الواحد يحتاج أن يبيت في المجلس، ليجد مع الغد موضعا. قال أحمد بن كامل:كان الفريابي مأمونا، موثوقا به. وقال القاضي أبو الوليد الباجي:جعفر الفريابي ثقة، متقن. قال الدارقطني:مات الفريابي في المحرم، سنة إحدى وثلاث مائة. PageV27P0104(@)(@@) وقال أبو حفص بن شاهين:توفي ليلة الأربعاء، في محرم، وهو ابن أربع وتسعين سنة. قال:وكان قد حفر لنفسه قبرا في مقابر أبي أيوب قبل موته بخمس سنين، ولم يقض أن يدفن فيه. قال إسماعيل الخطبي:مات لخمس خلون من المحرم. وأما عيسى الرخجي، فقال:مات لأربع بقين من المحرم. ثم قال أبو بكر الخطيب:قول عيسى هو الصحيح. كذلك ذكر غير واحد.(14/101) وفيها مات:أحمد بن الجعد الوشاء البغدادي، والحافظ أبو بكر أحمد بن هارون البرديجي، والحافظ إبراهيم بن يوسف الهسنجاني، والحافظ بكر بن أحمد بن مقبل البصري، ومقرئ بغداد الحسن بن الحباب، والمحدث أبو معشر الحسن بن سليمان الدارمي، والحافظ أبو علي الحسين بن إدريس الهروي، والحافظ عبد الله بن محمد بن ناجية البربري ببغداد، وشيخ الحرم عمرو بن عثمان المكي الزاهد، وزاهد دمشق أبو بكر محمد بن أحمد بن سيد حمدويه، ومسند العراق أبو بكر محمد بن حبان - بضم الحاء - الباهلي. PageV27P0105(@)(@@) مشيخة على(المعجم)للفريابي، التقطهم شيخنا المزي: إبراهيم بن الحجاج السامي، إبراهيم بن 
ms3826	 سعيد الجوهري، إبراهيم بن عبد الله الهروي، إبراهيم بن عبد الله المروزي الخلال، إبراهيم بن عبد الله بن أبي شيبة، إبراهيم بن عبد الرحيم بن دنوقا، إبراهيم بن العلاء الزبيدي، إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي، إبراهيم بن المنذر الحزامي، إبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني. أحمد بن إبراهيم الدورقي، أحمد بن أبي بكر أبو مصعب، أحمد بن أبي الحواري الزاهد، أحمد بن خالد الخلال - بغدادي - أحمد بن عبدة الضبي، أحمد بن أبي العتكي السمرقندي، أحمد بن عيسى المصري، أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي، أحمد بن الفرات الرازي، أحمد بن منصور الرمادي، أحمد بن منيع البغوي، أحمد بن الهيثم. إسحاق بن إبراهيم بن حبيب، إسحاق بن بهلول الأنباري، إسحاق بن راهويه الحافظ، إسحاق بن الحسن الحربي، إسحاق بن سيار النصيبي، إسحاق بن منصور الكوسج، إسحاق بن موسى الخطمي. PageV27P0106(@)(@@) إسماعيل بن سيف الرياحي، إسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة، أمية بن بسطام العيشي.(14/102) بشر بن هلال، بكر بن خلف أبو بشر. تميم بن المنتصر. حبان بن موسى المروزي، حجاج بن الشاعر، الحسن بن سهل الخياط، الحسن بن الصباح البزار، الحسن بن علي الحلواني، الحسين بن عبد الرحمن أبو علي، الحسين بن عيسى القومسي، الحكم بن موسى البغدادي، حكيم بن سيف، حميد بن مسعدة السامي، حنبل بن إسحاق. خلف بن محمد الواسطي. داود بن مخراق الفريابي. رجاء بن محمد السقطي، روح بن الفرج أبو الزنباع، رياح بن الفرج الدمشقي. زكريا بن يحيى البلخي، زيد بن أخزم، أبو خيثمة زهير بن حرب، زياد بن يحيى الحساني. سريج بن يونس العابد، سعيد بن يعقوب الطالقاني، سلام بن محمد المقدسي، سلمة بن شبيب، سليمان بن عبد الرحمن أبو أيوب، سويد بن سعيد الحدثاني، سليمان بن معبد السنجي. شيبان بن فروخ الأبلي.(14/103) صفوان بن صالح المؤذن. طاهر بن خالد بن نزار الأيلي. عاصم بن النضر الأحول، العباس بن عبد العظيم العنبري، العباس بن محمد الدوري، العباس بن الوليد بن مزيد، العباس بن الوليد النرسي 
ms3827	. PageV27P0107(@)(@@) عبد الله بن جعفر البرمكي، عبد الله بن أبي زياد القطواني، عبد الله بن عبد الجبار الحمصي، عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، عبد الله بن عمر بن أبان الجعفي، عبد الله بن عمرو بن أبي سعيد الوراق، عبد الله بن أبي شيبة أبو بكر، عبد الله بن محمد النفيلي، أبو جعفر عبد الله بن محمد بن خلاد، عبد الله بن محمد بن وهب. عبد الأعلى بن حماد النرسي، عبد الحميد بن بيان، عبد الحميد بن حبيب الفريابي، عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، عبد الرحمن بن صالح الأزدي، عبد السلام بن عبد الحميد بحران، عبد العزيز بن أبي يحيى الحراني، عبد الملك بن حبيب المصيصي، عبد الواحد بن غياث. عبيد الله بن سعيد أبو قدامة، عبيد الله بن عمر القواريري، عبيد الله بن معاذ، عبيد بن هشام أبو نعيم، عثمان بن أبي شيبة، عصام بن الحسين الجوزجاني، عقبة بن مكرم العمي، عقبة بن مكرم الضبي. علي بن حكيم الأودي، علي بن حكيم السمرقندي، علي بن سهل بن المغيرة، علي بن عبد الله بن المديني، علي بن ميمون الرقي، علي بن نصر الجهضمي. PageV27P0108(@)(@@) عمر بن شبة، عمرو بن زرارة النيسابوري، عمرو بن عبدوس الإسكندراني، عمرو بن عثمان الحمصي، عمرو بن علي الفلاس، عمرو بن محمد الناقد، عمرو بن هشام الحراني، عنبسة بن سعيد الشاشي أبو المنذر، عيسى بن محمد أبو عمير الرملي.(14/104) الفضل بن سهل، الفضل بن مقاتل البلخي، فضيل أبو كامل الجحدري. القاسم بن محمد بن أبي شيبة، قتيبة بن سعيد. محمد بن آدم المصيصي، محمد بن أحمد بن الجنيد، محمد بن إدريس أبو حاتم، محمد بن إسحاق أبو بكر الصغاني، محمد بن إسحاق الرافعي، محمد بن إسماعيل الترمذي. محمد بن بشار بندار، محمد بن بكار العيشي، محمد بن أبي بكر المقدمي، محمد بن حاتم بطرسوس، محمد بن حرب النشائي، محمد بن الحسن البلخي، محمد بن حميد الرازي، محمد بن خلاد الباهلي، محمد بن أبي السري العسقلاني، محمد بن سلام 
ms3828	 الجمحي، محمد بن سماعة الرملي، محمد بن صالح كعب الذارع، محمد بن الصباح الجرجرائي. PageV27P0109(@)(@@) محمد بن عباد المكي، محمد بن عبادة الواسطي، محمد بن عبد الله بن بكار البسري، محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، محمد بن عائذ الدمشقي، محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، محمد بن عبد الملك بن زنجويه، محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب. محمد بن عبيد بن حساب، محمد بن أبي عتاب الأعين، محمد بن عثمان العثماني، محمد بن عزيز الأيلي، محمد بن العلاء أبو كريب، محمد بن عوف الطائي. محمد بن فرقد الجزري، محمد بن ماهان المصيصي، محمد بن المثنى الزمن، محمد بن مجاهد، محمد بن مصفى الحمصي، محمد بن مهدي الأيلي، محمد بن وزير الواسطي، محمد بن يحيى العدني. محمود بن غيلان، مزاحم بن سعيد المروزي، المسيب بن واضح، مطلب بن شعبة المصري، معلى بن مهدي الموصلي، المغيرة بن معمر، منجاب بن الحارث التميمي، موسى بن عبد الرحمن القلاء، موسى بن السندي، موسى بن حيان، ميمون بن أصبغ.(14/105) نافع بن خالد الطاحي، نصر بن عاصم، نصر بن علي الجهضمي. PageV27P0110(@)(@@) هارون بن إسحاق، هارون بن عبد الله الحمال، هدبة بن خالد القيسي، هدية بن عبد الوهاب، هريم بن مسعر الترمذي، هشام بن خالد الأزرق، هشام بن عبد الملك أبو تقي، هشام بن عمار، هناد بن السري، الهيثم بن أيوب الطالقاني. الوليد بن شجاع أبو همام، الوليد بن عتبة الدمشقي، الوليد بن عبد الملك بن مسرح، وهب بن بقية. أبو سلمة يحيى بن خلف، يحيى بن أيوب المقابري، يحيى بن عمار المصيصي، يزيد بن خالد بن موهب، يعقوب بن إبراهيم الدورقي، يعقوب بن حميد بن كاسب، يوسف بن الفرح الكشي، يونس بن حبيب الأصبهاني، أبو بكر بن أبي النضر الفريابي:هو عبد الله بن محمد بن يوسف. قرأت على أبي المعالي أحمد بن إسحاق الهمذاني، أخبركم الفتح بن عبد الله بن محمد الكاتب ببغداد، أخبرنا القاضي محمد بن عمر الأرموي، وأبو غالب محمد بن علي 
ms3829	، ومحمد بن أحمد الطرائفي، قالوا: أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري سنة ثمانين وثلاث مائة، حدثنا جعفر بن محمد سنة ثمان وتسعين ومائتين، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن أنس، عن أبي موسى: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال:(مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن كمثل الأترجة). أخرجه:البخاري، ومسلم، عن هدبة بتمامه.(14/106) PageV27P0111(@)(@@) فصل: وفي العلماء جماعة، اسمهم:جعفر بن محمد، وقد مر جماعة منهم، وأجلهم: جعفر الصادق:كان كبير الشأن. وجعفر بن محمد بن عمران الثعلبي:كوفي، صدوق، خرج له الترمذي من طبقة أبي كريب. وجعفر بن محمد بن فضيل الرسعني:شيخ، ثقة، من مشيخة الترمذي. وجعفر بن محمد بن الهذيل الكوفي القناد:من شيوخ النسائي. وجعفر بن محمد الباهلي:نزيل حران، يروي عن أبي نعيم، وطبقته.(14/107) وجعفر بن محمد الواسطي الوراق:يروي عن يعلى بن عبيد، وعدة، ثقة، مجود، أخذ عنه:إسماعيل الصفار، والمحاملي. وجعفر بن محمد بن ربال:يروي عن سعيد بن عامر الضبعي، ثقة. وجعفر بن محمد القومسي:يروي عن عبيد الله بن موسى، وعدة. وجعفر بن محمد بن نوح:يروي عن محمد بن عيسى بن الطباع، ثقة كبير، نزل مرابطا بأذنة، حدث عنه:البرديجي، والأصم. وجعفر بن محمد السامري البزاز:حدث عن:أبي نعيم، وقبيصة، حدث عنه:ابن أبي حاتم، وإسماعيل الصفار، صدوق. PageV27P0112(@)(@@) وجعفر بن محمد بن عروة النيسابوري:سمع:حفص بن عبد الرحمن، والجارود بن يزيد، قديم الموت، محله الصدق. وجعفر بن محمد بن القعقاع:ببغداد، عن سعيد بن منصور وطبقته. وجعفر بن محمد بن عبيد الله بن المنادي:عن عاصم بن علي وأقرانه، روى عنه:ولده؛أبو الحسين أحمد بن جعفر بن المنادي، وغيره. وجعفر بن محمد بن شاكر البغدادي الصائغ:العبد الصالح، سمع:أبا نعيم، وعفان، ثقة، متقن، شهير، عواليه في(الغيلانيات).(14/108) وجعفر بن محمد بن الحسن، أبو يحيى الزعفراني الرازي:حدث عن:إبراهيم بن موسى الفراء، وطبقته، ثقة 
ms3830	، مفسر، توفي سنة تسع وسبعين ومائتين. وجعفر بن محمد بن الحجاج الرقي القطان:عن عبد الله بن جعفر، وثق. وجعفر بن محمد بن حماد، أبو الفضل الرملي القلانسي:عن عفان وآدم، لقيه الطبراني وخيثمة، صدوق، عابد، كبير القدر. وجعفر بن محمد بن أبي عثمان الطيالسي البغدادي:حافظ، نبيل، يكنى:أبا الفضل، عن:عفان، وعارم، وطبقتهما، روى عنه:أبو بكر الشافعي. وجعفر بن محمد الخندقي الخباز:يروي عن:خالد بن خداش، وطبقته. وجعفر بن محمد بن حرب العباداني:عن سليمان بن حرب، وطبقته، حدث عنه:جعفر الخلدي، والطبراني. PageV27P0113(@)(@@) وجعفر بن محمد بن كزال السمسار:عن:عفان، وسعدويه، روى عنه:أبو بكر الشافعي، والطستي، ليس بمتقن، يكتب حديثه. وجعفر بن محمد بن بكر البالسي:سمع:النفيلي، والحكم بن موسى. وجعفر بن محمد بن هاشم المؤدب:عن عفان، لحقه الطستي. وجعفر بن محمد البلخي المؤدب الوراق:عن:سهل بن عثمان، وابن حميد.(14/109) وجعفر بن محمد المصري ابن الحمار:يروي عن:يحيى بن بكير، وغيره. وجعفر بن محمد بن عرفة المعدل:بغدادي، من مشيخة عبد الصمد الطستي. وجعفر بن محمد بن شريك:أصبهاني، عن لوين، وعنه:أبو الشيخ، والعسال. وجعفر بن محمد بن عمران بن بريق المخرمي:عن خلف البزار، وعنه:الطبراني، وغيره. وجعفر بن محمد بن يمان المؤدب:عن أبي الوليد الطيالسي، وعنه:الشافعي. وجعفر بن محمد الخياط صاحب أبي ثور:روى عنه:عثمان بن السماك. وجعفر بن محمد بن ماجد:بغدادي، من شيوخ الطبراني، لا أعرفه. وجعفر بن محمد بن الفرات الكاتب:أخو الوزير الشهير. وجعفر بن محمد بن الأزهر:بغدادي، عن وهب بن بقية، وعنه الإسماعيلي. PageV27P0114(@)(@@) وجعفر بن محمد بن يزدين، أبو الفضل السوسي:عن:علي بن بحر القطان، وسهل بن عثمان، وعنه:الحسن بن رشيق، والمصريون، صدوق.(14/110) وجعفر بن محمد بن الليث الزيادي:بصري، عن مسلم بن إبراهيم، وطبقته، تأخر حتى لقيه ابن عدي وأقرانه. وجعفر بن محمد بن عيسى القبوري:بغدادي، ثقة، سمع سويد بن سعيد، وعنه:الشافعي، وأبو 
ms3831	 علي بن الصواف. وجعفر بن محمد بن علي، أبو الفضل الحميري الزاهد:قاضي نسف، روى عن:إسحاق بن راهويه، وطائفة، ليس بمشهور. وجعفر بن محمد بن عتيب، أبو القاسم البغدادي السكري:حدث عن:محمد بن معمر القيسي، وطبقته، روى عنه:ابن المظفر. وجعفر بن محمد بن يعقوب الأصبهاني التاجر الأعور:عن:ابن عرفة، والزعفراني. وجعفر بن محمد بن سعيد البغدادي:سمع محمود بن خداش، صدوق. وجعفر بن محمد بن العباس الكرخي:عن:جبارة بن المغلس، وطائفة، حدث عنه:ابن عدي، وعلي بن عمر الحربي، وابن شاهين. وجعفر بن محمد بن أبي هريرة:مصري، سمع:حرملة، وغيره. وجعفر بن محمد بن بشار بن أبي العجوز:عن محمود بن خداش، حدث عنه:أبو الفضل الزهري، وابن شاهين. PageV27P0115(@)(@@) وجعفر بن محمد بن يعقوب الصندلي الزاهد:عن:الزعفراني، وعلي بن حرب.(14/111) وجعفر بن محمد بن المغلس البغدادي:عن حوثرة المنقري. وخلق سوى هؤلاء من المتأخرين بهذا الاسم. ولكن جعفر بن محمد ?لخراساني - الذي هو الفريابي - يشتبه بهؤلاء الثلاثة: جعفر بن محمد بن حسين بن طغان، أبو الفضل النيسابوري المعروف بالترك:ثقة، حافظ، ثبت، سمع من:يحيى بن يحيى، وابن راهويه، والناس، وعنه:ابن الشرقي، وأبو الفضل محمد بن إبراهيم، مات سنة خمس وتسعين ومائتين. وجعفر بن محمد بن سوار النيسابوري، الحافظ:رحل، وكتب عن:قتيبة، وعمرو بن زرارة، وأقرانهما، كبير القدر. فيجوز أن كل واحد من هذين الرجلين يكون هو الذي روى عنه محمد بن يحيى الأزدي المذكور، فإنهما وجعفر بن محمد الفريابي طبقة واحدة. ولنا:جعفر بن محمد بن موسى الحافظ، أبو محمد النيسابوري الأعرج، ويقال له:جعفرك المفيد، هو أصغر من الثلاثة، يروي عن:الحسن بن عرفة، ومحمد بن يحيى الذهلي، مات بحلب، روى عنه أبو بكر بن المقرئ.(14/112) PageV27P0116(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 55 - ابن سيد حمدويه محمد بن أحمد الهاشمي مولاهم(@)(@@) الإمام، العارف، شيخ العباد، أبو بكر محمد بن أحمد بن سيد حمدويه الهاشمي مولاهم - وقيل:مولى بني تميم الصوفي، الدمشقي، صاحب الأحوال والكشف. صحب قاسما 
ms3832	 الجوعي، وحدث عنه، وعن شعيب بن عمرو، ومؤمل بن يهاب. وعنه:أبو بكر بن أبي دجانة، وأبو زرعة أخوه، وأبو أحمد بن الناصح، وأبو هاشم المؤدب، وآخرون. والزاهد أبو صالح البابشرقي، وكان يلقب بالمعلم. قال ابن الناصح:أقام خمسين سنة ما استند، ولا مد رجله هيبة لله تعالى. ويقال:إنه بسط رداءه على الماء عند الحد عشرية وصلى عليه، ولم يبتل الرداء، رواها عبد الرحمن بن أبي نصر، عن عمر بن البري، فالله أعلم. وقيل:كانت تطوى له الأرض. استوفى ابن عساكر أخباره. توفي سنة إحدى وثلاث مائة - رحمة الله عليه - وكان من أبناء الثمانين.(14/113) PageV27P0117(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 56 - ابن بسام علي بن محمد بن نصر البغدادي(@)(@@) العلامة، الأديب، البليغ، الأخباري، صاحب الكتب، أبو الحسن علي بن محمد بن نصر بن منصور بن بسام البغدادي الشاعر. يروي في تصانيفه عن الزبير بن بكار، وعمر بن شبة وطبقتهما. وعنه:الصولي، وأبو سهل القطان، وزنجي الكاتب. وله هجاء خبيث في أبيه، وفي الخلفاء والوزراء. وهو القائل في المعتضد: ترك الناس بحيره*وتخلى في البحيره قاعدا يضرب بالطب*ل على حر دريره توفي سنة اثنتين وثلاث مائة. PageV27P0118(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 57 - الحسين بن إدريس بن مبارك بن الهيثم الأنصاري(@)(@@) الإمام، المحدث، الثقة، الرحال، أبو علي الأنصاري الهروي، كان صاحب حديث وفهم. حدث عن:سعيد بن منصور، وخالد بن هياج، وداود بن رشيد، وهشام بن عمار، وسويد بن سعيد، ومحمد بن عبد الله بن عمار، وعثمان بن أبي شيبة، وطبقتهم.(14/114) حدث عنه:بشر بن محمد المزني، ومنصور بن العباس، وأبو حاتم بن حبان، وأبو بكر النقاش المفسر، ومحمد بن عبد الله بن خميرويه، والهرويون. وله تاريخ كبير وتصانيف. وثقه الدارقطني. وقال أبو الوليد الباجي:لا بأس به. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم:يعرف بابن خرم، كتب إلي بجزء من حديثه، عن خالد بن هياج بن بسطام، فيه بواطيل، فلا أدري:البلاء منه، أو من خالد؟ قلت:بل من خالد، فإنه ذو مناكير، عن أبيه، وأما الحسين فثقة حافظ. أرخ موته أبو 
ms3833	 النضر الفامي، في سنة إحدى وثلاث مائة، ولعله جاوز التسعين.(14/115) PageV27P0119(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 58 - السامي أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الهروي(@)(@@) الإمام، المحدث، الثقة، الحافظ، أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الهروي. سمع:أحمد بن يونس اليربوعي وطبقته بالكوفة، وإسماعيل بن أبي أويس وغيره بالمدينة، وأحمد بن حنبل، وطبقته ببغداد، وإبراهيم بن محمد الشافعي بمكة، ومحمد بن معاوية النيسابوري، ومحمد بن مقاتل المروزي، وجمع وصنف. حدث عنه:أبو حاتم بن حبان في(صحيحه)والعباس بن الفضل النضروي، وبشر بن محمد المزني، وسائر علماء هراة. مات:في ذي القعدة، سنة إحدى وثلاث مائة على الأصح. وقيل:توفي في صفر سنة اثنتين وثلاث مائة وقد قارب المائة. وفيها توفي:إبراهيم بن شريك الأسدي، وإبراهيم بن محمد بن متويه، وأبو قصي إسماعيل بن محمد العذري، وحمزة بن محمد بن عيسى الكاتب، وعبد الله بن الصقر السكري.(14/116) PageV27P0120(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 59 - الهسنجاني إبراهيم بن يوسف بن خالد بن سويد(@)(@@) الإمام، الحافظ، المجود، أبو إسحاق الرازي، الهسنجاني. سمع:طالوت بن عباد، وعبد الأعلى بن حماد النرسي، وهشام بن عمار، وعبد الواحد بن غياث، ومحمد بن عبيد بن حساب، وأحمد بن أبي الحواري، وطبقتهم. حدث عنه:أبو جعفر محمد بن عمرو العقيلي، وأبو عمرو بن مطر، وأبو بكر الإسماعيلي، وأبو الحسين محمد بن عبد الله والد تمام الرازي، وعبد الله بن عدي، وأبو علي الحسين بن علي، الحفاظ، وأحمد بن علي الديلمي، والعباس بن الحسين الصفار خاتمة أصحابه، وآخرون. قال أبو علي الحافظ:حدثنا إبراهيم بن يوسف الثقة المأمون. وقال أبو يعلى الخليلي في(إرشاده):للهسنجاني(مسند)يزيد على مائة جزء، رواه عنه ميسرة بن علي القزويني. وقال أبو الشيخ:مات في سنة إحدى وثلاث مائة. PageV27P0121(@)(@@) قرأت على عيسى بن عبد المنعم المؤدب:أخبرنا عبد العزيز بن أحمد سنة ثلاث وعشرين وست مائة، أخبرنا يحيى بن ثابت بن بندار، أخبرنا أبي، أخبرنا أحمد بن محمد الحافظ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإمام، أخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا إبراهيم بن يوسف 
ms3834	، وأبو يعلى، قالوا: حدثنا محمد بن عبيد بن حساب، حدثنا أبو عوانة، عن أبي حصين، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :(من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار). رواه مسلم عن محمد بن عبيد، فوافقناه. وقد روى الهسنجاني عن أحمد بن أبي الحواري كتاب(الزهد)، وروى عن أبي مصعب، وأبي بكر بن أبي شيبة، وجمع فأوعى.(14/117) PageV27P0122(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 60 - الإسماعيلي أبو بكر محمد بن إسماعيل بن مهران(@)(@@) الإمام، الحافظ الرحال، الثقة، أبو بكر محمد بن إسماعيل بن مهران النيسابوري، المعروف بالإسماعيلي. وهذا أقدم من شيخ الشافعية بجرجان أبي بكر الإسماعيلي. سمع هذا الكبير من:إسحاق بن راهويه، وهشام بن عمار، وحرملة ابن يحيى، وعيسى بن زغبة، ومحمد بن بكار، وأبي حمة محمد بن يوسف الزبيدي، ومحمد بن رمح، وأبي نعيم الحلبي، ودحيم، وأبي كريب، وطبقتهم، وجمع وصنف. حدث عنه:رفيقه إبراهيم بن أبي طالب، وأبو العباس السراج، وابن الشرقي، وأحمد بن علي الرازي، ومحمد بن الأخرم، ودعلج السجزي، وإسماعيل بن نجيد، وعلي بن حمشاذ، وولده أحمد بن محمد. قال الحاكم:هو أحد أركان الحديث بنيسابور:كثرة، ورحلة، واشتهارا.(14/118) وهو مجود عن المصريين، والشاميين، ثقة مأمون. قال إبراهيم بن أبي طالب:لم يجود لنا حديث مالك كالإسماعيلي. PageV27P0123(@)(@@) وقال الحاكم:سمعت ابنه أبا الحسن أحمد بن محمد يقول:مرض أبي في صفر، سنة تسع وثمانين ومائتين، فبقي في مرضه إلى أن توفي في ذي الحجة، سنة خمس وتسعين ومائتين. وقيل:كان به اللقوة، بقي فيها حتى مات - رحمه الله - . قلت:من الرواة عنه:أبو العباس بن حمدان، نزيل خوارزم. وقد جمع حديث الزهري، وجوده، وحديث مالك، وجماعة. وقد سقت في(التذكرة)عنه حديثا عاليا من جزء ابن نجيد. PageV27P0124(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 61 - إبراهيم بن أسباط بن السكن الكوفي البزاز(@)(@@) شيخ معمر، محله الستر. سمع من:عاصم بن علي، وبشر بن الوليد، وجماعة. روى عنه:ابن قانع، وأبو بكر الجعابي، وأبو حفص الزيات، وآخرون. توفي سنة اثنتين وثلاث مائة. وقيل:توفي 
ms3835	 سنة إحدى.(14/119) PageV27P0125(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 62 - حماد بن مدرك أبو الفضل الفارسي الفسنجاني(@)(@@) المحدث الكبير، أبو الفضل الفارسي الفسنجاني، عمر دهرا، وحدث بشيراز عن عمرو بن مرزوق، وأبي عمر الحوضي، وطائفة. روى عنه:محمد بن بدر الأمير، والزاهد محمد بن خفيف. توفي:في جمادى الآخرة، سنة إحدى وثلاث مائة. PageV27P0126(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 63 - مسدد بن قطن بن إبراهيم أبو الحسن النيسابوري(@)(@@) الإمام، المحدث، المأمون، القدوة، العابد، أبو الحسن النيسابوري، المزكي. سمع من:يحيى بن يحيى النيسابوري، ولم يرو عنه لكونه سمع وهو حدث، فتورع عن الرواية عنه، وسمع من:جده لأمه بشر بن الحكم، وإسحاق ابن راهويه، وداود بن رشيد، والصلت بن مسعود الجحدري، وأبي مصعب الزهري، وطبقتهم. حدث عنه:أبو حامد بن الشرقي، ومحمد بن صالح بن هانئ، وعبد الله بن سعد، ودعلج السجزي، وعلي بن عيسى، وأبو الوليد حسان بن محمد الفقيه، وآخرون. وحدث عنه من أقرانه أبو العباس السراج. قال الحاكم:كان مزكي عصره المقدم في الزهد والورع، والتمكن في العقل، تورع من الرواية عن يحيى بن يحيى لصغر سنه، توفي سنة إحدى وثلاث مائة. قلت:نيف على التسعين. وكان أبوه صاحب حديث.(14/120) PageV27P0127(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 64 - إبراهيم بن شريك بن الفضل أبو إسحاق الأسدي(@)(@@) الإمام، المحدث، أبو إسحاق الأسدي، الكوفي، نزيل بغداد. حدث عن:أحمد بن يونس اليربوعي، ومنجاب بن الحارث، وأبي بكر بن أبي شيبة، وعقبة بن مكرم، وعثمان بن أبي شيبة، وعدة. حدث عنه:مخلد بن جعفر الباقرحي، وأبو هاشم الحسين بن محمد الحداد، وأبو حفص بن الزيات، وأبو الحسن بن لؤلؤ الوراق، وعبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، وآخرون. قال ابن الزيات:سمعت أبا العباس بن عقدة يقول:ما دخل عليكم أحد أوثق من إبراهيم بن شريك. وقال الدارقطني:ثقة. قلت:مات ببغداد سنة إحدى وثلاث مائة، وحمل إلى الكوفة. وقيل:مات في سنة اثنتين وثلاث مائة، وكان في عشر المائة.(14/121) PageV27P0128(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 65 - النخعي أبو علي الحسين بن علي بن محمد(@)(@@) المحدث، العالم، أبو علي الحسين بن علي بن محمد بن مصعب النخعي، البغدادي. سمع:سليمان بن 
ms3836	 بنت شرحبيل، وداود بن رشيد، وعبد الله بن خبيق، وسويد بن سعيد، وطائفة. وعنه:الطستي، وأبو بكر بن خلاد، والطبراني، وأبو الشيخ، وأبو بكر الإسماعيلي، وقال:كان شيخا كبيرا، قد غلب عليه البلغم. ثم روى عنه حديثا، تابعه عليه أبو الجهم المشغرائي، عن العباس بن الوليد الخلال:حدثنا مروان بن محمد، حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس مرفوعا:(فضلت على الناس، بأربع:بالسخاء، والشجاعة، وكثرة الجماع، وشدة البطش).(14/122) PageV27P0129(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 66 - البرديجي أبو بكر أحمد بن هارون بن روح(@)(@@) الإمام، الحافظ، الحجة، أبو بكر أحمد بن هارون بن روح البرديجي، البرذعي، نزيل بغداد. ولد:بعد الثلاثين ومائتين أو قبلها. حدث عن:أبي سعيد الأشج، ونصر بن علي الجهضمي، والفضل الرخامي، وعلي بن إشكاب، وهارون بن إسحاق، وبحر بن نصر الخولاني، والربيع بن سليمان، وسليمان بن سيف الحراني، والعباس بن الوليد البيروتي، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، ومحمد بن عوف الطائي، ويزيد بن عبد الصمد، وطبقتهم بالشام، والحرمين، والعجم، ومصر، والعراق، والجزيرة. وجمع وصنف، وبرع في علم الأثر. ?دث عنه:أبو علي بن الصواف، وأبو بكر الشافعي، وأبو أحمد العسال، وأبو أحمد بن عدي، وأبو القاسم الطبراني، وعلي بن لؤلؤ الوراق، وآخرون.(14/123) PageV27P0130(@)(@@) ذكره الحاكم في(تاريخه)فقال:قدم على محمد بن يحيى الذهلي، فاستفاد وأفاد، وكتب عنه مشايخنا في ذلك الوقت، وقد قرأت بخط أبي عمرو المستملي سماعه من أحمد بن هارون البرديجي في مسجد الذهلي، سنة خمس وخمسين ومائتين، وقد سمع منه شيخنا أبو علي الحافظ بمكة، وأظنه جاور بها حتى مات...إلى أن قال:لا أعرف إماما من أئمة عصره في الآفاق إلا وله عليه انتخاب يستفاد. قال حمزة السهمي:سألت الدارقطني عن أبي بكر البرديجي، فقال:ثقة، مأمون، جبل. وقال الخطيب:كان ثقة فاضلا فهما، حافظا. قال أبو الشيخ الأصبهاني:مات سنة إحدى وثلاث مائة ببغداد. وقال أحمد بن كامل:مات في شهر رمضان، سنة إحدى. كتب إلينا عبد الرحمن بن محمد الفقيه، ومسلم بن محمد الكاتب، قالا: أخبرنا 
ms3837	 عمر بن محمد المعلم، أخبرنا هبة الله بن الحصين، أخبرنا محمد بن محمد، أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا أحمد بن هارون البرديجي، حدثنا يزيد بن جهور، حدثنا أحمد بن حنبل، حدثنا الشافعي، أخبرنا مسلم بن خالد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - :(قضى أن الخراج بالضمان). هذا حديث حسن غريب.(14/124) قرأت على الحسن بن علي:أخبركم جعفر بن علي، أخبرنا السلفي، أخبرنا أبو الفتح عمر بن محمد بن علكويه، أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الرحمن إملاء، حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا أحمد بن هارون البرديجي، حدثنا أبو زرعة الرازي، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة، أخبرني أبو قتادة البدري، حدثني ابن أخي الزهري، عن عمه، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير، عن علي بن أبي طالب:أن رجلا أتى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال:من أحب الناس إلى الله؟ قال:(أنفع الناس للناس).(14/125) PageV27P0131(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 67 - النسائي أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب بن علي(@)(@@) الإمام، الحافظ، الثبت، شيخ الإسلام، ناقد الحديث، أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر الخراساني، النسائي، صاحب(السنن). ولد بنسا في سنة خمس عشرة ومائتين، وطلب العلم في صغره، فارتحل إلى قتيبة في سنة ثلاثين ومائتين، فأقام عنده ببغلان سنة، فأكثر عنه. وسمع من:إسحاق بن راهويه، وهشام بن عمار، ومحمد بن النضر بن مساور، وسويد بن نصر، وعيسى بن حماد زغبة، وأحمد بن عبدة الضبي، وأبي الطاهر بن السرح، وأحمد بن منيع، وإسحاق بن شاهين، وبشر بن معاذ العقدي، وبشر بن هلال الصواف، وتميم بن المنتصر.(14/126) PageV27P0132(@)(@@) والحارث بن مسكين، والحسن بن الصباح، البزار، وحميد بن مسعدة، وزياد بن أيوب، وزياد بن يحيى الحساني، وسوار بن عبد الله العنبري، والعباس بن عبد العظيم العنبري، وأبي حصين عبد الله بن أحمد اليربوعي، وعبد الأعلى بن واصل، وعبد الجبار بن العلاء العطار، وعبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي 
ms3838	، ابن أخي الإمام، وعبد الملك بن شعيب بن الليث، وعبدة بن عبد الله الصفار، وأبي قدامة عبيد الله بن سعيد، وعتبة بن عبد الله المروزي، وعلي بن حجر، وعلي بن سعيد بن مسروق الكندي، وعمار بن خالد الواسطي، وعمران بن موسى القزاز، وعمرو بن زرارة الكلابي، وعمرو بن عثمان الحمصي، وعمرو بن علي الفلاس، وعيسى بن محمد الرملي، وعيسى بن يونس الرملي، وكثير بن عبيد، ومحمد بن أبان البلخي، ومحمد بن آدم المصيصي، ومحمد بن إسماعيل بن علية قاضي دمشق، ومحمد بن بشار، ومحمد بن زنبور المكي، ومحمد بن سليمان لوين، ومحمد بن عبد الله بن عمار، ومحمد بن عبد الله المخرمي، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، ومحمد بن عبيد المحاربي، ومحمد بن العلاء الهمداني، ومحمد بن قدامة المصيصي الجوهري، ومحمد بن مثنى، PageV27P0133(@)(@@) ومحمد بن مصفى، ومحمد بن معمر القيسي، ومحمد بن موسى الحرشي، ومحمد بن هاشم البعلبكي، وأبي المعافى محمد بن وهب، ومجاهد بن موسى، ومحمود بن غيلان، ومخلد بن حسن الحراني، ونصر بن علي الجهضمي، وهارون بن عبد الله الحمال، وهناد بن السري، والهيثم بن أيوب الطالقاني، وواصل بن عبد الأعلى، ووهب بن بيان، ويحيى بن درست البصري، ويحيى بن موسى خت، ويعقوب الدورقي، ويعقوب بن ماهان البناء، ويوسف بن حماد المعني، ويوسف بن عيسى الزهري، ويوسف بن واضح المؤدب، وخلق كثير، وإلى أن يروي عن رفقائه.(14/127) وكان من بحور العلم، مع الفهم، والإتقان، والبصر، ونقد الرجال، وحسن التأليف. جال في طلب العلم في خراسان، والحجاز، ومصر، والعراق، والجزيرة، والشام، والثغور، ثم استوطن مصر، ورحل الحفاظ إليه، ولم يبق له نظير في هذا الشأن. PageV27P0134(@)(@@) حدث عنه:أبو بشر الدولابي، وأبو جعفر الطحاوي، وأبو علي النيسابوري، وحمزة بن محمد الكناني، وأبو جعفر أحمد بن محمد بن إسماعيل النحاس النحوي، وأبو بكر محمد بن أحمد بن الحداد الشافعي، وعبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي، والحسن بن الخضر الأسيوطي، وأبو بكر 
ms3839	 أحمد بن محمد بن السني، وأبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني، ومحمد بن معاوية بن الأحمر الأندلسي، والحسن بن رشيق، ومحمد بن عبد الله بن حيويه النيسابوري، ومحمد بن موسى المأموني، وأبيض بن محمد بن أبيض، وخلق كثير. وكان شيخا مهيبا مليح الوجه ظاهر الدم حسن الشيبة. قال قاضي مصر أبو القاسم عبد الله بن محمد بن أبي العوام السعدي:حدثنا أحمد بن شعيب النسائي، أخبرنا إسحاق بن راهويه، حدثنا محمد بن أعين قال:قلت لابن المبارك:إن فلانا يقول:من زعم أن قوله تعالى:{إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني} [طه:14] مخلوق فهو كافر. فقال ابن المبارك:صدق، قال النسائي:بهذا أقول.(14/128) وعن النسائي، قال:أقمت عند قتيبة بن سعيد سنة وشهرين. وكان النسائي يسكن بزقاق القناديل بمصر. PageV27P0135(@)(@@) وكان نضر الوجه مع كبر السن، يؤثر لباس البرود النوبية والخضر، ويكثر الاستمتاع، له أربع زوجات، فكان يقسم لهن، ولا يخلو مع ذلك من سرية، وكان يكثر أكل الديوك تشترى له وتسمن وتخصى. قال مرة بعض الطلبة:ما أظن أبا عبد الرحمن إلا أنه يشرب النبيذ للنضرة التي في وجهه. وقال آخر:ليت شعري ما يرى في إتيان النساء في أدبارهن؟ قال:فسئل عن ذلك، فقال:النبيذ حرام، ولا يصح في الدبر شيء. لكن حدث محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس، قال:(اسق حرثك حيث شئت). فلا ينبغي أن يتجاوز قوله. قلت:قد تيقنا بطرق لا محيد عنها نهي النبي - صلى الله عليه وسلم - عن أدبار النساء، وجزمنا بتحريمه، ولي في ذلك مصنف كبير.(14/129) وقال الوزير ابن حنزابة:سمعت محمد بن موسى المأموني - صاحب النسائي قال:سمعت قوما ينكرون على أبي عبد الرحمن النسائي كتاب(الخصائص)لعلي - رضي الله عنه - وتركه تصنيف فضائل الشيخين، فذكرت له ذلك، فقال:دخلت دمشق والمنحرف بها عن علي كثير، فصنفت كتاب(الخصائص)رجوت أن يهديهم الله تعالى. ثم إنه صنف بعد ذلك فضائل الصحابة، فقيل له:وأنا أسمع ألا تخرج فضائل معاوية 
ms3840	 - رضي الله عنه - ؟ PageV27P0136(@)(@@) فقال:أي شيء أخرج؟حديث:(اللهم لا تشبع بطنه)فسكت السائل.(14/130) قلت:لعل أن يقال هذه منقبة لمعاوية لقوله - صلى الله عليه وسلم - :(اللهم من لعنته أو سببته فاجعل ذلك له زكاة ورحمة). قال مأمون المصري، المحدث:خرجنا إلى طرسوس مع النسائي سنة الفداء، فاجتمع جماعة من الأئمة:عبد الله بن أحمد بن حنبل، ومحمد بن إبراهيم مربع، وأبو الآذان، وكيلجة، فتشاوروا:من ينتقي لهم على الشيوخ؟فأجمعوا على أبي عبد الرحمن النسائي، وكتبوا كلهم بانتخابه. قال الحاكم:كلام النسائي على فقه الحديث كثير، ومن نظر في(سننه)تحير في حسن كلامه. قال ابن الأثير في أول(جامع الأصول):كان شافعيا له مناسك على مذهب الشافعي وكان ورعا متحريا. قيل:إنه أتى الحارث بن مسكين في زي أنكره، عليه قلنسوة وقباء، وكان الحارث خائفا من أمور تتعلق بالسلطان، فخاف أن يكون عينا عليه، فمنعه، فكان يجيء فيقعد خلف الباب ويسمع، ولذلك ما قال:حدثنا الحارث وإنما يقول:قال الحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع.(14/131) قال ابن الأثير:وسأل أمير أبا عبد الرحمن عن(سننه):أصحيح كله؟ قال:لا. قال:فاكتب لنا منه الصحيح. فجرد المجتنى. PageV27P0137(@)(@@) قلت:هذا لم يصح، بل المجتنى اختيار ابن السني. قال الحافظ أبو علي النيسابوري:أخبرنا الإمام في الحديث بلا مدافعة أبو عبد الرحمن النسائي. وقال أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ:من يصبر على ما يصبر عليه النسائي؟!عنده حديث ابن لهيعة ترجمة - يعني:عن قتيبة، عن ابن لهيعة - قال:فما حدث بها. قال أبو الحسن الدارقطني:أبو عبد الرحمن مقدم على كل من يذكر بهذا العلم من أهل عصره. قال الحافظ ابن طاهر:سألت سعد بن علي الزنجاني عن رجل، فوثقه. فقلت:قد ضعفه النسائي. فقال:يا بني!إن لأبي عبد الرحمن شرطا في الرجال أشد من شرط البخاري ومسلم. قلت:صدق فإنه لين جماعة من رجال صحيحي البخاري ومسلم.(14/132) قال محمد بن المظفر الحافظ:سمعت مشايخنا بمصر يصفون اجتهاد 
ms3841	 النسائي في العبادة بالليل والنهار، وأنه خرج إلى الفداء مع أمير مصر فوصف من شهامته وإقامته السنن المأثورة في فداء المسلمين، واحترازه عن مجالس السلطان الذي خرج معه، والانبساط في المأكل، وأنه لم يزل ذلك دأبه إلى أن استشهد بدمشق من جهة الخوارج. PageV27P0138(@)(@@) قال الدارقطني:كان أبو بكر بن الحداد الشافعي كثير الحديث ولم يحدث عن غير النسائي، وقال:رضيت به حجة بيني وبين الله تعالى. قال الطبراني في(معجمه):حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي القاضي بمصر. فذكر حديثا. وقال أبو عوانة في(صحيحه):حدثنا أحمد بن شعيب النسائي قاضي حمص:حدثنا محمد بن قدامة. فذكر حديثا. روى أبو عبد الله بن مندة، عن حمزة العقبي المصري وغيره، أن النسائي خرج من مصر في آخر عمره إلى دمشق فسئل بها عن معاوية، وما جاء في فضائله. فقال:لا يرضى رأسا برأس حتى يفضل؟ قال:فما زالوا يدفعون في حضنيه حتى أخرج من المسجد، ثم حمل إلى مكة فتوفي بها. كذا قال، وصوابه:إلى الرملة.(14/133) قال الدارقطني:خرج حاجا فامتحن بدمشق، وأدرك الشهادة فقال:احملوني إلى مكة. فحمل وتوفي بها، وهو مدفون بين الصفا والمروة، وكانت وفاته في شعبان سنة ثلاث وثلاث مائة. قال:وكان أفقه مشايخ مصر في عصره، وأعلمهم بالحديث والرجال. PageV27P0139(@)(@@) قال أبو سعيد بن يونس في(تاريخه):كان أبو عبد الرحمن النسائي إماما حافظا ثبتا، خرج من مصر في شهر ذي القعدة من سنة اثنتين وثلاث مائة، وتوفي بفلسطين في يوم الاثنين لثلاث عشرة خلت من صفر، سنة ثلاث. قلت:هذا أصح، فإن ابن يونس حافظ يقظ وقد أخذ عن النسائي، وهو به عارف. ولم يكن أحد في رأس الثلاث مائة أحفظ من النسائي، هو أحذق بالحديث وعلله ورجاله من مسلم، ومن أبي داود، ومن أبي عيسى، وهو جار في مضمار البخاري، وأبي زرعة إلا أن فيه قليل تشيع وانحراف عن خصوم الإمام علي، كمعاوية وعمرو، والله يسامحه. وقد صنف(مسند علي)وكتابا حافلا في الكنى، وأما كتاب 
ms3842	:(خصائص علي)فهو داخل في(سننه الكبير)وكذلك كتاب(عمل يوم وليلة)وهو مجلد، هو من جملة(السنن الكبير)في بعض النسخ، وله كتاب(التفسير)في مجلد، وكتاب(الضعفاء)وأشياء، والذي وقع لنا من(سننه)هو الكتاب(المجتنى)منه، انتخاب أبي بكر بن السني، سمعته ملفقا من جماعة سمعوه من ابن باقا بروايته عن أبي زرعة المقدسي، سماعا لمعظمه، وإجازة لفوت له محدد في الأصل. PageV27P0140(@)(@@) قال:أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن حمد الدوني، قال:أخبرنا القاضي أحمد بن الحسين الكسار، حدثنا ابن السني عنه. ومما يروى اليوم في عام أربعة وثلاثين وسبع مائة من السنن عاليا جزآن الثاني من الطهارة والجمعة، تفرد البوصيري بعلوهما في وقته، وقد أنبأني أحمد بن أبي الخير بهما، عن البوصيري فبيني وبين النسائي فيهما خمسة رجال.(14/134) وعندي جزء من حديث الطبراني، عن النسائي، وقع لنا بعلو أيضا. ووقع لنا جزء كبير انتخبه السلفي من(السنن)، سمعناه من الشيخ أبي المعالي بن المنجا التنوخي:أخبرنا جعفر الهمداني، أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا الدوني، وبدر بن دلف الفركي بسماعهما من الكسار، قال:أخبرنا أبو بكر بن السني، أخبرنا أحمد بن شعيب، أخبرنا قتيبة، أخبرنا الليث، عن أبي الزبير، عن جابر: عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :(أنه نهى عن البول في الماء الراكد). أخبرنا علي بن حجر، أخبرنا عبيدة بن حميد، عن يوسف بن صهيب، عن حبيب بن يسار، عن زيد بن أرقم، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :(من لم يأخذ شاربه فليس منا). قال أبو علي الحافظ سألت النسائي ما تقول في بقية؟ PageV27P0141(@)(@@) فقال:إن قال:حدثنا، وأخبرنا، فهو ثقة. وقال جعفر بن محمد المراغي:سمعت النسائي يقول:محمد بن حميد الرازي كذاب.(14/135) قرأت على علي بن محمد، وشهدة العامرية، أخبرنا جعفر، أخبرنا السلفي، أخبرنا محمد بن طاهر بهمذان، أخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن إسحاق قال:قال لي أبو عبد الله بن مندة:الذين أخرجوا الصحيح وميزوا الثابت من المعلول 
ms3843	، والخطأ من الصواب أربعة:البخاري، ومسلم، وأبو داود، وأبو عبد الرحمن النسائي. وممن مات معه:المحدث، أبو الحسن أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي الصغير ببغداد، والمفسر أبو جعفر أحمد بن فرح البغدادي الضرير، المقرئ، والمفسر أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق النيسابوري الأنماطي، الحافظ، والمسند أبو إسحاق إبراهيم بن موسى الجوزي، والمحدث إسحاق بن إبراهيم بن نصر النيسابوري البشتي، والحافظ جعفر بن أحمد بن نصر الحصيري، والحسن بن سفيان الحافظ، والمحدث، أبو الحسين عبد الله بن محمد بن يونس السمناني، والمحدث عمر بن أيوب السقطي ببغداد، ورأس المعتزلة أبو علي الجبائي، والحافظ محمد بن المنذر الهروي شكر.(14/136) PageV27P0142(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 68 - ابن مجاشع عمران بن موسى الجرجاني(@)(@@) الإمام، المحدث، الحجة، الحافظ، أبو إسحاق عمران بن موسى بن مجاشع الجرجاني، السختياني. ولد سنة بضع عشرة ومائتين. وسمع من:هدبة بن خالد، وشيبان بن فروخ، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وابني أبي شيبة، وسويد بن سعيد، وأبي الربيع الزهراني، وطبقتهم. حدث عنه:رفيقه إبراهيم بن يوسف الهسنجاني، وأبو عبد الله بن الأخرم، والحافظ أبو علي النيسابوري، وأبو عمرو بن نجيد، وأبو عمرو بن حمدان، وأبو بكر الإسماعيلي، وأبو حامد الغطريفي، وخلق كثير. وحدث بنيسابور قديما، فأخذ عنه أبو حامد بن الشرقي، والكبار. قال الحاكم:هو محدث ثبت مقبول، كثير التصنيف والرحلة، روى عنه:أحمد بن خالد الدامغاني، والهسنجاني، وهما من أقرانه. سمعت يحيى بن محمد العنبري يقول:سمعت عمران بن موسى الجرجاني يقول:سمعت سويد بن سعيد يقول:سمعت مالكا، وشريكا، وحماد بن زيد، وابن عيينة، والفضيل بن عياض، ومسلم بن خالد، وابن إدريس، وجميع من حملت عنه العلم يقولون: الإيمان قول وعمل يزيد وينقص. PageV27P0143(@)(@@) والقرآن كلام الله من صفة ذاته، غير مخلوق، من قال:إنه مخلوق، فهو كافر. قال عمران:بهذا أدين وما رأيت محدثا إلا وهو يقوله.(14/137) قلت:مات بجرجان في رجب، سنة خمس وثلاث مائة وهو في عشر المائة. أخبرنا ابن عساكر، أنبأنا أبو روح، أخبرنا ابن طاهر، أخبرنا أبو سعد، أخبرنا أبو عمرو 
ms3844	 الحيري، حدثني عمران بن موسى، أخبرنا إبراهيم بن المنذر، أخبرنا معن، أخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال:(من حمل علينا السلاح فليس منا). قال حمزة السهمي:كان قد صنف المسند، وحدثنا عنه جماعة، وحدثني الإسماعيلي، قال:أبو إسحاق عمران بن موسى جرجاني صدوق، محدث البلد في زمانه.(14/138) PageV27P0144(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 69 - محمد بن علي بن مخلد بن فرقد الأصبهاني(@)(@@) الشيخ، المعمر، الصدوق، أبو جعفر الأصبهاني، الداركي. خاتمة أصحاب إسماعيل بن عمرو البجلي، وسمع أيضا من:سليمان الشاذكوني، وما علمت به بأسا. حدث عنه:الطبراني، وأبو الشيخ بن حيان، وأبو بكر بن المقرئ، وجماعة. مات:في سنة سبع وثلاث مائة. PageV27P0145(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 70 - محمد بن نصير بن أبان أبو عبد الله المديني NOTMATCH(@)(@@) 70 - ومات قبله بعامين:محمد بن نصير بن أبان أبو عبد الله المديني يروي أيضا عن:إسماعيل بن عمرو، والشاذكوني. حدث عنه:أبو الشيخ، والطبراني، وابن المقرئ أيضا. وثقه أبو نعيم الحافظ.(14/139) PageV27P0146(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 71 - الوكيعي أبو العلاء محمد بن أحمد بن جعفر(@)(@@) الإمام، المعمر، الثقة، أبو العلاء محمد بن أحمد بن جعفر بن أبي جميلة الذهلي، الوكيعي، الكوفي، نزيل مصر. ولد:سنة أربع ومائتين، وسمع:عاصم بن علي، ومحمد بن الصباح الدولابي، وأحمد بن حنبل، وعلي بن الجعد، وعلي بن المديني، وأحمد بن صالح، وعدة. وكان من أئمة الحديث. روى عنه:ابن عدي، وحمزة الكناني، والطبراني، والحسن الأسيوطي، وابن حيويه النيسابوري، وابن يونس، والحسن بن رشيق، وأبو إسحاق بن شعبان المالكي، وعدة. قال ابن يونس:كان ثقة، ثبتا. توفي:في جمادى الآخرة، سنة ثلاث مائة. PageV27P0147(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 72 - البسامي أبو الحسن علي بن أحمد بن منصور(@)(@@) ابن نصر بن بسام الشاعر. من كبار الشعراء، بارع في الثناء والهجاء، عاش نيفا وسبعين سنة، ومات في صفر سنة اثنتين وثلاث مائة. وله تصانيف أدبية، أورد له ابن خلكان مقطعات.(14/140) PageV27P0148(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 73 - البشتي أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن نصر(@)(@@) الإمام، الحافظ، المجود، الرحال، أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن نصر البشتي، النيسابوري، من رستاق بشت. سمع من:إسحاق 
ms3845	 بن راهويه، وقتيبة بن سعيد، وإبراهيم بن يوسف، وأبي كريب، وعبد الله بن عمران العابدي، وهشام بن عمار، ومحمد بن مصفى، وحميد بن مسعدة، وابن أبي عمر العدني، وخلق كثير. وصنف المسند وغير ذلك. روى عنه:محمد بن صالح بن هانئ، وأبو الفضل محمد بن إبراهيم الهاشمي، ومحمد بن أحمد بن يحيى، وآخرون. وحدث في سنة ثلاث وثلاث مائة. لم أقع بوفاته. PageV27P0149(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 74 - إسحاق بن إبراهيم البستي NOTMATCH(@)(@@) 74 - سميه المحدث:إسحاق بن إبراهيم البستي بمهملة. سمع:محمد بن الصباح البزار وطبقته، وهو منسوب إلى مدينة بست من إقليم سجستان وراء ناحية هراة. حدث عنه:أبو حاتم بن حبان البستي وغيره. عاش إلى نحو الثلاث مائة(14/141) PageV27P0150(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 75 - المنجنيقي أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن يونس(@)(@@) الإمام، المحدث، الثقة، المعمر، أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن يونس البغدادي، الوراق، نزيل مصر، وعرف بالمنجنيقي لكونه كان يجلس بقرب منجنيق كان بجامع مصر. مولده بعد سنة عشر ومائتين. حدث عن:محمد بن بكار بن الريان، وعبد الأعلى بن حماد النرسي، وداود بن رشيد، وأبي إبراهيم الترجماني، وسويد بن سعيد، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وكثير بن عبيد، وعمرو بن عثمان، وأحمد بن منيع، وعبد الله بن مطيع، وابن أبي عمر العدني، وخلق كثير. حدث عنه:النسائي، وجعفر الخلدي، وأبو سعيد بن يونس، ومحمد بن علي التنيسي النقاش، وابن عدي، والطبراني، والحسن بن رشيق، والحسن بن خضر السيوطي، وأحمد بن محمد الخياش، وآخرون. قال ابن عدي:أخبرني بعض أصحابنا:أن النسائي انتقى على أبي يعقوب المنجنيقي مسنده، فكان يمنع النسائي أن يجيء إليه، وكان يذهب إلى منزل النسائي حتى سمع منه النسائي ما انتقاه حسبة في ذلك. PageV27P0151(@)(@@) وكان شيخا صالحا، قال له النسائي يوما:يا أبا يعقوب!لا تحدث عن سفيان بن وكيع. فقال:اختر لنفسك يا أبا عبد الرحمن ما شئت، وأنا فكل من كتبت عنه فإني أحدث عنه.(14/142) قال النسائي:هو صدوق. وقال ابن عدي:ثقة، كان في جامع مصر منجنيق يوقد فيه القوام 
ms3846	 ثريا، وكان هذا يجلس قريبا منه فنسب إليه. وقال الدارقطني:ثقة. وقال ابن يونس:صدوق، رجل صالح. مات سنة أربع وثلاث مائة في جمادى الآخرة. PageV27P0152(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 76 - ابن متويه أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن الحسن(@)(@@) الإمام، المأمون، القدوة، أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن الحسن بن متويه الأصبهاني، إمام جامع أصبهان، كان من العباد والسادة، يسرد الصوم، وكان حافظا، حجة، من معادن الصدق، ويعرف أيضا بأبه، وبابن فيرة الطيان.(14/143) سمع بالشام، والعراق، والحرم، ومصر:سمع محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وبشر بن معاذ، وأحمد بن منيع، ومحمد بن هاشم البعلبكي، وعبد الجبار بن العلاء العطار، وهشام بن خالد الأزرق ومحمد بن إسماعيل ابن علية، وهناد بن السري، وأبا همام الوليد بن شجاع، ويونس بن عبد الأعلى، والربيع بن سليمان، وطبقتهم، فأكثر وجود. حدث عنه:أبو الشيخ بن حيان، وأبو القاسم الطبراني، وأبو علي بن هارون، وأبو أحمد العسال، وأحمد بن بندار الشعار، وأبو بكر بن المقرئ وقال:هو أول شيخ كتبت عنه الحديث. وقال أبو الشيخ كان من معادن الصدق. وقال أبو نعيم:كان من العباد الفضلاء، مات في جمادى الآخرة، سنة اثنتين وثلاث مائة. قلت:نيف على الثمانين - رحمه الله - . PageV27P0153(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 77 - ابن زنجويه محمد بن زنجويه بن الهيثم القشيري(@)(@@) الإمام، المحدث، أبو بكر محمد بن زنجويه بن الهيثم القشيري، النيسابوري. سمع:أبا مصعب الزهري، وعبد العزيز بن يحيى، وابن راهويه، وعمرو بن زرارة، وأبا مروان العثماني، وأبا كريب، ويحيى بن أكثم، وطبقتهم. روى عنه:علي بن حمشاذ، وأبو الفضل محمد بن إبراهيم، وعبد الله بن سعد، وأبو عمرو بن حمدان، والشيوخ. وما علمت به بأسا. قال الحاكم:توفي سنة اثنتين وثلاث مائة.(14/144) PageV27P0154(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 78 - الرسعني أبو صالح القاسم بن الليث بن مسرور(@)(@@) الإمام، المحدث، الحجة، المجود، الرحال، أبو صالح القاسم بن الليث بن مسرور العتابي، الرسعني، نزيل مدينة تنيس. سمع:المعافى بن سليمان، وهشام بن عمار، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وابن أبي الشوارب، وعمرو بن علي الصيرفي، وبشر بن هلال 
ms3847	، وطبقتهم. حدث عنه:النسائي في كتاب(الكنى)، وأبو علي بن شعيب، وعلي بن محمد المصري، ويوسف بن يعقوب الموصلي، ومحمد بن علي النقاش الحافظ، وابن عدي، والطبراني، ومحمد بن الحارث بن أبيض، ومحمد بن عبد الله بن حيويه النيسابوري، وعدة. قال حمزة السهمي:سألت الدارقطني عنه، فقال:ثقة مأمون. وقال ابن يونس:توفي بتنيس، في سنة أربع وثلاث مائة، ثقة.(14/145) PageV27P0155(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 79 - ابن الأخرم محمد بن العباس بن أيوب الأصبهاني(@)(@@) الإمام الكبير، الحافظ، الأثري، أبو جعفر محمد بن العباس بن أيوب بن الأخرم الأصبهاني، الفقيه. ارتحل، وأخذ عن:أبي كريب، والمفضل بن غسان الغلابي، وزياد بن يحيى الحساني، وعلي بن حرب، وعمار بن خالد، وعدة. وعنه:أبو أحمد العسال، وأبو الشيخ، وأحمد بن إبراهيم بن أفرجة، وعبد الله بن محمد بن عمر، وآخرون. وله وصية أكثرها على قواعد السلف، يقول فيها:من زعم أن لفظه بالقرآن مخلوق فهو كافر. فكأنه عنى باللفظ:الملفوظ لا التلفظ. توفي:سنة إحدى وثلاث مائة.(14/146) PageV27P0156(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 80 - علي بن سعيد بن بشير بن مهران الرازي(@)(@@) الحافظ البارع، أبو الحسن الرازي، عليك، نزيل مصر. حدث عن:عبد الأعلى بن حماد النرسي، وجبارة بن المغلس، وبشر بن معاذ العقدي، ونوح بن عمرو السكسكي، ومحمد بن هاشم البعلي، وعبد الرحمن بن خالد بن نجيح، ونصر بن علي الجهضمي، والهيثم بن مروان، وعدة. حدث عنه:أحمد بن الحسن بن عتبة الرازي، وعبد الله بن جعفر بن الورد، ومحمد بن أحمد بن خروف، وأبو القاسم الطبراني، والحسن بن رشيق، وأبو منصور محمد بن سعيد الأبيوردي، وآخرون. قال حمزة السهمي:سألت الدارقطني عنه، فقال:لم يكن بذاك في حديثه، سمعت بمصر أنه كان والي قرية، وكان يطالبهم بالخراج، فما كانوا يعطونه. قال:فجمع الخنازير في المسجد. قلت:فكيف هو في الحديث؟ قال:حدث بأحاديث لم يتابع عليها، وتكلم فيه أصحابنا بمصر. وقال ابن يونس:كان يفهم ويحفظ، مات بمصر في ذي القعدة، سنة تسع وتسعين ومائتين. قلت:الكاف في عليك هي علامة التصغير في علي 
ms3848	 بالفارسية. أما علي بن سعيد العسكري - مؤلف كتاب(السرائر)فآخر، مات سنة ثلاث عشرة وثلاث مائة.(14/147) PageV27P0157(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 81 - الفرهياني أبو محمد عبد الله بن محمد بن سيار(@)(@@) الإمام، الحافظ، الناقد، أبو محمد عبد الله بن محمد بن سيار الفرهاذاني، ويقال:فيه الفرهياني. سمع:هشام بن عمار، وقتيبة بن سعيد، وأبا كريب، ودحيما، ومحمد بن وزير، وحرملة بن يحيى، وعبد الملك بن شعيب، وطبقتهم.وكان ذا رحلة واسعة، وعلوم نافعة. حدث عنه:أبو بكر محمد بن الحسن النقاش المفسر، وأبو أحمد بن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، وبشر بن أحمد الإسفراييني، وأبو عمرو بن حمدان، وجماعة. قال ابن عدي:كان رفيق النسائي، وكان ذا بصر بالرجال، وكان من الأثبات؛سألته أن يملي علي عن حرملة، فقال:يا بني!وما تصنع بحرملة؟إنه ضعيف. ثم أملى علي عنه ثلاثة أحاديث لم يزدني. قرأت على أحمد بن هبة الله، وزينب بنت عمر، عن عبد المعز بن محمد، أخبرنا زاهر بن طاهر، أخبرنا أبو سعد الكنجروذي، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار الفرهاذاني، أخبرنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء، حدثنا أبي، حدثنا شعبة، عن يعلى بن عطاء، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :(رضى الله في رضى الوالد، وسخط الرب في سخط الوالد). لم أظفر لهذا الحافظ بوفاة، توفي سنة نيف وثلاث مائة.(14/148) PageV27P0158(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 82 - الوشاء أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد العزيز(@)(@@) الشيخ، الثقة، العالم، أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد الوشاء، البغدادي. سمع من:سويد بن سعيد(موطأ مالك)، ومن:محمد بن بكار بن الريان، وعبد الأعلى بن حماد، وأبي معمر الهذلي، وجماعة. حدث عنه:أبو بكر الشافعي، وأبو علي بن الصواف، وأبو بكر محمد بن غريب البزاز، وآخرون. سمعنا(الموطأ)من طريقه. وقد قال الدارقطني:لا بأس به. قلت:توفي في سنة إحدى وثلاث مائة، وهو في عشر التسعين. PageV27P0159(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 83 - أبو معشر الدارمي الحسن بن سليمان 
ms3849	 بن نافع(@)(@@) المحدث، الثقة، أبو معشر الحسن بن سليمان بن نافع الدارمي، شيخ بصري معمر. سكن بغداد، وحدث عن:أبي الربيع الزهراني، وهدبة بن خالد، وطبقتهما. حدث عنه:ابن قانع، وعبد الصمد الطستي، ومخلد بن جعفر الباقرحي، وعلي بن لؤلؤ الوراق. وثقه الدارقطني. توفي:في جمادى الآخرة، سنة إحدى وثلاث مائة.(14/149) PageV27P0160(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 84 - المطرز أبو بكر القاسم بن زكريا بن يحيى(@)(@@) الإمام، العلامة، المقرئ، المحدث، الثقة، أبو بكر القاسم بن زكريا بن يحيى البغدادي، المعروف:بالمطرز. مولده في حدود العشرين والمائتين، أو قبل ذلك. تلا على:أبي حمدون الطيب، وعلى:أبي عمر الدوري. وحدث عن:سويد بن سعيد، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، وإسحاق بن موسى الأنصاري، وأبي همام الوليد بن شجاع، وأبي كريب، وعباد بن يعقوب الرواجني، وطبقتهم. حدث عنه:أبو بكر الجعابي، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي، ومحمد بن المظفر، وأبو حفص الزيات، وعدد كثير. وصنف المسند والأبواب، وتصدر للإقراء. وكان ثقة مأمونا، أثنى عليه الدارقطني وغيره، وذكر علي بن الحسين الغضائري - شيخ لأبي علي الأهوازي - أنه تلا عليه:ختمة بالإدغام الكبير والإبدال في سنة ثلاث عشرة وثلاث مائة، فافتضح في دعواه لأن المطرز - رحمه الله - توفي في صفر سنة خمس وثلاث مائة، وهو في عشر التسعين.(14/150) PageV27P0161(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 85 - طريف بن عبيد الله الموصلي(@)(@@) الشيخ، أبو الوليد طريف بن عبيد الله الموصلي، مولى بني هاشم. رحل وروى عن:علي بن الجعد، ويحيى بن بشر الحريري، ويحيى الحماني. وعنه:أبو بكر الجعابي، وأبو الفتح بن بريدة الأزدي، وأبو أحمد بن عدي، وآخرون. ضعفه الدارقطني. توفي سنة أربع وثلاث مائة.(14/151) PageV27P0162(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 86 - حمزة بن محمد بن عيسى أبو علي الجرجاني(@)(@@) الشيخ، المعمر، أبو علي الجرجاني، ثم البغدادي، الكاتب، لم يكن محدثا، وإنما حبس في شأن التصرف فصادف في الحبس الحافظ نعيم بن حماد، فأملى عليه جزءا واحدا وهو جزء عال طبرزدي، يعرف بنسخة نعيم بن حماد. حدث عنه:محمد بن عمر الجعابي، وأبو حفص بن الزيات، وأبو الحسن بن لؤلؤ، وغيرهم. وثقه الخطيب. توفي:في شهر رجب 
ms3850	، سنة اثنتين وثلاث مائة، وقد نيف على التسعين. PageV27P0163(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 87 - عباد بن علي بن مرزوق أبو يحيى السيريني(@)(@@) المعمر الكبير، أبو يحيى السيريني مولاهم، البصري، نزيل بغداد. فيه ضعف. ولد:سنة أربع ومائتين، وحدث عن:بكار بن محمد السيريني، ومحمد بن جعفر المدائني. روى عنه:أبو جعفر بن البختري، وأبو بكر الشافعي، وأبو حفص بن الزيات، وعلي بن عمر السكري، وأبو الفتح الأزدي، وضعفه، وأبو بكر بن المقرئ، وآخرون. مات:في سنة تسع وثلاث مائة، وله مائة وخمس سنين، ولولا تأخر وفاته لذكر مع أبي بكر بن أبي عاصم ونظرائه.(14/152) PageV27P0164(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 88 - الصوفي أحمد بن الحسن بن عبد الجبار بن راشد(@)(@@) الشيخ، المحدث، الثقة، المعمر، أبو عبد الله أحمد بن الحسن بن عبد الجبار بن راشد البغدادي، الصوفي الكبير، احترازا من أحمد بن الحسين الصوفي الصغير. ولد في حدود سنة عشر ومائتين. وسمع:في سنة سبع وعشرين ومائتين من علي بن الجعد، ويحيى بن معين، والهيثم بن خارجة، وأبي نصر التمار، وأحمد بن جناب، وسويد بن سعيد، وعدة. حدث عنه:أبو الشيخ بن حيان، وأبو حاتم بن حبان، وأبو بكر الإسماعيلي، وأبو أحمد بن عدي، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبي، وأبو حفص بن الزيات، ومحمد بن المظفر، وعلي بن عمر الحربي السكري. مات:في عشر المائة، في شهر رجب، سنة ست وثلاث مائة ببغداد. وثقه أبو بكر الخطيب وغيره، وكان صاحب حديث وإتقان. روى عن:يحيى بن معين نسخة وقعت لنا بعلو باهر.(14/153) قرأت على أبي المعالي أحمد بن إسحاق القرافي:أخبرنا أحمد بن أبي الفتح، والفتح بن عبد السلام ببغداد، قالا: PageV27P0165(@)(@@) أخبرنا محمد بن عمر القاضي، أخبرنا أحمد بن محمد البزاز، أخبرنا علي بن عمر الحربي سنة خمس وثمانين وثلاث مائة في ذي القعدة، حدثنا أبو عبد الله أحمد بن الحسن بن عبد الجبار، قال:حدثني أبو زكريا يحيى بن معين في شعبان سنة سبع وعشرين ومائتين، حدثنا عبد الصمد، حدثنا عبد الله بن المثنى بن أنس، حدثنا ثمامة: عن أنس:(أن رسول 
ms3851	 الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا تكلم بالكلمة رددها ثلاثا، وإذا أتى قوما فسلم عليهم سلم عليهم ثلاثا) هذا من غرائب(صحيح البخاري)رواه عن ثقة، عن عبد الصمد بن عبد الوارث. PageV27P0166(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 89 - الصوفي الصغير أحمد بن الحسين بن إسحاق(@)(@@) الشيخ، العالم، المحدث، أبو الحسن أحمد بن الحسين بن إسحاق البغدادي، الصوفي الصغير. سمع:بشر بن الوليد، والربيع بن ثعلب العابد، وأبا بكر بن أبي شيبة، وابن أبي الشوارب، وإسماعيل بن موسى الفزاري، وأبا إبراهيم الترجماني، وسويد بن سعيد، ومحمد بن حميد، وأبا كريب وموسى بن إسحاق الخطمي، وداود بن رشيد، وعبد الأعلى بن حماد، وعدة. وله رحلة ومعرفة. حدث عنه:أبو بكر الشافعي، وأبو حفص عمر بن محمد الزيات، وأبو أحمد بن عدي، وطائفة سواهم. وثقه أبو عبد الله الحاكم وغيره، وبعضهم لينه. توفي في آخر سنة اثنتين وثلاث مائة. روى ابن بوش جزءا من حديثه. وقيل:توفي سنة ثلاث.(14/154) PageV27P0167(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 90 - صاحب خراسان الأمير أبو إبراهيم إسماعيل ابن الملك أحمد(@)(@@) ابن أسد بن سامان بن نوح. كان ملكا فاضلا، عالما، فارسا، شجاعا، ميمون النقيبة، معظما للعلماء، يلقب بالأمير الماضي. سمع من:أبيه، ومن محمد بن نصر المروزي عامة تصانيفه. أخذ عنه:ابن خزيمة وغيره. قال ابن قانع:سمعت عيسى بن محمد الطهماني:سمعت الأمير إسماعيل يقول:جاءنا أبونا بمؤدب، فعلمنا الرفض، فنمت، فرأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - ومعه أبو بكر وعمر - رضي الله عنهما - . فقال لي:لم تسب صاحبي؟ فوقفت، فقال لي بيده، فنفضها في وجهي، فانتبهت فزعا أرتعد من الحمى، فكنت على الفراش سبعة أشهر، وسقط شعري، فدخل أخي، فقال:أيش قصتك؟ فأخبرته، فقال:اعتذر إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . فاعتذرت وتبت، فما مر لي إلا جمعة حتى نبت شعري.(14/155) قلت:كان هو وآباؤه ملوك بخارى وسمرقند، وله غزوات في الترك، وهو الذي ظفر بعمرو بن الليث وأسره، فجاءه من المعتضد التقليد بولاية خراسان وما يليها، وكانت سلطنته مدة سبع سنين. توفي:ببخارى في صفر، سنة 
ms3852	 خمس وتسعين ومائتين، فتملك بعده ابنه أحمد. ومات ابنه السلطان أبو نصر أحمد في جمادى الآخرة سنة إحدى وثلاث مائة، قتله مماليكه، ثم ملكوا ولده نصرا، فدام ثلاثين عاما، فأحسن السيرة، وعظمت هيبته.(14/156) PageV27P0168(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 91 - صاحب الأندلس عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن(@)(@@) وابن ملوكها، الأمير أبو محمد، عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن الداخل عبد الرحمن بن معاوية بن الخليفة هشام بن عبد الملك المرواني الأندلسي. تملك بعد أخيه المنذر سنة خمس وسبعين، وامتدت دولته، وكان من أمراء العدل، مثابرا على الجهاد، ملازما للصلوات في الجامع، له مواقف مشهودة، منها:ملحمة بلي:كان ابن حفصون قد حاصر حصن بلي ومعه ثلاثون ألفا، فسار عبد الله في أربعة عشر ألفا، فالتقوا، فانهزم ابن حفصون، واستحر بجمعه القتل، فقل من نجا، وكانوا على رأي الخوارج. وكان عبد الله ذا فقه وأدب. ونقل ابن حزم أن الأمير عبد الله استفتى بقي بن مخلد في الزنديق، فأفتى أنه لا يقتل حتى يستتاب، وذكر حديثا في ذلك. مات:في أول ربيع الآخر، سنة ثلاث مائة، ثم قام بعده ابن ابنه الناصر لدين الله، فدام خمسين سنة، وتلقب بإمرة المؤمنين، وهذا وآباؤه ذكرتهم مجتمعين في المائة الثانية في عصر هشيم.(14/157) PageV27P0169(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 92 - الحسن بن سفيان بن عامر بن عبد العزيز الشيباني(@)(@@) ابن النعمان بن عطاء، الإمام، الحافظ، الثبت، أبو العباس الشيباني، الخراساني، النسوي، صاحب(المسند). ولد:سنة بضع وثمانين ومائتين، وهو أسن من بلديه الإمام أبي عبد الرحمن النسائي، وماتا معا في عام. ارتحل إلى الآفاق وروى عن:أحمد بن حنبل، وإبراهيم بن يوسف البلخي، وقتيبة بن سعيد، ويحيى بن معين، وشيبان بن فروخ، وهدبة بن خالد، وعبد الله بن محمد بن أسماء، وعبد الأعلى بن حماد، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وعبد الرحمن بن سلام الجمحي، وسهل بن عثمان، وإسحاق بن راهويه، وسعد بن يزيد الفراء، وحبان بن موسى، وهشام بن عمار، وصفوان بن صالح، وإبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني 
ms3853	، وعيسى بن حماد، ومحمد بن رمح، وإبراهيم بن الحجاج السامي، وعبد الواحد بن غياث، وأبي كامل الجحدري، وسويد بن سعيد، وعبيد الله بن معاذ، ومحمد بن عبد الله بن عمار، وخلق كثير. وهو من أقران أبي يعلى، ولكن أبو يعلى أعلى إسنادا منه وأقدم لقاء، فإنه سمع من علي بن الجعد.(14/158) PageV27P0170(@)(@@) وقد سمع الحسن تصانيف الإمام أبي بكر بن أبي شيبة منه، وسمع:(السنن)من أبي ثور الفقيه، وتفقه به، ولازمه، وبرع، وكان يفتي بمذهبه. حدث عنه:إمام الأئمة ابن خزيمة، ويحيى بن منصور القاضي، ومحمد بن يعقوب بن الأخرم، وأبو علي الحافظ، ومحمد بن الحسن النقاش المقرئ، وأبو عمرو بن حمدان، وأبو بكر الإسماعيلي، وأبو حاتم ابن حبان، وحفيده إسحاق بن سعد النسوي، ومحمد بن إبراهيم الهاشمي، وعبد الله بن محمد النسوي، وخلق سواهم، رحلوا إليه وتكاثروا عليه. قال محمد بن جعفر البستي:سمعت الحسن بن سفيان يقول:لولا اشتغالي بحبان بن موسى لجئتكم بأبي الوليد الطيالسي، وسليمان بن حرب. يعني:أنه تعوق بإكبابه على تصانيف ابن المبارك عند حبان. قال أبو علي الحافظ:سمعت الحسن بن سفيان يقول:إنما فاتني يحيى بن يحيى بالوالدة:لم تدعني أخرج إليه. قال:فعوضني الله بأبي خالد الفراء، وكان أسند من يحيى بن يحيى. قال الحاكم:كان الحسن بن سفيان - محدث خراسان في عصره - مقدما في الثبت، والكثرة، والفهم، والفقه، والأدب. وقال أبو حاتم بن حبان:كان الحسن ممن رحل، وصنف، وحدث، على تيقظ مع صحة الديانة، والصلابة في السنة. PageV27P0171(@)(@@) وقال الحافظ أبو بكر أحمد بن علي الرازي:ليس للحسن في الدنيا نظير.(14/159) قال الحاكم:سمعت محمد بن داود بن سليمان يقول:كنا عند الحسن بن سفيان، فدخل ابن خزيمة، وأبو عمرو الحيري، وأحمد بن علي الرازي، وهم متوجهون إلى فراوة. فقال الرازي:كتبت هذا الطبق من حديثك. قال:هات. فقرأ عليه، ثم أدخل إسنادا في إسناد، فرده الحسن، ثم بعد قليل فعل ذلك، فرده الحسن، فلما كان في الثالثة قال له 
ms3854	 الحسن:ما هذا؟!قد احتملتك مرتين وأنا ابن تسعين سنة، فاتق الله في المشايخ، فربما استجيبت فيك دعوة. فقال له ابن خزيمة:مه!لا تؤذ الشيخ. قال:إنما أردت أن تعلم أن أبا العباس يعرف حديثه. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم:الحسن بن سفيان سمع حبان بن موسى، وقتيبة، وابن أبي شيبة، كتب إلي وهو صدوق. قال أبو الوليد حسان بن محمد:كان الحسن بن سفيان أديبا فقيها، أخذ الأدب عن أصحاب النضر بن شميل، والفقه عن أبي ثور، وكان يفتي بمذهبه. وقال غيره:سمع الحسن من ابن راهويه أكثر(مسنده)وسمع من:محمد بن أبي بكر المقدمي(تفسيره). PageV27P0172(@)(@@) قال ابن حبان:حضرت دفنه في شهر رمضان سنة ثلاث وثلاث مائة، مات بقريته بالوز، وهي على ثلاثة فراسخ من مدينة نسا - رحمه الله تعالى - .(14/160) أخبرنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن تاج الأمناء بأربعين الحسن سماعا، عن المؤيد بن محمد الطوسي، وزينب بنت عبد الرحمن بن حسن الشعري، قال:أخبرتنا أم الخير فاطمة بنت علي بن زعبل سنة إحدى وثلاثين وخمس مائة، أخبرنا أبو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي سنة إحدى وأربعين وأربع مائة، أخبرنا أبو عمرو محمد بن أحمد بن حمدان في صفر سنة أربع وسبعين وثلاث مائة، حدثنا أبو العباس الحسن بن سفيان الحافظ، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال:(المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه، من كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة). أخرجه مسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، عن قتيبة فوافقناهم بعلو.(14/161) PageV27P0173(@)(@@) وبه:إلى الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الحميد بن بيان السكري، حدثنا هشيم، عن شعبة، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال 
ms3855	:(من سمع النداء فلم يجب، فلا صلاة له إلا من عذر). أخرجه:ابن ماجه، عن عبد الحميد، فوافقناه بعلو. روى بشرويه بن محمد المغفلي، أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد الإسفراييني، قال: حدثنا أبو الحسن الصفار الفقيه، قال:كنا عند الحسن بن سفيان، وقد اجتمع إليه طائفة من أهل الفضل، ارتحلوا إليه، فخرج يوما، فقال:اسمعوا ما أقول لكم قبل الإملاء:قد علمنا أنكم من أبناء النعم، هجرتم الوطن، فلا يخطرن ببالكم أنكم رضيتم بهذا التجشم للعلم حقا، فإني أحدثكم ببعض ما تحملته في طلب العلم: PageV27P0174(@)(@@) ارتحلت من وطني، فاتفق حصولي بمصر في تسعة من أصحابي طلبة العلم، وكنا نختلف إلى شيخ أرفع أهل عصره في العلم منزلة، فكان يملي علينا كل يوم قليلا، حتى خفت النفقة، وبعنا أثاثنا، فطوينا ثلاثا، وأصبحنا لا حراك بنا، فأحوجت الضرورة إلى كشف قناع الحشمة وبذل الوجه، فلم تسمح أنفسنا فوقع الاختيار على قرعة، فوقعت علي، فتحيرت وعدلت، فصليت ركعتين، ودعوت، فلم أفرغ حتى دخل المسجد شاب معه خادم، فقال:من منكم الحسن بن سفيان؟ قلت:أنا. قال:إن الأمير طولون يقرئكم السلام ويعتذر من الغفلة عن تفقد أحوالكم، وقد بعث بهذا وهو زائركم غدا. ووضع بين يدي كل واحد مائة دينار، فتعجبنا وقلنا:ما القصة؟ قال:دخلت عليه بكرة، فقال:أحب أن أخلو اليوم. فانصرفنا، فبعد ساعة طلبني، فأتيته، فإذا به يده على خاصرته لوجع ممض اعتراه، فقال لي:تعرف الحسن بن سفيان وأصحابه؟(14/162) قلت:لا. قال:اقصد المسجد الفلاني، واحمل هذه الصرر إليهم، فإنهم منذ ثلاثة أيام جياع، ومهد عذري لديهم. PageV27P0175(@)(@@) فسألته، فقال:انفردت فنمت، فرأيت فارسا في الهواء، في يده رمح فنزل إلى باب هذا البيت، ووضع سافلة رمحه على خاصرتي وقال:قم فأدرك الحسن بن سفيان وأصحابه، قم فأدركهم، فإنهم منذ ثلاث جياع في المسجد الفلاني. فقلت له:من أنت؟ قال:أنا رضوان صاحب الجنة. فمنذ أصاب رمحه خاصرتي أصابني وجع شديد فعجل إيصال هذا المال إليهم ليزول هذا الوجع 
ms3856	 عني. قال الحسن:فعجبنا وشكرنا الله، وخرجنا تلك الليلة من مصر لئلا نشتهر، وأصبح كل واحد منا واحد عصره، وقريع دهره في العلم والفضل. قال:فلما أصبح الأمير طولون فأحس بخروجنا، أمر بابتياع تلك المحلة، ووقفها على المسجد وعلى من ينزل به من الغرباء وأهل الفضل، نفقة لهم، لئلا تختل أمورهم، وذلك كله من قوة الدين وصفاء العقيدة. رواها الحافظ عبد الغني في الرابع من الحكايات، عن أبي زرعة إذنا، عن الحسن بن أحمد السمرقندي، عن بشرويه، فالله أعلم بصحتها. ولم يل طولون مصر، وأما ابنه أحمد بن طولون فيصغر عن الحكاية، ولا أعرف ناقلها، وذلك ممكن.(14/163) PageV27P0176(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 93 - ابن رسته أبو عبد الله محمد بن عبد الله الضبي(@)(@@) الحافظ، المحدث، الصدوق، أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن رسته بن الحسن بن عمر بن زيد الضبي، المديني، من كبراء أصبهان. حدث عن:شيبان بن فروخ، وهدبة بن خالد القيسي، وأبي معمر الهذلي، وسليمان الشاذكوني - وفي دارهم نزل الشاذكوني لما قدم - ومحمد بن حميد، وطائفة. وعنه:أبو إسحاق بن حمزة، والطبراني، وأبو الشيخ، ومحمد بن عبيد الله بن المرزبان، وآخرون. مات:في سنة إحدى وثلاث مائة، أرخه أبو القاسم ابن مندة. PageV27P0177(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 94 - ابن فرح أحمد بن فرح بن جبريل العسكري(@)(@@) العلامة، الإمام، المقرئ، المفسر، أبو جعفر أحمد بن فرح بن جبريل العسكري، ثم البغدادي، الضرير. تلا على:البزي، والدوري. وحدث عن:علي بن المديني، وأبي بكر بن أبي شيبة، وعدة. وعنه:ابن سمعان، وأحمد بن جعفر الختلي. وتلا عليه خلق، منهم:زيد بن أبي بلال، وعمر بن بيان، وأبو بكر النقاش، وابن أبي هاشم. وكان ثقة، ثبتا، ذا فنون. مات:سنة ثلاث وثلاث مائة.(14/164) PageV27P0178(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 95 - ابن ناجية أبو محمد عبد الله بن محمد البربري(@)(@@) الإمام، الحافظ، الصادق، أبو محمد عبد الله بن محمد بن ناجية بن نجبة البربري، ثم البغدادي. سمع:سويد بن سعيد، وأبا معمر الهذلي، وعبد الواحد بن غياث، وعبد الأعلى بن حماد النرسي، وأبا بكر بن أبي شيبة، وبندارا، وطبقتهم 
ms3857	. وصنف وجمع. حدث عنه:أبو بكر الشافعي، وأبو بكر الجعابي، والطبراني، وأبو القاسم ابن النخاس المقرئ، وإسحاق النعالي، ومحمد بن المظفر الحافظ، وأبو حفص بن الزيات، وخلق كثير. وكان إماما، حجة، بصيرا بهذا الشأن، له(مسند)كبير. قال الحافظ أبو عمر بن عبد البر:ناولني خلف بن القاسم(مسند ابن ناجية)، وهو في مائة جزء واثنين وثلاثين جزءا، بروايته عن سلم بن الفضل عنه.(14/165) قال الخطيب:كان ثقة، ثبتا. توفي:في شهر رمضان، سنة إحدى وثلاث مائة. PageV27P0179(@)(@@) قرأت على أبي الفضل أحمد بن هبة الله، أخبرنا زين الأمناء حسن بن محمد، أخبرنا المبارك بن علي، أخبرنا أبو الحسن بن العلاف، أخبرنا أبو القاسم بن بشران، أخبرنا أبو بكر الآجري، أخبرنا عبد الله بن محمد بن ناجية، حدثنا وهب بن بقية، أخبرنا خالد الواسطي، عن مطرف بن طريف، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي - رضي الله عنه - : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - نهى أن يرفع الرجل صوته بالقرآن قبل العشاء وبعدها، يغلط أصحابه في الصلاة، والقوم يصلون. هذا حديث صالح الإسناد، فيه النهي عن قراءة الأسباع التي في المساجد وقت صلوات الناس فيها، ففي ذلك تشويش بين على المصلين، هذا إذا قرؤوا قراءة جائزة مرتلة، فإن كانت قراءتهم دمجا وهذرمة وبلعا للكلمات، فهذا حرام مكرر، فقد - والله - عم الفساد، وظهرت البدع، وخفيت السنن، وقل القوال بالحق، بل لو نطق العالم بصدق وإخلاص لعارضه عدة من علماء الوقت، ولمقتوه وجهلوه - فلا حول ولا قوة إلا بالله - .(14/166) PageV27P0180(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 96 - ابن شيرويه عبد الله بن محمد القرشي(@)(@@) الإمام، الحافظ، الفقيه، أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن شيرويه بن أسد القرشي، المطلبي، النيسابوري، صاحب التصانيف. ولد:سنة بضع عشرة ومائتين. وسمع:إسحاق بن راهويه، وعمرو بن زرارة، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وأحمد بن منيع، وأبا كريب، وهناد بن السري، وابن أبي عمر العدني، وخالد بن يوسف السمتي، وأبا سعيد الأشج، وطبقتهم. وسمع(المسند)كله من إسحاق. حدث عنه:إمام الأئمة 
ms3858	 ابن خزيمة، وأبو عبد الله بن الأخرم، وأبو علي الحافظ، وأبو بكر بن علي، وعبد الله بن سعد، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو عمرو بن حمدان، وآخرون. قال الحاكم:ابن شيرويه الفقيه أحد كبراء نيسابور، له مصنفات كثيرة تدل على عدالته واستقامته، روى عنه حفاظ بلدنا...، ثم سمى جماعة، وقال:واحتجوا به. سمعت محمد بن حامد:سمعت أبا عبد الله العبدوي، سمعت عبد الله بن شيرويه يقول: قال لي بندار:يا ابن شيرويه، اعرض علي ما كتبته عني، فقد أكثرت عني. PageV27P0181(@)(@@) قال:فجمعت ما كتبته عنه في أسفاط، وحملتها إليه على ظهر حمال، فنظر فيها، وقال:أفلستني وأفلسك الوراقون.(14/167) قال أحمد بن الخضر الشافعي:سمعت ابن خزيمة يقول: كنت أرى عبد الله بن شيرويه يناظر وأنا صبي، فكنت أقول:ترى!أتعلم مثل ما تعلم ابن شيرويه قط. قال الحاكم:سمع ابن شيرويه بالحجاز كتاب سفيان بن عيينة من العدني. وقال إبراهيم بن أبي طالب:كان إسحاق لايعيد لأحد، وأنا أتعجب كيف لم يفته - يعني:ابن شيرويه - شيء من(المسند)؟! ثم قال:لقد رأيت له منزلة عند إسحاق لمكان أبيه. قلت:جدهم شيرويه هو:ابن أسد بن أعين بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب المطلبي. وركانة:صحابي مشهور، مفرط القوى، صارعه فصرعه النبي - صلى الله عليه وسلم - . أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن عبد المعز بن محمد:أخبرنا زاهر بن طاهر، أخبرنا أبو سعد الكنجروذي، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، أخبرنا عبد الله بن شيرويه، حدثنا أبو كريب، حدثنا ابن إدريس، عن ابن إسحاق ومالك، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس، قال: PageV27P0182(@)(@@) قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :(الأيم أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأمر في نفسها، وإذنها صماتها).(14/168) أخبرنا إسحاق الصفار:أخبرنا ابن خليل، أخبرنا أبو المكارم التيمي، أخبرنا أبو علي المقرئ، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا أبو أحمد محمد بن 
ms3859	 أحمد، أخبرنا عبد الله بن شيرويه، حدثنا إسحاق، أخبرنا محمد بن سلمة، والمحاربي، قالا: حدثنا ابن إسحاق، عن أبان بن صالح، عن مجاهد، قال: عرضت القرآن على ابن عباس ثلاث عرضات، أقفه على كل آية أسأله:فيم نزلت، وكيف كانت؟ مات ابن شيرويه:سنة خمس وثلاث مائة.(14/169) PageV27P0183(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 97 - عبدان عبد الله بن أحمد بن موسى بن زياد الأهوازي(@)(@@) الحافظ، الحجة، العلامة، أبو محمد الأهوازي، الجواليقي، عبدان صاحب المصنفات. سمع:محمد بن بكار بن الريان، وشيبان بن فروخ، وطالوت بن عبدان، وهشام بن عمار السلمي، وسهل بن عثمان، وأبا بكر بن أبي شيبة، وأبا كامل الجحدري، وخليفة بن خياط، وعثمان بن أبي شيبة، وزيد بن الحريش، ومسروق بن المرزبان، ويعقوب الدورقي، وعبيد بن يعيش، وأحمد بن عبد الرحمن بحشل، وحميد بن مسعدة، ومحمد بن عبيد بن حساب، وأبا الطاهر بن السرح، ومحمد بن مصفى، وابن أبي عمر العدني، وعيسى بن زغبة، وأبا كريب، ووهب بن بيان، وبندارا، وخلقا سواهم بالحجاز، والشام، ومصر، والعراق، وكان من أئمة هذا الشأن. حدث عنه:ابن قانع، والطبراني، وحمزة الكناني، وأبو بكر الإسماعيلي، وأبو بكر بن المقرئ، وأبو عمرو بن حمدان، وإسماعيل بن عبد الله بن ميكال، وآخرون. وارتحل إليه الحفاظ إلى عسكر مكرم، وهي قريبة من البصرة. قال الحاكم:سمعت أبا علي الحافظ يقول: PageV27P0184(@)(@@) رأيت من أئمة الحديث أربعة:إبراهيم بن أبي طالب - يعني:رفيق مسلم - وابن خزيمة بنيسابور، والنسائي بمصر، وعبدان بالأهواز. قال:فأما عبدان فكان يحفظ مائة ألف حديث، ما رأيت في المشايخ أحفظ منه! وقال حمزة بن محمد الكناني:سمعت عبدان يقول: دخلت البصرة ثمان عشرة مرة من أجل حديث أيوب السختياني، وجمعت ما يجمعه أصحاب الحديث - يعني:من حديث الكبار - قال:إلا حديث مالك، فإنه لم يكن عندي(الموطأ)بعلو وإلا حديث أبي حصين.(14/170) قال حمزة:وسمعته يقول:جمعت لبشر بن المفضل ست مائة حديث، من شاء يزيد علي. قال أبو عبد الله الحاكم:كان أبو علي النيسابوري لا يسامح في المذاكرة 
ms3860	 بل يواجه بالرد في الملأ فوقع بينه وبين عبدان لذلك، فسمعت أبا علي يقول:أتيت أبا بكر بن عبدان، فقلت له:الله الله!تحتال لي في حديث سهل بن عثمان العسكري، عن جنادة، عن عبيد الله بن عمر. فقال:قد حلف الشيخ أن لا يحدث بهذا الحديث وأنت بالأهواز. قال:فأصلحت شأني للسفر، وودعت الشيخ، وشيعني أصحابنا، ثم اختفيت إلى يوم المجلس، ثم حضرت متنكرا لا يعرفني أحد، فأملى عبدان الحديث، وأملى غير ذلك مما كان قد امتنع علي منها. PageV27P0185(@)(@@) ثم بلغه بعد أني كنت في المجلس فتعجب. قال أبو حاتم البستي:أخبرنا عبدان بعسكر مكرم، وكان عسرا نكدا. وقال أبو محمد الرامهرمزي:كنا عند عبدان، فقال:من دعي فلم يجب فقد عصى الله - بفتح الياء - . فقال له ابن سريج:إن رأيت أن تقول:يجب. فأبى، وعجب من صواب ابن سريج، كما عجب ابن سريج من خطئه. قال أبو أحمد بن عدي:عبدان كبير الاسم، قال لي:جاءني أبو بكر بن أبي غالب، فذهب إلى شاذان الفارسي فلم يلحقه، فعطف إلى ابن أبي عاصم بأصبهان، ثم جاءني فقال:فاتني شاذان، وذهبت إلى ابن أبي عاصم فلم أره مليئا بحديث البصرة، وجئتك لأكتب حديثهم عنك لأنك مليء بهم. فأخرجت إليه حديثهم، وقاطعته كل يوم على مائة حديث.(14/171) ابن عدي:حدثنا عبدان، حدثنا محمد بن عمرو بن سلمة، حدثنا ابن وهب...، فذكر حديثا. كذا قال، وإنما هو عمرو بن سواد، كان عبدان يخطئ فيه فيقول مرة كما ذكرنا، ومرة يقول:محمد بن عمرو. وإنما هو عمرو بن سواد، وكانت هيبة عبدان تمنعنا أن نقول له. وحدثنا بحديث فيه أشرس، فقال:رشرس. فتوقفت في الرد عليه. قال الحاكم:سمعت أبا علي يقول: ورد العسكر أبو العباس بن سريج وأنا بها، فقصدته، فقال لي:سل إذا حضرت عبدان. PageV27P0186(@)(@@) قال:فدخل فسألت أبا محمد عن حديث، فقال:حدثنا به القطعي:أخبرنا محمد بن بكر البرساني، حدثنا ابن عون، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه:في 
ms3861	 رفع اليدين في الصلاة إذا ركع ورفع. قال الحاكم:فقلت لأبي علي:ما علة هذا؟ قال:لا أدري. قلت:لعله ابن جريج بدل ابن عون. قال:ليس ذا عند البرساني، عن ابن جريج. ثم قال:وعبدان ثبت، وحدثنا به من أصل كتابه. قيل:وسرقه الحسن بن عثمان التستري، فرواه عن القطعي.(14/172) قلت:عبدان حافظ صدوق، ومن الذي يسلم من الوهم؟!عاش تسعين عاما وأشهرا، وكانت وفاته في آخر سنة ست وثلاث مائة. وقع إلي ثلاثة أجزاء من حديثه بعلو. ومات معه في العام:فقيه العصر أبو العباس أحمد بن عمر بن سريج ببغداد، ومسند العراق أبو عبد الله أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، والمسند علي بن إسحاق بن زاطيا، والقاضي محمد بن خلف وكيع، ومحمد بن مسعود الأسدي - محدث قزوين، وشيخ الطريق أبو عبد الله أحمد بن الجلاء. أخبرنا أحمد بن هبة الله بن عساكر بقراءتي، عن عبد المعز بن محمد، أخبرنا زاهر بن طاهر، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن، أخبرنا أبو عمرو محمد بن أحمد، أخبرنا عبد الله بن أحمد بن موسى، حدثنا طالوت - هو ابن عباد - حدثنا حرب بن سريج، حدثنا أبو المهزم، عن أبي هريرة قال: أوصاني خليلي أبو القاسم - صلى الله عليه وسلم - بثلاث:الغسل في كل يوم جمعة، والوتر قبل النوم، وصوم ثلاثة أيام من كل شهر. متنه محفوظ، وأبو المهزم يزيد بن سفيان، متفق على ضعفه، والعجب أن شعبة يروي عنه، ما أظنه تبين له حاله - والله أعلم - .(14/173) PageV27P0187(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 98 - ابن الصقر أحمد بن الصقر بن ثوبان الطرسوسي(@)(@@) الإمام، الثقة، المحدث، أبو سعيد أحمد بن الصقر بن ثوبان الطرسوسي، ثم البصري، المستملي. حدث عن:أبي كامل الجحدري، ومحمد بن موسى الحرشي، ومحمد بن بشار، وكان مستملي ابن بشار. حدث عنه:أبو بكر الشافعي، وأبو الفتح الأزدي، وعلي بن لؤلؤ، وغيرهم. وثقه الخطيب. توفي:سنة إحدى وثلاث مائة. PageV27P0188(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 99 - ابن الصقر عبد الله بن الصقر بن نصر البغدادي(@)(@@) هو:الإمام، الثقة، أبو العباس عبد الله بن 
ms3862	 الصقر بن نصر البغدادي، السكري. سمع:إبراهيم بن محمد الشافعي، وعبد الأعلى النرسي، وإبراهيم بن المنذر. وعنه:الخلدي، وأبو بكر القطيعي، وأبو حفص بن الزيات، وجماعة. وثقه الخطيب، وقال:توفي في جمادى الأولى، سنة اثنتين وثلاث مائة.(14/174) PageV27P0189(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 100 - أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى التميمي(@)(@@) الإمام، الحافظ، شيخ الإسلام، أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى بن يحيى بن عيسى بن هلال التميمي، الموصلي، محدث الموصل، وصاحب(المسند)و(المعجم). ولد:في ثالث شوال، سنة عشر ومائتين، فهو أكبر من النسائي بخمس سنين، وأعلى إسنادا منه. لقي الكبار، وارتحل في حداثته إلى الأمصار باعتناء أبيه وخاله محمد بن أحمد بن أبي المثنى، ثم بهمته العالية. PageV27P0190(@)(@@) وسمع من:أحمد بن حاتم الطويل، وأحمد بن جميل، وأحمد بن عيسى التستري، وأحمد بن إبراهيم الموصلي، وأحمد بن منيع، وأحمد بن محمد بن أيوب، وإبراهيم بن الحجاج السامي، وإبراهيم بن الحجاج النيلي صاحب سلام بن أبي مطيع، وإبراهيم بن محمد بن عرعرة، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، وإبراهيم بن زياد سبلان، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وإسحاق بن موسى الخطمي، وإسحاق بن إسماعيل الطالقاني، وأبي معمر إسماعيل بن إبراهيم الهذلي، وأبي إبراهيم إسماعيل الترجماني، وإسماعيل بن عبد الله بن خالد القرشي، وأيوب بن يونس البصري:عن وهيب، والأزرق بن علي أبي الجهم، وأمية بن بسطام.(14/175) وبشر بن الوليد الكندي، وبشر بن هلال، وبسام بن يزيد النقال. وجعفر بن مهران السباك، وجبارة بن المغلس، وجعفر بن حميد الكوفي. وحوثرة بن أشرس العدوي، والحسن بن عيسى بن ماسرجس، والحكم بن موسى، والحارث بن مسكين، والحارث بن سريج، وحفص بن عبد الله الحلواني، وحجاج بن الشاعر. وخلف بن هشام البزار، وخالد بن مرداس، وخليفة بن خياط. وداود بن عمرو الضبي، وداود بن رشيد. وروح بن عبد المؤمن المقرئ، والربيع بن ثعلب. PageV27P0191(@)(@@) وأبي خيثمة زهير بن حرب، وزكريا بن يحيى زحمويه، وزكريا بن يحيى الرقاشي، وزكريا بن يحيى الكسائي الكوفي، وأبي الربيع الزهراني. وأبي الربيع سليمان بن داود الختلي 
ms3863	، وأبي أيوب سليمان بن داود الشاذكوني، وسليمان بن محمد المباركي، وسعيد بن عبد الجبار، وسعيد بن أبي الربيع السمان، وسعيد بن مطرف الباهلي، وسريج بن يونس، وسهل بن زنجلة الرازي. وشيبان بن فروخ.(14/176) PageV27P0192(@)(@@) والصلت بن مسعود الجحدري، وصالح بن مالك الخوارزمي، وعبد الله بن محمد بن أسماء، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وعبد الله بن سلمة البصري، عن أشعث بن براز الهجيمي، وعبد الله بن عون الخراز، وأبي بكر بن أبي شيبة، وعبد الله بن بكار البصري، وعبد الله بن عمر مشكدانة، وعبيد الله بن عمر القواريري، وعبيد الله بن معاذ، وعبد الرحمن بن سلام الجمحي، وعبد الرحمن بن صالح الأزدي، وأبي نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار، وعبد الواحد بن غياث، وعبد الغفار بن عبد الله بن الزبير، وعبد الأعلى بن حماد النرسي، وعلي بن الجعد، وعلي بن حمزة المعولي، وعلي بن المديني، وعمرو الناقد، وعمرو بن الحصين، وعمرو بن أبي عاصم النبيل، وعيسى بن سالم، وعثمان بن أبي شيبة، وغسان بن الربيع، والفضل بن الصباح، وقطن بن نسير، وكامل بن طلحة.(14/177) PageV27P0193(@)(@@) ومصعب بن عبد الله، ومنصور بن أبي مزاحم، ومعلى بن مهدي، ومسروق بن المرزبان، والمنتجع بن مصعب - بصري - وموسى بن محمد بن حيان، ومحمد بن منهال الضرير، ومحمد بن منهال الأنماطي، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، ومحمد بن يحيى بن سعيد القطان، ومحمد بن جامع العطار - وضعفه - ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن بكار مولى بني هاشم، ومحمد بن بكار البصري، ومحمد بن عباد المكي، ومحمد بن إسحاق المسيبي، وأبي كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن خالد الطحان، ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي. ونعيم بن الهيصم. وهدبة بن خالد، وهارون بن معروف، وهاشم بن الحارث، والهذيل بن إبراهيم الجماني. ووهب بن بقية. ويحيى بن معين، ويحيى بن أيوب المقابري، ويحيى الحماني، وخلق كثير سواهم، مذكورين في(معجمه). قال أبو موسى المديني:أخبرنا هبة الله الأبرقوهي عمن ذكره: أن والد أبي عبد الله 
ms3864	 بن مندة رحل إلى أبي يعلى، وقال له:إنما رحلت إليك لإجماع أهل العصر على ثقتك وإتقانك. وقال السلمي:سألت الدارقطني عن أبي يعلى، فقال:ثقة، مأمون. PageV27P0194(@)(@@) حدث عنه:الحافظ أبو عبد الرحمن النسائي في(الكنى)، فقال:حدثنا أحمد بن المثنى، نسبة إلى جده، والحافظ أبو زكريا يزيد بن محمد الأزدي، وأبو حاتم حبان، وأبو الفتح الأزدي، وأبو علي الحسين بن محمد النيسابوري، وحمزة بن محمد الكناني، والطبراني، وأبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي، وأبو أحمد عبد الله بن عدي، وابن السني، وأبو عمرو بن حمدان الحيري، وأبوه، وأبو بكر محمد بن إبراهيم المقرئ، والقاضي يوسف بن القاسم الميانجي، ومحمد بن النضر النخاس - بمعجمة - ونصر بن أحمد بن الخليل المرجي، وأبو الشيخ، وخلق كثير.(14/178) قال يزيد بن محمد الأزدي في(تاريخ الموصل):ومنهم أبو يعلى التميمي. فذكر نسبه وكبار شيوخه، وقال:كان من أهل الصدق والأمانة، والدين والحلم، روى عن:غسان بن الربيع، ومعلى بن مهدي، وغيرهما من المواصلة...، إلى أن قال: وهو كثير الحديث، صنف(المسند)وكتبا في الزهد والرقائق، وخرج الفوائد، وكان عاقلا، حليما صبورا، حسن الأدب، سمعته يقول:سمعت ابن قدامة:سمعت سفيان يقول: ما تمتع متمتع بمثل ذكر الله، قال داود - عليه السلام - :ما أحلى ذكر الله في أفواه المتعبدين. PageV27P0195(@)(@@) وحدثنا أبو يعلى:حدثنا ابن زنجويه:سمعت عبد الرزاق يقول:الرافضي عندي كافر. وقد بلغنا عن أبي عمرو بن حمدان:أنه كان يفضل أبا يعلى الموصلي على الحسن بن سفيان، فقيل له:كيف تفضله و(مسند الحسن)أكبر، وشيوخه أعلى؟ قال:لأن أبا يعلى كان يحدث احتسابا، والحسن بن سفيان كان يحدث اكتسابا. وقد وثق أبا يعلى:أبو حاتم البستي، وغيره. قال ابن حبان:هو من المتقنين المواظبين على رعاية الدين وأسباب الطاعة. وقال ابن عدي:ما سمعت مسندا على الوجه إلا(مسند أبي يعلى)؛لأنه كان يحدث لله - عز وجل - . قال ابن المقرئ:سمعت أبا إسحاق بن حمزة يثني على(مسند أبي يعلى)، ويقول:من 
ms3865	 كتبه قل ما يفوته من الحديث.(14/179) قال ابن المقرئ:سمعت أبا يعلى يقول:عامة سماعي بالبصرة مع أبي زرعة. وقال الحافظ عبد الغني الأزدي:أبو يعلى أحد الثقات الأثبات، كان على رأي أبي حنيفة. قلت:نعم، لأنه أخذ الفقه عن أصحاب أبي يوسف. قال ابن مندة:أحمد بن علي بن المثنى بن عيسى بن هلال بن دينار التميمي أبو يعلى أحد الثقات، مات سنة سبع وثلاث مائة. PageV27P0196(@)(@@) وقال أبو أحمد بن عدي في(كامله)في ذكر محمد الطفاوي:سمعت أبا يعلى يقول:عندي عن أبي خيثمة(المسند)و(التفسير)، والموقوفات، حديثه كله. وقد وصف أبو حاتم البستي أبا يعلى بالإتقان والدين، ثم قال:وبينه وبين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاثة أنفس. وقال أبو عبد الله الحاكم:كنت أرى أبا علي الحافظ معجبا بأبي يعلى الموصلي، وحفظه وإتقانه، وحفظه لحديثه، حتى كان لا يخفى عليه منه إلا اليسير. ثم قال الحاكم:هو ثقة، مأمون. وقال أبو علي الحافظ:لو لم يشتغل أبو يعلى بكتب أبي يوسف على بشر بن الوليد الكندي لأدرك بالبصرة سليمان بن حرب، وأبا الوليد الطيالسي. قلت:قنع برفيقهما الحافظ علي بن الجعد.(14/180) قال أبو سعد السمعاني:سمعت إسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي الحافظ يقول: قرأت المسانيد ك(مسند العدني)، و(مسند أحمد بن منيع)، وهي كالأنهار، و(مسند أبي يعلى)كالبحر يكون مجتمع الأنهار. قلت:صدق، ولا سيما(مسنده)الذي عند أهل أصبهان من طريق ابن المقرئ عنه، فإنه كبير جدا، بخلاف(المسند)الذي رويناه من طريق أبي عمرو بن حمدان عنه، فإنه مختصر. PageV27P0197(@)(@@) ويقع حديثه عاليا بالاتصال للشيخ فخر الدين بن البخاري في(أمالي الجوهري)، ويقع حديثه بالإجازة العالية لأولادنا في أثناء(جزء مأمون)، وقد قرأت سماعه في سنة خمس وعشرين ومائتين ببغداد من أحمد بن حاتم الطويل - صاحب مالك - وأبو الوليد الطيالسي حي بالبصرة إلى سنة سبع وعشرين، وعاش أبو يعلى إلى أثناء سنة سبع وثلاث مائة، فقيده أبو الحسين بن المنادي 
ms3866	 في رابع عشر جمادى الأولى. قلت:وانتهى إليه علو الإسناد، وازدحم عليه أصحاب الحديث، وعاش سبعا وتسعين سنة. PageV27P0198(@)(@@) ومات معه في سنة سبع:عدة من الكبار، كالحافظ زكريا الساجي، وأبي عمران موسى بن سهل الجوني، شيخي الحديث بالبصرة، والحافظ محمد بن هارون الروياني، وشيخا بلد واسط:جعفر بن أحمد بن سنان، ومحمود بن محمد، ومحدث دمشق جعفر بن أبي عاصم، ومسند بغداد الحسن بن الطيب الشجاعي البلخي، ومسند أصبهان المعمر أبو جعفر محمد بن علي بن مخلد بن فرقد الأصبهاني، وشيخ القراء أبو العباس أحمد بن سهل الأشناني، والحافظ أبو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري بمكة، والمحدث أبو زكريا يحيى بن زكريا النيسابوري - صاحب قتيبة بمصر - والحافظ جعفر بن محمد بن موسى النيسابوري الأعرج بحلب، ويقال له:جعفرك، ومقرئ مصر أبو بكر بن مالك بن سيف التجيبي، وشيخ بغداد أبو محمد الهيثم بن خلف الدوري.(14/181) ورفيقه محمد بن صالح بن ذريح العكبري - رحمهم الله تعالى - . PageV27P0199(@)(@@) أخبرنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن أحمد قراءة عليه، عن عبد المعز بن محمد البزاز:أخبرنا أبو القاسم تميم بن أبي سعيد الجرجاني سنة ثمان وعشرين وخمس مائة، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي سنة تسع وأربعين وأربع مائة، أخبرنا أبو عمرو محمد بن أحمد بن حمدان، أخبرنا أبو يعلى الموصلي بها سنة ست وثلاث مائة، حدثنا عبد الله بن بكار، حدثنا عكرمة بن عمار، عن الهرماس بن زياد، قال: رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم العيد الأضحى يخطب على بعير. هذا حديث حسن، عال جدا، تساعي لنا. أخبرنا محمد بن عبد السلام التميمي، أنبأنا أبو روح عبد المعز بن محمد الهروي، أخبرنا تميم بن أبي سعيد، أخبرنا أبو سعد الكنجروذي، أخبرنا أبو عمرو الحيري، أخبرنا أبو يعلى، حدثنا علي بن الجعد، أخبرنا شعبة، عن أبي عون:سمعت جابر بن سمرة قال: قال عمر لسعد:قد شكوك في كل شيء حتى في الصلاة. قال:أما أنا فإني أمد 
ms3867	 في الأوليين، وأحذف في الأخريين، وما آلوا ما اقتديت به من صلاة رسول الله. قال:ذاك الظن بك، أو كذاك ظني بك. قال يزيد بن محمد:أخبرنا أبو يعلى الموصلي:أنشدنا عمر بن شبة، عن أبي غزية: لا يزهدنك في أخ*لك أن تراه زل زله والمرء يطرحه الذ*ين يلونه في شر إله ويخونه من كان من*أهل البطانة والدخله والموت أعظم حادث*مما يمر على الجبله(14/182) PageV27P0200(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 101 - أحمد بن إبراهيم بن عبد الله النيسابوري(@)(@@) الإمام، المحدث، الصدر الأنبل، أبو محمد النيسابوري، أحد الكبراء والزعماء ببلده. سمع من:جده لأمه؛القاضي نصر بن زياد، وإسحاق بن راهويه - وقرأ عليه(مسنده) - وعمرو بن زرارة، ومحمد بن مقاتل، ومحمود بن غيلان، ومحمد بن حميد، وإبراهيم بن محمد الشافعي المكي، وسلمة بن شبيب، وطائفة. وعنه:مؤمل بن الحسن، والحافظ أبو علي، وأحمد بن أبي عثمان الحيري، وأحمد بن الحسن، وأبو عمرو بن حمدان، وآخرون. قال الحاكم:سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد يقول:توفي جدي لأمي أحمد بن إبراهيم سنة خمس وثلاث مائة. قال الحاكم:كان من وجوه نيسابور وزعمائها، ومن المقبولين في الحديث والرواية.(14/183) PageV27P0201(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 102 - الجبائي أبو علي محمد بن عبد الوهاب البصري(@)(@@) شيخ المعتزلة، وصاحب التصانيف، أبو علي محمد بن عبد الوهاب البصري. مات:بالبصرة، سنة ثلاث وثلاث مائة. أخذ عن:أبي يعقوب الشحام. وعاش:ثمانيا وستين سنة. ومات، فخلفه ابنه؛العلامة أبو هاشم الجبائي. وأخذ عنه فن الكلام أيضا:أبو الحسن الأشعري، ثم خالفه، ونابذه، وتسنن. وكان أبو علي - على بدعته - متوسعا في العلم، سيال الذهن، وهو الذي ذلل الكلام، وسهله، ويسر ما صعب منه. وكان يقف في أبي بكر وعلي:أيهما أفضل؟(14/184) وله:كتاب(الأصول)، وكتاب(النهي عن المنكر)، وكتاب(التعديل والتجويز)، وكتاب(الاجتهاد)، وكتاب(الأسماء والصفات)، وكتاب(التفسير الكبير)، وكتاب(النقض على ابن الراوندي)، كتاب(الرد على ابن كلاب)، كتاب(الرد على المنجمين)، وكتاب(من يكفر ومن لا يكفر)، وكتاب(شرح الحديث)، وأشياء كثيرة. قيل:سأل الأشعري أبا 
ms3868	 علي:ثلاثة إخوة:أحدهم تقي، والثاني كافر، والثالث مات صبيا؟ فقال:أما الأول ففي الجنة، والثاني ففي النار، والصبي فمن أهل السلامة. قال:فإن أراد أن يصعد إلى أخيه؟ قال:لا؛لأنه يقال له:إن أخاك إنما وصل إلى هناك بعمله. قال:فإن قال الصغير:ما التقصير مني، فإنك ما أبقيتني، ولا أقدرتني على الطاعة. قال:يقول الله له:كنت أعلم أنك لو بقيت لعصيت، ولاستحقيت العذاب، فراعيت مصلحتك. قال:فلو قال الأخ الأكبر:يا رب كما علمت حاله، فقد علمت حالي، فلم راعيت مصلحته دوني؟ فانقطع الجبائي.(14/185) PageV27P0202(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 103 - أبو قصي إسماعيل بن محمد بن إسحاق العذري(@)(@@) المحدث، العالم، أبو قصي إسماعيل بن محمد بن إسحاق بن إسماعيل بن مسروق العذري. حدث عن:أبيه، وعمه؛عبد الله. وعن:سليمان ابن بنت شرحبيل، وزهير بن عباد. حدث عنه:أبو سعيد بن الأعرابي، والحافظ أبو علي النيسابوري، والطبراني، وابن عدي، وأبو عمر بن فضالة، وآخرون. قيل:كان أصم. مات:سنة اثنتين وثلاث مائة، بدمشق.(14/186) PageV27P0203(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 104 - ابن قيراط أبو علي إسماعيل بن محمد العذري(@)(@@) الشيخ، العالم، المحدث، أبو علي إسماعيل بن محمد بن عبيد الله بن قيراط العذري، الدمشقي. حدث عن:سليمان ابن بنت شرحبيل، وحرملة بن يحيى، وصفوان بن صالح، وإبراهيم بن المنذر، وهشام بن عمار، وطبقتهم. وكان صاحب رحلة ومعرفة. حدث عنه:ابن جوصاء، وأبو عوانة، وخيثمة بن سليمان، وعلي بن أبي العقب، وابن هارون، وأبو عمر بن فضالة، والطبراني، وخاتمتهم:أبو أحمد بن الناصح. مات:سنة سبع وتسعين ومائتين.(14/187) PageV27P0204(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 105 - ابن أبي غيلان عمر بن إسماعيل الثقفي(@)(@@) الشيخ، المحدث المتقن، أبو حفص عمر بن إسماعيل بن أبي غيلان الثقفي، البغدادي. سمع:علي بن الجعد، وداود بن عمرو الضبي، وأبا إبراهيم الترجماني، وطائفة. حدث عنه:إسحاق النعالي، وابن عدي، وأبو حفص بن الزيات، وأبو بكر بن المقرئ، ومحمد بن إسماعيل الوراق، وخلق سواهم. وثقه:الخطيب، وقال:توفي سنة تسع وثلاث مائة. قلت:مات في عشر المائة. يقع حديثه عاليا لنا بإجازة، ولشيخنا أبي الحجاج 
ms3869	 اللغوي بالسماع المتصل. PageV27P0205(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 106 - الصفار أبو محمد خالد بن محمد بن خالد(@)(@@) الشيخ، المسند، العالم، أبو محمد خالد بن محمد بن خالد بن كولخش الختلي، الصفار. سمع:بشر بن الوليد، ويحيى بن معين، وأبا إبراهيم الترجماني، وطائفة. حدث عنه:محمد بن أحمد المفيد، وعلي بن لؤلؤ الوراق، وعلي بن عمر الحربي، وغيرهم. قال الدارقطني:صالح. وقد ذكر المفيد - وهو تالف - أنه سمع من هذا الشيخ تفسير حديث سمعه من أبي عبيد القاسم بن سلام. مات:سنة عشر وثلاث مائة، عاش بضعا وتسعين سنة.(14/188) PageV27P0206(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 107 - ابن مندة أبو عبد الله محمد بن يحيى العبدي(@)(@@) الإمام الكبير، الحافظ، المجود، أبو عبد الله محمد بن يحيى بن مندة، واسم مندة:إبراهيم بن الوليد بن سندة بن بطة بن أستندار بن جهار بخت العبدي مولاهم الأصبهاني، جد صاحب التصانيف الحافظ أبي عبد الله محمد بن إسحاق بن محمد. ولد في حدود العشرين ومائتين في حياة جدهم مندة. سمع:إسماعيل بن موسى السدي، وعبد الله بن معاوية الجمحي، ومحمد بن سليمان لوين، وأبا كريب محمد بن العلاء، وهناد بن السري، ومحمد بن بشار، وأبا سعيد الأشج، وأحمد بن الفرات، وطبقتهم بالكوفة والبصرة وأصبهان، وجمع وصنف. حدث عنه:القاضي أبو أحمد العسال، وأبو القاسم الطبراني، وأبو الشيخ، وأبو إسحاق بن حمزة، ومحمد بن أحمد بن عبد الوهاب، وولده إسحاق بن محمد، وخلق سواهم من شيوخ أبي نعيم الحافظ، الذين لقيهم بأصبهان.(14/189) وكان ينازع الحافظ أحمد بن الفرات، ويذاكره، ويرادده وهو شاب. قال أبو الشيخ في(تاريخه):هو أستاذ شيوخنا وإمامهم، أدرك سهل بن عثمان. PageV27P0207(@)(@@) قلت:سهل من شيوخ مسلم، مات سنة نيف وثلاثين ومائتين. قال أبو الشيخ:ومات ابن مندة في رجب سنة إحدى وثلاث مائة. أخبرنا محمد بن يوسف المقرئ:أخبرنا عبد الوهاب بن ظافر، أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا أبو زكريا يحيى بن عبد الوهاب ابن الحافظ محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن مندة، أخبرنا أبي وعماي قالوا:أخبرنا أبونا أبو عبد الله، أخبرنا 
ms3870	 أبي، حدثني أبي، حدثنا سعيد بن عنبسة، حدثنا بقية، عن بحير، عن خالد بن معدان، عن أبي زياد قال:سألت عائشة عن أكل البصل، فقالت:آخر طعام أكله النبي - صلى الله عليه وسلم - فيه بصل. هذا حديث غريب، صالح الإسناد، ، رواه الإمام أحمد بن حنبل في(مسنده)عن حيوة بن شريح، عن بقية. أخبرنا إسحاق بن أبي بكر:أخبرنا ابن خليل، أخبرنا أبو المكارم التيمي، أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا محمد بن يحيى بن مندة، حدثنا أبو بكر بن أبي النضر، حدثنا أبو النضر، حدثنا أبو عقيل الثقفي، حدثنا مجالد، حدثنا عون بن عبد الله ابن عتبة، عن أبيه، قال: ما مات النبي - صلى الله عليه وسلم - حتى قرأ وكتب. PageV27P0208(@)(@@) قلت:لم يرد أنه - صلى الله عليه وسلم - كتب شيئا، إلا ما في(صحيح البخاري)من أنه يوم صلح الحديبية كتب اسمه(محمد بن عبد الله).(14/190) واحتج بذلك القاضي أبو الوليد الباجي، وقام عليه طائفة من فقهاء الأندلس بالإنكار، وبدعوه حتى كفره بعضهم. والخطب يسير، فما خرج عن كونه أميا بكتابة اسمه الكريم، فجماعة من الملوك ما علموا من الكتابة سوى مجرد العلامة، وما عدهم الناس بذلك كاتبين، بل هم أميون، فلا عبرة بالنادر، وإنما الحكم للغالب، والله تعالى فمن حكمته لم يلهم نبيه تعلم الكتابة، ولا قراءة الكتب حسما لمادة المبطلين، كما قال تعالى:{وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون} [العنكبوت:48] ومع هذا فقد افتروا وقالوا:{أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه} [الفرقان:5] فانظر إلى قحة المعاند، فمن الذي كان بمكة وقت المبعث يدري أخبار الرسل والأمم الخالية؟ما كان بمكة أحد بهذه الصفة أصلا. PageV27P0209(@)(@@) ثم ما المانع من تعلم النبي - صلى الله عليه وسلم - كتابة اسمه واسم أبيه مع فرط ذكائه، وقوة فهمه، ودوام مجالسته لمن يكتب بين يديه الوحي والكتب إلى ملوك الطوائف، ثم هذا خاتمه في يده، ونقشه:محمد رسول الله 
ms3871	، فلا يظن عاقل أنه - عليه السلام - ما تعقل ذلك، فهذا كله يقتضي أنه عرف كتابة اسمه واسم أبيه، وقد أخبر الله بأنه - صلوات الله عليه - ما كان يدري ما الكتاب؟ثم علمه الله تعالى ما لم يكن يعلم.(14/191) ثم الكتابة صفة مدح، قال تعالى:{الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم} [العلق:4 5] فلما بلغ الرسالة، ودخل الناس في دين الله أفواجا، شاء الله لنبيه أن يتعلم الكتابة النادرة التي لا يخرج بمثلها عن أن يكون أميا، ثم هو القائل:(إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب). فصدق إخباره بذلك، إذ الحكم للغالب، فنفى عنه وعن أمته الكتابة والحساب لندور ذلك فيهم وقلته، وإلا فقد كان فيهم كتاب الوحي وغير ذلك، وكان فيهم من يحسب، وقال تعالى:{ولتعلموا عدد السنين والحساب} [الإسراء:12]. PageV27P0210(@)(@@) ومن علمهم الفرائض، وهي تحتاج إلى حساب وعول، وهو - عليه السلام - فنفى عن الأمة الحساب، فعلمنا أن المنفي كمال علم ذلك ودقائقه التي يقوم بها القبط والأوائل، فإن ذلك ما لم يحتج إليه دين الإسلام ولله الحمد، فإن القبط عمقوا في الحساب والجبر، وأشياء تضيع الزمان.(14/192) وأرباب الهيئة تكلموا في سير النجوم والشمس والقمر، والكسوف والقران بأمور طويلة لم يأت الشرع بها، فلما ذكر صلى الله عليه وسلم الشهور ومعرفتها، بين أن معرفتها ليست بالطرق التي يفعلها المنجم وأصحاب التقويم، وأن ذلك لا نعبأ به في ديننا، ولا نحسب الشهر بذلك أبدا. ثم بين أن الشهر بالرؤية فقط، فيكون تسعا وعشرين، أو بتكملة ثلاثين، فلا نحتاج مع الثلاثين إلى تكلف رؤية. وأما الشعر فنزهه الله تعالى عن الشعر، قال تعالى:{وما علمناه الشعر وما ينبغي له} [يس:69] فما قال الشعر مع كثرته وجودته في قريش، وجريان قرائحهم به، وقد يقع شيء نادر في كلامه - عليه السلام - موزونا، فما صار بذلك شاعرا قط، كقوله: أنا النبي لا كذب*أنا ابن عبد المطلب وقوله: هل أنت إلا إصبع دميت*وفي سبيل الله ما لقيت ومثل هذا قد يقع في كتب 
ms3872	 الفقه والطب وغير ذلك مما يقع اتفاقا، ولا يقصده المؤلف ولا يشعر به، أفيقول مسلم قط:إن قوله تعالى:{وجفان كالجوابي*وقدور راسيات} [سبأ:13] هو بيت؟!معاذ الله!وإنما صادف وزنا في الجملة - والله أعلم - .(14/193) PageV27P0211(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 108 - الأنماطي إبراهيم بن إسحاق بن يوسف(@)(@@) الإمام، الحافظ، المحقق، أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق بن يوسف النيسابوري، الأنماطي، صاحب(التفسير)الكبير. سمع:إسحاق بن راهويه، وعبد الله بن عمر بن الرماح، ومحمد بن رافع، وعدة ببلده، ومحمد بن حميد، وطائفة بالري، وعمرو بن علي، وحميد بن مسعدة، وجماعة بالبصرة، وعثمان بن أبي شيبة، وأبا كريب بالكوفة، ومحمد بن يحيى العدني، وعبد الله بن عمران العابدي بمكة، ومحمد بن سليمان لوينا، وإبراهيم بن سعيد الجوهري ببغداد. حدث عنه:أبو حامد بن الشرقي، ومحمد بن يعقوب بن الأخرم، ويحيى بن محمد العنبري، وآخرون. وعاش:نيفا وثمانين سنة. مات:في سنة ثلاث وثلاث مائة، وكان من علماء الأثر - رحمه الله - . ما عرفت أنه وقع لي حديثه عاليا بعد.(14/194) PageV27P0212(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 109 - المهلبي أبو عمران إبراهيم بن هانىء بن خالد(@)(@@) شيخ الشافعية بجرجان، العلامة، الفقيه، القدوة، أبو عمران إبراهيم بن هانئ بن خالد المهلبي، الجرجاني. سمع من:أبي محمد الدارمي، وأحمد بن منصور الرمادي، وطائفة. وعنه:أبو أحمد بن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، وإبراهيم بن موسى السهمي، وآخرون. وتفقه به الإسماعيلي وأهل البلد. مات:سنة إحدى وثلاث مائة. PageV27P0213(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 110 - السمناني عبد الله بن محمد بن عبد الله(@)(@@) الإمام، الحافظ الكبير، الصادق، أبو الحسين عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يونس السمناني. سمع:إسحاق بن راهويه، وهشام بن عمار، وعيسى بن زغبة، ومحمد بن حميد الرازي، وأبا كريب، وبركة الحلبي، وعمرو بن علي الفلاس، ومحمد بن هاشم البعلبكي، وطبقتهم. وكان واسع الرحلة، غزير الفضيلة، حسن التصنيف. روى عنه:علي بن حمشاذ، وأبو عمرو بن مطر، وأبو أحمد بن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، ومحمد بن صالح بن هانئ، وأبو عمرو بن حمدان، وآخرون.(14/195) قال ابن عدي:بلغني عن صالح بن محمد جزرة:أنه 
ms3873	 وقف على حلقة أبي الحسين السمناني وهو يروي عن بركة بن محمد الحلبي - يعني:مناكير - فقال صالح:يا أبا الحسين!ليس ذا بركة، ذا نقمة. قال أبو النضر محمد بن محمد:أنشدنا أبو الحسين عبد الله بن محمد السمناني لنفسه: ترى المرء يهوى أن تطول حياته*وطول البقا ما ليس يشفي له صدرا ولو كان في طول البقاء صلاحنا*إذا لم يكن إبليس أطولنا عمرا مات أبو الحسين الحنظلي السمناني:في سنة ثلاث وثلاث مائة. أخبرنا محمد بن عبد السلام التميمي، عن عبد المعز بن محمد:أخبرنا تميم بن أبي سعيد، أخبرنا أبو سعد محمد بن عبد الرحمن، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، حدثنا عبد الله بن محمد السمناني، حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا بقية، حدثني يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر: أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال:(من أدرك من صلاة الجمعة أو غيرها - يعني:ركعة - فقد أدرك الصلاة). صحيح غريب.(14/196) PageV27P0214(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 111 - ابن الجرجرائي جعفر بن أحمد بن محمد(@)(@@) المحدث، الحجة، أبو الفضل جعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي. حدث ببغداد عن:جده محمد بن الصباح، وعن:بشر بن معاذ العقدي، وأبي مصعب الزهري، وطائفة. حدث عنه:محمد بن المظفر، وأبو حفص بن الزيات، ومحمد بن الشخير، وآخرون. وثقه الدارقطني. توفي:سنة تسع وثلاث مائة، وقد قارب التسعين.(14/197) PageV27P0215(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 112 - المخرمي إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن أيوب(@)(@@) المحدث، المعمر، أبو إسحاق إبراهيم ابن المحدث عبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي، البغدادي. حدث عن:عبيد الله بن عمر القواريري، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وطبقتهما. روى عنه:الإسماعيلي، وأبو حفص الزيات، وعبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، وآخرون. قال أبو بكر الإسماعيلي:صدوق. وأما الدارقطني فقال:ليس بثقة، حدث عن ثقات بأحاديث باطلة. قلت:توفي سنة أربع وثلاث مائة، في شهر رمضان منها. وفيها مات:إسحاق بن إبراهيم المنجنيقي، وصاحب المغرب زيادة الله بن الأغلب بالرملة فارا من المهدي، وطريف بن عبيد الله الموصلي 
ms3874	، والقاسم بن الليث الرسعني، ويموت بن المزرع الأخباري، ويوسف بن الحسين الرازي الزاهد.(14/198) PageV27P0216(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 113 - الساجي زكريا بن يحيى بن عبد الرحمن(@)(@@) الإمام، الثبت، الحافظ، محدث البصرة وشيخها ومفتيها، أبو يحيى زكريا بن يحيى بن عبد الرحمن بن بحر بن عدي بن عبد الرحمن بن أبيض بن الديلم بن باسل بن ضبة الضبي، البصري، الشافعي. سمع:طالوت بن عباد، وأبا الربيع الزهراني، وعبيد الله بن معاذ العنبري، وعبد الواحد بن غياث، وعبد الأعلى بن حماد النرسي، ومحمد بن أبي الشوارب، وأبا كامل الجحدري، وموسى بن عمر الجاري، وسليمان بن داود المهري، وهدبة بن خالد القيسي، ومحمد بن موسى الحرشي، ومحمد بن بشار، ووالده يحيى الساجي، وخلقا بالبصرة. ولم يرحل فيما أحسب. حدث عنه:أبو أحمد بن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، وعبد الله بن محمد بن السقاء الواسطي، وأبو الحسن علي بن إسماعيل المتكلم، ويوسف بن يعقوب البختري، وأبو القاسم الطبراني، وأبو عمرو بن حمدان، والقاضي يوسف الميانجي وعلي بن لؤلؤ الوراق، وأبو الشيخ بن حيان، وخلق سواهم. وكان من أئمة الحديث. أخذ عنه:أبو الحسن الأشعري مقالة السلف في الصفات، واعتمد عليها أبو الحسن في عدة تآليف. PageV27P0217(@)(@@) وقال الشيخ أبو إسحاق في(طبقات الشافعية):ومنهم زكريا بن يحيى الساجي، أخذ عن الربيع والمزني، وله كتاب(اختلاف العلماء)، وكتاب(علل الحديث).(14/199) قلت:وللساجي مصنف جليل في علل الحديث يدل على تبحره وحفظه، ولم تبلغنا أخباره كما في النفس، وقد هم بمن أدخل عليه، فقال الخليلي:سمعت عبد الرحمن بن أحمد الشيرازي الحافظ يقول:سألت ابن عدي عن إبراهيم بن محمد بن يحيى بن مندة، فقال:كنا بالبصرة عند زكريا الساجي، فقرأ عليه إبراهيم حديثين عن أحمد بن عبد الرحمن بن وهب، عن عمه، عن مالك، فقلت:هما عن يونس، فأخذ الساجي كتابه، فتأمل وقال لي:هو كما قلت. وقال لإبراهيم:ممن أخذت هذا؟ فأحال على بعض أهل البصرة. قال:علي بصاحب الشرطة حتى أسود وجه هذا. فكلموه حتى عفا عنه، ومزق الكتاب. مات 
ms3875	:بالبصرة، سنة سبع وثلاث مائة، وهو في عشر التسعين - رحمه الله - . PageV27P0218(@)(@@) قرأت على أبي الفضل بن عساكر، عن عبد المعز بن محمد الصوفي، أخبرنا زاهر بن طاهر، أخبرنا أبو سعد الكنجروذي، أخبرنا أبو عمرو بن أبي جعفر، قال:أخبرنا أبو يحيى زكريا بن يحيى الساجي - وما كتبت عنه إلا هذا الحديث الواحد - حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا أبي، حدثنا سليم بن حيان، عن حميد بن هلال، عن أبي صالح، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :(إذا كان أحدكم يصلي فلا يدعن أحدا يمر بين يديه، فإن أبى فليدفعه، فإن معه شيطانا). صحيح غريب، تفرد به حميد بن هلال. أخرجه الشيخان من طريق يونس بن عبيد، وسليمان بن المغيرة، عن حميد به.(14/200) أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن:أخبرنا ابن قدامة، وأخبرنا أبو جعفر السلمي، أخبرنا البهاء عبد الرحمن قالا: أخبرنا أبو الفتح بن شاتيل، أخبرنا علي بن أحمد الرزاز، أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب القاضي، أخبرنا عبد الله بن محمد بن السقاء، حدثنا زكريا الساجي، حدثنا محمد بن موسى الحرشي، حدثنا عامر بن يساف اليمامي، حدثنا يحيى بن أبي كثير، عن الحسن، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :(يا أبا هريرة!ألا أخبرك بأمر هو حق، من تكلم به بعد الموت فقد نجا؟)فذكر حديثا منكرا، وعامر ضعيف الحديث.(14/201) PageV27P0219(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 114 - ابن سريج أبو العباس أحمد بن عمر البغدادي(@)(@@) الإمام، شيخ الإسلام، فقيه العراقين، أبو العباس، أحمد بن عمر بن سريج البغدادي، القاضي الشافعي، صاحب المصنفات. ولد:سنة بضع وأربعين ومائتين، وسمع في الحداثة، ولحق أصحاب سفيان بن عيينة، ووكيع. فسمع من:الحسن بن محمد الزعفراني - تلميذ الشافعي - ومن:علي بن إشكاب، وأحمد بن منصور الرمادي، وعباس بن محمد الدوري، وأبي يحيى محمد بن سعيد بن غالب العطار، وعباس بن عبد الله الترقفي، وأبي داود السجستاني، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، والحسن بن مكرم، وحمدان بن علي الوراق، ومحمد بن عمران 
ms3876	 الصائغ، وأبي عوف البزوري، وعبيد بن شريك البزار، وطبقتهم. وتفقه بأبي القاسم عثمان بن بشار الأنماطي الشافعي، صاحب المزني، وبه انتشر مذهب الشافعي، ببغداد، وتخرج به الأصحاب. وحدث عنه:أبو القاسم الطبراني، وأبو الوليد حسان بن محمد الفقيه، وأبو أحمد بن الغطريف الجرجاني، وغيرهم.(14/202) يقع لي من عالي روايته في جزء الغطريفي. PageV27P0220(@)(@@) أخبرنا عمر بن عبد المنعم:أنبأنا أبو اليمن الكندي، أخبرنا علي بن عبد السلام، أخبرنا الإمام أبو إسحاق في(طبقات الفقهاء)قال:كان يقال لابن سريج:الباز الأشهب. ولي القضاء بشيراز، وكان يفضل على جميع أصحاب الشافعي، حتى على المزني. وإن فهرست كتبه كان يشتمل على أربع مائة مصنف، وكان الشيخ أبو حامد الإسفراييني يقول:نحن نجري مع أبي العباس في ظواهر الفقه دون دقائقه. تفقه على أبي القاسم الأنماطي، وأخذ عنه خلق، ومنه انتشر المذهب. وقال أبو علي بن خيران:سمعت أبا العباس بن سريج يقول:رأيت كأنما مطرنا كبريتا أحمر، فملأت أكمامي وحجري، فعبر لي:أن أرزق علما عزيزا كعزة الكبريت الأحمر. وقال أبو الوليد الفقيه:سمعت ابن سريج يقول:قل ما رأيت من المتفقهة من اشتغل بالكلام فأفلح، يفوته الفقه ولا يصل إلى معرفة الكلام.(14/203) وقال الحاكم:سمعت حسان بن محمد يقول:كنا في مجلس ابن سريج سنة ثلاث وثلاث مائة، فقام إليه شيخ من أهل العلم فقال:أبشر أيها القاضي، فإن الله يبعث على رأس كل مائة سنة من يجدد - يعني:للأمة - أمر دينها، وإن الله تعالى بعث على رأس المائة عمر بن عبد العزيز، وبعث على رأس المائتين محمد بن إدريس الشافعي، وبعثك على رأس الثلاث مائة، ثم أنشأ يقول: PageV27P0221(@)(@@) اثنان قد ذهبا فبورك فيهما*عمر الخليفة ثم حلف السؤدد الشافعي الألمعي محمد*إرث النبوة وابن عم محمد أبشر أبا العباس إنك ثالث*من بعدهم سقيا لتربة أحمد قال:فصاح أبو العباس، وبكى، وقال:لقد نعى إلي نفسي. قال حسان الفقيه:فمات القاضي أبو العباس تلك السنة. قلت:وقد كان على رأس الأربع 
ms3877	 مائة الشيخ أبو حامد الإسفراييني، وعلى رأس الخمس مائة أبو حامد الغزالي، وعلى رأس الست مائة الحافظ عبد الغني، وعلى رأس السبع مائة شيخنا أبو الفتح ابن دقيق العيد. وإن جعلت(من يجدد)لفظا يصدق على جماعة - وهو أقوى - فيكون على رأس المائة:عمر بن عبد العزيز خليفة الوقت، والقاسم بن محمد، والحسن البصري، ومحمد بن سيرين، وأبو قلابة، وطائفة. وعلى رأس المائتين مع الشافعي:يزيد بن هارون، وأبو داود الطيالسي، وأشهب الفقيه، وعدة. وعلى رأس الثلاث مائة مع ابن سريج:أبو عبد الرحمن النسائي، والحسن بن سفيان، وطائفة.(14/204) PageV27P0222(@)(@@) وممن مات في سنة ست:مسند بغداد أبو عبد الله أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وشيخ الصوفية أبو عبد الله بن الجلاء أحمد بن يحيى بالشام، والمحدث حاجب بن أركين الفرغاني، والحافظ عبدان بن أحمد بن موسى الأهوازي، والمحدث علي بن إسحاق بن زاطيا المخرمي، والقاضي محمد بن خلف وكيع الأخباري، ومحدث قزوين أبو عبد الله محمد بن مسعود بن الحارث الأسدي، ومفتي الشافعية بمصر أبو الحسن منصور بن إسماعيل الضرير. أخبرنا أبو محمد بن أبي عمر إذنا:أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا أحمد بن محمد، ومحمد بن عبد الباقي قالا: أخبرنا طاهر بن عبد الله، أخبرنا أبو أحمد محمد بن أحمد، حدثنا أبو العباس بن سريج، حدثنا علي بن إشكاب، حدثنا أبو بدر، حدثنا عمر بن ذر، حدثنا أبو الرصافة الباهلي من أهل الشام: أن أبا أمامة حدث عن رسول الله، قال:(ما من امرئ تحضره صلاة مكتوبة فيتوضأ عندها، فيحسن الوضوء، ثم يصلي فيحسن الصلاة إلا غفر الله له بها ما كان بينها وبين الصلاة التي كانت قبلها من ذنوبه). وبه:حدثنا ابن سريج:حدثنا الزعفراني، حدثنا وكيع، حدثنا الثوري، عن ربيعة الرأي، عن يزيد مولى المنبعث، عن زيد بن خالد، قال:سئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن اللقطة؟ فقال:(عرفها سنة، فإن جاء صاحبها وإلا فاستنفقها).(14/205) PageV27P0223(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 115 - ابن مقبل أبو محمد بكر بن أحمد الهاشمي 
ms3878	(@)(@@) الحافظ، الإمام، أبو محمد بكر بن أحمد بن مقبل الهاشمي مولاهم البصري. يروي عن:عبد الله بن معاوية الجمحي، وأبي حفص الفلاس، وبندار، وعبد الملك بن هوذة بن خليفة، وطبقتهم. وعنه:أبو القاسم الطبراني، وجماعة. توفي:سنة إحدى وثلاث مائة في رمضان.(14/206) PageV27P0224(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 116 - ابن الحداد سعيد بن محمد بن صبيح المغربي(@)(@@) الإمام، شيخ المالكية، أبو عثمان، سعيد بن محمد بن صبيح بن الحداد المغربي، صاحب سحنون، وهو أحد المجتهدين، وكان بحرا في الفروع، ورأسا في لسان العرب، بصيرا بالسنن. وكان يذم التقليد ويقول:هو من نقص العقول، أو دناءة الهمم. ويقول:ما للعالم وملاءمة المضاجع. وكان يقول:دليل الضبط الإقلال، ودليل التقصير الإكثار. وكان من رؤوس السنة. قال ابن حارث:له مقامات كريمة، ومواقف محمودة في الدفع عن الإسلام، والذب عن السنة، ناظر فيها أبا العباس المعجوقي أخا أبي عبد الله الشيعي الداعي إلى دولة عبيد الله، فتكلم ابن الحداد ولم يخف سطوة سلطانهم، حتى قال له:ولده أبو محمد:يا أبة!اتق الله في نفسك ولا تبالغ. قال:حسبي من له غضبت، وعن دينه ذببت. وله مع شيخ المعتزلة الفراء مناظرات بالقيروان، رجع بها عدد من المبتدعة. وقيل:إنه صنف في الرد على(المدونة)وألف أشياء. قال أبو بكر بن اللباد:بينا سعيد بن الحداد جالس أتاه رسول عبيد الله - يعني:المهدي - قال:فأتيته وأبو جعفر البغدادي واقف، فتكلمت بما حضرني، فقال:اجلس. PageV27P0225(@)(@@) فجلست، فإذا بكتاب لطيف، فقال لأبي جعفر:اعرض الكتاب على الشيخ. فإذا حديث غدير خم.(14/207) قلت:وهو صحيح، وقد رويناه. فقال عبيد الله:فما للناس لا يكونون عبيدنا؟ قلت:أعز الله السيد، لم يرد ولاية الرق، بل ولاية الدين. قال:هل من شاهد؟ قلت:قال الله تعالى:{ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله} [آل عمران:79]، فما لم يكن لنبي الله لم يكن لغيره. قال:انصرف لا ينالك الحر. فتبعني البغدادي، فقال:اكتم هذا المجلس. وقال 
ms3879	 موسى بن عبد الرحمن القطان:لو سمعتم سعيد بن الحداد في تلك المحافل - يعني:مناظرته للشيعي - وقد اجتمع له جهارة الصوت، وفخامة المنطق، وفصاحة اللسان، وصواب المعاني، لتمنيتم أن لا يسكت. وقيل:إن ابن الحداد تحول شافعيا من غير تقليد، ولا يعتقد مسألة إلا بحجة. وكان حسن البزة، لكنه كان يتقوت باليسير، ولم يحج، وكان كثير الرد على الكوفيين.(14/208) وقيل:إنه سار لتلقي أبي عبد الله الشيعي، فقال له:يا شيخ!بم كنت تقضي؟ فقال إبراهيم بن يونس:بالكتاب والسنة. قال:فما السنة؟ قال:السنة السنة. قال ابن الحداد:فقلت للشيعي:المجلس مشترك أم خاص؟ قال:مشترك. فقلت:أصل السنة في كلام العرب المثال، قال الشاعر: PageV27P0226(@)(@@) تريك سنة وجه غير مقرفة*ملساء ليس بها خال ولا ندب أي صورة وجه ومثاله. والسنة محصورة في ثلاث:الائتمار بما أمر به النبي - صلى الله عليه وسلم - والانتهاء عما نهى عنه، والائتساء بما فعل. فقال الشيعي:فإن اختلف عليك النقل، وجاءت السنة من طرق؟ قلت:أنظر إلى أصح الخبرين، كشهود عدول اختلفوا في شهادة. قال:فلو استووا في الثبات؟ قلت:يكون أحدهما ناسخا للآخر. قال:فمن أين قلتم بالقياس؟ قلت:من كتاب الله:{يحكم به ذوا عدل منكم} [المائدة:95] فالصيد معلومة عينه، فالجزاء أمرنا أن نمثله بشيء من النعم، ومثله في تثبيت القياس:{لعلمه الذين يستنبطونه} [النساء:83] والاستنباط غير منصوص. ثم عطف على موسى القطان فقال:أين وجدتم حد الخمر في كتاب الله، تقول:اضربوه بالأردية وبالأيدي ثم بالجريد؟ فقلت أنا:إنما حد قياسا على حد القاذف، لأنه إذا شرب سكر، وإذا سكر هذى، وإذا هذى افترى، فأوجب عليه ما يؤول إليه أمره.(14/209) قال:أولم يقل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :(وأقضاكم علي..)فساق له موسى تمامه وهو:(وأعلمكم بالحلال والحرام معاذ، وأرأفكم أبو بكر، وأشدكم في دين الله عمر). قال:كيف يكون أشدهم وقد هرب بالراية يوم خيبر؟ قال موسى:ما سمعنا بهذا. فقلت:إنما تحيز إلى فئة فليس بفار.(14/210) PageV27P0227(@)(@@) وقال 
ms3880	 في:{لا تحزن إن الله معنا} [التوبة:40] إنما نهاه النبي - صلى الله عليه وسلم - عن حزنه لأنه كان مسخوطا. قلت:لم يكن قوله إلا تبشيرا بأنه آمن على رسول الله وعلى نفسه، فقال:أين نظير ما قلت؟ قلت:قوله لموسى وهارون:{لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى} [طه:46] فلم يكن خوفهما من فرعون خوفا بسخط الله. ثم قال:يا أهل البلدة:إنكم تبغضون عليا؟ قلت:على مبغضه لعنة الله. فقال:صلى الله عليه. قلت:نعم، ورفعت صوتي:صلى الله عليه وسلم، لأن الصلاة في خطاب العرب الرحمة والدعاء، قال:ألم يقل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :(أنت مني بمنزلة هارون من موسى)؟ قلت:نعم، إلا أنه، قال:(إلا أنه لا نبي بعدي). وهارون كان حجة في حياة موسى، وعلي لم يكن حجة في حياة النبي، وهارون فكان شريكا، أفكان علي شريكا للنبي - صلى الله عليه وسلم - في النبوة؟!وإنما أراد التقريب والوزارة والولاية. قال:أوليس هو أفضل؟ قلت:أليس الحق متفقا عليه؟ قال:نعم. قلت:قد ملكت مدائن قبل مدينتنا، وهي أعظم مدينة، واستفاض عنك أنك لم تكره أحدا على مذهبك، فاسلك بنا مسلك غيرنا ونهضنا.(14/211) PageV27P0228(@)(@@) قال ابن الحداد:ودخلت يوما على أبي العباس، فأجلسني معه في مكانه وهو يقول لرجل:أليس المتعلم محتاجا إلى المعلم أبدا؟فعرفت أنه يريد الطعن على الصديق في سؤاله عن فرض الجدة، فبدرت وقلت:المتعلم قد يكون أعلم من المعلم وأفقه وأفضل لقوله عليه السلام:(رب حامل فقه إلى من هو أفقه منه..). ثم معلم الصغار القرآن يكبر أحدهم ثم يصير أعلم من المعلم. قال:فاذكر من عام القرآن وخاصه شيئا؟ قلت:قال تعالى:{ولا تنكحوا المشركات} [البقرة:221] فاحتمل المراد بها العام، فقال تعالى:{والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم} [المائدة:5] فعلمنا أن مراده بالآية الأولى خاص، أراد:ولا تنكحوا المشركات غير الكتابيات من قبلكم حتى يؤمن.(14/212) قال:ومن هن المحصنات؟ قلت:العفائف. قال:بل المتزوجات. قلت:الإحصان في اللغة:الإحراز، فمن 
ms3881	 أحرز شيئا فقد أحصنه، والعتق يحصن المملوك لأنه يحرزه عن أن يجري عليه ما على المماليك، والتزويج يحصن الفرج لأنه أحرزه عن أن يكون مباحا، والعفاف إحصان للفرج. قال:ما عندي الإحصان إلا التزويج. قلت له:منزل القرآن يأبى ذلك، قال:{ومريم ابنة عمران التي أحصنت فرجها} [التحريم:12] أي أعفته، وقال:{محصنات غير مسافحات} [النساء:25] عفائف. PageV27P0229(@)(@@) قال:فقد قال في الإماء:{فإذا أحصن} [النساء:25] وهن عندك قد يكن عفائف. قلت:سماهن بمتقدم إحصانهن قبل زناهن، قال تعالى:{ولكم نصف ما ترك أزواجكم} [النساء:12]. وقد انقطعت العصمة بالموت، يريد اللاتي كن أزواجكم. قال:يا شيخ!أنت تلوذ. قلت:لست ألوذ، أنا المجيب لك، وأنت الذي تلوذ بمسألة أخرى، وصحت ألا أحد يكتب ما أقول وتقول. قال:فوقى الله شره. وقال:كأنك تقول:أنا أعلم الناس. قلت:أما بديني فنعم. قال:فما تحتاج إلى زيادة فيه؟ قلت:لا. قال:فأنت إذا أعلم من موسى إذ يقول:{هل أتبعك على أن تعلمني} [الكهف:66] قال:هذا طعن على نبوة موسى، موسى ما كان محتاجا إليه في دينه، كلا، إنما كان العلم الذي عند الخضر دنياويا:سفينة خرقها، وغلاما قتله، وجدارا أقامه، وذلك كله لا يزيد في دين موسى. قال:فأنا أسألك. قلت:أورد وعلي الإصدار بالحق بلا مثنوية. قال:ما تفسير الله؟ قلت:ذو الإلهية. قال:وما هي؟ قلت:الربوبية. قال:وما الربوبية؟ قلت:المالك الأشياء كلها.(14/213) قال:فقريش في جاهليتها كانت تعرف الله؟ قلت:لا. قال:فقد أخبر الله تعالى عنهم أنهم قالوا:{ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله} [الزمر:3]. قلت:لما أشركوا معه غيره قالوا:وإنما يعرف الله من قال:إنه لا شريك له. PageV27P0230(@)(@@) وقال تعالى:{قل يا أيها الكافرون*لا أعبد ما تعبدون}[الكافرون:1 - 2] فلو كانوا يعبدونه ما قال:{لا أعبد ما تعبدون}. إلى أن قال:فقلت:المشركون عبدة الأصنام الذين بعث النبي - صلى الله عليه وسلم - إليهم عليا ليقرأ عليهم سورة براءة. قال:وما الأصنام؟ قلت:الحجارة. قال:والحجارة أتعبد 
ms3882	؟ قلت:نعم، والعزى كانت تعبد وهي شجرة، والشعرى كانت تعبد وهي نجم. قال:فالله يقول:{أمن لا يهدي إلا أن يهدى} [يونس:35] فكيف تقول:إنها الحجارة؟والحجارة لا تهتدي إذا هديت، لأنها ليست من ذوات العقول. قلت:أخبرنا الله أن الجلود تنطق وليست بذوات عقول، قال:نسب إليها النطق مجازا. قلت:منزل القرآن يأبى ذلك، فقال:{اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم} [يس:65] إلى أن قال:{قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء} [فصلت:21] وما الفرق بين جسمنا والحجارة؟ولو لم يعقلنا لم نعقل، وكذا الحجارة إذا شاء أن تعقل عقلت.(14/214) وقيل:لم ير أغزر دمعة من سعيد بن الحداد، وكان قد صحب النساك، وكان مقلا حتى مات أخ له بصقلية، فورث منه أربع مائة دينار، فبنى منها داره بمائتي دينار، واكتسى بخمسين دينارا. وكان كريما حليما. روى عنه:ولده، أبو محمد، عبد الله شيخ ابن أبي زيد. PageV27P0231(@)(@@) وكان يقول:القرب من السلطان في غير هذا الوقت حتف من الحتوف، فكيف اليوم؟ وقال:من طالت صحبته للدنيا وللناس فقد ثقل ظهره. خاب السالون عن الله، المتنعمون بالدنيا. من تحبب إلى العباد بالمعاصي بغضه الله إليهم. وقال:لا تعدلن بالوحدة شيئا، فقد صار الناس ذئابا. وقال:ما صد عن الله مثل طلب المحامد، وطلب الرفعة. وله: بعد سبعين حجة وثمان*قد توفيتها من الأزمان يا خليلي قد دنا الموت مني*فابكياني - هديتما - وانعياني قال القاضي عياض:مات أبو عثمان سنة اثنتين وثلاث مائة، وله ثلاث وثمانون سنة - رحمه الله - .(14/215) PageV27P0232(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 117 - حماس الهمداني أبو القاسم بن مروان بن سماك(@)(@@) العلامة المفتي القاضي، أبو القاسم، حماس بن مروان بن سماك الهمداني المغربي. اختلف في صغره إلى سحنون، وكان عادلا في حكمه، بصيرا بالفقه، علامة، وكان الإمام يحيى بن عمر يثني على حماس ويطريه. وقال ابن حارث:كان معدودا في العباد، صاحب تهجد وصيام، ولبس صوف، مع الفقه البارع. وقال أبو العرب:سمع من سحنون، وابن عبدوس وغيرهما. قيل:إنه قام من الليل، فوجد ولديه 
ms3883	 والعجوز والخادم يتهجدون، فسر بذلك. ويؤثر عنه حكايات في زهده وقنوعه. توفي:سنة اثنتين وثلاث مائة أيضا، بإفريقية.(14/216) PageV27P0233(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 118 - ابن البردون إبراهيم بن محمد الضبي(@)(@@) الإمام، الشهيد، المفتي، أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن البردون الضبي مولاهم، الإفريقي، المالكي، تلميذ أبي عثمان بن الحداد. قال القاضي عياض:كان يقول:إني أتكلم في تسعة أعشار قياس العلم. وكان مناقضا للعراقيين، فدارت عليه دوائر في أيام عبيد الله، وضرب بالسياط، ثم سعوا به عند دخول الشيعي إلى القيروان، وكانت الشيعة تميل إلى العراقيين لموافقتهم لهم في مسألة التفضيل ورخصة مذهبهم، فرفعوا إلى أبي عبد الله الشيعي:أن ابن البردون وأبا بكر بن هذيل يطعنان في دولتهم، ولا يفضلان عليا. فحبسهما، ثم أمر متولي القيروان أن يضرب ابن هذيل خمس مائة سوط، ويضرب عنق ابن البردون، فغلط المتولي فقتل ابن هذيل، وضرب ابن البردون، ثم قتله من الغد. وقيل لابن البردون لما جرد للقتل:أترجع عن مذهبك؟ قال:أعن الإسلام أرجع؟ثم صلبا في سنة تسع وتسعين ومائتين. وأمر الشيعي الخبيث أن لا يفتى بمذهب مالك، ولا يفتى إلا بمذهب أهل البيت، ويرون إسقاط طلاق البتة، فبقي من يتفقه لمالك إنما يتفقه خفية. PageV27P0234(@)(@@) قال الحسين بن سعيد الخراط:كان ابن البردون بارعا في العلم، يذهب مذهب النظر، لم يكن في شباب عصره أقوى على الجدل وإقامة الحجة منه. سمع من عيسى بن مسكين، ويحيى بن عمر، وجماعة. ولما أتي به إلى ابن أبي خنزير، وقف، فقال له:يا خنزير. فقال ابن البردون:الخنازير معروفة بأنيابها. فغضب وضرب عنقه. وقال محمد بن خراسان:لما وصل عبيد الله إلى رقادة، طلب من القيروان ابن البردون، وابن هذيل، فأتياه وهو على السرير، وعن يمينه أبو عبد الله الشيعي، وأخوه أبو العباس عن يساره، فقال:أتشهدان أن هذا رسول الله؟ فقالا بلفظ واحد:والله لو جاءنا هذا والشمس عن يمينه والقمر عن يساره يقولان:إنه رسول الله، ما قلنا ذلك. فأمر بذبحهما.(14/217) PageV27P0235(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 119 - ابن خيرون أبو جعفر محمد بن 
ms3884	 خيرون المعافري(@)(@@) الإمام أبو جعفر، محمد بن خيرون المعافري مولاهم القرطبي. قال بعضهم:كنت جالسا عند ابن أبي خنزير فدخل شيخ ذو هيئة وخشوع، فبكى ابن أبي خنزير وقال:السلطان - يعني:عبيد الله - وجه إلي يأمرني بدوس هذا حتى يموت. ثم بطحه، وقفز عليه السودان حتى مات، لجهاده وبغضه لعبيد الله وجنده. وكان سعى به المروذي اللعين، ولما رأى ابن أبي خنزير كثرة أذاه للعلماء، تحيل وسعى به، حتى قتله عبيد الله سنة ثلاث مائة، أو بعدها، فيا ما لقي الإسلام وأهله من عبيد الله المهدي الزنديق!(14/218) PageV27P0236(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 120 - الحصيري أبو محمد جعفر بن أحمد بن نصر(@)(@@) الحافظ الحجة، القدوة، أبو محمد، جعفر بن أحمد بن نصر النيسابوري المعروف بالحصيري، أحد الأعلام. سمع من:إسحاق بن راهويه، وأبي مصعب الزهري، وإسماعيل بن موسى السدي، وأبي مروان العثماني، وأبي كريب، وابن أبي عمر العدني، ومحمد بن رافع، والذهلي، وخلائق. روى عنه الحفاظ:أبو علي، وعبد الله بن سعد، ومحمد بن إبراهيم، وأبو حامد بن الشرقي، وأحمد بن الخضر، وإسماعيل بن نجيد، وآخرون خاتمتهم أبو عمرو بن حمدان. قرأت على محمد بن عبد السلام التميمي، عن عبد المعز بن محمد:أخبرنا أبو القاسم المستملي، وتميم بن أبي سعيد، قالا: أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأديب، أخبرنا محمد بن أحمد بن حمدان، أخبرنا جعفر بن أحمد الحافظ، حدثنا محمد بن رافع، حدثنا شبابة، حدثني ورقاء، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة: عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال:(لا تقوم الساعة حتى يبعث دجالون كذابون، قريب من ثلاثين، كلهم يزعم أنه رسول الله). PageV27P0237(@)(@@) قال الحاكم في(تاريخه):الحصيري ركن من أركان الحديث في الحفظ، والإتقان، والورع، سمع منه أخي محمد الكثير، وهو جده.(14/219) وسمعت أحمد بن الخضر الشافعي يقول:لما ورد أبو علي عبد الله بن محمد البلخي، عجز الناس عن مذاكرته لحفظه، فذاكر جعفر بن أحمد بأحاديث التمتع والحج، والإفراد، والقران، فكان يسرد، فقال له جعفر:تحفظ عن سليمان التيمي، عن أنس 
ms3885	:أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لبى بحجة وعمرة معا؟ قال:فبقي واقفا وجعل يقول:التيمي عن أنس...فقال جعفر:حدثناه يحيى بن حبيب بن عربي:حدثنا معتمر، عن أبيه. قال الحاكم:قال لي محمد بن أحمد السكري - سبط جعفر - :كان جدي قد جزأ الليل ثلاثة أجزاء:ثلثا يصلي، وثلثا يصنف وثلثا ينام، وكان مرضه ثلاثة أيام، لا يفتر عن قراءة القرآن. وسمعت أبا الحسن الشافعي يقول:كان أبو عمرو الخفاف حفظه أكثر من فهمه، وكان لا يقبل ممن يرد عليه غير جعفر الحافظ، فإنه كان يرجع إلى قوله. PageV27P0238(@)(@@) وسمعت أحمد بن الخضر:سمعت جعفر بن أحمد يقول:كنا في مجلس محمد بن رافع تحت شجرة يقرأ علينا، وكان إذا رفع أحد صوته، أو تبسم قام ولا يراجع، فوقع ذرق طير على يدي وكتابي، فضحك خادم لأولاد طاهر بن عبد الله الأمير، فنظر إليه ابن رافع، فوضع الكتاب، فانتهى الخبر إلى السلطان، فجاءني الخادم ومعه حمال على ظهره نبت سامان، فقال:والله ما أملك إلا هذا، وهو هدية لك، فإن سئلت عني فقل:لا أدري من تبسم. فقلت:أفعل. فلما كان الغد حملت إلى باب السلطان، فبرأت الخادم، ثم بعت السامان بثلاثين دينارا، واستعنت بذلك على الخروج إلى العراق، فلقبت بالحصري، وما بعت حصرا ولا آبائي. قال الحاكم:توفي الحصيري سنة ثلاث وثلاث مائة.(14/220) PageV27P0239(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 121 - الخياط عبد الرحيم بن محمد بن عثمان(@)(@@) شيخ المعتزلة البغداديين، له الذكاء المفرط، والتصانيف المهذبة، وكان قد طلب الحديث، وكتب عن يوسف بن موسى القطان وطبقته. وهو أبو الحسين، عبد الرحيم بن محمد بن عثمان. وكان من بحور العلم، له جلالة عجيبة عند المعتزلة، وهو من نظراء الجبائي. صنف كتاب(الاستدلال)ونقض كتاب ابن الراوندي في فضائح المعتزلة، وكتاب(نقض نعت الحكمة)وكتاب(الرد على من قال بالأسباب)وغير ذلك. لا أعرف وفاته.(14/221) PageV27P0240(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 122 - محمد بن محمد بن عقبة بن الوليد الشيباني(@)(@@) الإمام الأوحد، أبو جعفر الشيباني الكوفي. سمع:أبا كريب، والحسن بن علي الحلواني، وطبقتهما. وعنه 
ms3886	:الطبراني، وأبو عمرو بن حمدان، وابن، المقرئ، والميانجي، وآخرون. وكان كبير الشأن، ثقة، نافذ الكلمة، كثير النفع، انتاب الناس قبره نحو السنة، وعاش تسعا وثمانين سنة. توفي سنة تسع وثلاث مائة. PageV27P0241(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 123 - شكر محمد بن المنذر بن سعيد السلمي(@)(@@) الإمام، العالم، الحافظ المتقن، أبو عبد الرحمن، وأبو جعفر محمد بن المنذر بن سعيد بن عثمان بن رجاء بن عبد الله بن الصحابي العباس بن مرداس السلمي الهروي، شكر الحافظ. سمع:محمد بن رافع القشيري، وعلي بن خشرم، وعمر بن شبة، وعلي بن حرب، وأحمد بن منصور الرمادي، وأحمد بن عيسى المصري، وخلقا كثيرا. وكان واسع الرواية، جيد التصنيف. حدث عنه:أبو الوليد حسان بن محمد، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو بكر أحمد بن علي، وأبو عمر محمد بن جعفر بن مطر، ويحيى بن منصور، وآخرون. قال الحاكم:حدث شكر بمرو، وطوس، وسرخس، ومرو الروذ، وبخارى ونيسابور حدث بها في سنة سبع وتسعين ومائتين. ومات شكر في أحد الربيعين سنة ثلاث وثلاث مائة، وقيل:بل مات:في سنة اثنتين وثلاث مائة. وأظنه يسافر في التجارة أيضا.(14/222) PageV27P0242(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 124 - السراج أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن أبان(@)(@@) الإمام، الثقة، المسند، أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن أبان بن ميمون البغدادي السراج. سمع:يحيى الحماني، والحكم بن موسى، وعبيد الله القواريري، وعدة. وعنه:علي بن لؤلؤ، وأبو حفص الزيات، ومحمد بن زيد الأنصاري، وآخرون. توفي:سنة ست وثلاث مائة. وقيل:سنة خمس.(14/223) PageV27P0243(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 125 - المهلبي عبد الرحمن بن عبد المؤمن بن خالد(@)(@@) الإمام، الحافظ المفيد الثبت، أبو محمد عبد الرحمن بن عبد المؤمن بن خالد المهلبي الأزدي الجرجاني، عالم جرجان. سمع:محمد بن زنبور المكي، ومحمد بن حميد الرازي، وإبراهيم بن موسى الوزدولي، وإسماعيل بن إبراهيم الجرزي، وخلقا كثيرا في الرحلة. حدث عنه:أحمد بن أبي عمران، وأبو الحسن القصري، وعبد الله بن عدي، وأبو أحمد الغطريفي، وأبو بكر الإسماعيلي، والجرجانيون. وكان خالد - جده - من كبار الأمراء والأعيان، وهو خالد بن يزيد بن عبد الله بن 
ms3887	 المهلب بن عيينة بن الأمير المهلب بن أبي صفرة. أثنى على أبي محمد أبو بكر الإسماعيلي وغيره، وكان مقدما في العلم والعمل. وقال ابن ماكولا:كان ثقة، يعرف الحديث. ثم قال:توفي في سلخ المحرم سنة تسع وثلاث مائة. قلت:لعله توفي في عشر التسعين.(14/224) PageV27P0244(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 126 - تكين الأمير أبو منصور التركي الخزري(@)(@@) بخاء، ثم زاي معجمتين. ولي إمرة ديار مصر للمقتدر بعد عيسى النوشري، وكان ملكا سائسا مهيبا، كبير الشأن، قدم على مصر في شوال سنة سبع وتسعين ومائتين، وتهيأ لأمر المغرب وظهور دعاة الشيعة هناك، واهتم لذلك، وعقد لأبي النمر على برقة في جيش كثيف، ثم عزله بالأمير خير، فالتقوا، فانهزم المصريون، ثم كتب تكين إلى عامل إفريقية يدعوه إلى الطاعة سنة ثلاث مائة. ثم أقبل حباسة في مائة ألف، فأخذ الإسكندرية سنة اثنتين وثلاث مائة، وأقبل من العراق القاسم بن سيماء مددا لتكين، وقدم أحمد بن كيغلغ وأمراء، ثم التقى الجمعان، واستحر القتل بالمغاربة، وانهزم حباسة، وكان المصاف بالجيزة، ثم خرج كمين لحباسة، ومالوا على المصريين، فقتل نحو عشرة آلاف، ثم أصبحوا على المصاف والسيف يعمل، وقاتلت العوام قتال الحريم وكانت وقعة مشهودة. ثم أقبل مؤنس الخادم في جيوشه من بغداد إلى مصر، فعزل تكين في ذي القعدة، سنة اثنتين وثلاث مائة. ثم في صفر سنة ثلاث ولي إمرة مصر ذه الرومي الأعور، ورجعت المغاربة إلى إفريقية. ثم عاد تكين إلى ولاية مصر سنة سبع، ثم عزل سنة تسع ثم أعيد مرات، وقل أن سمع بمثل هذا. ثم بقي تكين على إمرة مصر أعواما إلى أن مات في ربيع الأول سنة إحدى وعشرين وثلاث مائة.(14/225) PageV27P0245(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 127 - القزويني محمد بن مسعود بن الحارث(@)(@@) الإمام، المحدث المتقن، عالم قزوين، أبو عبد الله محمد بن مسعود بن الحارث الأسدي القزويني. سمع:عمرو بن رافع، ويوسف بن حمدان، وإسماعيل بن توبة، وسهل بن زنجلة، وابن حميد، والحسن بن علي الحلواني، وعبد الله بن عمران العابدي، وهارون بن هزاري، وعبد السلام بن عاصم، وعدة. وله 
ms3888	 رحلة ومعرفة، لقي بالكوفة إسماعيل سبط السدي، وبالمدينة أبا مصعب الزهري، وجمع فأوعى. كتب عنه علي بن مهرويه، وابن سلمة القطان، وعلي بن عمر الصيدناني، وعبد العزيز بن ماك، وعلي بن أحمد بن صالح. وكان عند أبي عبد الله بن إسحاق عنه ستة أحاديث. وثقه الخليلي وأثنى عليه، ثم قال:توفي سنة ست وثلاث مائة. قلت:لعله من أبناء التسعين.(14/226) PageV27P0246(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 128 - ابن حبيب موسى بن عبد الرحمن الإفريقي(@)(@@) شيخ المالكية بإفريقية، العلامة قاضي أطرابلس الغرب، أبو الأسود، موسى بن عبد الرحمن بن حبيب الإفريقي القطان المالكي. أخذ عن محمد بن سحنون، وشجرة بن عيسى، وغيرهما. روى عنه:تميم بن أبي العرب، وأبو محمد بن مسرور، وجماعة. توفي في ذي القعدة سنة ست وثلاث مائة وكان من أوعية العلم والفقه. PageV27P0247(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 129 - الأشناني أبو العباس أحمد بن سهل بن الفيزران(@)(@@) الإمام، شيخ القراء ببغداد، أبو العباس أحمد بن سهل بن الفيرزان الأشناني، صاحب عبيد بن الصباح. تلا على عبيد، ثم من بعده على جماعة من تلامذة عمرو بن الصباح، وبرع في علم الأداء، وعمر دهرا. وحدث عن:بشر بن الوليد الكندي، وعبد الأعلى بن حماد النرسي، وطائفة. تلا عليه خلق، منهم:أبو بكر بن مقسم، وعبد الواحد بن أبي هاشم، وعلي بن محمد بن صالح الهاشمي، وابن زياد النقاش، والحسن بن سعيد المطوعي، وإبراهيم بن أحمد الخرقي.(14/227) وممن زعم أنه تلا على الأشناني:أبو أحمد السامري، وعلي بن الحسين الغضائري، وعبد القدوس بن محمد، وأحمد بن محمد بن سويد المعلم، وثلاثتهم انفرد بذكرهم أبو علي الأهوازي - فالله أعلم - . وقد حدث عنه:عبد العزيز الخرقي، ومحمد بن علي بن سويد. وثقه الدارقطني. قال ابن أبي هاشم:قرأت القرآن كله على الأشناني، وكان خيرا، فاضلا، ضابطا، وقال لي:قرأت على عبيد بن الصباح. قال أبو علي الأهوازي:قطع الأشناني الإقراء قبل موته بعشر سنين. هكذا قال الأهوازي:فإن صح ذلك فأين قول أبي أحمد والغضائري:إنهم قرأوا عليه؟!فقبح الله الكذب وذويه. مات الأشناني:في المحرم 
ms3889	، سنة سبع وثلاث مائة.(14/228) PageV27P0248(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 130 - ابن أبي الدميك محمد بن طاهر البغدادي(@)(@@) الشيخ، العالم، الصادق، أبو العباس محمد بن طاهر بن خالد بن أبي الدميك البغدادي. سمع:علي بن المديني، وعبيد الله العيشي، وإبراهيم بن زياد سبلان. حدث عنه:جعفر الخلدي، ومخلد بن جعفر الباقرحي، ومحمد بن المظفر. وثقه الخطيب وقال:مات في جمادى الآخرة سنة خمس وثلاث مائة. فيها مات: أبو محمد أحمد بن إبراهيم بن عبد الله النيسابوري، سبط القاضي نصر بن زياد، قرأ(المسند)على ابن راهويه. وشيخ النحو أبو موسى سليمان بن محمد الحامض. والمحدث عبد الله بن صالح البخاري البغدادي. والحافظ علي بن سعيد العسكري. ومقرئ بغداد عمر بن محمد بن نصر الكاغدي. ومحدث جرجان أبو إسحاق عمران بن موسى بن مجاشع السختياني. ومسند العصر أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي. والمقرئ الحافظ أبو بكر القاسم بن زكريا المطرز. والعلامة أبو محمد القاسم بن محمد بن بشار والد أبي بكر بن الأنباري. والمحدث، أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن أبان البغدادي بن السراج. والمحدث محمد بن إبراهيم بن شبيب الأصبهاني. ومسند أصبهان محمد بن نصير بن أبان المديني. وعالم الحنفية أبو الحسن علي بن موسى القمي، لحق محمد بن حميد الرازي.(14/229) PageV27P0249(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 131 - العمري أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن إبراهيم(@)(@@) المحدث الحجة، أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن إبراهيم العمري الموصلي. سمع:معلى بن مهدي، ومحمد بن عبد الله بن عمار، وهذه الطبقة. وأكثر عن أصحاب ابن عيينة. حدث عنه:أبو طاهر بن أبي هاشم المقرئ، وأبو بكر الإسماعيلي، وأبو بكر النجاد، وأبو بكر بن المقرئ، وآخرون. وثقه الدارقطني، والخطيب. قدم بغداد، وحدث بها. توفي سنة ست وثلاث مائة.(14/230) PageV27P0250(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 132 - الفزاري أبو الفضل العباس بن محمد(@)(@@) الحافظ، المجود، الناقد، أبو الفضل العباس بن محمد الفزاري مولاهم المصري. حدث عن:محمد بن رمح، وزكريا كاتب العمري، وأحمد بن صالح، وطبقتهم. روى عنه:أبو سعيد بن يونس الطبراني، ولحقه، الحافظ أبو علي النيسابوري، وابن عدي. قال ابن يونس:أكثرت 
ms3890	 عنه، وكان يعرف بالبصري، ما رأيت أحدا قط أثبت منه. توفي في شعبان سنة ست وثلاث مائة. PageV27P0251(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 133 - ابن عبد الصمد عبد الصمد بن عبد الله القرشي(@)(@@) القاضي، الإمام، أبو محمد عبد الصمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الصمد القرشي الدمشقي، ابن أخي المحدث يزيد بن محمد. سمع:هشام بن عمار، وإسحاق بن موسى الخطمي، ونوح بن حبيب، وعبد الرحمن دحيما، وطبقتهم. روى عنه:ابن عدي، وأبو عمر بن فضالة، وجمح بن القاسم، ومحمد بن سليمان الربعي، والفضل بن جعفر. توفي سنة ست وثلاث مائة.(14/231) PageV27P0252(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 134 - ابن فياض محمد بن أحمد بن عبيد العثماني(@)(@@) المحدث، الزاهد، العابد، أبو سعيد محمد بن أحمد بن عبيد بن فياض العثماني الدمشقي. عن صفوان بن صالح، وعيسى بن حماد، وهشام بن عمار، وخلق. وعنه:ابن عدي، وابن السني، وحمزة الكناني، وابن المقرئ. قال الدارقطني:ليس به بأس. قلت:مات في ربيع الآخر، سنة عشر وثلاث مائة. PageV27P0253(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 135 - أبو زرعة القاضي محمد بن عثمان الثقفي(@)(@@) الإمام، الكبير، القاضي، أبو زرعة محمد بن عثمان بن إبراهيم بن زرعة الثقفي مولاهم الدمشقي، وكانت داره بناحية باب البريد، وكان جده يهوديا فأسلم. قل ما روى، أخذ عنه أبو علي الحصائري وغيره. ذكره ابن عساكر. وكان حسن المذهب، عفيفا، متثبتا. ولي قضاء الديار المصرية سنة أربع وثمانين ومائتين، وكان شافعيا، وولي قضاء دمشق. وقد كان قام مع الملك أحمد بن طولون، وخلع من العهد أبا أحمد الموفق لكونه نافس المعتمد أخاه، فقام أبو زرعة عند المنبر بدمشق قبل الجمعة، وقال:أيها الناس!أشهدكم أني قد خلعت أبا أحمق كما يخلع الخاتم من الأصبع، فالعنوه.(14/232) ثم تمت ملحمة بالرملة بين الملك خمارويه بن أحمد بن طولون، وبين ابن الموفق، فانتصر فيها أحمد بن الموفق الذي ولي الخلافة، ولقب بالمعتضد، فلما انتصر دخل دمشق، وأخذ هذا، ويزيد بن عبد الصمد، وأبا زرعة النصري الحافظ في القيود، ثم استحضرهم في الطريق وقال:أيكم القائل:قد نزعت أبا أحمق؟ قال:فربت ألسنتنا، وأيسنا من 
ms3891	 الحياة. PageV27P0254(@)(@@) قال الحافظ:فأبلست، وأما يزيد فخرس وكان تمتاما. وكان ابن عثمان أصغرنا، فقال:أصلح الله الأمير. فقال كاتبه:قف حتى يتكلم أكبر منك. فقلت:أصلحك الله وهو يتكلم عنا. قال:قل. فقال:والله ما فينا هاشمي صريح، ولا قرشي صحيح، ولا عربي فصيح، ولكنا قوم ملكنا - أي قهرنا - . وروى أحاديث في السمع والطاعة، وأحاديث في العفو والإحسان. وهو كان المتكلم بتيك اللفظة. وقال:وإني أشهد الأمير أن نسائي طوالق، وعبيدي أحرار، ومالي حرام إن كان في هؤلاء القوم أحد قال هذه الكلمة، فوراءنا حرم وعيال، وقد تسامع الخلق بهلاكنا، وقد قدرت، وإنما العفو بعد المقدرة. فقال لكاتبه:أطلقهم، لا كثر الله منهم. قال:فاشتغلت أنا ويزيد في نزه أنطاكية عند عثمان بن خرزاذ، وسبق هو إلى حمص. قال ابن زولاق في(تاريخ قضاة مصر):ولي أبو زرعة، وكان يوالي على مذهب الشافعي ويصانع عليه، وكان عفيفا، شديد التوقف في إنفاذ الأحكام، وله مال كثير، وضياع كبار بالشام، واختلف في أمره، فقيل:إنه كان في عهد الملك هارون بن خمارويه - متولي مصر - :إن القضاء إلى أبي زرعة، فولاه القضاء.(14/233) وقيل:إن المعتضد نفذ له عهدا. قال:وكان أبو زرعة يرقي من وجع الضرس، ويعطي الموجوع حشيشة توضع عليه فيسكن. وكان يوفي عن الغرماء الضعفى. PageV27P0255(@)(@@) وسمعت الفقيه محمد بن أحمد بن الحداد يقول:سمعت منصورا الفقيه يقول: كنت عند القاضي أبي زرعة، فذكر الخلفاء، فقلت:أيجوز أن يكون السفيه وكيلا؟ قال:لا. قلت:فوليا لامرأة؟ قال:لا. قلت:فخليفة؟ قال:يا أبا الحسن!هذه من مسائل الخوارج. وكان أبو زرعة شرط لمن حفظ(مختصر المزني)مائة دينار. وهو الذي أدخل مذهب الشافعي دمشق، وكان الغالب عليه قول الأوزاعي. وكان من الأكلة، يأكل سل مشمش وسل تين. بقي على قضاء مصر ثمان سنين. فصرف، ورد إلى القضاء محمد بن عبدة. قلت:مات بدمشق، سنة اثنتين وثلاث مائة.(14/234) PageV27P0256(@)(@@) 136 - أبو الخيار هارون بن نصر الأندلسي ومات بالأندلس العلامة أبو الخيار هارون بن نصر الأندلسي 
ms3892	 الفقيه الشافعي، تلميذ الإمام بقي بن مخلد، صحبه زمانا، وأكثر عنه، ثم مال إلى تصانيف الشافعي فحفظها، وكان إماما مناظرا. توفي أبو الخيار الشافعي في عام اثنتين وثلاث مائة - رحمه الله - . PageV27P0257(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 137 - الجوزي أبو إسحاق إبراهيم بن موسى التوزي(@)(@@) الإمام، الحجة، المحدث، أبو إسحاق إبراهيم بن موسى التوزي الجوزي، نزيل بغداد. سمع:بشر بن الوليد، وعبد الأعلى بن حماد، ومحمد بن عبد الله بن عمار، وعبد الرحيم الديبلي وطائفة. روى عنه:أبو علي بن الصواف، وأبو حفص بن الزيات، وعلي بن لؤلؤ الوراق، وآخرون. وانتخب عليه أبو بكر الباغندي. توفي سنة ثلاث وثلاث مائة. وهو من الثقات.(14/235) PageV27P0258(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 138 - رويم أبو الحسن بن أحمد بن يزيد البغدادي(@)(@@) الإمام الفقيه، المقرئ، الزاهد، العابد، أبو الحسن رويم بن أحمد، وقيل:رويم بن محمد بن يزيد بن رويم بن يزيد البغدادي، شيخ الصوفية، ومن الفقهاء الظاهرية، تفقه بداود. وهو رويم الصغير، وجده هو رويم الكبير، كان في أيام المأمون. وقد امتحن صاحب الترجمة في نوبة غلام خليل، وقال عنه:أنا سمعته يقول:ليس بيني وبين الله حجاب. ففر إلى الشام واختفى زمانا. وأما الحجاب:فقول يسوغ باعتبار أن الله لا يحجبه شيء قط عن رؤية خلقه، وأما نحن فمحجوبون عنه في الدنيا، وأما الكفار فمحجوبون عنه في الدارين. أما إطلاق الحجب، فقد صح:(أن حجابه النور)فنؤمن بذلك، ولا نجادل، بل نقف. ومن جيد قوله:السكون إلى الأحوال اغترار. وقال:الصبر ترك الشكوى، والرضى استلذاذ البلوى. مات رويم ببغداد سنة ثلاث وثلاث مائة. قال ابن خفيف:ما رأيت في المعارف كرويم.(14/236) PageV27P0259(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 139 - القمي أبو الحسن علي بن موسى بن يزيد(@)(@@) الإمام، العلامة، شيخ الحنفية بخراسان، أبو الحسن علي بن موسى بن يزيد القمي النيسابوري، كان عالم أهل الرأي في عصره بلا مدافعة، وصاحب التصانيف، منها:كتاب(أحكام القرآن)كتاب نفيس. تصدر بنيسابور للإفادة، وتخرج به الكبار، وبعد صيته، وطال عمره، وأملى الحديث، وكان صاحب رحلة ومعرفة. سمع من:محمد بن حميد الرازي، ومحمد بن معاوية بن مالج 
ms3893	، وتفقه بمحمد بن شجاع الثلجي. حدث عنه:أبو بكر أحمد بن سعد بن نصر، وأحمد بن أحيد الكاغدي، وآخرون. ذكره الحاكم، فعظمه وفخمه، وقال:توفي سنة خمس وثلاث مائة. فهذا، وأبو سعيد المذكور كانا عالمي خراسان في مذهب أبي حنيفة، تخرج بهما جماعة من الكبار، وكان معهما في البلد من أئمة الأثر مثل ابن خزيمة، وأبي العباس السراج، وعدة، فكان المحدثون إذ ذاك أئمة عالمين بالفقه أيضا، وكان أهل الرأي بصراء بالحديث، قد رحلوا في طلبه، وتقدموا في معرفته. وأما اليوم، فالمحدث قد قنع بالسكة والخطبة، فلا يفقه ولا يحفظ، كما أن الفقيه قد تشبث بفقه لا يجيد معرفته، ولا يدري ما هو الحديث، بل الموضوع والثابت عنده سواء، بل قد يعارض ما في الصحيح بأحاديث ساقطة، ويكابر بأنها أصح وأقوى - نسأل الله العافية - .(14/237) PageV27P0260(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 140 - وكيع أبو بكر محمد بن خلف بن حيان الضبي(@)(@@) الإمام، المحدث، الأخباري، القاضي، أبو بكر محمد بن خلف بن حيان بن صدقة الضبي البغدادي، الملقب بوكيع، صاحب التآليف المفيدة. حدث عن:أبي حذافة السهمي، والزبير بن بكار، والحسن بن عرفة، وطبقتهم، فأكثر. حدث عنه:أبو علي بن الصواف، ومحمد بن عمر الجعابي، ومحمد بن المظفر، وأبو الفرج صاحب(الأغاني)، وأبو جعفر بن المتيم، وآخرون. قال أبو الحسين بن المنادي:أقلوا عنه للين شهر به. وقال الدارقطني:كان نبيلا، فصيحا، فاضلا، من أهل القرآن والفقه والنحو، له تصانيف كثيرة. قلت:ولي قضاء كور الأهواز كلها، وتوفي في ربيع الأول سنة ست وثلاث مائة.(14/238) PageV27P0261(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 141 - منصور بن إسماعيل أبو الحسن التميمي الشافعي(@)(@@) العلامة، فقيه مصر، أبو الحسن التميمي الشافعي الضرير الشاعر. قال ابن خلكان:له مصنفات في المذهب، وشعر سائر، وهذا له: لي حيلة فيمن ينم*وليس في الكذاب حيلة من كان يخلق ما يقو*ل فحيلتي فيه طويلة قال القضاعي:أصله من رأس عين، وكان متصرفا في كل علم، شاعرا مجودا، لم يكن في زمانه مثله، توفي سنة ست وثلاث مائة. وقال ابن يونس:كان فهما، حاذقا، صنف 
ms3894	 مختصرات في الفقه، وكان شاعرا خبيث الهجو، يتشيع، وكان جنديا، ثم عمي. وقال أبو إسحاق:له مصنفات في المذهب، أخذ عن أصحاب الشافعي، وأصحاب أصحابه ثم قال:مات قبل العشرين وثلاث مائة. قلت:بل سنة ست وثلاث مائة كما قدمنا.(14/239) PageV27P0262(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 142 - الجارودي أبو جعفر أحمد بن علي بن محمد(@)(@@) الحافظ المتقن، صاحب التصانيف، أبو جعفر أحمد بن علي بن محمد بن الجارود الأصبهاني. له رحلة وهمة، ومعرفة تامة. حدث عن:أبي سعيد الأشج، وعمر بن شبة، وهارون بن إسحاق، وأحمد بن الفرات، وطبقتهم. وعنه:أبو إسحاق بن حمزة، والطبراني، وأبو الشيخ، وعبد الرحمن بن محمد بن سياه، وأهل أصبهان. توفي سنة تسع وتسعين ومائتين. وقيل:قبلها بعام.(14/240) PageV27P0263(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 143 - ابن الجارود أبو محمد عبد الله بن علي(@)(@@) صاحب كتاب(المنتقى في السنن)مجلد واحد في الأحكام، لا ينزل فيه عن رتبة الحسن أبدا، إلا في النادر في أحاديث يختلف فيها اجتهاد النقاد. ولد في حدود الثلاثين ومائتين. واسمه:الإمام أبو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري، الحافظ المجاور بمكة. كان من أئمة الأثر. سمع من:أبي سعيد الأشج، والحسن بن محمد الزعفراني، وعلي بن خشرم، ومحمود بن آدم، وإسحاق الكوسج، وزياد بن أيوب، ويعقوب الدورقي، وعبد الله بن هاشم الطوسي، وأحمد بن الأزهر، وأحمد بن يوسف، ومحمد بن أبي عبد الرحمن المقرئ، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وبحر بن نصر الخولاني، ومحمد بن عثمان بن كرامة، وخلق كثير، إلى أن ينزل إلى إمام الأئمة ابن خزيمة. فأما قول أبي عبد الله الحاكم فيه:سمع من إسحاق بن راهويه، وعلي بن حجر، وأحمد بن منيع:فلم أجد له شيئا عنهم، ولا أراه لحقهم. PageV27P0264(@)(@@) حدث عنه:أبو حامد بن الشرقي، ومحمد بن نافع الخزاعي، المكي، ودعلج بن أحمد السجزي، وأبو القاسم الطبراني، ومحمد بن جبريل العجيفي، وآخرون، ويحيى بن منصور القاضي. أثنى عليه الحاكم والناس. مات سنة سبع وثلاث مائة. وقع 
ms3895	 لي من حديثه:أخبرنا علي بن أحمد بن عبد الدائم، أخبرنا علي بن هبة الله الخطيب، أخبرتنا شهدة الكاتبة، أخبرنا الحسن بن أحمد الدقاق، أخبرنا أبو علي بن شاذان، أخبرنا دعلج بن أحمد، أخبرنا عبد الله بن علي بن الجارود، حدثنا الربيع، حدثنا الشافعي، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال:(لا يبيع حاضر لباد)متفق عليه، فوقع لنا عاليا.(14/241) أنبأنا إبراهيم بن إسماعيل، وأحمد بن سلامة، عن محمد بن أحمد الصيدلاني: أخبرتنا فاطمة الجوزدانية، أخبرنا محمد بن عبد الله، أخبرنا أبو القاسم الطبراني، حدثنا عبد الله بن علي الجارودي، حدثنا أحمد بن حفص، حدثني أبي، حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن سماك، عن عبد الله ابن عميرة، عن الأحنف بن قيس، عن العباس قال: مرت سحابة على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال:(هل تدرون ما هذا؟). قلنا:السحاب. قال:(والمزن). قالوا:والمزن. قال:(أو العنان). قلنا:أو العنان. فقال:(هل تدرون بعد ما بين السماء والأرض؟) قلنا:لا. قال:(إحدى وسبعين، أو ثنتين، أو ثلاث وسبعين سنة...)الحديث.(14/242) PageV27P0265(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 144 - محمود بن محمد بن منويه أبو عبد الله الواسطي(@)(@@) الحافظ المفيد، العالم، أبو عبد الله الواسطي. سمع:محمد بن أبان الواسطي، ووهب بن بقية، والعباس بن عبد العظيم، وعدة. حدث عنه:الطبراني، ومحمد بن زنجويه القزويني، وابن عدي، وأبو الشيخ وآخرون. وقد أسكت قبل موته بعامين. وروى أيضا عنه:أبو بكر الإسماعيلي، ومحمد بن عمر بن الجعابي.وحدث ببغداد. وقد انقلب اسمه على عبد الغني بن سعيد الحافظ، فقال:محمد بن محمود بن منويه، نسبه لنا أبو الطاهر الذهلي. وقال ابن ماكولا:هو محمد بن محمد بن منويه أبو عبد الله، يروي عن:محمد بن أبان الواسطي، ومحمد بن الصباح الجرجرائي. وقد نبه ابن نقطة على وهمهما في اسمه، لكن اعتذر عن عبد الغني وقال:كان لمحمود ابنان:أحمد ومحمد، كلاهما قد حدث. قال الدارقطني:كتبت عن أبي الحسين محمد بن محمود 
ms3896	 الواسطي. قلت:توفي الحافظ محمود بن محمد في شهر رمضان، سنة سبع وثلاث مائة، وكان من بقايا الحفاظ ببلده، من أبناء الثمانين، بل أزيد. ومنويه:بنون.(14/243) PageV27P0266(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 145 - عبد الله بن صالح بن عبد الله بن الضحاك البخاري(@)(@@) الإمام، الصدوق، أبو محمد البغدادي، ويلقب بالبخاري. سمع:لوينا، وعثمان بن أبي شيبة، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وطبقتهم. وعنه:عبد الله الزبيبي، ومحمد بن المظفر، وابن الزيات، وأبو علي النيسابوري، وقال:هو ثقة. قلت:توفي في رجب، سنة خمس وثلاث مائة.(14/244) PageV27P0267(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 146 - الأعرج يحيى بن زكريا بن يحيى النيسابوري(@)(@@) الإمام الكبير، الحافظ، الثقة، أبو زكريا النيسابوري الأعرج. سمع:قتيبة بن سعيد، وإسحاق بن راهويه، وعلي بن حجر، وأقرانهم. وسمع من:يحيى بن موسى خت، وارتحل في الشيخوخة ناشرا لعلمه. حدث عنه:ابن أخيه أبو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري نزيل مصر، ومكي بن عبدان، وأبو العباس بن عقدة، وأبو حامد بن الشرقي، وآخرون. وكان يطلب الحديث بمصر على كبر السن. مات سنة سبع وثلاث مائة، ويشبهه من وجه نزيل حلب جعفرك النيسابوري الأعرج، الذي عاش إلى بعد سنة عشر وثلاث مائة، وسوف يأتي. PageV27P0268(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 147 - أبو شيبة البغدادي داود بن إبراهيم بن داود(@)(@@) الشيخ، المحدث، العالم، الصدوق، أبو شيبة داود بن إبراهيم بن داود بن يزيد بن روزبة البغدادي، نزيل مصر. سمع:محمد بن بكار بن الريان، وعبد الأعلى بن حماد، وعثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن حميد الرازي. حدث عنه:ابن عدي، وأبو بكر بن المقرئ، وجعفر بن الفضل المؤذن، وأحمد بن محمد بن المهندس، وآخرون. قال الدارقطني:صالح. قلت:مات بمصر سنة عشر وثلاث مائة. يقع حديثه مع نسخة أبي مسهر، وغير ذلك.(14/245) PageV27P0269(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 148 - السقطي أبو حفص عمر بن أيوب بن إسماعيل(@)(@@) الإمام المتقن، أبو حفص عمر بن أيوب بن إسماعيل البغدادي السقطي، الرجل الصالح. سمع:بشر بن الوليد، ومحمد بن بكار بن الريان، وسريج بن يونس، وعدة. روى عنه:أبو علي بن الصواف، وعبد العزيز بن الخرقي، وعلي بن لؤلؤ 
ms3897	، ومحمد بن خلف بن جيان - بجيم - وآخرون. وثقه الدارقطني. مات:سنة ثلاث وثلاث مائة.(14/246) PageV27P0270(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 149 - ابن الدرفس محمد بن العباس الغساني(@)(@@) الإمام الصالح، الصادق، أبو عبد الرحمن محمد بن العباس بن الوليد بن محمد بن عمر بن الدرفس الغساني، الدمشقي. حدث عن:هشام بن عمار، ودحيم، وهشام بن خالد الأزرق، ويونس بن عبد الأعلى، وخلق. وعنه:أبو زرعة بن أبي دجانة، وأخوه أبو بكر، وجمح بن القاسم، والفضل بن جعفر، وأبو عمر بن فضالة، وأبو القاسم الطبراني، وأبو أحمد بن عدي، وآخرون. والدرفس - بمهملة - من أسماء الأسد. PageV27P0271(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 150 - ابن زنجويه أحمد بن زنجويه بن موسى المخرمي(@)(@@) المحدث المتقن، أبو العباس أحمد بن زنجويه بن موسى، وقيل:أحمد بن عمر بن زنجويه بن موسى المخرمي القطان. وفرق الخطيب بينهما، وهما واحد. سمع:محمد بن بكار، وبشر بن الوليد، ولوينا، وداود بن رشيد، وهشام بن عمار، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وطبقتهم. وعنه:علي بن لؤلؤ، وابن المظفر، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبي، والطبراني، والآجري، وأبو أحمد بن عدي، وعدة. وكان موثقا معروفا. توفي سنة أربع وثلاث مائة.(14/247) PageV27P0272(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 151 - العامري أبو الحسن أحمد بن محمد بن حسن(@)(@@) المحدث الرحال، أبو الحسن أحمد بن محمد بن حسن بن السكن القرشي العامري، أحد الحفاظ على لين فيه. يروي عن:إبراهيم بن عبد الله الهروي، وإسحاق بن موسى الخطمي، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم، وطبقتهم. وعنه:أبو بكر بن أبي دجانة، وعلي بن أبي العقب، وأبو أحمد العسال، وأبو الشيخ، وأحمد بن عبدان الشيرازي، وقال:قدم علينا في سنة أربع وثلاث مائة، ولا أحدث عنه، كان لينا.(14/248) PageV27P0273(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 152 - يموت بن المزرع بن يموت بن عيسى العبدي(@)(@@) العلامة، الأخباري، أبو بكر العبدي البصري، الأديب، واسمه محمد. سكن طبرية مدة. وحدث عن:خاله الجاحظ، وأبي حفص الفلاس، ومحمد بن حميد اليشكري، وأبي حاتم السجستاني، ونصر بن علي الجهضمي، والعباس الرياشي، وعدة. وعنه:أبو بكر الخرائطي، وسهل بن أحمد الديباجي، والحسن بن رشيق، وأبو بكر بن مجاهد، وآخرون. وكان يروي القراءة عن 
ms3898	 محمد بن عمر القصبي - صاحب عبد الوارث - وعن السجستاني. وكان لا يعود مريضا كيلا يقع في التطير باسمه. وله تآليف. وما أعلم به بأسا. مات:سنة أربع وثلاث مائة.(14/249) PageV27P0274(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 153 - يوسف بن الحسين الرازي أبو يعقوب(@)(@@) الإمام، العارف، شيخ الصوفية، أبو يعقوب. أكثر الترحال، وأخذ عن ذي النون المصري، وقاسم الجوعي، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن أبي الحواري، ودحيم، وأبي تراب عسكر النخشبي. وعنه:أبو أحمد العسال، وأبو بكر النقاش، ومحمد بن أحمد بن شاذان، وآخرون. قال السلمي:كان إمام وقته، لم يكن في المشايخ أحد على طريقته في تذليل النفس وإسقاط الجاه. قال أبو القاسم القشيري:كان نسيج وحده في إسقاط التصنع. يقال:كتب إلى الجنيد:لا أذاقك الله طعم نفسك، فإن ذقتها لا تفلح. وقال:إذا رأيت المريد يشتغل بالرخص فاعلم أنه لا يجيء منه شيء. وقيل:كان يسمع الأبيات ويبكي. مات سنة أربع وثلاث مائة. وقد سمع قوالا ينشد: رأيتك تبني دائما في قطيعتي*ولو كنت ذا حزم لهدمت ما تبني كأني بكم والليت أفضل قولكم*ألا ليتنا كنا إذا الليت لا تغني فبكى كثيرا وقال للمنشد:يا أخي!لا تلم أهل الري أن يسموني زنديقا، أنا من بكرة أقرأ في المصحف ما خرجت من عيني دمعة، ووقع مني إذ غنيت ما رأيت.(14/250) PageV27P0275(@)(@@) قال السلمي:كان - مع علمه وتمام حاله - هجره أهل الري، وتكلموا فيه بالقبائح، خصوصا الزهاد، وأفشوا أمورا، حتى بلغني أن شيخا رأى في النوم كأن براءة نزلت من السماء، فيها مكتوب:هذه براءة ليوسف بن الحسين مما قيل فيه. فسكتوا. قال الخطيب:سمع منه أبو بكر النجاد. قلت:هو صاحب حكاية الفأرة مع ذي النون لما سأله الاسم الأعظم. وقد عمر دهرا. وعنه، قال:بالأدب تتفهم العلم، وبالعلم يصح لك العمل، وبالعمل تنال الحكمة، وبالحكمة تفهم الزهد، وبالزهد تترك الدنيا، وترغب في الآخرة، وبذلك تنال رضى الله تعالى. قال السلمي:مات سنة أربع وثلاث مائة - رحمه الله - . طول ابن عساكر ترجمته. قال الخلدي:كتب الجنيد 
ms3899	 إلى يوسف بن الحسين:أوصيك بترك الالتفات إلى كل حال مضت، فإن الالتفات إلى ما مضى شغل عن الأولى، وأوصيك بترك ملاحظة الحال الكائنة، اعمل على تخليص همك من همك لهمك، واعمل على محق شاهدك من شاهدك حتى يكون الشاهد عليك شاهدا لك وبك ومنك...في كلام طويل.(14/251) وليوسف رسالة إلى الجنيد منها: كيف السبيل إلى مرضاة من غضبا*من غير جرم ولم أعرف له سببا قال والد تمام:سمعت يوسف بن الحسين يقول:قيل لي:ذو النون يعرف الاسم الأعظم. فسرت إليه، فبصر بي وأنا طويل اللحية، ومعي ركوة طويلة، فاستشنع منظري. قال والد تمام:يقال:كان يوسف أعلم أهل زمانه بالكلام وبعلم الصوفية. قال:فجاء متكلم، فناظر ذا النون، فلم يقم له بحجة. قال:فاجتذبته إلي، وناظرته، فقطعته، فعرف ذو النون مكاني، وعانقني، وجلس بين يدي، وقال:اعذرني. قال:فخدمته سنة.(14/252) PageV27P0276(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 154 - ابن الجلاء أبو عبد الله أحمد بن يحيى(@)(@@) القدوة، العارف، شيخ الشام، أبو عبد الله ابن الجلاء، أحمد بن يحيى، وقيل:محمد بن يحيى. يقال:أصله بغدادي، صحب والده، وأبا تراب النخشبي، وذا النون المصري وحكى عنه. أخذ عنه:أبو بكر الدقي، ومحمد بن سليمان اللباد، ومحمد بن الحسن اليقطيني. أقام بالرملة وبدمشق. وكان يقال:الجنيد ببغداد، وابن الجلاء بالشام، وأبو عثمان الحيري بنيسابور - يعني:لا نظير لهم - . قال الدقي:ما رأيت شيخا أهيب من ابن الجلاء مع أني لقيت ثلاث مائة شيخ، فسمعته يقول:ما جلا أبي شيئا قط، ولكنه كان يعظ، فيقع كلامه في القلوب، فسمي جلاء القلوب. قال محمد بن علي بن الجلندى:سئل ابن الجلاء عن المحبة، فسمعته يقول:ما لي وللمحبة؟أنا أريد أن أتعلم التوبة. قال أبو عمر الدمشقي:سمعت ابن الجلاء يقول:قلت لأبوي:أحب أن تهباني لله. قالا:قد فعلنا. فغبت عنهم مدة، ثم جئت فدققت الباب، فقال أبي:من ذا؟ قلت:ولدك. قال:قد كان لي ولد وهبناه لله. وما فتح لي. وعن ابن الجلاء، قال:آلة الفقير 
ms3900	 صيانة فقره، وحفظ سره، وأداء فرضه. توفي:في سنة ست وثلاث مائة.(14/253) PageV27P0277(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 155 - ابن مطر أبو الحسن علي بن إبراهيم البغدادي(@)(@@) الإمام، أبو الحسن علي بن إبراهيم بن مطر البغدادي السكري. سمع:داود بن رشيد، وهشام بن عمار، وعبد الله بن معاوية، وطبقتهم. حدث عنه:عبد الله بن إبراهيم الزبيبي، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي، ويوسف الميانجي، وأبو بكر بن المقرئ، وآخرون. وثقه الدارقطني. توفي في المحرم سنة ست وثلاث مائة. PageV27P0278(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 156 - ابن زاطيا علي بن إسحاق بن عيسى المخرمي(@)(@@) المحدث، أبو الحسن علي بن إسحاق بن عيسى بن زاطيا المخرمي البغدادي. سمع:محمد بن بكار بن الريان، وداود بن رشيد، وعثمان بن أبي شيبة، وجماعة. وعنه:أبو بكر الشافعي، وأبو حفص بن الزيات، وابن بخيت الدقاق، وعلي بن عمر الحربي، وأبو بكر بن السني وقال:لا بأس به. قلت:كف بصره بأخرة. توفي:في جمادى الأولى، سنة ست وثلاث مائة.(14/254) PageV27P0279(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 157 - ابن حمدويه محمد بن حمدويه بن موسى السنجي(@)(@@) الإمام، المحدث، أبو رجاء محمد بن حمدويه بن موسى بن طريف السنجي المروزي الهورقاني. سمع:سويد بن نصر، وعتبة بن عبد الله، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، وعلي بن حجر، ومحمد بن حميد. روى عنه:عبد الله بن أحمد الصديق، وأبو عصمة محمد بن أحمد بن عباد، وأهل مرو. توفي سنة ست وثلاث مائة. ذكره ابن ماكولا. PageV27P0280(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 158 - أبو حفص عمر بن الحسن بن نصر الحلبي(@)(@@) القاضي المحدث، أبو حفص، عمر بن الحسن بن نصر بن طرخان الحلبي، قاضي دمشق. حدث عن:محمد بن أبي سمينة، وزهير بن حرب، ولوين، وعقبة بن مكرم، ومحمد بن قدامة المصيصي، وعدة. وعنه:أبو علي بن هارون، وأبو علي بن آدم، وأبو عبد الله بن مروان، وأبو بكر الآجري، وأبو أحمد بن عدي، والإسماعيلي، ومحمد بن إسماعيل الوراق، وأبو حفص بن الزيات، وعلي بن عمر الحربي. قال الدارقطني:ثقة صدوق. قلت:سماع الوراق منه في سنة سبع.(14/255) PageV27P0281(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 159 - الدويري محمد بن عبد الله بن يوسف(@)(@@) المحدث، أبو 