ms2401	 من ظن كذبها فيه . ولو رجع الزوج عن التكذيب قبل أو رجعت هي عن الإخبار بالتحليل قبلت قبل عقد الزوج لا بعده اه .(@)(@@) فرع : رجع من غيبته وادعى موت زوجته حل له نكاح نحو أختها أو رجعت إحدى الأختين وادعت موت الأخرى لم تحل لزوج أختها التي ادعت موتها ، والفرق أن الزوج قادر على حل نحو الأخت بنفسه بطلاق مثلا بخلافها .(@)(@@) قوله : ( عند الإمكان ) أي بأن مضى زمن يمكن فيه التزوج وانقضاء العدة . قوله : ( وللأول تزويجها ) الأولى تزوجها فيه وفيما بعده .(@)(@@) قوله : ( فإن قال هي كاذبة الخ ) ولو كذبها الغير والولي والشهود لم تحل على الأصح كما نقله في الروضة عن المروزي ؛ لكن صحح البلقيني الحل ، ونقله عن الرازي . ولو أنكرت النكاح ثم كذبت نفسها وادعت نكاحا بشروطه فللأول تزوجها إن صدقها اه سم .(@)(@@) قوله : ( لظاهر القرآن ) وهو قوله تعالى : ) فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره } ) البقرة : 230 ) فتصدق بهذه الصورة .(@)PageV04P329(@)(@@) """""" صفحة رقم 330 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الإيلاء ) ) 3(@)(@@) وأخره عن الرجعة لصحته من الرجعية وكذا يقال : في ذكر الظهار واللعان عقبها ، وكان طلاقا بائنا في الجاهلية ، لا رجعة بعده أبدا فغير الشرع حكمه إلى ما يأتي من ضربها أربعة أشهر ، ثم بعدها تطالبه بالفيئة أو الطلاق ، فإن امتنع منهما طلق عليه القاضي . قوله : ( لغة الحلف ) أي بدليل قراءة ابن عباس : للذين يقسمون من نسائهم قوله : ( وأكذب ما يكون الخ ) أي أكذب أحواله إذا حلف بالطلاق ع ش . قوله : ( أبو المثنى ) هو شاعر كان يكثر الحلف بالطلاق . قوله : ( حلف زوج ) أي غير مجبوب وغير مشلول ، بخلاف ما لو طرأ الشلل أو الجب بعد الإيلاء ، فلا يمنع من ترتب الأحكام وهو من إضافة المصدر لفاعله ، ودخل في الزوج المسلم والكافر والحر والعبد ، وقد اشتمل التعريف على جميع الأركان قوله : ( زوجته ) أي غير الرتقاء والقرناء ، سواء كانت مسلمة أو كافرة ، حرة أو أمة قوله : ( مطلقا ) أي امتناعا مطلقا قوله : ( أو فوق أربعة أشهر ) لأن المرأة يعظم ضررها إذا زاد على ذلك ، لأنها تصبر 
ms2402	 عن الزوج أربعة أشهر ، وبعد ذلك يفنى صبرها أو يقل . روى البيهقي عن عمر ، أنه خرج مرة في الليل في شوارع المدينة ، فسمع امرأة تقول :(@)(@@) تطاول هذا الليل واسود جانبه(@)(@@) وأرقني أن لا خليل ألاعبه(@)(@@) فوالله لولا الله تخشى عواقبه(@)(@@) لحرك من هذا السرير جوانبه(@)(@@) مخافة ربي والحياء يصدني(@)(@@) وأخشى لبعلي أن تنال مراتبه(@)(@@) فقال عمر لابنته حفصة : كم أكثر ما تصبر المرأة عن الزوج ؟ وروي أنه سأل النساء ، فقلن له تصبر شهرين وفي الثالث يقل صبرها ، وفي آخر الرابع يفقد صبرها ، فكتب إلى أمراء الأجناد أن لا تحبسوا رجلا عن امرأته ، أكثر من أربعة أشهر ، وقولها من هذا السرير أرادت نفسها ، لأنها فراش الرجل فهي كالسرير الذي يجلس عليه اه . شرح المنهاج للدميري فقولها : لولا الخ البيت . المراد منه : لولا أخشى الله لزنيت .(@)(@@) قوله : ( يؤلون ) أي يحلفون قوله : ( وإنما عدى الخ ) جواب عن سؤال حاصله : أن الإيلاء PageV04P330 """""" صفحة رقم 331 """"""(@)(@@) بمعنى الحلف ، والحلف يتعدى بعلى لا بمن . وحاصل الجواب أن الآية فيها تضمين بياني ، وضابطه أن يكون هناك فعل مذكور لا يناسب الحرف المذكور ، فيؤتى باسم فاعل من فعل محذوف يناسب الحرف المذكور ، ويجعل اسم الفاعل حالا من فاعل الفعل المذكور ، كما قدره الشارح بقوله : مبعدين الخ أو تضمين نحوي وهو إشراب كلمة معنى كلمة أخرى لتؤدي معناها وتتعدى تعديتها كما أشار له الشارح بقوله ، لأنه ضمن معنى البعد فعلى هذا يؤلون معناه : يبعدون . قال ابن عرفة في تفسيره : وفائدة التضمين أن تدل كلمة واحدة على معنى كلمتين . قوله : ( وهو حرام ) أي من الكبائر على ما في الزواجر ، قال : سم على ابن حجر عد في الزواجر الإيلاء من الكبائر قال : وعدي لهذا من الكبائر غير بعيد ، وإن لم أر من ذكره ، لكن نقل عن م ر أنه صغيرة وهو الأقرب ع ش على م ر . قوله : ( ومدة ) أي حقيقة وهو ظاهر أو حكما بأن يطلق أو يؤبد . قوله : ( وزوجان ) الأولى وزوجة لأن الزوج هو الحالف وقد تقدم أو كان يحذف 
ms2403	 الحالف فيما تقدم لينتفي التكرار ، والجواب : أنه أشار بذلك إلى أن الحالف ، لا بد أن يكون زوجا ، لكن هذا يقتضي أن يكون الزوج شرطا في الحالف لا ركنا وقد نظمها بعضهم فقال :(@)(@@) أركان الإيلاء من يحطها لديه(@)(@@) حالف ومحلوف ومحلوف عليه(@)(@@) وزوجة وصيغة ومده(@)(@@) فافهم مقالي لا لقيت شده(@)(@@) وقول الناظم : ومحلوف أي به وإنما حذفه لضرورة النظم . قوله : ( ذكر بعضها ) أي الأركان وهو ما عدا المحلوف به فإنه لم يذكره قوله : ( أو بالتزام ما يلزم بنذر ) كإن وطئتك ، فعلي عتق رقبة ، أو فلله علي صدقة ، أو صوم أو صلاة . ولو قال أو التزام عطفا على حلف لكان أولى ، فإن صنيعه يقتضي أنه من الحلف وليس كذلك ومثله يجري في قوله : أو تعليق طلاق اه م د . وقد يؤول كلامه أي أو أتى بالتزام الخ ، لكن عبارة المنهج تقتضي أنه حلف كعبارة الشارح وهو كذلك لأنه داخل في تعريف الحلف لقول المنهج في الطلاق والحلف ، ما تعلق به حث أو منع أو تحقيق خبر ثم مثل ذلك ، وفهم القليوبي أن المراد بالحلف ما فيه كفارة ، فاعترض على الشارح ، وقد علمت رده بتعريفه المذكور . قوله : ( فهو مول ) جعله PageV04P331 """""" صفحة رقم 332 """"""(@)(@@) جواب إذا فيكون قول الماتن الآتي فهو مول ضائعا مع أنه كان جواب إذا فكان الأولى للشارح عدم ذكره . قوله : ( فلا إيلاء ) لكنه حالف فيحنث إذا خالف يمينه ، وتلزم الكفارة وإن لم يترتب عليه أحكام الإيلاء ، وكذا يقال في كل الصور ، التي ينتفي فيها الإيلاء . قوله : ( مطلقا ) نعت لمصدر محذوف ، أي امتناعا مطلقا غير مقيد بمدة ومثل المطلق المؤبد اه . ز ي .(@)(@@) قوله : ( بأن يطلق ) فيه تفسير الشيء بنفسه ، فلو قال : بأن لا يقيد بمدة لكان أولى . قوله : ( أو مدة تزيد الخ ) أي بيمين واحدة ، ليخرج ما إذا زادت على أربعة أشهر بيمينين ، كالمثال الآتي كما في شرح المنهج . قوله : ( على أربعة أشهر ) أي ولو قدرا لا يسع الرفع للحاكم على المعتمد ، ق ل وفائدته : حينئذ الإثم ، لايذائها وقطع طمعها من 
ms2404	 الوطء في تلك المدة سم . وأما الإيلاء الذي يترتب عليه الرفع للقاضي وضرب المدة فيشترط أن يكون زائدا على الأربعة بزمن يسع ذلك ، وعبارة ح ل ونقل عن والد شيخنا أن الإيلاء الذي يترتب عليه الأحكام ، ما زاد على أربعة أشهر بمدة يمكن فيها المطالبة والرفع للحاكم والإيلاء الذي يحصل به الإثم ، هو أن تزيد على أربعة أشهر ، ولو لحظة لا تسع اه . وبه يجمع بين كلام م ر وز ي قال البلقيني وهذه الأشهر هلالية ، فلو حلف أنه لا يطؤها مائة وعشرين يوما لم يحكم بأنه مول في الحال فإذا مضت أربعة أشهر هلالية ، ولم يتم ذلك العدد لنقص الأهلة أو بعضها ، تبين حينئذ كونه موليا اه برماوي . قوله : ( أو قيد ) عطف على مطلقا أي أو مقيدا بمستبعد الحصول أي فنزول عيسى بعيد ، وكذا الموت بعيد في ظن ابن آدم لما جبل عليه من حب الحياة وطول الأمل ، وإن كان الموت أقرب من كل شيء ، قال ق ل : ومثله لا أطؤك إلا في الدبر ، بخلاف إلا في النفاس وإلا في نهار رمضان ، وإلا في الحيض أو نحو ذلك ، لأن المنع فيها لعارض بخلاف الدبر فإن المنع لذاته .(@)(@@) قوله : ( حتى ينزل السيد عيسى ) في مسلم وأنه ينزل على المنارة البيضاء شرقي دمشق ، وأنه يقتل الدجال ، وأنه يصلي وراء إمام منا ، تكرمة من الله تعالى لهذه الأمة . وجاء أنه يتزوج بعد نزوله ، ويولد له ولدان ، ذكر وأنثى ، يسمى الذكر محمدا والأنثى تسمى فاطمة ، ويدفن عند رسول الله اه دميري . وقد نقل ابن سيد الناس في ترجمة سلمان الفارسي رواية الطبراني والطبري ( أن عيسى عليه السلام لما نزل إلى الأرض بعد الرفع في حياة أمه وخالته فوجد أمه تبكي عند الجذع فأخبرها بحاله ، فسكن ما بها ووجه الحواريين ، في بعض الحوائج ) قال الطبري : فإذا جاز نزوله بعد رفعه مرة ، قبل نزوله آخر الزمان فلا بدع أن ينزل مرات ونقل PageV04P332 """""" صفحة رقم 333 """"""(@)(@@) عن سلمان الفارسي أنه اجتمع به أيام سياحته في طلب عمن 
ms2405	 يرشده إلى الدين الحق قبل بعثة رسول الله ، وذلك أنه مر على غيضة فرأى قوما من أرباب البلايا ، يجلسون تجاه الغيضة في وقت يعرفونه فيخرج لهم المسيح عليه السلام ، فيمسح يده على عاهاتهم فيبرؤون منها كلها ، فاجتمع به سلمان وأعلمه بقرب ظهور محمد اه . ذكره الشعراني في المنن . قوله : ( لضررها الخ ) علة للحكم عليه ، بأنه مول . والمعنى أنه يحكم عليه بأنه مول ويترتب عليه أحكامه ، من ضرب المدة وإلزامه بعدها ، بالتخيير بين الفيئة والطلاق ، والحكم عليه بالإثم لضررها الخ . فهو علة للحكم لا لإيلائه نفسه فليس المعنى أن علة إيلائه وحلفه تضررها إذ لا يصح المعنى . فإن قلت : إن الوطء حق للزوج فلم حكم بالإيلاء في مدة الزيادة ، على الأربعة أشهر . قلت : أجيب عن ذلك بأن الزوج لما حلف قطع رجاءها من العفة في المدة ، فربما لم تطق ذلك بخلاف ما إذا لم يحلف فلا ينقطع الرجاء .(@)(@@) قوله : ( فإذا قال الخ ) محترز قيد مقدر في المتن أي تزيد على أربعة أشهر ، بيمين واحدة وما هنا يمينان . قوله : ( فليس بمول ) بل حالف يلزمه بالمخالفة كفارة ، وإن كان لا يترتب عليه الأحكام الآتية ، ومدار كونه ليس موليا على إعادة اليمين الثاني سواء . قال : فإذا مضت أم لا ؟ فإن لم يعد اليمين الثاني كان موليا . قوله : ( لانتفاء فائدة الإيلاء ) وهي الرفع للقاضي ، وطلب الفيئة منه بعد مدة الإيلاء أو الطلاق فإن امتنع طلق عليه الحاكم . وكيفية طلاق القاضي عن المولى إذا امتنع أن يقول : أوقعت على فلان من فلانة طلقة عليه في زوجته ، أو حكمت عليه في زوجته بطلقة . فإن قال : أنت طالق ولم يقل عن فلان لم يقع . وكيفية الدعوى عند القاضي أن تدعي عليه الإيلاء وأن مدته قد انقضت من غير وطء ، وتطلب منه دفع الضرر بالخروج عن موجبة بالفيئة ، كما سيأتي في الشرح . قوله : ( لكن إثم الإيذاء ) ضعيف وقوله : ويجوز أن يكون الخ معتمد وقوله : هذا أي قوله فليس بمول قوله : ( لا رفع له ) أي للضرر قوله :(@)PageV04P333(@)(@@) """""" صفحة رقم 334 """"""(@)(@@) ( فإيلاءان 
ms2406	 ) أي إن أعاد اليمين الثاني ، وأعاد قوله : فإذا مضت وإن حذف اليمين الثاني ، فإيلاء واحد وكذا إن أعاد اليمين الثاني لكن حذف قوله : فإذا مضت تكون يمينا واحدة قوله : ( لفظ ) أي ولو بالعجمية حيث عرف معناها ، وكاللفظ الكتابة ، وإشارة الأخرس . قوله : ( كتغييب حشفة ) على حذف مضاف أي كمشتق تغييب ، كما أشار له الشارح ، بعد والتعبير بتغييب الحشفة أولى من تعبير المنهاج ، بتغييب الذكر ، لأن الحشفة هي المرادة هنا ، وأما الذكر فليس مرادا هنا حتى لو قال : لا أغيب ذكري ، فإنه لا يكون بذلك موليا ، لحصول مرادها بتغييب حشفته فقط . قوله : ( ووطء وجماع ) ونيك والمراد به اللفظ المشتق من مادة ن ي ك فعلا كان أو مصدرا أو اسم فاعل أو مفعول كلا أنيك أو لا يقع مني لك نيك ، أو لست بنائك ، وإن لم يقل في فرجك خلافا للتهذيب أو لا تكوني منيوكة مني ، أو بذكري ، شوبري . قوله : ( وبالجماع الاجتماع ) لكنه إذا أراد هذا ووطىء حنث لأنه يلزم من الجماع الاجتماع ولم يكن موليا لأن الحلف ليس على الوطء وإن لزمه ح ف .(@)(@@) قوله : ( لم يقبل في الظاهر ) أي فتجري عليه أحكام الإيلاء ، ظاهرا وأما باطنا فلا يحنث ، إذا وطىء في الأولى ولا يلزمه كفارة ولا غيرها مما علق به . لأن نيته عدم الوطء بالقدم ولم يخالف ذلك بخلافه في الثانية ، إذا وطىء حنث ظاهرا وباطنا لأنه يلزم من الجماع الاجتماع ، وهو حلف على عدم الاجتماع وقد حصل الاجتماع في ضمن الوطء لكن لا يأثم إثم الإيلاء ، لأنه لم يحلف على الامتناع من الوطء ، وكذا في الأولى لأنه لا إيلاء في نيته ، وقوله في الظاهر : أي إلا لقرينة اه برماوي . قوله : ( ويدين ) وكذا لو قال : أردت حشفة تمر مثلا قال الأذرعي : والظاهر أنه يدين أيضا ، فيما لو قال : أردت بالفرج الدبر ، ولا تديين في النيك ، كما لو قال : أردت النيك بالأصبع ، أو في الأذن ونحوه . قوله : ( ومباضعة ) وفي نسخة ومضاجعة ، ولا مانع من كون كل كناية خلافا للمرحومي . قوله : ( ومباشرة 
ms2407	 ) وإتيان وغشيان كقوله : لا أغشاك أي لا أطؤك ، بدليل قوله : ) فلما تغشاها حملت حملا خفيفا } ) الأعراف : 189 ) قوله : ( لا أمسك ) المناسب لا ألمسك ، كما عبر به في شرح المنهج قوله : ( فيفتقر إلى نية الوطء ) أي فإن نوى ، جرت أحكام الإيلاء ، وإن لم ينو لم تجر لكن اليمين ، منعقدة فيحنث فيها إن خالفها ، باللمس أو المباضعة ، أو نحو ذلك . قوله : ( فزال ملكه ) أي قبل الوطء ع ش .(@)PageV04P334(@)(@@) """""" صفحة رقم 335 """"""(@)(@@) قوله : ( عنه ) أو عن بعضه ح ل . وعبارة البرماوي فزال ملكه أي كله ، زوالا حقيقيا لا بعضه خلافا لبعضهم . قوله : ( بموت ) أي أو عتق اه برماوي . قوله : ( أو بغيره ) كبيع لازم من جهته ، أو بشرط الخيار للمشتري وحده ، ولا يعود الإيلاء بفسخة لتجدد الملك والهبة المقبوضة ، كالبيع بخلاف الاستيلاد والتدبير ونحوهما اه برماوي . قوله : ( لأنه لا يلزمه الخ ) أي وإن ملكه بعد ذلك . قوله : ( فمول من المخاطبة ) أي لأنه يمتنع من الوطء ، لئلا تطلق الضرة .(@)(@@) قوله : ( بوطئها بعد ) أي لانحلال اليمين بالوطء الذي حصل . قوله : ( إلا مرة ) فإن لم يطأ ، حتى مضت السنة ، انحل الإيلاء ولا كفارة عليه . ولا نظر لاقتضاء اللفظ وطأه مرة لأن القصد منع الزيادة عليها لا إيجادها ش م ر . قوله : ( فمول إن وطىء ) أما قبل الوطء فليس موليا لأنه لو مضت السنة ، وهو ممتنع لا يحنث لأن معنى كلامه ، أنه إن حصل مني وطء لا يكون إلا مرة فيبر بأحد الأمرين بالوطء مرة ، أو الامتناع من الوطء ، حتى تفرغ السنة . قوله : ( بل حالف ) فإن وطىء ثانيا حنث ولزمته ، الكفارة بالوطء الثاني . قوله : ( بمعنى يمهل ) هذا يقتضي أن قوله أربعة أشهر : منصوب على الظرفية مع أن الذي يفهم من المتن ، أنه نائب فاعل يؤجل إلا أن يقال هذا حل معنى . قوله : ( إن سألت ) ليس بقيد كما يأتي . وقوله : ذلك أي التأجيل . قوله : ( أربعة أشهر ) يحتمل أن يكون مفعولا لقوله : يؤجل ونائب الفاعل قوله له ، ويحتمل أن يكون بالرفع نائب فاعل وله متعلق بيؤجل وإن كان ظاهر الشرح ، يقتضي أنه 
ms2408	 مفعول ، ونائب الفاعل ضمير يعود على المولى حيث قال يمهل المولى كما علمت وهي أي الأربعة أشهر حق للزوج ، كالأجل في الدين . وخالف أبو حنيفة فاقتصر على شهرين في الزوجة الرقيقة ، ومالك فاقتصر على شهرين في الزوج الرقيق ، كمذهبهما في الطلاق اه برماوي . قوله : ( من حين الإيلاء ) أي من تلفظه به ، ولو في مبهمة عينها لا من وقت الرفع إلى القاضي اه برماوي . قوله : ( وابتداؤه ) أي التأجيل قوله : ( ويقطع المدة ) أي الأربعة أشهر ردة الخ . قوله : ( بعد دخول ) وأما قبله فإن النكاح ينقطع لا محالة فلا إيلاء ، ومثل الدخول استدخال مني الزوج PageV04P335 """""" صفحة رقم 336 """"""(@)(@@) المحترم . قوله : ( وبعد المدة ) من جملة الغاية أي ولو كانت الردة بعد المدة كما قاله ق ل . وحينئذ فالمراد بقطعها ما يشمل عدم حسبانها وبعد مضي الأربعة يضرب له أربعة أخرى إن بقي من زمن الإيلاء أكثر منها وإلا فلا . قوله : ( لارتفاع النكاح ) أي إن أصر إلى انقضاء العدة وقوله : أو اختلاله بها أي إن عاد إلى الإسلام قبل مضي العدة زيادي . قوله : ( فلا يحسب زمنها الخ ) أي وإن أسلم في العدة ، وهذا لا حاجة إليه مع قوله . وتستأنف بل ربما يوهم أن معنى القطع عدم الحسبان مع البناء على ما مضى ، مع أنها لا تبنى كما يأتي .(@)(@@) قوله : ( ومانع وطء ) أي ويقطع المدة مانع الخ قوله : ( كمرض ) مثال للمانع الحسي ، لأن الإنسان لا يقدر على وطء من ذكر عادة ح ل قوله : ( نحو صوم ) إلا إن كان الصوم موسعا كقضاء ونذر وكفارة ، فإنه لا يمنع على ما بحثه الزركشي ، لأنه يجوز له أن يطأها الآن ، واعتمد الزركشي : أنه مانع أي لأنه يهاب وطأها ، وإن كان جائزا له ح ل . وعبارة البرماوي قوله : نحو صوم أي ولو نذرا أو كفارة أو قضاء فوريا وكذا قضاء موسعا على المعتمد ، خلافا للعلامة ابن حجر ولا يكلف في نحو الصوم الوطء ليلا قوله : ( وإحرام ) صرحوا بأن للزوج أن يحللها ، إذا أحرمت بالفرض ، إلا أن يحمل هذا على واجب مضيق 
ms2409	 كأن أفسدت الحج ، أخذا مما ذكروه في الصوم حرر . قوله : ( فرضين ) فيه أن الإحرام يمتنع الخروج منه وإن لم يكن فرضا . وجوابه أنه وإن كان كذلك ، فإنه لا يقطع المدة تأمل ، لكن يشكل معه العلة المذكورة اه . وقال : خضر انظر أي حاجة لقوله : فرضين بعد قوله : وتلبس بفرض نحو صوم اه . قوله : ( لامتناع الوطء معه ) أي المانع قوله : ( وتستأنف المدة ) أي في الردة والمانع قوله : ( ولا تبنى ) أي لانتفاء التوالي المعتبر في حصول الإضرار ، أما غير المانع كصوم نفل ، أو المانع القائم به ، مطلقا حسا أو شرعا أو بها ، وكان نحو حيض فلا يقطع المدة ، لأن الزوج متمكن من تحليلها ووطئها في الأول والمانع من قبله في الثانية ، ولعدم خلو المدة عن الحيض غالبا في الثالثة وألحق به النفاس ، لمشاركته له في أكثر الأحكام اه شرح المنهج . وقوله : لانتفاء التوالي هذا التعليل لا يوجد فيما إذا طرأ المانع بعد المدة ، وقوله : أما غير المانع كصوم نفل لعل مثله كل ما يجوز له أن يطأ فيه وقوله : متمكن من تحليلها أي إخراجها من الصوم ، بسبب إبطاله بنحو الوطء . فقوله : ووطئها من عطف السبب على المسبب وعبارة م ر ولأنه متمكن من وطئها مع صوم النفل . قوله : ( فهو مخالف ) أي لأنه مخالف الخ .(@)PageV04P336(@)(@@) """""" صفحة رقم 337 """"""(@)(@@) قوله : ( لا يقرب امرأته ) بفتح الراء قال تعالى : ) ولا تقربوهن } ) البقرة : 222 ) قوله : ( لأن اليمين ساقطة عنه ) أي مرفوعة عنه أي لمضي الزمن المحلوف عليه قوله : ( بضرب المدة بنفسها ) المراد بضربها بنفسها حسبانها من غير توقف على طلب ولا ضرب القاضي . قوله : ( ولا تحتاج إلى ضرب القاضي ) بخلاف العنة لأنها مجتهد فيها قوله : ( حسبت المدة ) أي عليه وإن لم تشعر بحلفه . قوله : ( من غير مانع بالزوجة ) أما إذا كان بها مانع فلا تطالبه قوله : ( يخير ) أي يخيره القاضي بطلبها أو تخيره هي بإذن القاضي لها في ذلك .(@)(@@) قوله : ( بين الفيئة ) بفتح الفاء وكسرها مع المد م ر قوله : ( بأن يولج المولي حشفته أو قدرها من مقطوعها بقبل المرأة 
ms2410	 ) أي مع زوال بكارة بكر ، ولو غوراء وإن حرم الوطء ، أو كان بفعلها فقط بخلافه في دبر فلا تحصل به فيئة ، لكن تنحل به اليمين ، وتسقط المطالبة لحنثه به فإن أريد عدم حصول الفيئة به مع بقاء المطالبة تعين تصويره ، بما إذا حلف لا يطؤها في قبلها ، أو بما إذا حلف ولم يقيد ، لكنه فعله ناسيا لليمين أو مكرها فلا تنحل به اه . ع ش م ر قوله : ( بقبل ) خرج الفيئة في الدبر . وحاصله أنه إن حلف لا يطأ في القبل ، فوطىء في الدبر فلا يقال : له فيئة ولا يحنث ولا تنحل اليمين ، ولا تسقط المطالبة ، وإن حلف لا يطؤها وأطلق فوطىء في الدبر حنث ولزمته الكفارة ، وسقطت المطالبة ، وانحلت اليمين ، لكن لم تحصل الفيئة ويترتب على عدم حصولها ، الأيمان والتعاليق وأما إذا وطىء في القبل عامدا عالما مختارا حنث وانحلت اليمين ، وسقطت المطالبة ، وحصلت الفيئة ، فإن كان ناسيا لليمين لم تنحل اليمين ولم يحنث ولا يلزمه كفارة وسقطت المطالبة وحصلت الفيئة . قوله : ( لأنه من فاء إذا رجع ) فقد رجع للوطء بعد أن حرمه على نفسه قوله : ( والتكفير ) أي مع التكفير ، فهو بالنصب مفعول معه لأن جره يوهم أنه من المخير فيه . قوله : ( أو الطلاق ) كذا في بعض النسخ ، وفي بعضها ، والطلاق بغير إثبات ألف قبل الواو ، وهي الأولى بل الصواب لأن بين إنما تضاف PageV04P337 """""" صفحة رقم 338 """"""(@)(@@) لمتعدد . قوله : ( للمحلوف عليه ) الأولى أن يقول عليها وقد يقال إن الضمير راجع ، لأل في قوله : للمحلوف فالتذكير باعتبار لفظ أل ، وفي نسخة عليها . قوله : ( كيفية المطالبة ) ظاهره أنه بيان لكيفية المطالبة على طريقة المتن وليس كذلك ، لأن الذي في المتن التخيير لا الترتيب إلا أن يقال هذا بيان للمطالبة على الضعيف القائل بالترتيب المقابل للمتن . والمعتمد ما اقتضاه المتن ، من أنها تردد الطلب بينهما ، والآية المذكورة ليست نصا في الترتيب ومن ثم قال الشارح : بعد تبعا لظاهر النص . قوله : ( لتجدد الضرر ) أي كالإعسار بالنفقة وهذا بخلافه في العنة والعيب والإعسار بالمهر لأنه 
ms2411	 خصلة واحدة . قوله : ( وما ذكرته من الترتيب الخ ) المعتمد الترديد ويترتب على القولين : أنها إذا رتبت فطالبته بالفيئة وحدها ثم طالبته بالطلاق وحده فامتنع ، فطلق عليه الحاكم فإنه لا يقع عليه الطلاق على المعتمد ، لأنه لا يلزم من امتناعه من الطلاق امتناعه من الفيئة ، بخلاف ما إذا رددت بينهما فامتنع ، فإنه ينفذ طلاق القاضي عليه لامتناعه حينئذ منهما كما قرره شيخنا الحفني قوله : ( تبعا لظاهر النص ) أجيب بأن ما في الآية إنما هو التعبير بالواو وهي لا تفيد ترتيبا فالمعتمد أنها تردد الطلب . قوله : ( تردد الطلب ) قال : بعضهم وما أدري ما يترتب على الخلاف إلا أن يقال إذا قلنا : بالتردد فطلق الحاكم لا يقع أي حيث لم يمتنع منهما تأمل ق ل لأنه الآن غير ممتنع من الفيئة ، قوله : ( فإن كان المانع الخ ) محترز قوله : من غير مانع بالزوجة فكأنه قال : أما المانع بالزوج فلا يمنع من التخيير . قوله : ( طبعي ) إن كان نسبة إلى الطبع فبفتح الطاء وسكون الباء وإن كان إلى الطبيعة فالقياس فتح الطاء والباء شوبري لأن القياس في النسبة إلى فعيلة فعلى قال ابن مالك :(@)(@@) وفعلي في فعيلة التزم قوله : ( بأن يقول الخ ) تصوير للفيئة باللسان لا للمطالبة والوعد المذكور في ذلك كاف ويسن أن يزيد الزوج على ذلك وندمت على ما فعلت اه ح ف . ويعجبني هنا هذا البيت :(@)(@@) فقد صرت عندك كمونا بمزرعة(@)(@@) إن فاته السقي أغنته المواعيد قوله : ( ثم إن لم يف ) هذا على طريقته اه ق ل والقياس رسمه بالياء لأنه من فاء يفيء PageV04P338 """""" صفحة رقم 339 """"""(@)(@@) فآخره همزة ويمكن تصحيحه بأن سكن أو لا قبل دخول الجازم تخفيفا ثم حذفت الياء وصار يفيء بهمزة ساكنة ، أبدلت ياء لكونها بعد كسرة ثم أدخل الجازم ونزلت الياء العارضة منزلة الأصلية فحذفت للجازم اه . ع ش على م ر . قوله : ( طالبته بطلاق ) أي وإن أسقطت حقها باللفظ على المعتمد ، ما لم تنقض المدة ولو اعترفت بالوطء سقط حقها ولا ترجع إلى المطالبة . وعبارة م ر فلها 
ms2412	 المطالبة ما لم تنته مدة اليمين لتجدد الضرر هنا كالإعسار بالنفقة ، بخلافه في العنة والعيب والإعسار بالمهر ، لأنه خصلة واحدة اه . بحروفه قوله : ( فإن عصى بوطء ) بأن كان عامدا عالما مختارا وتلزمه الكفارة لحنثه وإلا بأن استدخلت ذكره أو كان ناسيا أو جاهلا أو مكرها أو مجنونا سقطت مطالبتها ، ولا كفارة عليه لعدم حنثه ولا ينحل يمينه ق ل ، وقوله ولا ينحل يمينه : أي وإن سقط حقها من المطالبة وارتفع الإيلاء لوصولها إلى حقها واندفاع ضررها سم . قوله : ( طلق عليه الحاكم ) أي ولو طلاقا رجعيا ولو طلق عليه القاضي ثم راجع عاد الإيلاء إن بقي مدة واستأنفت المدة من الرجعة لأن حكم الإيلاء لا يرتفع إلا بالطلاق البائن ، كما سيأتي ذكره في الروضة ، وغيرها اه . م ر قال : العناني وإذا طلق القاضي في مدة الإمهال وبان أن المولي وطىء قبل تطليقه لم يقع طلاقه ، ولو وقع طلاق القاضي والمولي معا نفذ طلاق المولي جزما وكذا القاضي في الأصح بخلاف ما لو باع الحاكم مالا لغائب واتفق أن الغائب باعه في ذلك الوقت ، فإنه يقدم على بيع الحاكم لأن بيع المالك أقوى ولم نقل بوقوع بيع الحاكم أيضا كما هنا ، لأنه لا يمكن وقوع البيعين من اثنين بخلاف الطلاق . قوله : ( طلقة ) أي وإن بانت منه لعدم دخول أو استيفاء ثلاث زيادي وإذا أكرهه الحاكم على الطلاق فطلق مكرها وقع لأنه مكره بحق اه . ح ف . وعبارة ق ل على الجلال قوله : طلقة أي رجعية أو بائنة فإن زاد عليها لغا الزائد ، ولو طلق المولي ولو جاهلا بطلاق القاضي معه أو بعده وقع ما أوقعه أيضا المولي بخلاف عكسه ، بأن طلق القاضي بعد طلاق المولي ، ولو بالتبين لم يقع طلاق القاضي وكذا ولو طلق بعد وطئه ، ولو طلق الحاكم مع وطئه فقياس ما مر من وقوع طلاقهما معا أن يقع هنا . والوجه عدم الوقوع تبعا للخطيب لئلا يلزم خروج الوطء عن الحل إلى الحرمة ، على أن في وقوع طلاقهما إذا طلقا معا 
ms2413	 نظر إذ طلاق القاضي إنما يقع مع الامتناع ومع طلاق المولى لا امتناع اه .(@)PageV04P339(@)(@@) """""" صفحة رقم 340 """"""(@)(@@) قوله : ( إلا إن تعذر ) أي حضوره وعبارة م د قوله : إلا إن تعذر أي بغيبة أو توار أو تمرد أي تكبر فإن الكبر هو الذي أخرج إبليس من الجنة ، فإنها دار التواضع والتذلل والخضوع ودار البقاء ، وليس العصيان سببا في خروجه منها فإنه لو تاب لتيب عليه قال تعالى : ) فما يكون لك أن تتكبر فيها } ) الأعراف : 13 ) بيضاوي .(@)(@@) قوله : ( ولا يشترط للطلاق حضوره ) أي بعد ثبوت امتناعه أو تعذر حضوره وعبارة الشوبري ويشترط في تطليقه عنه حضوره ليثبت امتناعه إلا إن تعذر بنحو : غيبة أو توار . قوله : ( في مدة إمهاله ) لأنه يمهل إذا استمهل يوما فأقل ليفيء فيه كما في شرح المنهج . قوله : ( إن كان طلاق القاضي رجعيا ) بخلاف ما إذا كان بائنا لكونه قبل الدخول أو بعد طلقتين ، فاندفع ما يقال إن القاضي لا يطلق إلا طلقة فكيف يكون طلاقه بائنا . قوله : ( صدق بيمينه ) ولم تصدق وهي ثيب أو بكر غوراء ، وهذا مستثنى من قاعدة أن القول : قول نافي الوطء ، وقد نظم بعضهم هذه القاعدة وما استثني منها فقال :(@)(@@) القول قول واطىء في ستة(@)(@@) مضبوطة بالحفظ عند الثقة(@)(@@) الحلف في التحليل والثيوبة(@)(@@) والوطء مع فرع أتى وعنة(@)(@@) ومثل ذا الإيلاء والتعليق(@)(@@) بطلقة لسنة تحقيق(@)(@@) اه .(@)(@@) فمدعي الوطء في التحليل منها أو من المحلل مصدق وفي العنة والإيلاء ، يصدق إذا ادعى الوطء ، وأنكرت ولو قال : لطاهر أنت طالق للسنة فقال وطئت في هذا الطهر ، فلا طلاق حالا فقالت : لم تطأ فوقع حالا صدق لأصل بقاء العصمة ، ولو شرطت بكارتها فوجدت ثيبا فقالت افتضني وأنكر صدقت لدفع الفسخ وهو لدفع كمال المهر ، وعبارة الروض لو شرطت البكارة في الزوجة فوجدت ثيبا وادعت ذهابها عنده فأنكرت صدقت بيمينها لدفع الفسخ ، أو ادعت افتضاضه لها فأنكر فالقول : قوله بيمينه لتشطير المهر إن كان شطره أكثر من مهر ثيب ، والقول : قولها بيمينها لدفع الفسخ ، وعبارة ق ل قوله : صدق 
ms2414	 بيمينه على خلاف قاعدة تصديق مدعي النفي نظرا لبقاء العقد اه . قوله : ( لأن الأصل عدمه ) هذا ظاهر في اختلافهما في الإيلاء لا في انقضائه إذ PageV04P340 """""" صفحة رقم 341 """"""(@)(@@) هما متفقان على الإيلاء وحينئذ فليس الأصل عدمه وإنما علة تصديقه ، أن الأصل عدم استحقاق الزوجة الطلب بما ذكر ، ويمكن حمل قول الشارح مدته على المدة المضروبة وهي أربعة أشهر ، أي فإنها لا تطالبه إلا بعد انقضائها ، وعبارة بعضهم قوله ، لأن الأصل عدمه أي المذكور من الإيلاء في الأول والانقضاء في الثاني فسقط ما قيل هذا ظاهر في الأولى أما في الثانية فهما متفقان على الإيلاء فليس الأصل عدمه قوله : ( بعد المدة ) أي مدة الإمهال . قوله : ( وبين تنجيز الطلاق ) أي فيما إذا تعدد المجلس ، فإنه لا يقبل فيه التأكيد . قوله : ( إن اتحد المجلس ) ظاهره وإن طال ، وهو كذلك اه ح ف . قوله : ( وإلا تعددت ) ويكفيه لانحلالها وطأة واحدة ويتخلص بالطلاق عن الأيمان كلها ، وكذا يكفيه كفارة واحدة شرح الروض .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الظهار ) ) 3(@)(@@) مصدر ظاهر من امرأته كقاتل قتالا . واعلم : أن فيه شبها بالطلاق من حيث ما يوجبه من التحريم ، وشبها بالأيمان من حيث إيجاب الكفارة والمغلب فيه معنى اليمين وقيل معنى الطلاق . وذكره المصنف ، عقب الإيلاء لمناسبته له في أن كلا حرام وكلا منهما كان طلاقا في الجاهلية وكلا منهما يصح من الرجعية . قوله : ( من الظهر ) أي المقابل للبطن ويطلق الظهر على العلو لقوله تعالى ) فما استطاعوا أن يظهروه } ) الكهف : 97 ) أي يعلوه كأنه يقول : علوي على ظهرك كعلوي على ظهر أمي قوله : ( لأن صورته الخ ) يصح أن يكون تعليلا للأخذ من الظهر . والأولى جعله تعليلا للمعنى الشرعي الآتي أي لتسميته ظهارا أي وسمي ظهارا لأن الخ وقوله : لأن صورته أي صيغته وقوله : الأصلية أي المتعارفة عند الجاهلية . قوله : ( وخصوا ) أي المظاهرون وهذا يصح أن يكون تعليلا ثانيا للأخذ من الظهر ، فكأنه قال ، PageV04P341 """""" صفحة رقم 342 """"""(@)(@@) وإنما أخذ من الظهر ، لأن صورته الخ ولأن الظهر موضع الركوب أي والمرأة مركوب الزوج أي وقت الجماع ، ففي 
ms2415	 قول المظاهر أنت علي كظهر أمي كناية تلويحية لأنه ينتقل من الظهر إلى المركوب ومن المركوب إلى المرأة لأنها مركوب الزوج فكأن المظاهر يقول : أنت علي محرمة لا تركبين كما لا تركب الأم شهاب . قوله : ( موضع الركوب ) أي في الجملة كركوب الدواب لأن موضع الركوب من المرأة بطنها ، لا ظهرها وقد تركب المرأة من ظهرها ، ويأتيها في المحل المعهود وهو القبل ، لكنهم لم ينظروا للصورة النادرة ، وعبارة م د : لأنه موضع الركوب أي في حد ذاته بقطع النظر عن خصوص الآدمية . وذكر الظهر كناية عن البطن الذي هو عموده فإن ذكره يقارب ذكر الفرج اه بيضاوي . وتسمية الظهر عمود البطن لأن به قوامها وعليه اعتمادها ، كما تعتمد الخيمة على عمودها وقوله : الذي صفة البطن وضمير هو للظهر ، وضمير عموده للبطن . وقوله : فإن ذكره الخ تعليل للكناية ، وتوجيه لاختيارها بأنهم يستقبحون ذكر الفرج وما يقرب منه في الأم وما يشبه بها اه .(@)(@@) قوله : ( وكان طلاقا في الجاهلية ) بل وفي أول الإسلام أيضا والمراد أنه كان طلاقا بائنا لا رجعة فيه أبدا فكان يقع به طلقة ، وتصير المرأة بها حراما مؤبدا لا تحل له ولا بعقد نكاح لأن القصة التي هي سبب في نزول قوله تعالى : ) قد سمع الله } ) المجادلة : 1 ) تقتضي أنه كان طلاقا لا حل بعده لا برجعة ولا بعقد لأن المرأة لما جاءت له وأخبرته بأن زوجها ظاهر منها فقال : ( حرمت عليه ) فأظهرت ضرورتها بأن معها من زوجها أولادا صغارا إن ضمتهم إلى نفسها جاعوا ، وإن ردتهم إلى أبيهم ضاعوا ، لأنه كان قد عمي وكبر وليس عنده من يقوم بأمرهم ، وجاء زوجها إلى النبي ، وهو يقاد فلم يرشدهم إلى ما يكون سببا في عودها إلى زوجها بل قال لها : حرمت عليه فقالت ما طلقني فقال : ( حرمت عليه ) فاغتمت ، لصغر أولادها وشكت إلى الله فنزلت هذه الأربع آيات فلو كان رجعيا لأرشده إلى الرجعة أو بائنا تحل له بعقد لأمره بتجديد نكاحه . فتوقفه وانتظاره للوحي دليل على أنه كان طلاقا لا 
ms2416	 حل بعده ، لا برجعة ولا بعقد . ع ش على م ر . واسم المرأة المذكورة خولة بنت ثعلبة ، ويقال لها : خويلة بالتصغير ويقال اسمها جميلة ، وزوجها أوس بن الصامت الأنصاري الخزرجي البدري شهد المشاهد مات أيام عثمان رضي الله عنه وله خمس وثمانون سنة . زرقاني على المواهب ، وقد روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مر بها في خلافته وهو على حمار والناس معه فاستوقفته زمنا طويلا ووعظته ، وقالت : يا عمر قد كنت تدعى عميرا ثم قيل لك عمر ، ثم قيل لك أمير المؤمنين . فاتق الله يا عمر فإنه من أيقن بالموت ، خاف الفوت ، ومن أيقن بالحساب خاف العذاب ، وهو واقف يسمع كلامها فقيل له : يا أمير المؤمنين أتقف لهذه العجوز هذا الموقف ؟ فقال : والله لو حبستني من أول النهار إلى PageV04P342 """""" صفحة رقم 343 """"""(@)(@@) آخره لا زلت إلا للصلاة المكتوبة أتدرون من هذه العجوز ؟ هي خولة بنت ثعلبة ، سمع الله تعالى قولها من فوق سبع سموات أيسمع رب العالمين قولها ولا يسمعه عمر . فإن قلت : ما الفرق بينه حيث كان كبيرة وبين أنت علي حرام فإنه مكروه وليس بحرام . قلت : قال : في شرح الروض ، لأن الظهار علق به الكفارة العظمى وإنما علق بقوله : أنت علي حرام كفارة اليمين واليمين والحنث ليسا بمحرمين ، ولأن التحريم مع الزوجية قد يجتمعان ، والتحريم الذي هو كتحريم الأم مع الزوجة لا يجتمعان كما في م د على التحرير .(@)(@@) قوله : ( وحقيقته الشرعية ) أي وأما اللغوية فتقدم تعريفها في قوله : لأن صورته الخ . قوله : ( بمحرمه ) أي التي لم تكن حلا له قبل ولادته . قوله : ( والذين يظهرون ) أصله يتظهرون . قوله : ( وزورا ) أي منحرفا عن الحق فإن الزوجه لا تشبه الأم اه . بيضاوي فهذا يقتضي أنه من الكبائر . قوله : ( سورة المجادلة ) بكسر الدال أي المرأة المجادلة وإن كان المعروف الجاري على الألسنة بفتح الدال فالصواب كسرها كذا في حاشية ملا علي قاري على الجلالين وضبطه أيضا في الكشف بكسر الدال . قوله : ( وهي نصف القرآن ) فمن أم القرآن إليها سبع وخمسون 
ms2417	 سورة ومنها إلى الآخر سبع وخمسون . قوله : ( باعتبار الأجزاء ) لأن منها إلى الآخر ثلاثة أجزاء وقد أشار لهذا بعضهم بقوله :(@)(@@) ما قول من فاق جميع الورى(@)(@@) ودون العلم بأفكاره(@)(@@) في أي شيء نصفه عشره(@)(@@) ونصفه تسعة أعشاره PageV04P343 """""" صفحة رقم 344 """"""(@)(@@) وهو القرآن لأن نصفه الأخير عددا عشره ونصفه الأعلى تسعة أعشاره . قوله : ( أي مركبي ) أي محل ركوبي على أنه بمعنى المكان أو نفس ركوبي على أنه بمعنى المصدر . قوله : ( كأنت أو رأسك أو يدك ) أو شعرك أو ظفرك ونحو ذلك ، من الأعضاء الظاهرة بخلاف الباطنة كالكبد والقلب ، فلا يكون ذلك ظهارا ح ل . ونقل عن م ر أنه كناية وعبارة البرماوي على المنهج فلا يكون ذكرها ظهارا في المشبه والمشبه به لأنه لا يمكن التمتع بها حتى توصف بالحرمة وهذا هو المعتمد فشمل كلامه تشبيه الباطن بالباطن وبالظاهر وتشبيه الظاهر بالباطن فلا يكون ظهارا في الصور الثلاث وخرج بالأعضاء الفضلات فلا ظهار بها مطلقا كاللبن والمني اه بالحرف . قوله : ( أو يدك ) وإن لم يكن لها يد فهو من التعبير بالبعض عن الكل سم وبرماوي . قوله : ( أو كناية ) أي تحتاج إلى نية ونية الظهار كما قال صاحب الشامل أن ينوي أنها كظهر أمه في التحريم قوله : ( ولو عبدا ) وإن لم يتصور منه التكفير بالإعتاق لإمكان تكفيره بالصوم ، وجملة التعميمات خمس . قوله : ( أو كافرا ) أي خلافا للحنفية برماوي . قوله : ( أو مجبوبا ) ومثله الممسوح والفرق بينه وبين الإيلاء حيث لا يصح منه أن المقصود ثم الجماع لاهنا لأن المراد هنا ما يشمل التمتع ح ل . قوله : ( أو سكرانا ) أي متعديا لأنه المراد عند الإطلاق وهو في كلامه مصروف لغة أسدية وقيس عليها ما وقع للشارح في غير هذا الموضع أيضا قال ابن مالك في الكافية :(@)(@@) وباب سكران لذي بني أسد(@)(@@) مصروف إذ بالتاء عنهم اطرد(@)(@@) ووجد في بعض النسخ بمنعه من الصرف . قوله : ( فلا يصح من غير زوج ) ولا من الزوجة في قولها لزوجها أنت علي كظهر أي وأنا عليك كظهر أمك أو قال 
ms2418	 السيد لأمته أنت علي كظهر أمي فلا يصح ظهارهم ، شرح الروض . قوله : ( ومجنون ) إلا إن علق بصفة ووجدت في حال جنونه ح ل .(@)PageV04P344(@)(@@) """""" صفحة رقم 345 """"""(@)(@@) قوله : ( كونها زوجة ) قد يقال هو معلوم مما قبله وهو زوج ، وقد يقال أتى به ليرتب عليه قوله ولو أمة ح ل . قوله : ( أو صغيرة ) وإن لم تطلق . قوله : ( لا أجنبية ) عطف على قوله : زوجة قوله : ( ولو مختلعة ) غاية وقوله : أو أمة أي ملكا له قوله : ( كالطلاق ) أي في عدم صحته من الأجنبية والمختلعة وأمته قوله : ( لم تكن حلا للزوج ) أي لم يسبق لها قبل صيرورتها محرما حالة حل أي حالة تحل له فيها بعد ولادتها . قوله : ( ومرضعة أبيه ) خرج مرضعة المظاهر فإنه طرأ تحريمها بعد ولادته فلا يكون التشبيه بها ظهارا . قوله : ( قبل ولادته ) قيد به ليلائم قوله : لم تكن حلا للزوج . قوله : ( من ذكر ) بأن كان أخاه قوله : ( كزوجة ابنه ) أي وأم زوجته وبنتها لأن تحريم من ذكر طارىء ، وعبارة م د على التحرير ، وزوجة ابنه بالنون بعد الموحدة وكذا زوجة أبيه التي نكحها بعد ولادته كما علم فلو قال لها : أنت علي كظهر امرأة أبي فإن كان أبوه تزوجها قبل وجوده أو معه صار مظاهرا أو بعده لم يصر مظاهرا ووطء الشبهة كالنكاح فموطوءة أبيه بشبهة كزوجته وكذا الوطء بالملك ومثله يجري في زوجة الابن أيضا . قوله : ( وبخلاف أزواج النبي ) محترز قوله : محرم وبقية الأنبياء كذلك . قوله : ( فلا يصح التشبيه بها ) لأنها كانت حلا له قبل إرضاعه أي فلا يكون ظهارا . قوله : ( وإن كانت بعده ) أي الرضاع .(@)(@@) قوله : ( وكذا إن كانت معه ) بأن انفصلت مع آخر رضعته الخامسة تغليبا لجانب التحريم ، لأنها لم تكن حلا له أصلا . قوله : ( تغليبا لليمين ) أي على الطلاق ، لأنه يشبه كلا من اليمين والطلاق كما سننبه عليه ومثل الزمان المكان كما قال : شيخنا في شرحه كأنت علي كظهر أمي في البيت فيحرم التمتع بها ، في ذلك البيت دون غيره ح ل . قال شيخنا : وحاصله : أن الظهار يشبه 
ms2419	 باليمين من حيث الكفارة ، والطلاق من حيث التحريم فاحتماله التأقيت بناء على تغليب PageV04P345 """""" صفحة رقم 346 """"""(@)(@@) شبهه باليمين لا بالطلاق إذ لا يصح تأقيته فلا يقال : أنت طالق شهرا مثلا . قوله : ( كان ظهارا مؤقتا وإيلاء ) أي فتجرى عليه أحكامهما فتصبر المرأة عليه أربعة أشهر ثم تطالبه بالفيئة أو الطلاق فإن وطىء انحل حكم الإيلاء وصار عائدا في الظاهر فلا يحل له ، وطؤها ثانيا حتى يكفر أو تفرغ المدة وهل يلزمه كفارة للإيلاء أو لا ؟ وحاصله : أنه إن حلف بالله كأن قال : والله أنت علي كظهر أمي خمسة أشهر لزمه كفارة أخرى للإيلاء ، وإن قال : أنت كظهر أمي خمسة أشهر لم تلزمه للإيلاء كفارة ، وإن جرت عليه أحكام الإيلاء من ضرب المدة الخ . قوله : ( ولم يتبعه بالطلاق ) أي مثلا إذ مثل الطلاق فرقة بغير ذلك . قوله : ( بأن يمسكها ) أي من غير طلاق قوله : ( زمن إمكان فرقة ) أي شرعا فلا عود في نحو حائض إلا بعد انقطاع دمها لأن الإكراه الشرعي كالحسي شرح م ر . قوله : ( ولم يفعل ) ليس بقيد لأنه متى أمسكها زمنا يسع الفرقة صار عائدا سواء فعل بعد ذلك أو لا ؟ فكان الأولى حذفه وعبارة بعضهم قوله : ولم يفعل أي في زمن الإمساك ويكون عطف تفسير لأنه معنى الإمساك ، أما الفعل بعد الإمساك فلا يفيد شيئا .(@)(@@) قوله : ( صار عائدا ) وإن طلقها بعد ذلك قال الدمياطي في شرحه والعود هو أن يمسكها في النكاح زمنا يمكنه أن يطلقها فيه ، فحينئذ تجب الكفارة ، لكن لو كانت زوجته أمة فظاهر منها ثم اشتراها ثم جامع فإنه لا كفارة عليه ، على الصحيح وقوله : ثم اشتراها الخ . الذي في تحرير شيخ الإسلام خلافه ، وعبارته ولو طلق زوجته ثلاثا أو ظاهر منها أو لاعنها ثم ملكها بأن كانت أمة لم يطأها حتى تحلل في الأولى ويكفر في الثانية وأما الثالثة فلا يطؤها أصلا لأنها حرمت عليه أبدا اه . وصور في الوسيط الطلاق الواقع عقب الظهار ، بأن يقول : أنت علي كظهر أمي أنت طالق شرح م ر 
ms2420	 . وقال : م د فالعود أن يسكت عن طلاقها ، بقدر نطقه بأنت طالق ولو جاهلا وناسيا وهل المراد بإمكان فراقها منه ، باعتبار نطقه ويختلف باختلاف حاله بسرعة النطق وبطئه . أي كان عنده ثقل في الكلام أو المراد بالإمكان اعتبار غالب الناس . الظاهر الأول بدليل أنه لو حصل له عارض منعه من النطق كإكراه لم يكن عائدا اه .(@)PageV04P346(@)(@@) """""" صفحة رقم 347 """"""(@)(@@) قوله : ( هذا في الظهار المؤبد أو المطلق ) احتراز عن المؤقت ، لما يأتي أن العود فيه بالوطء في المدة لا بإمساكها بعد الظهار زمن إمكان الفرقة . قوله : ( بالوطء ) لكن تجب المبادرة إلى النزع لحرمة الوطء قبل التكفير أو انقضاء المدة كما يأتي واستمراره الوطء وطء اه . سم وقوله : واستمرار الوطء وطء يفيد أن المراد بوجوب النزع عدم الاستمرار واستشكل هذا بما صرحوا به في الأيمان من أن استمرار الوطء لا يحنث به كمن حلف لا يطأ وهو مجامع ، واستمر وقالوا : استمرار الوطء لا يسمى وطئا وبما مر بقوله : إن وطئتك وطئا مباحا حيث لم يحرموا عليه الاستدامة ، وقالوا : إنها لا تسمى وطئا وقد يقال : بسقوط هذا الإشكال من أصله إذ من الواضح ، أن يفرق بين ما يسمى وطئا وما له حكم الوطء والاستدامة من الثاني ، بدليل تعبيرهم بأنها لا تسمى وطئا وقولهم : استدامة الوطء وطء . أي حكما بدليل أنهم لم يقولوا : يسمى وطئا ولما كان المذكور في لفظ الحالف أو المعلق لفظ الوطء حمل على ما يسماه فلا يشمل الاستدامة ولما لم يذكره المظاهر . حمل على الأعم وأيضا يقال : هنا إن المظاهر ممنوع من المباشرة بعد العود . وبتغييب الحشفة حصل العود ، والاستدامة لا تنقص عن المباشرة إن لم تكن أغلظ منها فتأمل ذلك وعض عليه فإنه من أسرار ينبوع الكلام ومما عثرت عليه الأفهام اه . ق ل على الجلال . قوله : ( واستثنى من كلامه ) أي من كونه يصير عائدا ، بالإمساك وقد يقال : عند قصد التأكيد تصير الكلمات ككلمة واحدة ثم رأيت نحوه في م ر . قوله : ( وقصد به التأكيد ) أي وكذا لو أطلق ، فإن 
ms2421	 قصد الاستئناف تعدد الظهار فتتعدد الكفارة بتعدده وصار عائدا بالمستأنف شرح المنهج بالمعنى . قوله : ( بالإتيان ) المناسب من الإتيان قوله : ( وما تقدم الخ ) ظاهره أنه تقييد للمتن فيقتضي أنه غيره مع أنه عينه لأن قوله إذا لم يتصل بالظهار فرقة هو عين قول المتن ولم يتبعه بالطلاق . ويجاب بأن هذا أعم من كلام المتن لأن الفرقة أعم من الطلاق وكان الأولى من ذلك أن يقول : عقب المتن ومثل فرقة الطلاق غيرها . قوله : ( بما ذكر ) أي بعدم إتباعه بالطلاق . قوله : ( محله الخ ) فيه أنه لا إمساك في صورة الفرقة بأنواعها وكذا في صورة تعذر الفرقة كأن حصل جنون اه شيخنا . قوله : ( فلو اتصلت بالظهار فرقة الخ ) هو مفهوم قوله : قبل ما لم يتصل بالظهار فرقة ومفهوم قول المتن ما لم يتبعه بالطلاق لكنه أعم من مفهوم المتن . قوله : ( أو فسخ نكاح ) فيه أن الفسخ لا بد فيه من الرفع للقاضي وزمن الرفع PageV04P347 """""" صفحة رقم 348 """"""(@)(@@) يحصل به الإمساك وصوره بعضهم بما إذا كانا بين يدى القاضي ، أو بما إذا فقد القاضي ، والمحكم واستقلا بالفسخ اه شيخنا .(@)(@@) قوله : ( بسبب طلاق الخ ) هذه هي مفهوم المتن في الحقيقة وصرح بها زيادة إيضاح أو ليبين كون الطلاق شاملا للبائن والرجعي هذا وفيه أن الفرض أنه لم يتبعه بالطلاق فالأولى عدم ذكر الطلاق هنا لأنه معلوم من كلام المصنف أنه إذا أتبعه بالطلاق لا يصير عائدا وعبارة المنهج فلو اتصل به أي بظهاره جنونه أو فرقة فلا عود اه . وجعل الشارح الفرقة شاملة لما ذكر هنا ، لكن لم يعبر كالشارح بقوله : وما تقدم الخ فلعل ذكر الطلاق سرى له من عبارة شرح المنهج . واعترض بعضهم قوله : أو فرقة بأنه مكرر مع المتن ، ويمكن حمله على ما إذا علق الطلاق البائن أو غيره على شيء كدخولها الدار أو دخوله ثم ظاهر فوجد الدخول عقب الظهار فهذا يكون مغايرا لما سبق . قوله : ( أو جن الزوج ) كان الأولى ، أو جنون الزوج عطفا على فرقة أو يقول : فلو جن الخ . قوله 
ms2422	 : ( متصلا ) أي ارتد متصلا بالظهار وكانت الردة قبل الدخول . قوله : ( في العدة ) متعلق بأسلم . قوله : ( صار عائدا بالرجعة ) ولا يقال قد انحل الظهار بالطلاق ، لأنا نقول : محل انحلاله به إذا دام عليه فإن خالفه بالرجعة صار عائدا .(@)(@@) قوله : ( والفرق ) أي بين الرجعة والإسلام . قوله : ( الاستباحة ) أي استباحة الاستمتاع . قوله : ( الرجوع إلى الدين ) أي والحل تابع له . قوله : ( وإنما يحصل بعد ) أي فالحل تابع له فيحصل عقبه ولا يحصل به . قوله : ( والأول هو ظاهر الآية ) فإن قلت هل لهذا الخلاف فائدة ؟ قلت : نعم فقد قال ابن الرفعة ينبغي أن لا يجزىء التكفير قبل العود إن قلنا الظهار شرط والعود سبب ، وعلى القول : بأنهما سببان لا يجوز تقديمها على الظهار ، ويجوز على العود شوبري ، وذكروا في الأيمان أن تقديمها على الحنث بالصوم لا يصح فيقال مثله هنا فتأمل . قوله : ( لاستقرارها بالإمساك ) أي أو نحوه وهو الوطء في المؤقت .(@)PageV04P348(@)(@@) """""" صفحة رقم 349 """"""(@)(@@) قوله : ( فإن أمسكهن ) هل يتعين في دفع الإمساك طلاقهن بكلمة واحدة أو يحصل بالشروع في طلاقهن ولو مع الترتيب ولا يكون بطلاق كل واحدة ممسكا لغيرها ، حرر شوبري ، الظاهر الأول . قوله : ( والكفارة ) عدل عن الضمير الذي هو الظاهر إيضاحا وإشعارا بعدم اختصاص الكفارة بما ذكره هنا ليدخل نحو اليمين ق ل . قوله : ( مأخوذة من الكفر ) هذا معناها لغة وأما معناها شرعا فهي مال أو صوم وجب بسبب ، كحلف أو قتل أو ظهار قاله : الرحماني وقد يقال : هذا التعريف شامل للفدية فالأولى أن يقيد السبب بأن يقال هي مال أو صوم وجب بسبب من حلف أو قتل أو ظهار أو جماع نهار رمضان عمدا وحينئذ تخرج الفدية وعرفها عبد البر فقال : هي حق واجب على الحالف أو القاتل أو المظاهر بعد حنثه أو عوده اه . وهذا التعريف كالذي قبله لا اعتراض عليه فتأمل . وسميت القرية الصغيرة كفرا لأن بها يكفر الحق أي يستتر لغلبة الجهل والضلال فيها اه ح ف . قوله : ( لسترها الذنب ) فيه أن هذا ظاهر فيما فيه ذنب وأما كفارة الخطأ 
ms2423	 فأين الذنب الذي تستره إلا أن يقال شأنها ذلك ، أو الغالب فيها ذلك والمراد بقوله : لسترها الذنب أي محوه بناء على أنها جابرة كسجود السهو ، ويجبر الخلل الواقع في الصلاة فكأنه لم يوجد ، وهو ما رجحه ابن عبد السلام ، أو تخففه بناء على أنها زاجرة كالحدود لأن بسببها ينزجر الإنسان عن ارتكاب الموجب لها . قوله : ( ومرتبة في آخرها ) بمعنى أنه لا ينتقل للصوم إلا إذا عجز عن الخصال الثلاث زيادي . قال العلامة الشوبري : ومما ينسب للكمال بن أبي شريف رحمه الله تعالى :(@)(@@) ظهارا وقتلا رتبوا وتمتعا(@)(@@) وصوما كما التخيير في الصيد والأذى(@)(@@) وفي حالف بالله رتب وخيرن(@)(@@) فذلك سبع إن حفظت فحبذا فقوله : في النظم وصوما المراد به كفارة الجماع في نهار رمضان ، وقوله : رتب وخيرن لو قال خير فرتبن لكان أولى لأنها مخيرة ابتداء مرتبة انتهاء فتأمل . قوله : ( القتل ) قدمه عليه لكثرة وقوعه ولأن في دليله تقييد الرقبة بالمؤمنة ، وكفارة الظهار مقيسة عليه في التقييد والمقيس عليه مقدم على المقيس .(@)(@@) قوله : ( وخصالها ثلاثة ) هذا كله في الحر الرشيد ، ومنه الذمي فيكفر بالإعتاق والإطعام PageV04P349 """""" صفحة رقم 350 """"""(@)(@@) لصحتهما منه . وأما الصوم فلا يصح منه ، لأنه ليس من أهل النية ولا يتأتى إطعامه مع قدرته على الصوم لأنه يمكنه أن يسلم ويصوم فإما أن يترك الوطء ، وإما أن يسلم ويصوم ثم يطأ ، أما الرقيق : فلا يكفر إلا بالصوم ، لإعساره ، وليس للسيد منعه منه إذا أضعفه ، عن الخدمة لتضرره بدوام التحريم والمبعض كالحر إلا في الإعتاق لأنه ليس من أهل الولاء ، وأما السفيه فبحث الأسنوي أنه إنما يكفر بالصوم أخذا من قولهم ، إنه كالمعسر حتى لو حنث في يمينه كفر بالصوم لكن رده البلقيني وقال المعتمد أنه يكفر هنا بالمال . كما في القتل ، لكن المخرج له وهو وليه والناوي هو السفيه ، وفرق بين هذا والأيمان بفروق ، منها تكرار الأيمان عادة فلم يلزم من جعله فيها كالمعسر ، جعله في الظهار كالمعسر لأنه محرم والمكلف يمتنع منه عادة ، سم مع تصرف . وقوله ومنه الذمي فيكفر 
ms2424	 بالإعتاق الخ ويمكن ملكه رقبة مؤمنة ، كأن يسلم عبده أو عبد مورثه فيملكه أو يقول لمسلم : أعتق عبدك عن كفارتي فيجيبه وهذه إحدى الصور التي يدخل فيها المسلم في ملك الكافر . وقد جمعها بعضهم فقال :(@)(@@) ومسلم يدخل ملك كافر(@)(@@) في الإرث والرد بعيب ظاهر(@)(@@) إقالة وفلس وما وهب(@)(@@) أصل وما استعقب عتقا بسبب(@)(@@) وقوله : وما استعقب الخ يدخل فيه ثلاث صور ، ملك الأصل والفرع ومن أقر بحريته والبيع بشرط الإعتاق . قوله : ( عتق رقبة ) بمعنى إعتاق رقبة ولو مغصوبة وآبقة ومرهونة والراهن موسر وجانية ومتحتما قتلها في حرابة وإن كان الإعتاق في دفعتين كأن ملك معسر نصف عبد فأعتقه عن كفارته ثم ملك نصفه الآخر فأعتقه فإن لم ينوها عند إعتاق باقية لم يجزه عنها اه سم . وكذا لو كانت الرقبة ملفقة من شخصين ، بأن ملك نصفي رقيقين وباقيهما أو باقي أحدهما فقط حر سواء كان موسرا أو معسرا أما إذا كان باقيهما رقيقا فيفصل فإن كان موسرا صح العتق عن الكفارة لأنه يسري إلى الباقي وإلا فلا .(@)(@@) قوله : ( مؤمنة ) أي فلا تجزىء الكافرة ، وينبغي أخذا مما ذكر في المريض إذا شفي من الإجزاء أنه لو أعتق كافرا فتبين إسلامه الإجزاء ، ومثله أيضا ما لو أعتق عبد مورثه ظانا حياته فبان ميتا كما في ع ش على م ر . والمراد بقوله مؤمنة : أي قبل العتق فلو قارن العتق الإسلام لم يجز وإطلاق الرقبة على الرقيق مجاز مرسل من إطلاق الجزء وإرادة الكل والرقبة شامل للذكر والأنثى اتفاقا والخنثى على المعتمد ، ومقابله عدم إجزاء الخنثى لأن الخنوثة عيب في المبيع اه . قوله : ( أو الدار ) صورته : أن يجد لقيطا في بلد فيها مسلمون فيحكم عليه بالحرية PageV04P350 """""" صفحة رقم 351 """"""(@)(@@) ثم إذا ادعى شخص ، أنه رقيق وأقام بينة على رقه من غير تعرض لأبويه بإسلام أو كفر ، فإنه يصح أن يعتقه عن كفارته لأنه مسلم تبعا للدار وإذا اشتراه أحد يصح أن يعتقه عن كفارته ، فإن وصف الكفر بعد بلوغه تبين أنه كافر أصلي فلا 
ms2425	 يجزىء إذ ذاك أفاده شيخنا . واعلم : أن الشروط المعتبرة في الرقبة ستة الإيمان ، وعدم العيب ، وعدم العوض ، وكمال الرق في الإعتاق ، عن الكفارة وعدم استحقاق العتق ، والحرية في المعتق . وقد جمعها بعضهم نظما من الرجز فقال :(@)(@@) لصحة الإعتاق عن كفاره(@)(@@) ست شروط بأوجز العباره(@)(@@) حرية المعتق إيمان العتيق(@)(@@) وفقده للعيب كي كسبا يطيق(@)(@@) كمال رق عدم استحقاق(@)(@@) للعتق فافهمه بلا شقاق(@)(@@) وعدم العوض تمام السته(@)(@@) لا شرط منها ناقص ألبته قوله : ( قياسا عليها ) أي بجامع حرمة سببيهما . واستشكل ذلك بأن التقييد بالإيمان وارد في كفارة قتل الخطأ وهو لا يوصف بتحريم فكيف يقال بجامع الخ . ويجاب عن ذلك : بأن مرادنا ، حرمة القتل من حيث هو من غير نظر إلى كونه قتل خطأ . أو لا وكذا قرره ز ي عن ابن قاسم . ثم راجعت شرح الشيخ المذكور على الورقات ، فرأيته أشار إلى ذلك وجوابه بقوله : والمقيد بالصفة يحمل عليه المطلق كالرقبة قيدت بالإيمان في بعض المواضع كما في آية كفارة القتل وأطلقت عن التقييد به في بعض المواضع كما في آية كفارة الظهار فإنه تعالى قال فيها : ) فتحرير رقبة } ) النساء : 92 ) والسبب في الموضعين مختلف فإنه في الأول القتل وفي الثاني الظهار والحكم فيهما واحد وهو وجوب التحرير ، أي الإعتاق والجامع حرمة سببيهما أي في ذاته فلا ينافي أن آية القتل واردة في الخطأ ولا حرمة فيه على المخطىء شوبري : وقال ابن حجر : بجامع عدم الإذن في السبب . قوله : ( أو حملا الخ ) أي من غير قياس وإلا فالحمل صادق بالقياس والفرق اعتبار الجامع فيه دون الحمل قوله : ( لإطلاق آية الظهار ) الأنسب أو حملا للمطلق في آية الخ بدليل ما بعده والمراد بحمل المطلق على المقيد ، اعتبار ذلك القيد في المطلق قرره شيخنا فمعنى حمل المطلق على المقيد الحكم بأن المراد من المطلق ذلك المقيد . قوله : ( ليتفرغ لوظائف الأحرار ) من العبادات وغيرها أي غالبا وإلا فمن جملة وظائف الأحرار الإمامة العظمى ولا يكون الإمام الأعظم غير بالغ ولا يجوز أن يكون PageV04P351 """""" صفحة رقم 
ms2426	 352 """"""(@)(@@) أصم أو أخرس مع إجزاء كل عن الكفارة اه خضر . قوله : ( إذا استقل بكفاية نفسه ) يرد عليه الصغير . وأجيب بأن قوله : ليتفرغ الخ : أي حالا أو مآلا وانظر لو أعتق أحد الملتصقين الذي لا يمكن فصله فهل يصح أو لا لأنه غير قادر على الاستقلال لأن الملتصق به قد لا يطاوعه على ذلك . فيه نظر والأقرب الأول ، لأن له قدرة على الكسب في حد ذاته مثل ذلك ما لو أعتقهما وهو ظاهر أي لأن الكسب قد يحصل بلا عمل كالبيع والشراء اه . ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( كلا ) أي ثقيلا أي عاجزا على نفسه إن لم يكن له منفق أو غيره ، إن كان له منفق وقال شيخ الإسلام : الكل من لا يستقل بأمر نفسه .(@)(@@) قوله : ( ولو ابن يوم ) وتكون نفقته حينئذ في بيت المال فإن لم ينتظم فعلى مياسير المسلمين وخالف الغرة حيث لا يجزىء فيها غير المميز لأنها حق آدمي ، وغرة الشيء خياره . واستشكل الإجزاء فيه بأنه لا يعرف بطش يديه ، ومشي رجليه وإبصار عينيه وسماع أذنيه . وأجيب : بأن الحكم بالإجزاء فيه بناء على السلامة فإن بان خلافها نقض الحكم ز ي بخلاف ما لو مات عقب الإعتاق فإنه يجزىء لظاهر السلامة . قوله : ( لإطلاق الآية ) فيه أن الآية لم تقيد بعدم العوضية وبعدم عيب يخل بالعمل PageV04P352 """""" صفحة رقم 353 """"""(@)(@@) فهلا تمسكتم بالإطلاق بالنسبة إليهما أيضا وقلتم بإجزائه مع العوض والعيب . ويجاب بأن التقييد بهما علم من السنة . قوله : ( وأقرع وأعرج ) عبارة متن المنهج وأقرع أعرج بإسقاط حرف العطف ، ليعلم أنه إذا كان فيه أحدهما يجزي بالأولى اه ز ي . قوله : ( يمكنه تتابع المشي ) أي من غير مشقة لا تحتمل عادة ح ل . قوله : ( وأعور لم يضعف عوره الخ ) وقرر شيخنا إجزاء من يبصر نهارا ولا يبصر ليلا اكتفاء بإبصاره وقت العمل ، وهو يفيد أنه لو كان وقت عمله الليل لا يجزىء بناء على أن المنظور إليه في ذلك ما هو وقت العمل بالفعل حرر ثم رأيت ابن حجر ذكر 
ms2427	 أن من يبصر وقتا دون وقت يأتي فيه ما يأتي في المجنون وذكر عن بحث الأذرعي : أن المجنون الذي يفيق ويجن لا بد أن يكون إفاقته نهارا وإلا لم يجز لأن غالب الكسب إنما يتيسر نهارا قال : ويؤخذ منه أنه لو تيسر له ليلا أجزأه حرر ح ل . قوله : ( لم يضعف عوره ) أي ضعفا يخل بالعمل .(@)(@@) قوله : ( وأصم وأخرس ) فإن اجتمعا أجزأ لأن من لازم الخرس الأصلي الصمم ح ل وهذا هو المعتمد ، كما في الإسعاد لابن أبي شريف وعبارته ولو اجتمع الصمم والخرس أجزأ كما اقتضاه كلام العزيز والروضة اه .(@)(@@) وبذلك تعلم ضعف ما في الدميري من عدم الإجزاء ومن ولد أخرس يشترط إسلامه تبعا أو بإشارته المفهمة وإن لم يصل خلافا لمن اشترط صلاته ح ل . قوله : ( إذا فهمت إشارته ويفهم بالإشارة ) قال ابن المقري : الظاهر تلازم المعنيين ، فمن فهم الإشارة أفهم بها والمتجه أن هذا باعتبار الغالب اه شوبري . قوله : ( وفاقد أصابع رجليه ) لأن فقد ذلك لا يخل بالعمل بخلاف فاقد أصابع يده . قوله : ( أو خنصر وبنصر ) أي أو أنملتين من كل منهما متن المنهج أي بخلاف أنملتين من أحدهما كما لو فقد أحدهما فقط . قوله : ( أو فاقد أنملتين من غيرهما ) وعبارة الدمياطي ويجزىء مقطوع الخنصر من يد والبنصر من أخرى والمجبوب والأمة الرتقاء والقرناء اه بحروفه . قوله : ( ولا فاقد أنملة إبهام ) أي لكونه ذا أنملتين فقط فلو كان ذا ثلاثة فينبغي أن لا يضر فقد أنملة قياسا على السبابة والوسطى ، ولو كانت السبابة أو الوسطى ذات أربع ، هل يغتفر فقد أنملتين ؟ محل نظر وظاهر كلامهم أنه لا يغتفر . قوله : ( ولا يجزىء هرم ) الهرم بكسر الراء مشتق من الهرم بفتحها ، وسيأتي أنه مرض طبيعي ز ي وفي المختار الهرم كبر السن وقد هرم من باب طرب . قوله : ( عاجز ) يحتمل أنه وصف غير كاشف للاحتراز ، عما إذا كان هرما يقدر على صنعة يكتفي بها .(@)(@@) قوله : ( فإن برىء ) أي كل من الهرم والمريض ، بخلاف ما لو أعتق أعمى فأبصر 
ms2428	 ، فإنه لا يجزىء والفرق تحقق اليأس في العمى ، وعود البصر نعمة جديدة بخلاف المرض شرح المنهج . وقوله : والفرق . قال : في شرح الروض . قد يشكل بقولهم لو ذهب بصره بجناية فأخذ ديته ثم عاد استردت لأن العمى المحقق لا يزول اه . ولكن لك أن تحمل ما في الجناية على ما إذا لم يتحقق زواله وما هنا على ما إذا تحقق فليتأمل . ثم رأيت م ر اعتمد هذا الفرق وصور تحقق الزوال بما إذا أخبره معصوم كالسيد عيسى عليه وعلى نبينا والمرسلين أفضل الصلاة والسلام اه سم . أقول : وينبغي أن يلحق بالمعصوم ما لو دلت القرائن القطعية على عدم زواله اه ع ش . وقوله : تحقق اليأس أخذ من الفرق أنه لو لم يتحقق اليأس فيه فإنه يجزىء ، وهو كذلك فلا فرق بين الخلقي والحادث اه . ز ي قال ع ش على م ر . ولو أبصر وتبين أن ما كان بعينه غشاوة وأنه ليس بأعمى لم يجز لفساد النية ، وعليه فلعل الفرق بينه وبين PageV04P353 """""" صفحة رقم 354 """"""(@)(@@) المريض الذي لا يرجى برؤه ، حيث أجزأ إذا برىء أن المرض ليس فيه صورة ظاهرة تنافي الإجزاء فضعف تأثيره في النية ولا كذلك الأعمى . وينبغي أن مثل ذلك زوال الجنون والزمانة فلا يكفي عن الكفارة أخذا من الفرق الذي ذكره ، إلا أن يقال العمى المحقق أيس معه من عود البصر بخلاف الجنون والزمانة المحققين فإن كلا منهما يمكن زواله بل عهد وشوهد وقوعه كثيرا اه . قوله : ( كمال الرق ) المراد بكمال الرق ، أن لا يستحق العتق بجهة أخرى غير الكفارة ، كالكتابة والاستيلاد والقرابة فلو عبر بذلك لكان أولى وقال بعضهم قوله كمال الرق : أي الرق الكامل فخرج من سيذكره ممن يعتق بمجرد الشراء لأن رقه كالناقص أو لأنه لا يتمكن من إعتاقه إذ بمجرد دخوله في ملكه يعتق عليه . قوله : ( فلا يجزىء شراء قريب الخ ) في تفريعه على اشتراط كمال الرق ، نظر ظاهر لأن القريب كامل الرق اه شيخنا . وأجاب م د بقوله : كمال الرق أي الرق الكامل 
ms2429	 فخرج من يعتق بمجرد الشراء فأنه كأن رقه ناقص اه . فيكون المراد كمال الرق بالنسبة للمكفر اه . قوله : ( ولا عتق أم ولد ) ولا المشتراة بشرط العتق ولا يجزىء الموصي بمنفعته أبدا أو مدة معينة ، ولا المستأجر لعجزهما ، عن الكسب لنفسهما وللحيلولة بينهما وبين منافعهما وبهذا فارق المريض الذي يرجى برؤه والصغير ، نعم لو لم يبق من مدة الوصية أو الإجارة إلا ما لا يقابل بأجرة فبحث بعضهم الإجزاء حينئذ اه سم . قوله : ( صحيحة ) أي بخلاف الفاسدة سم وعبارة ق ل ولا صحيح كتابة أي لم يسبقها تعليق عتق عن الكفارة كما لو قال : إن دخلت الدار فأنت حر عن كفارتي ، ثم كاتبه فإذا دخلها ولو بغير اختيار سيده عتق عن الكفارة اه . قوله : ( ومعلق عتقه بصفة ) أشار به إلى أنه لا يشترط في عتق الكفارة ، التنجيز اه ز ي . ويجزىء مغصوب وإن عجز عن تخليصه ، وحامل ويتبعها ولدها وإن استثناه اه . برماوي قوله : ( عن شوب العوض ) الأولى حذف شوب لعدم ظهور معنى له والمعنى يستقيم بدونه . قوله : ( من الرقيق ) كان الظاهر منه قوله : ( أو على أجنبي ) بمعنى من معطوف على من الرقيق أي بأخذه من الرقيق أو من أجنبي أو متعلق بقوله عوض : أي بعوض كائن على أجنبي فكان الأولى أن يقول : من أجنبي قوله : ( لم يجز ذلك الإعتاق عن كفارته ) أي ويعتق بالعوض .(@)PageV04P354(@)(@@) """""" صفحة رقم 355 """"""(@)(@@) فرع لو قال : أعتق عبدك عني عن كفارتي ولم يذكر عوضا عتق ولزم الطالب القيمة وعتق عن الكفارة فإن لم يقل : عن كفارتي عتق ولا يلزمه قيمة اه . ولو قال : أطعم عن كفارتي ستين مسكينا كل مسكين مد من جنس كذا صح ، وكذا الكسوة إن نوى عند الإخراج الكفارة فيهما ، فله بدل ما أخرجه ما لم يقصد التبرع اه . برماوي قوله : ( فاضلا ) أي الرقيق أو ثمنه ومثله الإطعام والكسوة فلا بد أن تكون الثلاثة فاضلة عن كفاية العمر الغالب في كفارة الظهار كما قرره شيخنا العزيزي . قوله : ( عن كفاية نفسه ) أي وعن كتب فقيه 
ms2430	 وخيل جندي وآلة محترف ، وغير ذلك كما في الفلس ، والمراد كفاية العمر الغالب على المعتمد أي إن لم يبلغه ، فإن بلغه فالمعتبر كفاية سنة وهذا جمع بين من قال كفاية العمر الغالب وبين من قال كفاية سنة وكذا كل كفارة ، وتقييد بعضهم بالمرتبة لكونها محل الكلام اه . قوله : ( وأثاثا ) هو متاع البيت الواحدة أثاثة وقيل لا واحد له من لفظ اه . مصباح . قوله : ( لزمه العتق ) هذا لا حاجة إليه لأنه علم ولعله سرى له من عبارة غيره هكذا قيل وقد يقال : إن قوله : لزمه العتق خبر عن قوله : كل والجملة من المبتدأ والخبر خبر عن قوله : وضابط فاندفع القول بأنه لا حاجة إليه بعد ما تقدم فافهم والاعتراض أقوى . قوله : ( بالعمر الغالب ) أي ببقيته فلو كان عنده مال لا يزيد عن كفاية العمر الغالب ولكنه يكتسب ما يكفيه ويكفي من عليه كفايته لا يلزمه العتق والتعويل على الكسب لا يكفي لأنه ربما عجز عن الكسب وهذا ظاهر فإن كان قد بلغ العمر الغالب قدرت كفايته سنة سنة كما قرره شيخنا ح ف .(@)(@@) قوله : ( وقضية ذلك ) أي التصويب وعبارة شرح المنهج وقضية ذلك أنه لا نقل فيها مع أن منقول الجمهور الأول وجزم البغوي في فتاويه بالثاني على قياس ما صنع في الزكاة ، أما من لا يملك ذلك كمن ملك رقيقا هو محتاج إلى خدمته لمرض أو كبر أو ضخامة مانعة من خدمة نفسه أو منصب يأبى أن يخدم نفسه فهو في حقه كالمعدوم اه . والمعتمد منقول الجمهور ، لا ما جزم به البغوي جاريا على رأيه في الزكاة أي من أن الفقير يعطى فيها كفاية سنة وهو ضعيف وقوله أو ضخامة انظر ما المراد بالضخامة هل هي العظمة أو كبر الجثة ، ويظهر أن المراد بها هنا الثاني وهو ما جزم به شيخنا أولا ثم استقر الأمر على أن المراد بها هنا الأول واعتمده وهي التفاخر والتعاظم ولا يرد عليه قوله بعد ذلك أو منصب لأن تلك ضخامة خاصة بالولاية وهذه ليست 
ms2431	 سببها ولاية ولا منصب كما أفاده خضر وقوله : مانعة من خدمة نفسه أي بحيث تحصل PageV04P355 """""" صفحة رقم 356 """"""(@)(@@) له مشقة لا تحتمل عادة ، كعظم جسمه أو لوجود رتبة له ، وعليه يكون عطف منصب من عطف الخاص على العام وعلى الأول من عطف المغاير وقوله : أو منصب ظاهره أنه لا فرق بين الديني والدنيوي ويبعد فيمن اعتاد ممن ذكر خدمة نفسه وصار ذلك خلقا له اعتبار أن يفضل عن خادم يخدمه . قوله : ( ولا يجب على المكفر بيع ضيعته ) أي بل يعدل إلى الصوم فإن فضل دخلهما عن ذلك لزمه بيعهما شرح المنهج . قوله : ( العقار ) كذا قال الجوهري وليس مرادا بل المراد ما يستغله الإنسان من بناء أو شجر أو أرض أو غيرها ، سميت بذلك لأن الإنسان يضيع بتركها اه برماوي .(@)(@@) قوله : ( بحيث لا يفضل دخلهما ) بخلاف ما إذا كان يزيد دخلهما على الكفاية المذكورة ، فإنه يبيعهما جميعهما لكفايته بغيرهما إن كان له غيرهما يكفيه ، فإن لم يكن له غيرهما وكان يزيد دخلهما عن كفايته قال م ر يبيع الفاضل إن وجد من يشتريه ، وإلا فلا يكلف بيع الجميع ، إلا إن كان الفاضل من ثمنها يكفيه العمر الغالب اه . برماوي وقول م ر يبيع الفاضل أي ما يقابل الفاضل عن كفايته وهو بعض الضيعة وبعض عروض التجارة قوله : ( ألفهما ) معنى ألفهما أن يكونا بحيث يشق عليه مفارقتهما مشقة لا تحتمل عادة ، فلو اتسع المسكن المألوف بحيث يكفيه بعضه وباقيه يحصل رقبة لزمه تحصيلها ح ل قال م ر في شرحه ويفارق ما هنا ما مر في الحج من لزوم بيع المألوف بأن الحج لا بدل له وللإعتاق بدل . وما مر في الفلس من عدم تبقية خادم ومسكن له بأن للكفارة بدلا ، كما مر وبأن حقوقه تعالى مبنية على المسامحة بحذف حق الآدمي ومن له أجرة تزيد على قدر كفايته لا يلزمه التأخير لجمع الزيادة لتحصيل العتق فله الصوم وإن أمكنه جمع الزيادة في نحو ثلاثة أيام فإن اجتمعت قبل الصوم وجب العتق اعتبارا 
ms2432	 بوقت الأداء اه قوله : ( ولا يجب شراء بغبن ) كأن وجد رقيقا لا يبيعه مالكه إلا بأكثر من ثمن مثله ، ولا يعدل إلى الصوم بل عليه الصبر إلى أن يجده بثمن المثل اه . شرح المنهج وقوله : إلا بأكثر من ثمن مثله أي غير اللائق به وإلا فبديعة الجمال ثمنها كثير لكنه لائق بها فيجب شراؤها ولا يجب قبول هبة الرقيق أو ثمنه ولا قبول إعتاقه عنه .(@)(@@) قوله : ( بوقت الأداء ) أي وقت إرادة الأداء أي الإخراج أي إخراجها ولو بعد وجوبها عليه بمدة طويلة لأن وقت الوجوب هو وقت القتل ووقت الجماع ووقت عوده في الظهار والمعتمد أن المعتبر عجزه وقت الأداء فلا يعتبر ما قبله وإن كان موسرا قبل فيكفر بالصوم ، ومن شرع في الصوم ثم أيسر فلا ينتقل لأنه لا يعتبر ما بعد وقت الأداء أيضا كما قرره شيخنا ح ف .(@)PageV04P356(@)(@@) """""" صفحة رقم 357 """"""(@)(@@) قوله : ( ولا بأي وقت كان ) أي ولا بالأغلظ منهما فالأقوال أربعة كما قاله شيخنا . قوله : ( بأن عجز عنها ) أي عند الشروع في التكفير وهو المراد بوقت الأداء . قوله : ( أو شرعا ) بأن لم يجد ثمنها أو وجده واحتاج إليه للمؤنة أو وجدها واحتاجها للخدمة وليس من العجز الشرعي وجودها بأكثر من ثمن مثلها كما في التيمم بل يصبر إلى أن يجدها بثمن مثلها ولا ينتقل للصوم . قوله : ( فصيام شهرين ) أي بالهلال وإن نقصا لأنه المعتبر شرعا كما في البرماوي فلو صامهما ثم تبين بعد صومهما أن له مالا ورثه ولم يكن عالما به ، لم يعتد بصومه على الأوجه اعتبارا بما في نفس الأمر اه . حج وم ر فيقع صومه نفلا مطلقا .(@)(@@) تنبيه : قال الشيخ خضر : سئل شيخنا الزيادي عن حكمة وجوب شهرين متتابعين في كفارة القتل والظهار ووقاع نهار رمضان عمدا إذا عجز عن العتق وعن حكمة عدم وجوب شهرين متتابعين إذا عجز عن الرقبة في كفارة الحلف بالله تعالى . فأجاب بأن القتل من حيث هو لما كان من الكبائر ، وكذلك الظهار والوقاع في نهار رمضان من الكبائر 
ms2433	 أيضا غلظ عليه بصوم شهرين متتابعين ولا كذلك الحلف بالله تعالى فإنه في الجملة ليس من الكبائر وأيضا لما كان الحلف بالله تعالى أكثر وقوعا من القتل ونحوه خفف فيه ما لم يخفف في غيره . قوله : ( فلو تكلف الإعتاق ) المناسب لكن لو تكلف الخ قوله : ( أو غيره ) كالاتهاب . قوله : ( بنية الكفارة ) وكذا تجب النية في الإعتاق أو الإطعام ولا يشترط تعيين كونها ظهارا مثلا قال م ر في شرحه فلو أعتق من عليه كفارتان لقتل وظهار رقبتين بنية كفارة ، ولم يعين أجزأ عنهما أو رقبة كذلك أجزأته عن إحداهما مبهمة وله صرفه إلى إحداهما وتتعين فلا يتمكن من صرفه إلى الأخرى كما لو أدى من عليه ديون بعضها مبهما فإن له تعيين بعضها للأداء نعم لو نوى غير ما عليه غلطا لم يجزه وإنما صح في نظيره في الحدث لأنه نوى رفع المانع الشامل ، لما عليه ولا كذلك هنا اه . بحروفه ولو صام أربعة أشهر بنية الكفارة وعليه كفارتان كفاه . فلو عين الشهر الأول عن كفارة والثاني عن الأخرى وهكذا لم يكفه عن واحدة منهما لعدم التتابع وعلم أنه لا تصح النية قبل تحقق العجز اه . برماوي قوله : ( في صوم الفرض ) أي الأصلي قوله : ( ويجب تبييت النية ) وأن تكون النية واقعة بعد فقد الرقبة لا قبلها م ر .(@)(@@) قوله : ( فإن بدأ بالصوم ) محترز قوله : ويعتبر الشهران بالهلال أي إن بدأ بالصوم في أول PageV04P357 """""" صفحة رقم 358 """"""(@)(@@) الشهر قوله : ( بفوات يوم الخ ) ووقع السؤال في الدرس عما لو مات المكفر بالصوم وبقي عليه منه شيء هل يبني وارثه أو يستأنف . والجواب عنه أن الظاهر الثاني لانتفاء التتابع وعليه فيخرج من تركته جميع الكفارة لبطلان ما مضى ، ومن صومه وعجزه عن الصوم بموته ، ولا يجوز لوارثه البناء على ما مضى اه . ع ش على م ر محل هذا إن لم يصم وارثه عنه قوله : ( بلا عذر ) ويحرم قطعه بلا عذر لأن الشهرين كيوم واحد ويحرم الوطء فيهما ولو ليلا لأنه لا يجوز له 
ms2434	 الوطء في الظهار إلا بعد تمام الكفارة لكنه فيه لا يقطع التتابع خلافا للإمام مالك وأبي حنيفة رضي الله عنهما اه . قوله : ( كجنون ) أي من نحو حيض ونفاس وإغماء مستغرق اه مرحومي . فإن قيل الكلام في كفارة الظهار وهي خاصة بالرجل ولا يتصور فيه حيض . أجاب عنه م ر بقوله : لا بفواته بنحو حيض أي في كفارة القتل إذ كلامه يفيد أن غير كفارة الظهار مثلها فيما ذكر ، ويتصور أيضا في كفارة الظهار بأن تصوم امرأة عن مظاهر ميت قريب لها أو بإذن قريبه أو بوصيته اه بالحرف . واعترض ع ش هذا التصوير بأنها حينئذ لا يجب عليها التتابع ، لأنه إنما وجب في حق الميت لمعنى لا يوجد في حق النائب عنه في الصوم أي وهو التغليظ اه . وعبارة البرماوي قوله : بنحو حيض أي في كفارة المرأة عن القتل لأنه الذي يتصور منها بخلاف كفارة الظهار وجماع رمضان فإنه لا كفارة عليها فيهما وأما كفارة اليمين فالواجب فيها عند العجز عن الخصال الثلاث ثلاثة أيام ولا يشترط فيها الولاء اه . وقال شيخنا العزيزي قوله : بنحو حيض محله إذا لم تخل مدة الصوم عن الحيض فإن كانت تخلو كأن كانت عادتها أن تطهر شهرين وتحيض في الثالث ، فيجب عليها أن تتحرى شهري الطهر وتصوم فيهما فإن لم تتحر ذلك وطرأ الحيض قبل تمام المدة فإنه يقطع الولاء اه . قال ع ش على م ر ولو أمرهم الإمام بالصوم للاستسقاء فصادف ذلك صوما عن كفارة متتابعة ، فينبغي أن يصوم عن الكفارة ويحصل به المقصود من شغل الأيام بالصوم المأمور به وإن قلنا يجب الصوم بأمر الإمام . قوله : ( أو لمرض ) أي أو سفر أي وإن جاز بهما الفطر وحيث بطل التتابع فإن كان بعذر انقلب ما مضى نفلا ، وإلا فلا اه سم . قوله : ( يدوم شهرين ) أشار به إلى أنه لا يشترط دوام المرض أبدا في الانتقال إلى الإطعام فإن لم يدم شهرين بل بعضهما انتظر زواله ولا ينتقل للإطعام بل يصوم بعد زوال 
ms2435	 المرض اه شيخنا . قال : س ل لك أن تقول يشكل عليه انتظار المال الغائب في القدرة على العتق ولو زاد على ذلك . ويجاب بأنه يمكنه الأخذ في أسباب إحضاره ولا كذلك المرض اه . قوله : ( المستفاد ) بالنصب بدل من ظنا ولا يصح أن يكون نعتا لظنا لأنه PageV04P358 """""" صفحة رقم 359 """"""(@)(@@) معرفة وظنا نكرة وقد يقال المستفاد اسم مفعول وأل الداخلة عليه موصولة لا معرفة وحينئذ فهو نكرة كما قال ابن مالك :(@)(@@) وإن يشابه المضاف يفعل(@)(@@) وصفا فعن تنكيره لا يعزل ومثل المضاف المقرون بأل قوله : ( من العادة ) أي من عادة الشخص فإن أخلف الظن أو زال المرض الذي لا يرجى برؤه لم يجز الإطعام اه ح ل . قوله : ( أو من قول الأطباء ) أي عدلين منهم وقال : م ر الأوجه الاكتفاء بقول : عدل منهم اه برماوي . قوله : ( أو لمشقة شديدة ) أي لا تحتمل عادة وإن لم تبح التيمم ، بدليل التمثيل بالشبق اه ح ل . قوله : ( الغلمة ) بضم الغين المعجمة وسكون اللام وفتح الميم . قوله : ( شهوة الوطء ) أي شدة الحاجة إليه برماوي . قوله : ( فإطعام ستين مسكينا ) أي من أهل الزكاة بأن يكونوا أحرارا مسلمين من الآدميين ، فلا يجزي دفعها لجني أخذا من قوله في الحديث ( فترد على فقرائهم ) إذ الظاهر منه فقراء بني آدم ، وإن احتمل فقراء المسلمين الصادق بالجن وقد يؤيد عدم الإجزاء أنه جعل لمؤمنيهم طعام خاص وهو العظم ولم يجعل لهم شيء ، مما يتناوله الآدميون على أنا لا نميز بين فقرائهم حتى نعلم المستحق من غيره ولا نظر لإمكان معرفة ذلك لبعض الخواص . لأنا لا نعول على الأمور النادرة وآثر التعبير بالمسكين مع أن المراد منه ما يعم الفقير ، كعكسه تأسيا بالكتاب العزيز ولأن شموله للفقير أظهر من شمول الفقير له ، وخرج بأهل الزكاة غيرهم فلا يجزىء دفعها لكافر عندنا معاشر الشافعية ، خلافا للحنفية إذ الإسلام عندهم ليس بشرط في أخذ غير الزكاة فإنه يجوز عندهم أن تدفع إلى الذمي سواء كان واجبا أو تطوعا كصدقة الفطر والكفارة والنذر ، وكذا لا 
ms2436	 يجزىء دفعها لهاشمي ومطلبي ومواليهم ، ولا لمن تلزمه مؤنته ولا لرقيق لأنها حق الله تعالى فاعتبر فيها صفات الزكاة ، وأما خبر ( فأطعمه أهلك ) فمؤول أي بأن الكفارة إنما تجب على من قدر عليها وهذا الرجل لم يقدر عليها . فلما أعطاه النبي ذلك وملكه إياه ، قال : ما أحد أفقر إليه منا فقال له النبي خذه الخ لأن الكفارة إنما تكون عن الفاضل عن القوت ومن كان على هذه الحالة يجوز له ( أكل ذلك ) وتبقى الكفارة دينا عليه ، ولا يكفي أقل من ستين وإن دفع لهم أكثر من الستين مدا ولا يشترط الإعطاء في وقت واحد ولو دفع الأمداد للإمام فتلفت قبل دفعها للمساكين لم يجزه ، إذ لا يد للإمام على الكفارات ولو دفع المكفر لواحد منهم مدا ثم اشتراه ودفعه لآخر وهكذا إلى تمام الستين ، كفى وإن كان مكروها وذكر بعضهم حكمة لكونهم ستين مسكينا وهي ما قيل إن الله تعالى : خلق آدم من ستين نوعا من أنواع الأرض المختلفة كالأحمر ، والأصفر ، والأسود ، والسهل ، والوعر ، والحلو ، والعذب ، وغير ذلك ، واختلفت أنواع أولاده كذلك فكأن المكفر عم جميع الأنواع بصدقته ولا يبعد أن تكون حكمة كون الصوم ستين يوما كذلك كما في ق ل .(@)PageV04P359(@)(@@) """""" صفحة رقم 360 """"""(@)(@@) قوله : ( لأنه أسوأ ) وإنما اختار المصنف التعبير بالمسكين تأسيا بالكتاب العزيز . قوله : ( والمراد تمليكهم ) أي بالدفع إليهم وإن لم يوجد لفظ تمليك كما في ح ل والبرماوي قال : الشيخ س ل أي ولو كان ذلك على جهة الشيوع بينهم لكن إنما يجزيه إذا علم أنه وصل لكل واحد منهم مد حتى لو ملكهم الجملة بالسوية وأقبضهم ثم اقتسموها بالتفاوت بحيث لم يحصل لبعضهم مد لم يجزه إلا من علم أنه حصل له مد فيكمل لغيرهم ، خلافا لما في شرح الروض م ر اه . وأشار الشارح بقوله تبع فيه لفظ القرآن للجواب عما يقال إنه كان الأولى للمصنف التعبير بالتمليك ، بأن يقول : فإن لم يستطع ملك ستين مسكينا الخ وعبارة المنهج فإن عجز ملك في ظهار وجماع 
ms2437	 ستين مسكينا أهل الزكاة مدا مدا قال : في شرحه وتعبيري بملك أولى من قوله : كفر بإطعام لإخراج ما لو غداهم أو عشاهم بذلك ، فإنه لا يكفي اه . وعبارة ق ل على الجلال وله أن يجمع الأمداد والمساكين ويملكها لهم ، ولو بوضعها بين أيديهم ولهم بعد ملكها قسمتها ولو متفاضلا كما قاله شيخنا . وفيه بحث لأنه إن كان من أخذ زيادة عن المد شريكا بقدر ما أخذه لزم نقص غيره عنه فلا يجزىء أو شريكا بقدر المد فليس له أخذ الزائد لأنه ليس من حقه ولهذا قال الخطيب : إلا أن يقال : إنه من حيث مسامحة غيره له بشيء من حصته ، فتأمله . ومنه يعلم جواز ترك بعضهم حصته لغيره منهم أو من غيرهم وأنه لو قال : لهم خذوه ولم يقبضوه لم تجز قسمته متفاضلا لعدم ملكهم له قبل القبض وصح قبضهم بلا تقدير ، لأنه ليس في معاملة وإنما لم يجز دفع ثوب واحد لعشرة مساكين في كفارة اليمين لأنه لا يسمى ثيابا ولا لكل واحد ثوب اه .(@)(@@) قوله : ( فلا يكفي التغذية ) بالدال المهملة بدليل ما بعده وهي ما يؤكل قبل الزوال والتعشية ما يؤكل بعده وأما التغذية بالذال المعجمة فإنها تعم الاثنين اه شيخنا . قوله : ( ولا التعشية ) أي ولا إطعام أقل من ستين ولا إطعام ستين مدا لواحد في ستين يوما اه سم . قوله : ( أي فلا يشترط لفظ ) معتمد . قوله : ( ولا يكفي تمليكه ) أي تمليك المظاهر . قوله : ( ولا إلى مكفي ) عطف على التوهم كأنه توهم أنه قال ولا يكفي دفعه إلى كافر قوله : ( صفات الزكاة ) أي الفقر والمسكنة ولا يكفي صرفها لمن لم يتصف بهما .(@)PageV04P360(@)(@@) """""" صفحة رقم 361 """"""(@)(@@) قوله : ( ويصرف للستين المذكورين ستين مدا ) فلو دفع ستين مدا إلى ثلاثين مسكينا أجزأه إطعام ثلاثين إن لم ينقص كل واحد عن مد ولزمه صرف ثلاثين مدا إلى ثلاثين غيرهم ، وله استرداد الباقي منهم إن أعلمهم بكونها كفارة بخلاف ما لو تفاوتوا في الأمداد الستين أي فلا يكفي نعم لو أخذوا الجملة على الاشتراك ثم 
ms2438	 اقتسموا لم يضر التفاوت في المأخوذ بعد الاقتسام في الأجزاء لملكهم قبله وبخلاف ما لو كان المدفوع إلى كل واحد ، أقل من مد سم . قوله : ( كل مسكين ) أي نصيب كل مسكين الخ وفي نسخة مدا بالنصب وهي ظاهرة أي يعطي مدا وقرر شيخنا ح ف . أن قوله كل مسكين إما بالجر بدل من ستين أو منصوب بفعل محذوف ، أو بدل من ستين على المحل أو مرفوع نائب فاعل لمحذوف أي يطعم دل عليه إطعام المتقدم ومدا على الثلاثة منصوب مفعول ثان وفي نسخة برفع مد فيكون كل مسكين مرفوعا أي كل مسكين له مد . قوله : ( أو يطلق ) معطوف على قوله بالسوية وهو منصوب على حد :(@)(@@) ولبس عباءة وتقر عيني قال في الخلاصة :(@)(@@) وإن على اسم خالص فعل عطف(@)(@@) تنصبه إن ثابتا أو منحذف(@)(@@) سواء كان العطف بأو أو بالواو أو بالفاء أو بثم . قوله : ( فإذا قبلوا ) لعل المراد بالقبول عدم الرد ، ولو تفاوتوا بعد القبول لوجود التساوي حال الملك إذ بالقبول حصل الملك بخلاف ما سيأتي ، فيما إذا قال : خذوه ونوى الكفارة فأخذوا متفاوتين فإنه لا يجزىء لعدم التساوي حال التمليك ، إذ الفرض أنه لم يوجد قبول حال التساوي ولا الأخذ القائم مقام التساوي بخلاف المسألة الأولى ، فإن فيها القبول المحصل للملك حال التساوي كما أفاده شيخنا . قوله : ( على الصحيح ) يرجع لصورتي الوضع بين أيديهم وإنما آثر التمثيل المذكور لما فيه من الخلاف فذكر المختلف فيه وترك المتفق عليه . وهو تمليك كل واحد مدا على انفراده اه شيخنا . قوله : ( لم يجزه ) أي لم يخرج من العهدة بهذا الفعل . فلا ينافي أنه إذا كمل المد لمن أخذ بعضه فإنه يجزي اه شيخنا . قوله : ( ولو قال خذوه الخ ) الفرق بين هذه المسألة الإطلاق أنه هنا ناو التسوية وهناك لا نية له وأيضا هنا لم يوجد قبول وإنما وجد فعل قائم مقام القبول ، بخلاف الأولى فإنه يوجد فيها قبول بالفعل لفظا وعبارة م ر بخلاف ما لو قال خذوه : ونوى الكفارة فإنه إنما 
ms2439	 يجزيه إن أخذوه بالسوية ، وإلا لم يجز من أخذ مدا لا دونه اه . وهي أوضح من عبارة الشارح وأولى منها . قوله : ( ونوى ) أي الكفارة قوله : ( فإن تفاوتوا ) أي قبل PageV04P361 """""" صفحة رقم 362 """"""(@)(@@) الأخذ بالسوية لم يجزه للتفاوت قبل الملك ، إذ الملك هنا بالأخذ القائم مقام القبول اه شيخنا . قوله : ( لم يجزه إلا مد واحد ) اقتصر عليه عملا بالأسوء وللاحتياط لأنه يمكن أن كل واحد أخذ دون مد إلا واحدا فإنه أخذ الباقي بتمامه . فكل من أخذ دون مد لم يجز ما أخذه إلا إن تمم ، ومن أخذ الباقي بتمامه لم يجز مما أخذه إلا مد واحد ويسترد منه ما زاد عليه اه شيخنا . قوله : ( ما لم يتبين ) كأن علم أن هناك آخر أخذ مدا كاملا قوله : ( معه ) أي مع هذا المد أو مع التفاوت ، أي فيجزىء المكفر جميع الأمداد التي علم أنها كاملة واحدا واحدا مع كل من أخذ منها واحدا أو أكثر وإن كانت الزيادة لا تحسب فالحاصل أنه إذا لم يظهر الحال في أخذهم الأمداد مع التفاوت أي عدم العلم في أخذها بالسوية فإنه لا يحسب له إلا مد واحد ما لم يعلم بمد آخر كاملا مع واحد آخر فيحسب هذا الثاني أيضا فإذا ظهر ثالث مع آخر حسب وهكذا هذا معنى كلامه فتأمله ح ف . قوله : ( والخبز ) واختار الروياني جوازه فيعطى كل أحد رطلين وبه قال ابن أبي هريرة والصيرفي وأحمد وأبو حنيفة رضي الله عنهما ولا بأس بقليل أدم اه برماوي . قوله : ( واللبن ) مرجوح والمعتمد إجزاؤه كما في الفطرة ق ل . وصرح به شيخ الإسلام في المنهج . قوله : ( ظهارا مطلقا ) إنما قيد به لقول المتن حتى يكفر لأن الظهار المؤقت يجوز له الوطء فيه إما بعد التكفير أو بعد انقضاء المدة ولو قبل التكفير وتبقى الكفارة في ذمته إن كان وطىء في المدة فأن لم يطأ حتى انقضت فلا كفارة عليه كما هو قضية كلام المنهج وبه صرح ح ل . قوله : ( حتى يكفر ) أي إن لم يخف 
ms2440	 الزنا وعبارة المنهج وحرم قبل تكفير أو مضي مدة ظهار مؤقت تمتع حرم بحيض فيحرم التمتع بوطء وغيره بما بين السرة والركبة فقط اه . وانظر لو اضطر إلى الوطء مع العجز عن الكفارة وقد يتجه الجواز حيث تعين لدفع الزنا وقد يشعر به قوله حرم بحيض لأن الوطء مع العجز عن الكفارة وقد يتجه الجواز حيث تعين لدفع الزنا وقد يشعر به قوله : حرم بحيض لأن الوطء حينئذ أي حين إذ تعين لدفع الزنا لا يحرم في الحيض ، كما قاله الشوبري قال : ع ش على م ر . لكن يجب الاقتصار على ما يدفع به خوف العنت .(@)PageV04P362(@)(@@) """""" صفحة رقم 363 """"""(@)(@@) قوله : ( حملا للمطلق على المقيد ) معنى حمل المطلق على المقيد الحكم ، بأن المراد من المطلق ذلك المقيد اه شنواني . قوله : ( فيحرم ) أي سواء بشهوة أو لا . قوله : ( ويقع مؤقتا ) هذا هو المقصود بالذكر هنا ، وما قبله ذكر توطئة له فلا تكرار وقيل يقع المؤقت مؤبدا كما قرره شيخنا . قوله : ( إنما يحصل العود الخ ) ويجب عليه النزع حالا ولا يجوز له الوطء بعد ذلك حتى يكفر أو تفرغ المدة ق ل . قوله : ( لأن الحل الخ ) تعليل لمحذوف أي فلا يحصل بالإمساك عود ، ولا تلزمه الكفارة لأن الخ . قوله : ( فالإمساك ) أي إمساك الزوجة المظاهر منها أي عدم طلاقها عقب الظهار ويحتمل أن يكون لانتظار الحل أي بعد انقضاء المدة فيحل الظهار ولا كفارة وقوله : أي الوطء في المدة أي وتلزمه الكفارة ، أي فيحل الظهار بأحد أمرين مضي المدة أو الوطء فيها لكن إن وطىء بعد انقضاء المدة لم يلزمه شيء كما هو ظاهر . قوله : ( يحتمل إلى قوله والأصل الخ ) قضية هذه العبارة أنه لو أمسكها للوطء خاصة يجب عليه الكفارة ، وليس كذلك ما لم يطأ بالفعل ولذا وجد في كثير من النسخ الضرب على قوله لأن الحل إلى قوله تتمة أفاده شيخنا . قوله : ( لانتهائه ) أي الظهار وقوله بها أي بالوقت وأنث الضمير لتأويله بالمدة فالأولى أن يقول به أي الوقت المؤقت به قوله : ( إذا 
ms2441	 عجز من لزمته الكفارة ) ويحصل العجز عن الإطعام بعدم ما يفضل عن كفاية العمر الغالب نظير ما مر في الإعتاق زيادي . قوله : ( بقيت في ذمته ) أي لأن حقوق الله المالية ، إذا عجز عنها وقت وجوبها ، فإن كانت لا بسبب من العبد كزكاة الفطر لم تستقر في ذمته وإن كانت بسبب منه استقرت في ذمته ، سواء كانت على وجه البدل كجزاء الصيد وفدية الحلق أو لا ، ككفارة الظهار والقتل ومعنى كونها تستقر في ذمته أنها تستقر مرتبة ، كما كانت إلى أن يقدر على خصلة ، فإن قدر على أكثر رتب ، والثابت في ذمته الكفارة مرتبة على المعتمد خلافا لما في التنبيه من أن الثابت في ذمته الخصلة الأخيرة ولما قاله القاضي أبو الطيب : من أنه إحدى الخصال الثلاثة وأنها مخيرة ولو ترك الجميع مع القدرة ، عوقب على أدناها أو فعل الجميع أثيب على أعلاها فرضا ، والباقي يقع له نفلا إن لم يعتقد أن جميعها واجب عليه مع علمه وإلا فلا تجزئه ، لأنه استدراك على الشارع بل لا يبعد تكفيره بذلك وهذا كله في كفارة اليمين . وقال الشيخ خالد في شرح الأزهرية لا يجوز الجمع بين الجميع على اعتقاد أن الجميع هو PageV04P363 """""" صفحة رقم 364 """"""(@)(@@) الواجب في الكفارة ويباح إذا لم يعتقد ذلك . قلت : وهل مثل ذلك من يجمع بين الوضوء والتيمم . قلت : وفيه نظر لما مر أنه إذا اعتقد أن جميع أفعال الوضوء أو الصلاة فرض لا يضره إلا إن قيد بالجاهل ، وإلا فيستوي ما هنا بذاك والأقرب أنه كالمعادة فإن نوى بها الفرض عليه لا تنعقد فكذا هنا اه رحماني .(@)(@@) قوله : ( فلا يطأ المظاهر حتى يكفر ) هذا هو المعتمد ، نعم إن خاف العنت جاز له الوطء فيما يظهر ، لكن بقدر ما يدفع عنه خوف العنت اه . ع ش . بالمعنى وما في حاشية ق ل ضعيف فليحذر . قوله : ( ويبقى الباقي ) من جنسه في ذمته فيلزمه بقية الأمداد ولا يلزمه الصوم لو قدر عليه بعد . قوله : ( ولا نظر ) أي ولا نظر إلى توهم السقوط 
ms2442	 بكونه فعل شيئا ، وهو إخراج ما قدر عليه أي فلا يتوهم أنه أسقط ما بقي قياسا على الفطرة وهذا مرتبط بقوله ويبقى الباقي في ذمته الخ . فقوله : كونه فعل شيئا أي بكونه فعل شيئا وهو بعض الكفارة ، وهو بعض الأمداد فقوله : ولا نظر رد على الوجه الآخر وفيه إشارة إلى أن صاحب هذا متوهم وغالط هذا ، وكان المظاهر أن يقول : ولا نظر إلى توهم سقوط باقي الكفارة ، لكونه فعل شيئا منها أو لكونه فعل بعضها لأن فعله بعض الكفارة محقق لا متوهم ، وإنما المتوهم سقوط باقيها بفعل بعضها ، كما قرره شيخنا ح ف . وعبارة م د ولا نظر إلى توهم ، كونه فعل شيئا أي وهو إخراج ما قدر عليه من الطعام أي فلا يتوهم أنه سقط عنه ما بقي ، لما تقدم أن الميسور لا يسقط بالمعسور ولكن قد يتبادر من عبارته أنه إذا قدر ، على العتق أو الصوم وجب لأن ما أخرجه لا ينظر إليه ولعله ليس مرادا ، ولو شرع المكفر في خصلة فقدر على أعلى منها ، لم يلزمه الانتقال لشروعه في المقصود وإن كان الأولى له ذلك اه . ق ل على المحلى ولو قدر على بعض خصلة وهي الإطعام فقط أتى به لأن كلا من العتق والصوم لا يتبعض لأنه لا أثر للقدرة على بعض عتق ولا صوم ويبقى الباقي بذمته يخرجه إذا أيسر فلو بعد إخراج ذلك البعض على غير الإطعام . كالرقبة أو الصوم ، لم يجب الإتيان بذلك لشروعه في الإطعام وقوله ويبقى الباقي معطوف على قوله أتى به ، وعلم من استقرار الكفارة في ذمته أنه في صورة الظهار لا يطأ حتى يكفر وهو المعتمد .(@)PageV04P364(@)(@@) """""" صفحة رقم 365 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في اللعان ) ) 3(@)(@@) ذكره عقب الظهار ، لأن اللعان قد يكون حراما في بعض الأحيان كما يأتي . وكل من اللعان والظهار يصح من الرجعية واللعان مصدر للاعن كما قال في الخلاصة .(@)(@@) لفاعل الفعال والمفاعله(@)(@@) ويصح أن يكون جمعا للعن كصعب وصعاب .(@)(@@) قوله : ( وسمى بذلك ) أي سمى معنى اللعان بلفظ اللعان والضمير راجع 
ms2443	 للمعنى الشرعي الآتي وكان الأولى ذكره عقبه ، كذا في بعض الحواشي وهو غير متعين ، إذ يصح أن يكون الضمير راجعا للعان المترجم به . قوله : ( لبعد الزوجين من الرحمة ) أي لبعد الكاذب منهما ويصح أن يراد بعدهما معا فيما إذا كان يمكن الصادق منهما الستر ولم يضطر للعان ، فإنه يسن له الستر فإن لم يستر كان بعيدا من الرحمة الكاملة كما قرره شيخنا ح ف . واقتصر شيخنا م د في الحاشية على الأول . قوله : ( فلا يجتمعان أبدا ) أي لا في الدنيا ولا في الآخرة كما أفتى به شيخنا م ر ز ي . قوله : ( كلمات ) أي خمسة ، وجعلت في جانب المدعي مع أنها أيمان على الأصح رخصة لعسر إقامة البينة ) بزناها وصيانة للأنساب عن الاختلاط شرح م ر والمناسب للمصدر قول كلمات وأطلق عليها كلمات مع أنها جمل مجازا من إطلاق الجزء على الكل قوله : ( حجة للمضطر ) بمعنى أنها سبب دافع للحد عن المضطر أي الأصل فيه ذلك وإلا فيجوز مع القدرة على البينة كما يأتي وكان عليه أن يزيد أو إلى نفي ولد وذكر المضطر للغالب لأنه إذا لم يكن ينفيه فلا اضطرار والأولى له الستر ، والطلاق وعبارة خ ض قوله : للمضطر ليس بقيد ، حتى لو قدر على إقامة البينة بزناها له أن يلاعن لأن اللعان كالبينة حجة وصدنا عن الأخذ بظاهر قوله ) ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم } ) النور : 6 ) من اشتراط تعذر البينة الإجماع . قوله : ( إلى قذف من ) أي زوجة وذكر ضمير لطخ نظرا للفظ من والمراد بالفراش الزوجة أي إلى قذف زوجة لطخت نفسها .(@)(@@) قوله : ( لطخ فراشه وألحق ) مبنيان للفاعل وضميرهما عائد على من الواقع على الزوجة ، أي إلى قذف امرأة لطخت فراشه ، أي : المضطر وفي المصباح أن كلا من الزوجين يسمي فراش الآخر كما يسمي لباسه ، فيكون المراد بالفراش الزوجة فهو من الإظهار في محل PageV04P365 """""" صفحة رقم 366 """"""(@)(@@) الإضمار ، ويحتمل أن المراد بمن الزاني أي إلى قذف رجل لطخ زوجة المضطر . وقوله : وألحق العار به عطف تفسير على كل 
ms2444	 تقدير ، والأولى كونه عطف مسبب على سبب . فإن قلت : هو غير مضطر للقذف إذا لم يكن هناك ولد . أجيب : بأن كلامه على تقدير مضافين أي إلى دفع موجب القذف الخ والموجب بفتح الجيم هو الحد ، والمراد بالتلطيخ التلويث ونسبتها للزنا ، والقذف جائز حينئذ ، وزاد شيخ الإسلام في المنهج والتحرير قوله : أو إلى نفي ولد اه . المراد بنفي الولد أن يأتي إلى الحاكم فيقول : هذا الولد أو الحمل ليس مني ثم يلاعن بعد ذلك إذا أمره الحاكم أي إن علم أو ظن ظنا مؤكدا أنه ليس منه ظاهرا كأن لم يطأها أو ولدته له لدون ستة أشهر من الوطء وأو مانعة خلو والقذف لنفي الولد واجب حينئذ اه . قوله : ( وسميت هذه الكلمات الخ ) قد وجه التسمية فيما سبق بقوله : وسمى الخ . وحاصله : أن بعض الشراح وجه بالأول وبعضهم بالثاني والشارح جمع بينهما وكان الأولى الاقتصار على أحدهما لكفايته كما قرره شيخنا . قال البرماوي : وكانت في جانب المدعي ابتداء كالقسامة مع أنها أيمان مؤكدة بلفظ الشهادة على الأصح رخصة لتعسر إقامة البينة على الزنا وصيانة للأنساب عن الاختلاط ، ولا بد من بيان سبب نفي الولد اه .(@)(@@) قوله : ( لقول الرجل الخ ) أي فهو مجاز مرسل من إطلاق اسم الجزء على الكل ، ثم صار حقيقة شرعية في الكلمات الخمس ثم توسع فيه ، فأريد به ما يعم الواقع من الرجل والمرأة تغليبا كما قال : الشارح . قوله : ( والأصل فيه ) أي الدليل عليه في الإجماع قوله تعالى في أوائل سورة النور ) والذين يرمون أزواجهم } ) النور : 6 ) أي يقذفونهن بالزنا قوله : ( الآيات ) أي إلى قوله : ) من الصادقين } ) الأعراف : 70 و106 ) وفي نسخة الآية والمراد به جنسها لأن المذكور آيات قوله : ( وسبب نزولها ذكرته ) أي مفصلا فلا ينافي أنه سيأتي ملخصا بقوله : لأن النبي قال : لهلال بن أمية الخ . قال : شيخ الإسلام في شرح الروض : وسبب نزولها أن هلال بن أمية قذف زوجته عند رسول الله بشريك ابن سحماء فقال له : ( البينة أو حد في ظهرك ) فقال : ( إذا رأى أحدنا رجلا 
ms2445	 على امرأته ينطلق يلتمس البينة فجعل النبي يكرر ذلك فقال : ( والذي بعثك بالحق نبيا إني لصادق ولينزلن الله ما يبرىء ظهري من الجلد ) فنزلت الآيات . وروي ( أن عويمرا العجلاني قال : يا رسول الله أرأيت إن وجد أحدنا مع امرأته رجلا ماذا يصنع إن قتله قتلتموه فكيف يفعل ؟ فقال رسول الله : ( قد أنزل الله فيك PageV04P366 """""" صفحة رقم 367 """"""(@)(@@) وفي صاحبتك قرآنا فاذهب فأت بها ) فتلاعنا عند رسول الله كل ذلك في الصحيح . ولهذا جعل بعضهم هذا هو سبب نزول الآية ، ومن قال : بالأول حمل هذا على أن المراد حكم واقعتك تبين مما أنزل في هلال إذ الحكم على الواحد حكم على الجماعة اه وعبارة ع ش على م ر . واختلف العلماء في سبب نزول آية اللعان هل بسبب عويمر العجلاني أم بسبب هلال بن أمية ؟ فقال بعضهم : بسبب عويمر واستدل بقوله لعويمر ( قد أنزل الله فيك وفي صاحبتك قرآنا ) وقال جمهور العلماء : سبب نزولها قصة هلال بن أمية واستدلوا بحديث مسلم . قلت : ويحتمل أنها نزلت فيهما جميعا فلعلهما سألا في وقعتين متقاربتين ، فنزلت الآية فيهما ولو سبق هلال باللعان فيصدق أنها نزلت في ذا وذاك ، وأن هلالا أول من لاعن قالوا : وكان قضيته في شعبان سنة تسع من الهجرة اه . والعجلاني بالفتح والسكون نسبة إلى بني العجلان ، بطن من الأنصار ، كما في لب السيوطي .(@)(@@) قوله : ( وهي يمين ) أي أيمان أربعة حتى إنه إن كان كاذبا لزمه أربع كفارات لأن كل كلمة بمنزلة اليمين ولا يزاد خامسة لقوله : وعلي لعنة الله إن كنت من الكاذبين . لأنه مؤكد لما قبله لا أنه يمين خامسة وهذا هو الذي عول عليه الزيادي ، وخالف ابن حجر . فقال : والأوجه أنها أي الكفارة لا تتعدد بتعددها لأن المحلوف عليه واحد والمقصود من تكريرها محض التأكيد لا غير اه . قوله : ( بلفظ الشهادة ) متعلق بيمين وقيل : شهادات ويترتب على ذلك أنه إذا كذب فيها فإن قلنا : أيمان يلزمه أربع كفارات وإن قلنا : شهادات لا يلزمه عند الكذب شيء وليس الأيمان ما 
ms2446	 يتعدد إلا في اللعان والقسامة وليس منها ما يكون في جانب المدعي إلا فيهما وذلك رخصة على خلاف القياس للحاجة إليه قوله : ( فلا يصح لعان صبي ) مفرع على قوله : وهي يمين ، لأن اليمين منهما غير منعقدة . قوله : ( ولا يقتضي قذفهما ) مصدر مضاف لفاعله ومفعوله محذوف تقديره زوجتيهما وقوله : لعانا معمول لقوله : يقتضي المنفي . قوله : ( ولا عقوبة ) أي لهما من حد أو تعزير وقال بعضهم : ولا عقوبة أي جدا وأما التعزير فيجب بقذفهما فإن عزرا قبل الكمال فظاهر وإلا عزرا بعد الكمال . قوله : ( وإذا رمى ) أي سبها وخاض في عرضها بما ذكره ، فشبه ذلك برمي السهم الحسي بجامع الإيلام بكل ، واستعير الرمي الحسي للسب والخوض في عرضها على سبيل الاستعارة المصرحة الأصلية ، ثم اشتق من الرمي الحسي رمي بمعنى سب وخاض استعارة تبعية . قوله : ( أي قذف ) من القذف ومعناه لغة الرمي وشرعا الرمي بالزنا في معرض التعيير أي في مقام إظهاره ومعرض كمسجد ، فخرج الرمي بغير الزنا كالسرقة PageV04P367 """""" صفحة رقم 368 """"""(@)(@@) وبمقام التعيير إذا شهد أربع بالزنا فليس قذفا بل شهادة ، وكذا قذف صغيرة لا توطأ ، فليس قذفا شرعا وإن عزر عليه للتأديب ، وخرج جرح الشاهد لترد شهادته . قوله : ( زوجته المحصنة ) وهي البالغة العاقلة الحرة المسلمة العفيفة عن وطء ، تحد به حال تكليفها ، واختيارها وعلمها بالتحريم ، والإحصان لغة المنع وشرعا جاء بمعنى الإسلام والبلوغ والعقل فقط ، كما في قوله تعالى : ) فإذا أحصن } ) النساء : 25 ) وجاء بمعنى الحرية كما في قوله عقب ذلك ) فعليهن نصف ما على المحصنات } ) النساء : 25 ) الخ وجاء بمعنى التزويج كما في قوله : ) والمحصنات من النساء } ) النساء : 25 ) الخ وجاء بمعنى إصابة الحر المكلف في نكاح صحيح كما في قوله تعالى : ) محصنين غير مسافحين } ) المائدة : 5 ) ولا يشترط في المحض هنا الوطء في نكاح صحيح وقيد بالمحصنة نظرا لقول المتن فعليه حد القذف لا أنه شرط في اللعان فله أن يلاعن غير المحصنة لإسقاط التعزير هذا ، وكان الأولى إسقاطه أو التعميم ويزيد بعد قول المصنف فعليه حد القذف أو التعزير .(@)(@@) قوله : ( صريحا كزنيت 
ms2447	 الخ ) والأوجه عدم احتياج نحو زنا ولواط لوصفه بتحريم ، ولا اختيار ولا عدم شبهة ، لأن موضوعه يفهم ذلك ويؤيده ما يأتي في زنيت بك ، وفي الوطء بخلاف نحو إيلاج الحشفة في الفرج لا بد فيه من الثلاثة . أما الرمي بإيلاجها في دبر امرأة خلية فهو كالذكر أو مزوجة فينبغي اشتراط وصفه بنحو اللياطة ليخرج وطء الزوج فيه ، فإن الظاهر أن الرمي به غير قذف ، بل فيه التعزير لعدم تسميته زنا ولياطة كما هو ظاهر وعلى هذا التفصيل يحمل إطلاق من قال لا فرق في قوله : أو دبر بين أن يخاطب به رجلا أو امرأة كأولجت في دبر أو أولج في دبرك والأوجه قبول قوله : بيمينه أردت إيلاجه في الدبر إيلاجه في دبر زوجته ، كما علم مما تقرر فيعزر . وأن يا لوطي كناية لاحتمال إرادة كونه على دين قوم لوط بخلاف يا لائط فإنه صريح . ولو قالت راودني عن نفسي ، أو نزل إلى بيتي وكذبها عزرت لإيذائها له ، بذلك اه . شرح م ر ببعض تغيير . قوله : ( أو يا زانية ) إلا أن يكون هذا اللفظ علما لها ، فلا يكون قذفا إلا بنية اه ز ي . قوله : ( أو يا قحبة ) كما أفتى به ابن عبد السلام وعند ابن عبد السلام أن قوله : يا مخنث صريح أو يا لوطي أو يا علق ، أو يا عرص أو يا مستحسن أو يا قطيم أو يا كخن والمعتمد صراحة قحبة للمرأة وكناية للرجل ، وعاهر وسوس ومأبون ، وطنجير كما ذكره ح ل على المنهج . والمعتمد أن يا علق كناية لأن العلق في اللغة الشيء النفيس واللفظ عند الإطلاق يحمل على معناه اللغوي ، ومن الكناية : يا قواد وقيل صريح .(@)(@@) فرع : قال م ر ما يقال : بين الجهلة بلاع الزب . فينبغي أن لا يكون صريحا في الرمي بالزنا لاحتمال البلع بالفم اه . ومن الصريح قولهم يا فرخ زنا . وقوله لولد غيره : لست ابن PageV04P368 """""" صفحة رقم 369 """"""(@)(@@) فلان ، فهو صريح أيضا بخلاف قوله لولده : لست ابني فإنه كناية اه م د على 
ms2448	 التحرير . قوله : ( في الجبل ) ليس قيدا فمثله الاقتصار على زنأت بالهمز . قوله : ( لأن الزنء هو الصعود ) إنما كان كناية لاحتمال أنه قلب الياء همزة فيكون قذفا . وأن تكون الهمزة أصلية فلا يكون قذفا قال في المصباح زنأ في الجبل مهموزا من باب تعب وزنوءا أيضا صعد فهو زانىء قوله : ( هو الصعود ) أي من جملة معناه الصعود ويستعمل أيضا في الزنا وإلا فظاهر الشرح قصره على ذلك قوله : ( فصريح قطعا ) أي وإن كان له درج فكناية والمعتمد أنه صريح مطلقا ز ي قوله : ( أو لم أجدك بكرا ) هذا في امرأة لم يعلم لها تقدم افتضاض مباح ، فإن علم لها ذلك فلا صريح ولا كناية اه مرحومي . قوله : ( والمحصن الذي يحد قاذفه ) احترازا عن المحصن الذي يلزمه الرجم ، وتقدم الكلام على المحصن قريبا قوله : ( مكلف الخ ) فإن فقد قيد من هذه القيود فالواجب التعزير للإيذاء . قال : في المنهج ومن قذف محصنا حد أو غيره عزر . قوله : ( حر مسلم ) وإنما جعل الكافر محصنا في حد الزنا لأنه إهانة له ولا يرد قذف مرتد ومجنون وقن بزنا ، أضافه إلى حال إسلامه أو إفاقته أو حريته بأن أسلم ثم اختار الإمام رقه لأن سبب حده إضافته الزنا إلى حالة الكمال شرح م ر . قوله : ( عفيف عن الوطء ) عبارة المنهج ، عفيف عن زنا ، ووطء محرم مملوكة له ، ووطء في دبر حليلته . قوله : ( عن وطء يحد به ) أي بأن لم يسبق له وطء أصلا أو سبق له وطء ، لا يحد به كوطء الشبهة أو البهيمة ، ومثل الوطء الذي يحد به وطء حليلته ، أو محرمه المملوكة في دبرهما ، فلا يكون محصنا وإن كان لا يحد بما ذكر ، ومثل دبر محرمه المملوكة قبلها كما يعلم من المنهج ، ولا يشترط عفته عن وطء حليلته في الحيض . قوله : ( فلا يحد بقذف زوجته ) أي بل يعزر لئلا يتجارأ على سبها وهذا خارج بالمكلف . قوله : ( التي لا تحتمل الوطء ) الأولى إسقاطه لأن الصغيرة مطلقا خارجة من المكلف فقوله : التي لا تحتمل ليس قيدا 
ms2449	 لأن الصغيرة خارجة بالمكلف سواء احتملت الوطء أو لا ، إلا أن يقال قيد بذلك ، لأنه لا يلاعن الزوج حينئذ لدفع التعزير الذي لزمه بخلاف ما إذا احتملت الوطء ، فيلاعن لإسقاط التعزير .(@)PageV04P369(@)(@@) """""" صفحة رقم 370 """"""(@)(@@) قوله : ( ولا البكر قبل دخوله بها ) يتأمل هذا ويحرر قاله المرحومي أي لأنه ليس في كلامه ما يخرجها ، فالظاهر أنه يحد بقذفها وسيأتي في كلامه ما يدل عليه قال المدابغي : لعل وجهه أن يقال بكارتها تكذب دعواه فصار كقذف صغيرة لا تحتمل الوطء ، لكن قد يعكر على هذا ما سيأتي في كلامه أنه لو قذف بكرا وطلقها ثم تزوجها آخر وقذفها ثيبا ولم تلاعن ، وجب عليها بلعان القاذفين الجلد والرجم ، فهذا يدل على أن قذف البكر يؤثر هذا هو الظاهر فتأمل . اللهم إلا أن يصور ما هنا بغير الغوراء وما يأتي بالغوراء . قوله : ( أو التعزير ) أي في قذف غير المحصنة فيلاحظ هذا في كلامه سابقا قوله : ( ابن سمحاء ) كذا في خط المؤلف وصوابه كما قاله : النووي في تهذيب الأسماء واللغات ابن سمحاء ، بسين مفتوحة وحاء ساكنة مهملتين وبالمد اه . مرحومي على وزن حمراء مؤنث أسحم بمعنى أسود وهي أم شريك وأبوه عبدة . بفتح العين والباء الموحدة ، والمحدثون يسكنونها . قوله : ( البينة ) أي تلزمك البينة أو حد الخ قوله : ( وله الامتناع ) أي من اللعان وهذا معلوم من قول المصنف فعليه حد القذف قوله : ( ويشترط لصحة اللعان ) جملة شروط اللعان أربعة : سبق القذف أو ما يقوم مقامه من نفي الولد وولاء الكلمات وتلقين القاضي ، وأن لا يبدل لفظا بآخر ؛ وكون سبق القذف شرطا في اللعان فيه نظر بل هو سبب له . قوله : ( لأن اللعان ) علة لقوله : ويشترط لصحة اللعان الخ وقوله : لأن الزوج الخ علة لشرع قوله : ( فله قذفها ) أي يجوز له إذا لم يكن هناك ولد فإن كان هناك ولد يعلم أنه ليس منه وجب القذف واللعان وهذان القسمان فيما إذا علم زناها أو ظنه فإن لم يعلم ولم يظن حرم القذف واللعان ولو كان هناك ولد لأنه يلحق 
ms2450	 بالفراش قوله : ( بأن رآها تزني ) الباء ليست للحصر بل بمعنى الكاف لأن مثل الرؤية أخبار عدد التواتر ، لأنه يفيد العلم أيضا كما قرره شيخنا قوله : ( أورثه العلم ) أي قريبا منه .(@)PageV04P370(@)(@@) """""" صفحة رقم 371 """"""(@)(@@) قوله : ( أو يرى رجلا معها الخ ) هذا من جملة القرائن لكن في هذه الصورة يكون الشياع بالزنا مطلقا لا بزيد فقوله : فيما سبق بزيد أي مثلا قوله : ( تحت شعار ) أي ستر وغطاء قال في المصباح : الشعار بالكسر ما ولى الجسد من الثياب . قوله : ( والأولى له ) هذا راجع لحالة جواز القذف ، ولعدم جوازه ، قال الحلبي : فيه تصريح بأن له إمساكها مع علمه بأنها تأتي الفاحشة . قوله : ( وإقالة العثرة ) أي العفو عنها وعدم إفشائها والعثرة الزلة قوله : ( كما يحرم نفي من هو منه ) وليس من النفي المحرم بل ولا من النفي مطلقا ما يقع كثيرا من العامة أن الإنسان يكتب بينه وبين ولده حجة ويريد بكتابتها أنه ليس منه ولا علاقة له به ولا يرثه ، لأن المقصود من هذه الحجة أن الولد ليس مطيعا لأبيه فلا ينسب لأبيه من أفعاله شيء ، فلا يطالب بشيء لزم الولد من دين أو إتلاف أو غيرهما ، لما يترتب عليه دعوى ويحتاج إلى جواب لأنه إنما ينتفي عنه باللعان ع ش على م ر . ولو كان يطأ فيما دون الفرج بحيث لا يمكن وصول الماء إليه لم يلحقه أو في الدبر ، فالراجح أنه لا يلحقه أيضا وليس من الظن علمه من نفسه أنه عقيم على الأوجه خلافا لقول الروياني ، يلزمه نفيه باللعان أي بعد قذفها وذلك لأنا نجد كثيرين يكاد أن يجزم بعقمهم ثم يحبلون اه حج . وم ر ويؤخذ منه أنه لو أخبره معصوم بأنه عقيم وجب النفي بل ينبغي وجوب النفي أيضا فيما لو لم يكن عقيما وأخبره معصوم بأنه ليس منه اه . قوله : ( فلو علم ) كان الأولى أن يأتي بالواو ويجعله فرعا مستقلا لأنه لم يتقدم ما يتفرع عليه قوله : ( وإن لم يستبرئها ) أي بحيضة والواو فيه للحال بخلاف ما إذا استبرأها 
ms2451	 فإن الولد ليس منه فيكون للعلم بأنه ليس منه أربع صور ، وإنما كان الحكم ما ذكر في الصورة الأخيرة وإن كانت الحامل قد تحيض على المعتمد لما أن ذلك بعيد جدا ، فأورثه استبراؤها أنه ليس منه . قوله : ( بعد وطئه ) أي القاذف .(@)PageV04P371(@)(@@) """""" صفحة رقم 372 """"""(@)(@@) قوله : ( لدفع النسب ) أي لولد يعلم أنه ليس منه والنسب في هذه الحالة ثابت أي وإذا امتنع المسبب وهو الولد امتنع السبب وهو القذف .(@)(@@) قوله : ( أو قطع النكاح حيث لا ولد ) أي خشية حدوثه من ذلك التلطيخ . وقوله : حيث لا ولد على الفراش كذا في خط المؤلف رحمه اا ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; تعالى ، وهي عبارة شرح الروض لكن سقط منها ما سيظهر لك ولعل المؤلف لم يقصد إسقاطه ، وعبارة شرح الروض لأن اللعان حجة ضرورية إنما يصار إليها لدفع النسب أو قطع النكاح حيث لا ولد خوفا من أن يحدث ولد على الفراش الملطخ . وقد حصل الولد هنا فلم يبق له فائدة . ولأن في إثبات زناها تعييرا للولد وإطلاق الألسنة فيه فلا يحتمل ذلك لغرض الانتقام مع إمكان الفرقة بالطلاق اه . مرحومي . قوله : ( وقد حصل الولد ) أي مع عدم العلم بأنه ليس منه فلا يتأتى له نفيه للحوقه له واللعان لأجل الزنا الذي لم يكن الولد منه ممتنع مع لحوقه به لتضرر الولد بنسبة أمه للزنا فلذا قال والفراق ممكن بالطلاق . قوله : ( فلم يبق له فائدة ) هي ما أشار إليه بقوله لدفع النسب . قوله : ( فيقول ) أي بعد تلقين القاضي وإلا فلا يعتد به . قوله : ( أما إذا كان هناك ولد ) أي بنفيه لعلمه أنه ليس منه فلا بد من رضاه بالتحكيم ولا يكفي برضا أبيه وأمه . قوله : ( إلا أن يكون ) أي الولد مكلفا قوله : ( إذا زوجها منه ) أي له . قوله : ( أن يتولى ) أي بتلقينه كلمات اللعان قوله : ( رقيقه ) الإضافة للجنس لأنهما رقيقان وعبارة شرح الروض لعان رقيقيه . قال الأجهوري قلت : وهذا صريح في جواز ذلك وإن كان أحد الزوجين حرا ولينظر ما لو كان العبد لواحد والأمة 
ms2452	 الزوجة لواحد ، فمن يتولى اللعان هل سيد العبد أو سيد الأمة أو هما يرفعان الأمر للحاكم ؟ حرره والظاهر أنه يتولاه سيد العبد . قوله : ( في غير المساجد الثلاثة ) فيه أن مسجد المدينة اللعان فيه على المنبر أيضا . قوله : ( في الجامع ) احترز به عن المدارس . قوله : ( والمنبر أولى ) PageV04P372 """""" صفحة رقم 373 """"""(@)(@@) لكونه محل الوعظ والزجر لا لكونه أشرف بقاع المسجد ، لأن بقاعه لا تتفاوت في الفضيلة ز ي ملخصا . قوله : ( الحجر الأسود ) وسواده طارىء عليه لما في الحديث ( إنه نزل من الجنة أشد بياضا من اللبن فسودته خطايا بني آدم ) .(@)(@@) قوله : ( مقام إبراهيم ) وهو الحجر نزل له من الجنة وكان يقوم عليه عند بناء البيت فيرتفع به ، حتى يضع آلة البناء فوق الجدار ثم يهبط به اه ق ل على الجلال . قوله : ( بالحطيم ) لحطم الذنوب أي إذهابها فيه وقيل لأنه حطم ، أي مات فيه ألوف من الأنبياء وغيرهم ولم يكن بالحجر بكسر الحاء مع أنه أفضل من المسجد حوله لأن غالبه من البيت صونا له عن ذلك ، وإن خالف فيه عمر رضي اا ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; عنه ، ولذلك قدم الحطيم وقيل : إن في الحجر قبر إسماعيل وأمه هاجر ق ل وقوله : وإن خالف فيه عمر لعله رأى أن فيه تخويفا للحالف أكثر من غيره اه ع ش على م ر . قوله : ( على منبري ) فيه أن الموجود الآن ليس منبره بل غيره إذ منبره حرق . قوله : ( حائض أو نفساء ) أي أو كانت المرأة جنبا أو الرجل جنبا سم . قوله : ( ويغلظ على الكافر ) ودخول الحاكم إلى أماكنهم غير معصية لأنه لحاجة ، وغير الحاكم مثله لكن بإذن بالغ عاقل منهم ، ومحله إن خلت عن صور وإلا فحرام مطلقا ودخولهم مساجدنا كعكسه ومن ذلك يؤخذ جواز تلاعن الكفار في مساجدنا ، غير المسجد الحرام ق ل وقوله : ومن ذلك يؤخذ الخ عبارة سم ويجوز تلاعن الذميين في المسجد غير المسجد الحرام ولو مع حدث أكبر وحيض لا يلوث المسجد . قال ابن الصباغ : برضاهما فإن رضيت دونه فلها 
ms2453	 ذلك أو هو دونها لم يكف اه . ولو كان الزوج مسلما والزوجة ذمية لاعن في الجامع ولاعنت فيما تعظمه من بيعة أو غيرها . فإن رضي بلعانها في المسجد وقد طلبته ، جاز بخلاف ما إذا لم تطلبه لأن الحق في اللعان لها أو لم يرض هو لأن التغليظ عليها حقه لكن لو امتنعت مع رضاه فهل تخير ؟ فيه نظر وما ذكره من أن التغليظ عليها حقه ، قد يشكل على ما تقدم ، عن ابن الصباغ ويقتضي عكس ما ذكره إذ لا تغليظ في الجامع في اعتقادها ففي رضاها دونه تفويت حقه من التغليظ بخلاف رضاه دونها ، لأن غايته أن يتضمن إسقاط حقه ، وهو جائز له ، ولا يقال : إنه يتضمن أيضا PageV04P373 """""" صفحة رقم 374 """"""(@)(@@) حملها على ما تعتقده من تعظيم المسجد لوجود نظير ذلك بعد تسليمه في العكس أعني رضاها دونه مع زيادته بتفويت حقه اه . قوله : ( في بيعة ) متعلق بمحذوف أي باللعان في بيعة وقد انعكس العرف الآن بعكس ما ذكره الشارح ق ل . قوله : ( وفي بيت نار مجوسي ) وروعي اعتقاده لأن له شبهة كتاب بخلاف الوثني اه شيخنا . قوله : ( بالزمان ) عبارة ع ش ولو في حق الكافر كما قاله البندنيجي وغيره وخالف الماوردي فاعتبر الوقت الذي يعظمونه اه . سم بحروفه قوله : ( كل يوم ) المراد أي يوم لأنه لا يتكرر فالكلية غير مرادة بدليل قوله الآتي : فإن لم يكن الطلب حثيثا ففي عصر الجمعة لأنه أشرف من غيره . قوله : ( إن كان طلبه ) أي اللعان قوله : ( وعد منهم رجلا حلف على يمين الخ ) على زائدة والثاني رجل حلف على سلعة لقد أعطى بها أكثر مما أعطى وهو كاذب ، والثالث رجل منع فضل مائه فيقول اا ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; اليوم ( أمنعك فضلي ، كما منعت فضل ما لم تعمل يداك ) رواه الشيخان عن أبي هريرة كما في الجامع الصغير . قوله : ( لأن ساعة الإجابة فيه ) أي في يوم الجمعة وعبارة م ر لأن يومها أشرف الأسبوع وساعة الإجابة فيها بعد عصرها كما في رواية صحيحة . وإن 
ms2454	 كان الأشهر أنها فيما بين جلوس الخطيب وفراغ الصلاة على ما مر في الجمعة ، ومقابله أحد وأربعون قولا والراجح منها أنها فيما بين جلوس الخطيب على المنبر إلى فراغ الصلاة ، ق ل . وقوله : فيما بين جلوس الخطيب قبل الشروع في الخطبة لا الجلوس بين الخطبتين وألحق بعضهم بعصر الجمعة الأوقات الشريفة ، كشهري رجب ورمضان ويومي العيد وعرفة وعاشوراء اه . قوله : ( من مجلس الإمام ) أي الأول قوله : ( وإن كان قضية كلام المصنف ) فيه أن المصنف لم يتعرض PageV04P374 """""" صفحة رقم 375 """"""(@)(@@) للتغليظ بالزمان اه وفي الوسيط وإطلاق الشيخين وغيرهما . التغليظ بالزمان وكونه بعد العصر ، يقتضي أنه لا فرق فيه بين المسلم والكافر ، ونقل ابن الرفعة عن البندنيجي وغيره أنا نغلظ على الكفار بالزمان عندنا لا عندهم كما هو قضية الإطلاق المذكور ، لكن قال الماوردي إن اليمين تغلظ عليهم في وقت أشرف صلواتهم عندهم . وأما المجوس فليس لهم صلاة مؤقتة وإنما لهم زمزمة يرونها قربة ، فإن كانت مؤقتة عندهم حلفوا في أعظم أوقاتها عندهم ، وإن لم تكن مؤقتة سقط تغليظ أيمانهم بالزمان إلا أنهم يرون النهار أشرف من الليل ويحلفون نهارا لا ليلا وما ذكره الماوردي أوجه وإلا لما حلفناهم في البيع والكنائس ونحوها . قوله : ( من لا ينتحل ) أي لا يختار . قوله : ( كالدهري ) بضم الدال المهملة كما ضبطه ابن قاسم وبفتحها كما ضبطه ابن شهبة وهو المعطل . وقال بعضهم الدهري بالضم المسن وبالفتح الملحد وهو من ينسب الأفعال للدهر قال تعالى : ) وما يهلكنا إلا الدهر } ) الجاثية : 24 ) أي إلا مرور الزمان وهو في الأصل مدة بقاء العالم . قال ثعلب وهما جميعا منسوبان إلى الدهر وهم ربما غيروا في النسب ، كما يقال سهيلي للمنسوب إلى الأرض السهلة وعبارة ح ل الدهري بالضم والفتح وهو الظاهر هو المعطل أي للصانع .(@)(@@) قوله : ( والزنديق ) بكسر الزاي بوزن قنديل كما في المصباح . كقوله : ( وعابد الوثن ) أي الصنم سواء كان من خشب أو حجر أو غيره والجمع وثن كأسد وأسد وأوثان اه مصباح . قوله : ( وإن غلا ) أي تجاوز الحد في كفره 
ms2455	 قال تعالى : ) قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم } ) المائدة : 77 ) أي لا تتجاوزوا الحد في دينكم بأن تصفوا عيسى وترفعوه فوق حقه اه . جلالين أي بأن تجعلوه إلها قوله : ( فيقول ) أي : بعد التلقين . قوله : ( لمرض ) ليس بقيد على المعتمد بل مثله ما إذا كانت غائبة ولو بلا عذر كما في م ر .(@)PageV04P375(@)(@@) """""" صفحة رقم 376 """"""(@)(@@) قوله : ( في كل كلمات اللعان الخمسة ) ظاهره أنه يأتي في الخامسة بهذا اللفظ أي قوله : وإن هذا الولد من الزنا ولا يخفى ما فيه فلعل المراد أنه يأتي فيها بما يناسب ، كأن يقول وإن لعنة اا ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; علي إن كنت من الكاذبين فيما رميتها به من الزنا وفي أن الولد من الزنا ، وليس مني اه . رشيدي على م ر . قوله : ( وإن هذا الولد ) أو حملها إن كانت حاملا وهذا معطوف على قوله فيما رميت كما في ابن قاسم فيقرأ بفتح الهمزة وهو من مدخول الصدق ويصح أيضا أن يكون معطوفا على قوله : إنني لمن الصادقين معمولا لأشهد فهو بفتح الهمزة على كل من الوجهين قوله : ( وليس هو مني ) أبرز الضمير إيضاحا قوله : ( لأن كل مرة الخ ) لعله علة لقوله : ذكره في كلمات اللعان قال : شيخنا والتعليل ظاهر في المرات الأربع الأول أما الخامسة فمؤكدة لمفادها لا أنها قائمة مقام شاهد ، وهو تعليل لكون ذلك في كل مرة . وقوله : فيما مر لينتفي عنه علة لأصل الذكر .(@)(@@) قوله : ( احتاج إلى إعادة اللعان ) ظاهره أنه يعيد اللعان جميعه ولو كان إغفال ذكر الولد في المرة الرابعة ولعل وجهه أن الولاء بين كلمات اللعان شرط كما يأتي . فإذا أغفل ذكره في الرابعة ما أتى به أجنبي فاصل بين الثالثة والرابعة التي يأتي بها بدل الرابعة التي أغفل فيها ذكر الوالد ، اه ع ش . قوله : ( وبه أجاب ) لعل بعض العلماء سئل بقوله : هل يكفي الاقتصار على الأول أو لا فقال : لا يكفي وقال شيخنا أتى بصيغة الجواب لعله لذكره ما ذكر بصورة سؤال .(@)(@@) قوله : ( والشبهة ) الظاهر أنه 
ms2456	 عطف تفسير على ما قبله إذ الشبهة هنا لا تكون إلا بالنكاح الفاسد لما علم ، أنه يشترط في الملاعن أن يكون زوجا كما قرره شيخنا . قوله : ( وقضيته أيضا ) أي قضية كلام المصنف ، قوله : ( أن يسنده ) أي قوله : ليس مني وقوله مع ذلك أي مع قوله : ليس مني والأولى حذف قوله مع ذلك ، لأنه معلوم من كلامه وقضيته اشتراط الجمع وليس كذلك كما مر . وقوله : إلى سبب أي كالزنا .(@)PageV04P376(@)(@@) """""" صفحة رقم 377 """"""(@)(@@) قوله : ( للآيات السابقة ) اعترض بأن المتقدم آية واحدة . وأجيب بأن المراد بالآيات الشاملة للعانه ولعانها ، قوله : ( لأنها أقيمت ) الأولى ولأنها الخ تعليل ثان وعبارة م ر . ولأنها قوله : ( لمفاد الأربع ) أي للأحكام المترتبة عليها وهي الخمسة الآتية في قوله ويتعلق بلعانه الخ . قوله : ( فإن عذاب الدنيا الخ ) ويقرأ عليه ) إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا } ) الأعراف : 77 ) الآية ويذكر قوله عليه الصلاة والسلام للمتلاعنين ( حسابكما على الله أحدكما كاذب هل من تائب ) سم . قوله : ( فأن أبى ) أي امتنع من كل شيء إلا من المضي في تمام اللعان في الخامسة فلم يمتنع منه بل استمر عليه قوله : ( فيؤثر الفصل الطويل ) وهو الزائد على سكتة التنفس والعي قوله : ( والأصح اشتراطها ) وأما الولاء بين لعاني الزوجين فلا يشترط شرح المنهج ، قوله : ( وهذا كله ) الإشارة لقوله السابق فيما رميتها به من الزنا قوله : ( في الأول ) أي في PageV04P377 """""" صفحة رقم 378 """"""(@)(@@) الكلمات الخمس قوله : ( من غير توقف على لعانها ) أي كما يقول به مالك . وقيل : بالتوقف على لعانها وهو لا يظهر إلا في الثالث والخامس ولا يعقل في غيرهما .(@)(@@) قوله : ( ولا قضاء القاضي ) أي كما يقول به أبو حنيفة قوله : ( مع غيرها ) أي مع غير هذه الزيادة قوله : ( حد قذف الزاني ) أي إن كان محصنا أو تعزيره إن كان غير محصن وقوله : عنه أي عن الملاعن قوله : ( إلا إن ذكره الخ ) وإذا لم يذكره وأراد إعادة اللعان لسقوط الحد عنه بقذفه ، فله الإعادة لذكره ويسقط عنه الحد ، كما يأتي في الشرح .(@)(@@) قوله : ( ووجوب الحد ) اعلم 
ms2457	 أن الواجب عليها باللعان الحد وهو إما الجلد إن لم تكن محصنة أو الرجم إن كانت محصنة ، ولا يتأتى وجوب تعزير عليها باللعان . وأما الواجب على الزوج إن لم يلاعن فهو الحد إن كانت محصنة أو التعزير إن لم تكن محصنة ، فلا تلازم بين حدها وحده فقد يجب عليها الحد ، ويجب عليه هو التعزير ، بأن كانت غير محصنة والمراد بالتعزير الذي يلاعن لنفيه هو تعزير التكذيب كقذف أمة ، أو صغيرة توطأ أو كافرة ، وأما تعزير التأديب فلا يلاعن لنفيه كقذف صغيرة لا توطأ وقذف من ثبت زناها بإقرار أو بينة أو لعان مع امتناعها منه ، أي من اللعان . أما في الأولى فلأنه كاذب فلا يمكن من الحلف على أنه صادق . وأما في الثانية فلأنه صادق فلا حاجة لإظهار الصدق وقد لا يجب عليها شيء باللعان ، بأن كان اللعان لنفي ولد الشبهة قوله : ( أي حد الزنا ) أي الذي ثبت بالأيمان الأربعة .(@)(@@) قوله : ( وهي فرقة فسخ ) لا فائدة تترتب على كونها فرقة فسخ أو فرقة طلاق إلا الأيمان والتعاليق لأنها لا تعود له . وكان الأولى أن يقول وهي فرقة انفساخ لأن هذا انفساخ لا فسخ .(@)PageV04P378(@)(@@) """""" صفحة رقم 379 """"""(@)(@@) قوله : ( بغير لفظ ) هذا هو الجامع بين فرقة الرضاع وفرقة اللعان أي بغير لفظ ، دال على الفرقة فلا يرد ما يقال . إن اللعان لفظ فكيف يقول لحصولها بغير لفظ . وحاصله : أن المقصود من اللعان إثبات زناها ونفي الولد والفرقة مرتبة عليه شيخنا . قوله : ( المتلاعنان ) هذا التفاعل ليس بشرط بل متى لاعن وتم لعانه حصلت الفرقة سواء لاعنت أو لا . قوله : ( لا يجتمعان أبدا ) حتى في الجنة قال الزيادي على المنهج فلا يحل له نكاح الملاعنة أبدا ولا وطؤها بملك يمين لو كانت أمة واستبرأها بعد شرائها ، وإن كذب نفسه فلا يفيده إكذابها عود النكاح ولا رفع تأبد الحرمة ، لأنهما حق له وقد بطلا باللعان بخلاف الحد ولحوق النسب فإنهما يعودان لأنهما حق عليه وأما حدها فهل يسقط ؟ قال : في الكفاية لم أره لكن في كلام 
ms2458	 الإمام ما يفهم السقوط وجزم به في المطلب فلا تحد ولا تحتاج إلى اللعان . قوله : ( الزوجية ) كذا في نسخ وفي بعضها الزوجة . قوله : ( ونفي الولد ) المراد بالنفي الانتفاء ولو لاعن لنفي الحمل فبان أن لا حمل ، أو لاعن ولا ولد فبان فساد نكاحه ، بان فساد لعانه فلا يثبت شيء من أحكامه كتأبيد الحرمة وسقوط الحد عنه سم . قوله : ( وإنما يحتاج الخ ) هذا مرتبط بقوله : فيما سبق وإن كان ثم ولد ينفيه عنه ذكره . قوله : ( يمكن كونه منه ) أي شرعا ، والفرض أنه علم أنه ليس منه بدليل ما تقدم ، فلا منافاة بين علم كونه ليس منه وإمكان كونه منه شرعا . قوله : ( فإن تعذر ) أي استحال شرعا مع إمكان كونه منه عقلا قوله : ( وهي بالمغرب ) أي ولو كان وليا يقطع بإمكان وصوله إليها ، لأنا لا نعول على الأمور الخارقة للعادة . نعم إن وصل إليها ودخل بها حرم عليه باطنا النفي اه ع ش . قوله : ( أو كان الزوج صغيرا ) أي لا يولد لمثله عادة بأن كان عمره دون تسع سنين وفيه أن الصغير لا يصح طلاقه ، والملاعن يشترط فيه أن يكون زوجا يصح طلاقه ولذا لم يذكره في المنهج فكان الصواب حذفه . وقال : شيخنا أي ثم بلغ ليصح لعانه . قوله : ( الاستحالة كونه منه ) أي شرعا مع إمكان كونه منه عقلا قوله : ( والنفي فوري ) أي الحضور عند القاضي بطلب النفي بأن يقول هذا الولد ليس مني كما في الحلبي وعبارة م ر . والنفي فوري PageV04P379 """""" صفحة رقم 380 """"""(@)(@@) لأنه شرع لدفع الضرر فأشبه الرد بالعيب والأخذ بالشفعة ، فيأتي الحاكم ويعلمه بانتفائه عنه اه . فالمراد بالنفي المشروط فيه الفور الرفع إلى الحاكم وإعلامه بأن الولد ليس منه وليس المراد النفي الذي يترتب عليه الأحكام لأنه لا يكون إلا باللعان رشيدي على م ر وعبارة م ر . وخرج بالنفي اللعان فلا يعتبر فيه فور .(@)(@@) قوله : ( إلا لعذر ) عبارة شرح م ر ويعذر لعذر مما مر في أعذار الجمعة نعم يلزمه إرسال من يعلم الحاكم فإن عجز فالإشهاد ، وإلا 
ms2459	 بطل حقه كغائب أخر السير لغير عذر أو تأخر لعذر ولم يشهد والتعبير بأعذار الجمعة هو ما قاله بعض الشراح ، ومقتضى تشبيههم لما هنا بالرد بالعيب والشفعة أن المعتبر أعذارهما وهو متجه إن كانت أضيق ، لكنا وجدنا من أعذارهما إرادة دخول الحمام ولو للتنظيف كما شمله إطلاقهم . والأوجه أن هذا ليس عذرا للجمعة ومن أعذارهما أكل ذي ريح كريه ويبعد كونه عذر هنا ولا ينافي كونه عذرا في الشهادة على الشهادة كما يأتي ، لأن الوجه اعتبار الأضيق من تلك الأعذار اه . بحروفه وانتظار قاض خير من المتولي بحيث لا يأخذ مالا أصلا أو دون الأول مجرد توهم لا نظر إليه ، أما لو خاف من إعلامه جورا يحمله على أخذ كل ماله أو قدرا لم تجر العادة بأخذ مثله فلا يبعد أنه عذر ع ش على م ر . قوله : ( فيه ) أي التأخير قوله : ( وله نفي حمل الخ ) هذا مستثنى من كون النفي فوريا ، وإذا لاعن لنفي الحمل فبان عدمه فسد لعانه وحد اه . قوله : ( فأكفي اللعان ) كفى يتعدى إلى مفعولين يقال كفاه مؤنته كما يعلم من المختار فنائب الفاعل هو المفعول الأول واللعان هو المفعول الثاني والهمزة همزة المتكلم .(@)(@@) قوله : ( صدق بيمينه ) ولو قال : لم أصدق المخبر لم يقبل إن كان عدلا ولو في الرواية أو لم أعلم جواز اللعان صدق إن كان عاميا وإن نشأ مسلما بين المسلمين اه سم . قوله : ( بأن يجمع ) عبارة شرح المنهج يجتمع اه . مرحومي . قوله : ( من ماء آخر ) بالإضافة وعدمها والأول أنسب بما بعده ، وهو قوله مني آخر ، لكن كتب بعضهم على قوله مني آخر الأولى أن PageV04P380 """""" صفحة رقم 381 """"""(@)(@@) يقول منيا آخر ليشمل منيه فعلى هذا يكون عدم الإضافة أولى . قوله : ( ولو هنىء بولد الخ ) وقد استشكل تصوير هذه المسألة بما تقدم قريبا من وجوب النفي فورا ، وأجيب بتصويرها فيمن قال : القول المتقدم في توجهه للقاضي أو قاله في حالة يعذر فيها بالتأخير كليل ونحوه ز ي . قوله : ( جزاك الله خيرا ) أو قال : له سمعت 
ms2460	 ما يسرك ، وهذا أي قوله : جزاك الله خيرا أفضل دعاء يدعوه الإنسان لأخيه ، مقابلة معروف صنعه معه فيجازيه به كما جاء به الحديث ( من أسدى إليكم معروفا فكافئوه فإن لم تقدروا على مكافأته فادعوا له ) قوله : ( والخامس التحريم ) هذا يغني عن الثالث دون العكس لكن الأول وقع في محله فلا يكفي عن هذا .(@)(@@) قوله : ( بقي على المصنف الخ ) جملة ما ذكره الشارح خمسة ، والمتن خمسة فتكون عشرة متعلقة ومترتبة على لعان الزوج ، فإذا لاعنت الزوجة تعلق بلعانها سقوط الحد عنها قوله : ( بها ) متعلق بالزاني . قوله : ( فإن لم يلاعن ولا بينة وحد ) أي والحال أنه قد حد وقوله : فطالبه ، الرجل معطوف على قوله : فإن لم يلاعن ولا بينة وجواب الشرط هو قوله : فله اللعان فافهم . ولا تغتر بتحريف بعض النسخ . قوله : ( المقذوف به ) أي بالزنا وقوله : بالحد متعلق بطالبه قوله : ( لأجل الرجل ) أي الرجل الزاني المقذوف بالزنا وهو متعلق بقوله : باللعان . قوله : ( وتأبدت حرمة الزوجة ) في قذفه لها فلم يجر بينهما ما يقتضي تأبيد الحرمة فإذا طالبه الرجل المقذوف بها ، وقلنا : بعدم تداخل الحدين وهو الراجح ، فله اللعان لدفع الحد وصار تأبد تحريمها عليه من جهة لعانه فقط لعدم سبق لعانها اه م د . قوله : ( لإسقاط الحد ) الظاهر أن المراد الحد للزوجة وللأجنبي فيسقطان بهذا اللعان فليراجع .(@)PageV04P381(@)(@@) """""" صفحة رقم 382 """"""(@)(@@) قوله : ( وإن عفا أحدهما ) أي الزوجة والرجل المقذوف . قوله : ( للمقذوف به ) وهو الزاني . قوله : ( زنا المقذوف به ) فيه الإظهار في مقام الإضمار بأن يقول زناه وكذا يقال : في قوله : ولا يلاعن المقذوف به كما قرره شيخنا . لكن قد يقال : ما الفرق بين اللعان لأجل الزوجة ، حيث ثبت به زناها ، واللعان لأجل المقذوف حيث لم يثبت به زناها . قال م د : والفرق بين الزوجة والأجنبي حيث ثبت عليها الزنا بلعانه ، ولم يثبت على الأجنبي ولو كان اللعان لأجله فقط ، أن الرجل يبتلى عادة بقذف زوجته لدفع العار والنسب الفاسد ، بخلافه في الأجنبي ، وأن اللعان أقيم مقام البينة بالنسبة للزوجة ولا كذلك بالنسبة للأجنبي 
ms2461	 .(@)(@@) قوله : ( في حق الزوج ) أما في حق غيره فهي محصنة . قوله : ( إن امتنعت من اللعان ) فإن لاعنت لم تسقط حصانتها في حقه إن قذفها بغير ذلك بالزنا ، كأن قال : أنت زنيت بعد اللعان ، لا إن قذفها به أو أطلق اه م د . قوله : ( ومنها تشطير الصداق ) لأن الفرقة من جهته . قوله : ( ولا يتوقف ذلك ) أي جميع ما تقدم من الأحكام إلا أن هذا مكرر مع ما سبق وعذره في ذلك نقله لعبارة الروض برمتها كما قرره شيخنا . قوله : ( ثم لاعنا ) أي الزوجان ، الزوجة وهذا يفيد أنه لا يشترط في الملاعن أن يكون زوجا وقت اللعان بل وقت القذف ونحوه . وكذا له اللعان إذا أبانها ثم لاعنها لنفي ولد أو حمل وقوله : ولم تلاعن ، أما إذا لاعنت سقط عنها الحدان قوله : ( جلدت ) أي للأول ورجمت أي للثاني ولا يقدم الرجم على الجلد لئلا تموت فيفوت حق الأول . قوله : ( جزم به ) لا حاجة لقوله به ويمكن أنه بدل من قوله باشتراط الخ . قوله : ( ويدرأ عنها العذاب ) أي العذاب بلعانه .(@)PageV04P382(@)(@@) """""" صفحة رقم 383 """"""(@)(@@) قوله : ( أو بعد أن يأمرها ) أي يلقنها كلمات اللعان قوله : ( في جمع من الناس ) أي ندبا قوله : ( عن ذكر الولد ) كأن تقول وإن هذا الولد منك قوله : ( لم يصح ) جواب لو قوله : ( وإنزال العقوبة الخ ) أي فالغضب لا بد فيه من عقاب بخلاف اللعن فمعناه الإبعاد عن الرحمة أعم من أن يكون معه عذاب أو لا . قوله : ( أغلظ العقوبة ) أي جنس العقوبة فأل للجنس وعبارة شرح المنهج ، بأغلظ العقوبتين وهي واضحة . قوله : ( ثم استلحقه ) ليس قيدا والمعتمد عدم وجوب القصاص ، وإن لم يستلحقه كما سيأتي في الجنايات قوله : ( بحدوث عتق ) أي فإن من شرط المحصن الإسلام والحرية ، وقذف غير المحصن ، الواجب فيه التعزير فحدوث شيء من الشروط أو زواله بعد القذف لا يغير حكمه السابق ومراد الشارح بقوله : بحدوث عتق أي في كل من القاذف والمقذوف وكذا قوله رق ، وأما قوله إسلام أي في المقذوف لأنه الذي يترتب عليه فائدة ، لأن 
ms2462	 القاذف لا يختلف حدة بالإسلام والكفر فقول الشارح في القاذف والمقذوف راجع للأولين .(@)PageV04P383(@)(@@) """""" صفحة رقم 384 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في العدد ) ) 3(@)(@@) أخرها إلى هنا لأنها تثبت بعد اللعان ، والطلاق ووسط الإيلاء والظهار بينهما لأنهما كانا طلاقا في الجاهلية . والعدة اسم مصدر لاعتد والمصدر الاعتداد . والأصل فيها الكتاب والسنة ، والإجماع ، وهي من حيث الجملة معلومة من الدين بالضرورة كما هو واضح وقولهم لا يكفر جاحدها ، لأنها غير ضرورية يظهر حمله على بعض تفاصيلها وشرعت أصالة ، صونا للنسب عن الاختلاط وكررت الأقراء الملحق بها الأشهر ، مع حصول البراءة بواحد استظهارا أي طلبا لظهور ما شرعت لأجله وهو براءة الرحم واكتفى بها مع أنها لا تفيد يقين البراءة ، لأن الحامل قد تحيض لكونه نادرا وهي من الشرائع القديمة . وقوله : لأن الحامل تعليل للنفي وقوله : لكونه أي حيض الحامل والخيانة أي الكذب في انقضائها من الكبائر كما في الزواجر . قوله : ( مأخوذة من العدد ) أي لغة وهو المتبادر من قوله : وهي في الشرع . قوله : ( غالبا ) لا يظهر التقييد بالغلبة مع التقييد بقوله مع الأقراء أو الأشهر ويمكن أن يكون احترز به عن اعتداد الأمة بشهر ونصف ، كما أفاده شيخنا . ثم رأيت المدابغي ذكر ما نصه قوله : غالبا يرجع على عدد احترز به عن وضع الحمل فإنه لا عدد في صورته وعن عدة الأمة بشهر ونصف مثلا اه ومثله ع ش . قوله : ( تتربص ) التربص الانتظار كما في المختار والمراد به هنا التمهل والصبر وما المانع من جعله بمعنى الانتظار أي انتظار براءة رحمها فيمن تحبل وقوله : المرأة الخ . خرج بها الرجل فلا عدة عليه ، قالوا إلا في حالتين الحالة الأولى : إذا كان معه امرأة وطلقها طلاقا رجعيا وأراد أن يتزوج بمن لا يجوز له الجمع بينها وبينها كأختها وعمتها وخالتها . الحالة الثانية : إذا كان معه أربع زوجات ، وطلق واحدة منهن طلاقا رجعيا وأراد التزوج بخامسة ، فلا يجوز له ذلك في الحالتين المذكورتين إلا بعد انقضاء العدة اه . وفي كون العدة واجبة على الرجل في الحالتين المذكورتين نظر ظاهر فتأمل 
ms2463	 . وغايته أن العدة واجبة على الزوجة وأن الزوج يمتنع عليه التزوج حتى تنقضي عدتها اه . م د على التحرير مع زيادة . قوله : ( لمعرفة براءة رحمها ) أي فيمن يولد له وقوله أو لتفجعها الخ أي : في فرقة الموت . وهذه أمثلة انفراد كل قسم عن الآخر ، وقد يجتمع التعبد مع التفجع في فرقة الموت عمن لا يولد له أو كانت قبل الدخول وقد تجتمع براءة الرحم مع التفجع فيمن يولد له في فرقة الموت . وقد تجتمع الثلاثة كما في هذا المثال لأن العدة فيها نوع من التعبد أبدا واجتماع الأقسام بعضها مع بعض مأخوذ ، من ذكر أو لأنها مانعة خلو فتجوز الجمع ، والتعبد هو ما لا يعقل معناه عبادة كان أو PageV04P384 """""" صفحة رقم 385 """"""(@)(@@) غيرها . فقول الزركشي لا يقال : فيها تعبد لأنها ليست من العبادة المحضة . غير ظاهر كما في شرح م ر . قال شيخنا : والمراد بالمعرفة ما يشمل الظن إذ ما عدا وضع الحمل يدل عليها ظنا قوله : ( أو لتفجعها ) أي فيمن مات عنها قبل الدخول ومثله الممسوح أو بعده وكان صبيا أو كانت صغيرة كما يعلم من كلام الشارح ، فيما يأتي والمراد بالتفجع التحزن .(@)(@@) قوله : ( وشرعت الخ ) لا يشمل نحو الصغيرة وغير المدخول بها في عدة الوفاة ح ل . وأجيب بأنها حكمة لا يلزم اطرادها قوله : ( وتحصينا لها ) أي الأنساب وهو عطف تفسير على ما قبله وقوله : من الاختلاط أي الاشتباه لأنه قد تقدم أن الرحم إذا دخله مني الرجل انسد فمه فلا يقبل منيا آخر فلا يتصور اختلاط ماءين . قوله : ( رعاية لحق الزوجين ) فحق الزوجة النفقة والسكنى في العدة ، وحق الزوج عدم اشتباه مائه بماء الغير ، وقال بعضهم : أما الزوج فظاهر وأما الزوجة فباعتبار أنه يعلم بالعدة من أي الزوجين الولد وحينئذ فلا إشكال ، وأما الولد فلأجل أن يتميز أبوه وقوله : والناكح الثاني أي لأجل أن يعلم هل الولد منه أو لا ؟ قوله : ( من النساء ) بيان للواقع قوله : ( متوفى عنها وغير متوفى عنها ) لفظ متوفى في الموضعين على صيغة المفعول 
ms2464	 ونائب الفاعل عنها سم وتختص فرقة الوفاة بالنكاح الصحيح كما قاله : حج . أما الفاسد فإن لم يقع فيه وطء فلا شيء فيه وإن وقع فهو وطء شبهة وفيه ما في فرقة الحي اه م ر . قوله : ( انفصال كله ) حتى شعره المتصل به م ر . ولو ماتت عقبه . وعبارة م د قوله انفصال كله إلا الشعر فإنه إن بقي في الجوف لم يؤثر ، بخلاف ما لو كان متصلا وقد انفصل كله ما عدا الشعر فإنه يؤثر ومثله الظفر اه سم وفي ع ش على م ر . أي ولو على غير صورة الآدمي بأن كان من زوجها وخلق على غير صورة الآدمي ولو وطئها غير آدمي واحتمل كون الحمل منه أي من الزوج لا يمنع من انقضاء العدة بوضعه لأن الشرط نسبته إلى ذي العدة ولو احتمالا وهو موجود هنا اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( توأمين ) أي بينهما دون ستة أشهر فلو كان الحمل ثلاثة انقضت بالثالث إن كان PageV04P385 """""" صفحة رقم 386 """"""(@)(@@) بينه وبين الأول دون ستة أشهر ولحقوه وإن كان بين الأول والثالث ستة أشهر فأكثر ، وبين الثاني والأول دونها لحقاه دون الثالث ، وانقضت عدتها بالثاني وإن كان بين الثاني والأول ستة أشهر فأكثر ، وبين الثاني والثالث دونها لم يلحقاه ، أي الأخيران ، لأنهما توأم آخر وانقضت عدتها بالأول ، وكذا إذا كان ما بين كل وتاليه ستة أشهر اه ز ي . واعلم أن التوم بلا همزة اسم لمجموع الولدين فأكثر في بطن واحد ، من جميع الحيوان وبهمز كرجل توأم وامرأة توأمة مفردا وتثنيته توأمان ، كما في الشارح فاعتراضه : بأنه لا تثنية له وهم لما علمت من الفرق بين التوم بلا همزة والتوأم بالهمز وأن تثنية الشارح إنما هي للمهموز لا غير اه . ابن حجر ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( ولو بعد الوفاة ) أي ولو كان انفصال التوأم الثاني بعد وفاة أبيه بأن وضعت أحدهما قبل موت الزوج لأنه يقال عليها ولدت ولدا بعد موت زوجها . قوله : ( فهو مقيد لقوله الخ ) جعله هنا من باب 
ms2465	 المطلق والمقيد ، وفيما يأتي من الخاص والعام لأن الموجود هنا فعل وهو ) يتربصن } ) البقرة : 228 ) ولا عموم له بل هو مطلق ، والموجود فيما يأتي عام وهو ) والمطلقات } ) البقرة : 228 ) وفيه أن قوله ) والذين يتوفون } ) البقرة : 228 ) معناه وزوجات الذين يتوفون ، بدليل يتربصن فيكون عاما كقوله ) والمطلقات } ) البقرة : . ) فإنه هو المحكوم عليه والعموم بالنظر إليه لا للفعل ، وكتب بعضهم على قوله فهو مقيد مراده به التخصيص كما سيعبر به فيما يأتي فهو مقيد ، إن نظر للفعل الواقع صلة للموصول وهو يتوفون فإن الفعل من باب المطلق لأنه نكرة معنى ومخصص ، إن نظر للموصول لأن الموصول عام فالمغايرة للتفنن . قوله : ( والذين الخ ) مبتدأ ويتوفون صلة وجملة يتربصن خبر لكن لا يصح الإخبار لأن الخبر ليس عين المبتدأ لأن المبتدأ الذين وهم الأزواج ويتربصن راجع للزوجات . ويجاب بأنه على تقدير مضاف قبل المبتدأ أي وزوجات الذين الخ . وبعضهم نظر لهذا المضاف المقدر ، فجعل الآية الأولى من باب التخصيص لأن الجمع المعرف ، من صيغ العموم فيناسبه التخصيص . قوله : ( وعشرا ) أي من الأيام والليالي قوله : ( لسبيعة ) بالتصغير قوله : ( لا يولد لمثله ) بأن لم يبلغ تسع سنين م ر .(@)PageV04P386(@)(@@) """""" صفحة رقم 387 """"""(@)(@@) قوله : ( فإن الأنثيين محل المني ) أي إحداهما محل المني وهي اليمين على المعتمد ، والثانية وهي اليسار محل لشعر اللحية على المعتمد ولعل هذا باعتبار الغالب وإلا فقد وجد من له اليسرى وله ماء كثير وشعر كذلك شرح م ر . قوله : ( ولم يعهد ) عطف على قوله لا ينزل . قوله : ( أن أبا عبيد ) وكان مجتهد فتوى ، ولا يقدح ذلك في منصبه لأنه معذور بتقليد القول الضعيف ، ويستفاد من قول الشارح على المذهب وقد وافقه الإصطخري على ذلك وهما شافعيان وقوله : وقضى به أي بلحوق الولد بالممسوح وقوله بالخدام أي من يخدم النساء وهو الممسوح لأنه كان لا يخدمهن في ذلك الزمان إلا الممسوح وهذا على قراءته بالخاء المعجمة ويصح قراءته بالحاء المهملة والذال المعجمة جمع حاذم وهو من قطع ذكره وبقي أنثياه كما قرره شيخنا ح ف .(@)(@@) قوله : ( ابن حربويه 
ms2466	 ) بفتح الحاء المهملة وسكون الراء المهملة وفتح الباء الموحدة وفتح الواو وسكون الياء كعمرويه . قوله : ( قلد ) بضم القاف وتشديد اللام مكسورة أي ولي قوله : ( إلى هذا القاضي ) الإشارة لما في الخارج وعليه قوله تعالى : ) تلك الجنة } ) مريم : 63 ) فهو عهد خارجي علمي كقولهم خرج الأمير إذا لم يكن في البلد إلا هو قوله : ( بالخدام ) أي الطواشية . قوله : ( مجبوبا ) بأن استدخلت ماءه قوله : ( خصيتاه ) قال في المختار قال أبو عمر : والخصيتان البيضتان والخصيتان الجلدتان اللتان فيهما البيضتان ، وقال الأموي الخصية البيضة فإذا ثنيت قلت خصيان بلا تاء قوله : ( ويلحقه الولد ) وقيل : لا يلحقه لأنه لا ماء له ودفع بما مر أي لأن وعاء المني وهو الخصيتان موجود قوله : ( وينزل ماء رقيقا ) هذا موجود في الممسوح قوله : ( حرة ) أي ولو في ظنه وإن خالف الواقع كما في عدة الحياة قاله م ر وخالفه ز ي اه ق ل . قوله : ( صبي ) أي لم يبلغ أوان الاحتلام اه برماوي . قوله : ) أربعة أشهر } ) البقرة : 226 ) أي بعد وضع الحمل ، إن كانت حاملا من غير زنا بأن PageV04P387 """""" صفحة رقم 388 """"""(@)(@@) كان من شبهة ، لأن عدة الحمل مقدمة تقدمت أو تأخرت عن الموت بأن وطئت بشبهة في أثناء العدة وحملت فإنها تقدم عدة الشبهة وبعد وضع الحمل تبنى على ما مضى من عدة الوفاء اه . قوله : ) وعشرا } ) البقرة : 234 ) أي وتزيد عشرا فهو مفعول لفعل محذوف هذا على كون عشرا في كلام الماتن منصوبا ولا يصح أن يكون مفعولا معه لعدم العامل ، وفي بعض النسخ وعشر بالرفع معطوف على أربعة وهي ظاهره قال : ز ي وكأن حكمة هذا العدد ما مر أن النساء لا يصبرن عن الزوج أكثر من أربعة أشهر فلم تزد عليها في تفجعهن وزيدت العشرة استظهارا ، ثم رأيت شرح مسلم ذكر أن حكمة ذلك أن الأربعة بها يتحرك الحمل وتنفخ الروح فيه وذلك يستدعي ظهور حمل إن كان اه . بحروفه وقوله : ذكر أن حكمة ذلك الخ . هذه حكمة والحكمة لا يلزم اطرادها لأن هذه الحكمة ساكتة عما لو 
ms2467	 مات عنها قبل الدخول أو كانت أمة لأن عدتها شهران وخمسة أيام أو كانت صغيرة لا تحبل أو آيسة .(@)(@@) قوله : ( من الأيام ) فيه أنه نص على العشرة أيام فقط ، فيتوهم منه أنه يكتفي بالعشرة أيام ، وإن كانت الليالي تسعة بأن تقدم اليوم الأول على الليلة مع أنه لا يكتفي بذلك . بأن مات بفجر أول يوم في الشهر مثلا فإن الأربعة أشهر تنقص ليلة ، فتكمل بأول ليلة من الشهر الخامس ، فتكون العشرة أول اليوم من الشهر الخامس فتكون ناقصة ليلة فتكمل من ليلة الحادي عشر ، وحذف التاء من العشرة مع كون المعدود مذكرا لجواز حذفها عند حذف المعدود ، وعبارة شرح المنهج أي عشر ليال بأيامها وهي أظهر ، والمراد أربعة أشهر وعشر من الأيام بلياليها ، لكن بعد وضع الحمل إن كانت حاملا من شبهة لأن عدة الحمل مقدمة تقدمت أو تأخرت عن الموت ، فإن كانت حاملا من زنا انقضت عدتها بمضي الأشهر مع وجوده لأنه لا حرمة له ، لهذا لو نكح حاملا من زنا صح نكاحه قطعا وجاز له الوطء قبل الوضع على الأصح ، ولو زنت في العدة وحملت من الزنا لم تنقطع العدة ولو جهل حال الحمل حمل على أنه من زنا كما نقله الشيخان عن الروياني وبه أفتى القفال ، وبه جزم صاحب الأنوار . وقال الإمام : يحمل على أنه من وطء شبهة تحسينا للظن وبه جزم صاحب التعجيز قال شيح مشايخنا : وقد يجمع بينهما بحمل الأول على أنه كالزنا في أنه لا تنقضي به العدة كما تقرر والثاني على أنه من شبهة فلا تحد تجنبا عن تحمل الإثم بقرينة آخر كلام قائله اه سم . قوله : ) والذين يتوفون } ) البقرة : 234 ) قال الشوبري يقال : توفى فلان وتوفي إذا مات فمن قال توفى معناه قبض ومن قال توفي معناه توفى أجله أي استوفى عمره واستكمله وعليه قراءة علي رضي الله عنه يتوفون بفتح الياء قوله : ( ) يتربصن } ) البقرة : 234 ) الخ ) . فيه مضاف محذوف تقديره زوجاتهم وبه تحصل المطابقة ، بين المبتدأ وهو قوله ، والذين لأنه للمذكر وبين الخبر 
ms2468	 وهو PageV04P388 """""" صفحة رقم 389 """"""(@)(@@) قوله : يتربصن أو يقدر وزوجات الذين الخ كما تقدم . قوله : ) وعشرا } ) البقرة : 234 ) أي عشر ليال بأيامها كما عبر به في شرح المنهج وانظر لماذا فسر العشر في الآية بالليالي وفسر العشرة في كلامه بالأيام وعبارة البرماوي قوله : أي عشر ليال فسر العشر بذلك لتأنيثها والمراد بأيامها وإنما اختير الليالي ، لأنها عزر الشهور وأشار بقوله : بأيامها إلى دفع إبهام إخراج اليوم العاشر من المدة قوله : ( الحاملة من غير الزوج ) أي بأن كان زنا أو وطء شبهة فإن كان من زنا فعدتها بالأشهر في الحال ، وإن كان من وطء شبهة فتعتد بالأشهر بعد وضع ذلك الحمل ، كما تقدم عن سم .(@)(@@) قوله : ( وصية ) أي أوصوا وصية الخ قوله : ( بالأهلة ) وعبارة م ر وع ش عليه وتعتبر الأشهر بالأهلة ما لم يمت أثناء شهر وقد بقي منه أكثر من عشرة أيام ، فحينئذ ثلاثة بالأهلة وتكمل من الرابع أربعين يوما ولو جهلت الأهلة حسبتها كاملة وأما لو بقي منه عشرة فقط فتعتد بأربعة أهلة بعدها ولو نواقص قوله : ( انتقلت إلى عدة وفاة ) أي مع حسبان ما تقدم . قوله : ( المعتدة عن فرقة طلاق ) أي وقد وطئها الزوج ، ولو مجنونا ومكرها وإن كان الوطء في الدبر ، وكذا بذكر أشل خلافا لما أفتى به البغوي وكالوطء استدخال المني المحترم حال خروجه ، ولو باعتبار الواقع فيما يظهر . كما لو خرج بوطء زوجته ظانا أنها أجنبية فاستدخلته زوجة أخرى ، أو أجنبية اعتبارا بالواقع دون اعتقاده وإن عكسنا في العكس لأن ذلك هو الاحتياط فيها وهل خروجه باستمناء بيده كخروجه بالزنا بجامع حرمة كل منهما لذاته حتى لا تجب العدة باستدخاله ولا يلحقه الولد المنعقد منه فيه نظر . سم ثم قال : في مسألة المكره بعد إطالة الكلام فيها ونقله عن الشهاب م ر ، بأنه أفتى بعدم لحوق الولد لعدم احترام وطئه ، بدليل الإثم به لأن الإكراه لا يبيحه وقضيته عدم وجوب العدة أيضا ولا إشكال على هذا في عدم اللحوق وعدم وجوب العدة في مسألة الاستمناء كما لا 
ms2469	 يخفى ، وقوله : المحترم حال خروجه أي خلافا لابن حجر حيث اشترط الاحترام دخولا وخروجا وقوله فاستدخلته الخ قال في شرح الروض ، PageV04P389 """""" صفحة رقم 390 """"""(@)(@@) وقول الأطباء : إن المني إذا ضربه الهواء لا ينعقد منه الولد ، غايته ظن وهو لا ينافي الإمكان فلا يلتفت إليه قال الزيادي : والمعتمد عدم وجوب العدة وعدم ثبوت النسب ، بوطء المكره والمعتمد وجوب العدة بالذكر الأشل دون المبان اه . رحماني . ولو مسخ شخص ومعه زوجة هل تعتد بعدة الوفاة أم بعدة الحياة ؟ ينظر ، فإن مسخ حجرا كلا أو بعضا وكان ذلك البعض النصف الأعلى اعتدت بعدة الوفاة ، وإن مسخ حمارا كلا أو بعضا وكان ذلك البعض النصف الأعلى اعتدت بعدة الطلاق ، فإن مسخ البعض كذا والبعض كذا فالعبرة بالنصف الأعلى ، ولو مسخ نصفه طولا حجرا ونصفه الآخر طولا حيوانا ينبغي أن يكون كما لو مسخ كله حيوانا سم نقلا عن م ر . فلو اعتدت زوجة الممسوخ وتزوجت بغيرة وانتقلت تركته لبيت المال أو لورثته وعاد ذلك الممسوخ إلى أصله لا تعود له زوجته ولا تركته ، بخلاف ما لو حكم القاضي بموت المفقود واعتدت زوجته وتزوجت وقسمت تركته ثم تبين بعد ذلك عدم موته ، فإن زوجته وتركته يعودان له اه ميداني .(@)(@@) وقوله : فيما تقدم كالوطء استدخال المني المحترم . الحاصل أن المراد بالمني المحترم حال خروجه فقط على ما اعتمده م ر وإن كان غير محترم حال الدخول ، كما إذا احتلم الزوج وأخذت الزوجة منيه في فرجها ظانة أنه مني أجنبي فإن هذا محترم حال الخروج ، وغير محترم حال الدخول ، وتجب العدة به إذا طلقت الزوجة قبل الوطء على المعتمد خلافا لابن حجر لأنه يعتبر أن يكون محترما في الحالين كما قرره شيخنا . وعبارة م ر : دخل منيه المحترم وقت الإنزال ، ولا أثر لوقت استدخاله كما أفتى به الوالد ، وإن نقل الماوردي عن الأصحاب اعتبار حالة الإنزال والاستدخال فقط صرحوا بأنه لو استنجى بحجر فأمنى ثم استدخلته أجنبية عالمة بالحال ، أو أنزل في زوجته فساحقت بنته فأتت بولد لحقه 
ms2470	 ، ويؤخذ من ذلك أنه لو أكره على الزنا بامرأة ، فحملت منه لم يلحقه الولد لأنا لا نعرف كونه منه والشرع منع نسبه منه اه . وفي ق ل على الجلال ما نصه والمراد المني المحترم بأن يكون حال خروجه محترما لذاته في ظنه أو في الواقع فشمل الخارج بوطء زوجته في الحيض مثلا أو باستمنائه بيدها أو بوطء أجنبية يظنها حليلته أو عكسه أو بوطء شبهة كنكاح فاسد ، أو بوطء الأب أمة ولده ولو مع علمه بها فإذا استدخلته امرأة ولو أجنبية عالمة بحاله وجب به العدة ، ولحق به الولد الحاصل منه كالحاصل من ذلك الوطء ، وخرج بذلك الحرام في ظنه والواقع معا كالزنا والاستمناء بيد غير حليلته ، وألحق به شيخنا الخارج بالنظر أو الفكر المحرم فلا عبرة باستدخاله ولو من زوجته وإن ظنه غير محرم كما في شرح شيخنا . لكن تقدم عن الزركشي أن الولد الحاصل به من زوجته لاحق به منسوب إليه . وهو ظاهر من حيث الفراش اه . قال سم وليس من الذي خرج على وجه الحل منيه الذي أخرجه بيده لخوف الزنا لأن عدم الإثم فيه لعارض فلا نظر إليه فلا PageV04P390 """""" صفحة رقم 391 """"""(@)(@@) يلزم بسبب استدخاله العدة ولا يثبت به النسب اه . ولو وطىء زوجته ظانا أنها أجنبية وجبت العدة بلا إشكال بل لو استدخلت هذا الماء زوجة أخرى وجبت العدة أيضا فيما يظهر سم . وصورة ذلك : أن يتزوج امرأة ثم يطؤها يظنها أجنبية ، وأن وطأه إياها زنا ثم طلقها ولم يتفق له وطؤها سوى ذلك فتجب عليها العدة بطلاقه ، ولا نظر لكون الوطء بقصد الزنا فيقال لا عدة عليها ، لكونها مطلقة قبل الدخول ، ووطء الزنا لا يوجب عدة ، اعتبارا بكون الموطوءة في نفس الأمر زوجة وما تخيله بعض ضعفة الطلبة من أن المراد أن من وطىء بذلك الظن ، وجب عليها أن تعتد مع بقاء الزوجية وحرم على زوجها وطؤها قبل انقضاء العدة فهو مما لا معنى له ، لأنه إن نظر إلى كون الوطء باسم الزنا فالزنا لا 
ms2471	 حرمة له وإن نظر إلى كونها زوجة في نفس الأمر لم يكن وطؤها موجبا للعدة فتنبه له فإنه دقيق .(@)(@@) قوله : ( أو فسخ ) المراد به ما يشمل الانفساخ بقرينة ذكر الرضاع واللعان قاله شيخنا . ثم قال : ويحتمل عطف رضاع على طلاق والأمر حينئذ ظاهر قوله : ( زوجا كان أو غيره ) المناسب حذف هذا التعميم لأن كلامنا في المفارقة فقوله أو غيره مراده ، الموطوءة بشبهة وهو لا يناسب . قوله : ( كمنفي بلعان ) الكاف استقصائية لأن الكلام في الحرة فلا ترد الأمة لأن ولدها إنما ينفى بالحلف لا باللعان قوله : ( كما إذا مات صبي ) هو تنظير لا تمثيل لأن فرض الكلام في فرقة الحياة اه . مرحومي وكتب بعضهم على قوله : كما إذا مات صبي الخ فيه أن كلامنا في المعتدة عن الفرقة في الحياة لا فرقة في الموت فالمناسب أن يقول : كما لو فسخت بعيب صبا . قوله : ( أو ممسوح ) أي ولو ساحقها حتى نزل ماؤه في فرجها ع ش على م ر قوله : ( من النكاح ) الأولى من إمكان اجتماعها كما قاله شيخنا . قوله : ( وكان بين الزوجين الخ ) مفهومه أنه بمجرد أن يكون بين الزوجين مسافة تقطع في تلك المدة ووضعته لذلك يلحقه وليس كذلك ، بل لا بد بعد ذلك من مضي أقل مدة الحمل من إمكان الاجتماع قوله : ( أو لفوق أربع سنين من الفرقة ) هذا محله في مجهول البقاء ، أما إذا تحققنا البقاء ، بأن أخبرنا بالحمل معصوم PageV04P391 """""" صفحة رقم 392 """"""(@)(@@) كالخضر ولم يوجد وضع ولا وطء ، فإنه ينسب له وتنقضي به عدتها . كما قاله : سم وقال : إنه حق إن شاء الله تعالى اه أج . قوله : ( وإن انتفى عنه ) أي لعدم تصديقه لها فيما ادعته .(@)(@@) قوله : ( واستثنى من ذلك ) أي من قولهم لا أثر لخروج بعضه قوله : ( إذا حز جان ) أي بعد خروج بعضه فقط في المسألتين . قوله : ( إذا ماتت ) في خط المؤلف بالحاق الفعل تاء التأنيث والصواب إسقاطها كما في شرح الروض مرحومي . ويمكن أن توجه نسخة المؤلف بأنه لما جنى عليها ماتت فمات الجنين بسبب 
ms2472	 موتها فتأمل . وعبارة الأجهوري ويمكن توجيه الثانية على بعد بأن ماتت بالجناية عليها ، فمات الولد وحينئذ فإن كانت الجناية عمدا وتوفرت الشروط اقتص منه ووجبت دية للولد ، وإلا فديتان لها . وللولد فليتأمل والظاهر تعلق قوله بالجناية . بماتت اه مدابغي قال شيخنا : فمحل وجوب الغرة دون الدية إن لم يصح قبل موته . قوله : ( بعد صياحه ) أي وقد خرج بعضه .(@)(@@) قوله : ( على غير القوابل ) أي وأخبر بها أربع منهن أو رجلان فلو أخبرت بذلك واحدة ، حل له أن يتزوج بها باطنا كما في ح ل وعبارة م ر في شرحه ، بعد قول المنهاج : بأن أخبر بها قوابل عبروا بأخبر لأنه لا يشترط لفظ شهادة إلا إذا وجدت دعوى عند قاض أو محكم ، وإذا اكتفى بالإخبار للباطن فليكتف بقابلة كما هو ظاهر أخذا من قولهم لمن غاب زوجها فأخبرها عدل بموته أن تتزوج باطنا اه . وقوله : أن تتزوج باطنا يؤخذ من ذلك أن محل الاكتفاء بالقابلة بالنسبة للباطن ، أما بالنسبة لظاهر الحال ، فلا يثبت إلا بأربع من النساء ، أو رجلين ، أو رجل وامرأتين ، ثم رأيته في شرح الروض : صرح بالأربع بالنسبة للظاهر وفي ابن حجر : فرع اختلفوا في التسبب لإسقاط ما لم يصل لحد نفخ الروح فيه وهو مائة وعشرون يوما والذي يتجه وفاقا لابن العماد ، وغيره الحرمة ولا يشكل عليه جواز العزل لوضوح الفرق بينهما ، بأن المني حال نزوله محض جماد ، لم يتهيأ للحياة بوجه بخلافه بعد استقراره في الرحم وأخذه في مبادي التخلق ويعرف ذلك بالأمارات وفي حديث مسلم أنه يكون بعد اثنين وأربعين ليلة أي ابتداؤه . ويحرم استعمال ما يقطع الحبل PageV04P392 """""" صفحة رقم 393 """"""(@)(@@) من أصله ، كما صرح به كثيرون وهو ظاهر اه . وقول ابن حجر والذي يتجه الخ في شرح م ر في أمهات الأولاد خلافه ، وقوله وأخذه في مبادي التخلق قضيته أنه لا يحرم قبل ذلك وعموم كلامه الأول يخالفه وقوله : ويحرم ما يقطع الحبل من أصله ، أما ما يبطىء الحبل مدة ولا يقطعه من أصله فلا يحرم كما 
ms2473	 هو ظاهر بل إن كان لعذر كتربية ولد لم يكره أيضا وإلا كره ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( ولكن قلن ) أي القوابل جمع قابلة وهي التي تتلقى الولد عند وضعه ، والمراد أهل الخبرة بذلك ، ولو ذكورا وأقلهم في النساء أربع ويكفي إخبار واحدة في الجواز باطنا وأما في الظاهر فلا بد من اثنين وقال ع ش على م ر لا بد من أربع ولو اختلف الزوجان فقالت : كان السقط الذي وضعته مما تنقضي به العدة وأنكر الزوج وضاع السقط فالقول قولها بيمينها لأنها مأمونة في العدة شرح المنوفي الصغير . وعبارة البرماوي ولو ادعت أنها أسقطت ما تنقضي به العدة وضاع السقط صدقت بيمينها لأنها مؤتمنة في العدة ، ولأنها مصدقة في أصل الوضع فكذا في صفته اه وفي ع ش على م ر ما يفيد قبول قولها : ولو بدون يمين ونصه يقبل قول المرأة في وضع ما تنقضي به العدة . وظاهره ولو مع كبر بطنها لاحتمال أنه ريح اه . قوله : ( مسألة النصوص ) أي لأن فيها ثلاثة نصوص : الأول انقضاء العدة ، الثاني عدم وجوب الغرة ، الثالث عدم ثبوت الاستيلاد قوله : ( فإنه ) أي الشافعي وقوله : نص هنا أي في باب العدد قوله : ( وعلى أنه لا تجب فيها الغرة ) وكذا لا تجب إذا كانت مصورة ولم يعلم أنه كان ذا روح فلا تجب الغرة فيمن لم يمت بالجناية يقينا إذ الأصل براءة الذمة اه حفناوي . قوله : ( والأصل براءة الذمة ) عبارة م ر وإنما لم يعته بها في الغرة وأمية الولد لأن مدارهما على ما يسمى ولدا قوله : ( وخرج بالمضغة العلقة ) فلا تنقضي بها العدة أي إن لم يكن في العلقة صورة خفية وإلا فتنقضي بها العدة كما قاله حج في شرحه على المنهاج قبيل كتاب الصلاة ولم أر من وافقه ، ولا من خالفه وعبارته ثم وإطلاق الأصحاب أن العدة لا تنقضي بعلقة محمول على الأغلب أنه لا صورة فيها خفية اه قوله : ( وقع في الإفتاء ) أي إفتاء النووي قوله : ( اختلف العصريون ) أي معاصرو 
ms2474	 الشيخ النووي .(@)PageV04P393(@)(@@) """""" صفحة رقم 394 """"""(@)(@@) قوله : ( والظاهر الثاني ) معتمد ومراده بالثاني قوله أو لا تنقضي . قوله : ( واستفتينا ) بالبناء للمفعول وقوله : فأجبنا بذلك أي الثاني وهو أنها لا تنقضي عدتها ما دام في بطنها أي ولو خافت الزنا ويجب على زوجها نفقتها وغيرها كالسكنى وإن طالت المدة وله مراجعتها في الطلاق الرجعي وفي سم على حج ولو استمر في بطنها مدة طويلة وتضررت بعدم انقضاء العدة وكذا لو استمر حيا في بطنها وزاد على أربع سنين حيث ثبت وجوده ولم يحتمل وضع ولا وطء ولا ينافي ذلك قولهم أكثر مدة الحمل أربع سنين لأنه في مجهول البقاء ، زيادة على الأربعة حتى لا يلحق نحو المطلق إذا زاد على الأربع وكلامنا في معلوم البقاء ، زيادة على الأربع هذا هو الذي يظهر وهو حق إن شاء الله اه . وهو ظاهر حيث ثبت وجوده كما فرضه لكن يبقى الكلام في الثبوت بماذا فإنه حيث علم أن أكثر الحمل أربع سنين وزادت المدة عليها كان الظاهر من ذلك انتفاء الحمل ، وأن ما تجده في بطنها من الحركة مثلا ليس مقتضيا لكونه حملا نعم إن ثبت ذلك بقول : معصوم كعيسى وجب العمل به اه ع ش على م ر .(@)(@@) فرع : الحمل المجهول لا تحد به المرأة لاحتمال أنه من شبهة ولا تنقضي به العدة ولا يمنع صحة النكاح كما مر ولا يمنع الزوج من الوطء معه لاحتمال أنه من الزنا ويحصل به الاستبراء ومن ذلك ما لو شكت هل الواطىء زوج أو أجنبي بشبهة أو زنا أو استدخلت ماء ، وشكت هل هو محترم أم من زوج أو أجنبي ق ل خ على الجلال . قوله : ( مما مر ) من كل فسخ أو انفساخ قوله : ( بالمعنى المتقدم ) أي وهي غير الحامل وإنما قال ذلك لأن الحائل يطلق على المانع قوله : ( فعدتها ثلاثة قروء ) أي وإن اختلفت وتطاول ما بينها ، وكذا لو كانت حاملا من زنا إذ حمل الزنا لا حرمة له ولو جهل حال الحمل ، ولم يمكن لحوقه بالزوج حمل 
ms2475	 على أنه من زنا ، كما نقلاه وأقراه أي من حيث صحة نكاحها معه ، وجواز وطء الزوج لها ، أما من حيث عدم عقوبتها بسببه فيحمل على أنه من شبهة ، فإن أتت به للإمكان منه لحقه ، كما اقتضاه إطلاقهم وصرح به البلقيني وغيره . ولم ينتف عنه إلا بلعان ولو أقرت بأنها من ذوات الأقراء ثم كذبت نفسها وزعمت أنها من ذوات الأشهر لم يقبل لأن قولها الأول يتضمن أن عدتها لا تنقضي بالأشهر ، فلا يقبل رجوعها عنها بخلاف ما لو قالت لا أحيض زمن الرضاع ، ثم كذبت نفسها وقالت : أحيض زمنه . فيقبل كما أفتى بجميع ذلك الوالد رحمه الله تعالى لأن الثاني متضمن لدعواها الحيض في زمن إمكانه وهي مقبولة فيه وإن خالفت عادتها اه شرح م ر PageV04P394 """""" صفحة رقم 395 """"""(@)(@@) والعبرة في كونها حرة أوأمة بظن الواطىء لا بما في الواقع حتى لو وطىء أمة غيره يظنها زوجته الحرة ، اعتدت بثلاثة أقراء ، أو حرة يظنها أمة اعتدت بقرء واحد ، وهو استبراء لا عدة أو زوجته الأمة اعتدت بقرأين ، لأن العدة حقه فنيطت بظنه ، هذا ما قالاه وهو ظاهر . وإن اعترض بأن المنقول خلافه اه . حج وهو أنها أي الحرة التي ظنها زوجته الأمة تعتد بثلاثة أقراء احتياطا كما جزم به م ر وهو المعتمد . والحاصل أن ظنه الحرية يؤثر . وظنه الرق لا يؤثر اه م ر . وعبارة ق ل على المحلى قوله فعدة حرة أي في ظنه أو في الواقع اه قوله : ( حقيقة ) أي لغة وقوله في الحيض والطهر بطريق الاشتراك قوله : ( في الاصطلاح ) أي اصطلاح فقهاء الشافعية خلافا للحنفية في قولهم هي الحيضات قوله : ( ولقوله تعالى ) فطلقوهن } ) الطلاق : 1 ) الخ ) في الاستدلال به شيء لأنها ليست نصا في أن المراد بالأقراء الأطهار لأن المراد بها فطلقوهن في الوقت الذي يشرعن فيه في العدة وهذا يصدق بالحيض كما قال به أبو حنيفة اه . واللام بمعنى في كما في قوله تعالى : ) ونضع الموازين القسط ليوم القيامة } ) الأنبياء : 47 ) أي فيه قوله : ( كما مر في الحيض 
ms2476	 ) أي في بابه .(@)(@@) قوله : ( فيصرف الإذن ) أي في الطلاق قوله : ( طاهرا ) أي سواء جامعها في ذلك الطهر ، أو لا ، وإن لم يكن سنيا قوله : ( لأن بعض الطهر وإن قل الخ ) هذا يقتضي أن إطلاق القرء على بعضه حقيقة وليس كذلك فكان الأولى أن يسلك ما قاله في شرح المنهج بأن يقول : ولا بعد في تسمية قرأين وبعض الثالث ثلاثة فتسمية البعض قرءا من مجاز التغليب لا حقيقة كما فسر قوله تعالى : ) الحج أشهر معلومات } ) البقرة : 197 ) الخ قوله : ( قال تعالى : الخ ) أي ولأنا لم نعده قرءا لكان أبلغ في تطويل العدة عليها من طلاقها في الحيض وإنما أمر ابن عمر بالطلاق في الطهر إذا لم يمسها ليبين أنه السنة في الطلاق لا للعدة لأن مقصودها البراءة وهي حاصلة بطريان الحيض بعد الطهر وإن وجد المس فتعين أن يكون القيد لأجل السنة في الطلاق . وصورة المسألة : إذا بقي من الطهر بعد وقوع الطلاق بقية فإن انطبق على آخره اتفاقا أو قال : أنت طالق آخر طهرك لم يعتد به على الأصح اه . رملي كبير .(@)PageV04P395(@)(@@) """""" صفحة رقم 396 """"""(@)(@@) قوله : ( هو المحتوش ) بفتح الواو اسم مفعول أي الذي احتوشه وأحاط به دمان وفي المصباح احتوش القوم بالصيد أحاطوا به قوله : ( أو دمي نفاس ) كأن تكون حاملا من الزنا ثم تطلق وهي حامل منه ثم تضع ، فلا تنقضي العدة بوضعه لأنه لا ينسب لصاحب العدة ثم إنها حملت من الزنا أيضا ووضعت ، فالطهر بينهما يعد قرءا ثم تعتد بعد ذلك بقرأين آخرين وصدق على هذا أنه طهر بين نفاسين ، قال : والمعتبر هو كون الثاني من الزنا وأما الأول فيصح أن يكون من شبهة كما ذكره ح ل بل يصح تصوير ذلك ، بأن يكون الحمل الأول من غير الشبهة بأن تضع الحمل من زوجها ثم تطلق زمن النفاس أو بعده ثم تحمل من زنا ثم تلد فيحسب ما بين النفاسين قرءا ولا يتعين أن يكون النفاس الأول من زنا بل يصح أن يكون من حلال بأن يطلقها ثم 
ms2477	 تزني وتضع ولعل المحشي إنما صورها بما إذا كان الأول من زنا أيضا ليكون الطلاق حلالا .(@)(@@) قوله : ( وعدة متحيرة ) أي طلقت أول الشهر فإن طلقت في أثنائه والباقي ستة عشر ، فأكثر حسب قرءا لاشتماله على طهر لا محالة فتكمل بعده شهرين هلاليين ، وإلا أي بأن طلقت والباقي من شهر أقل من ستة عشر يوما لم يحسب قرءاء فتعتد بعده بثلاثة أشهر هلالية قوله : ( صغيرة ) المراد بها من لم تحض لصغرها أو لعلة أو جبلة منعتها رؤية الدم أصلا أو ولدت ولم تر دما وإن كانت كبيرة في السن فهو اصطلاح للفقهاء . قوله : ( على أول الشهر ) أي بتعليق أو غيره اه برماوي . قوله : ) إن ارتبتم } ) الطلاق : 4 ) أي شككتم فيما تنقضي به عدتهن فتفسير الشارح ، تفسير باللازم لأنه يلزم من الشك عدم المعرفة وأسند الضمير فيه للذكور دون الإناث لأن العدة شرعت لحق الزوج ، صيانة لمائه كما في ع ش . قوله : ( ) واللائي لم يحضن } ) الطلاق : 4 ) ) . فإن قلت هلا جعلت اللائي عطفا على اللائي وما بينهما خبرا عنهما . قلت : يأباه أمران : أحدهما أن الخبر مقرون بالفاء تنزيلا له منزلة الجواب والجواب لا يتقدم على شرطه ، فكذا ما نزل منزلته . الثاني أن ذلك يستدعي جواز زيد قائمان وعمرو وقد يقال : منع هذا قبح اللفظ بخلاف قولك : زيد في الدار وعمرو فلا قبح فيه اه يس عن ابن هشام إسقاطي على الأشموني . قوله : ( ) فعدتهن } ) الطلاق : 4 ) كذلك ) أشار بذلك إلى أنه حذف المبتدأ والخبر من الثاني لدلالة الأول عليه ، لكن رجح ابن عقيل في شرح الخلاصة أن المحذوف هو الخبر فقط وهو أولى لأنه يرتكب تقليل الحذف ما أمكن ولعل PageV04P396 """""" صفحة رقم 397 """"""(@)(@@) هذا هو حكمة إسناد ذلك لأبي البقاء . قوله : ( فإن طلقت ) مقابل قوله : بأن انطبق الخ قوله : ( في أثناء شهر ) أي قبل اليوم الآخر منه وإلا فثلاثة بالأهلة كما في السلم . قوله : ( سواء كان الشهر ) أي الذي طلقت فيه .(@)(@@) قوله : ( من انقطع حيضها ) أي قبل الطلاق أو بعده في العدة برماوي .(@)(@@) قوله : ( ولا مبالاة بطول 
ms2478	 مدة الانتظار ) واستظهر ع ش على م ر أن الرجعة والنفقة يمتدان إلى انقضاء عدتها بالأقراء أي إن حاضت أو بالأشهر بعد بلوغ سن اليأس . خلافا للشوبري حيث قال بامتداد ما ذكر إلى ثلاثة أشهر فقط لا أكثر لما يلحق الزوج في ذلك من الضرر وعزاه للرافعي ، وطريق الخلاص من النفقة أن يطلقها بقية الثلاث قوله : ( وإن انقطع لا لعلة الخ ) فصله عما قبله لأجل قوله على الجديد ، وعبارة المنهاج وشرحه للمحلي : وفي القديم تتربص تسعة أشهر مدة الحمل غالبا وبعدها تعتد بثلاثة أشهر وهذا موافق لقول الإمام مالك تصبر سنة بيضاء أي خالية عن الدم ، لأن ضم الثلاثة أشهر للتسعة سنة كاملة وفي قول من القديم أربع سنين أكثر مدة الحمل ، وفي قول مخرج عليه ستة أشهر أقل مدة الحمل لظهور أماراته فيها ثم تعتد بالأشهر إذا لم يظهر حمل اه . وقوله : في القديم : وبه قال مالك وأحمد كما في ق ل . قوله : ( تعرف ) قيد به لأن الانقطاع في الواقع لا بد له من علة فمصب النفي قوله : تعرف كما قرره شيخنا . قال البرماوي وتصدق في بلوغها سن اليأس بيمينها قالوا وهذه امرأة ابتليت فلتصبر اه . قوله : ( حتى تصير ) أي إلى أن تصير الخ والظاهر أنه بدل من قوله إلى بلوغ سن اليأس وقوله : أي لأن الأشهر الخ علة لقوله : تصبر حتى تحيض قوله : ( آيسة الخ ) أي بلغت سن اليأس وهو اثنان وستون سنة ، سواء سبق لها حيض أو لا ق ل .(@)PageV04P397(@)(@@) """""" صفحة رقم 398 """"""(@)(@@) قوله : ( كذلك ) أي من حرة أو غيرها قوله : ( فإن حاضت بعدها ) أي بعد الأشهر الأولى هي التي لم تحض المشار إليها سابقا بقوله : من لم تحض وقوله : أو الثانية هي الآيسة المشار إليها بقوله : سابقا أو حاضت آيسة وفي قوله : كآيسة تشبيه الشيء بنفسه وكان يقول : أو الثانية فكذلك إن لم تنكح .(@)(@@) قوله : ( والمطلقة قبل الدخول بها ) أي والمفسوخة وخرجت المتوفى عنها فإن عليها العدة قبل الدخول ، كما تقدم والمراد بقوله : قبل الدخول أي الوطء 
ms2479	 أو استدخال المني ، ولو في الدبر فيهما ولو بعد خلوة ، وعليه فلو اختلى بها ثم طلقها فادعت أنه لم يطأ لتتزوج حالا صدقت بيمينها بناء على أن منكر الجماع هو المصدق ، وهو الراجح وإن ادعى الزوج الوطء ، ولو ادعى هو عدم الوطء حتى لا يجب عليه بطلاقه إلا نصف المهر صدق بيمينه وينبغي في هذه وجوب العدة عليها لاعترافها بالوطء اه ع ش على م ر . وعبارة البرماوي علي الغزي قوله : قبل الدخول أي قبل وطئها واستدخال المني المحترم كالوطء ولو في الدبر فيهما نعم لو كان عليها بقية عدة سابقة لم يصح نكاحها ، حتى تتمها كما لو طلقها بائنا بنحو خلع ثم عقد عليها قبل تمام عدته كأن بقي منها قرءان ثم طلقها قبل وطئها ، فلا بد من تمام العدة الأولى لتمام القرأين الباقيين والأشد كالأقراء فتأمل ذلك وافهمه فإنه قد غلط فيه كثير من الفضلاء بل أنكره بعضهم . وبذلك يلغز فيقال : لنا مطلقة قبل الدخول تلزمها العدة اه . قوله : ( والمعنى فيه الخ ) فيه أن هذا المعنى موجود في المتوفى عنها قبل الدخول مع أن عليها العدة . أجيب بأن إيجاب العدة عليها لتفجعها على زوجها لا لمعرفة استبراء رحمها فالعلة التي ذكرت هنا ، PageV04P398 """""" صفحة رقم 399 """"""(@)(@@) وإن فقدت خلفتها علة أخرى أفاده شيخنا العشماوي وأيضا الموت بمنزلة الدخول في إيجاب العدة . قوله : ( في جميع ما مر ) أي من فرقة الحياة وفرقة الموت ولا فرق في فرقة الحياة ، بين فرقة الطلاق وفرقة الفسخ قوله : ( لعموم الآية الكريمة ) وهي ) وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن } ) الطلاق : 4 ) قوله : ( في عدة رجعة الخ ) وأما العكس بأن تصير الحرة أمة في العدة لالتحاقها بدار الحرب ، ثم استرقت فتكمل عدة حرة على أوجه الوجهين ، شوبري وقوله : فإن عتقت في عدة رجعة الخ ولذلك قال بعضهم :(@)(@@) وعتقها في عدة رجعية(@)(@@) يجعلها كحرة أصلية(@)(@@) قوله : ( في عدة بينونة ) أي أو وفاة م ر . قوله : ( والباقي أكثر من خمسة عشر يوما ) فيه أن الأكثر يصدق بدون يوم وليس مرادا 
ms2480	 وحينئذ فكان الأولى أن يقول والباقي ستة عشر يوما فأكثر ، لأن الضابط ما يسع طهرا أو حيضا قوله : ( خلافا للبارزي ) مقابل قوله : فبشهرين وهذا بناء على أن الأشهر في حقها أصل لا بدل ، وغيره يقول إن الأقراء أصل وهي تعتد بقرأين فيكون الشهران بدلا عنهما أفاده شيخنا . قوله : ( قبل الدخول الخ ) وإنما اعتدت قبل الدخول للتفجع بخلاف المطلقة قبل الدخول .(@)(@@) قوله : ( بشهرين وخمسة أيام ) وبحث الزركشي وغيره أن قياس ما مر ، أنه لو ظنها زوجته الحرة لزمها أربعة أشهر وعشر صحيح ، إذ صورته أن يطأ زوجته الأمة ظانا أنها زوجته الحرة ويستمر ظنه إلى موته فتعتد للوفاة عدة حرة ، إذ الظن كما نقلها من الأقل إلى الأكثر في الحياة ، PageV04P399 """""" صفحة رقم 400 """"""(@)(@@) فكذا في الموت ، وبذلك سقط القول ، بأنه يرد عليه أن عدة الوفاة لا تتوقف على الوطء فلم يؤثر فيها الظن عنده وبه يفرق بين هذا وما مر شرح م ر . قوله : ( وما في معناه ) أي من الفسخ والانفساخ . قوله : ( بشهر ونصف ) والفرق بينها وبين الأمة المتحيرة حيث تعتد بشهرين كما مر أن الأشهر في المتحيرة قائمة مقام الأقراء وتقدم أنها تعتد بقرأين وكل شهر قائم مقام قرء . قوله : ( من عند نفسه ) فيه إشارة إلى الاعتراض عليه لكنه أجاب عنه بعد ذلك . قوله : ( ثم قال ) أي المصنف قوله : ( ففي اليأس ) أي ومثله الصغر . قوله : ( أظهرها ما تقدم ) أي شهر ونصف قوله : ( وبه ) أي بالاحتياط بالقول الثالث . قوله : ( وقد يقال : الخ ) أي ومن حفظ حجة على من لم يحفظ .(@)(@@) قوله : ( ولا شك الخ ) هو جواب تسليم أنه لم يطلع عليه في كلامهم ، لأنه لم يقل به أحد من الأصحاب بخلاف الجواب الأول . قوله : ( ويراعى الخ ) لعل الواو للتفريع على قوله ولا شك وقوله : الأول أي القائل بشهر ونصف ، وقوله : الوجه الضعيف أي الثاني والثالث ، والمصنف راعى الثاني حيث قال : ولو اعتدت بشهرين كان أولى فلا اعتراض عليه . كما قال شيخنا ، ولم يراع الثالث لشدة ضعفه . قوله : ( لو طلق زوجته ) سواء كانت 
ms2481	 حرة أو أمة . والحاصل : أنه إن عاشرها بغير وطء كخلوة أو بوطء فإن كانت رجعية لم تنقض عدتها ، بالنسبة للحوق الطلاق ، وانقضت بالنسبة للرجعة فلا رجعة بعد الأقراء . أو الأشهر والتوارث ، فلا توارث بينهما ، وإن كانت بائنا فلا عبرة بالمعاشرة بغير وطء كخلوة ولا بوطء بلا شبهة أما إن عاشرها بوطء بشبهة فكالرجعية في أنها لا تتزوج ، حتى تنقضي عدتها من انقطاع المعاشرة وليست كالرجعية مطلقا فلا يلحقها الطلاق وله أن يتزوج نحو أختها اه م د . قوله : ( وعاشرها ) PageV04P400 """""" صفحة رقم 401 """"""(@)(@@) المراد بالمعاشرة أن يدوم على حالته التي كانت معها قبل الطلاق من النوم معها ليلا أو نهارا والخلوة بها كذلك وغير ذلك ق ل على الجلال وقوله : بلا وطء فيه أنه إذا عاشر الرجعية ولو بوطء كان الحكم كذلك وحينئذ فلا مفهوم لقوله : بلا وطء وقوله بلا وطء عبارة المنهج بوطء أو غيره . قوله : ( بلا وطء ) ليس بقيد بل لو وطئها كان كذلك ، ولا يحد بوطئها كما رجحه البلقيني اه وقال : بعضهم أتى به لتتأتى الأقوال الثلاثة : أولها تنقضي مطلقا ، لا تنقضي مطلقا ، أو تنقضي إن كانت بائنا قوله : ( فإن كانت بائنا انقضت عدتها بما ذكر ) لأنها إذا كانت بائنا وعاشرها بوطء شبهة كان كذلك كمعاشرة الرجعية ، أما الرجعية فلا فرق بين معاشرتها بالوطء أو غيره اه .(@)(@@) قوله : ( لم تنقض عدتها بذلك ) أي بالنسبة للغير لكن إذا زالت المعاشرة أتمت على ما مضى من عدتها قبل المعاشرة إن كان ، وإلا فتستأنف اه . ع ش ومرحومي . وعبارة ح ل بعد قول المنهج : لم تنقض عدتها فإذا زالت المعاشرة بأن نوى أنه لا يعود إليها ، كملت على ما مضى قبل المعاشرة . وهذا يفيد أن المعاشرة لا تنقطع إلا بالنية والظاهر أنه لو عاد للمعاشرة كانت معاشرة جديدة اه . فإن لم يمض زمن فلا معاشرة بأن استمرت المعاشرة من حين الطلاق فتستأنف العدة من حين زوال المعاشرة وعليه يحمل كلام ح ل في القولة الأخرى بعد هذه وهي ما نصه قوله : إلى 
ms2482	 انقضاء أي العدة التي تستأنفها بعد زوال المعاشرة ولا رجعة له في هذه العدة لأن لحوق الطلاق للتغليظ عليه اه . إذا عرفت هذا عرفت أنه لا مخالفة بين كلام م ر وكلام المرحومي المذكور . قوله : ( ولا رجعة له ) وحينئذ فهي كالبائن بعد مضي عدتها الأصلية إلا في لحوق الطلاق خاصة فلا توارث بينهما ولا يصح منها إيلاء ولا ظهار ولا لعان ولا نفقة ولا كسوة لها ويجب لها السكنى ولا يحد بوطئها كما أفتى بجميعها الوالد شرح م ر ، ويؤخذ منه أنه يجوز له أن ينكح من يحرم جمعه معها كأختها واعتمده الطوخي . قوله : ( ويلحقها الطلاق ) وله أن يتزوج بأختها وبرابعة خلافا للشيخ س ل واعتمد الطوخي الجواز اه . ولو طلقت استأنفت عدة وأما لو مات فهل تنتقل إلى عدة الوفاة أو لا ؟ عناني على المنهج . قوله : ( وعاشرها سيدها ) المعتمد أنه إذا عاشرها سيدها سواء كان بالوطء أو غيره وسواء كانت بائنا من زوجها أو لا كان حكمها كالرجعية كما ذكره م ر في شرحه فقول الشارح ، كان كمعاشرة الزوج غير ظاهر كما قرره شيخنا ح ف . هذا وعبارة شرح المنهج فهو أي السيد في أمته كالمفارق في الرجعية . قوله : ( ففيه التفصيل ) أي إن كانت رجعية لم تنقض عدتها وإن كان بائنا انقضت اه .(@)PageV04P401(@)(@@) """""" صفحة رقم 402 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : فيما يجب للمعتدة ) ) 3(@)(@@) قوله : ( وعليها ) أي كالإحداد قوله : ( وقد بدأ بالقسم الثاني ) وهو الرجعية أي باعتبار ما يجب لها قوله : ( وللمعتدة الرجعية ) نظم ذلك بعضهم فقال :(@)(@@) قد أوجبوا السكنى لذات عدة(@)(@@) من غير تقييد لها بصفة(@)(@@) ومؤن سوى تنظف يجب(@)(@@) لذات رجعة بلا قيد صحب(@)(@@) كذا لبائن بشرط الحمل(@)(@@) في فرقة الحياة فاحفظ نقلى(@)(@@) قوله : ( وأمة ) أي وكانت مسلمة له ليلا ونهارا قوله : ( السكنى ) نعم الصغيرة والأمة إذا لم تجب نفقتهما أي قبل الفراق ، فلا سكنى لهما شرح المنوفى . قوله : ( دون النفقة ) والفرق بينها وبين السكنى ، أن السكنى لتحصين مائه فاستوى فيها حال الزوجية وعدمها والنفقة للتمكين وهو خاص بالزوجية ، شرح المنوفى وقوله 
ms2483	 : لتحصين مائه هذا لا يشمل الصغيرة إلا أن يقال : هو جريي على الغالب وقد يتصور وجوب العدة عليها باستدخال الماء قاله البرماوي وقوله : بالزوجية أي وما ألحق بها كالرجعية وتسقط السكنى بمضي الزمان ، لأنها إمتاع لا تمليك ، بخلاف النفقة وتقدم سكناها ، على الديون المرسلة في الذمة كما في شرح م ر قال : ع ش وتقدم سكناها على مؤن التجهيز لأنه حق تعلق بعين التركة وليس هو من الديون المرسلة : في الذمة وينبغي أن هذا إذا كان ملكه أو استحق منفعته مدة عدتها بإجارة ويحتمل أنه إذا خلفها في بيت معار أو مؤجر وانقضت المدة أنها تقدم بأجرة المسكن على مؤن التجهيز أيضا . ويحتمل وهو الظاهر أنها تقدم بأجرة يوم الموت فقط لأن ما بعده لا يجب إلا بدخوله ، فلم يزاحم مؤن التجهيز اه . ع ش على م ر قال سم وسكنى المعتدة من رأس المال فإن لم يكن تركة سن PageV04P402 """""" صفحة رقم 403 """"""(@)(@@) للوارث التبرع بها ، من ماله وللقاضي إسكانها من بيت المال فإن أسكنها أحدهما فعليها الإجابة وإلا سكنت حيث أرادت ، ولو مضت مدة العدة أو بعضها ولم تطالب بالسكنى سقطت بخلاف النفقة ، ولو أسقطت المعتدة السكنى لم تسقط لأنه إسقاط لما لم يجب ، لأنها إنما تجب يوما بيوم ولما فيها من حق الله تعالى نعم يسقط سكنى اليوم الأول لوجوبها فيه . وعبارة م ر ولو أسقطت حق السكنى عن الزوج الحي لم يسقط كما أفتى به المصنف ، لوجوبها يوما بيوم وإسقاط ما لم يجب لاغ اه وقوله : لوجوبها قال ع ش : يؤخذ منه أنها تسقط عنه في اليوم الذي وقع فيه الإسقاط منها لوجوب سكناه بطلوع الفجر ، اه . قوله : ( أو نشزت في العدة ) أي كأن خرجت من المسكن لغير حاجة تبيح لها الخروج . قوله : ( إلا إن عادت إلى الطاعة ) ولو في أثناء اليوم فتجب لها السكنى بمجرد الطاعة ، ولو غير بائن بخلاف المؤنة فتسقط ليومها والكسوة فتسقط للفصل ، وإن عادت للطاعة كما أفاده شيخنا ح ف . خلافا لابن حجر 
ms2484	 حيث قال : تعود الكسوة بعودها للطاعة .(@)(@@) قوله : ( ثم استثنى ) هذا الاستثناء لا يصح إلا بقطع النظر ، عما قدره الشارح أولا . قوله : ( إلا أن تكون حاملا ) أي فيجب لها ما كان سقط عند عدم الحمل لقوله تعالى : ) وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن } ) الطلاق : 6 ) والمعنى فيه أنها مشغولة بمائه فصار كالاستمتاع في حال الزوجية ، فإن النسل مقصود النكاح كما أن الوطء مقصود به قاله القاضي الحسين . وفي زوائذ الروضة قال المتولي : وكما تستحق البائن الحامل النفقة ، تستحق الأدم ، والكسوة ، سواء قلنا : النفقة للحامل أو للحمل شرح المنوفي .(@)(@@) قوله : ( فيجب لها من النفقة ) المراد بها هنا سائر المؤن الشاملة للكسوة وغيرها . قوله : ( على أظهر القولين ) وهو أن النفقة لها PageV04P403 """""" صفحة رقم 404 """"""(@)(@@) بسبب الحمل ومقابله أن النفقة للحمل ، وينبني على القولين أنها على الأول الأظهر تسقط بالنشوز ، ولا تسقط بمضي الزمن ، بل تصير دينا عليه ، وعلى الثاني لا تسقط بالنشوز وتسقط بمضي الزمن لأنها نفقة قريب ، وينبني على الخلاف أيضا أنها تكون مقدرة على القول بأنها لها وغير مقدرة على القول بأنها له وعبارة الدميري على المنهاج فتجب لها بسببه ، لأنها مقدرة ولا تسقط بمضي الزمان ولو كانت له لم تكن كذلك ، وقيل تجب له فعلى الأول لا تجب لحامل ، عن شبهة أو نكاح فاسد ، لأن النكاح الفاسد لا يوجب النفقة فعدته أولى وعلى الثاني تجب كما تلزمه نفقته بعد الانفصال . قوله : ( إذا توافقا الخ ) ظرف لقوله : فيجب لها الخ فإن لم يتوافقا ولم تحصل شهادة فلا يلزم بالدفع إلا من حين ظهور الحمل فإذا ظهر لزمه الدفع ، من حينئذ ولزمه أداء ما وجب لها قبل الظهور لأن النفقة لها بسبب الحمل . وهي لا تسقط بمضي الزمان كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( فإن نشزت ) بابه قعد وضرب فالمضارع مختلف كالمصدر كما في المصباح وفي المختار أنه من باب جلس ونصر قوله : ( سقط ما وجب لها ) نعم إن عادت في أثناء يوم عادت السكنى دون النفقة ق ل قوله : ( على الأظهر 
ms2485	 ) وهو أن النفقة تجب لها بسبب الحمل قوله : ( والقريب تسقط الخ ) أي فالزوجة مثله وقد يقال هذا قياس مع الفارق لأن نفقة الزوجة أقوى بدليل عدم سقوطها بمضي الزمان وأن نفقتها تقدم عند العجز عنها كما قرره شيخنا . وقرر أيضا أن هذا إنما يجري على القول الآخر القائل بأن النفقة للحمل .(@)(@@) قوله : ( بعد بينونتها ) أي إذا كانت حاملا قوله : ( لأنها وجبت قبل الوفاة ) أي ولأن البائن لا تنتقل لعدة الوفاة بخلاف الرجعية وحيث وجبت لم تؤخر إلى الوضع بل يسلم لها يوما فيوما لكن بعد ثبوت ظهور الحمل ولو بأربع نسوة أو اعتراف الزوج به ولو ظنها حاملا فأنفق عليها فبانت حائلا رجع عليها ولو نفاه باللعان سقطت النفقة دون السكنى فأن استلحقه فلها الرجوع عليه بأجرة الإرضاع وببدل الإنفاق عليه قبل لحوقه كما لو أدى دينا ظنه عليه ، ولا ينافي ذلك أن نفقة القريب لا تصير دينا إلا بإذن القاضي لأن الأب هنا تعدى بالنفي ولم يكن لها طلب في ظاهر الشرع ، فلما أكذب نفسه رجعت عليه حينئذ وتصدق بيمينها لو أمة في دعوى تأخر الوضع سم . قوله : ( ويجب على المتوفى عنها ) أي المعتدة عن وفاة ، وعبارة المنهاج ويجب الإحداد على معتدة وفاة قال م ر في شرحه . وعدل عن قول غيره المتوفى عنها ليشمل حاملا من شبهة حالة الموت فلا يلزمها إحداد حالة الحمل الواقع عن الشبهة بل بعد وضعه اه . والأولى أن يقول لئلا يشمل الخ بدل قوله : ليشمل اه . ولو أحبلها بشبهة ثم تزوجها أي حاملا ثم مات اعتدت بالوضع عنهما في أوجه الوجهين ولا يرد ذلك على الكتاب لأنه يصدق على ما بقي من عدة الشبهة ، أنه عدة وفاة فلزمها الإحداد فيها ، وإن شاركتها الشبهة اه م ر . وقوله : وإن شاركتها الشبهة يدل على عدم سقوط عدة الشبهة بالتزوج بالكلية ، وإن كانت للمتزوج وقضية ذلك أنه لو كانت المسألة ، بحالها إلا أنها لم تحمل من وطء الشبهة اعتدت بالأشهر ، PageV04P404 """""" صفحة رقم 405 """"""(@)(@@) عن الوفاة ، ودخل فيها 
ms2486	 عدة وطء الشبهة لأنهما لشخص واحد ، وإن حملت من وطء الزوجية اعتدت عدة الوفاة بوضعه ودخل فيها عدة الشبهة اه . سم على حج ع ش على م ر وعبارة البرماوي على المنهج . قوله : على معتدة وفاة أي بأي صفة كانت وهذه العبارة أحسن من قوله : المتوفى عنها زوجها لأنها تفيد مسألة حسنة وهي ما لو مات عنها وهي معتدة بحمل من شبهة فلا يجب الإحداد ، حتى تشرع في عدة الوفاة بعد الوضع نعم لو كان الحمل عن الشبهة والوفاة وجب الإحداد ولا تمنع منه ، الشبهة . قال : شيخنا وظاهره دوام الإحداد ، وإن طال زمن الحمل إلى الوضع ولو لأربع سنين راجعه . قوله : ( الإحداد ) وتركه كبيرة ع ش .(@)(@@) قوله : ( فوق ثلاث ) وأما الثلاث وما دونها فيحل فيها المرأة في نحو القريب فقط ، والكلام هنا شامل للحامل ولو بقيت حاملا أكثر من أربعة أشهر وعشر فتحدها فقط كما قرره شيخنا ح ف وعبارة ز ي بعد قول المنهج من قريب وسيد وكذا أجنبي حيث لا ريبة فيما يظهر بأن كان عالما أو صالحا أو ما أشبه ذلك قال الناشري وفي معنى ذلك المملوك والصهر والصديق كما ألحقوا بهم في أعذار الجمعة والجماعة . وضابطه أن من حزنت لموته فلها الإحداد ، عليه ثلاثة أيام ومن لا فلا ويمكن حمل إطلاق الحديث ، والأصحاب ، على هذا وظاهر أن الزوج لو منعها ، مما ينقص به تمتعه حرم عليها فعله كما في شرح م ر . أي ولو كان مما يجوز لها الإحداد عليه كأبيها وانظر هل ذلك كبيرة أم لا والأقرب الثاني لأنه لا وعيد على فعله ومجرد النهي إنما يقتضي التحريم لا كون الفعل كبيرة موجبة للفسق وفي الزواجر أنه كبيرة وقد يتوقف فيه اه . قاله ع ش قوله : ( أي يجب ) لأنه جواز بعد منع فيكون واجبا كالختان وقطع يد السارق أو فيصدق بالواجب الذي وقع عليه الإجماع . قوله : ( للإجماع على إرادته ) وكأنه لم ينظر إلى مخالفة الحسن البصري في ذلك ق ل . قوله : ( بإيمان المرأة ) أي المذكورة 
ms2487	 في الحديث . قوله : ( جري على الغالب ) أو لأنه أبعث على الامتثال وإن كان زوجها كافرا اه ع ش . قوله : ( ممن لها أمان ) كالذمية والمعاهدة والمستأمنة وراعى معنى غير فأنث الضمير الراجح إليها . قوله : ( يلزمها الإحداد ) بمعنى أنا نلزمها به وإلا فيلزم غير من لها أمان أيضا لكن لزوم عقاب في الآخرة بناء على الأصح من مخاطبة الكفار بفروع الشريعة اه رشيدي . قوله : ( وسن ) أي الإحداد لمفارقة PageV04P405 """""" صفحة رقم 406 """"""(@)(@@) قوله : ( ولا يجب ) أتى به مع علمه من قوله : سن لأجل التعليل بعده وللرد على القول بوجوبه عليها كالمتوفى عنها قال م ر وفرق الأول بأنها مجفوة بالفراق الخ فغرض الشارح بقوله : لأنها إن فورقت الخ إبداء فارق في القياس الذي استند له القول الضعيف فتأمل .(@)(@@) قوله : ( فهي مجفوة ) أي مهجورة ومتروكة بسبب الطلاق ونفسها قائمة منه وإذا كانت مجفوة فلا يطلب لها الإحداد لإعراض الزوج عنها فلا يليق بها أن تحزن عليه بل قد تكثر من التزين لتلتحق بغيره رغما لأنفه ، وفي المثل : من جفاك فاجفه ، وعن بعض الأكابر : من لم يتخذك كحلا لعينيه لا تتخذه نعلا لقدميك . قوله : ( أو لمعنى ) أي عيب فيها الخ قوله : ( هو ما نقله ) معتمد وقوله : ثم نقل الخ ضعيف . قوله : ( بما يدعو الزوج الخ ) محله إن رجت عوده بالتزين ولم يتوهم أنه لفرحها بطلاقه وإلا تركته . اه ز ي وح ل . وهذا يصلح أن يكون جمعا بين الكلامين . قوله : ( ويقال فيه الحداد ) ويروى بالجيم المكسورة من جددت الشيء قطعته سم . قوله : ( من جد ) ومضارعه يحد بضم الحاء وكسرها حدادا كما في المختار . قوله : ( لغة المنع ) لأن المحدة تمنع نفسها من الطيب والزينة ح ل . قوله : ( الامتناع من الزينة ) عبارة المنهج وهو ترك لبس مصبوغ لزينة ولو قبل نسجه أو خشنا وتحل مع الكراهة بحب غير لؤلؤ ومصبوغ نهارا . قال : في ش وخرج بالنهار التحلي بما ذكر ليلا فجائز بلا كراهة لحاجة ومعها لغير حاجة . اه فقوله نهارا راجع للتحلي كما يدل له كلامه في المفهوم 
ms2488	 ومقتضاه أن لبس المصبوغ تمتنع منه ليلا ونهارا وانظر ، ما الفارق ثم رأيت في شرح م ر ما نصه وفارق حرمة اللبس والتطيب ليلا بأنهما يحركان الشهوة غالبا ولا كذلك الحلي اه . وفي ق ل ولبس مصبوغ أي ولو ليلا ومستورا اه . قوله : ( بحلي ) الحلي جمع حلي مثل ثدي وثدي وقد تكسر الحاء وقرىء من حليهم بفتح الحاء وكسرها اه . مختار وعبارة الدميري الحلي بفتح الحاء وإسكان اللام وجمعه حلي بضم الحاء وكسر اللام ومراد المصنف المفرد وهو كل ما يتزين به من ذهب وفضة وجوهر .(@)(@@) وله : ( والقرط ) هو على وزن فعل بضم الفاء وسكون العين وجمعه ، قراط كرمح ورماح وهو حلق يعلق في شحمة الأذن والمراد به هنا الحلق لا بقيده . وينبغي أن محل حرمة ذلك ما PageV04P406 """""" صفحة رقم 407 """"""(@)(@@) لم تتضرر بتركه فإن تضررت ضررا لا يحتمل عادة جاز لها اللبس وقياس ما يأتي في الكحل ، أنه لا بد في الضرر في إباحته للتيمم ع ش على م ر مع زيادة . قوله : ( لا تلبس ) بابه علم قوله : ( من حسن ) أي ما نقص من حسن وقوله إلى أن يزور أي إلى يحسن ويزين من التزوير وهو تحسين الكذب ، قال تعالى : ) وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا } ) المجادلة : 2 ) أي منحرفا عن الحق فإن الزوجة لا تشبه الأم . قوله : ( أو بثياب ) أي أو بلبس ثياب الخ . قوله : ( لزينة ) أي ما جرت العادة أن تتزين به لتشوف الرجال إليه ولو بحسب عادة قومها أو جنسها اه برماوي . قوله : ( وكتان ) بفتح الكاف وحكي كسرها اه ق ل . قوله : ( وحرير ) أي إن لم يكن مصبوغا . قوله : ( كالأسود ) إلا إن كانت من قوم يتزينون به كالأعراب فيحرم ، ولا يحرم الأصفر والأحمر الخلقي مع صفائهما وشدة بريقهما ، وزيادة الزينة فيهما على المصبوغ من غير الحرير والقاعدة أن كل ما فيه زينة تشوق الرجال إليها تمنع منه ، وأما طراز الثوب فإن كثر حرم لظهور الزينة فيه ، وإن صغر فثلاثة أوجه ، ثالثها وبه جزم في الأنوار ، إن نسج مع 
ms2489	 الثوب جاز أو ركب عليه حرم لأنه محض زينة . قال : بعضهم ولو كان الثوب مصبوغ الحاشية فينبغي أن يكون على هذا التفصيل سم . قوله : ( المشبعان ) بفتح الباء أي المشبعان بالصبغ . قوله : ( فأن تردد ) أي المصبوغ .(@)PageV04P407(@)(@@) """""" صفحة رقم 408 """"""(@)(@@) قوله : ( تجميل فراش ) أي تجميل البيت بالفراش كما في م ر وكذا يقال فيما بعده . قوله : ( من نطع ) وهو قطعة من الجلد تقعد عليه المرأة . قوله : ( وتجميل أثاث ) عطف عام . قوله : ( متاع البيت ) بأن تزين بيتها بأنواع الملابس والأواني م ر . قوله : ( فالأشبه ) معتمد وقوله : إنه كالثياب أي فيحرم إن حرمت الثياب ويباح إن أبيحت . وقوله : وإن خصه أي التشبيه . قوله : ( والامتناع من استعمال الطيب ) قدم لفظ الاستعمال لأن الطيب عين ولا تصح نسبة الحكم إليه ولو فسره بالتطيب كما فسرت الزينة بالتزين ، كما مر لكان أخصر وأنسب والمراد أنه يمتنع عليها استعمال ، الطيب ليلا ونهارا ابتداء واستدامة فإذا طرأت العدة عليها لزمها إزالتها للنهي عنه برماوي ويفرق بينها وبين نظيره في المحرم بأنه ثم من سنن الإحرام ولا كذلك هنا وبأنه شدد عليها هنا أكثر بدليل حرمة نحو الحناء والمعصفر عليها هنا لإثم اه ع ش على م ر . قوله : ( عن أم عطية ) واسمها نسيبة كما في مسلم .(@)(@@) قوله : ( إلا على زوج ) فلا ننهى أن نجد عليه أربعة أشهر وعشرا بل تؤمر بذلك فأربعة معمول لفعل محذوف . وقوله : وأن نكتحل أي وننهى أن نكتحل الخ فهو معمول لفعل ، مقدر معطوف على فعل مأخوذ من الاستثناء كما قرره شيخنا العزيزي . وعبارة البرماوي قوله وأن نكتحل كأنه من عطف الجمل والمعنى وننهى أن نفعل كذا على زوج . قوله : ( ويحرم أيضا الخ ) هو داخل في كلام المصنف فلو عطفه على البدن والثوب قبله لاستغنى عن ذكره هنا ق ل . قوله : ( في طعام ) ومثله الشراب فيحرم عليها تطييب قلتها . قوله : ( غير محرم ) أي الأبيض كالتوتياء لعدم زينته ولكنه إن كان فيه طيب حرم للطيب لا للزينة . قوله : ( بخلاف المحرم في ذلك ) أي ما ذكر من الأمرين 
ms2490	 والفرق أن التطيب قبل الإحرام سنة فاستدامته لا تضر . قوله : ( قليلا الخ ) أي وأما المسك فيحرم مطلقا .(@)PageV04P408(@)(@@) """""" صفحة رقم 409 """"""(@)(@@) قوله : ( من قسط ) بضم القاف وكسرها كما في المصباح . قوله : ( أو أظفار ) ضرب من العطر على شكل أظفار الإنسان كما قاله : القسطلاني على البخاري . قوله : ( من البخور ) بفتح الباء كما في المصباح . قوله : ( وإن لم يكن الخ ) لو أسقط الواو لسلم من تكراره مع ما سبق ق ل . قوله : ( لأن فيه الخ ) المناسب ولأن فيه وقد يقال إنه علة للمعلل مع علته . قوله : ( كالتوتياء ) بالمد مصباح . قوله : ( وهو الصبر ) فيه ثلاث لغات سكون الباء مع فتح الصاد وكسرها وفتح الصاد مع كسر الباء ولذلك قال بعضهم :(@)(@@) الصبر يوجد إن باء له كسرت(@)(@@) وإنه بسكون الباء مفقود(@)(@@) معنى ذلك أنه إذا كسرت باؤه يكون ، بمعنى الدواء المعروف ، وإن كان بسكون الباء يكون بمعنى رضا النفس بالقضاء والقدر وهو بالمعنى الأول موجود دون المعنى الثاني . قوله : ( لحاجة ) وهي ما تبيح التيمم وعند إزالة الحاجة ، يجب عليها إزالة ذلك فورا ومن الحاجة ما لو كانت تحترف أي تجعل الطيب حرفة لها فيجوز لأنه ليس تطييبا برماوي وع ش على م ر وح ل . قوله : ( لأنه أذن لأم سلمة الخ ) عبارة شرح المنهج لخبر أبي داود . ( أنه دخل على أم سلمة وهي حادة على أبي سلمة وقد جعلت على عينها صبرا فقال : ما هذا يا أم سلمة ؟ فقالت : هو صبر لا طيب فيه فقال اجعليه بالليل وامسحيه بالنهار ) اه . وقوله : دخل على أم سلمة أي زوجته دخل عليها قبل نكاحها قال : شيخنا إنما نظر إليها مع أن النظر للأجنبية حرام لأن من خصائصه الخلوة بالأجنبية والنظر إليها لأنه مأمون . وقال : ع ش على م ر تمسك بهذا الحديث ونحوه من قال بجواز نظر الوجه من الأجنبية حيث لا شهوة ولا خوف فتنة . وأجيب بجواز أنه لم يقصد الرؤية بل وقعت اتفاقا أو أنه لا يقاس ، عليه غيره لعصمته فيكون ذلك من خصائصه . اه . وقوله : فقال 
ms2491	 : اجعليه وفي رواية ( فقال لا فإنه يشب الوجه ) أي يوقده ويحسنه اه .(@)PageV04P409(@)(@@) """""" صفحة رقم 410 """"""(@)(@@) قوله : ( بالإسفيذاج ) بذال معجمة وهو ما يتخذ ، من رصاص يطلى به الوجه وإذا طلي به الوجه يربو ويبرق اه دميري . قوله : ( والدمام ) وهو المسمى عند العامة بحسن يوسف وكان أبو حنيفة رضي الله عنه إذا ذكر عنده أحد بسوء ينهى عن ذلك ويقول :(@)(@@) حسدوا الفتى إذ لم ينالوا سعيه(@)(@@) فالكل أعداء له وخصوم(@)(@@) كضرائر الحسناء قلن لوجهها(@)(@@) حسدا وبغضا إنه لدميم(@)(@@) قوله : ( بكسر الدال ) عبارة المنهج بضم الدال وكسرها وضبطه النووي بفتحها فهو مثلث الدال . قوله : ( بحناء ) بكسر المهملة مذكر يقرأ بالهمزة وبالمد جمع واحده حناءة بالمد أيضا ق ل سميت حناء لأنها حنت لأدم حين أصاب الخطيئة ، فكان كلما أخذ من أوراق الشجر ورقا يستتر به طار عنه إلا ورق الحناء اه م د والذي ذكره غالب المفسرين ، عند قوله تعالى : ) وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة } ) الأعراف : 22 ) أن الورق المذكور ورق التين ، وقيل ورق الموز . وقد نقل الروياني في أسئلته أن آدم عليه السلام لما نزل من الجنة نزل معه أربع ورقات من ورق التين ستر بها عورته فلما تاب الله عليه جاءه جميع الحيوانات يهنئونه بتوبته ، فأطعم الغزال ورقة فصار منها المسك ، وأطعم ورقة لبقرة من بقر البحر فصار منها العنبر ، وأطعم ورقة للنحلة فصار منها العسل والشمع ، وأطعم ورقة لدود القز فصار منها الحرير وذلك زينة الدنيا والآخرة . وقد قال بعض الأطباء : إن أغصان الحناء تبرىء القروح التي تكون في الفم ، وطبيخها يوضع على حرق النار ، وزهرها إذا سحق بخل وضمد به الضارب برىء أي وضع على محله .(@)(@@) قوله : ( ونحوه ) أي كزعفران وورس وهو نبت أصفر يصبغ به في اليمن . قوله : ( تطريف أصابعها ) أي خضاب أطراف أصابعها . قوله : ( وتصفيف شعر طرتها ) أي ناصيتها أي تسوية قصتها . قوله : ( وتجعيد شعر صدغيها ) أي ليه . قوله : ( وتدقيقه بالحف ) أي التحفيف . قوله : ( واستحداد ) أي نتف عانة . قوله : ( أي الداعية إلى الوطء ) فلا ينافي إطلاق اسمها على 
ms2492	 ذلك في PageV04P410 """""" صفحة رقم 411 """"""(@)(@@) صلاة الجمعة شرح المنهج . قوله : ( المتضمن ) أي الإزالة ولم يؤنث لأن الإزالة اكتسبت التذكير ، من المضاف إليه . قوله : ( بلا ترجيل بدهن ) أي ملتبسا بدهن أي يحل بمجرد تسريحه بلا دهن فالباء للملابسة ، أو للمصاحبة . ولو قال : ويحل امتشاط بلا دهن لكان أخصر . قوله : ( ويجوز ) أي التنظيف بسدر وقوله : ونحوه أي كماء الورد والزهر قوله : ( خروج محرم ) أي بأن كان الحمام في البيت أو خرجت لاكتساب نفقة فعدلت إليه أو احتاجت لدخول الحمام . قوله : ( ولو بلغتها وفاة زوجها الخ ) ولو نكحت من غاب زوجها فبان الزوج ميتا فبان نكاحها بمقدار العدة صح النكاح على الجديد أيضا في الأصح اعتبارا بما في نفس الأمر ولا ينافي هذا ما مر في المرتابة بجامع أن في كل منهما شكا في حل المنكوحة لأن الشك ثم ليس ظاهرا فهو أقوى أما إذا بان حيا فهي له وإن تزوجت بغيره وحكم به حاكم لكن لا يتمتع بها حتى تعتد للثاني لأن وطأه وطء شبهة ، والثاني المنع لفقد العلم بالصحة حال العقد اه . شرح م ر ولا حد عليه به ولا عليها ولا نفقة لها على واحد منهما لعدم صحة النكاح باطنا في الثاني وكنشوزها على الأول بنكاح الثاني نعم إن فرق القاضي بينهما وعادت لمنزل المفقود وعلم بها وجبت من حينئذ اه . برماوي وق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( بعد انقضاء العدة ) ونظيره ما لو قال : أنت طالق قبل موتي بأربعة أشهر وعشرة أيام فعاش فوق ذلك ثم مات ، فتبين وقوعه من تلك المدة ولا عدة عليها إن كان بائنا أو لم يعاشرها ولا إرث لها شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( على غير زوج ) أي بشرط أن يكون قريبا أو ما في معناه كالصديق والصهر أي ابن زوجها أو أبي زوجها أو أم زوجها أو مملوكا أو سيدا أو عالما أو إماما عادلا أو شجاعا أو كريما . والضابط : كل ما جاز لها الخروج لجنازته جاز لها الإحداد عليه وإلا فلا اه . وعبارة م ر 
ms2493	 ولها أي للمرأة مزوجة أو غيرها إحداد على غير زوج من الموتى ثلاثة أيام فأقل وتحرم الزيادة عليها بقصد الإحداد فلو تركت ذلك لم تأثم للخبرين السابقين ، ولأن في تعاطيه عدم الرضا بالقضاء والأليق بها التقنع بجلباب الصبر ، وإنما رخص أي الإحداد للمعتدة في عدتها بحبسها أي بسبب حبسها على المقصود في العدة ولغيرها في الثلاث لأن النفوس لا تستطيع PageV04P411 """""" صفحة رقم 412 """"""(@)(@@) فيها الصبر ، ولذلك تسن فيها التعزية وتنكسر بعدها أعلام الحزن ، وظاهر أن الزوج أي في المزوجة لو منعها مما ينقص تمتعه حرم عليها فعله وهذا جواز بعد منع وليس بواجب .(@)(@@) قوله : ( ثلاثة أيام ) أي السالفة في كلام الشارح قضيته أنه يجوز للرجل ، دون الثلاثة وليس كذلك فالأولى حذف قوله : ثلاثة أيام إلا أن يحمل كلامه على تحزن بغير تغير ملبوس ونحوه ز ي ملخصا عن حج قال البرلسي وقد مر في التعزية اعتبار الثلاثة من الموت أو الدفن فينبغي أن يأتي مثل ذلك هنا ، وقال بعضهم : ينبغي هنا اعتبارها من وقت العلم بالموت على قياس الغائب في الموت . قوله : ( فلو تركت ذلك ) أي متعلق الإحداد وهو الزينة والطيب . قوله : ( وعلى المبتوتة ) اقتصر عليها لأنها محل وفاق ، وإلا فالرجعية مثلها إلا أن فيها خلافا كما سيذكره .(@)(@@) قوله : ( ببينونة صغرى ) كالخلع . قوله : ( ملازمة البيت ) أي الذي فورقت وهي فيه أو في طريقه بقصد النقلة إليه ، بأن وقع الفراق بعد خروجها . قوله : ( وكان ) أي البيت قوله : ( مستحقا ) أي بملك أو بإجارة أو إعارة أو وصية . قوله : ( ) ولا تخرجوهن } ) الطلاق : 1 ) ) هذه الآية مسوقة في المطلقات ، ولم يأت الشارح بدليل للمتوفى عنها وقد استدل لها في شرح المنهج . بخبر فريعة بضم الفاء بنت مالك أخت أبي سعيد الخدري ( وهو أن زوجها قتل فسألت رسول الله أن ترجع إلى أهلها وقالت إن زوجي لم يتركني في منزل يملكه فأذن لها في الرجوع قالت فانصرفت حتى إذا كنت في الحجرة أو في المسجد دعاني فقال ( امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله ) قالت : فاعتددت فيه 
ms2494	 أربعة أشهر وعشرا ) صححه الترمذي وغيره اه . وقوله : فأذن لها في الرجوع أي إلى أهلها والظاهر أن هذا كان باجتهاد منه فلما نزل عليه الوحي بخلافه أمرها بالمكث في بيتها الذي كانت فيه وقوله في الحجرة بضم الحاء المهملة وسكون الجيم وهي صحن الدار والمسجد بجوارها وهي محل القبر الشريف الآن وقوله : دعاني أي ناداني وقوله : ( امكثي في بيتك ) أي الذي فورقتي فيه وإذنه PageV04P412 """""" صفحة رقم 413 """"""(@)(@@) ( صلى الله عليه وسلم ) لها بالمقام فيه مع كونه ملكا للغير لعله لعلمه بمسامحته قال الشبراملسي وعلى هذا فإضافته إليها لسكناها فيه . قوله : ( حتى يبلغ الكتاب ) أي المكتوب وهو العدة قوله : ( تبذو على أهل زوجها ) أي تشتمهم قوله : ( ولا لغيره ) من الورثة في المتوفى عنها . قوله : ( لأن في العدة الخ ) فيه أن المدعي أنها ليس لها خروج منه وإن رضي به الزوج وقوله : لأن في العدة لا يتجه لأن كون العدة فيها حقا لله تعالى ، لا ينافي جواز خروجها من المسكن برضا الزوج ، وهذا التعليل لا يناسب إلا كون العدة لا تسقط برضاهما ، أي الزوجين وعبارة شرح الروض ، لأن في العدة حقا لله تعالى . وقد وجبت في ذلك المسكن فكما لا يجوز إبطال أصل العدة باتفاقهما لا يجوز إبطال توابعه . اه فلا بد من هذه الزيادة في كلام الشارح هنا ثم قال في شرح الروض وليس هذا كما في صلب النكاح حيث يسكنان وينتقلان كيف شاءا ؟ لأن الحق لهما على الخصوص ولو تركا الاستقرار وأداما السفر جاز بخلافه هنا .(@)(@@) قوله : ( وهو ما نص عليه في الأم ) معتمد قوله : ( وعدة وطء شبهة ونكاح فاسد ) فيه أن هذين لم يدخلا في قوله : وعلى المتوفى عنها والمبتوتة حتى يشملهما قوله إلا لحاجة وهذا الكلام سرى له من شرح الروض لأنه ذكرهما فيما سبق حيث قال : ومثلهما المعتدة عن وطء شبهة أو نكاح فاسد ، وإن لم تستحق السكنى على الواطىء والناكح اه . بالحرف وكتب بعضهم قوله : وعدة وطء شبهة هذا زائد على ما نحن فيه لأن الكلام في 
ms2495	 المفارقة إلا أن يتصور بما إذا وطئت بشبهة في العدة وحملت من وطء الشبهة فإنها تنقطع عدة النكاح وتشرع في عدة الشبهة فحينئذ يجوز لها الخروج . قوله : ( ونكاح فاسد ) ولو حاملا أي إذا وطئها وفرق بينهما PageV04P413 """""" صفحة رقم 414 """"""(@)(@@) فعليها العدة ولها الخروج . قوله : ( وكذا بائن ) أي حائل ، وقوله : ومفسوخ نكاحها ولو حاملا قوله : ( أو مستبرأة ) ذكرها استطرادي لأن الكلام في الأحرار لا في الإماء إلا أن يصور بما يأتي في الاستبراء إذا كان لزوجته ولد من غيره ومات ، فإنه يستبرىء زوجته بحيضة لعلها تكون حاملا بولد فيكون أخا للميت فيرث منه السدس ، وفي التصوير نظر . لأنها ليست مفارقة وبعضهم صورها بما إذا وطيء أمة غيره ، يظن أنها أمته فإنها يجب عليها الاستبراء بحيضة ، أي يجب على سيدها لكن فيه نظر أيضا لأن الكلام في الحرائر لا في الإماء . قوله : ( إلا بإذن ) هذا محل المخالفة بين من تجب لها النفقة ومن لا تجب ، فالأولى لا تخرج إلا بإذن والثانية لها الخروج لحاجة ولو بلا إذن ، أما حالة الضرورة فهما سواء في جواز الخروج والمراد الخروج مع العود أما الخروج لمسكن آخر ، فلا يجوز ولو برضا الزوج . قوله : ( بنفقة أزواجهن ) أي والسيد في حق المستبرأة كالزوج . قوله : ( ونحو ذلك ) أي كخروجها لجنازة زوجها أو أبيها مثلا فلا يجوز . قوله : ( لو أحرمت ) أي وهي في العصمة وفي بيت زوجها بدليل ما بعده . قوله : ( أو قران ) الأولى أن يقول : أو قرنت ولم يقل أو عمرة ليلا ثم قوله : فإن خاف الفوات لضيق الوقت إذ لا يتأتى ذلك في العمرة لأن وقتها العمر . قوله : ( جاز ) صوابه وجب كما في الروض ويدل عليه المقابلة قوله : ( في تعيين الخ ) يتأمل فيه فإن الخروج لذلك مصابرة ، ويجاب بمنع ذلك لجواز أن تكون الصورة أن ليلة النحر قرب انتصافها فتأتي بالوقوف فإذا انتصف الليل أتت ببقية الأعمال اه شيخنا .(@)PageV04P414(@)(@@) """""" صفحة رقم 415 """"""(@)(@@) قوله : ( إن بقي الخ ) أي وإنما امتنع عليها الخروج لتقصيرها بالإحرام في العدة . قوله : ( ويكتري الحاكم ) أي إذا 
ms2496	 غاب المطلق أو امتنع قوله : ( من مال مطلق ) أي غائب قوله : ( إن فقد متطوع به ) فإن وجد المتطوع كفى ولا نظر للمنة في مثل ذلك قوله : ( فإن قدرت ) الحاصل أنها إن قدرت على استئذان الحاكم فلا بد منه ، وإن لم تقدر أشهدت إن قدرت على الإشهاد ، فإن لم تقدر عليهما فعلت بقصد الرجوع اه أج . قوله : ( ولم تشهد ) راجع للأمرين . قوله : ( وإن أشهدت ) أي وإن لم تقدر وأشهدت وفي بعض النسخ وإن قدرت وأشهدت رجعت ولا وجه له وهو غير صحيح ، لأنها إذا قدرت على استئذان الحاكم لا يكفي تركه . والإشهاد بدله فلذلك ضرب بعضهم على قوله قدرت .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الاستبراء ) ) 3(@)(@@) ذكره بعد ما يتعلق بالحرائر ، لأن ما يتعلق بهن أشرف مما يتعلق بالإماء . قوله : ( طلب البراءة ) أي انتظارها وترقبها من الأمة أو السيد ، وقد يطلق طلب البراءة بمعنى تحصيلها والاتصاف بها كما في قوله : ( فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه ) أي حصل براءتهما واتصف بها قوله : ( تربص الأمة ) معنى التربص الانتظار للإمهال ، والمراد الأمة ولو فيما مضى فيشمل أم الولد إذا مات سيدها ، وعبارة شرح المنهج التربص بالمرأة وهي أعم لشموله التربص منها أو من سيدها ولشموله الحرة فقد يطلب فيها الاستبراء ، كما لو مات ابن زوجته من غيره فيتربص بلا وطء لزوجته لاحتمال أن تكون حاملا بولد حال موت ابنها فيرث من أخيه السدس . قوله : ( بسبب حدوث ملك اليمين أو زواله ) أي فيما إذا أعتق موطوءته فيجب عليها الاستبراء ويستحب لمالك الأمة الموطوءة استبراؤها قبل بيعها ، ليكون على بصيرة اه . مرحومي وقوله ملك اليمين وهذا هو المذكور بقوله : ومن استحدث وقوله : أو زواله PageV04P415 """""" صفحة رقم 416 """"""(@)(@@) مذكور بقوله : وإذا مات الخ وقوله : أو حدوث حل لم يذكره الماتن ، وذكره الشارح فيما يأتي في الفروع .(@)(@@) قوله : ( أو حدوث حل ) أو روم التزويج كما يأتي . قوله : ( لمعرفة ) متعلق بتربص قوله : ( أو للتعبد ) كالصغيرة والآيسة ع ش ولا يكون للتفجع لأنه إنما يكون في عدة النكاح عن الوفاة . قوله : ( وموضعه ) أي 
ms2497	 وضعه هنا أنسب لأن في تقديمه على الذي قبله فصلا بأجنبي بين العدة وما يتعلق بها ولأن ما تقدم متعلق بالأشرف وهو الحرائر بخلافه . قوله : ( وخص هذا ) أي التربص وقوله : بهذا الاسم أي الاستبراء . قوله : ( لأنه قدر بأقل الخ ) وهو الحيضة فيكون فيه مناسبة بين الاسم والمسمى . قوله : ( وخص التربص ) أي الذي يتعلق بالحرائر قوله : ( باسم العدة ) الإضافة بيانية . قوله : ( اشتقاقا من العدد ) فيه أن الاستبراء فيه عدد أيضا لأن الشهر مشتمل على عدد إلا أن يراد عدد مخصوص وهو عدد الأشهر أو الأقراء تأمل . قوله : ( أي حدث ) فيه تفسير الفعل المتعدي باللازم الذي فيه إخراج كلام المصنف عن إعرابه ق ل . وأشار بهذا التفسير إلى أن السين والتاء ليستا للطلب بل زائدتان ليشمل الموروثة لأن الأستحداث لا يكون إلا بفعله فلا يشمل هذه الصورة مع أن المقصود إدخالها ، وإن لزم عليه تغير إعراب المتن . قوله : ( بشراء ) متعلق باستحداث . قوله : ( أو رد بعيب ) ولو في المجلس وخرج بذلك أمة أسلم إليه فيها وردها المسلم لعدم وجود الصفة فيها ، فلا يجب على المسلم إليه استبراؤها وما في الروضة مبني على مرجوح ق ل على الجلال ومثل السلم ما لو قبضها المشتري الذي باعها له في الذمة فوجدها بغير الصفة وردها اه ع ش على م ر . قوله : ( أو تحالف ) كأن اختلف البائع والمشتري في قدر الثمن تحالفا وردت للبائع .(@)(@@) قوله : ( أو سبى ) أي بشرطه القسمة أو اختيار التملك كما يعلم مما سيذكره في السراري فلا اعتراض على المصنف حيث أطلق هنا وقيد هناك فيحمل المطلق على المقيد ، وعن الجويني والقفال وغيرهما أنه يحرم وطء السراري اللاتي يجلبن من الروم والهند والترك لاحتمال عدم خروج الخمس من الغنيمة إلا أن ينصب الإمام من يقسم الغنائم من غير ظلم اه . سم والمعتمد جواز الوطء ، لاحتمال أن يكون السابي ممن لا يلزمه التخميس ، كذمي ، ونحن لا نحرم بالشك اه . م ر ز ي وفي هذا الجواب نظر لأنا لا نحلل بالشك فلماذا قدم PageV04P416 """""" صفحة 
ms2498	 رقم 417 """"""(@)(@@) ذاك على هذا ؟ ورد أيضا بأن الأبضاع يحتاط لها ما لا يحتاط لغيرها إلا أن يقال قدم هذا نظرا للأصل وهو الحل اه . قوله : ( أو نحو ذلك ) كرجوع الأصل في الهبة للفرع قوله : ( حرم عليه الخ ) كان الأولى وجب استبراؤها وحرم الخ إلا أن يقال : يلزم من حرمة الاستمتاع قبل الاستبراء وجوبه قوله : ( الاستمتاع بها ) أي لأدائه إلى الوطء المحرم ولاحتمال أنها حامل بحر ، فلا يصح نحو بيعها نعم الخلوة الجائزة بها ولا يحال بينه وبينها لتفويض الشرع أمر الاستبراء إلى أمانته وبه فارق وجوب الحيلولة بين الزوج والزوجة المعتدة عن شبهة كذا أطلقوه ، وقد يتوقف فيه فيما لو كان السيد مشهورا بالزنا وعدم المسكة وهي جميلة شرح م ر .(@)(@@) فرع : ينبغي أن محل امتناع الوطء ما لم يخف الزنا فإن خاف جاز له الوطء اه . ع ش على م ر . قوله : ( بما سيأتي ) أي من وضع الحمل أو شهر أو حيضة قوله : ( لاحتمال حملها ) هذا جري على الغالب أو هو حكمة لا يلزم اطرادها لوجوب الاستبراء ، ولو اشتراها من امرأة أو ممسوح أو كانت بكرا لأن الأصل فيه التعبد . قوله : ( أما المسبية ) ومثلها المشتراة من حربي كما قاله صاحب الاستقصاء وتبعه الأذرعي وغيره سم قوله : ( لمفهوم ) علة لقوله : فيحل الخ لكن قوله : وقاس الشافعي الخ يقتضي أنه علة لقوله : فيحل الخ مع قوله : حرم عليه الاستمتاع بها ، حتى يستبرئها فيكون دليلا لوجوب الاستبراء لا لتحريم الاستمتاع قبله في غير المسبية لأنه لا ينتجه لكن هذا لا يناسبه قوله : لمفهوم فكان الأولى أن يقول بقوله : الخ أي منطوقا ومفهوما اللهم إلا أن يراد بالمفهوم ما يفهم من اللفظ فيشمل المنطوق والمفهوم ، واستدل في شرح المنهج بالحديث على وجوب الاستبراء ، ثم قال وقاس الشافعي الخ . وهو ظاهر والجامع المذكور يناسبه أيضا .(@)(@@) قوله : ( أوطاس ) بضم الهمزة أفصح من فتحها اسم واد من هوازن عند حنين ق ل . وفي المختار والمصباح والتهذيب أنه بفتح الهمزة وهو ممنوع من الصرف للعلمية والتأنيث باعتبار 
ms2499	 البقعة أو مصروف باعتبار المكان ، وفي ع ش أوطاس بفتح الهمزة موضع اه . فهو مصروف خلافا لمن توهم خلافه ، لأن الأصل الصرف ما لم يرد سماع منهم بخلافه . قوله : ( ألا لا توطأ ) ألا أداة استفتاح وتنبيه . أي انتبهوا لما أقول لكم . قوله : ( وقاس الشافعي ) فالمقيس غير المسبية في حرمة الاستمتاع بالوطء على المسبية في حرمة وطئها وأما حرمة غير الوطء ، PageV04P417 """""" صفحة رقم 418 """"""(@)(@@) فمن دليل آخر ثبت عند المجتهد . قوله : ( وألحقت من لم تحض ) وهي الصغيرة والكبيرة التي لم يسبق لها حيض وقوله : بمن تحيض متعلق بألحقت وعبر هنا بالإلحاق وفيما تقدم بالقياس تفننا . والملحق والقائس هو الشافعي وأبهمه في الثاني للعلم بأن الملحق هو صاحب المذهب وعبارة شرح م ر وبمن تحيض أي وألحق بمن تحيض من لا تحيض في اعتبار قدر الخ قوله : ( من سهم ) الأولى أسهم أو إبدال سهم بسبي . قوله : ( جلولاء ) عبارة شرح المنهج . لما روى البيهقي أن ابن عمر قبل التي وقعت في سهمه من سبايا أوطاس قبل الاستبراء الخ ويمكن الجمع بأن جلولاء كانوا معاونين لهوازن لكونهم كانوا من حلفائهم وصادف أن واحدة من نسائهم سبيت وهذا لا ينافي أن حرب جلولاء كان بعد وفاته عليه الصلاة والسلام بمدة ، لأن ذاك عبارة عن الحرب المنسوب لهم لكونهم المحركين له والمتعاطين لإنشائه وهذا إنما كان لهوازن وإن اتفق موافقة بعض من جلولاء لهم معاونة ، فلم ينسب إليهم بل لهوازن اه . كما في ع ش قوله : ( مثل إبريق الفضة ) المراد به السيف لشدة بريقه ولمعانه . لأن السيف يسمى إبريق الفضة في اللغة .(@)(@@) قوله : ( فلم أتمالك ) أي الصبر عن تقبيلها قوله : ( ولم ينكر عليه أحد من الصحابة ) أي لا في التقبيل ولا في الإخبار أي فصار إجماعا اه . فصح الاستدلال به . فإن قلت : كيف ارتكب هذا الأمر الذي يخل بالمروءة مع أن مقام الصحابي يأبى ذلك . أجيب بأنه غلب على ظنه أنه لا يراه أحد أو كان بحضرة من لا يستحي منه أو فعل ذلك إغاظة لأهل الكفر 
ms2500	 الذين منهم هذه المسبية ، حيث يبلغهم ذلك مع كونها من بنات عظمائهم فهو طاعة . قوله : ( على غير مقياس ) والقياس جلولاوي كصحراوي كما يؤخذ من قول الخلاصة :(@)(@@) وهمز ذي مد ينال في النسب(@)(@@) ما كان في تثنية له انتسب(@)(@@) قوله : ( يوم اليرموك ) بفتح الياء وسكون الراء وميم واد قريب دمشق قوله : ( ثمانية عشر ألف ألف ) أي من الدنانير أو من الإماء وبعضهم اقتصر على الدنانير وهو الظاهر قوله : ( صيانة لمائه ) أي ماء السابي وهذا جري على الغالب لما تقدم من أن المغلب فيه التعبد . قوله : ( لئلا يختلط ) فيه أنه قد تقدم أن الرحم لا يجتمع فيه مني رجلين إلا أن يقال المراد بالاختلاط PageV04P418 """""" صفحة رقم 419 """"""(@)(@@) الاشتباه علينا بمعنى أننا لا ندري هل هو من حربي أو غيره فلا ينافي ما تقدم أن الرحم إذا انسد فمه لا يقبل مني آخر اه . قوله : ( بحيضة ) لا يصلح أن يكون جوابا للشرط فأصلحه الشارح فجعله متعلقا بمحذوف والمحذوف خبر مبتدأ محذوف قدره الشارح بقوله : فاستبراؤها يحصل بحيضة وكذا يقدر في الباقي وإذا قالت مستبرأة : حضت صدقت لأنه لا يعلم إلا من جهتها بلا يمين لأنها لو نكلت لم يقدر السيد على الحلف على عدم الحيض ، فللسيد وطؤها بعد طهرها ، وهذا حيث أمكن كما تصدق الحرة في انقضاء عدتها حيث أمكن لأنها مؤتمنة على رحمها حيضا وطهرا لا نسبا واستيلادا وإذا صدقناها وظن كذبها فهل يحل له وطؤها قياسا على ما لو ادعت التحليل فظن كذبها بل أولى أو لا يحرم ويفرق المتجه الأول ولو منعت السيد من تمتع بها فقال : أنت حلال لي لأنك اخترتيني بتمام الاستبراء صدق بيمينه وأبيحت له ظاهرا لما تقرر أن الاستبراء مفوض لأمانته ومع ذلك يلزمها الامتناع منه ما أمكن ما دامت تتحقق بقاء شيء من زمن الاستبراء . أما لو قال لها حضت فأنكرت صدقت كما جزم به الإمام ولو ورث أمة فادعت حرمتها عليه بوطء مورثه فأنكر صدق بيمينه لأن الأصل عدمه ولا تصير أمة فراشا لسيدها إلا 
ms2501	 بوطء منه في قبلها أو دخول مائه المحترم فيه ، ويعلم ذلك بإقراره أو بينة ، وبه يعلم أن المجبوب يلحقه الولد إن ثبت دخول مائه وإلا فلا وبذلك يجمع بين القول باللحوق وعدمه وخرج بذلك مجرد ملكه لها فلا يلحقه به ولد إجماعا وإن خلا بها وأمكن كونه منه لأنه ليس مقصوده الولد بخلاف النكاح كما مر اعتماده من تناقض لهما . وقول الإمام إن القول باللحوق ضعيف لا أصل له صريح في رد الجمع بحمل اللحوق على الحرة وعدمه على الأمة م ر في شرحه .(@)(@@) قوله : ( بعد انتقالها إليه ) أي انتقال ملكها وإن لم يقبضها . قوله : ( في الجديد ) ومقابله بطهر . قوله : ( وتنتظر ذات الأقراء ) المعنى أن الأمة إذا كانت تحيض ثم انقطع حيضها فإنها تصبر حتى تحيض ، فتستبرأ بحيضة كاملة أو تبلغ سن اليأس فتستبرأ بشهر . قوله : ( الكاملة ) بنصب الكاملة مفعول تنتظر أي الحيضة الكاملة وعبارة الروض وشرحه ، وهو لذات الأقراء يحصل بحيضة كاملة وتنتظر أي تنتظر ذات الأقراء الحيضة الكاملة إلى سن اليأس فإن لم تحصل استبرأت بشهر كالمعتدة فإنها تنتظر إلى سن اليأس ثم تعتد بالأشهر قوله : ( وإنما لم يكتف ) هذا مرتبط بقوله فلا يكفي بقية الحيضة ، فالأولى تقديمه على قوله : وتنتظر . قوله : ( لأن بقية الطهر تستعقب الحيضة ) أي في العدة أي تستعقبها الحيضة الخ فالحيضة فاعل PageV04P419 """""" صفحة رقم 420 """"""(@)(@@) والمفعول محذوف كذا قاله بعضهم وقيل : إن تستعقب بمعنى تطلب أو تستلزم فيكون مفعولا قوله : ( وهذا يستعقب الطهر ) أي يستلزمه فقوله : وهذا أي الحيض في الاستبراء وقوله : ولا دلالة له أي الطهر . قوله : ( بشهر ) أي ما لم تحض فيه فإن حاضت فيه استبرأت بالحيضة لأنها صارت من ذوات الأقراء اه ع ش . قوله : ( فأنه كقرء في الحرة ) عبارة شرح المنهج ، لأنه بدل عن القرء حيضا وطهرا غالبا اه . وقوله : لأنه بدل عن القرء حيضا وطهرا غالبا فيه نظر إذ قضيته أنه يعتبر الحيض والطهر معا مع أنه يحصل الاستبراء بوجود الحيض من غير نظر للطهر إذ المعول عليه هنا الحيض 
ms2502	 فلعل الأولى له أن يقول لأنه يحصل به ما يحصل بالحيضة أو لأنه لا يخلو عن حيض غالبا اه . قوله : ( بشهر أيضا ) أي إن كان الملك مثلا أول الشهر فإن كان في أثنائه اكتفى به إن كان الباقي منه ستة عشر فأكثر شيخنا . قوله : ( وإن كانت من ذوات الحمل ) إن قلت : الزوجة الحامل التي لا تعتد بالوضع لا يكون حملها إلا من زنا وحينئذ فقوله : ولو من زنا غير محتاج إليه . قلت : يصور ذلك بأن يشتري زوجته الحامل منه ، فإنها لا تعتد بالحمل والاستبراء مستحب وحينئذ فقوله : ولو من زنا محتاج إليه اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( ولو من زنا ) كذا في متن المنهج أي سواء كان من زنا أو من غيره كمسبية سباها حاملا من كافر لأن ماءه لا عدة له لعدم احترامه بأن صال حربي على حربي بأن أخذ بنته مثلا وأحبلها فسقط ، قوله بعضهم : كيف يتصور أن الأمة لو كانت حاملا من غير الزنا يكون استبراؤها بوضع الحمل لأنه إن كان من سيدها صارت به أم ولد ، فلا يجوز بيعها وإن كان من زوج فتنقضي العدة به ولا يدخل الاستبراء في العدة بل يجب على مستبرئها بعد انقضاء عدتها أن يستبرئها ، ويكون الولد في هذه رقيقا وإن كان من شبهة فكذلك ، تنقضي عدة الشبهة بوضعه ويجب على المشتري بعد ذلك أن يستبرئها ويكون الولد في هذه حرا ويغرم الواطىء قيمته لسيد الأمة ، ولا يصح بيعها وهي حامل به لأن الحامل بحر لاتباع فيتعين أن يكون الحمل من الزنا إن وجد الوضع قبل الحيض أو الشهر . والحاصل أن استبراء الحامل من زنا بالأسبق من الوضع وحيضة من ذوات الحيض أو شهر في غيرها فالواو للحال اه . م د . وقول : م د فيتعين مبنى على الإشكال وهو أن الحمل الذي يحصل به الاستبراء لا يكون إلا من زنا وقد علمت تصوير كونه من غير زنا في مسبية الحربي التي صال على غيره وأخذها منه وأحبلها فليس زنا لظنه أنه ملكها بأخذها 
ms2503	 منه قوله : ( لأن الملك ) أي المملوك بدليل قوله : مقبوض فهو مصدر PageV04P420 """""" صفحة رقم 421 """"""(@)(@@) بمعنى اسم المفعول قوله : ( بدليل صحة بيعه ) أي المملوك بالإرث قبل قبضه . قوله : ( أو نحوه ) كالتولية والمرابحة والمحاطة . قوله : ( بعد لزومها ) أي المعاوضات وهو متعلق بمحذوف أي ومضى زمن استبراء بعد الخ قوله : ( لأن الملك لازم ) أي حيث لا خيار . قوله : ( فأشبه ) أي الاستبراء الواقع قبل القبض لا بعد القبض . قوله : ( في زمن الخيار ) ويتصور ذلك بأن وضعت فيه أو كان حيضها يوما وليلة . قوله : ( فإنه لا يعتد به ) أي ولو كان الخيار للمشتري على الأصح ، كما صرح به الشارح في شرحه على المنهاج فهذا هو المنقول فلا عبرة بما كتبه م د من قوله : والذي يظهر أنه يكتفي بالاستبراء في زمن خيار المشتري لأن الملك له . قوله : ( لضعف الملك ) بدليل : أنه يتمكن من الفسخ . قوله : ( ولو وهبت له ) معطوف على قوله : أما إذا جرى الخ فهو من جملة المحترز . قوله : ( بعد عقدها ) أي الهبة قوله : ( ولو اشترى أمة الخ ) غرضه به تقييد ما تقدم أي محل حصول الاستبراء بحيضة وما بعدها إذا جرى من غير مقارنة مانع أما إذا صاحبه مانع ، فلا يحسب بل لا بد من الاستبراء بعد زواله .(@)(@@) قوله : ( كمرتدة ) أو مزوجة . قوله : ( أو وجد منها ما يحصل ) أي صورة ما الخ . قوله : ( لأنه لا يستعقب ) فيه أن هذا يأتي في المحرمة إذا اشتراها محرمة ثم حاضت مثلا مع أنه يعتد بذلك ح ل . قوله : ( فروع ) أي سبعة وغرضة بذلك بيان السبب الثالث وهو حدوث حل التمتع بعد زواله ، وأما السببان الآخران فذكرهما المتن الأول في قوله : ومن استحدث الخ . والثاني في قوله وإذا مات سيد أم الولد الخ وبقي سببان آخران روم أي قصد التزويج ، أي إن أراد تزويج أمته الموطوءة يجب عليه استبراؤها والثاني الظن إذا وطىء أمة غيره يظنها زوجته الأمة فتستبرأ بقرء . قوله : ( في مكاتبة ) هذا وما بعده علم من قوله : أو حدث حل وعبارة م ر في شرحه يجب 
ms2504	 الاستبراء في مكاتبة كتابة صحيحة وأمتها إذا انفسخت كتابتها بسبب مما يأتي في بابها كأن عجزت وأمة مكاتب كذلك عجز لعود حل الاستمتاع فيها ، كالمزوجة وحدوثه PageV04P421 """""" صفحة رقم 422 """"""(@)(@@) في الأمة بقسمتها قوله : ( بلا تعجيز ) أو بتعجيز نفسها فقوله : بلا تعجيز ليس قيدا . قوله : ( أو عجزت ) بضم العين وتشديد الجيم مبنيا للمفعول ق ل الظاهر أنه يجوز بناؤه للفاعل ، والمراد أن السيد فسخ الكتابة عند عجزها عن النجوم وإلا فظاهر العبارة أن هناك تعجيزين منها أولا ومن السيد ثانيا وليس كذلك ، والمراد بتعجيز السيد لها فسخه للكتابة .(@)(@@) قوله : ( لعود ملك التمتع بعد زواله ) علة للوجوب وأخذ منه البلقيني أن أمة التجارة إذا مضى عليها الحول ، وأخرج الزكاة عنها وجب الاستبراء لأن الفقراء ملكوا جزءا منها بآخر الحول فإذا أخرج الزكاة تجدد الحل ، ورد بأن الشركة ليست حقيقية فلا حاجة إلى استبراء ، بخلاف القراض إذا حصل ربح فإنه إذا أخذ العامل حصته ، لا بد في أمة التجارة من الاستبراء لأنها صارت كلها للمالك ، لأن شركة العامل حقيقية بخلاف ما مر اه أج . قوله : ( فأشبه ) أي العود ما لو باعها الخ . قوله : ( أما الفاسدة ) أي الكتابة الفاسدة فلا يجب الخ لأنها لم تخرج عن ملك سيدها بدليل صحة بيعها وتزويجها بغير رضاها بخلاف المكاتبة كتابة صحيحة ، فليس للسيد ذلك إلا برضاها . قوله : ( لزوال ملك الاستمتاع ) أي بالردة وقوله : ثم إعادته أي بالإسلام قوله : ( لما ذكر ) وهو زوال ملك الاستمتاع بالردة . قوله : ( ثم طلقها الزوج ) ولو في المجلس . قوله : ( لما مر ) أي لزوال الملك ثم إعادته قوله : ( بل يلزمه أن يستبرئها بعد انقضاء عدتها ) لأنها أشبهت من لزمها عدتا شخصين لأن العدة حق الزوج والاستبراء حق السيد . قوله ( وإحرام ) أي ورهن بعد حرمتها على السيد بذلك . قوله : ( لا تخل بالملك ) أي ملك التمتع بدليل جواز نحو القبلة . قوله : ( ولو اشترى زوجته ) أي شراء لا خيار فيه فإن كان الخيار للبائع لم ينفسخ النكاح لعدم الملك للمشتري ، ويجوز الوطء بالنكاح ، فإن كان الخيار للمشتري انفسخ 
ms2505	 النكاح ووطىء بالملك وإن كان لهما لم ينفسخ لعدم الملك وامتنع الوطء . وعبارة م ر ولو اشترى حر زوجته الأمة فانفسخ نكاحها استحب الاستبراء ليتميز ولد الملك المنعقد حرا عن ولد النكاح المنعقد قنا ثم يعتق فلا يكافىء حرة أصلية ولا تصير به أمة مستولدة وقيل : يجب لتجدد الملك ورد لعدم الفائدة فيه ، لأن العلة الصحيحة فيه حدوث حل التمتع ولم يوجد PageV04P422 """""" صفحة رقم 423 """"""(@)(@@) هنا ومن ثم لو طلق زوجته القنة رجعيا أو بائنا ثم اشتراها في العدة وجب لحدوث حل التمتع ومر أنه يمتنع عليه وطؤها زمن الخيار لأنه لا يدري أيطأ بالملك أو الزوجية وخرج بالحر المكاتب إذا اشترى زوجته ففي الكفاية عن النص أنه ليس له وطؤها بالملك لضعف ملكه أي وإن أذن له سيده ومن ثم امتنع تسريه ولو بإذن السيد اه . بحروفه فاستحباب استبراء الزوجة المشتراة للزوج مشروط بشرطين : الأول أن لا يشتريها في عدة الطلاق ، وإلا وجب الاستبراء لحدوث حل التمتع . قوله والثاني أن يكون المشتري حرا وبهذا عرفت ما في الشرح من الإجمال .(@)(@@) قوله : ( استحب الخ ) على المعتمد وقيل : يجب ومحل الاستحباب إن ملكها في النكاح فإن ملكها معتدة وجب الاستبراء ولا بد أن يكون حرا فإن كان مكاتبا انفسخ النكاح وامتنع وطؤها بملك اليمين لضعف ملكه . قوله : ( ليتميز ولد ) أي أصله الذي هو الماء بدليل قوله : ينعقد اه ع ن . قوله : ( عن ولد النكاح ) لأن النكاح ينفسخ قوله : ( لأنه ) أي الولد وقوله : ينعقد الولد رقيقا أي لمالك أمه والأولى حذف الولد لأن ضمير إنه راجع له نعم إن جعل الضمير في إنه للشأن صح كلامه . قوله : ( ثم يعتق ) أي بملكه تبعا لملك أمه الحاصل بالشراء مثلا قوله : ( أم الولد ) ومثلها المدبرة والموطوءة . قوله : ( أو عدة ) أي من زوج لا من شبهة لقصورها عن رفع الاستبراء ، شرح الروض ، وأو بمعنى الواو كالتي في حيز النفي ، لأن الخلو فيه معنى النفي . قوله : ( استبرأت نفسها ) وإن وقع الاستبراء قبل الموت أو العتق فتحتاج إلى استبراء 
ms2506	 آخر بعد موته . بخلاف المدبرة إذا مات أو أعتقها بعد الاستبراء ، فلها التزوج بغيره عقب الموت أو العتق من غير احتياج إلى استبراء آخر ومثل المدبرة في ذلك ما إذا أعتق موطوءة أخرى فلها التزوج حالا إذا سبق استبراؤها على العتق والفرق بينهما وبين أم الولد أنها لقوة فرشها ، أشبهت الزوجة فلم يعتد بالاستبراء الواقع بل زوال الفراش ، كما لا يعتد بمضي أمثال قدر العدة ، قبل زوال النكاح بخلافهما ولهذا لو أتت بعد استبرائها بولد لستة أشهر فصاعدا لحق السيد بخلافهما سم بالمعنى .(@)(@@) قوله : ( المتقدم فيها ) أي من كون الاستبراء بحيضة أو شهر أو وضع الحمل . قوله : ( لم يلزمها استبراء ) أي بالنسبة للتزويج بخلافه لحل الوارث ، فتزوج من غير استبراء ولا تحل للوارث إلا بعد الاستبراء في صورة الموت في غير المستولدة لأن المستولدة عتقت بموت PageV04P423 """""" صفحة رقم 424 """"""(@)(@@) السيد . قوله : ( فهي كغير الموطوءة ) أي كالتي لم يطأها سيدها فليس عليها إلا تكميل عدتها . وقال : شيخنا فهي كغير الموطوءة أي للسيد فإنه لا استبراء عليها بعد موت السيد قوله : ( وهما ) أي المنكوحة والمعتدة . قوله : ( مستولدته ) ليس قيدا بل مثلها موطوءة بلا استيلاد . قوله : ( لو وطىء الخ ) غرضه بذلك أنه تارة يجب استبراء واحد وتارة يجب أكثر كما هنا وعبارة سم : فرع يتعدد الاستبراء بتعدد البائع الواطىء كما في الروض وغيره ووجهه أن الاستبراء كالعدة وإذا اجتمع عدتان لشخصين لم يتداخلا ، وقضية التقييد بالواطىء عدم التعدد ، إن لم يطأ أو كن نساء أو صبيانا قال : م ر وهو الذي نعتمده إلا أن يوجد نقل بخلافه يقدم عليه اه قوله : ( أنها أمته ) خرج به ما لو ظنها زوجته الحرة فتعتد بثلاثة أقراء ع ش . قوله : ( وجب استبراءان ) أي على المشتري في صورة البيع وعلى المالكين في صورة التزويج اه . م د قال : الدميري في شرحه لو اشتراها أي الأمة من شريكين وطئاها وجب استبراءان في الأصح كالعدتين من شخص واحد . وقيل : يكفي استبراء واحد وكذا لو وطىء أجنبيان أمة كل يظنها أمته فوطء 
ms2507	 ، كل يقتضي استبراء ولا تداخل اه . ومثله في شرح م ر . فالاستبراءان على البائع وبه صرح ق ل على المحلي فقال قوله : وجب استبراءان ويقدم الأسبق إن كان ويجب استبراء ثالث لمن ملكها .(@)(@@) قوله : ( ولو باع جارية الخ ) الحاصل أن البائع إما أن يقر بوطئها أو لا وعلى كل إما أن يستبرئها قبل البيع أو لا وعلى كل إما أن يمكن كون الولد منه أو من المشتري أو منهما فالجملة اثنتا عشرة صورة . قوله : ( لم يقر بوطئها ) في قبلها بأن نفى الوطء أو سكت . قوله : ( وادعاه ) أي البائع ليبطل البيع ويثبت الاستيلاد ، وكذبه المشتري فالقول قول المشتري بيمينه أنه لا يعلمه منه أي من البائع أي فيستمر على رقه ، ويثبت نسب البائع أي باستلحاقه . قوله : ( وثبت نسب البائع ) لم يتعرض الشهاب القليوبي وكذا المرحومي لضعفه والذي في شرح م ر خلافه وعبارته ولو باع أمة لم يقر بوطئها فظهر بها حمل وادعاه صدق المشتري بيمينه أنه لا يعلمه أنه منه وفي ثبوت نسبه من البائع خلاف الأصح منه عدمه اه . فكلام الشارح ضعيف . قوله : ( على الأوجه ) يرجع لثبوت النسب فقط . قوله : ( من خلاف فيه ) أي في النسب أي في PageV04P424 """""" صفحة رقم 425 """"""(@)(@@) ثبوته . قوله : ( إذ لا ضرورة على المشتري ) أي لثبوت رقة له ويتصور ثبوت نسبه مع كون الولد رقيقا للمشتري بأن يطأها البائع قبل أن يملكها على ظن أنها زوجته الأمة وكان الأولى أن يقول : إذ لا ضرر كما في شرح الروض . فالمعتمد أنه لا يثبت نسب البائع م ر . قوله : ( في المالية ) أي لأنه يجوز له بيعه لكن لو قتله البائع لا يقتل فيه ويلزم البائع قيمته للمشتري ، ولو باعه المشتري للبائع عتق عليه حتى لو مات البائع بعد عتق الولد فإنه يرثه . اه طوخي وقوله : في المالية لأن النسب لا ينافي كونه مملوكا للمشتري قوله : ( بخلافه ) أي بخلاف ثبوت النسب .(@)(@@) قوله : ( بأن ثبوته يقطع ) أي وفي هذا ضرر على المشتري فكيف يقال : إذ لا ضرر على المشتري فقصده 
ms2508	 رد تعليل القول الآخر . قوله : ( بالولاء ) أي إذا أعتقه لأن عصوبة النسب وهو الأب مقدمة على عصوبة الولاء وهو متعلق بإرث فلو عتق ثم مات ورثه أبوه فمن بعده من أقاربه دون المشتري قوله : ( فإن أقر الخ ) هذا قسيم قوله لم يقر بوطئها . قوله : ( فإن كان ذلك ) أي البيع قوله : ( لحقه ) أي البائع ولا عبرة بالاستبراء . قوله : ( لثبوت أمية الولد ) أي للبائع وحينئذ فيمتنع عليه بيعها ورهنها وكل تصرف يزيل الملك . قوله : ( لستة أشهر ) أي من الاستبراء . قوله : ( إن لم يكن ) أي المشتري وطئها أي أصلا أو وطئها وطئا لا يمكن أن يكون منه بأن ولدته لدون ستة أشهر من وطئه . قوله : ( وإلا ) بأن وطئها المشتري . قوله : ( ومنه ) أي المشتري . قوله : ( وإن لم يكن ) أي البائع استبرأها قبل البيع فالولد له أي للبائع إن أمكن كونه منه أي فقط بأن لم يطأ المشتري وطئا يمكن كونه منه قوله : ( وأقرت ) صواب العبارة كما في الروض وأقر أي السيد بأنه وطئها ليوافق الحكم الذي ذكره الشارح أي لأن المعول عليه إقراره ، وإقرارها لا يلتفت إليه . قوله : ( بوطئها ) أي بوطء زوجها قبل الدخول فلا ينزل قولها منزلة الدخول فلا يلحقه الولد ، أي لا يلحق الزوج وعبارة شرح الروض مسألة أخرى اه طوخي وشيخنا .(@)PageV04P425(@)(@@) """""" صفحة رقم 426 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الرضاع ) ) 3(@)(@@) وسبب تحريم الرضاع ، أن اللبن جزء المرضعة ، وقد صار من أجزاء الرضيع ، فأشبه منيها في النسب . ويؤثر تحريم النكاح ابتداء ودواما وجواز النظر والخلوة ، وعدم نقص الطهارة باللمس دون سائر أحكام النسب ، كالميراث والنفقة والعتق للملك وسقوط القصاص ورد الشهادة ونحو ذلك . اه برماوي . وعبارة ز ي ولقصور الرضاع عن النسب لم يثبت له ، من أحكامه سوى المحرمية دون الإرث ونحوه وذكره عقب العدة للتحريم في كل وإن اختلفت الحرمة فإن حرمة الرضاع مؤبدة ، بخلاف العدة فإن الحرمة فيها تنتهي بانتهائها اه . ويجوز إبدال الضاد تاء كما قاله ع ش قوله : ( وإثبات التاء معهما ) أي الفتح والكسر بأن يقال : رضاعة قال تعالى : ) وأخواتكم من الرضاعة 
ms2509	 } ) النساء : 23 ) قوله : ( اسم لمص الثدي ) إذا تأملت ما ذكره رأيت المعنى اللغوي أخص من المعنى الشرعي وهو خلاف الغائب . قوله : ( وشرب لبنه ) عطف مسبب على سبب ، وقال بعضهم : بينهما عموم وخصوص وجهي . قوله : ( لبن امرأة ) أي ولو حكما ولو مخيضا وشمل الزبد والجبن والأقط والقشطة بخلاف السمن الخالص عن اللبن والمصل ودخل فيه المختلط بنحو مائع حيث بقي طعمه أو لونه أو ريحه ، فإن شرب الكل حرم وإلا فلا . وسواء في ذلك كانت المرأة من الإنس أو من الجن على المعتمد وينبني على ذلك التحريم ولو على غير صورة الآدمية أو كان ثديها أو فرجها في غير محله المعهود . قوله : ( في معدة طفل ) أي من منفذ مفتوح ولو كان من جراحة كجائفة في بطنه وصل منها اللبن إليها ، أو دامغة في رأسه وصل منها اللبن إلى الدماغ . قوله : ( أو دماغه ) أي كأن خرقت رأسه فوصل من دماغه لمعدته فيضر التقطير في الأذن إن وصل إلى الدماغ بخلاف ما إذا لم يصل وإن أفطر الصائم اه . شيخنا ، وعبارة شرح م ر لا بحقنة في الأظهر لأنها لإسهال ما انعقد في الأمعاء فلم يكن فيها تغذ . ومثلها صبه في أذن أو قبل والثاني يحرم كما يحصل به الفطر ورد بأنه منوط بما يصل إلى جوف ولو لم يكن معدة ولا دماغا بخلافه هنا . ولهذا لم يحرم تقطير في أذن أو جراحة إذا لم يصل إلى معدة اه .(@)(@@) قوله : ( الآية والخبر الآتيين ) كذا في خط المؤلف وصوابه الآتيان بالألف لأنه مثنى مرفوع إلا أن يقال : إنه نعت مقطوع بتقدير أعني لكن يرد عليه أنه لا يجوز قطع النعت عن التبعية إلا إن كان معينا بدون ذكره كما قاله ابن مالك :(@)PageV04P426(@)(@@) """""" صفحة رقم 427 """"""(@)(@@) واقطع أو اتبع إن يكن معينا(@)(@@) بدونها أو بعضها اقطع معلنا(@)(@@) قوله : ( وإذا أرضعت المرأة ) ليس قيدا فلو قال : وإذا ارتضع ولد لكان أولى وأنسب ليدخل ما لو ارتضع على امرأة نائمة وأولى من ذلك أيضا لو قال : وإذا وصل إلى 
ms2510	 جوفه ليدخل ما لو أوجره وهو نائم . والحاصل أن القصد ليس قيدا بل المدار على وصول اللبن إلى جوف الطفل بأي وجه كان سواء أكان بفعل أو لا ولو من غير طريقه المعتاد ، وانظر انفصاله من المرضعة هل يشترط فيه أن يكون من طريقه المعتاد أو لا اه . وعبارة سم على التحفة : فرع لو خرج اللبن من غير طريقه المعتاد فهل يؤثر مطلقا أو فيه نحو تفصيل الغسل ، بخروج المني من ذلك ؟ فيه نظر ، ولعل القياس الثاني وكذا لو خرج من ثدي زائد فهل يؤثر مطلقا أو يفصل فيه سم على حج ؟ . أقول : القياس الثاني أيضا إن قلنا : الخارج من غير طريقه المعتاد لا يحرم ، وأما إن قلنا : بالتحريم وهو القياس حيث خرج مستحكما على ما ذكره فلا وجه للتردد فيه إذ غايته أنه خرج من غير طريقه المعتاد وقول سم أو فيه نحو تفصيل الغسل أي وهو إن خرج مستحكما بأن لم يحل خروجه على مرض حرم وإلا فلا . وليس من ذلك ما لو انخرق ثديها وخرج منه اللبن فلا يقال فيه هذا التفصيل بل يقال : الأقرب التحريم قياسا على ما لو انكسر صلبه فخرج منيه ، حيث قالوا بوجوب الغسل فيه اه . ع ش وإن خلق لها أكثر من ثديين واشتبه الأصلي بالزائد حرم الشرب من كل منهما . قوله : ( خلية كانت الخ ) ولو بكرا نزل لها لبن قوله : ( حياة مستقرة ) أي بأن لم تصل إلى حركة مذبوح فإن وصلت إليها بمرض حرم لبنها أو بجراحة فلا ق ل . قوله : ( بلغت ) المناسب أن يقول : التي بلغت ويمكن أن تكون الجملة حالا بتقدير قد . قوله : ( تقريبا ) لو قال : تقريبية لكان أنسب والمراد به ما في الحيض بأن ينفصل اللبن قبل تمام التسع بما لا يسع حيضا وطهرا وهو دون ستة عشر يوما ق ل .(@)(@@) قوله : ( وإن لم يحكم ببلوغها بذلك ) لأن بلوغها إنما يحصل بالحيض أو الاحتلام أو بلوغ خمس عشرة سنة كما مر . قوله : ( بلبنها ) الأولى أن يقول الشارح : ثم 
ms2511	 أشار إلى الركن الثالث بقوله : بلبنها كما فعل في سابقه ولاحقه واستوجه سم دخول السمن لأن فيه دسومة اللبن . قوله : ( ولو متغيرا عن هيئة انفصاله ) هذا لا يناسب قوله : وإذا أرضعت المرأة بلبنها وإنما يناسب عبارة من قال : وإذا وصل لبن امرأة معدة ولد الخ فسرى عليه منه قوله : ( صار الرضيع ) فيه وضع الظاهر موضع المضمر للإيضاح وفيه إشارة إلى أنه يسمى رضيعا كما يسمى مرضعا بفتح الضاد .(@)PageV04P427(@)(@@) """""" صفحة رقم 428 """"""(@)(@@) قوله : ( فلو مات قبله ) أي قبل البيان . قوله : ( ونحوها ) كأخته قوله : ( الجنية ) المعتمد أن لبن الجنية يحرم فتعبير المصنف هو الأولى وهذا مبني على أنه يقال : للجنية امرأة وفي كلام ابن النقيب ما يفيد أنه لا يقال لها امرأة حيث قال : عدل المنهاج عن قول المحرر أنثى إلى امرأة ليخرج الجنية وأما النساء فاسم للإناث من بنات آدم وكذا الرجال وإنما أطلق على الجن في قوله : ( وأنه كان رجال ) الخ للمقابلة ح ل وقوله : الجنية فاعل خرج . قوله : ( وهو الراجح ) أي عند الشارح ، والذي اعتمده شيخنا م ر وأتباعه ، صحة مناكحتهم أي الجن ، فلبن الجنية يرحم ولو على غير صورة الآدمية أو كان ثديها أو فرجها في غير محله المعهود ق ل . قوله : ( تلو ) أي تابع له . قوله : ( قطع النسب بين الجن والإنس ) أي بقوله تعالى : ) والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا } ) النحل : 72 ) قوله : ( وبالحية ) أي وبلبن الحية الخ قوله : ( منفكة الخ ) أي غير مكلفة ولا ترد الصغيرة لأنها تمنع من فعل المحرم وتؤمر بالعبادات كالبالغة اه . وكتب ح ل أي صارت غير مكلفة ولا يمكن عود التكليف إليها عادة فلا ترد المجنونة ، وقال س ل : كان المراد عن الحل لها والحرمة عليها أي لا يتعلق بها حل شيء ، ولا حرمته لخروجها عن صلاحية الخطاب كالبهيمة .(@)(@@) قوله : ( خلافا للأئمة الثلاثة ) أي في لبن الميتة ، حيث قالوا : إنه يحرم لأن اللبن لا يموت كلبن موضوع في ظرف نجس لأن الميت عندهم ينجس بالموت . واحتج الأصحاب بما قاله الشارح وبأن اللبن ضعفت 
ms2512	 حرمته بموت أصله ألا ترى أنه يسقط حرمة الأعضاء فلا غرم في قطعها وبأن أحكام فعله سقطت بالموت ، بدليل عدم الضمان لو سقط على شيء بخلاف PageV04P428 """""" صفحة رقم 429 """"""(@)(@@) النائم ، وبأن الحرمة المؤبدة تختص ببدن الحي ولذا لا تثبت المصاهرة بوطء الميتة وبأن وصوله إلى الميت لا يؤثر فكذا انفصاله قياسا لأحد الطرفين على الآخر اه . وفرق بعضهم بأن لبن الحية حلال محترم ومراده أنه يصح الاستئجار لإرضاعه ولا كذلك الميتة اه م ر . قوله : ( دون سنتين ) أي يقينا قال شيخنا : ظاهره عدم التحريم لو قارنت الرضعة الخامسة تمام الحولين والمعتمد خلافه فراجعه برماوي . قوله : ( لخبر : لا رضاع إلا ما كان في الحولين ) وقال أبو حنيفة : مدة الرضاع ثلاثون شهرا لقوله تعالى : ) وحمله وفصاله ثلاثون شهرا } ) الأحقاف : 15 ) وحمله الجمهور على أقل مدة الحمل وأكثر مدة الرضاع لأن مدة الحمل داخلة فيه ، وأقله ستة أشهر اه . خازن قال م ر في شرحه وخبر مسلم في سالم الذي أرضعته زوجة مولاه أبي حذيفة وهو رجل ليحل له نظرها بإذنه خاص به أو منسوخ ، كما مال إليه ابن المنذر اه . وحاصل قصة سالم أنه كان مولى لأبي حذيفة وكان يكثر الدخول على زوجة سيده أبي حذيفة فيقع في النظر إليها وهو رجل فشكت ذلك للنبي فأمرها أن ترضعه ليصير ابنها فيحل له نظرها والدخول عليها ففعلت ذلك . قال ع ش في حاشيته على م ر : وقد تشكل قصة سالم بأن المحرمية المجوزة للنظر إنما تحصل بتمام الخامسة فهي قبلها أجنبية يحرم نظرها ومسها فكيف جاز لسالم الارتضاع منها المستلزم عادة اللمس والنظر قبل تمام الخامسة إلا أن يكون ارتضع منها مع الاحتراز عن المس والنظر بحضرة من تزول الخلوة بحضوره ، أو تكون قد حلبت خمس مرات في إناء وشرب منه ، أو جوز له النظر ولها النظر والمس إلى تمام الرضاع ، خصوصية لهما كما خص بتأثير هذا الرضاع اه . سم على حج . قوله : ( فإن بلغهما الخ ) تعارض هذا مع كلام المتن فيما إذا كان الشرب 
ms2513	 مع تمام السنتين ، فكلام المتن يقتضي عدم التحريم وقول الشارح : فأن بلغهما يقتضي التحريم ، وهو المعول عليه عشماوي وقوله يقتضي التحريم لأن قوله : وشرب بعدهما يقتضي أن الخامسة المقارنة لتمام الحولين تحرم .(@)(@@) قوله : ( فإن انكسر الخ ) هل العبرة في الانكسار بمجرد التقام الثدي وبمصه مثلا أو بوصول شيء من اللبن إلى المعدة أو الدماغ حتى لو وقع الالتقام والمص مع ابتداء الشهر ، PageV04P429 """""" صفحة رقم 430 """"""(@)(@@) لكن لم يصل اللبن إلى ما ذكر إلا بعد مضي جزء منه حصل الانكسار فيه نظر . والأظهر أن المراد الثاني لأن الوصول هو المؤثر إلى ما ذكر لا غير اه . سم وهو ظاهر لا إشكال فيه وذلك لأن فرض المسألة في وضع الثدي في فم الطفل وتأخر وصول اللبن إلى الجوف أو الدماغ زمنا بعد انفصال جميعه فهل العبرة بهذا الوضع أو بوصول اللبن إلى ما ذكر استظهر سم الوصول وليس الكلام في شرب الطفل قبل تمام انفصاله من الفرج أو بعده خلافا لما سبق إليه فهم الشيخ المدابغي فأشكل عليه الحال تأمل .(@)(@@) قوله : ( فأفهم الخ ) لكن قد يقال : لا دلالة لهذه الآية على أن اللبن لا يحرم إلا إذا كان الرضيع دون الحولين مع أنه هو المقصود . وقال طاوس : كان لهن أي لأزواج المصطفى رضعات معلومات ولسائر النساء ، أي باقيهن رضعات معلومات وورد أنها عشر رضعات لهن ولغيرهن خمس رضعات مشبعات وهذا مما تفرد به طاوس ولم يتابعوه عليه ، روى أحمد ومسلم والأربعة عن عائشة والنسائي وابن حبان عن الزبير بن العوام ( لا تحرم المصة ولا المصتان ، وفي رواية : الرضعة ولا الرضعتان ) قال الشافعي : دل الحديث على أن التحريم لا يكفي فيه أقل اسم الرضاع واكتفى به الحنفية والمالكية فحرموا برضعة واحدة تمسكا بإطلاق آية ) وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم } ) النساء : 23 ) قال القاضي : ويجاب عن الآية بأن الحرمة فيها مرتبة على الأمومة والأخوة من جهة الرضاع وليس فيها دلالة على أنهما يحصلان برضعة واحدة اه . وروى عبد الرزاق بإسناد صحيح عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت 
ms2514	 ( لا يحرم دون خمس رضعات معلومات ) وبه أخذ الشافعي وهو إحدى روايتين عن أحمد والحديث الأول ورد مثالا لما دون الخمس وإلا فالتحريم بالثلاثة التي ذهب إليها داود ، إنما يؤخذ منه بالمفهوم ومفهوم العدد ضعيف على أنه قد عارضه مفهوم حديث الخمس ، فيرجع إلى الترجيح بين المفهومين وحديث الخمس جاء من طرق صحيحة لكن فيه اضطراب ذكره ابن حجر اه مناوي على الخصائص .(@)(@@) قوله : ( من تمام انفصال الرضيع ) قضية هذا أنه لو خرج نصفه مثلا ثم إنه ارتضع على ثدي أخرى ومكث متصلا بأمه نحو يوم أن هذا اليوم لا يحسب من الحولين وإنما يحسب ذلك بعد تمام انفصاله وفيه خلاف والمعتمد ما اقتضاه كلامه من انفصال جميعه كما مشى على ذلك PageV04P430 """""" صفحة رقم 431 """"""(@)(@@) م ر . قوله : ( في الرضعة الخامسة ) بأن سبق منها شيء قبل تمام الحولين كما يقتضيه التعبير بفي والمعنى تم الحولان في أثناء الرضعة الخامسة ، ويدل عليه أيضا قوله : لأن ما يصل الخ أي فيكون القدر الذي حصل قبل تمام الحولين يعد رضعة لأن الرضعة غير مقدرة فتصدق بقطرة وحينئذ فيكون قول الشارح وظاهر كلام المصنف ظاهرا لا غبار عليه فاندفع اعتراض ق ل لأنه فهم أن ( في ) من قوله في الرضعة بمعنى مع وأن التمام مقارن للخامسة أي لابتدائها اه شيخنا . والحاصل أن قوله في الرضعة الخامسة : يحتمل أن على بابها من الظرفية ويكون المعنى أنه ابتداء الرضعة الخامسة وبقي من السنة الثانية شيء وتمت الرضعة مقارنة لتمام الحولين فيصدق عليه أنه ابتدأها وهو دون الحولين ، فلذلك قال : الشارح وظاهر كلام المصنف الخ . ويكون كلام الشارح ظاهرا لا غبار عليه ولا تعارض بين قول المتن دون الحولين وقول الشارح : فإن بلغهما الخ . ويحتمل أن في بمعنى مع وأن ابتداء الرضعة الخامسة مقارنة للجزء الأخير من السنة الثانية فلا يصدق عليه أنه وقت الرضاع له دون السنتين فكلام المتن يقتضي عدم التحريم وقول الشارح : فإن بلغهما لم يحرم يقتضي في هذه التحريم لأنه يصدق عليه وقت ابتداء 
ms2515	 الرضعة الخامسة أنه لم يبلغ الحولين فوقع التعارض بين عبارة المتن وعبارة الشارح في هذه الصورة ، والمعول عليه كلام الشارح فهو المعتمد فكان الأولى للمتن أن يقول : أن لا يبلغ الحولين بدل ما قاله . قوله : ( وهو المذهب ) وهو المعتمد وكون هذا ظاهر كلام المصنف غير ظاهر بل ظاهره عدم التحريم فتأمل ق ل . قوله : ( لأن ما يصل إلى الجوف ) راجع لقوله : حرم على المذهب وهو جواب عن سؤال حاصله كيف حرم الرضاع في ذلك مع أن الذي وصل من اللبن قليل جدا . فأجاب بقوله : لأن الخ .(@)(@@) قوله : ( خمس رضعات ) أي يقينا انفصالا ووصولا كما يدل عليه قول الشارح فيما سيأتي . ولو حلب منها لبن الخ وقوله : ولو شك في رضيع هل رضع خمسا الخ . قال بعضهم : والحكمة في كون التحريم بخمس رضعات ، أن الحواس التي هي سبب الإدراك خمس وفي هذه الحكمة نظر لأن كون الحواس خمسة لا يصلح حكمة لكون التحريم بخمس ويمكن توجيهها بأن كل رضعة محرمة لحاسة من الحواس اه . قوله : ( كان فيما أنزل الله ) خبر كان مقدم وجملة عشر رضعات معلومات يحرمن في محل رفع اسم كان مؤخرا أي كان هذا PageV04P431 """""" صفحة رقم 432 """"""(@)(@@) التركيب كائنا فيما أنزل الله الخ . فلا يقال : القرآن أعني قولها أي عائشة : كان فيما أنزل الله من القرآن عشر رضعات معلومات لا يثبت بالآحاد فلا يصح دعوى النسخ لعدم ثبوت المنسوخ . لأنا نقول : يثبت الحكم والعمل به وإن لم تثبت القرآنية ، واكتفى أبو حنيفة ومالك برضعة واحدة لاطلاق الآية . وجوابه أن السنة بينته اه سم . قوله : ( في القرآن ) أي في سورة الأحزاب ع ش . قوله : ( فنسخن ) أي لفظا وحكما بخمس معلومات ونسخت هذه الخمسة أيضا لفظا لا حكما .(@)(@@) فائدة : لو حكم حاكم بالتحريم برضعة أو رضعتين ، هل ينقض حكمه أو لا ؟ المعتمد لا ينقض سم . وهذا بخلاف ما إذا حكم بثبوت الرضاع بعد الحولين فإنه ينقض حكمه ، ولعل الفرق أن عدم التحريم بعد الحولين بالنص بخلافه بما دون الخمس اه ع ش 
ms2516	 . قوله : ( أي يتلى حكمهن ) وهو التحريم ومعنى تلاوة حكمهن اعتقاد حكمهن فاندفع بهذا التأويل ما قد يقال : يلزم من قراءة الشيء تلاوته فلا فائدة لهذا التأويل . وقوله : من لم يبلغه النسخ أي لتلاوتها ، وإن كان حكمها باقيا فلما بلغه النسخ رجع عن ذلك وأجمعوا على أنها لا تتلى ح ل فهو جواب عما يقال كيف تقول عائشة رضي الله عنها . فتوفي رسول الله الخ مع أن القرآن تحرر ودون قبل وفاته وهذا اللفظ نسخ في حياة النبي . فأجاب بأن المراد بالقراءة تلاوة الحكم أي ذكره ، أو اعتقاده لا حقيقة قراءة اللفظ . والجواب الثاني أن المراد بالقراءة القراءة حقيقة لكن من شخص لم يبلغه نسخها فهو معذور ، فلما بلغه النسخ تركها ، وذكر في الإتقان جوابا ثالثا وهو أن قولها : فتوفي المراد منه قارب الوفاة . قوله : ( متفرقات ) منصوب صفة لرضعات في كلام المتن والشارح جعله خبرا للسكون الذي قدره فغير إعراب المتن . ويجاب بأنه لم يغيره تغييرا حقيقيا لأنه منصوب على كل حال . قوله : ( تعدد ) أي وإن لم يطل الزمن ميداني قال العلامة ابن قاسم : ويجري ذلك فيمن حلف لا يأكل في اليوم إلا مرة واحدة فيعتبر في التعدد العرف فلو أكل لقمة ثم أعرض واشتغل بشغل طويل ثم عاد وأكل حنث ، ولو أطال الأكل على المائدة وكان ينتقل من لون إلى لون آخر ويتحدث في خلال الأكل ويقوم ويأتي PageV04P432 """""" صفحة رقم 433 """"""(@)(@@) بالخبز عند فراغه لم يحنث ، لأن ذلك كله يعد في العرف أكلة واحدة برماوي . قوله : ( وإطالته ) ليس قيدا بل ولو عاد فورا كذا قيل . وفيه نظر بل هو قيد ، معتبر بدليل قول الشارح بعد أو قطعته المرضعة لشغل خفيف ، ثم عادت لم يتعدد فلو لم يكن هذا قيدا لتناقض كلامه ولعل قوله بعضهم : إنه غير قيد سهو منه سرى إليه من عدم التأمل في عبارة الشارح مع عبارة م ر . وذلك لأنه صرح بأنها إذا قطعته إعراضا ولو عادت فورا فإنه يتعدد فيوهم أن عبارة الشارح كعبارة م ر ولا 
ms2517	 يخفى الفرق بين العبارتين وعبارة المنهاج وشرح م ر . فلو قطع الرضيع الرضاع إعراضا عن الثدي أو قطعته عليه المرضعة إعراضا فلم عاد إليه فيهما ولو فورا تعدد الرضاع اه .(@)(@@) قوله : ( كنومة خفيفة ) أما إذا نام أو التهى طويلا فإن بقي الثدي بفمه لم يتعدد وإلا تعدد شرح م ر . ويعتبر التعدد في أكل نحو الجبن بنظير ما تقرر في اللبن اه س ل . قوله : ( من ثدي الخ ) الأولى من ثديها إلى ثديها الآخر ، وليس المعنى إلى ثدي امرأة أخرى . قوله : ( أو قطعته المرضعة ) أي وطال الزمن كما يؤخذ ذلك من تعبيره بثم لأنها للترتيب والتراخي ، خلافا لابن حجر اه . برماوي . قوله : ( بإيجار أو إسعاط ) لف ونشر مرتب فالإيجار للجوف والإسعاط للدماغ أي إسعاط من أنفه . قوله : ( فرضعة واحدة ) فالشرط أن تكون خمسا انفصالا ووصولا كما اعتمده م ر . قوله : ( ولو شك ) المراد بالشك مطلق التردد ، فيشمل الظن كالنساء المجتمعة في بيت واحد وقد جرت العادة بإرضاع كل أولاد غيرها ، وعلمت كل منهن الإرضاع لكنه لم يتحقق خمسا فليتنبه له ، فإنه يقع كثيرا في زماننا فلو شك هل بينه وبين امرأة رضاع PageV04P433 """""" صفحة رقم 434 """"""(@)(@@) محرم أو لا ؟ فإنها تحل له ولا تنقض وضوءه لأنا لا ننقض بالشك لاحتمال أنها أخته من الرضاع قرره شيخنا . نقلا عن ع ش على م ر . قوله : ( ولا يخفى الورع ) أي فلا يتزوج بها لكن لو تزوج بها جاز ولا تنقض وضوءه . قوله : ( والشرط الثالث وصول اللبن في الخمس إلى المعدة ) أي أو الدماغ فالمدار على الوصول إلى ذلك لا إلى ما يفطر به الصائم . فإذا دخل في الأذن حرم إن وصل إلى الدماغ ، وأما إذا لم يصل إلى ذلك وإن وصل إلى ما يفطر به الصائم فلا يحرم ، نعم الحقنة لا تحرم ما وصل بها مطلقا كما قرره شيخنا .(@)(@@) تنبيه : علم مما ذكر أن المعدة والدماغ ، هما المراد بالجوف اه . قوله : ( والشرط الرابع ) إن قلت : لا فائدة لهذا الشرط لأنا إذا قلنا : وصول اللبن 
ms2518	 إلى معدة الميت يؤثر لا يترتب عليه شيء لأن التحريم لا ينتشر إلا إلى فروعه وليس له فروع . وقد يجاب بأنا لو قلنا بالتأثير وكان له زوجة فإنه يحرم على أبيه من الرضاع التزوج بها لأنها زوجة ابنه ، وكذلك إذا كان أبوه زوجه المرضعة وقلنا : إرضاعه يحرم فإنه ينفسخ نكاحها وتحرم على أبيه حينئذ . قوله : ( واعلم أن الحرمة ) شروع في حرمة الرضاع المتعلقة بالمرضعة والرضيع والفحل . وقد نظم ذلك بعضهم فقال :(@)(@@) وينتشر التحريم من مرضع إلى(@)(@@) أصول فصول والحواشي من الوسط(@)(@@) وممن له در إلى هذه ومن(@)(@@) رضيع إلى ما كان من فرعه فقط(@)(@@) قوله : ( إلى أصولهما ) سواء كان الجميع من نسب أو رضاع . قوله : ( الذي ينسب إليه الولد ) أشار الشارح إلى أن التعبير بالزوج جري على الغالب بل المراد أن كل من نسب إليه الولد فهو صاحب اللبن ويسمى أبا سواء كان زوجا أو واطئا بشبهة أو بملك يمين . قوله : ( أو وطء شبهة ) هذا لا يناسب قوله : زوجها وإنما يناسب لو قال : ويصير صاحب اللبن فسرى عليه من عبارة غيره . قوله : ( وتنتشر الحرمة ) أعاده لأجل التعميم في قوله : سواء كان من نسب أم PageV04P434 """""" صفحة رقم 435 """"""(@)(@@) رضاع . قوله : ( التزويج إليها ) أي التزوج . قوله : ( كان الأولى ) هذا مبني على أن المراد بمن ناسبها من بينه وبينها نسب فإن أريد من بينه وبينها انتساب شمل ما كان من الرضاع فساوى الانتماء المذكور فتأمل ق ل . قوله : ( الذكر ) ليس قيدا إلا بالنسبة لخصوص كلام المتن وهو تزويج المرضعة به فإنه بالنسبة لذلك لا يكون إلا ذكرا ، وأما الحرمة من حيث بنوة الرضاع فلا تتقيد بكونه ذكرا . قوله : ( وعطف المصنف على الجملة الخ ) لعل مراده بالجملة الشبيه بالجملة وهو الجار والمجرور وأراد بالمنفية كونها في حيز دون لأن أعلى معطوف على في درجته كما أشار إليه فكان إما زائدة أو تامة بمعنى وجد ق ل . قلت : لا داعي إلى زيادة كان ولا إلى تمامها اه . م د وعلى هذا يكون العطف على قوله : كان 
ms2519	 في درجته وهو جملة قوله : ( أو أعلى ) معطوف على قوله : في درجته أي باعتبار محله ، لأن محله نصب خبر كان وطبقة منصوب على التمييز ، والتقدير أو دون من كانت طبقته أعلى منه فحذف المضاف ، وهو طبقة PageV04P435 """""" صفحة رقم 436 """"""(@)(@@) وأقيم الضمير مقامه فانفصل ، وصار ضمير رفع منفصل مستتر فصار أو دون من كان هو أعلى فانبهمت النسبة فأتى بالمضاف وجعل تمييزا قوله : ( أحد أبويه ) المناسب أحد آبائه إذ لا يصح أن يراد بالأبوين هنا الأب والأم اه شيخنا .(@)(@@) قوله : ( وتقدم في فصل الخ ) مراده بذلك التنبيه على أن المصنف لم يتعرض لمن يحرم لكونه تقدم والمقصود هنا ذكر ما يحصل به التحريم كما قرره شيخنا . قوله : ( صار ابنه ) أي فيحرم على الرضيع كل من ينتمي إلى الرجل من أصول وفروع وحواش من نسب أو رضاع ، وأما النساء التي ارتضع منهن فيحرمن عليه فقط ، لا من جهة الرضاع بل من جهة أنهن موطوءات أبيه ، ولا يحرم عليه من انتمى لهن من أصول وفروع وحواش وفي هذه الصورة ، يقال اللبن له أب وليس له أم ، وقد يكون له أم وليس له أب كلبن البكر والزانية والملاعنة وقد يكون له أب وأم وهو الغالب اه . وفي س ل لو نزل لبكر لبن وتزوجت وحلبت من الزوج فاللبن لها للزوج ما لم تلد ، ولا أب للرضيع ، فإن ولدت منه فاللبن بعد الولادة له اه . فعلم من هذا ومن قول الشارح : لو كان لرجل خمس مستولدات الخ أن كلا من أبوة الرضاع وأمومته قد ينفرد عن الآخر ، وعبارة ع ش على م ر قضية كلام المصنف أنه لو ثار للمرأة لبن قبل أن يصيبها الزوج أو بعد الإصابة ولم تحبل ثبوت الرضاع في حقها دون الزوج وبه جزم القاضي حسين فيما قبل الإصابة وقال فيما بعدها وقبل الحمل المذهب ثبوته في حقها دونه اه . ومثله في شرح الروض ومفهومه أنه يحرم بعد الحمل . قوله : ( لأن الجدود للأم ) عبارة شرح المنهج لأنها لو ثبتت لكان الرجل جد 
ms2520	 الأم أو خالا والجدودة للأم الخ . قوله : ( المتمحضات ) لو أسقطه لكان مستقيما لاقتضائه قبول شهادة رجل وامرأتين في الحالة المذكورة وليس كذلك كما سيأتي في كلامه في الشهادات ق ل .(@)PageV04P436(@)(@@) """""" صفحة رقم 437 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في نفقة القريب ) ) 3(@)(@@) ذكرها عقب الرضاع لأن أجرة الإرضاع ، من جملة نفقة القريب وبعضهم ذكر نفقة الزوجة عقب الرضاع ، لأن الغالب أن الذي يتعاطى الإرضاع هو الزوجة ، ولأن نفقة الزوجة أهم من نفقة القريب من جهة أنها تقدم عليها ، ولا تسقط بمضي الزمان ومقدرة بقدر محدود . قوله : ( ووجوب الكفاية ) معطوف على سقوط . قوله : ( ونفقة الوالدين ) وإن علوا واجبة على الفروع ، وإن سفلوا والمولودين وإن سفلوا على الوالدين ، وإن علوا ولا فرق في ذلك بين الذكور والإناث ولا بين الوارث وغيره ، ولا بين اتفاق الدين واختلافه اه دمياطي في شرحه . قال المدابغي : ولو تعدد المنفق من المولودين كاثنين فإن استويا كابنين أو بنتين فعليهما النفقة بالسوية ، فإن غاب أحدهما أخذ قسطه من ماله ، فإن لم يكن له مال اقترض عليه فإن لم يكن أمر الحاكم الحاضر مثلا بالتموين بقصد الرجوع على الغائب أو على ماله إذا وجده . وإن اختلفا فعلى الأقرب ولو أنثى غير وارث فإن استويا في القرب كابن ابن وابن بنت فعلى الوارث ، فإن ورثا وتفاوتا في الإرث فوجهان : أحدهما ورجحه اليمني والزركشي ، ونقل تصحيحه عن جمع أنها عليهما بالسوية . وثانيهما وبه جزم في الأنوار أنها عليهما بحسب الإرث ، وهو نظير ما رجحه النووي فيمن له أبوان وقلنا إن مؤنته عليهما والمعتمد أنها على الأب أو من الوالدين فهي على الأب ثم الجد ، وإن علا ثم الأم اه . وقوله : أو من الوالدين معطوف على قوله : من المولودين . قوله : ( كذلك ) أي في التعميم والتقييد بالأحرار ، ويزاد هنا الخنثى قوله : ( بخفض ) الأولى بكسر لأن الخفض من ألقاب الإعراب ق ل . ويجاب عن الشارح بأنه جرى على مذهب قطرب كما أفاده العلامة السيوطي في همع الهوامع . ونصه : ثم الجمهور على أن حركات الإعراب غير حركات البناء وقال قطرب : هي 
ms2521	 هي ، والخلاف لفظي لأنه عائد إلى التسمية فقط . فالأولون يطلقون على حركات الإعراب الرفع والنصب والجر والجزم وعلى حركات البناء الضم والفتح والكسر والوقف . وقطرب ومن وافقه يطلقون أسماء هذه على هذه اه بحروفه . وبعضهم ينسب قول : قطرب للكوفيين على أنه قد يقال : إن هذه الحركة لا تسمى حركة إعراب ولا بناء إذ ليست في آخر الكلمة بل حركة بنية ، واعتبار كون الدال آخرا بحسب الأصل بعيد فتأمل .(@)PageV04P437(@)(@@) """""" صفحة رقم 438 """"""(@)(@@) قوله : ( كل منهما ) أي النفقتين الظاهر أنه لا حاجة إليه ويمكن أنه أتى به لئلا يتوهم أن الحكم في كلامه على المجموع لا على كل فرد فرد .(@)(@@) قوله : ( على الفروع ) أي الأحرار أي من ذكور وإناث وكان عليه أن يذكر ذلك لأن ذكره مع المنفق عليه مع إهماله في المنفق قد يوهم خلاف المراد اه . قوله : ( من جهة الأب والأم ) الظاهر أنه لا حاجة لذلك فلو حذفه لكان واضحا . قوله : ( ومن المعروف الخ ) فيه أن الآية ليست نصا في الوجوب وكذلك في الحديث وحينئذ فالمعول عليه الإجماع كما قرره شيخنا . قوله : ( وولده من كسبه ) ليس من الحديث بل هو مدرج من كلام الراوي وأقره النبي . قوله : ( في عموم ذلك ) أي الوالدين في قوله ) وصاحبهما في الدنيا معروفا } ) لقمان : 15 ) قوله : ( وغيرها ) كالرجوع في الهبة . قوله : ( يقتضي إيجاب مؤنتهم ) عبارة شرح المنهج ووجهه ، أنه لما لزمت أجرة إرضاع الولد كانت كفايته ألزم . قوله : ( خذي ما يكفيك الخ ) سبب هذا الحديث أن زوجة أبي سفيان جاءت مع نسوة يبايعن النبي على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن إلى آخر الآية فنزلت الآية ) يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات } ) الممتحنة : 12 ) الآية فبايعهن النبي بالمصافحة مع الحائل وقيل من غير مصافحة فلما سمعت ) أن لا يشركن } ^ الخ قالت ما جئنا وفي قلبنا إشراك ولما سمعت ) ولا يسرقن } ^ قالت إن أبا سفيان رجل مسيك أي محرص مقتر علينا فكيف نصنع ؟ فقال : ( خذي ما يكفيك وولدك ) ولما سمعت ) ولا يزنين } ^ قالت : أتمكن المرأة غير زوجها واستبعدت 
ms2522	 ذلك ولما سمعت ) ولا يقتلن أولادهن } ^ قالت ما نقتلهم ولكن ربيناهم صغارا وقتلتموهم كبارا تريد ولدها الذي قتل قبل ذلك في الغزو ؛ وقوله : ( خذي ما يكفيك ) الخ يشكل عليه قول الإمام الشافعي بتقدير نفقة الزوجة . ويجاب بأن قوله : فيه بالمعروف راجع لقوله : وولدك . فإن نفقة الولد غير مقدرة عند الشافعي وبأنه راجع للمجموع لأنه غير مقدر لأن جزءه وهو نفقة الولد غير مقدرة ، كما ظهر وبأنه راجع لقوله يكفيك أيضا لاستقلاله باعتبار الأدم ونحوه فإنه غير مقدر عند الشافعي فليتأمل ابن قاسم .(@)PageV04P438(@)(@@) """""" صفحة رقم 439 """"""(@)(@@) قوله : ( والأحفاد ملحقون الخ ) مراده بالأحفاد ما يشمل الأسباط ، وهم أولاد البنات . وفي المختار ، الأسباط أولاد الأولاد ، كالأحفاد فيشمل ذلك الذكور والإناث . قوله : ( إطلاق ما تقدم ) أي من آية ) فإن أرضعن لكم } ) الطلاق : 6 ) والحديث الذي بعدها . قوله : ( ولا يضر فيما ذكر ) أي في الوجوب قوله : ( كالعتق ) عبارة م ر وكالعتق اه . أي وقياسا على العتق فيكون معطوفا في كلامه على قوله لعموم . قوله : ( مبني على المناصرة ) أي والنفقة مبنية على الحاجة وهي موجودة مع اختلاف الدين ، وكان ينبغي له أن يأتي بهذه الزيادة لانتهاض الدليل .(@)(@@) قوله : ( منفقا عليه ) بأن كان محتاجا للنفقة . قوله : ( وإن كان منفقا ) بأن كان أصله أو فرعه محتاجا وطلب منه النفقة أو أنه أمر تقديري . قوله : ( للمواساة ) أي الإحسان . قوله : ( من مرتد وحربي ) أي وتارك صلاة بعد أمر الإمام بخلاف الزاني المحصن والفرق أنهم يقدرون على العصمة بالإسلام وفعل الصلاة وأما الزاني فليس قادرا على عصمة نفسه بل متى زنى وهو محصن صار مهدرا وإن كان بعد ذلك على أحسن الطريق وأقومها كما قرره شيخنا . قوله : ( شرطين ) أي أحد شرطين وقوله آخرين أي زيادة على الحرية والعصمة في حق الكافر قوله : ( أي بأحد شرطين ) تعبيره بالأحد كتعبير المصنف بأو وبه يعلم أن المراد بالشرط مجموع أمرين الفقر مع أحد الأمرين ولا يخفى ما في كلامه هنا وفيما بعده من التسامح ق ل . قوله :(@)PageV04P439(@)(@@) """""" صفحة رقم 440 """"""(@)(@@) ( والزمانة ) ليس قيدا ومنها المرض والعمى وفسر 
ms2523	 بعضهم الزمانة بما لا يقدر معه على كسب اللائق به ويدل له كلام الشارح آخرا ق ل . قوله : ( أو الفقر والجنون ) ليس بقيد أيضا فالمدار على الفقر مع عدم الكسب بالفعل كما قرره شيخنا . فقول الشارح فلا تجب للفقراء الأصحاء مبني على تقييده فيكون ضعيفا لأن الأصل لا يكلف الكسب وإن كان قادرا عليه .(@)(@@) قوله : ( إن كانوا ذوي كسب ) أي بالفعل . قوله : ( فإن لم يكونوا ذوي كسب ) أي بالفعل ولو مع قدرتهم على ذلك ولو نشزت الزوجة على زوجها فهل تجب لها على فرعها نفقة مدة نشوزها ؟ ذكر المناوي أن لا نفقة لها على فرعها لأن ذلك إعانة لها على معصية اه م د ، قوله : ( ثم ذكر شروطا ) أي أحد شروط نظير ما تقدم لأن الشرط أحدها لا كلها وقوله : على ما تقدم في المولودين وهو اشتراط الحرية والعصمة المذكورين في الشرح لأن الثاني يؤخذ من قوله : فيجب على المسلم منهما نفقة الكافر المعصوم تأمل . قوله : ( فتجب نفقتهم ) أي ما لم يضيفوا ز ي وإلا سقطت سواء كان التضييف تكريما لهم أو للمنفق لأن المقصود سد الخلة . وقد حصل بخلاف الزوجة إذا ضيفت فإن كان لأجل الزوج فلا مطالبة لها وإلا فلها المطالبة اه . أج أي بأن كانت الضيافة لأجلها فإن كانت لأجلهما وجب القسط فقط . قوله : ( بثلاثة شرائط ) الأولى حذف التاء لأنه جمع شريطة . قوله : ( إن كانوا ذوي كسب ) أي بالفعل قوله : ( وكذا إن لم يكونوا ) أي بالفعل مع قدرتهم على ذلك تأمل أج . بشرط أن يكون لائقا به وإلا وجبت نفقته على أصله ومثله ما لو كان له كسب يليق به لكن كان مشتغلا بالعلم والكسب يمنعه قياسا على الزكاة شوبري . ومحله إذا كان له ذكاء بحيث يحصل منه علم . قوله : ( لاشتراط اليسار ) وعبارة المنهج لزم موسرا ولو بكسب يليق بما يفضل عن مؤنة ممونه يومه وليلته كفاية أصل وفرع لم يملكاها وعجز الفرع عن الكسب يليق اه . وقوله ممونه المراد به نفسه ، وزوجته ، PageV04P440 """""" صفحة رقم 441 """"""(@)(@@) وخادمها ، وأم 
ms2524	 ولده ، كما في شرح م ر فهم مقدمون على الأصول والفروع في النفقة . قوله : ( ويعتبر حاله ) أي القريب الذي هو الأصل والفرع . وكذا الضمائر بعده وعبارة سم فيعتبر حالهم في السن والرغبة والزهادة فيجب للطفل أجرة إرضاع حولين ، ولغيره ما يليق به ولو قدروا على بعض كفايتهم وجب تتميمها أو ضيفوا بما يشبعهم سقطت نفقتهم لحصول كفايتهم بذلك ولو أتلفوها أو تلفت في أيديهم بعد قبضها وجب إبدالها وضمنوا بالإتلاف أي في ذمتهم فيدفعوه إذا قدروا عليه أي بعد اليسار . قال الأذرعي : ويجب أن يفرق بين الرشيد وغيره فيضمن الرشيد دون غيره لتقصير المنفق بالدفع إليه فهو المضيع وسبيله أن يطعمه أو يوكل بإطعامه ولا يسلمه شيئا ، ولو قال لهم : كلوا معي كفى ولا يجب عليها تسليمها إليهم قاله الإمام اه سم . قوله : ( ويجب إشباعه ) أي شبعا يقدر معه على التردد والتصرف لا ما زاد على ذلك ولا تجب المبالغة في إشباعه ، كما لا يكفي سد الرمق كما مر . قوله : ( قلنا : بسقوطها ) أي نفقة القريب .(@)(@@) قوله : ( إلا باقتراض قاض ) قال في شرح المنهج وعدلت عن تعبير الأصل بفرض القاضي بالفاء إلى تعبيري باقتراضه بالقاف لأن الجمهور على أنها لا تصير دينا بفرضه خلافا للغزالي في بعض كتبه اه . قال الزيادي نقلا عن ابن العماد ما ذكره الغزالي والرافعي صحيح . وصورته : أن يقدرها الحاكم ويأذن لشخص في الإنفاق على الطفل فإذا أنفقه صار دينا في ذمة الغائب أو الممتنع وهي غير مسألة الافتراض . وأما إذا قال الحاكم : قدرت لفلان على فلان كذا ولم يقبض شيئا لم تصر دينا بذلك . وهو غير مراد لهما أي فلا تصير دينا بمجرد فرض القاضي أما إذا فرض وأذن لشخص في الاقتراض للطفل بالإنفاق عليه أو اقترض القاضي مالا ثم أنفق عليه منه كل يوم كذا بنفسه أو نائبه أو أمر القاضي شخصا بأن يقترض مالا فاقترض ثم أذن له الحاكم بأن ينفق عليه كل يوم كذا ففي هذه الصور الثلاث تصير دينا فتأمل . قوله : ( أو 
ms2525	 نحو ذلك ) كالتعزز والتواري قوله : ( كما لو نفي ) تنظير .(@)PageV04P441(@)(@@) """""" صفحة رقم 442 """"""(@)(@@) قوله : ( ترجع عليه بالنفقة ) لأنه مقصر بنفيه الذي تبين بطلانه برجوعه عنه فعوقب بإيجاد ما فوته به فلذا ، خرجت هذه عن نظائرها شرح م ر . فهو صريح في أنها ترجع وإن لم تشهد ولم يأذن القاضي اه . قوله : ( واستقرضت الأم ) وليست غنية ق ل وفيه أن الأم وإن كانت غنية لا يجب عليها النفقة إذا كان الأب غنيا قال في المنهج : ومن له أبوان فعلى الأب نفقته اه فتقييد ق ل بقوله : وليست غنية غير ظاهر وقوله : وإن جعلنا النفقة للحمل مثله م ر .(@)(@@) قوله : ( عند امتناعه ) أو غيبته اه . روض قوله : ( ويرجع إن أشهد ) أي وقصد الرجوع شرح م ر . قوله : ( كجد الطفل ) أي فإنه يقترض على الأب بإذن الحاكم إن تيسر وإلا فبإشهاد للإنفاق على الطفل لأن نفقته على الأب كما قرره شيخنا . قوله : ( المحتاج ) صفة للطفل أي فإن نفقته على الأب فإذا غاب اقترض الجد على الأب بإذن الحاكم إن تيسر وإلا فبالإشهاد . قوله : ( ولهما ) أي الأب والجد وقوله إيجاره لها أي للنفقة عليهما قوله : ( ولا تأخذها الأم من ماله ) أي الفرع الصغير أو المجنون وقوله : ولا الابن أي لعدم ولايتهما . وعبارة خضر وليس للأم أخذها أي نفقتها من ماله حيث وجبت لها إلا بالحاكم كفرع وجبت نفقته على أصله المجنون لعدم ولايته . قوله : ( ولهما ) أي الأب والجد . قوله : ( ولا الابن من مال أصله ) لعدم ولايتهما قوله : ( إجارة أبيه المجنون إذا صلح لصنعة ) أي أما إذا لم يصلح فهل يأخذ الابن من المال بإذن القاضي أو يقترض إلى إفاقته فيرجع . قوله : ( ويجب على الأم إرضاع ولدها اللبأ ) لما أوجب الشارع على الأب دفع أجرة الرضاع للأم فربما يتوهم أنه لا يجب الإرضاع أصلا ، بينه بقوله ويجب على الأم الخ ويرجع في مدته إلى أهل الخبرة وقيل يقدر بثلاثة أيام ومع ذلك لها طلب الأجرة عليه إن كان لمثله أجرة كما يجب إطعام المضطر بالبدل ، ومقتضى القياس 
ms2526	 أنها لو تركته بلا إرضاع ومات لا ضمان عليها ، وبه صرح بعضهم أي لأنه لم يحصل منها فعل يحال عليه الهلاك قياسا على ما لو أمسك الطعام عن المضطر واعتمده الزيادي وانحط عليه كلام ع ش وعبارته على م ر باختصار وعليها إرضاع ولده ، اللبأ ، فلو تركت إرضاعه إياه فمات PageV04P442 """""" صفحة رقم 443 """"""(@)(@@) فلا ضمان عليها ، كما ذكره ابن أبي شريف واعتمده شيخنا الزيادي . لأنه لا فعل منها يحال عليه الهلاك ويفرق بينه وبين ما لو ذبح الشاة فمات ولدها بسببه حيث يضمنه ، مع أنه لم يحدث به الفعل المذكور ، بأنه لا يوجد بعد ذبح الشاة ما يربى به الولد أصلا فهو إتلاف محقق أو كالمحقق بخلاف عدم سقي اللبأ فإن عدمه ليس محققا لموت الولد ولا كالمحقق إذ قد شوهد كثير من نساء يمتن عقب ولادتهن ويرضع الولد غير أمه ويعيش اه . وهل ترثه أو لا ؟ فيه نظر فليراجع اه . عناني الظاهر الأول قوله : ( بنيته ) أي بدنه قوله : ( وجب على الموجود منهما ) وإن امتنع الموجود لا ضمان هنا باتفاق ويفارق ما لو شمت رائحة فأجهضت حيث يضمن جنينها ، بأن سبب الموت هنا ترك وهناك فعل لما به الرائحة اه . ولعل الفرق بين لبنها الذي بعد اللبأ وبين اللبأ أنه لا يقوم مقامه غيره ، بخلاف الرضاع بعده فإنه يقوم غير لبنها مقامه في الجملة .(@)(@@) قوله : ( لم تجبر الأم ) ظاهره وإن امتنعت الأجنبية قاله ح ل وقال م د أي حيث لم تمتنع الأجنبية قال ح ل وإذا أخذت الأم الأجرة سقطت نفقتها إن نقص الاستمتاع بها ، وهل مثل الرضاع غيره في ذلك فكل ما نقص الاستمتاع أسقط نفقتها ، أو يفرق بين الإرضاع وغيره من بقية الأشغال . قوله : ( وإن كانت في نكاح أبيه ) غاية في عدم إجبار الأم . قوله : ( وهي منكوحة أبي الرضيع ) وكذا لو كانت مفارقة منه كما في شرح المنوفي الكبير فإن كانت منكوحة غير أبيه فله أي لغير أبيه منعها ، أي ما لم تكن مستأجرة PageV04P443 """""" صفحة رقم 444 """"""(@)(@@) لإرضاعه قبل 
ms2527	 نكاحه ، كما قاله : ق ل وغيره . قوله : ( فليس له منعها ) أي إذا استويا في عدم الأجرة أو في طلبها فإن تبرعت الأجنبية دون الأم أو كان ما طلبته الأجنبية دون ما طلبته الأم فللأب منع الأم ق ل . وعبارة المنهج ، فإن رغبت في إرضاعه ولو بأجرة مثله أو كانت منكوحة أبيه فليس لأبيه منعها ، وخرج بأبيه غيره كأن كانت منكوحة غير أبيه فله منعها ، لا إن طلبت لإرضاعه فوق أجرة مثل أو تبرعت بإرضاعه أجنبية أو رضيت بأقل من أجرة مثل دونها أي دون الأم فله منعها من ذلك لقوله تعالى ) وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم } ) البقرة : 233 ) اه . وقوله بأبيه أي المذكور في قوله : فليس لأبيه منعها والمراد بالغير الزوج الآخر والسيد فقوله : كأن كانت الخ أي وكأن كانت مملوكة غير أبيه وقوله : فله أي لغير الأب منعها أي ما لم تكن مستأجرة لإرضاعه قبل نكاحه وقوله : أو تبرعت بإرضاعه أجنبية فإن تبرع به غيرها فللأب انتزاعه من أمه ودفعه للمتبرعة ومثلها الراضية بدون أجرة المثل إذا لم ترض الأم إلا بها ولو اختلفا في وجود المتبرعة أو الراضية بدون أجرة المثل فهو المصدق بيمينه لأنها تدعي عليه أجرة ، والأصل عدمها وقوله : فله منعها من ذلك أي حيث كان لبن الأجنبية يمري عليه وإلا أجيبت الأم بلا خلاف والمجاب السيد في الأمة مطلقا اه .(@)(@@) قوله : ( لأنها عليه أشفق ) فإن قيل : ما الحكمة في أن الأم أشفق على الولد من الأب وهو خلق من مائهما . فالجواب أن ماء الأم من قدامها من بين ترائبها قريبا من القلب الذي هو موضع الشفقة ومحل المحبة والأب يخرج ماؤه من وراء ظهره من الصلب وهو بعيد من القلب الذي هو موضع الشفقة والرحمة . فإن قيل : ما الحكمة في أن الولد ينسب إلى الأب دون الأم . قيل : لأن ماء الأم يخلق منه الحسن في الولد والسمن والهزال والشعر واللحم وهذه الأشياء لا تدوم في الولد بل تزول أو تتغير وتذهب وماء الرجل 
ms2528	 يخلق منه العظم والعصب والعروق والمفاصل وهذه الأشياء لم تفارقه إلى أن يفنى . قوله : ( ولا تزاد نفقتها للإرضاع ) أي لا تزاد نفقتها التي تستحقها بسبب الزوجية لأجل الإرضاع لأنها إنما تستحق في مقابلته أجرة ، لا مؤنة . قوله : ( ويجب على السيد ) ولو ذميا شراء ماء طهارته أي رقيقه وإن تعدى بنقضها كما يجب عليه إبدال النفقة وإن أتلفها عمدا وتكرر ذلك منه غاية الأمر أن له تأديبه على ذلك . قوله : ( وإن كان رقيقه كسوبا ) غاية قوله : ( أو مستحقا منافعه بوصية أو غيرها ) أي أو كان PageV04P444 """""" صفحة رقم 445 """"""(@)(@@) مستحق القتل بردة أو غيرها فلا يشترط عصمته وفرقوا بينه وبين القريب المرتد لاشتراط عصمة القريب بتمكنه من إخراج الرقيق عن ملكه بخلاف القريب . قوله : ( أو غيرها ) كهبة بأن وهب منافعه لشخص . قوله : ( ومعارا ) أو مرهونا أو مستحق القتل بردة أو غيرها لبقاء الملك في الجميع فلا يشترط أن يكون معصوما . فإن قيل : شرط نفقة القريب أن يكون معصوما فهلا كان الرقيق كذلك . أجيب بأنه متمكن في الرقيق من إزالة الملك ببيع أو قتل فلما رضي ببقائه على ملكه ، وجب عليه مؤنته ولا كذلك القريب اه . عبد البر على التحرير .(@)(@@) قوله : ( وآبقا ) أي أبق إلى محل يعرفه السيد وهذا ظاهر . وأما إذا كان السيد لا يعرفه فكيف يتصور ويتصور بما إذا كان مال سيده بمحل وله وكيل فأبق العبد إلى ذلك المحل فجاء إلى الوكيل وقال له : أنا عبد موكلك أبقت فلم يصدقه ، فيأخذه العبد ويرفعه إلى القاضي ويدعي عليه ويأخذ نفقته من الوكيل سم . ويمكن أن يصور أيضا بما إذا رفع أمره لقاضي بلد الإباق وطلب منه أن يقترض على سيده لكن يبقى الكلام هل يجيبه إلى ذلك حيث علم إباقه ، أو لا ليحمله على العود لسيده . فيه نظر والأقرب أن يأمره بالعود إلى سيده فإن أجاب إلى ذلك وكل به من يصرف عليه ما يوصله إلى سيده قرضا اه بحروفه . قوله : ( نعم المكاتب ) وكذا قوله : وكذا الأمة إذا سلمت مستثنيان من قوله 
ms2529	 : ونفقة الرقيق واجبة . قوله : ( نعم إن عجز ) وكذا إن احتاج بأن لم يكفه الكسب ولو لم يعجز نفسه ، كما في شرح م ر وتجب فطرة المكاتب كتابة فاسدة على سيده لعدم تكررها كل يوم . قوله : ( فعليه ) أي السيد . قوله : ( وكذا الأمة المزوجة ) أي لا يجب لها على السيد شيء . قوله : ( حيث أوجبنا نفقتها على الزوج ) بأن سلمت له ليلا ونهارا . قوله : ( من جنس طعامه ) أي المالك وهو السيد . قوله : ( قال ) أي الشافعي قوله : ( لما فيه من الإذلال ) نعم إن اعتيد ولو ببلادنا على الأوجه كفى إذ لا تحقير حينئذ اه حج .(@)PageV04P445(@)(@@) """""" صفحة رقم 446 """"""(@)(@@) قوله : ( فله ذلك ) هذا يفهمه قولهم : من الغالب فلو كانوا لا يستترون أصلا وجب ستر العورة لحق الله تعالى ويؤخذ من التعليل أن الواجب ستر ما بين السرة والركبة شرح م ر . فالمراد بالعورة هنا عورة الصلاة بالنسبة للرقيق الذي الكلام فيه . قوله : ( فلا تصير دينا الخ ) عبارة شرح المنهج ، فلا تصير دينا إلا بما مر في مؤنة القريب اه . وهذه أعم قوله : ( ويبيع القاضي فيها ماله ) أي أو يؤجر ماله .(@)(@@) قوله : ( أنفق عليه من بيت المال ) أي فرضا على الأوجه فلا رجوع به ، ثم على مياسير المسلمين أي قرضا فيرجعون به كاللقيط . قوله : ( لأنها لا تتكلم ) وأصلها اسم لذوات الأربع ، من دواب البر والبحر والمراد بها هنا أعم من كل حيوان محترم فيجب فيه ما يدفع ضرره من علف وسقي وغيرهما اه برماوي . قوله : ( في هرة ) أي بسبب هرة . قوله : ( أي هوامها ) وهي الحشرات . روى البخاري وأبو دواد والترمذي والنسائي وابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي كان يعوذ الحسن والحسين رضي الله عنهما ويقول : ( أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة ) وهي التي إذا نظرت إلى شيء أصيب ثم يقول : ( كان أبوكما إبراهيم يعوذ بهما إسماعيل وإسحاق عليهما السلام ) قال الخطابي : الهامة إحدى الهوام ذوات السموم كالحية والعقرب ونحوهما . وفي الإحياء وقوت القلوب : يقال إن الطير والهوام 
ms2530	 يلقي بعضها بعضا يوم الجمعة ويقول سلام سلام يوم صالح ، قال بعضهم آية من كتاب الله تعالى من قرأها كل يوم يأمن من الهوام ) إني توكلت على الله ربي وربكم } ) هود : 56 ) إلى آخر الآية اه من مختصر حياة الحيوان للسيوطي . قوله : ( كالفواسق الخمس ) وهي المنظومة في قوله :(@)PageV04P446(@)(@@) """""" صفحة رقم 447 """"""(@)(@@) خمس فواسق في حل وفي حرم(@)(@@) يقتلن بالشرع عمن جاء بالحكم(@)(@@) كلب عقور غراب حية وكذا(@)(@@) حداءة فأرة خذ واضح الكلم ومراده الغراب الذي لا يؤكل قال في المصباح : الفسق أصله خروج الشيء على وجه الفساد وسميت هذه الحيوانات فواسق استعارة وامتهانا لهن لكثرة خبثهن وأذاهن ودخل تحت الكاف غير الخمس كالدب والنسر ونحوهما . قوله : ( بل يخليها ) أي يخلي سبيلها لأنها لا تقتنى وعبارة م ر . بل يجب أن يخلي سبيلها .(@)(@@) قوله : ( ولا يجوز له حبسها لتموت جوعا ) قال : م ر في شرحه ولو كان مستحق القتل لحرابة أو ردة أو نحوهما إذ لا تسقط كفايته أي من المؤنة بذلك لأن قتله بتجويعه تعذيب يمنع منه خبر مسلم الذي ذكره الشارح . قوله : ( إلا لأكله ) يؤخذ منه أنه لا يذبحه لأخذ جلده أو ريشه قوله : ( أو إكراها ) أي ويصرف أجرتها في مؤنتها . قوله : ( فعلى بيت المال ) ثم على مياسير المسلمين قوله : ( ولا يكلفون ) أتى بجمع العقلاء تغليبا لهم على غيرهم . قوله : ( لورود النهي عنه في الرقيق ) وهو ( للمملوك طعامه وكسوته ولا يكلف من العمل ما لا يطيق ) اه . والمراد تكليفه ذلك فلو اتفق ذلك في بعض الأوقات لحاجة أو عذر لم يحرم كما ذكره البرماوي . قوله : ( وقيس عليه ) أي على الرقيق قوله : ( الدوام عليه ) هذا هو المنفي وأما العمل الشاق في بعض الأيام فجائز إذا كان لا يضر ضررا فاحشا ولم يقصد المداومة والمعنى أنه إذا كلف دابته أو رقيقه عملا لا يطيق الدوام عليه مع قصد المداومة حرم ، وفي الروض وشرحه ويتبع السيد في تكليف رقيقه العادة في إراحته وقت القيلولة والاستمتاع وفي العمل طرفي النهار ويريحه من العمل إما الليل 
ms2531	 إذا استعمله نهارا لا النهار إن استعمله ليلا وإن اعتادوا أي السادة الخدمة من الأرقاء نهارا مع طرفي النهار بطوله اتبعت عادتهم وعلى العبد بذل الجهد ، وترك الكسل في الخدمة اه . وقال : ع ش ولو فضل نفيس رقيقه لذاته على خسيسه ، كره في العبيد PageV04P447 """""" صفحة رقم 448 """"""(@)(@@) وسن في الإماء اه . ولا يحل ضرب الدابة إلا بقدر الحاجة ، ومثل الضرب النخس حيث اعتيد لمثله ، فيجوز بقدر الحاجة ولو خلى دوابه للرعي ، مع علمه أنها تذهب ولا تعود إليه ، فينبغي أن لا يحرم ذلك ، وأن لا يكون ذلك من باب تسييب السوائب المحرم لأن هذا للضرورة ، ومن ذلك أيضا ما لو ملك حيوانا باصطياد ، وعلم أن له أولادا تتضرر بفقده ، فالأوجه جواز تخليته ليذهب لأولاده ولا يكون من باب التسييب وفي الحديث ما يدل له .(@)(@@) قوله : ( لا يحلب المالك ) بابه قتل قوله : ( ما يضر ولدها ) أي أو يضرها فيحرم شرب لبن البهيمة ، إلا ما فضل عن ابنها أو يستغني عنه حتى لو لم يكف العجل لبن أمه ، وجب عليه أن يشتري له لبنا أيضا لأن نفقته واجبة عليه ، وكذا الطير اه برماوي . قوله : ( إن استمرأه ) بالهمز أي كان مريئا له أي محمود العاقبة أو إن وافقه وألفه واعتاده . قوله : ( ولا يجوز الحلب ) بسكون اللام وفتحها مصدر ويطلق الحلب بفتحتين على اللبن المحلوب أيضا وليس مرادا هنا كما في المصباح . قوله : ( ويحرم جز الصوف ) أي نتفه بخلاف جزه بالمقص . قوله : ( الكوارة ) بالضم والتخفيف وتثقيله لغة . والمراد هنا بيت النحل كالخلية ويجوز فيها كسر الكاف مع التخفيف وحذف الهاء كما في المصباح . قوله : ( نوله ) بفتح النون أي ما ينال ويحصل منه وهو الحرير . قوله : ( لحصول فائدته ) وهي الحرير لأنه لا يحصل منه إلا بتجفيفه . قوله : ( وخرج بما فيه روح الخ ) لم يتقدم التقييد بذي الروح إلا أن يقال : إنه مقابل لمحذوف أي ما تقدم فيما PageV04P448 """""" صفحة رقم 449 """"""(@)(@@) فيه روح وخرج به ما لا روح فيه وقرر شيخنا . قوله : بما فيه روح أي المفهوم مما 
ms2532	 سبق لأن جميع ما سبق في ذي الروح فهو مفهوم وإن لم يصرح به . قوله : ( كقناة ودار ) أي وزرع وثمار فلا يجب سقيها ولا يرد على ذلك أن إضاعة المال حرام ، لأن محله إذا كان سببها فعلا دون ما إذا كان تركا كما هنا . فالحاصل أن تلف المال بالترك جائز كترك الأشجار بلا سقي والدار بلا عمارة ، وبالفعل لا يجوز كرمي درهم مثلا بلا غرض اه م د .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في النفقة ) ) 3(@)(@@) قوله : ( في النفقة ) فيه أن الفصل معقود لنفقة الزوجة خاصة والشارح جعله عاما . قوله : ( وعليه أن يقدمها الخ ) أي إن لم تصبر على الإضافة كما ذكروه في الصدقة . وقد جمع بعضهم ما يجب للزوجة فقال :(@)(@@) حقوق إلى الزوجات سبع ترتبت(@)(@@) على الزوج فاحفظ عدها ببيان(@)(@@) طعام وأدم كسوة ثم مسكن(@)(@@) وآلة تنظيف متاع لبنيان(@)(@@) ومن شأنها الإخدام في بيت أهلها(@)(@@) على زوجها فاحكم بخدمة إنسان(@)(@@) وقوله : في النظم لبنيان المراد به البيت أي متاع البيت يعني فرش البيت الذي تجلس عليه أو تنام عليه وتتغطى به وشامل أيضا لآلة الطبخ ولآلة الأكل والشرب والأدم شامل للحم . قوله : ( ثم بمن تعول ) معناه أن العيال والقرابة أحق من الأجانب . قوله : ( وأورد على الحصر الخ ) وأجيب بأن ذلك يشبه الملك ولذلك لا يبرأ بالتسليم ، فلا إيراد وعبارة أج قد يقال : لا إيراد لأن ما ذكر داخل في الملك لأنه مملوك فيما سبق . قوله : ( ومنها نصيب الفقراء ) ومنها PageV04P449 """""" صفحة رقم 450 """"""(@)(@@) خادم الزوجة فنفقته على الزوج . وأجيب بأنها من علق النكاح أي فهي داخلة في النكاح . قوله : ( وقبل الإمكان ) قضيته أنه بعد الإمكان وقبل الدفع لا تجب النفقة عليه والظاهر أنه ليس كذلك كما قرره شيخنا . قوله : ( على المالك ) الأولى المزكي لأجل أن يكون واردا على الحصر . قوله : ( وقدم القسمين ) المناسب أن يقول السببين : لأن الكلام في الأسباب وقال بعضهم قوله : وقدم القسمين أي قدم مسببهما وهما نفقة القريب ونفقة المملوك ، وقوله : ثم شرع في القسم الأول أي في مسببه . قوله : ( ونفقة الزوجة ) لما 
ms2533	 أباح الله للزوج أن يضر المرأة بثلاث ضرائر ويطلقها ثلاثا جعل لها ثلاثة حقوق النفقة والكسوة والإسكان وهو يتكلفها غالبا لضعف عقلها فكان له عليها ضعف ما لها عليه من الحقوق وهو الستة المتقدمة الثلاث ضرائر والطلقات الثلاث ومراده الزوجة حقيقة أو حكما فتدخل الرجعية والبائن الحامل فيجب لهما ما يجب للزوجة ما عدا آلة التنظيف والمراد بالنفقة جميع ما وجب لها ، فحكمه كالنفقة لاخصوص القوت قوله : ( الممكنة ) سواء كانت مسلمة أو ذمية أو أمة وخرج بها غير الممكنة فلا نفقة لها وعدم التمكين بأمور ، منها النشوز وهو الامتناع من الوطء أو غيره من الاستمتاعات حتى القبلة وإذا نشزت بعض النهار سقط جميع نفقة ذلك اليوم ، وكذا إذا نشزت بعض الليل فتسقط نفقة اليوم الذي بعده ، لأن الليل سابق النهار وإذا نشزت أثناء فصل سقطت كسوته الواجبة من أوله وإن عادت للطاعة لأنه بمنزلة يوم النشوز ولو جهل سقوطها بالنشوز ، ودفعها لها رجع عليها إن كان ممن يخفى عليه ذلك ، ومنها الصغر بخلاف الكبيرة إذا كان زوجها صغيرا فلها النفقة ومنها العبادات ، فإذا أحرمت بحج أو عمرة بغير إذنه وهي في البيت فلها النفقة ما لم تخرج ، لأنه قادر على تحليلها أو بإذنه فإن لم يخرج معها فلا نفقة لها ، وكذا إذا صامت تطوعا بغير إذنه وامتنعت من الإفطار فليس لها النفقة ومحل سقوط النفقة بالنشوز ، إذا لم يستمتع بها معه . اه م د وقوله : ما لم تخرج أي فإن خرجت سقطت نفقتها والمسقط لها هنا العبادة اه .(@)(@@) قوله : ( واجبة ) أي وجوبا موسعا فلو طالبته وجب عليه الدفع . فإن ترك مع القدرة عليه أثم ولا يحبس ولا يلازم وليس لها مطالبته بنفقة مستقبلة وإن أراد سفرا على المعتمد عند شيخنا ، ولو وقع التمكين في أثناء اليوم أو الليلة وجب لها بقسطه من الباقي بخلاف ما لو نشزت وعادت لم يجب لها شيء من نفقة اليوم أو الليلة فإن كانت قبضتها فله استردادها ق ل على الجلال قوله : ( بالتمكين التام ) خرج 
ms2534	 بالتام ما لو مكنته ليلا فقط مثلا أو في دار مخصوصة مثلا فلا نفقة لها م ر . أو كانت مسلمة له ليلا لا نهارا . والحاصل أنه يخرج بقوله : بالتمكين التام التمكين غير التام كما إذا كانت صغيرة لا تطيق الوطء ولو تمتع بالمقدمات وما إذا كانت أمة مسلمة له نهارا أو ليلا أو بالعكس أو في نوع من التمتع دون آخر أو كانت معتدة عن PageV04P450 """""" صفحة رقم 451 """"""(@)(@@) شبهة . قوله : ( وعلى المولود له ) المراد به الزوج وإن لم يكن له ولد فالمعنى وعلى ما يولد له قوله : ( بأمانة الله ) أي جعلهن الله تحت أيديكم كالأمانة وقوله : بكلمة الله وهي النكاح والتزويج قوله : ( ما ملك عليها ) أي ما ملك الانتفاع به وهو البضع وتوابعه . قوله : ( من الأجرة لها ) أي النفقة وأطلق عليها أجرة لأن الزوجة كالمكتراة للزوج ، وهو كالمكتري لها من حيث إنه يتمتع بها قوله : ( ولو حصل التمكين ) أي ابتداء من غير سبق نشوز فإن سبق نشوز ، ثم أطاعت في أثناء النهار فلا تجب بالقسط لتعديها وتغليظا عليها . قوله : ( فالظاهر وجوبها بالقسط ) ويحسب الليل وهذا في اليوم الأول وأما لو نشزت في يوم بعد ذلك . ثم أطاعت فيه لم يجب قسطه كما سيأتي . ق ل أي بل يستمر سقوط نفقة اليوم بتمامه ولو كان النشوز في لحظة منه ما لم يستمتع بها فإن حصل الاستمتاع ولو كانت مصرة على النشوز ، وجبت لها نفقة اليوم بتمامه ، كما صدر به م ر في شرحه . وقرره شيخنا العشماوي والعزيزي وخالف ح ل . وقال : لا يجب لها إلا قدر زمن الاستمتاع فقط وذكره م ر آخرا واعتمده ع ش . فليراجع وليحرر قوله : ( أوجههما الثاني ) فيه أن النفقة دائرة مع التمكين وجودا وعدما وهذا شأن السبب لا الشرط لأنه لا يلزم من وجوده الوجود فالمناسب جعله سببا لا شرطا .(@)(@@) قوله : ( فلا تجب بالعقد ) مفرع على قوله واجبة بالتمكين كما قرره شيخنا . قوله : ( ولأنها مجهولة ) لأنه لا يدري هل هو في كل يوم معسر أو موسر أو 
ms2535	 متوسط . قوله : ( بعد سنتين ) المعتمد بعد ثلاث سنين ، لأنه عقد عليها وهي بنت ست سنين ، ودخل بها وهي بنت تسع . قوله : ( ولو كان ) أي الإنفاق قوله : ( ولساقه ) أي الإنفاق وقوله : ولو وقع أي سوقه إليها . قوله : ( وهي عاقلة بالغة ) ولو سفيهة ، ولو قال : كشرح المنهج وهي مكلفة لكان أخصر . قوله :(@)PageV04P451(@)(@@) """""" صفحة رقم 452 """"""(@)(@@) ( كتب الحاكم ) أي وجوبا برماوي قوله : ( فيجيء ) بالنصب والرفع ع ش على م ر فإن منعه عذر عن المجيء لم يفرض القاضي عليه شيئا لعدم تقصيره اه برماوي . قوله : ( فرضها القاضي ) هذا ما قاله الشارح تبعا للمنهج والمنهاج واعتمده م ر . والذي اعتمده شيخنا تبعا لشيخه البلقيني ، أنه لا يحتاج إلى الرفع للحاكم بل تجب نفقتها من حين وصول الخبر إليه ومضي زمن إمكان القدوم عليه وعبارة المحلى في شرح المنهاج ولم يتعرض البغوي وغيره للرفع إلى الحاكم وكتبه بل قالوا : تجب النفقة من حين يصل الخبر إليه ويمضي إمكان زمن القدوم عليها حكاه في الروضة تبعا للشرح قوله : ( ومراهقة ) بعد الحكم بطاعتها وهذا بخلاف ما لو ارتدت ثم أسلمت ، تعود نفقتها وإن كان الزوج غائبا ولا تحتاج إلى حكم حاكم وإعلامه به ، لأن نفقة المرتدة سقطت بردتها فإن عادت إلى الإسلام ارتفع المسقط ، بخلاف الناشزة فإن نفقتها سقطت لخروجها من يد الزوج وطاعته فلا تعود إلا إذا عادت إلى قبضته ولا يحصل ذلك في غيبته إلا بما مر .(@)(@@) فرع : التمست زوجة غائب من القاضي أن يفرض لها فرضا ، اشترط ثبوت النكاح ، وإقامتها في مسكنه ، وحلفها على استحقاق النفقة وأنها لم تقبض منه نفقة مستقبلة فحينئذ يفرض لها عليه نفقة معسر حيث لم يثبت أنه غيره ويظهر أن محل ذلك إذا كان له مال حاضر بالبلد يريد الأخذ منه وإلا فلا فائدة للفرض ، إلا أن له فائدة هي منع المخالف من الحكم بسقوطها بمضي الزمان وأيضا فيحتمل طرو مال فتأخذ منه من غير احتياج إلى رفع للحاكم . ورجحه الأذرعي اه س ل . وقوله : ومراهقة الذي يؤخذ من ح 
ms2536	 ل أنه إنما يقال فيها معصر وعبارة ح ل المعصر بمثابة المراهق في الذكر لأنه يقال صبي مراهق وصبية معصرة ولا يقال هي مراهقة اه . بحروفه ومثله في شرح م ر والظاهر أن المراهقة ليست قيدا بل المدار على محتملة الوطء كما قرره شيخنا . وأما التي لا تحتمل الوطء فلا نفقة لها قال في المنهج وشرحه تجب المؤن ولو على صغير لا يمكنه وطء لا لصغيرة لا توطأ بالتمكين لا بالعقد وإنما لا تجب للصغيرة لتعذر الوطء لمعنى فيها كالناشزة بخلاف الصغير إذ المانع من جهته اه . وقوله : ولو على صغير الغاية للرد وانظر هل الوجوب على الصغير والولي متحمل عنه نظير ما قالوه : في الفطرة أو الوجوب على الولي ابتداء حرر ذلك . قوله : ( ولو اختلف الزوجان في التمكين الخ ) PageV04P452 """""" صفحة رقم 453 """"""(@)(@@) خرج بذلك ما لو اختلفا في الإنفاق والنشوز فإنها المصدقة فإن ادعى دفع النفقة والكسوة وأنكرت صدقت بيمينها وكذا إذا ادعى النشوز بعد اتفاقهما على التمكين فإنها المصدقة أيضا ز ي أج . قوله : ( صدق بيمينه ) فلو رد عليها اليمين فحلفت استحقت النفقة ، لأن اليمين المردودة كالبينة قوله : ( ثم إن كان الزوج ) بيان لقوله : مقدرة فتقدير الشارح . ثم غير مستقيم لأنه يقتضي التغاير فكان الأولى أن يقول : بدل قوله : ثم وبيان ذلك أن يقال إن كان الزوج . ويجاب بأن مرتبة التفصيل متأخرة عن مرتبة الإجمال فصح الإتيان بثم . قوله : ( حرا ) أما الرقيق فمعسر وحينئذ فهو خارج بقوله : موسرا إلا أن يقال : هو كقوله : معسر كما قرره شيخنا . قوله : ( من الحب ) ليس بقيد قوله : ( من غالب الخ ) أي ما يستعمله أهل ذلك المحل غالب الأوقات ومن لازم ذلك غالبا لياقته بالزوج ومن ثم لم يقيده بكونه لائقا به مع أنه لا بد من ذلك ح ل .(@)(@@) قوله : ( أي غالب قوت بلدها ) أي مما يقتاتونه أكثر أيام السنة ق ل . قوله : ( فالتعبير بالبلد ) أي الذي فسر به الشارح كلام المصنف بقوله : أي غالب قوت بلدها وإنما فسره بما ذكره وجعله جريا 
ms2537	 على الغالب ولم يفسر كلامه بقوله : أي غالب قوت مكانها فيشمل القرية والبادية لأن التعبير بالبلد هو الواقع في كلام الأصحاب اه شيخنا . قوله : ( كزيت ) بدأ به لخبر أحمد والترمذي وغيرهما كالحاكم وصححه على شرطهما ( كلوا الزيت وادهنوا به فإنه من شجرة مباركة ) وفي لفظ ( فإنه طيب مبارك ) شرح المنهاج لابن حجر . قوله : ( شيرج ) هو دهن السمسم وهو بفتح الشين ولا يجوز كسرها اه مصباح . قوله : ( ) من أوسط ما تطعمون أهليكم } ^ ) ( المائدة : 89 ) أي والزوجة من الأهل أو هي المرادة بالأهل واعترض بأن قوله : من أوسط الخ مفروض في الكفارة وليس فيها زيت ولا سمن ولا يكفي فيها الخبز . وأجيب بأن هذا مذهب صحابي لا مذهبنا ، كما قرره شيخنا . وقوله : بأن هذا أي التكفير بالخبز PageV04P453 """""" صفحة رقم 454 """"""(@)(@@) والزيت أو السمن وقوله مذهب صحابي أي ابن عباس وابن عمر قوله : ( الخبز والزيت ) بالجر بدل من أوسط أو عطف بيان عليه وهذا دليل لقوله الطعام لا ينساغ إلا بالأدم وإلا فهذه الآية مفروضة في كفارة اليمين فلا فيما يجب للزوجة ، واختلاف التفسير باختلاف البلاد والأماكن ، فالتفسيران بحسب حال الناس . قوله : ( ويختلف قدر الأدم ) الأولى حذف قوله : قدر ومن ثم لم يذكره م ر ، لأن الكلام في أصل الأدم وأما تقديره فسيأتي في قوله : ويقدر الأدم الخ . قوله : ( وقد تغلب الفاكهة ) ليس هذه من الأدم ويستفاد منه ، أن الواجب لا يتقيد بالأكل والأدم . بل كل ما جرت به العادة يجب حتى نحو قهوة وفطرة ، وكعك وسمك في أوقاتها وسيأتي ق ل . قال : شيخنا . وهل تكون بدلا عن الأدم أو زائدة عليه يتبع العرف في ذلك ، والأوجه كما بحثه الأذرعي وجوب سراج لها أول الليل في محل جرت العادة باستعماله فيه ، ولها إبداله أي السراج بغيره . قوله : ( فتجب ) أي الفاكهة والمعتبر في قدرها ما هو اللائق بأمثاله والمتجه أنها إن أغنته عن الأدم بأن كان يتأتى عادة التأدم بها لم يجب معها أدم آخر وإلا وجب .(@)(@@) تنبيه : ينبغي أن يجب ما تطلبه المرأة عند ما 
ms2538	 يسمى بالوحم من نحو ما يسمى بالملوحة إذا اعتيد ذلك ، وأنه حيث وجبت الفاكهة والقهوة ونحو ما يطلب عند الوحم ، يكون على وجه التمليك فلو فوته استقر لها ولها المطالبة به ولو اعتادت نحو الأفيون بحيث تخشى بتركه محذورا من تلف نفس ونحوه لم يلزم الزوج لأن هذا من باب التداوي اه م ر سم . قوله : ( فيفرضه ) أي ما يحتاج إليه المد قوله : ( ويوسطه فيهما ) نسخة بينهما : أي بين المعسر والموسر وهي الصواب قوله : ( ويجب لها عليه لحم ) عطفه على الأدم يفيد أنه ليس منه وقد يطلق اسم الأدم عليه ، ويلزمه ما يحتاج إليه من نحو ماء وحطب وما يطبخ به من نحو قرع اه برماوي . قوله : ( الكسوة ) بكسر الكاف وضمها قوله : ( لفصلي الشتاء ) غلب فصل الشتاء على فصل PageV04P454 """""" صفحة رقم 455 """"""(@)(@@) الربيع وفصل الصيف على فصل الخريف ، وإلا فالكسوة تجب كل ستة أشهر لا لفصل الشتاء وحده ولا لفصل الصيف الحقيقيين اه شيخنا .(@)(@@) قوله : ( وعلى المولود له ) وهو الزوج قوله : ( ولا بد أن تكون الكسوة تكفيها ) لأن له التمتع بجميع بدنها فوجب كفايته ولا يجاب لما دونه وإن كانت عادتهم ق ل على الجلال . قال ابن حجر : ويظهر أنه لا عبرة باعتياد أهل بلد ثيابها كثياب الرجل ، وأنها لو طلبت تطويل ذيلها ذراعا أجيبت إليه وإن لم يعتده أهل بلدها . لما فيه من زيادة الستر . ويختلف عددها باختلاف محل الزوجة بردا وحرا ومن ثم لو اعتادوا ثوبا للنوم وجب كما جزم به بعضهم اه . واعتبرت الكفاية في الكسوة دون النفقة لأنها في الكسوة محققة بالرؤية بخلافها في النفقة شرح المنهج . قوله : ( ولا فرق بين البدوية ) إن كان راجعا لقوله : ولا يختلف عدد الكسوة الخ كان ضعيفا لأن المعتمد الفرق بينهما في عدد الكسوة لأن البدوية لها كسوة والحضرية لها كسوة وإن كان راجعا لقوله : ولا بد أن تكفيها كان صحيحا ، والضابط : أن عدد الكسوة في كل مكان لا يختلف باليسار والإعسار فيجب في كل مكان ما جرت به العادة عندهم 
ms2539	 ولا يختلف عدده باليسار وغيره لكن يؤثران في الجودة والرداءة . واعلم أنه يجب لها القهوة والدخان وفطرة العيد وكعك العيد وسمكه ولحم الأضحية وحبوب العشر والكشك في أربع أيوب وما تحتاجه عند الوحم ، وأما الأفيون فلا يجب وكذلك الحلبة بالعسل عقب النفاس لا تجب وكذا إطعام ، من يأتي إليها من النساء في النفاس لا يجب على الزوج .(@)(@@) قوله : ( ويجب لها عليه في كل ستة أشهر الخ ) أي وإن لم تبل الأولى برماوي قال الدميري : والظاهر أن هذا التقرير في غالب البلاد التي تبقى فيها الكسوة هذه المدة فإن كانوا في بلاد لا تبقى فيها الكسوة هذه المدة لفرط الحرارة أو لرداءة ثيابها اتبعت عادتهم وكذا إن كانوا يعتادون ، لبس ما يبقى سنة كالأكسية والوثيقة فالأشبه اعتبار عادتهم ويفهم من اعتبار العادة أنهم لو اعتادوا التجديد كل ستة أشهر مثلا فدفع لها ، ومن ذلك ما جرت به عادتهم فلم يبل في تلك المدة وجوب تجديده على العادة لأنها ملكت ما أخذته عن تلك المدة دون ما بعدها ولو عقد عليها في أثناء أحدهما فالواجب القسط كما ذكروه في نظيره من النفقة وانظر ما المراد بالقسط هنا فإن من الكسوة القميص مثلا فما معنى التقسيط فيه هل هو خلق يكفي ما PageV04P455 """""" صفحة رقم 456 """"""(@)(@@) بقي أو بنسبة ما بقي من ثمنه اه سم ملخصا . والظاهر أنه ينظر للقيمة فإذا كانت قيمة الكسوة الكاملة من الريالات ستة ومكنت في أثناء المدة وجب لها نصف السنة اه ع ش على م ر . قوله : ( قميص ) وفي تعبيره بقميص إشعار بوجوب الخياطة ، على الزوج سم وز ي وعبارة ق ل . ويتبعه ما تحتاج إليه من خياطة وخيط وإن لم تخط به كما في الطحن . ونحوه ولو دفعه لها مخيطا لم يلزمها قبوله : ويكفي ملبوس لم تذهب قوته وأولى منه الجديد ق ل والعبارة في التعدد بأمثالها ولو انتقلت إلى بلد اعتبر أهله اه . قوله : ( وسراويل ) قال المرادي وذهب بعضهم إلى أن سراويل جمع سروالة وأنه عربي أطلق 
ms2540	 على المفرد ورد بأن سروالة لم يسمع وأما قوله :(@)(@@) عليه من اللؤم سروالة فمصنوع لا حجة فيه . قلت ذكر الأخفش أنه سمع من العرب وقال أبو حاتم : العرب يقولون سروال والذي يرد به هذا القول : أن سروالا لغة في سروايل لأنه بمعناه وأن النقل لم يثبت لا سيما في الأجناس وإنما ثبت في الأعلام اه من حاشية شيخنا الملوي على المكودي .(@)(@@) قوله : ( ومكعب ) أي مداس ويلحق به القبقاب إذا جرت عادتها به شرح الروض وهو بضم الميم وفتح الكاف وتشديد العين أو بكسر الميم وسكون الكاف وفتح العين ، ولو جرت عادة نساء أهل القرى أن لا يلبسن شيئا في أرجلهن في البيوت لم يجب لأرجلهن شيء برماوي . قوله : ( ويزيد الزوج زوجته ) ذكرهما إيضاح وإلا فالكلام فيهما . قوله : ( في الشتاء ) يعني وقت البرد ، ولو في غير الشتاء حج قال ع ش : يؤخذ منه أنه لو جرت عادة بلدها بتوسعة كم ثيابهم إلى حد تظهر معه العورة أعطيت منه ، ما يستر العورة مع مقاربته لما جرت به عادتهم اه . قوله : ( كوفية ) أي عرقية هذا عند الحضر وعند غيرهم عصبة أي فإنها أي العرقية تابعة للطربوش اه شيخنا . قوله : ( من قطن ) هو أفضل من الصوف لما علل به الشارح لكن رأيت في قصص الأنبياء ما يدل على فضيلة الصوف فليحرر . قوله : ( رعونة ) هي الحماقة . قوله : ( فإن جرت عادة البلد الخ ) أي فمحل القطن ما لم تجر العادة بخلافه اه شيخنا . قوله : ( كزلية ) وهي بساط صغير وقيل شيء مضرب صغير وهي بكسر الزاي وتشديد الياء شرح المنهج . وهي للمتوسط واللبد للفقير فأو للتنويع لا للتخيير وأراد بالمعسر ما عدا الموسر فيشمل المتوسط PageV04P456 """""" صفحة رقم 457 """"""(@)(@@) لعدم ذكره . قوله : ( أو حصير ) الحصير معروف ولا يقال حصيرة بالهاء وهو فعيل بمعنى مفعول قاله النووي في تحريره . قوله : ( نطع ) كالجلد وهو بفتح النون وكسرها مع إسكان الطاء وفتحها شرح المنهج . قوله : ( وطنفسة ) بكسر الطاء والفاء وبفتحهما وبضمهما وبكسر الطاء وفتح الفاء شرح المنهج . قوله : ( وبرة ) بفتح الباء وهي 
ms2541	 للبعير كالصوف للغنم وكذا الأرنب وما أشبهه . قوله : ( ما تفرشه نهارا ) بضم الراء كما في المختار ع ش . قوله : ( مخدة ) بكسر الميم سميت بذلك لأنه يوضع عليها الخد ولا يجب أكثر من واحدة وإن كانت العادة جارية بأكثر منها ويجري مثله في اللحاف وغيره اه برماوي . قوله : ( وملحفة ) بكسر الميم من الالتحاف أي ملاية التي تلتحف بها المرأة واللحاف كل ثوب يتغطى به والجمع لحف مثل كتاب وكتب اه مصباح . فظهر الفرق بين الملحفة واللحاف وذلك لأن الملاءة ثوب ذو لفقين أي فلقتين فتخاط إحداهما بالأخرى وأما اللحاف فثوب واحد .(@)(@@) قوله : ( على ما مر بيانه ) يقتضي أنه مر التفاوت في قدر المد بين الموسر والمعسر والمتوسط وأنه مر اختلاف جنسه باعتبار اليسار وضديه ولم يمر شيء منهما نعم مر له التفاوت في قدره في فرض القاضي عند التنازع . وقد ذكر التفاوت في القدر بين المعسر وغيره م ر ، وأما الاختلاف في الجنس باعتبار المعسر وضديه فلم يتعرض له م د وظاهر أنه لا تفاوت بينهم في الجنس وظاهر الشارح أنه مر له ذلك أيضا في الكسوة مع أنه مر له أنه لا يختلف عدد الكسوة أي قدرها باختلاف يسار الزوج وإعساره ولكنهما يؤثران في الجودة والرداءة وحينئذ فالجنس واحد فيهما وإنما تختلف صفته والقدر فيهما غير مختلف وما قرره في هذا يجري في قوله في المتوسط : قدرا وجنسا على ما مر بيانه . قوله : ( واحتجوا ) تبرأ منه لأن الآية ليست واضحة فيما ذكر إذ مقتضاها أن لا نفقة على المعسر إذ لا سعة له تأمل . قوله : ( واعتبر الأصحاب ) أي قاسوا النفقة على الكفارة .(@)PageV04P457(@)(@@) """""" صفحة رقم 458 """"""(@)(@@) قوله : ( في كفارة الأذى ) أي كالحلق وسميت بذلك لقوله تعالى : ) أو به أذى من رأسه } ) البقرة : 196 ) اه برماوي . قوله : ( الزهيد ) أي قليل الأكل ع ش . قوله : ( ويقتنع ) في نسخة : وينتفع وهي الأولى ، لأن الترغيب لا يقنع بما ذكر . قوله : ( وعلى المتوسط ما بينهما ) وهو نصف ما على هذا ونصف ما على هذا ، أي نصف ما على 
ms2542	 الموسر ونصف ما على المعسر وذلك مد ونصف ز ي .(@)(@@) قوله : ( والمعسر هنا مسكين الزكاة ) أي بالنسبة إلى المال وهو من له مال يقع موقعا من كفايته لو وزع على بقية العمر الغالب ولا يكفيه أو يكفيه وفضل أقل من مد ونصف . أما بالنسبة للكسب فالذي يكتسب قدر كفايته كل يوم معسر هنا لا في الزكاة فالمعسر هنا هو الذي عنده ما يكفيه بقية العمر الغالب فقط أو دونه فإن زاد على العمر الغالب فإن كان مدين فأقل فمتوسط أو أكثر فموسر كذا بخط بعض تلامذة ق ل وعبارة البرماوي على المنهج بمعنى أنه ينظر فيما عنده من المال ويوزع على مؤنة ممونه في كل يوم من بقية عمره الغالب ، فإن لم يفضل عنه شيء أو فضل دون مد ونصف فمعسر ، أو مد ونصف ولم يبلغ مدين فمتوسط ، أو بلغهما فأكثر فموسر ، ويعتبر الفاضل عن كسبه كل يوم على مؤنة ممونه فيه كذلك . وقوله : عمره الغالب أي إن لم يستوفه وإلا فسنة كما في ح ل ولو ادعت يسار زوجها فأنكر صدق بيمينه إن لم يعهد له مال وإلا فلا فإن ادعى تلفه ففيه تفصيل الوديعة اه سم . قوله : ( لكن قدرته الخ ) أي فالمراد بالمسكين أحد قسميه وهو الذي لا يملك من المال ما يخرجه عن المسكنة . قوله : ( لا تخرجه عن الإعسار ) ظاهره وإن كان يكتسب قدر كفايته كل يوم . قوله : ( ومن فوق المسكين الخ ) وهنا ضابط للشيخين وهو أسهل وهو أن من زاد دخله على خرجه فموسر ومن استوى دخله وخرجه فمتوسط ومن زاد خرجه على دخله فمعسر اه خضر . قوله : ( ولو اختلف قوت البلد ) محترز قوله : من غالب قوتها . قوله : ( وجب لائق بالزوج ) قد يتوهم PageV04P458 """""" صفحة رقم 459 """"""(@)(@@) منه أن الغالب لا يعتبر فيه اللياقة وليس في محله لأن المراد بغالب قوت المحل ما يستعمله ، أهل ذلك المحل في غالب الأوقات ومن لازم ذلك غالبا لياقته بالزوج اه شوبري . قوله : ( وعليه تمليكها ) ليس المراد بالتمليك أن يقول : ملكتك بل 
ms2543	 المدار على الدفع والقبض ويكفي الوضع بين يديها وعبارة المنهج وعليه دفع حب الخ . قال الزيادي : أي فالواجب الدفع ويكفي الوضع بين يديها قياسا على الخلع وأما الإيجاب والقبول فليس بشرط لأن هذا وفاء عما وجب في ذمته اه . قوله : ( وعليه مؤنة طحنه وعجنه وخبزه ) وإن اعتادتها بنفسها للحاجة إليها حتى لو باعته أو أكلته حبا استحقت مؤنة ذلك على المعتمد وفارق ذلك نظيره في الكفارة حيث وجب دفع الحب فقط فيها دون مؤنة الطحن والخبز لأن الزوجة في حبسه اه شرح المنهج . وقوله : وفارق ذلك الخ غرضه بذلك الرد على القول الضعيف القائل : بأن هذه لا تجب على الزوج قياسا على الكفارة .(@)(@@) فرع : وقع السؤال في الدرس هل على الرجل إعلام زوجته ، بأنها لا يجب عليها خدمته ، مما جرت به العادة من الطبخ والكنس ونحوهما مما جرت به عادتهن أم لا . وأجبنا عنه بأن الظاهر الأول لأنها إذا لم تعلم بعدم وجوب ذلك ظنت أنه واجب عليها ، وأنها لا تستحق نفقة ولا كسوة إن لم تفعله ، فصارت كأنها مكرهة على الفعل ومع ذلك لو فعلته ولم يعلمها فيحتمل أنه لا يجب لها أجرة على الفعل لتقصيرها بعدم البحث والسؤال عن ذلك ع ش على م ر . قوله : ( فإن غلب غير الحب ) محترز قوله : وعليه تمليكها الطعام حبا سليما . قوله : ( مؤنة اللحم ) كالحطب والماء والملح . قوله : ( وما يطبخ به ) أي معه كقلقاس وبامية وغير ذلك . قوله : ( فإن اعتاضت عما وجب لهما ) أي يوم الاعتياض ، أما الاعتياض عن النفقة الماضية فيجوز من الزوج وغيره . بناء على جواز بيع الدين لغير من هو عليه وهو المعتمد سم على حج ع ش على م ر . والحاصل أن الاعتياض بالنظر للنفقة الماضية يجوز من الزوج ومن غيره . وبالنظر للمستقبلة لا يجوز من الزوج ولا من غيره وأما بالنظر للحالة فيجوز بالنظر للزوج لا PageV04P459 """""" صفحة رقم 460 """"""(@)(@@) لغيره . كما قاله البابلي والاعتياض بصيغة وبشرط القبض في المجلس خروجا من بيع الدين بالدين لأنه هنا بيع دين 
ms2544	 لمن هو عليه وما يقع في الوثائق من تقرير مقدار معين عليه كل يوم فباطل إلا في اليوم الأول فقط وكذا في الكسوة إلا في الفصل الأول ما لم يحكم حاكم يرى ذلك فإن حكم به ارتفع الخلاف .(@)(@@) فرع : من النفقة ماء الشرب لأنه من الطعام فهو تمليك ، وهو مقدر بالكفاية وجنسه من مالح أو عذب ما يليق به بعادة أمثاله ق ل . قوله : ( ولو أكلت ) أي قدر الكفاية لا مطلقا وإلا وجبت بالتفاوت كما رجحه الزركشي وقطع به ابن العماد والمراد بقوله : ولو أكلت مع الزوج أي وهي رشيدة أو أذن وليها وعبارة المنهج وتسقط نفقتها بأكلها عنده كالعادة وهي رشيدة أو أذن وليها أي في الحرة وسيدها في الأمة اه . ولو أتلفته قبل قبضها له فلا تسقط وتضمن ما أتلفته ولو سفيهة أما لو أتلفته بعد قبضه ولو من غير الجنس فلا رجوع لها بشيء وتسقط نفقتها اه ع ش على م ر . قال ح ل : وهل مثل النفقة الكسوة فإذا ألبسها ثوبا ولم يملكها ما تشتري به كسوة أو يصلح للكسوة هل تسقط كالنفقة أو لا قال شيخنا : نعم اه . وقوله : كالعادة أي أكلا كالعادة بأن تتناول كفايتها عادة فإن أكلت معه دون الكفاية طالبته بالتفاوت بين ما أكلته وكفايتها في أكلها المعتاد ويعرف ذلك بعادتها في الأكل بقية الأيام ويؤيده أن هذه مستثناة من وجوب إعطائها النفقة وقيل بين ما أكلته وواجبها الشرعي وأيد بأن الكفاية المعتادة إنما تعتبر إذا أكلتها وحيث لم تأكلها . فالواجب الشرعي باق وقد استوفت بعضه فتستوفي الباقي ح ل . وقوله : إذن وليها أي صريحا باللفظ ولا يكفي علمه أو رؤيته وإنما اكتفى بإذنه مع أن قبض غير المكلفة لغو لأن الزوج بإذنه يصير كالوكيل عن الولي في الإنفاق عليها ولا بد من كون المصلحة في أكلها معه ، وإلا لم يصح الإذن والمراد بالولي هنا ولي المال وهل ينقطع الإذن بموته أو لا حرر ق ل على الجلال . قوله : ( لجريان العادة الخ 
ms2545	 ) عبارة شرح المنهج لاكتفاء الزوجات به في الأعصار وجريان الناس عليه فيها اه . أي الذين من جملتهم المجتهدون لأن الإجماع لا يكون إلا منهم بخلاف غيرهم فقط لا يعتبرون أفاده شيخنا . قوله : ( وبعده ) أي بعد النبي وقوله : بنفقة بعده أي بعد الأكل مع الزوج . قوله : ( فلا تسقط نفقتها ) أي ولا مطالبة له إن كان رشيدا ولم يقصد أنه عن النفقة وإلا بأن كان سفيها أو كان رشيدا أو قصد أنه عن النفقة فلوليه الرجوع في الأولى ويحسب عليها من النفقة في الثانية ويصدق بلا يمين في قصده ذلك إن أنكرته وادعت نحو الهدية كما في المهر والكسوة كالنفقة برماوي وعبارة شرح م ر .(@)PageV04P460(@)(@@) """""" صفحة رقم 461 """"""(@)(@@) ولو اختلف الزوجان فقالت : قصدت التبرع فقال : بل قصدت كونه عن النفقة صدق بيمينه كما لو دفع لها شيئا ثم ادعى كونه عن المهر وادعت هي الهدية اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( ويكون الزوج متطوعا ) فلا رجوع له ، عليها بشيء من ذلك إن كان غير محجور عليه وإن قصد به جعله عن نفقتها وإلا فلوليه ذلك أي الرجوع عليها كما أفتى به الوالد اه م ر . قوله : ( ويجب لها آلة تنظيف ) وإن غاب عنها غيبة طويلة كما في الحاضر على الراجح من احتمالين للأذرعي اه شوبري . وقد يتأمل فيه فإن التنظيف إنما يطلب لأجل الزوج كما في ع ش فراجعه قال م د : ومن آلة التنظيف اللبانة التي تنتف بها العانة . قوله : ( وذلك كمشط ) بضم أوله وسكون ثانيه أو ضمه وبكسر أوله مع سكون ثانيه اه . قال القفال : وخلال وبه يعلم أن السواك كذلك بالأولى حج .(@)(@@) قوله : ( ودهن ) أي ولو لجميع بدنها ويتبع في الدهن عرف بلدها فإن ادهن أهله بزيت كالشأم أو شيرج كالعراق أو سمن كالحجاز أو زيت مطيب ببنفسج أو ورد وجب ويرجع في مقداره إلى كفايتها كل أسبوع . ويجب لها زيت السراج بأول الليل ولها إبداله بخلاف ، ما إذا جرت العادة بعدم استعماله ، كمن تنام صيفا بنحو سطح وقضية تقييدهم بأول الليل يقتضي 
ms2546	 عدم وجوبه ، كل الليل إذا جرت العادة بإسراج كل الليل ويمكن توجيهه بأنه خلاف السنة إذ يسن إطفاؤه عند النوم والأقرب وجوبه عملا بالعادة وإن كان مكروها كوجوب الحمام لما اعتادته ومحل الكراهة حيث لم يترتب على دخولها رؤية عورة غيرها أو عكسه وإلا حرم وعلى الزوج أن يأمرها حينئذ بتركه كبقية المحرمات . فإن أبت إلا الدخول لم يمنعها ويأمرها بستر العورة والغض عن رؤية عورة غيرها اه ع ش على م ر وفي ق ل على الجلال أن دخول الحمام جائز لهن بلا كراهة حيث لا ريبة ولا معصية . قوله : ( على حسب العادة ) ولو كانت من وجوه الناس بحيث اقتضت عادة مثلها إخلاء الحمام لها وجب عليه إخلاؤه ، كما بحثه الأذرعي وأفتى فيمن يأتي أهله في البرد ويمتنع من بذل أجرة الحمام ، ولا يمكنها الغسل في البيت لخوف نحو هلاك بعدم جواز امتناعها منه ، ولو علم أنه متى وطئها لا تغتسل وقت الصبح وتفوتها لم يحرم عليه وطؤها كما قاله ابن عبد السلام ويأمرها بالغسل وقت الصلاة اه م ر . قوله : ( أو خطمى ) بكسر الخاء ما يغسل به الرأس مختار . قوله : ( ومرتك ) بفتح أوله وكسره وهو معرب برماوي قال الدميري أصله من الرصاص يقطع رائحة الإبط لأنه يحبس العرق أي يذهبه وإن طرح في الخل أبدل حموضته حلاوة اه . وقال بعض الحكماء : من ملأ الكفين من قشر البندق ووضعه في وعاء وحط عليه ماء غمره وتركه في الماء من العشاء إلى الصباح ، ثم يغلي الماء والقشر PageV04P461 """""" صفحة رقم 462 """"""(@)(@@) حتى يصير الماء أحمر كالعناب ثم يصفى الماء عن القشر ويغسل إبطيه بماء بارد ويمسحهما بخرقة ثم يغسل عليه بماء البندق المغلي ويرفعهما في الهواء حتى ينشفا يفعل ذلك ثلاث مرات فإنه يعيش إلى آخر عمره لا يشم له رائحة صنان ولا عرق إلا رائحة كرائحة المسك الأذفر . قوله : ( ونحوه ) أي كإسفيذاج وتوتيا وراسخت . قوله : ( إذا لم يندفع بدونه ) أي بأن تعين لدفعه أما إذا لم يتعين ، كأن كان يندفع بماء 
ms2547	 وتراب فلا يجب كما في شرح المنهج . قال الأذرعي : ويشبه أن يختلف باختلاف الرتبة حتى يجب المرتك ، ونحوه للشريفة وإن كان التراب يقوم مقامه إذا لم تعتده وما بحثه ظاهر ورجحه والد شيخنا اه شوبري . قوله : ( كماء وتراب ) أي أو رماد ولو من سرجين وليس ذلك من التضمخ بالنجاسة لأن ذلك محله إذا تضمخ بها عبثا اه ع ش على م ر . وللزوج منعها من تعاطي الثوم وما له رائحة كريهة على الأظهر . وله منعها من تناول السموم بلا خلاف ولكل أحد المنع وكذا للزوج منعها من كل ما يخاف منه حدوث مرض على الأصح ، شرح المنوفي . وعبارة ق ل وله منعها من أكل ذي ريح كريه أو لبسه مثلا ونحو ذلك وإن خالفت نشزت .(@)(@@) قوله : ( ولا ما تتزين به ) ومنه ما جرت به العادة من استعمال الورد ونحوه في الأصداغ ونحوها للنساء فلا يجب على الزوج لكن إذا أحضره لها وجب عليها استعماله إذا طلب تزينها به اه ع ش على م ر . وعبارة شرح المنهج فإن أراد الزينة به هيأه لها فتتزين به اه أي يجب عليها ذلك وقضية التعبير بأراد أنه لا يتوقف على طلب استعماله منها صريحا بل يكفي في اللزوم القرينة اه ع ش . قوله : ( لحفظ الأصل ) أي فلا يجب كما لا يجب عمارة الدار المستأجرة ، وأما آلة التنظيف فإنها نظير غسل الدار وكنسها ويؤخذ منه أن ما تحتاج إليه المرأة بعد الولادة لما يزيل ما يصيبها من الوجع الحاصل في بطنها ونحوه ولا يجب عليه لأنه من الدواء وكذا ما جرت به العادة ، من عمل العصيدة واللبابة ونحوها مما جرت به عادتهن لمن يجتمع عندها من النساء فلا يجب ، لأنه ليس من النفقة بل ولا مما تحتاج إليه المرأة أصلا ولا نظر لتأذيها بتركه فإن أرادته فعلته من عند نفسها ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( من دنس الحيض ) أي أو النفاس . ووقع السؤال في الدرس عما لو انقطع دم النفاس قبل مجاوزة غالبه 
ms2548	 أو أكثره فأخذت أجرة الحمام واغتسلت ثم عاد عليها الدم بعد ذلك ، PageV04P462 """""" صفحة رقم 463 """"""(@)(@@) فهل يجب عليه إبدال الأجرة لتبين أنه من بقايا الأول وعذرها في ذلك أم لا ؟ فيه نظر . والجواب عنه أن الظاهر أن يقال : لا يجب إبداله قياسا على ما لو دفع لها ما تحتاج إليه من الكسوة ونحوها وتلف قبل مضي زمن تجدد فيه عادة حيث لا يبدل اه . ع ش على م ر قوله : ( ثم ماء غسل ) ويتجه أن الواجب بالأصالة الماء لا ثمنه م ر فالتعبير بالماء أولى من التعبير بثمن الماء . لأن الماء هو الواجب أصالة وله إجبارها على قبوله ، وله دفع ثمنه برضاه . وكذا كل ما وجب لها مما ذكر خلافا لبعضهم ق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( ونفاس من الزوج ) عبارة المنهج وثمن ماء غسل بسببه أي الزوج كوطئه وولادتها منه بخلاف الحيض والاحتلام لأن الحاجة إليه في الأول من قبل الزوج بخلافها في الثاني . ويقاس بذلك ماء الوضوء فيفرق بين أن يكون بمسه وأن يكون بغيره اه وقوله : وولادتها منه أي لا من زنا ولو مكرهة ولا من وطء شبهة وعلى الزوج أجرة القابلة وقوله : بخلاف الحيض والاحتلام ومثلهما ما لو أدخلت ذكره في نحو نوم كإغماء وإن حبلت لعدم فعله اه . ويلحق بماء الوضوء ماء غسل نجاسة ولا بغير سببه ولا يجب ماء طهارة مندوبة . قوله : ( واحتلام ) وألحق به استدخالها لذكره وهو نائم ، أو مغمى عليه كما اقتضاه تعليلهم لانتفاء صنعه كغسل زناها ولو مكرهة وولادتها من وطء شبهة فماء هذه عليها دون الواطىء وبه يعلم أن العلة مركبة من كونه زوجا وبفعله شرح م ر . قوله : ( آلات أكل ) أي اللائق به ولا يعتبر حالها اه . ولها أن تطالب بجميع ما وجب لها عليه ولو بالحاكم ولو بعد فراقها ولا يسقط لو تبرعت به من مالها ولو انكسر شيء مثلا لم يجب إبداله إلا في وقت جرت العادة بإبداله اه . ق ل . قوله : ( وشرب ) بتثليث أوله أو هو بالفتح مصدر 
ms2549	 وبكل من الأخيرين اسم اه . قاموس فاقتصار الزركشي على الفتح وبه قيد حديث ( أيام منى أيام أكل وشرب ) إنما يأتي على الثاني شرح التحفة ، لحج واقتصر في المصباح على الفتح والضم ثم قال : والشرب بالكسر النصيب اه . قال ح ل : والمشروب تمليك لا إمتاع قوله : ( وقصعة ) بفتح القاف جمعها قصع مثل بدرة وبدر وقصاع أيضا مثل كلبة وكلاب وقصعات مثل سجدة وسجدات وهي عربية وقيل معربة اه . مصباح ، وفي المثل : لا تفتح الخزانة ولا تكسر القصعة اه برماوي . قوله : ( كمغرفة ) المغرفة بالكسر ما يغرف به الطعام والجمع مغارف اه . مختار ع ش قوله : ( وما تغسل فيها ثيابها ) أو تغسل به ثيابها ظاهره وإن تهاونت في سبب ذلك وتكرر منها وخالفت عادة أمثالها وهو ظاهر PageV04P463 """""" صفحة رقم 464 """"""(@)(@@) لا مانع منه وينبغي أن مثله ما لو كثر الوسخ في بدنها لكثرة نحو عرقها مخالفا للعادة لأن إزالته من التنظيف وهو واجب عليه ع ش على م ر .(@)(@@) تنبيه : جميع ما وجب لها مما مر إذا دفعه لها يجوز أن تمنعه من استعماله ولو في نحو أكل أو شرب أي فلو خالف واستعمله بنفسه لزمته الأجرة وأرش ما نقص ومعلوم أن هذا كله في الرشيدة وأما غيرها من سفيهة وصغيرة فيحرم على وليها تمكين الزوج من التمتع بأمتعتها لما فيه من التضييع عليها ، وأما ما يقع كثيرا من طبخها ما يأتي به الزوج في الآلات المتعلقة بها وأكل الطعام فيها وتقديمها للزوج أو لمن يحضر عنده فلا أجرة لها عليه في مقابلة ذلك لاتلافها المنفعة بنفسها ولو أذن لها في ذلك كما لو قال : لغيره اغسل ثوبي ولم يذكر له أجرة بل هو أولى لجريان العادة به كثيرا ، بخلاف ما لو اشتغل بأخذ ذلك بلا إذن منها فيلزمه الأجرة ، لاستعمال ملك الغير بلا إذن ومثل ذلك يقال في الفراش المتعلق بها اه . ع ش على م ر قوله : ( ولا بد أن يكون المسكن يليق بها عادة ) أي بحيث تأمن فيه على نفسها ومالها 
ms2550	 وإن قل ، ويؤخذ منه أنه لا يجب عليه أن يأتي لها بمؤنسة حيث أمنت على نفسها فلو لم تأمن أبدل لها المسكن بما تأمن على نفسها فيه ، فتنبه له فإنه يقع فيه الغلط كثيرا اه ع ش على م ر . والقاعدة أن ما كان تمليكا كالنفقة والكسوة والأواني يراعي فيه حال الزوج وما كان إمتاعا كالمسكن والخادم ، يراعي فيه حال الزوجة اه م د وقد نظم بعضهم ذلك فقال :(@)(@@) ما كان إمتاعا كمسكن وجب(@)(@@) لمرأة فراع حالها تثب(@)(@@) وإن يكن تملكا كالكسوة(@)(@@) فحال زوج راعه لا الزوجة(@)(@@) قوله : ( يليق بها عادة ) من دار أو حجرة أو غيرهما كشعر أو صوف أو خشب أو قصب وإن كانت من قوم لا يعتادون السكنى وهذا هو المعتمد ق ل على الجلال واعتبر بحالها بخلاف النفقة والكسوة حيث اعتبرنا بحاله لأن المعتبر فيه التمليك ، وفيه الإمتاع ، ولأنهما إذا لم يليقا بها يمكنها إبدالهما بلائق فلا إضرار بخلاف المسكن ، فإنها ملزمة بملازمته فاعتبر بحالها شرح المنهج . وقوله : بحاله أي حال إعساره وغيره فلا يعارض ما تقدم من اعتبار محل الزوجة في جنس النفقة . اه برماوي وللزوج نقل الزوجة من بلد إلى بادية حيث لاقت بها وإن خشن عيشها لأن لها عليه نفقة مقدرة ، لا تزيد ولا تنقص وأما خشونة العيش فيمكنها الخروج عنه بالإبدال ، وليس له منعها من نحو غزل إلا وقت استمتاعه ولا سد طاقات المسكن إلا لريبة أو نظر أجنبي فيجب سدها وله منع نحو أبويها وولدها من دخوله وإن اختصرت حيث كان عندها من يقوم بتمريضها إلا خادمها وله منعها من الخروج ولو لمرض أبويها أو ولدها أو لموتهم ق ل . قوله : ( كونه ملكه ) بل يكفي كونه مكتري أو معارا ومنه ما لو سكن معها في PageV04P464 """""" صفحة رقم 465 """"""(@)(@@) ملكها أو في ملك نحو أبيها نعم إن سكن في ذلك بغير إذن ولا منع من خروجه لزمته الأجرة اه ق ل . قوله : ( تلك الزوجة ) أي الممكنة المتقدمة في قوله : ونفقة الزوجة الممكنة أي 
ms2551	 الحرة مسلمة كانت أو لا وقوله : ممن يخدم مثلها أي وإن لم تخدم بالفعل في بيت أبيها لشح مثلا كما قرره شيخنا . ومقتضاه أنه لو كان لا يخدم في بيت أبويها لكن هذه خدمت فيه بالفعل لا يجب إخدامها ح ل . قوله : ( في بيت أبيها ) فلو ارتفعت بالانتقال إلى الزوج بحيث صار يليق بحالها في بيت الزوج الخادم لم يجب ، صرح به الشيخ أبو حامد في تعليقه وأقره في الروضة . والواجب خادم واحد ولو ارتفعت مرتبتها ويشترط كون الخادم امرأة أو صبيا أو محرما شرح المنوفي . وقوله : في بيت أبيها قيد فلو خدمت في بيت زوج قبل ، فلا يجب على الزوج الثاني إخدامها . خلافا للقليوبي وقد علم من قول المنوفي السابق فلو ارتفعت الخ . قوله : ( بحرة الخ ) ظاهره وإن احتاجت لأكثر من واحدة وهو كذلك إلا إن مرضت ، واحتاجت لما يزيد ح ل والمراد بقوله : بحرة أي ولو متبرعة ولا تجبر على خدمتها للمنة كذا قالوا : وفيه نظر لما مر في دفع الأجنبي النفقة عنه ولأن المنة عليه لا عليها فراجعه قاله ق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( أو أمة له ) أي وصبي مميز غير مراهق وممسوح ومحرم لها ولا يخدمها بنفسه لأنها تستحيي منه غالبا وتتغير بذلك كصب الماء عليها وحمله إليها للمستحم أو للشرب أو نحو ذلك اه شرح المنهج . وقوله : غير مراهق أي لا كبير ولو شيخاهما وقوله : ومحرم لها أي لا ذمية لمسلمة وعكسه وتعيين الخادم ابتداء إليه وفي الانتهاء إليها كأن ألفته ما لم تكن ريبة . وقوله : ولا يخدمها بنفسه أي مطلقا وإن كانت لا تستحي منه أي لا يجبرها على خدمتها بنفسه لا أنه يحرم عليه ذلك بل لها منعه منها ويجوز بالرض ومثله أصوله وأصولها . وقوله : أو نحو ذلك أي إلا برضاه ولا تجبره عليه ولا تمنعه منه ولا يلزمها فعله لأنه مما عليه بخلاف ما عليها وبما ذكر سقط ما لبعضهم اه برماوي . قوله : ( أو مستأجرة ) أي أمة مستأجرة لئلا يتكرر مع قوله 
ms2552	 بحرة لأنها مستأجرة قرره شيخنا . قوله : ( أو بالإنفاق ) عطف على قوله : بحرة ولعل الأولى أن يقول : أو بمن صحبتها لخدمة بالإنفاق فالعبارة فيها قلب لأن الإخدام لا يكون بالإنفاق وإنما هو سبب في الإخدام إلا أن يقال : أطلق السبب وأراد المسبب وهو الذات المنفق عليها . قوله : ( من صحبتها ) أي من بيت وليها كأن بعثها معها قوله : ( لحصول المقصود ) وهو المعاشرة بالمعروف . قوله : ( ومكاتب ) عطف خاص قوله : ( لأن ذلك ) أي الإخدام PageV04P465 """""" صفحة رقم 466 """"""(@)(@@) المذكور ، وهذا علة للتعميم المذكور وحينئذ فليس مكررا مع قوله : فيما سبق تعليلا لقول المصنف : فعليه إخدامها لأنه من المعاشرة بالمعروف ، نعم المناسب العطف في التعليل على قوله : كسائر المؤن إلا أن يجعل علة للمعلل مع علته كما قرره شيخنا . قوله : ( فإن أخدمها ) ليس مكررا مع ما سبق لأن هذا مفصل وذاك مجمل اه . قوله : ( وإن أخدمها بمن صحبتها الخ ) لا تكرار فيه مع قوله : أولا أو بالإنفاق الخ . لأن ذلك لبيان أقسام واجب الإخدام وهذا لبيان أنه إذا اختار أحد تلك الأقسام ما الذي يلزمه فقول : بعضهم إنه مكرر استرواح أي قاله : من غير تأمل شرح م ر قوله : ( وعلى المتوسط ) وإنما لم يجب على المعسر ثلثا المد للخادم لأن النفس لا تقوم بدون المد غالبا قوله : ( في توجيهه ) أي في توجيه قوله : وعلى الموسر مد وثلث . قوله : ( على المتوسط ) لعل هنا سقطا وهو لفظ مد بعد قوله : المتوسط ليكون خبرا عن أن اه مرحومي .(@)(@@) قوله : ( ويجب للخادم أيضا كسوة ) أي بأن كان ملكا له أو لها ولم يستأجره منها أو صحبها من بيت أبيها أما المستأجر فليس له إلا الأجرة ، وقوله : كسوة تليق بحاله ولو قال : دون كسوة المخدومة جنسا ونوعا لكان أولى وعبارة المنهج فيجب له إن صحبها ما يليق به من دون مال الزوجة نوعا من غير كسوة من نفقة وأدم وتوابعهما ومن دونه جنسا ونوعا منها اه . وقوله : إن صحبها أي ولو أمتها . وقوله : من نفقة وأدم وتوابعهما وسكتوا عن اللحم وقضية كلامهم 
ms2553	 عدم لزومه كذا في ح ل قال : م ر وأوجه الوجهين وجوب اللحم له أي للخادم حيث جرت عادة البلد به اه . ومثله في البرماوي قوله : ( ولا يجب له سراويل ) هذا مبني على العرف القديم ، وقد اطرد الآن العرف بوجوبه للخادمة . وهذا هو المعتمد م ر ا ج . وهو مفرد جيء به على صيغة الجمع قال ابن مالك :(@)(@@) ولسراويل بهذا الجمع(@)(@@) شبه اقتضى عموم المنع PageV04P466 """""" صفحة رقم 467 """"""(@)(@@) قوله : ( وإن كانت جميلة ) لنقصها أي وإن كانت تخدم في بيت سيدها . قوله : ( إمتاع ) أي انتفاع والذي ينبني على ذلك أنه ليس لها أن تتصرف فيه ، ولا يشترط كونه ملكا له ويسقط بمضي الزمان وأما ما كان من باب التمليك فبعكس ذلك فلها أن تتصرف فيه ويشترط كونه ملكا له ويصير دينا بمضي الزمان قوله : ( لأنه لا يشترط الخ ) أي والتمليك لها يترتب على ملك ذلك له فإذا لم يملكه كيف يملكه لها لكن الدليل على عدم اشتراط كونه ملكه إطلاق تعالى : ) أسكنوهن من حيث سكنتم } ) الطلاق : 6 ) الآية اه . قوله : ( تمليك ) أي إن دفعه بقصد أداء ما وجب عليه لها ويعتبر في الظروف أي ظروف الطعام كالحلة والدست أن تكون لائقة بها . فإن اطردت عادة أمثالها بكونها نحاسا وجبت لها كذلك وقال بعضهم : الشرط عدم الصارف كأداء الدين اه . مرحومي وعبارة سم الذي تحرر في درس م ر أنه لا يشترط في حصول الملك قصده عند الدفع إليها كون ما دفعه ، عما وجب عليه ، إذا كان من جنس الواجب بل الشرط أن لا يقصد غير الواجب من عارية ونحوها وأنه لو ادعى أنه قصد غير الواجب صدق بيمينه . لكن أفتى شيخنا الطبلاوي غير مرة بأنه لا بد في الملك من قصده عند الدفع كون ما دفعه عما وجب عليه وهو ظاهر اه . ويؤخذ من كون الفرش تمليكا أن لها منع الزوج من النوم عليه لأنه ملكها فلا يجب عليها التمكين من استعماله وهو ظاهر اه سم . قوله : ( فلو قترت ) أي ضيقت على نفسها 
ms2554	 في طعام أو غيره مما يضرهما أو أحدهما أو الخادم منعها ، فإن لم تمتثل فله ضربها على ذلك إن أفاد وإلا فتصير ناشزة لامتناعها من الواجب عليها فتسقط نفقتها اه م ر .(@)(@@) قوله : ( وما دام نفعه ) مبتدأ وخبره قوله تمليك قوله : ( أول فصل شتاء الخ ) والمراد PageV04P467 """""" صفحة رقم 468 """"""(@)(@@) بالفصل هنا نصف العام فالربيع والصيف فصل والخريف والشتاء فصل ق ل وتقدم أنه غلب الشتاء على الربيع وجعلهما فصلا وغلب الصيف على الخريف وجعلهما فصلا وهو ظاهر وعبارة المنهج وشرحه وتعطى الكسوة أول كل ستة أشهر من كل سنة ، فابتداء إعطائها من وقت وجوبها وتعبيري بستة أشهر أولى من تعبيره بشتاء وصيف كما لا يخفى اه . ووجه الأولوية أنه قد يقع التمكين في الشتاء بعد نصفه مثلا اه . وعبارته ق ل على الجلال وهي أي الستة فصل باعتبار وجوب الكسوة فالستة باعتبارها فصلان من فصول السنة الأربعة وهي الشتاء والربيع والصيف والخريف والشتاء هنا هو الفصلان الأولان والصيف هنا هو الفصلان الباقيان ، ولو وقع التمكين في أثناء فصل من الفصلين هنا اعتبر قسط ما بقي منه مما يجب فيه ويبتدىء بعد تلك البقية فصولا كوامل دائما وبما ذكر علم أن ما عبر به المصنف أولى من عبارة غيره ، بقوله : ويعطي الكسوة أول كل ستة أشهر من وقت التمكين الذي رد بعضهم به على قائل : الأول بأنه لا يتصور وجود تمكين في أثناء فصل إذ كل ستة أشهر من وقت التمكين تحسب فصلا وهكذا . ولم يدر هذا الراد ما لزم على كلامه هذا من الفساد إذ يقال عليه إذا وقع التمكين في نصف فصل الشتاء مثلا لزم أنه لا تتم الستة أشهر إلا في نصف فصل الصيف وعكسه فإن قال : إنه يغلب أحد النصفين على الآخر فهو تحكم وترجيح بلا مرجح وأيضا قد علم أن ما يلزم من الكسوة في الشتاء غير ما يلزم منها في الصيف ويلزم على تغليب نصف الشتاء أنه يلزم في نصف الصيف ما ليس لازما فيه أو 
ms2555	 يسقط فيه ما كان لازما فيه وعلى تغليب نصف الصيف ، أنه يسقط في نصف الشتاء ما كان لازما فيه أو يلزم فيه ما ليس لازما فيه وكل باطل وإن لم يقل بالتغليب وألحق كل نصف بباقي فصله بطل ما قاله : ورجع إلى قائل الأول قال ع ش : وينبغي أن يعتبر قيمة ما يدفع لها عند جميع الفصل فيقسط عليه ثم ينظر لما مضى قبل التمكين ويجب قسط ما بقي من القيمة فيشتري لها به من جنس الكسوة ما يساويه والخيرة لها في تعيينه اه بحروفه قوله : ( هذا إذا وافق النكاح ) الأولى أن يقول التمكين لأنها لا تجب إلا بالتمكين .(@)(@@) قوله : ( من حين الوجوب ) نعم ما يبقي سنة فأكثر كفرش وبسط وجبة يعتبر في تجديدها العادة الغالبة كما في شرح م ر أي يجدد وقت تجديده ويؤخذ من وجوب تجديده وجوب إصلاحه كالمسمى بالتنجيد سم على حج ومثل ذلك إصلاح ما أعده لها من الآنية ، كتبييض النحاس ، ولو كانت عادتهم جبة تبقى طول السنة لم يجب غيرها كما في ع ش على م ر . قوله : ( بلا تقصير ) ليس قيدا وعبارة شرح المنهج ولو بلا تقصير قال المنوفي : وكذا لو أتلفتها PageV04P468 """""" صفحة رقم 469 """"""(@)(@@) أو تمزقت قبل أوان التمزق لكثرة نومها فيها وتحاملها عليها لم يلزمه الإبدال أيضا قوله : ( أو ماتت ) وكذا لو ولدت الحامل البائن بخلاف ما لو نشزت فإنه يسترد ما أخذته وإن أطاعت في أثناء الفصل كما مر برماوي قوله : ( لم ترد ) أفهم قوله : لم ترد أن محل ذلك بعد قبضها فإن وقع موت أو فراق قبل قبضها وجب لها من قيمة الكسوة ما يقابل زمن العصمة كما بحثه ابن الرفعة لكن المعتمد وجوبها كلها وإن ماتت أول الفصل واعتمده جمع متأخرون كالأذرعي والبلقيني . ولا يقال كيف تجب كلها بمضي لحظة من الفصل . لأنا نقول ذلك جعل وقتا للإيجاب فلم يفترق الحال بين قليل الزمن وطويله اه م ر في شرحه . قوله : ( ولو لم يكس ) وكالكسوة جميع ما مر غير 
ms2556	 الإسكان والإخدام للعلة المذكورة وهي أن المسكن والخادم إمتاع وغيرهما تمليك ولو تصرفت فيما أخذته ثم نشزت رجع في بدله ولا يبطل التصرف كذا قاله شيخنا هنا . وسيأتي قريبا عنه وعن شيخنا م ر وابن حجر خلافه في النفقة اه ق ل على الجلال . قوله : ( والواجب في الكسوة الخ ) .(@)(@@) فائدة : قال : ( فراش للرجل وفراش لامرأته والثالث للضيف والرابع للشيطان ) . قال العلماء : معناه : أن ما زاد على الحاجة فاتخاذه إنما هو للمباهاة والاختيال والالتهاء بزينة الدنيا وما كان بهذه الصفة فهو مذموم وكل مذموم يضاف للشيطان لأنه يرتضيه ويوسوس به ويحسنه ويساعده ، وقيل : إنه على ظاهره وإنه إذا كان لغير حاجة كان للشيطان عليه مبيت ومقيل كما أنه يحصل له المبيت في البيت الذي لا يذكر الله صاحبه عند دخوله وأما تعدد الفراش للزوج والزوجة فلا بأس به لأنه قد يحتاج كل منهما إلى فراش عند المرض أو نحوه والنوم مع الزوجة في فراش واحد أفضل ما لم يكن لواحد منهما عذر في الانفراد وهذا ظاهر فعله الذي واظب عليه مع مواظبته على قيام الليل فإذا أراد القيام لوظيفته ، قام وتركها فيجمع بين وظيفته وقضاء حقها المندوب وعشرتها بالمعروف لا سيما إن عرف من حالها حرصها على ذلك ولا يلزم من النوم معها الجماع اه زيادي وبرماوي . قوله : ( وإن أعسر الخ ) أعسر قيد أول والنفقة قيد ثان وإضافتها للزوجة قيد ثالث والمستقبلة قيد رابع كما أشار إليه الشارح بقوله : أما لو أعسر بنفقة ما مضى وقوله : ولا فسخ بالإعسار بنفقة الخادم وقوله : ولا بامتناع موسر وقوله : ولا تفسخ بإعساره عن الأدم وينبغي أن يزاد قيد خامس وهو كون النفقة نفقة معسر تأمل . قوله : ( الزوج ) أي ولو صغيرا أو مجنونا نعم إن كان للزوج ضامن بالإذن وهو موسر فلا فسخ PageV04P469 """""" صفحة رقم 470 """"""(@)(@@) أو ضمنها أب عن محجوره وهو موسر ، فلا فسخ أيضا . ويثبت إعسار الصغير بالبينة كغيره وإعسار غيره بها . إن عرف له مال وإلا كفى اليمين على المعتمد ق ل على 
ms2557	 الجلال .(@)(@@) قوله : ( بنفقتها ) أي بأقل النفقة الواجب وهو مد فخرج ما لو أعسر المتوسط ، أو الموسر ، عما وجب عليها فلا فسخ لها وقولنا بأقل النفقة : أي وما يتبعها كأجرة الطحن وغيره . لا بنحو ظروف ولا بالإعسار بنفقة الخادم وتصير دينا عليه عند وجوده أي الخادم لا مع عدمه ومنه يعلم أنه لا فسخ بالعجز عن أصله أي الخادم ق ل على الجلال . قوله : ( فإن صبرت بها ) أي بسبب الإعسار بها أي بالنفقة ولو حذف بها لكان أوضح كما في عبارة غيره . قوله : ( وأنفقت على نفسها ) ليس قيدا بل تصير دينا ولو قعدت بالجوع وإن لم يقرضها القاضي . قوله : ( صار ) أي الواجب والمناسب صارت أي النفقة وقيل صار دينا أي ما اقترضته . قوله : ( فلها فسخ النكاح ) وبحث م ر الفسخ بالعجز عما لا بد منه من الفرش بأن يترتب على عدمه الجلوس والنوم على البلاط والرخام المضر ومن الأواني كالذي يتوقف عليه نحو الشرب سم على حج ع ش على م ر . قوله : ( بالطريق الآتي ) وهي إمهاله ثلاثة أيام والرفع للقاضي وإذنه لها في الفسخ كما يأتي قوله : ( أو تسريح بإحسان ) فيه أن الكلام في الفسخ منها والتسريح طلاق ، وعبارة م ر بعد قول المنهاج فلها الفسخ على الأظهر لخبر الدارقطني والبيهقي ( في الرجل لا يجد شيئا ينفقه على امرأته يفرق بينهما ) وقضى به عمر رضي الله عنه ولم يخالفه أحد من الصحابة اه .(@)(@@) قوله : ( ولا بامتناع موسر ) خرج بأعسر قوله : ( ويؤمر بإحضاره بسرعة ) قال حج : وقضية كلامه أنه لو تعذر إحضاره هنا للخوف لم تفسخ وهو محتمل لندرة ذلك وهذا هو المعتمد ز ي وقال بعضهم : إن لها الفسخ حينئذ فقصد ابن حجر الرد عليه .(@)PageV04P470(@)(@@) """""" صفحة رقم 471 """"""(@)(@@) قوله : ( لما فيه من المنة ) أي على الزوجة ، نعم لو سلمها المتبرع للزوج ثم سلمها الزوج لها ، لم تفسخ لانتفاء المنة عليها شرح المنهج وقوله : ثم سلمها الزوج لها ليس بقيد بل مثله ما إذا لم يسلمها فلا يفسخ لأنه الآن موسر ح 
ms2558	 ل وقوله : لانتفاء المنة عليها أي لأنه أي الزوج ملكها بأخذها من المتبرع اه برماوي .(@)(@@) قوله : ( أبا أو جدا ) ومثله السيد مع عبده . قوله : ( والزوج تحت حجرة ) بأن كان صبيا أو مجنونا . قوله : ( وقدرة الزوج على الكسب ) أي وحصله بالفعل وإذا عجز عن الكسب بمرض يرجى زواله في ثلاثة أيام فلا فسخ وإن طال فلها الفسخ دمياطي والمراد بالكسب الحلال فخرج الكسب بالخمر وآلات الملاهي وبالتنجيم ونحو ذلك اه برماوي قوله : ( والإعسار بالكسوة ) أي بأقل الكسوة ويراد بأقل الكسوة ما لا بد منه بخلاف نحو السراويل والمكعب فإنه لا فسخ بذلك اه ح ل . قوله : ( عن الأدم ) خرج بالنفقة كذا قيل : وقد يتوقف في إخراج الأدم بما ذكر لأن الأدم من النفقة الأقل إلا أن يقال : أراد بالأقل ما لا تقوم النفس بدونه وهو الطعام لا الأدم قاله ع ش : وعبارة ح ل فالأدم ليس من مسمى النفقة ومثله بالأولى الأواني والفرش ولو لما لا بد منه للشرب والجلوس والنوم وإن لزم أن تنام على البلاط والرخام ونقل عن شيخنا : أنه بحث أن لها الآن الفسخ بذلك أي بالذي لا بد منه للفرش والشرب فعلم أن ما عدا النفقة والكسوة والمسكن لا فسخ به على الأول ح ل قوله : ( والمسكن ) ضعيف والمعتمد أن لها الفسخ بالمسكن اه م د . وعبارة المنهج لو أعسر الزوج بأقل نفقة أو كسوة أو بمسكن الخ . والمراد أقل المسكن فلا تفسخ إذا وجد المسكن ولو غير لائق بها خلافا لما قد يفهم من كلام العباب أن لها أن تفسخ مع وجود غير اللائق ح ل . وهذا المعنى مستفاد من قوله أعسر بمسكن أي : أي مسكن كان سواء كان لائقا أو لا فمفهومه أنه لو أيسر بأي مسكن كان فلا تفسخ قوله : ( إن أعسر بالصداق ) أي كلا أو بعضا كما سينبه الشارح عليه على المعتمد في الثاني والمراد بالصداق الحال بخلاف المؤجل فلا تفسخ به وإن حل لأنها رضيت بذمته اه م د . قوله : ( مع بقاء 
ms2559	 المعوض ) وهو البضع . قوله : ( ولا تفسخ بعده ) أي الدخول وعبارة الزيادي وفارق المهر PageV04P471 """""" صفحة رقم 472 """"""(@)(@@) المذكورات قبله حيث تفسخ بالعجز عنها ولو بعد الدخول بأن المهر في مقابلة الوطء فإذا استوفاه الزوج كان تالفا فيتعذر عوده بخلاف المذكورات فإنها في مقابلة التمكين اه . قوله : ( وأعسر بالباقي ) أي وكان الكل حالا قوله : ( نقلا ) أي الذي نقل عن الأصحاب .(@)(@@) قوله : ( ومعنى ) وهو أن المهر في مقابلة الوطء فإذا استوفاه الزوج كان تالفا فيتعذر عوده وبقاء البعض كبقاء الكل فمراده بالمعنى العلة المتقدمة في كلام ز ي قوله : ( وإن أفتى ابن الصلاح ) ضعيف . قوله : ( لاتخذ الأزواج ذلك ) أي تسليم البعض قوله : ( عند قاض ) أي أو محكم برماوي قوله : ( إن عجزت ) أي حسا بأن لم تتمكن منه أو شرعا بأن وجدته وطلب منها مالا له وقع كما في م ر شيخنا . قوله : ( عن الرفع إلى القاضي ) أي والمحكم كما يؤخذ مما يأتي قوله : ( بإعسار الزوج بالنفقة ) أو المهر . قوله : ( يجب إمهاله ثلاثة أيام ) ولو في المهر على المعتمد ز ي . وسئل الشهاب الرملي رحمه الله عن امرأة غاب زوجها وترك معها أولادا صغارا ولم يترك عندها نفقة ولا أقام لها منفقا وضاعت مصلحتها ومصلحة الأولاد وحضرت إلى حاكم شافعي وأنهت له ذلك وشكت وتضررت وطلبت منه أن يفرض لها ولأولادها على زوجها نفقة ، ففرض لهم نقدا معينا في كل يوم وأذن لها في إنفاق ذلك عليها وعلى أولادها وفي الاستدانة عليه عند تعذر الأخذ من ماله والرجوع عليه بذلك وقبلت ذلك منه ، فهل الفرض والتقدير صحيح وإذا قرر الزوج لزوجته في نظير كسوتها عليه حين العقد نقدا كما يكتب في وثائق الأنكحة ومضى على ذلك مدة وطالبته بما قرر لها عن تلك المدة وادعت عليه به عند حاكم شافعي واعترف بذلك وألزمه فهل إلزامه صحيح أو لا ؟ وهل إذا مات الزوج وترك زوجته ولم يقرر لها كسوة وأثبتت ذلك ببينة ، وسألت الحاكم الشافعي أن يقرر لها عن كسوتها الماضية التي حلفت على استحقاقها نقدا 
ms2560	 وأجابها لذلك وقرره كما يفعله القضاة الآن فهل له PageV04P472 """""" صفحة رقم 473 """"""(@)(@@) ذلك أو لا ؟ وهل ما يفعله القضاة من الفرض للزوجة والأولاد عن النفقة والكسوة عند العسر أو الحضور نقدا صحيح أو لا . فأجاب تقرير الحاكم في المسائل الثلاث صحيح إذ الحاجة داعية إليه والمصلحة تقتضيه فله فعله ويثاب عليه بل قد يجب عليه اه سم .(@)(@@) فرع : التمست زوجة غائب من القاضي أن يفرض لها فرضا اشترط ثبوت النكاح وإقامتها في مسكنه وحلفها على استحقاق النفقة وأنها لم تقبض منه نفقة مستقبلة فحينئذ يفرض لها عليه نفقة معسر حيث لم يثبت أنه غيره ويظهر أن محل ذلك إذا كان له مال حاضر بالبلد يريد الأخذ منه وإلا فلا فائدة للفرض إلا أن له فائدة هي منع المخالف عن الحكم بسقوطها بمضي الزمان وهو أبو حنيفة ، وأيضا فيحتمل ظهور مال فتأخذ منه من غير احتياج إلى قاض ورجحه الأذرعي اه س ل .(@)(@@) مسألة : لو زوج ابنه بامرأة وضمن لها المهر ثم أعسر الابن فهل لها الفسخ أو لا بد من إعسارهما ؟ المعتمد أنه لا بد من إعسارهما كما أجاب به الأذرعي واعتمده في سؤال له ثم إن عهد له مال فلا بد من بينة بثبوت إعساره وإن لم يعهد له مال فهل يقبل قوله : قياسا على المفلس أو لا بد من البينة لأنه يلزم عليه ضياع حق الغير وهو الولد ؟ محل نظر سم . قوله : ( لتحصيل نفقة ) أي من كل ما تفسخ به ومنه يستفاد أن لها الخروج زمن المهلة ولو غنية ح ل . قوله : ( بكسب ) أي وإن أمكنها الكسب في بيتها برماوي قوله : ( لأنه وقت الدعة ) أي الراحة قال : في المصباح وقد ودع زيد بضم الدال وفتحها وداعة بالفتح والاسم الدعة وهي الراحة اه . ويؤخذ من قوله : لأنه وقت الدعة الخ أنها لو توقف تحصيلها على مبيتها في غير منزله كان لها ذلك ع ش . قوله : ( وليس لها منعه من التمتع ) أي غير في أوقات التحصيل اه م ر ع ش 
ms2561	 . قوله : ( من التمتع ) وحمل العلامة م ر الأول على غير زمن التحصيل فتسقط نفقتها بمنعه فيه والثاني على وقت التحصيل فلا تسقط نفقتها بمنعه فيه برماوي . قوله : ( نعم الخ ) لا يقال هذا مكرر مع الاستدراك المتقدم لأن ما تقدم كان القاضي موجودا وعجزت عن الوصول إليه لأخذه أجرة لها وقع أو لمنعه من الوصول إليه وهنا القاضي مفقود بالمرة شيخنا . قوله : ( ولا محكم ) أي أو كان يغرمها مالا اه برماوي . قوله : ( ففي الوسيط الخ ) معتمد ع ش . قوله : ( لا خلاف في استقلالها بالفسخ ) فتقول : فسخت نكاحي قال بعض مشايخنا : وصورة المسألة أن الرفع للقاضي سبق إذ لا عبرة بمهلة بلا قاض وفسخها ينفذ ظاهرا وباطنا قال بعضهم : والقياس لزوم الإشهاد لها برماوي . وسئل م ر عن شخص غاب عن البلد فهل تفسخ عليه زوجته في صبيحة الرابع كالحاضر أو الحكم خاص بالحاضر ؟ فأجاب بأنه إن شهدت بينة شرعية بأنه معسر الآن عن نفقة المعسرين ولو PageV04P473 """""" صفحة رقم 474 """"""(@)(@@) باستنادها إلى الاستصحاب بشرطه أمهله الحاكم ثلاثة أيام ومكنها من الفسخ صبيحة الرابع وحينئذ فالحكم شامل للحاضر والغائب اه من الفتاوى اه م د .(@)(@@) قوله : ( بنت على المدة ) أي بنت الفسخ على المدة بمعنى أنه يعتد بالثلاثة الماضية وتفسخ الآن وعبارة م د بنت على المدة فلها الفسخ حالا اه . والضابط أن يقال : متى أنفق ثلاثة أيام متوالية وعجز استأنفت وإن أنفق دون الثلاثة بنت على ما قبله اه برماوي . قوله : ( فإنها تبني ولا تستأنف ) على اليومين الماضيين فتضم لهما الرابع وتفسخ أول الخامس . والحاصل أنه إذا أيسر يوما أو يومين ثم أعسر بنت بخلاف ما إذا أيسر ثلاثة أيام فإنها تستأنف ولا تبني اه مرحومي . وعبارة ابن حجر في شرح التحفة قوله : فإنها تبني أي تبني على اليومين لتضررها بالاستئناف فتصبر يوما ثم تفسخ فيما يليه اه . سئل شيخنا عن رجل يملك عصابة عليها ذهب وفضة ولؤلؤ دفعها لزوجته على السكوت من غير أن يذكر لها أنها وديعة أو هبة فهل تملكها 
ms2562	 بمجرد وضع اليد عليها أم كيف الحال أفيدوا الجواب ؟ فأجاب : الحمد لله وحده ، العصابة المذكورة أمانة شرعية بيد الزوجة المذكورة للزوج نزعها منها قهرا عليها أي وقت أراده لأنها ملكه ، ولم يصدر منه صيغة شرعية تنقل ملكه عنها للزوجة فهي باقية على ملكه . وما اشتهر على ألسنة العامة من أن كل شيء تتمتع فيه المرأة يصير ملكا لها كلام باطل لا أصل له والله أعلم اه . ما قاله : بحروفه أج ولو اختلف الزوجان أو وارثاهما أو أحدهما ووارث الآخر في أمتعة دار ، فإن صلحت لأحدهما فقط فله وإلا فلكل تحليف الآخر إن لم يكن بينة ولا اختصاص بيد فإن حلفا ، جعلت بينهما ، وإن نكل أحدهما حلف الآخر وقضى له بها كما سيأتي في آخر الدعوى والبينات ، ولو اشترى حليا وديباجا لزوجته وزينها بذلك لا يصير ملكا لها بذلك ، ولو اختلفت هي والزوج في الإهداء ، والعارية صدق ، ومثله وارثه ولو جهز بنته بجهاز لم تملكه إلا بإيجاب وقبول والقول قوله إنه لم يملكها ويؤخذ مما تقرر أن ما يعطيه الزوج صلحة أو صباحية كما اعتيد ببعض البلاد لا يملك إلا بلفظ أو قصد إهداء وإفتاء غير واحد بأنه لو أعطاها مصروفا للعرس ودفعا وصباحية فنشزت استرد الجميع غير صحيح إذ التقييد بالنشوز لا يتأتى في الصباحية لما قررته فيها كالصلحة لأنه إن تلفظ بالإهداء أو قصد ملكته من غير جهة الزوجية وإلا فهو ملكه وأما مصروف العرس فليس بواجب فإذا صرفته بإذنه ضاع عليه وأما الدفع أي المهر فإن كان قبل الدخول لم يسترد وإلا فلا لتقرره به فلا يسترد بالنشوز اه . برماوي مع زيادة من ع ش على م ر .(@)PageV04P474(@)(@@) """""" صفحة رقم 475 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الحضانة ) ) 3(@)(@@) وتسمى كفالة وتنتهي بالبلوغ أو الإفاقة ق ل . وقال في شرح الروض : وتنتهي في الصغير بالتمييز وأما بعده إلى البلوغ فتسمى كفالة قاله الماوردي . ومؤنتها على من تلزمه النفقة ومن ثم ذكرت هنا لأن الحضانة قد توجد مع الإرضاع والنفقة وبدونهما وبدون أحدهما فلذلك أخرت 
ms2563	 عنهما ويأتي هنا في إنفاق الحاضنة مع الإشهاد وقصد الرجوع ما مر آنفا ويكفي قول الحاكم لها : أرضعيه واحضنيه ولك على الأب الرجوع ، وإن لم يستأجرها فإن احتاج المحضون خدمة فعلى والده إخدامه بلائق به عرفا ولا يلزمه خدمته اه . قوله : ( وهو الجنب ) وهو من الإبط إلى الكشح والكشح من آخر الضلع إلى الخاصرة . قوله : ( تربية ) عبر بالمصادر لأن الأعيان اللازمة خارجة عنها وحكمها ما تقدم قريبا قوله : ( بما يصلحه ) فالمراد بالتربية الإصلاح لا معناها المتعارف ومن ثم قال الشارح ولو كبيرا مجنونا لأن التربية له بمعنى الإصلاح لا بلوغه سن الكمال اه ح ل . قوله : ( بغسل ) أشار بذكر المصدر إلى أن الواجب على الحاضنة الأفعال وأما الأعيان فعلى من عليه مؤنته ق ل . قوله : ( وكحله ) بفتح الكاف قوله : ( في المهد ) كالمرجيحة وجمعه مهاد كسهم وسهام قال في المصباح والمهد والمهاد الفراش وجمع الأول مهود كفلس وفلوس وجمع الثاني مهد ككتاب وكتب قوله : ( لكن الإناث أليق بها ) أي في الجملة فلا ينافي ما يأتي من تقديم الأب على غير الأم وأمهاتها ع ش . وقال م د هذا توطئة لما بعده وإلا فهذا لا يدل على أنها تجب لهن فكان ينبغي أن يقال : تثبت الحضانة للنساء والرجال ويقدم النساء على الرجال ويقدم من النساء أم الخ والمراد الإناث والذكور من النسب ، إذ لا حق فيها لمحرم رضاع ولا مصاهرة كما في ق ل على الجلال قوله : ( وأولاهن ) أي أحقهن بمعنى المستحق منهن أم فلا يقدم غيرها عليها إلا بإعراضها وتركها للحضانة فيسلم لغيرها ما دامت ممتنعة اه ع ش على م ر . قوله : ( وإذا فارق ) ومثل الفراق الموت واحترز بقيد المفارقة عما إذا كان الأبوان على النكاح فإن الولد يكون معهما يقومان بكفايته الأب بالإنفاق والأم بالحضانة والتربية PageV04P475 """""" صفحة رقم 476 """"""(@)(@@) إن كان على دينها . قوله : ( فهي أحق ) أي مستحقة بحضانته أي إلى سبع سنين ولذا قال الشارح : ثم المميز يخير الخ ومحله إذا لم يكن للمحضون زوج أو زوجة يمكن تمتع 
ms2564	 كل بالآخر وإلا فهو أولى من كل الأقارب ومؤنة الحضانة في ماله ثم على الأب ، لأنها من أسباب الكفاية كالنفقة ولها أن تطلب عليها أجرة كما لها أن تطلبها للإرضاع ، فإذا حضنت مدة أو أرضعت مدة من غير طلب أجرة لم تستحق لعدم التزامها .(@)(@@) قوله : ( لوفور شفقتها ) أي تمامها قال القاضي : ولأن جهات التقديم ثلاثة الولادة والوراثة والقرابة والجميع موجودة فيها فإن امتنعت الأم منها لم تجبر عليها ، وانتقلت لأمهاتها وإذا توزعت في أهليتها فلا بد من ثبوتها عند حاكم قاله النووي في فتاويه وقال في الروضة في باب الحجر : إذا كان النزاع في الأهلية بعد تسليمها الولد لم ينزع من يدها ويقبل قولها : في الأهلية أو قبله لم يسلم إليها إلا بعد ثبوتها وإذا طلبت أجرة عليها ، وهناك متبرعة قدمت عليها برماوي . قوله : ( ثم بعد الأم أمهات لها ) محل ذلك إذا لم يكن للمحضون بنت وإلا فهي مقدمة على أمهات الأم كما يأتي في الفرع بعده .(@)(@@) وحاصل ما ذكره الشارح من مراتب النساء الخلص سبع وقد نظمها بعضهم فقال :(@)(@@) أم فأمها بشرط أن ترث(@)(@@) فأمهات والد لقد ورث(@)(@@) أخت فخالة فبنت أخته(@)(@@) فبنت أخ يا صاح مع عمته(@)(@@) ثم اعلم : أن المستحق للحضانة إن تمحض إناثا قدمت الأم فأمهاتها إلى آخر ما تقدم ، وإن تمحض ذكورا ثبتت الحضانة لكل قريب وارث ولو غير محرم كابن العم ولا تثبت لمحرم غير وارث كأبي الأم والخال وإن اجتمع الذكور ، والإناث قدمت الأم ثم أمهاتها ، ثم الأب ثم أمهاته ، ثم الأقرب فالأقرب وهذا حاصل ما في الروضة وهو توضيح لما ذكره الشارح . قوله : ( وإن علت الأم ) لا حاجة لهذه الغاية مع قوله : ثم أمهات لها ويمكن على بعد أنه أتى به لمشاكلة ما بعده ولو قال : وإن علون أي الأمهات لكان أولى قوله : ( فأمهات أب ) أي بعد الأب . قوله : ( وهي ) الضمير عائد على الغير وهو مذكر فكان حقه أن يقول : وهو الخ . ويجاب بأن الغير هنا مؤنث في المعنى فلذلك صحت إعادة 
ms2565	 الضمير ، المؤنث عليه ومن ثم قال ق ل قوله : وهي أي الواحدة منهن . وأجيب أيضا بأنه اكتسب التأنيث من المضاف إليه . قوله : ( كأم أبي أم ) لإدلائها بمن لا حق له في الحضانة وقدمت أمهات الأم على أمهات الأب لقوتهن في الإرث فإنهن لم يسقطن بالأب بخلاف أمهاته ولأن الولادة فيهن محققة وفي أمهات الأب PageV04P476 """""" صفحة رقم 477 """"""(@)(@@) مظنونة وقوله : لإدلائها بمن لا حق له أي بحال وهو أبو الأم فكانت كالأجنبية ، بخلاف أم الأم إذا كانت الأم فاسقة أو متزوجة ، لاستحقاقها الحضانة في الجملة وقوله : وفي أمهات الأب مظنونة وذلك لأنه يحتمل أن يكون الولد من غير وطء الأب كأن يكون من زنا اه . قوله : ( فأخت ) أي للمحضونة ولو لأم وهو معطوف على فأمهات أب .(@)(@@) قوله : ( لأنها أقرب ) أي وترث أيضا برماوي . قوله : ( لأنها تدلى بالأم ) الظاهر أنها تدلى بالجدة شيخنا . قوله : ( فبنت أخت ) ولو لأم قوله : ( كالأخت مع الأخ ) أي كما أن الأخت مقدمة على الأخ أي إذا اجتمعت الأخت مع الأخ قدمت فكذا بنت الأخت تقدم على بنت الأخ لأن ابن المقدم مقدم قوله : ( لزيادة قرابتهن ) الأولى لقوة قرابتهن قوله : ( فرع ) غرضه تقييد ما تقدم واشتمل هذا الفرع على حكمين تقديم البنت على الجدات وتقديم الزوج ذكرا كان أو أنثى على سائر الأقارب فالحكم الأول يتقيد به . قوله : سابقا فأمهات لها وارثات الخ . أي محل تقديم الجدات بعد الأم إذا لم يكن للمحضون بنت وإلا فتقدم عليهن . والحكم الثاني يتقيد به قوله سابقا : وأولاهن أم الخ أي محل تقديم الأم في الحضانة إذا لم يكن للمحضون زوج ذكرا كان أو أنثى فإن كان قدم عليها وعلى سائر الأقارب . قوله : ( عند عدم الأبوين ) أما الأبوان فيقدمان عليها وعليه فلو اجتمعت جدة لأم وأب وبنت قدم الأب وإن كان محجوبا بأم الأم ثم البنت ولا حق لأم الأم لحجبها بالبنت ، فلما كانت محجوبة بالبنت قدم الأب عليها وأطال ابن حجر في التردد فيه فليراجع اه ع ش . قوله : ( أو زوج ) شمل 
ms2566	 الذكر والأنثى بدليل تعميم الشارح . ولكن قوله : تمتعه بها قاصر فيزاد أو تمتعها به إذا كان محضونا وفي بعض النسخ تمتعه به أي بالمحضون الشامل للذكر والأنثى . قوله : ( يمكن تمتعه ) أي الزوج به أي بالمحضون قوله : ( والمراد بتمتعه بها ) أي إذا كان المحضون أنثى ومثل الزوجة فلا بد أن يتأتى منه الوطء لها . وعبارة ع ش والمراد بتمتعه بها وطؤه أي حاضنا كان أو محضونا .(@)(@@) فائدة : لو كان كل من الزوج والزوجة محضونا فالحضانة لحاضن الزوج لأنه يجب على الزوج القيام بحقوق الزوجة فيلي أمرها من يتصرف عنه توفية لحقها من قبل الزوج . قوله : ( فلا بد أن تطيقه ) أي فلا بد أن يتأتى وطؤه لها وأن تطيقه وإلا فلا تسلم إليه . ولا تقدم الزوجة على غيرها إلا إذا كان الزوج يمكنه الوطء والزوجة مطيقة ، وإلا بأن كانت مطيقة الوطء وهو لا PageV04P477 """""" صفحة رقم 478 """"""(@)(@@) يتأتى منه فلا تقدم على غيرها ح ل وع ش قوله : ( فلا تسلم إليه ) ولو قال لا أطؤها وإن كان ثقة ع ش . قوله : ( وتثبت الحضانة لأنثى ) أي زيادة على ما مر وهذا شروع في الكلام على اجتماع محض الإناث وغرضه زيادة خمسة لهن الحضانة ، زيادة على ما تقدم وهن بنت الخالة ، وبنت العمة ، وبنت العم ، لأبوين أو لأب وبنت الخال ، على المعتمد . قوله : ( لم تدل بذكر غير وارث ) صادق بصورتين بأن لم تدل بذكر أصلا كأن تدلى بإناث كبنت الخالة ، وبنت العمة ، أو أدلت ذكر وارث كبنت عم لأبوين أو لأب ومفهومه أنها إذا أدلت بذكر غير وارث لا حضانة لها كبنت الخال وبنت العم للأم وأم أبي الأم وهو مسلم في الأخيرين والمعتمد في بنت الخال ثبوت الحضانة لها . واعلم : أن الأقسام ثلاثة اجتماع إناث فقط ذكور فقط اجتماع الصنفين . وحاصل القسم الأول ، أنه يقدم الأم ثم أمهاتها ثم أمهات الأب ثم الأخت مطلقا ثم الخالة مطلقا ثم بنت الأخت مطلقا ثم بنت الأخ مطلقا ثم العمة مطلقا ثم بنت الخالة ثم بنت العمة ثم 
ms2567	 بنت العم لأبوين أو لأب ثم بنت الخال . وأما اجتماع الذكور فيقدم الأب ثم الجد ثم الأخ بأقسامه الثلاثة ثم ابن الأخ لأبوين أو لأب ثم العم لأبوين أو لأب وأما اجتماع الذكور والإناث ، فتقدم الأم على كل الذكور ثم أمهاتها كذلك ثم الأب يقدم على كل الإناث غير الأم وأمهاتها ثم أمهات الأب تقدم على كل الذكور ثم إذا عدمت الأصناف الأربعة الأم وأمهاتها والأب وأمهاته يقدم الأقرب من الحواشي ذكرا كان كأخ وابن أخ يقدم على خالة وعمة أو أنثى كأخت وبنت أخ يقدم على عم لأبوين أو لأب وابن عم كذلك فإن استويا ذكورة وأنوثة أقرع وقوله : لم تدل بذكر غير وارث كما علم من التقييد بالوارثات فيما مر بخلاف غير القريبة كالمعتقة وبخلاف من أدلت بذكر غير وارث كبنت خال وبنت عم لأم وكذا من أدلت بوارث أو بأنثى وكان المحضون ذكرا يشتهى شرح المنهج وقوله : كبنت خال لأنها تدلى بمن لا حق له في الحضانة أصلا وهو ضعيف والمعتمد استحقاقها وعلى عدم ثبوته لبنت العم للأم يفرق بأن الخال أقرب للأم من بنت العم للأم لأن أباها الذي هو الخال أقرب للأم كذا قيل ح ل وراجع ما في حاشية س ل .(@)(@@) قوله : ( كبنت خالة ) وتقدم بنت الخالة قياسا على أمها . قوله : ( ولذكر قريب ) أي بعد ما تقدم من الإناث لما يأتي أنه لو اجتمع ذكور وإناث الخ ع ش والمراد بقوله : لذكر أي عند فقد الإناث وهذا شروع في الكلام على اجتماع محض الذكور وله أربعة أحوال : اجتماع الإرث والمحرمية كالأب اجتماع الإرث دون المحرمية كابن العم فقدهما كابن الخال فقد الإرث فقط كالخال . قوله : ( أو غير محرم كابن عم ) الظاهر أن الكاف استقصائية إذ ليس لنا ذكر وإرث قريب غير محرم إلا ابن العم قوله : ( والولاية ) وبهذا فارق بنت العم للأم كما مر أيضا برماوي .(@)PageV04P478(@)(@@) """""" صفحة رقم 479 """"""(@)(@@) قوله : ( بترتيب ولاية النكاح ) متعلق بتثبت المقدر أي تثبت الحضانة لذكر قريب على ترتيب ولاية النكاح 
ms2568	 والمراد بقوله : بترتيب ولاية النكاح أي في الجملة لأن الأخ للأم له حق هنا دون ولاية النكاح ولم يقل على ترتيب الإرث لأن الجد مقدم على الأخ هنا كما في النكاح بخلافه في الإرث قاله في شرح المنهج وقوله : لأن الجد أي لأنها تثبت للأصول قبل الحواشي وقوله : كما في النكاح يرد عليه أن الأخ للأم هنا مقدم على العم ولا ولاية له في النكاح اه ح ل مع زيادة . قوله : ( ولا تسلم مشتهاة لغير محرم ) ظاهر كلامهم أن المحضون الذكر يسلم لغير المحرم أي للذكر غير المحرم ولو كان مشتهى والراجح أنه لا يسلم له أخذا من العلة فكان من حقه أن يقول : ولا يسلم مشتهى وينبغي أن يكون ذلك إذا وجدت ريبة . وإلا بأن انتفت فتسلم له ح ل وعبارة البرماوي وقوله : لغير محرم ظاهر كلامه تسليم الذكر ولو كان مشتهى وهو كذلك حيث لا ريبة وبهذا يجمع التناقض اه . واعلم أن هذا أعني قوله ولا تسلم الخ راجع لقوله : ولذكر قريب الخ ولو قال : ولا يسلم مشتهى ذكرا كان أو أنثى لغير محرم كذلك ليرجع أيضا لقوله وتثبت لأنثى قريبة لكان أولى كذا قيل وهو يقتضي أن الأنثى غير المحرم لها حق في حضانة الذكر المشتهي وفي س ل خلافه ويؤيده ما تقدم عن شرح المنهج من قوله : أو بأنثى وكان المحضون ذكرا .(@)(@@) قوله : ( لثقة ) أي لامرأة ثقة قوله : ( يعينها ) أي يعينها غير المحرم وكان عليه إبراز الضمير لأن الصفة جرت على غير من هي له . قوله : ( كبنته ) أي أو غيرها ولو بأجرة من ماله لأن الحق له في ذلك برماوي . والمراد بنته التي يستحي منها فتسلم إليه أي تجعل عنده مع بنته نعم إن كان مسافرا وبنته معه في رحله سلمت إليه لا له كما لو كان في الحضر ولم تكن بنته في بيته وبهذا يجمع بين قولهم في موضع تسلم إليه وفي آخر تسلم إليها شرح الروض . قوله : ( وإن علت ) أي الأمهات وإلا فلا حاجة 
ms2569	 إليه بعد قوله : فأمهاتها أي لو قلنا : ضمير علت راجع للأم وإذا رجع الضمير للأمهات فكان يقول وإن علوه . قوله : ( فأب فأمهاته ) المراد كما قاله : سم أنه يقدم بعد الأب أمهاته ثم الجد ، ثم أمهاته وهكذا ع ش قوله : ( لما مر ) إن كان تعليلا لتقديم الأم فالذي مر وهو قوله : لوفور شفقتها وإن كان تعليلا لتقديم الأب فالذي مر هو قوله : لوفور شفقته وقرابته ، بالإرث والولاية والمحرمية ، في المحرم ولهذا قال شيخنا العشماوي : لم يمر هنا شيء وإنما مر في شرح المنهج فراجعه وعبارته وأولاهن أم لوفور شفقتها الخ . وإن اجتمع ذكور وإناث فأم فأمهاتها فأب فأمهاته وإن علا لما مر اه قال ح ل . قوله : لما مر أي من تقديم الأم على أمهاتها لوفور شفقتها وقدمت أمهات الأم على الأب لأنها بالنساء أليق وقدم الأب PageV04P479 """""" صفحة رقم 480 """"""(@)(@@) على أمهاته لأنه أقوى وقدمت أمهات الأم على أمهات الأب لقوتهن اه . قوله : ( الأقرب فالأقرب من الحواشي ) يرد عليه تقديم الخالة على بنت الأخ والأخت إذ قد وجد التقديم ولا أقربية تأمل شوبري . قوله : ( قدمت الأنثى ) فتقدم أخت على أخ وبنت أخ على ابن أخ شرح المنهج . وقوله : على أخ ولو شقيقا وقوله : وبنت أخ أي ولو من الأم وقوله على ابن أخ أي ولو لأبوين . قوله : ( أصبر ) أي أشد صبرا وتجلدا على تحمل المشاق وقوله : أبصر أي أشد بصيرة أي علما بأمر الحضانة فهو عطف مغاير . قوله : ( ذكورة ) كعمين أو أنوثة كخالتين قوله : ( فلا يقدم على الذكر ) أي في محل لو كان أنثى تقدم عليه شرح الروض : فلو كان للمحضون أخوان ذكر وخنثى جعل الخنثى كالذكر فيقرع بينهما ، ولا يجعل كالأنثى حتى يقدم على الذكر بدون قرعة وقوله : صدق بيمينه أي فيقدم على الذكر على غير قرعة لثبوت أنوثته بيمينه وانظر هلا قال الشارح : فلا يقدم عليه وما نكتة الإظهار في محل الإضمار .(@)(@@) قوله : ( ثم المميز ) وهو من وصل إلى حالة بحيث يأكل وحده ، ويشرب وحده ، ويستنجي وحده ، ولا يتقيد بسبع 
ms2570	 سنين ، ق ل . وقبل التمييز يبقي عند من هو عنده اه شيخنا . زاد في المنهج إن افترق أبواه من النكاح وهو جري على الغالب كما قاله سم : على حج حتى لو كانت الأم في نكاح الأب ولا يأتيها إلا أحيانا كان كما لو افترقا في التخيير كما ذكره ع ش . ولهذا أسقطه الشارح هنا فتأمله . قوله : ( إن صلحا ) فإن لم يصلح إلا أحدهما تعين فلا يخير . قوله : ( فلو فضل أحدهما الآخر دينا ) أي بأن كانا عدلين لكن أحدهما أرجح عدالة لما سيأتي أن الفاسق لا حضانة له ومقتضى القياس أن يجري مثل ذلك في غير المسلمين بأن يكون أحدهما أعدل في دينه ويقدم اليهودي أو النصراني على الآخر ، إن كان حربيا أو مجوسيا أو مرتدا كما هو معلوم . قوله : ( فأيهما ) موصولة مبتدأ وجملة اختار صلة ، والعائد محذوف أي اختاره وجملة سلم خبر وظاهر كلامه تخيير الولد وإن أسقط أحدهما حقه قبل التخيير وهو كذلك ، خلافا للماوردي والروياني فلو امتنع المختار كذلك كفلة الآخر ، فإن رجع الممتنع منهما أعيد التخيير وإن امتنع وبعدهما مستحقان لها كجد وجدة خير بينهما وإلا أجبر عليها من تلزمه نفقته لأنها من جملة الكفالة شرح م ر . قوله : ( خير غلاما ) وإنما يدعي عرفا بالغلام PageV04P480 """""" صفحة رقم 481 """"""(@)(@@) المميز فصح الاستدلال به ومثله الغلامة قال في المصباح : الغلام الابن الصغير ثم قال : قال الأزهري وسمعت العرب تقول للمولود حين يولد ذكرا غلام فلم يخصصوا الغلام بالمميز اه ع ش على م ر . قوله : ( في الانتساب ) صوابه في التخيير وكتب بعضهم قوله : في الانتساب أي عند الاشتباه فيما إذا وطىء رجلان امرأة بشبهة . وأتت بولد يمكن من كل منهما فإنه يعرض على القائف فإن ألحقه بأحدهما فالأمر ظاهر . فإن لم يوجد قائف أو تحير أو نفاه عنهما أو ألحقه بهما انتسب بعد كماله لمن يميل طبعه إليه ، سواء كان الولد ذكرا أو أنثى .(@)(@@) قوله : ( وقد يتقدم ) أي التمييز على السبع الخ وظاهر إناطة الحكم بالتمييز ، أنه لا يتوقف على 
ms2571	 بلوغه سبع سنين وأنه إذا جاوزها بلا تمييز بقي عند أمه والثاني ظاهر . وأما الأول فقياس ما مر في كونه لا يؤمر بالصلاة قبل السبع وإن ميز أنه لا يخير حيث لم يبلغها ويفرق بأن عدم الأمر بالصلاة لما فيها من المشقة فخفف عنه حيث لم يبلغ السبع بخلاف ما هنا فإن الدار فيه على معرفة ما فيه صلاح نفسه وعدمه فيقيد بالتمييز وإن لم يجاوز السبع اه ع ش على م ر . قوله : ( فمداره ) أي التخيير وقوله : عليه أي التمييز .(@)(@@) قوله : ( ويعتبر في تمييزه ) ظاهر كلامه أن ذلك داخل في جد التمييز وليس كذلك فكان الأولى أن يقول : في تخييره إلا أن يجاب بأن في بمعنى مع قوله : ( بأسباب الاختيار ) وهي الدين والمحبة وكثرة المال وغير ذلك مما يقتضي الميل اه شيخنا . قوله : ( إلى حصول ذلك ) أي ما ذكر من المعرفة وقوله : وهو أي حصول ذلك قوله : ( ويخير ) أي المميز الذي لا أب له أيضا بين أم وإن علت وجد وإن علا م د وأشار الشارح بذلك إلى أن قول المتن : يخير بين أبويه ليس قيدا قوله : ( أو غيره ) أي بعد فقد الجد قوله : ( من الحواشي ) أي الذكور من العصبات أخذا من قوله : بجامع العصوبة ع ش . قوله : ( كما يخير ) حيث لا أم بين أب وأخت لغير أب ولو لأم مع أن الأخت للأب مقدمة على الأخت للأم اه ح ل . وتقدم أنه عند اجتماع الذكور والإناث يقدم الأب على سائر الحواشي ومن جملتهم الأخت والخالة فالأب مقدم عليهما . ومقتضى ما هنا أن المحضون كان قبل التمييز عند الأخت أو الخالة وتخيره بعده بين من كان عندها وبين الأب وهذا لا يأتي إلا على القول الضعيف القائل : بتقديمهما على الأب فليتأمل وليحرر . ويجاب بأنه كان قبل التمييز عند الأب فيخير بعد التمييز بين الأب والأخت أو PageV04P481 """""" صفحة رقم 482 """"""(@)(@@) الخالة عند عدم أمهاته وما المانع من ذلك . ثم رأيت في سم ما نصه : قال في الإرشاد : وخير مميز بين مستحقه 
ms2572	 وأخت قال شارحه : وهو يفيد أنه لا يخير بين الأب والأخت ولا بينه وبين الخالة قال : وهو المعتمد الموافق لما في الروضة وأصلها وما في المنهاج من ترجيح التخيير بين الأب والأخت وبينه وبين الخالة تفريع على المرجوح وهو تقديمهما على الأب قبل التمييز .(@)(@@) قوله : ( وأخت لغير أب ) أي شقيقة أو لأم بخلاف التي للأب فلا يخير بينها وبين الأب لأنها لم تدل بالأم سم مع أن الأخت للأب مقدمة على الأخت للأم ح ل أي فلا يصح إخراجها فالأولى أن يقول كأب وأخت ويحذف قوله : لغير أب وما علل به سم لا يمنع حقها ، وقد يجاب بأن الأخت للأب مدلية به وهو موجود فكان مانعا لها والأخت الشقيقة تدلى بجهتي الأب والأم فاعتبرت جهة الأم وكذا الأخت للأم ومحل تقديم الأخت للأب على الأخت للأم قبل التمييز . قوله : ( وله بعد اختيار أحدهما الخ ) أي فيعمل باختياره الثاني بعد اختياره الأول فيحول إليه وليس المراد بذلك الإباحة المقابلة للتحريم لأنه غير مكلف ع ش . قوله : ( ليس بعورة ) مقتضاه ولو أمرد جميلا اه ح ل . قوله : ( وهل هذا ) أي عدم منعه زيارة أمه قوله : ( الأول ) معتمد قوله : ( ويمنع الأب أنثى ) محله إذا لم يمنعها زوجها أو كانت مخدرة فيجب على الأب تمكينها من زيارتها سم لكن في شرح م ر خلافه في المخدرة اه ع ش . والمراد بقوله : ويمنع الأب أنثى أي ندبا فلو أطلقها لأمها لم يحرم ع ش على م ر مع زيادة . قوله : ( وعدم البروز ) عطف سبب على مسبب .(@)(@@) قوله : ( والأم أولى منها ) ظاهره عدم الفرق في الأم بين المخدرة وغيرها وهو كذلك اه م ر ع ش . وعبارة البرماوي فإن كان لها عذر ولو بتخدرها أو منع زوجها أرسلت البنت إليها اه . قوله : ( لا في كل يوم ) هذا فيمن منزلها بعيد أما من منزلها قريب فلا بأس بدخولها كل يوم قاله الماوردي شرح م ر أج . وقد يتوقف في الفرق بين قريبة المنزل ، وبعيدته ، فإن PageV04P482 """""" صفحة رقم 
ms2573	 483 """"""(@)(@@) المشقة في حق البعيدة إنما هي على الأم فإذا تحملتها وأتت في كل يوم لم يحصل للبنت بذلك مشقة ، فأي فرق بين البعيدة والقريبة قاله ع ش : قال الرشيدي : ثم ظهر أن وجهه النظر للعرف فأن العرف أن قريب المنزل كالجار ، يتردد كثيرا بخلاف بعيده اه . قوله : ( ولا يمنعها من دخولها بيته ) أي لا يجوز فيحرم عليه ذلك وتدخله قهرا عليه ولها أن لا تكتفي بإخراج الولد إليها على الباب ح ل . قال ق ل على الجلال قيل : يشكل عليه منع الزوج أم زوجته من دخول بيته . وأجيب بأن في هذا مظنة الإفساد عليه اه . وفي ع ش على م ر وينبغي أنه لا يجب عليها تمكينه من دخول المنزل إذا كانت مستحقة لمنفعته ولا زوج لها بل إن شاءت أذنت له في الدخول ، حيث لا ريبة ولا خلوة ، وإن شاءت أخرجتها له وعليه فيفرق بين وجوب التمكين على الأب من الدخول إلى منزله حيث اختارته الأنثى وبين هذا بتيسر مفارقة الأب للمنزل عند دخول الأم بلا مشقة بخلاف الأم ، فإنه قد يشق عليها مفارقة المنزل عند دخوله فربما جر ذلك إلى نحو الخلوة اه فافهمه فإنه نفيس . قوله : ( وهي ) أي الأم أولى بتمريضهما ، فلو ماتا أو أحدهما فليس للأب منع الأم من حضور التجهيز في بيته وله منعها زيارة قبر في ملكه ولو تنازعا في محل دفنه أجيب الأب لأن المؤنة ، عليه وهذا من تتمتها وتوابعها ، برماوي وق ل على الجلال . وعبارة ع ش على م ر ولو مات فقالت أمه أدفنه في تربتي وقال الأب : بل في تربتي كان المجاب الأم على ما بحثه الزركشي وبحث ابن حجر أن المجاب الأب ومثله م ر ومحله حيث لم يترتب عليه نقل محرم كأن مات عند أمه والأب في غير بلدها اه . والمراد بتربة أحدهما التربة التي اعتاد أحدهما الدفن فيها ولو مسبلة كما في ع ش اه . قوله : ( في الحالين ) وهما كونه عنده وكونه عندها .(@)(@@) قوله : ( وإذا اختارها ) أي 
ms2574	 الأم ذكر الخ قوله : ( فعندها ليلا الخ ) هذا جري على الغالب فلو كانت حرفة الأب ليلا فالأقرب أن الليل في حقه كالنهار في حق غيره حتى يكون عند الأب ليلا لأنه وقت التعلم والتعليم وعند الأم نهارا كما قالوه : في القسم بين الزوجات شرح الروض فالمراد بالليل عدم وقت الحرفة ولو نهارا وعكسه كما في ق ل على الجلال . قوله : ( وعنده ) أي الأب وإن علا ومثله الوصي والقيم برماوي . قوله : ( على ما يليق به ) أي الولد وإن لم تكن صنعة أبيه بل الواجب اللائق به هو كابن حمار لكنه عاقل حاذق جدا فلا يليق به أن يكون حمارا وكابن عالم في غاية من البلادة وعدم المعرفة ، فلا يليق به أن يكون عالما ، وهكذا فلذلك اعتبر المصنف اللائق به قوله : ( لأن ذلك من مصالحه ) وأجرة ذلك في مال الولد إن PageV04P483 """""" صفحة رقم 484 """"""(@)(@@) وجد وإلا فعلى من عليه نفقته م ر ولو كان أبوه في غير بلد أمه ولزم على إقامته معها ضياعه فالحضانة لأبيه . قوله : ( يقال الأدب على الآباء والصلاح على الله ) وعلى في الأول للوجوب والتأكيد وفي الثاني للفضل والكرم ق ل . قوله : ( على العادة ) ويعتبر في دخوله على الأم وجود محرم أو نسوة ثقات ويحترز في زيارته عن الخلوة ، نعم لو كانت مزوجة ومنعه الزوج من دخوله بيته خرجت إليه إلى الباب ليراها ويتفقدها برماوي . قوله : ( لأن الحضانة لها ) أي أصالة قوله : ( فلا حضانة لمجنون ) وكذا أبرص وأجذم وذو مرض دائم يشغله عن أحوال المحضون ولا يضر العمى لكن ينيب القاضي عنه كالمغمى عليه زمن إغمائه . برماوي فإن زاد على ثلاثة أيام انتقلت للأبعد قوله : ( كيوم في سنة ) ويتجه ثبوت الحضانة في ذلك اليوم لوليه اه م د قوله : ( فلا حضانة لرقيق ) أي على حر أو رقيق ابتداء أو دواما اه برماوي . قوله : ( ويستثني الخ ) أي من قوله فلا حضانة لرقيق قوله : ( وحضانته لها ) ظاهره وإن وجد غيرها كأن كانت أمها مسلمة حرة خالية من الموانع اه ع ش 
ms2575	 قوله : ( ما لم تنكح ) فلو نكحت . قال الرافعي : صار الأب أحق بالولد إلا أن يكون الولد مميزا فيخاف أن يفتنه عن دينه فلا يترك عنده قال النووي : الصحيح الذي عليه الجمهور أنه لا حضانة لكافر على مسلم فلا حضانة هنا للأب ز ي فيجري في الولد ما ذكره الشارح في الشرط الثالث من قوله : فيحضنه أقاربه المسلمون . كيف هذا مع أن أباه كافر فليس له أقارب مسلمون ، ويمكن أن يكون له أخت وخالة وأخ عم أسلموا وعبارة البرماوي قوله : ما لم تنكح فإن نكحت انتقلت الحضانة لأهلها المستحقين لها لا للأب لكفره PageV04P484 """""" صفحة رقم 485 """"""(@)(@@) اه . وقال ع ش : فإن نكحت فوليه الحاكم قوله : ( والدين ) أي التوافق في الدين قوله : ( فلا حضانة لكافر على مسلم ) أي ولو باللفظ فمن وصف الإسلام من أولاد الكفار نزع منهم وجوبا احتراما للكلمة ويحضنه المسلمون وإن لم يكونوا من أقاربه ومؤنته في ماله ، ثم على من تلزمه مؤنته ثم على المسلمين وأفهم كلامهم ثبوتها للكافر على الكافر وهو كذلك ، وسواء فيما ذكر الذكر والأنثى اه برماوي . وحاصله أن الصور أربع مسلم على مسلم ، كافر على كافر ، مسلم على كافر ففي هذه الصور تثبت الحضانة والرابعة حضانة الكافر على المسلم فغير صحيحة . قوله : ( فهو من محاويج المسلمين ) أي من محتاجي المسلمين فتكون مؤنته في بيت المال فإن لم يكن فعلى مياسير المسلمين كما قرره شيخنا . قوله : ( لأن فيه ) أي في المسلم أي في حضانته مصلحة له أي الولد قوله : ( والأمانة ) ذكر ع ش في حاشيته على ابن قاسم الغزي أن المراد بالأمانة أمنها على حفظ الطفل بأن لا يخشى عليه معها محظور ، وعليه فهي مغايرة للعفة اه شيخنا . قوله : ( جمع المصنف الخ ) لا يخفى أن المعطوفات فيها جمع بين كل معطوفين لكن إذا ظهرت حكمة بين معطوفين متلاصقين منها ينبغي التنبيه عليها كما هنا ق ل قوله : ( لتلازمهما ) فيه نظر مع ما ذكره فيهما فلو قال : لما بينهما من العموم المطلق لكان مستقيما ق ل . والأولى 
ms2576	 أن يكون بينهما عموم وخصوص وجهي .(@)(@@) قوله : ( عما لا يحل ) أي عما يحرم فيخرج المكروه أو عما لا يحل حلا مستوي الطرفين بأن لم يحل أصلا وهو الحرام أو يحل حلا غير مستوي الطرفين فيدخل المكروه وهذا أنسب بقوله : ولا يحمد أي فاعله على فعله إذ المكروه لا يحمد فاعله على فعله ، على أن العفة تكون على ترك الحلال فضلا عما فيه شبهة ولا يقال : لهذا خائن وبهذا علم أن ما ذكره بقوله : فكل عفيف أمين وعكسه غير مستقيم على أن هذا التعبير غير صحيح هنا . إذ الكلام فيما يبطل الحضانة وهو ما فيه فسق ، كما أشار إليه ق ل . قوله : ( فلو عبر بالعدالة ) إن أراد بالعدالة عدالة الشهادة ، شمل الشروط الخمسة السابقة ، وإن أراد بها عدالة الرواية ، خرجت الحرية ودخل PageV04P485 """""" صفحة رقم 486 """"""(@)(@@) غيرها مما شملته عدالة الشهادة ، وكل غير صحيح ق ل نعم لو عبر المتن ، بعدم الفسق لكان أولى ، كما إذا أسلم الكافر ، فإنه يقال له : غير فاسق ، لا عدل لعدم حصول الملكة التي تحصل بها العدالة عنده وتكفي العدالة الظاهرة ، ولو قبل التسليم ويصدق في بقائها بعده فإن نوزع فيها قبله فلا بد من ثبوتها عند الحاكم ولا بد في الشهادة من بيان السبب كالشهادة بالجرح اه برماوي . قوله : ( إن وقع نزاع ) أي قبل أن يتسلم الحاضن المحضون ، وإلا قبل قول : الحاضن في الأهلية ق ل . قوله : ( بأن يكون أبواه مقيمين الخ ) الأولى أن يقول : بأن يكون الحاضر مقيما لأن الكلام في شرائط استحقاق الحضانة وصنيع الشارح بقوله : بأن يكون الخ لا يناسب إلا كون الإقامة شرطا لتخيير الولد بين أبويه كما قرره شيخنا . والحاصل أن من له الحضانة إن أراد سفر غير نقلة كان الولد مع المقيم حتى يرجع المسافر وإن أراد سفر نقلة ، كان الولد مع العصبة سواء كان المقيم أو المسافر إذا أمن الطريق . والمقصد وإلا فالمقيم أولى . قوله : ( فلو أراد أحدهما ) أي الأبوين كما هو صريح كلامه ، وهو لا يناسب التعميم بعده بقوله 
ms2577	 : فالعصبة من أب أو غيره فتأمل ق ل . وقال بعضهم : فلو أراد أحدهما أي أحد من له حق في الحضانة قوله : ( فالمقيم أولى ) ما لم يكن المقيم الأم وكان في بقائه معها ضياع مصلحة ، كما لو كان يعلمه القرآن أو الحرفة وهما ببلد لا يقوم غيره مقامه فالأب أحق بذلك . كما تقدم عن البرماوي ومثله في العناني .(@)(@@) قوله : ( لخطر السفر ) طالت مدته أو لا ولو أراد كل منهما سفر حاجة فالأم أولى على المختار في الروضة شرح المنهج والظاهر أن الحاجة ليست بقيد بل مثلها النزهة وعبارة م ر فإن أراده كل منهما واختلفا مقصدا وطريقا كان عند الأم وإن كان سفرها أطول ومقصدها أبعد . اه أي لأن السفر فيه مشاق والأم أشفق عليه من الأب والمراد بخطر السفر مشقته . قوله : ( أو لنقلة ) ويصدق في قصدها فإن رد عليها اليمين حلفت وأمسكته ، أي المحضون برماوي . قوله : ( من أب ) أي ولو كان سفره في بادية والأم في مدينة ولا فرق بين أن يكون الأب أولا في البلد التي فيها الأم أم لا فإن لم يكن أب ولا جد وأراد الأخ الانتقال وهناك عم أو ابن عم مقيمان فليس للأخ أخذه بخلاف الأب والجد اه برماوي . قوله : ( أولى به من الأم ) أو غيرها وقال ق ل : قوله : أولى من الأم كان الأنسب بما قبله أن يقول : أولى من غير العصبة وقوله : من الأم نعم إن PageV04P486 """""" صفحة رقم 487 """"""(@)(@@) سافرت معه استمر حقها ، كما يعود لها إذا عاد من سفره برماوي قوله : ( إن أمن خوفا في طريقه الخ ) أي ولو كان وقت شدة حر أو برد وتضرر بذلك ، ويجوز له سلوك البحر به وليس خوف الطاعون مانعا وإن وجد في أمثاله ويحرم دخول بلد الطاعون والخروج منها لغير حاجة برماوي .(@)(@@) قوله : ( وإلا ) أي بأن لم يأمن الخوف قوله : ( وقد علم الخ ) هذا تقييد لقوله : فالعصبة من أب وغيره ولو غير محرم أولى فإنه شامل لابن العم والمحضون أنثى مشتهاة قوله : ( والخلو من زوج ) قضية 
ms2578	 إطلاقه أنه لا فرق في حصول الخلو من الزوج بين الطلاق الرجعي وغيره ، وهو المذهب المنصوص لأنه إنما يسقط حقها بالنكاح لاشتغالها بالاستمتاع ، وبالطلاق الرجعي يحرم الاستمتاع كما يحرم بالطلاق البائن شرح المنوفي مع تصرف . قوله : ( فلا حضانة لمن تزوجت ) أي لامرأة تزوجت بمن لا حق له في الحضانة فإن طلقت عاد استحقاقها ، وعبارة م ر أو طلقت منكوحة ، ولو رجعيا لحضنت حالا وإن لم تنقص عدتها إن رضي المطلق ذو المنزل بدخول الولد وذلك لزوال المانع ومن ثم لو أسقطت الحاضنة حقها انتقلت لمن يليها فإذا رجعت عاد حقها اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( وإن لم يدخل بها ) أي بمجرد العقد وإن كان الزوج غائبا وعبارة متن المنهج ولا ناكحة غير أبيه اه . والمراد غير أبيه وإن علا كما في زوجة الجد أبي الأب وذلك بأن يزوج ابنه بنت زوجته من غيره فتلد منه ويموت أبوه وأمه فتحضنه زوجة جده ، نعم لو خالعته على حضانته ولو مع مال آخر ، لم تسقط حضانتها بالنكاح لأنه عقد إجارة وهو لازم ، كما قاله البرماوي : قوله : ( وإن رضي ) أي الغير أي ولم يرض الأب المذكور وإلا استمرت لها ولا حق لناكحة أبي الأم اه برماوي .(@)(@@) قوله : ( وعاء ) بالنصب خبر لكان وقوله حواء أي حاويا له . قوله : ( وزعم ) قال في المصباح : زعم من باب قتل وفي الزعم ثلاث لغات فتح الزاي بالحجاز وضمها لأسد وكسرها لبعض قيس ويطلق بمعنى القول ومنه زعمت الحنفية وزعم سيبويه أي قال : وعليه قوله تعالى : ) أو تسقط السماء كما زعمت } ) الإسرار 92 ) أي كما أخبرت .(@)PageV04P487(@)(@@) """""" صفحة رقم 488 """"""(@)(@@) قوله : ( كعم الطفل ) أي ولو كان أبوه موجودا لأن الأم حينئذ مقدمة عليه وعبارة شرح المنهج إلا من له حق في الحضانة بقيد زدته بقولي ورضي . فلها الحضانة وتعبيري بذلك أولى من قوله : إلا عمه وابن عمه وابن أخيه اه . وقوله : وابن أخيه وهو مشكل ويصور بأن كان للطفل أخت لأم ثم نكحت ابن أخيه لأبيه وكانت الحضانة لتلك الأخت ، كذا قاله ح ل : والإشكال 
ms2579	 مبني على أن الحاضنة كانت هي الأم . ووجه الإشكال : أن أخا الطفل إن كان شقيقه ، فابنه ابن ابنها أو لأمه فكذلك ، أو لأبيه فهي منكوحة الأب . ومحصل الجواب تصوير المسألة بما إذا كانت الحاضنة ، غير الأم وهي أخته لأمه فيجوز أن تتزوج بابن أخيه لأبيه قوله : ( أن تكون الحاضنة مرضعة ) هذا رأي ضعيف وقوله : وقال البلقيني : معتمد وهو مقابل لما قبله وعبارة المنهج ولا لذات لبن لم ترضع الولد إذ في تكليف الأب مثلا استئجار من ترضعه عندها ، مع الاغتناء عنه عسر عليه اه . ومفهومه استحقاق غير ذات اللبن وفيه نزاع في شرح الروض قال م ر : المعتمد الاستحقاق كما دل عليه كلام المحرر فإنها لا تنقض عن الذكر اه ع ش . وقوله : عسر عليه أي مع تقصيرها فلو كانت غير لبون لزم الأب ذلك وإن عسر اه برماوي . قوله : ( حاصله ) ليس هذا حاصل ما سبق إذ هذا غيره بل هو حاصل كلام ذكره في شرح الروض قوله : ( فالأصح لا حضانة لها ) وإن رضيت بأجرة ووجد الأب متبرعة فالحكم على جواب الأكثرين أنه لا حضانة للأم حينئذ كذا أفاده الإمام البلقيني دمياطي . قوله : ( وهذا هو الظاهر ) معتمد قوله : ( كالسل ) أي القصبة وهو بالكسر مرض معروف ولا يكاد صاحبه يبرأ منه وفي كتب الطب أنه من أمراض الشباب المخوفة ، لكثرة الدم فيهم وهي قروح تحدث في الرئة اه مصباح .(@)(@@) قوله : ( والفالج ) هو كما في المصباح مرض يحدث في أحد شقي البدن طولا فيبطل إحساسه وحركته وربما كان في الشقين ويحدث بغتة . قوله : ( إن عاق الخ ) عبارة الروضة فإن كان في أحدهما مرض لا يرجى زواله كالسل والفالج إن كان بحيث يؤلم ويشغل الألم عن كفالته وتدبير أمره سقط حق الحضانة وإن كان تأثيره ، تعسر الحركة والتصرف سقطت الحضانة في حق من يباشرها بنفسه دون من يشير بالأمور ويباشرها غيره اه . قوله : ( عن نظر المحضون ) أي إذا كان لا يباشره بنفسه بأن كان عنده شخص يباشره بدليل ما بعده .(@)PageV04P488(@)(@@) """""" صفحة رقم 489 """"""(@)(@@) قوله 
ms2580	 : ( أو عن حركة ) معطوف على قوله : كفالة . قوله : ( أن لا يكون أعمى ) أي إن كان يحتاج لمباشرة ولم يجد من يتولى ذلك عنه كما في م ر وهذا وما بعده من الشرطين خارجان بشرط العدالة هذا غير ظاهر في الأعمى ، لأنه يوصف بالعدالة . قوله : ( وثالث عشرها أن لا يكون صغيرا ) هذا الشرط يغني عنه ما تقدم من اشتراط العدالة إذ العدل لا بد فيه من البلوغ . قوله : ( سقطت حضانتها ) الأولى سقطت الحضانة لأن كلام المصنف شامل للذكر والأنثى وقوله : أي لم تستحق حضانة أراد بهذا التأويل دفع ما قد يقال : إن السقوط فرع من الوجود مع أن الكلام في نفي الاستحقاق ولو أبقى كلام المصنف على أصله وجعله شاملا لما لو طرأ فقد شرط على الحاضن لكان أعم وأولى فتأمل ق ل .(@)(@@) قوله : ( على ألف مثلا ) أو على حضانة الولد فقط مرحومي . قوله : ( وحضانة ولده ) أي وتزوجت في أثناء السنة فليس له انتزاعه منها ، وليس الاستحقاق هنا بالقرابة بل بالإجارة اه دمياطي . وبهذا يعلم ما في كلام الشارح من السقط والساقط قوله وتزوجت . وقد نظمت شروط الحضانة بقولي :(@)(@@) الحق في حضانة للجامع(@)(@@) تسع شرائط بلا منازع(@)(@@) بلوغه وعقله حريته(@)(@@) إسلامه لمسلم عدالته(@)(@@) إقامة سلامة من ضرر(@)(@@) كبرص وفقده للبصر(@)(@@) ومرض يدوم مثل الفالج(@)(@@) كذا خلوها من التزوج(@)(@@) إلا إذا تزوجت بأهل(@)(@@) حضانة وقد رضي بالطفل(@)(@@) وعدم امتناع ذات الدر(@)(@@) من الرضاع لو بأخذ أجر(@)(@@) اه م د .(@)PageV04P489(@)(@@) """""" صفحة رقم 490 """"""(@)(@@) قوله : ( كأن كملت ) أنث هنا نظرا إلى أن أصل الحضانة للإناث وإلا فلا يتقيد ق ل . قوله : ( على المذهب ) متعلق بقوله : أو رجعية قوله : ( حضنت ) أي حالا بغير تولية جديدة من حاكم كما في الأب والجد والناظر بشرط الواقف ، ولا خامس لهم اه م د . ومثله لو امتنعت من الحضانة ثم رضيت فإنه يعود أخذا مما هنا ولا تجبر إلا إذا لزمها نفقة المحضون ومثل الأم في ذلك كل من له حق الحضانة ولو قام بكل الأقارب مانع من الحضانة رجع 
ms2581	 في أمرها للقاضي الأمين فيضعه عند الأصلح منهن أو من غيرهن ، كما بحثه الأذرعي ، خلافا للماوردي في قوله : لا يختلف المذهب في أن أزواجهن إذا لم يمنعوهن كن باقيات على حقهن اه برماوي مع زيادة شرح م ر وعبارة سم فإن زال المانع ثبت الحق ، واستشكله بعض الفضلاء بما لو شرط النظر للأرشد من أولاده فاستحقه أحدهم لكونه الأرشد ، ثم صار غير أرشد ووجد واحد أرشد منه استحق ، ولو عاد الأول أرشد لم يستحق والفرق أن الحق هنا لمعين غاية الأمر ، أنه مشروط بشرط فإذا زال ثم عاد استحق وهناك الحق لغير معين بل للموصوفين فإذا انتفى وانتقل الحق لغيره لم يعد بعوده اه .(@)(@@) قوله : ( قبل انقضاء العدة ) قال في الروض وشرحه : ولصاحب العدة المنع من إدخاله ، أي الولد ، بيته الذي تعتد فيه لكن إذا رضي به استحقت بخلاف رضا الزوج الأجنبي بذلك في أصل النكاح لأن المنع ثم لاستحقاقه التمتع واستهلاك منافعها فيه ، وهنا للمسكن فإذا أذن صار معيرا اه م د .(@)(@@) قوله : ( ولو غابت الأم ) أي ولو دون مسافة القصر ، وأشار به إلى شرطين آخرين للحضانة وليس الثاني مكررا مع الثامن السابق لأن ما مر في الامتناع من الإرضاع وهذا في الامتناع من الحضانة . قوله : ( وضابط ذلك ) أي الانتقال وقوله : أن القريب إذا امتنع أي أو غاب . قوله : ( وهو مقيد ) هذا ليس خاصا بالأم بل كل من وجبت عليه النفقة وامتنع من الحضانة أجبر عليها كذا في م ر .(@)PageV04P490(@)(@@) """""" صفحة رقم 491 """"""(@)(@@) قوله : ( ما مر ) أي من الحضانة أو التخيير قوله : ( كالصبي ) معتمد أي بمعنى دوام ولاية الأب وإن علا عليه فما ذكره ابن كج والرافعي لا يلائم ذلك ، وهو ضعيف وكتب بعضهم قوله : كالصبي إن أراد أنه كالصبي أي تدوم حضانته فلا يصح لأنها تنتهي بالبلوغ وإن أراد كالصبي من جهة ثبوت ولاية ماله فصحيح لكن لا يلائمه ، كلام ابن كج بعده لأنه تفصيل في ثبوت الحضانة وعدمه . والحاصل أن المعتمد أنه يسكن حيث شاء حيث لا ريبة 
ms2582	 وولاية ماله للأب فكان الأولى حذف العبارة بالمرة . قوله : ( فللأم ) أي يجب ذلك اه شيخنا قوله : ( في دعوى الريبة ) كأن يقول رأيت فلانا خارجا من عندك فتنكر فلا يكلف بينة لأن فيه فضيحة وهتيكة . قوله : ( لو أقام بينة ) أي على الريبة . قوله : ( الخنثى ) أي كونه محضونا وتقدم أنه يحتاط فيه حاضنا ومحضونا ق ل . قوله : ( لم أر فيه ) أي فيما ذكر من الحضانة والكفالة قوله : ( وجهان ) وهما جواز الانفراد وعدمه قوله : ( ويعلم التفصيل ) وهو أن الأولى أن لا يفارق الأبوين أو أحدهما إن لم تكن ريبة وإلا وجب عدم المفارقة انتهى ، والله اعلم .(@)PageV04P491(@)(@@) """""" صفحة رقم 492 """"""(@)(@@) ( كتاب الجنايات(@)(@@) أي على الأبدان بقرينة ذكر الجنايات على الأموال فيما سبق وهو باب الغصب وما سيأتي وهو باب السرقة والقصاص الذي هو موجب الجناية أحد الكليات الخمس التي شرعت لحفظ النفس ، والنسب ، والعقل ، والمال ، والدين ، ولهذه شرعت الحدود حفظا لهذه الأمور ، فشرع القصاص حفظا للنفس فإذا علم القاتل أنه إذا قتل قتل انكف عن القتل ، وشرع حد الزنا حفظا للأنساب فإذا علم الشخص أنه إذا زنى ، رجم أو جلد انكف عن الزنا ، وشرع حد الشرب حفظا للعقل فإذا علم الشخص أنه إذا شرب المسكر حد انكف عن الشرب ، وشرع حد السرقة حفظا للمال فإذا علم السارق أنه إذا سرق قطعت يده انكف عن السرقة ، وشرع قتل الردة حفظا للدين فإذا علم أنه إذا ارتد قتل انكف عن الردة اه مرحومي . والقتل ظلما عدوانا أكبر الكبائر بعد الشرك بالله وموجب لاستحقاق العقوبة في الدنيا من حيث حق الآدمي وفي الآخرة من حيث حق الله تعالى ويسقط حق الله تعالى بالتوبة الصحيحة لأنها صحيحة منه على الراجح أو بالحج المبرور على الصحيح لا بتسليم نفسه للقتل ويسقط حق الآدمي بالعفو ولو مجانا أو بالقود أو بأخذ الدية فلا مطالبة له في الآخرة ومذهب أهل السنة أن القتل لا يقطع الأجل وإنما موته بأجله خلافا للمعتزلة وأما خبر ( إن المقتول يتعلق بقاتله يوم القيامة ويقول يا رب 
ms2583	 ظلمني وقتلني فقطع أجلي ) فمتكلم في إسناده وبتقدير صحته فهو محمول على مقتول سبق في علم الله تعالى أنه لو لم يقتل لكان يعطى أجلا زائدا اه برماوي . وقوله : والقتل ظلما الخ . أي من حيث القتل وظاهره ولو كان المقتول معاهدا ومؤمنا ولا مانع منه لكن ينبغي أن أفراده متفاوتة فقتل المسلم أعظم إثما من قتل الكافر وقتل الذمي أعظم من قتل المعاهد والمؤمن ، وقد يشهد لأصل التفاوت قوله : ( لقتل مؤمن ، أعظم عند الله ، من زوال الدنيا وما فيها ) أما الظلم من حيث الافتيات على الإمام كقتل الزاني المحصن وتارك الصلاة بعد أمر الإمام له فينبغي أن لا يكون كبيرة فضلا عن كونه أكبر الكبائر وقوله أو بأخذ الدية أي في قتل لا يوجب القود وعليه فلو عفا عن القصاص مجانا أو على الدية سقط الطلب عن القاتل في الآخرة وقوله : فلا مطالبة له في الآخرة ظاهره لا للوارث ولا للمقتول . قال ابن القيم : والتحقيق أن القاتل يتعلق به ثلاثة حقوق حق لله وحق للمقتول وحق للولي ، فإذا سلم القاتل نفسه طوعا واختيارا للولي ندما على ما فعل خوفا من الله تعالى وتوبة نصوحا سقط حق الله بالتوبة وحق الأولياء بالاستيفاء أو الصلح والعفو وبقي حق المقتول يعوضه الله عنه يوم القيامة عن عبده التائب ويصلح بينه وبينه اه . وهو لا ينافي قوله : فلا مطالبة أخروية لجواز حمله على أن عدم المطالبة لتعويض الله إياه PageV04P492 """""" صفحة رقم 493 """"""(@)(@@) اه ع ش على م ر . قال بعضهم ينقسم القتل إلى الأحكام الخمسة واجب كقتل المرتد ، وحرام كقتل المعصوم بغير حق ، ومكروه كقتل الغازي قريبه إذا لم يسمعه يسب الله تعالى مثلا ، ومندوب كقتل الغازي المذكور إذا سمعه يسب الله أو رسوله ، ومباح كقتل الإمام الأسير عند استواء الخصال في الأحظية فراجعه وأما قتل الخطأ فلا يوصف بحرام ولا حلال لأنه غير مكلف فيما أخطأ فيه فهو كفعل البهيمة والمجنون برماوي مع زيادة من ق ل على الجلال . قال ع ش على م 
ms2584	 ر : قلت : ينبغي أن يراجع ما ذكره في قتل الإمام الأسير فإنه إنما يقتل بالمصلحة وحيث اقتضت المصلحة قتله احتمل أن يكون واجبا إن ترتب على عدمه مفسدة ومندوبا إن كان فيه مصلحة تترجح على الترك بل يحتمل الوجوب حيث ظهرت المصلحة في قتله .(@)(@@) قوله : ( لتشمله ) أي الجراح وذكر الضمير وكان حقه أن يقول : لتشملها أي الجراح لأن هيئة الجمع مؤنثة ، لأن جراح جمع جرح كسهم وسهام وكلب وكلاب . ويجاب بأنه ذكر باعتبار المذكور وقوله : والقطع من ذكر الخاص بعد العام لأنه من جملة الجراح والجراح جمع جرح بالفتح أو الضم أخذا من قوله الخلاصة :(@)(@@) فعل وفعلة فعال لهما(@)(@@) إلى قوله :(@)(@@) ومع فعل فاقبل(@)(@@) قوله : ( مما يجب حدا ) لا يخفى أن ذكر هذا يدل على أنه أراد بالجناية ما يعم الجناية على الأعراض كالقذف وهو غير مستقيم فلو فسر نحوهما بنحو الموضحة والهاشمة لكان أولى فتأمل م د . وقوله : كالقذف أي والتعزيز كوطء الزوجة في دبرها ولو قال المحشي ولو فسر نحوهما بإذهاب المعاني لكان أولى لأن الموضحة والهاشمة داخلان في الجراح فتأمل . قوله : ( أو تعزيزا ) كما إذا قذف صغيرة لا تطيق الوطء قوله : ( وإن كانت مصدرا ) أي والمصدر لا يثنى ولا يجمع إذا كان لغير توكيد كما قال ابن مالك :(@)(@@) وما لتوكيد فوحد أبدا(@)(@@) وثن واجمع غيره وأفردا(@)(@@) قوله : ( والأصل في ذلك قبل الإجماع الخ ) فيه أن هذه الآية لا تدل إلا على وجوب القصاص في القتل فقط مع أن المراد الاستدلال على الجنايات الشاملة للقتل والجرح ونحو ذلك ، فالدليل أخص من المدعي شيخنا وعبارة ق ل . والأصل في ذلك أي في الجنايات أي في مجموعها . إذ ليس في الآية إلا ما فيه قصاص من قتل أو قطع وليس في الحديث إلا الأول PageV04P493 """""" صفحة رقم 494 """"""(@)(@@) اه . قوله : ( اجتنبوا ) أي اتركوا والموبقات المهلكات بالعذاب والعقاب وهو بكسر الموحدة اسم فاعل من أوبقته الذنوب أهلكته اه مصباح . قوله : ( والسحر ) سمي السحر سحرا لخفاء سببه ولأنه يفعل في خفية وهو لغة صرف 
ms2585	 الشيء عن وجهه تقول العرب ما سحرك عن كذا أي ما صرفك عنه فكأن الساحر لما رأى الباطل في صورة الحق فقد سحر الشيء عن وجهه أي صرفه هذا أصله أي من حيث اللغة وأما حقيقته فقد قيل إنه عبارة عن التمويه والتخيل ومذهب أهل السنة أن له وجودا وحقيقة ، وقيل : إن السحر يؤثر في قلب الأعيان فيجعل الإنسان على صورة الحمار والحمار على صورة الكلب وقد يطير الساحر في الهواء وهذا القول ضعيف عند أهل السنة ، وروي عن الشافعي أنه قال : السحر يخبل ويمرض وقد يقتل حتى أوجب القصاص على من قتل به . وفي حاشية الرحماني على المصنف شارح السنوسية : السحر لغة صرف الشيء عن وجهه واصطلاحا مزاولة النفوس الخبيثة أفعالا وأقوالا يترتب عليها أمور خارقة للعادة بتأثير الله عادة وله حقيقة عندنا واعتقاد إباحته كفر ولا يظهر إلا على يد فاسق ويلزم به القصاص اه بحروفه . قوله : ( التي حرم الله ) أي حرم الله قتلها بكل شيء إلا بالحق فلم يحرمه بل جوزه والحق يشمل القصاص والحد . قوله : ( والتولي ) أي الفرار ويوم الزحف أي يوم زحف الكفار على المسلمين والمراد التولي من غير مقتض له كزيادة العدو على ضعفنا . قوله : ( المحصنات ) أي الحرائر وقوله : الغافلات أي البريئات التي لم يقع منهن ما يقتضي القذف والذكور كالإناث وقد نظمها بعضهم من الخفيف فقال :(@)(@@) أكل مال اليتيم والشرك والسحر(@)(@@) وأكل الربا وقذف الميرا(@)(@@) والتولي بيوم زحف وقتل النفس(@)(@@) سبع قد أوبقت من تجرا ونصف البيت النون الأولى من النفس وقوله : تجرا أي تجارى على غيره بالمذكورات . قوله : ( وقتل الآدمي ) مبتدأ خبره قوله : من أكبر الكبائر وفيه بيان النفس في الحديث وما فيه القصاص في الآية وقال ق ل : صوابه إسقاط لفظ من أخذا مما ذكر بعده فتأمل . والمراد بالآدمي ما يشمل المسلم والكافر المعصوم وإن قتل المسلم أعظم من قتل الذمي وقتل الذمي PageV04P494 """""" صفحة رقم 495 """"""(@)(@@) أعظم من قتل المعاهد وأما الظلم من حيث الافتيات على الإمام كقتل الزاني المحصن وتارك الصلاة 
ms2586	 بعد أمر الإمام له بها فلا يكون كبيرة فضلا عن كونه من أكبر الكبائر كما تقدم عن ع ش . قوله : ( ندا ) بكسر النون ثم بالدال المهملة المشدودة أي شريكا أو مماثلا أو نظير . قوله : ( ولدك ) ليس قيدا وقوله : مخافة أن يطعم بفتح أوله أي يأكل وليس قيدا وإنما قيد به لمشاكلة قوله : ) ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم } ) الأنعام : 151 ) قال بعضهم : وإنما قيد بالولد تنفيرا عما كان يقع في الجاهلية من قتل أولادهم خشية الفقر . قوله : ( في خطر المشيئة ) أي إن شاء عذبه وإن شاء سامحه أي في خوف المشيئة لأنه يمكن أن يشاء الله عذابه قال اللقاني :(@)(@@) ومن يمت ولم يتب من ذنبه(@)(@@) فأمره مفوض لربه قوله : ( ولا يخلد عذابه ) أي قاتل النفس أي سواء تاب أم لا . قوله : ( تظاهرت ) أي اجتمعت وتقوت . قوله : ( لا يموت إلا بأجله ) أي فراغه . قوله : ( والقتل لا يقطع الأجل ) قال اللقاني :(@)(@@) وميت بعمره من يقتل(@)(@@) وغير هذا باطل لا يقبل قوله : ( خلافا للمعتزلة ) عبارة شرح المقاصد وزعم الكثير ، أن القاتل قد قطع عليه الأجل وأنه لو لم يقتل لعاش إلى أمد هو أجله الذي علم الله موته فيه لولا القتل . قوله : ( القتل على ثلاثة أضرب ) خص القتل بالذكر لأنه الغالب وإلا فالأقسام تجري في القطع والجرح وإزالة PageV04P495 """""" صفحة رقم 496 """"""(@)(@@) المعنى وعبارة المنهج هي أي الجناية على البدن سواء أكانت مزهقة للروح ، أم غير مزهقة من قطع ونحوه ثلاثة عمد الخ . أي لا رابع لها بحكم الوجود والعقل .(@)(@@) قوله : ( وعمد خطأ ) وبالإضافة ويقال : شبه عمد ، وخطأ عمد وخطأ شبه عمد وأخره عن العمد والخطأ لأخذه شبها من كل منهما شرح م ر . ومن الخطأ ما لو رمي مهدرا فعصم قبل الإصابة تنزيلا لطرو العصمة منزلة طرو إصابة من لم يقصده ولم يبين في الخطأ حكم الآلة من كونها تقتل غالبا أو لا ح ل . قوله : ( وجه الحصر ) أي عقلا . قوله : ( عين المجني عليه ) أي ذاته قوله : ( كما تؤخذ هذه الثلاثة ) أي ضابط 
ms2587	 هذه الثلاثة فهو على حذف المضاف . قوله : ( هو أن يعمد ) أي ذو أن يعمد بكسر الميم لأن القتل نفس العمد فهو من باب ضرب وفي حاشية الزيادي عن أبي ذر اللغوي عمد من باب علم اه . إلا أنه من باب ضرب أكثر . قوله : ( المقصود بالجناية ) أي ولو من النوع ليدخل فيه رميه لجمع قصد إصابة أي واحد مبهم بخلافه لقصد إصابة واحد مبهم فرقا بين العام والمطلق إذ الحكم في الأول على كل فرد مطابقة فكل منهم مقصود جملة أو تفصيلا وفي الثاني على الماهية مع قطع النظر عن ذلك كما في شرح م ر قال شيخنا : ولا حاجة لهذا القيد وهو قوله المقصود بالجناية بعد قوله : أن يعمد أي يعمد أي يقصد لأنه يغني عنه قال الأجهوري : بخلاف ما لو قصد عينه بالجناية فلو أشار لإنسان بسكين تخويفا فسقطت عليه من غير قصد اتجه كونه غير عمد لأنه لم يقصد عينه بالآلة قطعا وإن قال ابن العماد : إنه عمد يوجب القود . قوله : ( كجارح ومثقل وسحر ) الواو بمعنى أو . قوله : ( ويقصد بفعله قتله بذلك ) لا حاجة إليه أو هو مضر لأنه لو ضربه بما يقتل غالبا فقتله عمدا وإن لم يقصد قتله بذلك كما هو ظاهر ولهذا لو ضرب مريضا جهل مرضه ضربا يقتل المريض دون الصحيح أو قصد تعزيره بما يقتل غالبا كان عمدا موجبا للقود مع ظهور أنه لم يقصد قتله بما ذكر سم .(@)(@@) فرع : أوقدت امرأة نارا وتركت ولدها الصغير عندها وذهبت فقرب من النار واحترق بها فإن تركته بموضع تعد به مقصرة بتركه فيه ضمنته وإلا فلا هكذا قاله بعض أهل اليمن وهو حسن سم . قوله : ( عدوانا من حيث كونه مزهقا للروح ) هذان القيدان ليسا من حقيقة القتل العمد لا من حيث إن الكلام في العمد الموجب للقود كما قاله بعض الشراح بقرينة كلام الشارح بعد فلا اعتراض على الشارح كما قرره شيخنا .(@)PageV04P496(@)(@@) """""" صفحة رقم 497 """"""(@)(@@) قوله : ( زلقت ) بكسر اللام . قوله : ( النادر ) أي وما يستوي فيه الأمران 
ms2588	 أي كونه يقتل وكونه لا يقتل . قوله : ( كما لو غرز إبرة ) أي إبرة الخياط لا نحو مسلة فإنها تقتل غالبا وعبارة شرح م ر كغرز إبرة بمقتل كحلق أي أو في بدن نحو هرم أو نحيف أو صغير أو كبير وهي مسمومة ، شرح م ر قوله : وهي مسمومة قيد في الكبير فقط كما قاله : ع ش والرشيدي . قوله : ( في غير مقتل ) أي كورك وألية أما بمقتل كدماغ وعين وحلق وخاصرة وإحليل ومثانة وعجان بكسر العين وهو ما بين الخصية والدبر فعمد فالعمد وإن انتفى ألم وورم لصدق حده عليه نظرا لخطر المحل وشدة تأثره .(@)(@@) قوله : ( ولم يعقبها ورم ) أي ولا تألم فإن عقبها ذلك حتى مات فعمد ، فالعمد في صورتين غرزها بمقتل مطلقا وغرزها بغيره وتألم حتى مات ، فإن لم يظهر أثر ومات حالا فشبه عمد ولا أثر لغرزها فيما لا يؤلم كجلدة عقب لعلمنا بأنه لم يمت به والموت عقبه موافقة قدر فهو كمن ضرب بقلم أو ألقي عليه خرقة فمات . شرح المنهج ، وقوله : ورم ليس بقيد بل المدار على التألم وقوله : كجلدة عقب ما لم يبالغ في الغرز بها فإن بالغ حتى أدخلها إلى اللحم الحي فإنه يقتل ، لأنه عمد وقوله كمن ضرب بقلم كان الأولى أن يقول وخرج بما يتلف غالبا أو غير غالب ما لو ضربه بقلم الخ ولو منعه البول فمات فالظاهر أنه إن ربط ذكره بحيث لا يمكنه البول ومضت المدة المذكورة ، فهو كما لو منعه الطعام والشراب وإن لم يربطه ، بل منعه بتهديد مثلا كإن بلت قتلتك فلا ضمان لأنه لم يحدث فعلا يحال عليه الهلاك فهو كما لو أخذ طعامه في مفازة فمات وينبغي أن من العمد ما لو أخذ من العوام جرابه مثلا مما يعتمد عليه في العوم وأنه لا فرق بين علمه بأنه يعرف العوم أم لا ع ش على م ر وفي ق ل على الجلال فلو أخذ نحو جراب من عائم عليه فغرق ، ضمنه ولم يرتضه شيخنا . ز 
ms2589	 ي . قال : لأنه كمن أخذ طعامه في مفازة قال بعض مشايخنا : وقد يفرق والفرق ظاهر لأنه قادر في المفازة أن ينتقل إلى محل يجد فيه ما يقيه من الجوع وليس قادرا في الماء أن ينتقل إلى محل يقيه من الغرق ولأن من شأن الماء الإغراق وليس من شأن المفازة الإهلاك فتأمل ولو حبسه ولم يمنعه شيئا فترك الأكل خوفا أو حزنا والطعام عنده فمات جوعا أو عطشا أو حتف أنفه أي من غير سبب أو غير ذلك فلا ضمان وخرج بمنعه الطعام ما لو كان في مفازة وأخذ طعامه وشرابه فمات جوعا أو عطشا فلا ضمان لأنه لم يحدث فيه صنعا كذا في الروضة قال الأذرعي : وهو متجه فيما إذا كان يمكنه الخروج منها فإن كان لا يمكنه ذلك لطولها أو لزمانته ولا طارق فالمتجه وجوب القود قال بعضهم : ولو فصل بين أن يعلم الآخذ حال المفازة فيجب القود وبين أن يجهل فيجب دية شبه العمد لكان متجها اه .(@)PageV04P497(@)(@@) """""" صفحة رقم 498 """"""(@)(@@) قوله : ( فلا قصاص فيه ) وفيه الدية إن كان في محل مؤلم فإن كان في غير مؤلم كجلدة عقب فلا شيء فيه . قوله : ( يمكن انقسام القتل ) أي العمد وشبه العمد كما يدل عليه قوله : بعد وأما الخطأ الخ . قوله : ( قتل المرتد ) ووجوبه على الإمام . قوله : ( إذا استوت الخصال ) أي الفداء وضرب الرق والقتل . قوله : ( لأنه ) أي المخطىء غير مكلف . قوله : ( كتب عليكم القصاص في القتلى ) سمي القتل قصاصا لأن أولياء الدم يقصون أي يتتبعون أثر القاتل . قوله : ( بدل متلف ) أي بدل إتلاف متلف وقوله : فتعين جنسه أي جنس إتلاف المتلف . قوله : ( فإن عفا المستحق ) كلام المتن شامل لما لو عفا مجانا أو أطلق مع أنه في ذلك لا شيء فلذلك أصلح الشارح المتن بما فعله وقوله : على مال المراد به الدية بأن يقول : عفوت عن القود على الدية أما لو قال : عفوت عن الدية فلغو فإن عفا عليها بعد عفوه عنها ولو متراخيا وجبت وسواء كان العافي محجور سفه أو 
ms2590	 فلس أو مريضا أو وارث مديون لأن الواجب القود عينا وليس في العفو عنه تضييع مال السم . قوله : ( وكذا إن أطلق العفو ) نعم إن اختار الدية عقب عفوه مطلقا وجبت سم . قوله : ( والعفو إسقاط ثابت ) وهو القصاص لا إثبات معدوم وهو الدية .(@)PageV04P498(@)(@@) """""" صفحة رقم 499 """"""(@)(@@) قوله : ( أو عفا على مال ) وهو الدية ولو عبر بها لكان أولى وفي المنهج ولو عفا على غير جنسها أي الدية أو على أكثر منها ثبت إن قبل جاز ذلك وإلا فلا يثبت ولا يسقط القود . قوله : ( مغلظة ) ثلاثون حقة وثلاثون جزعة وأربعون خلفة . قوله : ( وإن لم يرض الجاني ) غاية . قوله : ( لما روى البيهقي الخ ) هذا الحديث يدل على أن الواجب أحدهما لا على التعيين فينافي وجوب القود أولا . قوله : ( وخيرها بين الأمرين ) يقتضي أنه من الواجب المخير مع أن الله لم يوجب أولا إلا القود . ويجاب بأن التخيير بالنظر لخيرة الوارث لا بالنظر للابتداء فلا يجب إلا القود . قوله : ( لما في الإلزام بأحدهما ) أي الدية والقصاص .(@)(@@) قوله : ( ولأن الجاني ) معطوف على قوله : لخبر . قوله : ( عن عضو ) أي كيده وأصبعه وظفره وشعره وقوله سقط كله أي كل القود ويشترط في تلك الأعضاء أن تكون متصلة فيكون من باب السراية لا من باب التعبير بالجزء عن الكل حتى لا يشترط الاتصال . قوله : ( ولو عفا بعض المستحقين سقط أيضا ) حتى لو اقتص بعض الورثة بعد عفو البعض اقتص منه وإن لم يعلم بعفوه لتقصيره في الجملة . قوله : ( ويغلب ) بالتشديد . قوله : ( هو أن يقصد الفعل ) فله صورتان قصد الفعل وعدمه ، كلاهما مع عدم قصد الشخص . قوله : ( رجلا ) الرجل حقيقة الذكر البالغ ولا حاجة لإخراجه عن موضوعه بقوله : أي ذكرا لأنه مثال . قوله : ( أو غيره ) معطوف على رجلا . قوله : ( زلق ) بكسر اللام . قوله : ( فسقط على غيره ) وعدم قصده له لا يمنع من نسبته إليه . قوله : ( ومن قتل مؤمنا خطأ ) المراد بالخطأ مقابل العمد الصادق بشبه العمد . واعلم أن المصدر إذا وقع جوابا للشرط واقترن بالفاء جرى مجرى الأمر والتقدير هنا 
ms2591	 PageV04P499 """""" صفحة رقم 500 """"""(@)(@@) فليحرر رقبة . قوله : ( مخففة ) أي مخمسة عشرون حقة ، وعشرون جذعة ، وعشرون بنت لبون .(@)(@@) وعشرون بنت مخاض ، وعشرون ابن لبون ، قوله : ( على العاقلة ) أي فالعاقلة لا تحمل إلا الخطأ وشبه العمد ولا تحمل عمدا ولا صلحا عن القود ولا اعترافا بالجناية روي ذلك عن ابن عباس نعم إن صدقت العاقلة المعترف بالجناية حملت عنه ، ولو كانت العاقلة من الولاء أو بيت المال وهو الإمام اه م ر . قوله : ( على سبيل المواساة ) أي الإحسان وإن كانت واجبة لأن الآتي بالواجب محسن . قوله : ( ومن المواساة ) من تعليلية لما بعدها أي تأجيلها عليهم من أجل مواساتهم ففيه الإظهار موضع الإضمار وحقه أن يقال : ومن أجلها تأجيلها عليهم من الشارع . قوله : ( المسمى بشبه العمد ) وجه تسميته بذلك أنه أشبه العمد في اعتبار القصد . قوله : ( أو عصا خفيفة ) أي بحيث ينسب القتل إليها لا نحو قلم لأنه موافقة قدر م د . قوله : ( لفقد الآلة القاتلة ) هذا ظاهر في قوى البدن أما لو كان طفلا أو هرما فإنه يكون من العمد لأن الآلة المذكورة تقتل من ذكر غالبا نظير ما قيل : في الإبرة أج وعبارة شرح م ر ومن شبه العمد الضرب بسوط أو عصا خفيفتين بلا توال ولم يكن بمقتل ولم يكن بدن المضروب نحيفا ولم يقترن بنحو حر ، أو برد أو صغر وإلا فعمد ، كما لو خنقه فضعف وتألم حتى مات لصدق حده عليه اه . قال : الشيخان ، ولو ضربه اليوم ضربة وغدا ضربة وهكذا حتى مات فوجهان لأن الغالب السلامة ، عند التفريق وقال المسعودي ولو ضربه وقصد أن لا يزيد فشتمه فضربه ثانية ثم شتمه فضربه ثالثة حتى قتله فلا قصاص ، ولو ضرب زوجته بالسوط عشرا ولاء فماتت فإن قصد في الابتداء العدد المهلك وجب القصاص وإن قصد تأديبها بسوطين أو ثلاثا ثم بدا له فجاوز فلا لأنه اختلط العمد بشبهه . اه سم . قوله : ( فموته بغيرها الخ ) الصواب إسقاطه ، لأن موافقة القدر هدر ق ل . قوله : ( في قتيل ) خبر مقدم وقوله : قتيل السوط 
ms2592	 بدل من عمد الخطأ وقوله مائة اسم إن مؤخر وقوله في بطونها خبر مقدم وأولادها مبتدأ مؤخر .(@)PageV04P500(@)(@@) """""" صفحة رقم 501 """"""(@)(@@) قوله : ( والمعنى فيه ) كان الأولى تأخير هذا عن قوله : على العاقلة لأنه دليل عليه والدليل يكون بعد المداول . قوله : ( متردد ) أي يشبه العمد من حيث قصد الفعل والخطأ من جهة أن الآلة لا تقتل . قوله : ( مؤجلة ) هو في كلام الشارح منصوب خبر لكون في قوله من وجه كونها . ففيه تغيير إعراب المتن . قوله : ( جهات ) لا يخفى أنه عنون بذكر الجهة الأولى ولم يعنون عن الأخيرتين بل أدخلها في الأولى وهذا غير لائق تأمل ق ل وهذا مرتبط بقوله : تجب دية على العاقلة فيقدم أولا الأقارب ثم الولاء ، ثم بيت المال ، إن انتظم . قوله : ( قرابة ) أي عصبة بدليل ما بعده . قوله : ( ولا الفريد ) في نسخة ولا العديد . قال : شيخنا م ر والأولى هي الظاهرة اه . قلت : بل الظاهر هي الثانية فقد قال في المصباح ، العديد الرجل يدخل نفسه في قبيلة ليعد منها ليس له فيها عشيرة وهو عديد بني فلان ومن عدادهم بالكسر أي يعد فيهم ولم يذكر للفريد معنى مثل هذا أصلا . قوله : ( الجهة الأولى ) لم يذكر الشارح الجهتين الأخيرتين إلا في خلال كلامه . قوله : ( أو الولاء ) الأولى إسقاطه لأن مرتبته متأخرة وسيأتي ذكره بعد . قوله : ( أن العاقلة ) أي في أن العاقلة الخ . قوله : ( المعتوه ) أي العبيط وهو ناقص العقل . قوله : ( الأقرب فالأقرب ) بدل من من في قول الشارح وزع PageV04P501 """""" صفحة رقم 502 """"""(@)(@@) الباقي على من يليه اه . وهم الإخوة ثم بنوهم ثم الأعمام بنوهم كالإرث اه . ومدابغي فيؤخذ من كل أخ موسر نصف الدينار ومتوسط ربع دينار ولا شيء على الفقير فإذا لم يوف ثلث الدية أخذ من بنيهم وهكذا فإن لم يكن له عاقلة أو كانوا فقراء رجع إلى القاتل . قوله : ( وكذا أبدا ) أي وكذا المذكورون يكون الحكم المذكور ممن بعدهن أبدا شيخنا . قوله : ( ومعتقون في تحملهم كمعتق ) فعليهم نصف دينار إن كانوا أغنياء وإلا فربعه ويوزع عليهم بحسب الملك 
ms2593	 لا الرؤوس ، فلو كان لامرأة ثلثا عبد ولرجل ثلث فأعتقاه ثم قتل وهما غنيان فعلى ولي المرأة كأخيها ، ثلثا نصف الدينار وعلى الرجل ثلثه فإن اختلفا فلكل حكمه فإن كان الرجل غنيا دون ولي المرأة فعليه ثلث نصف دينار وعلى وليها ثلثا ربعه أو عكسه فعليه ثلث ربع الدينار وعلى وليها ثلثا نصفه وهكذا ق ل . وانظر لم كان الواجب على وليها دونها مع أنها المعتقة ؟ ويمكن الجواب بأن المرأة لا تتحمل أصلا فليحرر . قوله : ( كمعتق ) لأن الولاء في الأولى لجميع المعتقين لا لكل منهم . وفي الثانية لكل من العصبة فلا يتوزع عليهم توزعه على الشركاء ، لأنه لا يورث بل يورث به شرح المنهج . قوله : ( يحمل ما كان يحمله ) فيحمل كل شخص نصفا أو ربعا كالمعتق إن كان المعتق واحدا ومحل ذلك إذا كانوا بصفته في الغنى والتوسط ، وإلا بأن كان المعتق غنيا وهم متوسطون فعلى كل منهم ربع دينار فقوله : ما كان يحمله أي في الجملة . قوله : ( وصفات من يعقل خمس ) هي في الحقيقة سبعة : الذكورة ، وعدم الفقر ، والحرية ، والبلوغ ، والعقل ، واتفاق الدين وأن لا يكون أصلا ولا فرعا . قوله : ( التي أداها غيره ) بأن كان الخنثى عما فأخذنا من ابن العم ما كان يدفعه العم فإن تبين كون العم ذكرا دفع لابن العم ما دفعه عنه . قوله : ( وعلى الغني ) خبر مقدم ونصف دينار مبتدأ مؤخر وما بينهما اعتراض وقوله : عشرين مفعولا ليملك وقوله فاضلا حال منها وذكر باعتبار المذكور أو باعتبار كونها عددا وقوله عما يبقى في الكفارة وهو كفاية العمر الغالب لأنها لا تجب الكفارة على شخص إلا إذا كان يملك كفاية العمر الغالب .(@)PageV04P502(@)(@@) """""" صفحة رقم 503 """"""(@)(@@) قوله : ( اعتبارا بالزكاة ) أي وإنما اعتبرت العشرون دون أنقص منها اعتبارا بالزكاة لأنها لا تجب في أقل منها .(@)(@@) قوله : ( من يملك ) أي آخر السنة وبما ذكر علم أن من أعسر آخرها لم يجب عليه شيء وإن كان موسرا قبل أو أيسر بعد الخ انظر شرح المنهج وقوله : فاضلا عما يبقى له في 
ms2594	 الكفارة أي عن كفاية العمر الغالب . قوله : ( أو قدرها ) بالجر عطفا على العشرين أي أو دون قدرها من الفضة . قوله : ( وفوق ربع دينار ) ثم يجمع الحاصل ويشتري به الواجب من الإبل ، وهو ثلث الدية ، فإن زاد المأخوذ من العاقلة على الواجب نقص منه بالقسط اه . وإن نقص المأخوذ عن الواجب كمل ممن يلي من أخذ منه وانظر هلا اكتفوا بربع دينار فقط ثم رأيت في شرح المنهج ما نصه وإنما شرط كون الدون الفاضل عن حاجته فوق الربع لئلا يصير بدفعه فقيرا اه . قال : سم حاصله أنهم اشترطوا أن يبقى معه شيء ما زائد على حاجته بعد دفع الربع حتى لا يكون بعد الدفع فقيرا ولك أن تقول : كأن يجوز أن لا يشترط ذلك ويكون الفقير من لا يملك ربعا زائدا عن حاجته والمتوسط من يملك ذلك ولا محذور في عوده بعد الدفع فقيرا إنما المحذور أن يؤخذ من فقير ولم يوجد سلمنا ذلك مع أن لقائل أن يقول : وقعوا فيما فروا منه لأن المتوسط على كلامهم صادق بمن ملك زيادة على حاجته ثلث دينار مثلا كما هو قضية التفسير المذكور ولا خفاء في أن من ملك ذلك إذا دفع ربعا عاد فقيرا لأنه إذا دفعه صار لا يصدق عليه أنه ملك زائدا عن حاجته فوق ربع دينار فيكون فقيرا لأنه لما بطل كونه متوسطا ومعلوم أنه ليس غنيا وجب أن يكون فقيرا إذ المراد بالفقير وغيره ما هو المعنى المصطلح عليه هنا فتأمل .(@)(@@) قوله : ( الجناية ) أي بدل الجناية وقوله لأنه أي البدل المقدر . قوله : ( قدر ثلث دية ) لعل هذا إذا لم تزد قيمته على دية وإلا بأن كانت قدر ديتين .(@)(@@) أخذ قدر ثلث كل واحدة فالتأجيل لا يزيد على ثلاث سنين كما لو قتل شخص رجلين فإن كانت قيمته قدر ثلث الدية فما دونها أخذ في سنة م ر . قوله : ( والأطراف ) أي ودية الأطراف لأجل . قوله : تؤجل ولا حاجة للتقدير فيما بعدها لأنه مال فيؤجل وقوله : والأطراف مبتدأ خبره 
ms2595	 تؤجل يعني أنها تؤجل في كل سنة الخ فإن كانت نصف ديته ففي الأولى ثلث وفي الثانية سدس اه شرح م ر . قوله : ( والحكومات ) هي واجبة فيما لا مقدر ولا تعرف نسبته إلى PageV04P503 """""" صفحة رقم 504 """"""(@)(@@) مقدر له وأروش الجناية واجبة فيما له مقدر كالموضحة أو عرفت نسبته من مقدر كجرح قبل الموضحة كالسمحاق . قوله : ( في كل ) خبر مقدم وقدر مبتدأ مؤخر . قوله : ( سقط من واجب تلك السنة ) أي لا شيء عليه بخلاف من مات ، بعدها كما تقدم . قوله : ( وشرائط وجوب القصاص ) من القص وهو القطع ومنه المقص وقيل : من قص الأثر إذا تبعه لأن المقتص يتبع الجاني والتعبير هنا بالقصاص بعد التعبير عنه فيما سبق بالقود ، لإفادة اتحادها اه . شرح سم وهذا شروط في القاتل إلا الرابع فإنه شرط في المقتول ومن شروطه أي القاتل أيضا أن يكون ملتزما للأحكام وأما قول الشارح الآتي ، والخامس عصمة القتيل فهذه شروط في القتيل كما قرره شيخنا . وعبارة المنهج أركان القود في النفس ثلاثة قتيل وقاتل وقتل وشرط فيه ما مر أي من كونه عمدا ظلما وفي القتيل عصمة أي على قاتله ثم قال : وشرط في القاتل أمران : التزام للأحكام ومكافأة حال جناية بأن لم يفضل قتيله بإسلام أو أمام أو حرية كاملة أو أصلية أو سيادة وقوله : عصمة دخل فيه أن لا يكون صائلا ولا قاطع طريق لا يندفع شره إلا بالقتل وإلا فهو معصوم ، وقوله : أو أمان أي بأن يقول له شخص أنت تحت أماني وزاد بعضهم ضرب الرق على الأسير الوثني ونحوه ، وأجيب عنه بأن ضرب الرق عليه صيره مالا للمسلمين ومالهم في أمان فدخل في قوله : أو أمان اه برماوي . قوله : ( في العمد ) لبيان الواقع لأن القصاص لا يكون في غيره .(@)(@@) قوله : ( بالغا عاقلا ) لو قال : مكلفا لأغنى عن هذين الشرطين . ووقع السؤال عما لو تطور ولي في غير صورة آدمي وقتله شخص وعما لو قتل آدمي جنيا هل يقتل به أو لا ؟ فالجواب أن يقال : إن علم القاتل 
ms2596	 حين القتل أن المقتول ولي تطور في تلك الصورة قتل به وإلا فلا قود ولكن تجب فيه الدية كما لو قتل إنسانا يظنه صيدا هذا في الأول وكذا في الثاني لكن نقل عن شيخنا الشوبري أن الآدمي لا يقتل بالجني مطلقا أقول وهو الأقرب لعدم معرفتنا أحكام الجن وعدم خطابنا بتفاصيل أحكامهم ع ش على م ر وعبارة البرماوي خرج الجني فإنه لا يقتل به إذا قتله وإن كانوا مخاطبين بفروع الشريعة لأنا لا نعلم تكاليفهم ولم ينقل لنا عن الشارع أنه قال : من قتل جنيا قتل به ولا شيء في قتله من لزوم الدية والكفارة اه وظاهره ولو تحقق PageV04P504 """""" صفحة رقم 505 """"""(@)(@@) إسلامه وتحققت المكافأة ولا يخفى ما فيه من البعد اه . قوله : ( فلا قصاص على صبي ) ومثله النائم والمغمى عليه والسكران سم . قوله : ( محل عدم الجناية ) أي موجبها وهو القصاص . قوله : ( لأنه ) أي القصاص لا يقبل الرجوع أي لا يقبل الرجوع فيه فيما إذا ثبت بإقرار أي وإذا كان لا يقبل الرجوع فيستوي في استيفائه حالة الصحة والجنون بخلاف ما يقبل الرجوع فيه ، كالزنا الثابت بالإقرار فلا يستوفي حده في حالة الجنون لأنه لو كان صاحيا ربما رجع قرره شيخنا . فهو جواب عن سؤال حاصله هلا انتظرنا إفاقته لعله يرجع عن الإقرار بالقتل فيسقط ؟ فأجاب بأنه لا يقبل الرجوع فلا فائدة في الانتظار أي بخلاف حد الزنا إذا جن بعد الزنا فإنه ينتظر لعله يرجع فيسقط عنه لأنه لا يقبل الرجوع .(@)(@@) قوله : ( وعهد الجنون ) أي سبق له جنون وقوله : بقاؤهما أي الصبا والجنون . قوله : ( ولئلا يؤدي ) أي وعدم وجوب القصاص على السكران بناء على أنه غير مكلف اه عشماوي . قوله : ( لأن من رام ) أي أراد القتل وقوله : لا يعجز أي لو قلنا السكران لا يقتل إذا قتل لاتخذ السكر ذريعة . قوله : ( وهذا كالمستثنى ) لم يجعله مستثنى حقيقة لأن العقل موجود فيه غاية الأمر أنه مغطى بسبب السكر . قوله : ( وألحق به الخ ) هذا من باب إلحاق الأعلى بالأدنى إذا هذا 
ms2597	 فيه إزالة للعقل بالكلية بخلاف السكر شيخنا . وسكت الشارح عن المغمى عليه والنائم والقياس لا قصاص عليهما ووجوب دية عمد في مالهما اه ق ل على الجلال وبرماوي . قوله : ( وإن عصم ) غاية . قوله : ( لما تواتر من فعله ) أي صنيعه وعادته وحالته .(@)PageV04P505(@)(@@) """""" صفحة رقم 506 """"""(@)(@@) قوله : ( والدا ) أي من النسب بخلاف الأب من الرضاع وهذا مما فارق فيه حكم الرضاع النسب وإن كان الوالد كافرا والولد مسلما كما قاله : سم فلو حكم حاكم بقتل والد بولده نقض حكمه إلا إن أضجعه وذبحه كالبهيمة ، ولو حكم حاكم بوجوب القصاص في هذه الحالة فلا نقض لنا حينئذ بخلاف حكمه ، بقتل المسلم بالكافر أو الحر بالرقيق فلا ينقض بالمراد وبالوالد كل من له ولادة وإن علا ولو أنثى من جهة الأم اه . زي وقوله : أولا فلا نقض لنا حينئذ ، أي رعاية لمالك القائل بأنه يقتل فيه حينئذ . قوله : ( فلا يكون هو سببا في عدمه ) اعترض بأن الوالد لو اقتص منه كان هو الذي تسبب في عدم نفسه بقتله ولده فالولد حينئذ لا يكون سببا . وأجيب بأن الوالد سبب بعيد إذ لولاه لم يحصل قتل الأب أباه فقد تحقق كونه سببا في عدم أبيه سم . قوله : ( بسرقة ماله ) أي مال الولد . قوله : ( والأشبه أنه يقتل به ) ضعيف وقوله : والأوجه أنه لا يقتل به مطلقا معتمد . قوله : ( ولا قصاص للولد على الوالد ) الفرق بين ذلك والذي في المتن أن الذي في المتن الجناية على الابن مباشرة وهنا الجناية على ما للولد فيه حق كزوجة الأب في المثال الأول وزوجة الابن في الثاني وأبي زوجة الأب في الثالث . قوله : ( فورث بعضه ولده ) بعضه مفعول مقدم وولده فاعل مؤخر . قوله : ( أبا زوجته ) أي زوجة نفسه . قوله : ( ثم ماتت الزوجة ) فيه أن زوجها وهو قاتل أبيها يرثها أيضا مع ولدها فسقوط القصاص عنه لكونه ورث بعضه لا لكون ولده ورث بعضه إلا أن يصور بما إذا قام به مانع من الإرث ولو رجع الضمير في زوجته للابن لم يلزم عليه 
ms2598	 ما ذكر فهو الأولى . قوله : ( فلأن لا يقتل ) مبتدأ منسبك من أن والفعل وقوله أولى خبر أي فلعدم قتله أولى .(@)(@@) قوله : ( إلا أنه يستثنى منه المكاتب ) إذا ملك أباه الرقيق ثم قتله فإنه لا يقتل فيه ، وهذا الاستثناء صوري لأن عدم قتله لكونه سيدا والسيد لا يقتل بعبده . ولهذا لو كان أبوه الرقيق مملوكا لغيره وقتله فإنه يقتل به لتساويهما في الرقية ولذلك قيد الشارح بقوله : وهو يملكه .(@)PageV04P506(@)(@@) """""" صفحة رقم 507 """"""(@)(@@) قوله : ( ويقتل العبد ) أي الولد إذا كان عبدا وقتل عبد والده به اه م د . قوله : ( فإن كان ) أي المقتول أنقص من القاتل . قوله : ( ومعاهد ) عطف على قوله : وبذمي ولا يظهر عطفه على نصراني لأنه لا يفيد اختلاف الملة مع أن الكلام فيه . قوله : ( ومجوسي ) إن كان معقودا له جزية أو كان معاهدا أو مستأمنا فهو داخل فيما قبله وإن كان غير هؤلاء فهو حربي فلا يظهر عطفه تأمل . قوله : ( من حيث إن النسخ ) أي نسخ شريعة نبينا . قوله : ( لم يسقط القصاص ) لكن لم يقتص حينئذ إلا الإمام بطلب الوارث ولا يفوضه للكافر حذرا من تسليط الكافر على المسلم سم . قلت : ومحله ما لم يسلم فإن أسلم فوض إليه كما دل عليه التعليل زي . قوله : ( ويقتل رجل بامرأة ) تفريع على منطوق الشرط ، وما تقدم تفريع على مفهومه .(@)(@@) قوله : ( والخامس عصمة القتيل ) هذا مكرر مع قوله : فيما تقدم أو هدر دم فكان الأولى إسقاطه كما قرره شيخنا . قوله : ( ومرتد في حق معصوم ) أما في حق مثله فيقتل به ولو قتل مرتد مثله خطأ أو شبه عمدا أو عمدا وعفي على مال لم يجب شيء اه سم . قلت : لأنه مستحق القتل بكل حال لإهداره اه أج وعبارة ع ش على م ر قوله : ومرتد في حق معصوم ، وزان محصن ، أما لو قتل مرتد تارك صلاة ، بعد أمر الإمام أو قاطع طريق أو زانيا محصنا فإنه PageV04P507 """""" صفحة رقم 508 """"""(@)(@@) يقتل به ويقدم قتله حدا على حد قتله قصاصا . قوله : ( مسلم معصوم ) فإن قتله ذمي 
ms2599	 أو مرتد قتل أو قتله زان محصن مثله قتل به أيضا . قوله : ( لاستيفائه حد الله ) يؤخذ منه أن محل عدم قتل المسلم به إذا قصد بقتله استيفاء الواجب عليه ، أو أطلق بخلاف ما إذا قصد غير ذلك لأنه صرف فعله عن الواجب ويحتمل الأخذ بإطلاقهم ويوجه بأن دمه لما كان مهدرا لم يؤثر فيه الصارف اه زي وعبارة ق ل قوله : لاستيفائه حد الله أي في الواقع وإن لم يعرفه أو يقصده . قوله : ( ومن عليه قود لقاتله ) أي ويهدر من عليه الخ فهو معطوف على قوله : الحربي . قوله : ( وإن كان المقتول الكافر ) غاية . قوله : ( ومن بعضه حر ) مبتدأ وقوله : لا قصاص عليه خبر وما بينهما اعتراض . قوله : ( لأنه لم يقتل ) تصح قراءته بالبناء للفاعل وبالبناء للمفعول . قوله : ( بل قتله جميعه ) يقرأ مصدرا مرفوعا ولفظ جميعه منصوب مفعول للمصدر ويكون من إضافة المصدر للفاعل ويصح جر جميع بدلا من الضمير ويكون المصدر على هذا من إضافة المصدر لمفعوله وفي نسخة بل قتل جميعه بلا هاء . قوله : ( ولا تجبر فضيلة الخ ) لا حاجة إليه لأنه معلوم من قوله : والفضيلة الخ . قوله : ( وتقتل الجماعة الخ ) جواب عن سؤال حاصله عرفنا مما تقدم أن القود يثبت للواحد على الواحد وهل يثبت للواحد على الجماعة أو لا ؟ فأجاب بأنه تقتل الخ والقتل ليس قيدا بل مثله قطع الطرف والجرح المقدر وإزالة المعاني . قوله : ( والأرش ) أي لو فرض أننا نأخذ منهم أروشا من غير قتلهم . قوله : ( سواء أقتلوه بمحدد الخ ) حاصل ذلك أنهم إذا ألقوه من شاهق جبل أو في ماء أو نار قتلوا مطلقا أي سواء تواطئوا أو لا وأما إذا قتلوه بجراحات أو ضربات فيفصل فإن كان فعل كل يقتل لو انفرد قتلوا مطلقا أيضا وإن كان فعل كل لا يقتل لو انفرد لكن له دخل في القتل فيفصل فإن تواطئوا قتلوا وإلا فلا PageV04P508 """""" صفحة رقم 509 """"""(@)(@@) يقتلون وتجب الدية وكل ذلك إذا كان فعل كل له دخل في القتل كما تقدم . فإن كان خفيفا 
ms2600	 لا يؤثر أصلا فصاحب ذلك الفعل لا دخل له لا في قصاص ولا دية وأما إذا كان فعل بعض يقتل لو انفرد وفعل بعض لا يقتل لو انفرد لكن له دخل في القتل في الجملة فلكل حكمه فصاحب الأول يقتل مطلقا وصاحب الثاني يقتل إن توطئوا وإلا فلا يقتل وتجب حصته من الدية على التفصيل الآتي . قوله : ( برجل ) واسمه أصيل وسبب قتله زوجة أبيه اه عناني . قوله : ( غيلة ) بكسر أوله والاغتيال الأخذ على غفلة اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( بأن يخدع ) الأولى أن يخدعوه ويقتلوه في موضع لا يراهم غيرهم اه ق ل . ويجاب بأنه تفسير للقتل غيلة من حيث هو قوله : ( لو تمالأ ) مهموز قال في المصباح : تمالؤوا على الأمر اجتمعوا وتعاونوا عليه . قوله : ( صنعاء ) خصها بالذكر لأن القاتلين كانوا منها ع ش . قال : في التقريب صنعاء بلد من قواعد اليمن والأكثر فيها المد . قوله : ( وللولي العفو عن بعضهم على الدية ) أي باقيها أي وقتل البعض الآخر لأنه إذا قتل البعض لم يأخذ من البعض الآخر إلا بالقسط . وعبارة سم وللولي قتل بعضهم وأخذ باقي الدية من الباقين وله الاقتصار على أخذ الدية من الجميع وتوزع الدية في الحالين على عدد رؤوسهم لا على عدد الجراحات في صورتها اه . قوله : ( على الدية ) الأولى بحصته من الدية وعبارة المنهج بحصته وهي ظاهرة . قوله : ( ثم إن كان القتل ) راجع لكل من الصورتين قبله . وقوله : وزعت الدية أي كلا أو بعضا ففي الثانية توزع كل الدية وفي الأولى توزع حصة من عفي عنه . قوله : ( وإن كان الخ ) عبارة المنهج ولو ضربوه بسياط فقتلوه ، وضرب كل منهم لا يقتل قتلوا إن تواطئوا وإلا فالدية تجب عليهم باعتبار عدد الضربات اه . وقوله : وضرب كل منهم لا يقتل أي لو انفرد أي ومجموعها يقتل غالبا . وقوله : فالدية أي دية عمد اه .(@)(@@) قوله : ( فعلى عدد الضربات ) أي حيث اتفقوا على عددها فإن اتفقوا على أصل الضرب واختلفوا في عددها أخذ من كل المتيقن ووقف الأمر فيما بقي إلى 
ms2601	 الصلح اه ع ش على م ر .(@)PageV04P509(@)(@@) """""" صفحة رقم 510 """"""(@)(@@) قوله : ( ومن قتل جمعا ) هذا عكس ما في المتن . قوله : ( فبالقرعة ) وإنما تجب القرعة عند التنازع فإن رضوا بتقديم واحد منهم جاز ولهم الرجوع إلى القرعة ولو أقر بسبق بعضهم اقتص منه وليه ولغيره تحليفه إن كذبه . اه برماوي . قوله : ( فلو قتله الخ ) جواب لغز هو : لنا قاتل وهو ولي المقتول ، لا يستحق دم المقتول ، لا يقتل به مع المكافأة ولم يأثم القاتل بذلك إثم القتل ولم يتحتم قتل ذلك المقتول اه . قوله : ( ولو قتلوه كلهم ) أي قتله أولياؤهم . قوله : ( بالباقي له من الدية ) ، فإن كانوا ثلاثة حصل لكل منهم ثلث حقه وله ثلثا الدية شرح المنهج . قوله : ( وكل شخصين جرى القصاص بينهما في النفس ) بأن وجدت الشروط السابقة فهذا بمنزلة قوله : والشرائط المتقدمة في النفس معتبرة ، في قصاص الأطراف مع زيادة . قوله : ( وفي الجرح المقدر ) أشار الشارح بذلك إلى أن الأطراف ليس قيدا والمراد بالقدر المنضبط الذي يؤمن معه الزيادة على المستحق لا ماله أرش مقدر لأنه لو أريد ذلك دخلت الهاشمة والمنقلة والمأمومة والجائفة والدامغة ، فإن لها أرشا مقدرا إذا كانت في الرأس أو الوجه وتخرج الموضحة في غير الرأس والوجه فإنه لا أرش لها مقدر فلا يصح ذلك فتعين أن المراد بالمقدر المنضبط وذلك الموضحة لا غير سواء كانت في الوجه أو الرأس أو غيرهما . فالكاف استقصائية ، والحاصل أن الموضحة فيها القصاص في أي محل كان وأما كونها فيها نصف عشر دية صاحبها فخاص بما إذا كانت في الرأس أو الوجه ففيها الأرش المقدر فيها كما هو معلوم من محله وأما إذا كانت في غير الوجه والرأس ففيها حكومة وهذا في الجروح بعد الموضحة وأما التي قبل الموضحة من الدامية والدامغة والباضعة . فإن عرفت نسبتها إلى الموضحة ففيها الأكثر من حكومة ونسبة الأرش للموضحة ، وإلا فحكومة وهذا إذا كانت في الرأس أو الوجه أما في غيرهما ففيها حكومة ، ولو عرفت نسبتها من الموضحة . قوله : ( كضوء العين ) بأن أعماه 
ms2602	 PageV04P510 """""" صفحة رقم 511 """"""(@)(@@) مع بقاء الحدقة . قوله : ( وشرائط وجوب القصاص ) المراد بها الجنس ، أو ما فوق الواحد بدليل الأخبار .(@)(@@) قوله : ( بعد الشروط ) أي غير الشروط الخمسة أي بالنظر لما زاده الشارح وإلا فالذي قاله : المصنف فيما تقدم أربعة وهذا يفيد أن شروط القصاص في النفس شروط له في الطرف وزاد عليها اثنين وصح الإخبار به عن شرائط لأنه أريد بها الجنس أو أطلق الجمع على اثنين مجازا أو حقيقة على قول اه رحماني . قوله : ( اليمنى باليمنى ) نائب فاعل لمحذوف تقديره فتقطع اليمنى الخ . قوله : ( فلا تقطع يسار بيمين ) أي لا يجوز ذلك ولا يعتد به وإن تراضيا عليه يقع قصاص وفي المقطوعة بدلا من الدية دون القصاص نعم التراضي المذكور يتضمن العفو عن القصاص فتجب الدية برماوي والباء في قوله بيمين داخلة على المجني عليه وكذا فيما بعده . قوله : ( في البدن ) أي في اسمه أو وصفه ، كما يؤخذ من أمثلته ق ل ونسخة البدل أي الدية . قوله : ( أي الجاني ) لعل النسخة للجاني بلامين أو كلامه على حذف مضاف أي طرف الجاني الخ تأمل . قوله : ( أو شلت ) بفتح أوله . قال : في المصباح شلت يده شللا من باب تعب اه وأصله : شللت بكسر اللام الأولى ثم أدغمت إحدى اللامين في الأخرى . وقوله يده أي الجاني . قوله : ( لانتفاء المماثلة ) أي حال الجناية .(@)(@@) قوله : ( بغير إذن الجاني ) ليس بقيد بل مثله ما إذا أذن له في قطعها قصاصا وأما إذا أذن له في PageV04P511 """""" صفحة رقم 512 """"""(@)(@@) القطع وأطلق فقد استوفى حقه ولا يلزمه شيء وإن مات الجاني بالسراية لأنه أذن له في القطع اه م د . قوله : ( إلا أن يقول أهل الخبرة ) أي اثنان منهم ومثل ذلك ما لو شك في انقطاعه لترددهم أو فقدهم كما هو ظاهر خلافا لما توهمه عبارته فلا يقطع بها وإن رضي الجاني اه . شرح التحفة . قوله : ( بحسم ) أي كي النار قوله : ( قالوا ) أي أهل الخبرة . قوله : ( وقنع ) بكسر النون يقال : قنع يقنع بفتح عينهما إذا سأل وكعلم يعلم إذا رضي 
ms2603	 بما رزقه الله اه شوبري . والحاصل أن قنع كسأل لفظا ومعنى وقنع كرضي وزنا ومعنى . قوله : ( وإن اختلفا في الصفة ) أي السلامة وهذا غاية . قوله : ( تشنج ) أي يبس . قوله : ( لخضرة أظفار ) أي لا أثر لذلك حيث كان لغير آفة ولم يجف الظفر اه حج . قوله : ( وتقطع ذاهبة الأظفار ) أي بأن كانت من غير أظفار خلقة وقوله بسليمتها بأن قطع السليمة وقوله : دون عكسه بأن قطع الذاهبة الأظفار . قوله : ( والذكر الأشل ) لو حذف الذكر لكان أولى وعبارة المنهج ويؤخذ عضو أشل من ذكر أو يد أو غيرهما بأشل مثله أو دونه شللا اه . وقوله : مثله أو دونه أي أن العضو المجني عليه مثل عضو الجاني أو دونه في الشلل .(@)(@@) وإذا كان دونه في الشلل كان أسلم منه فيكون عضو الجاني دونه وقاعدة الباب أن يؤخذ الناقص بالزائد لا عكسه كما ذكره في صورة العكس بقوله أي لا يؤخذ أشل بأشل فوقه أي فوقه شللا بأن كان عضو المجني عليه أكثر شللا من عضو الجاني فيكون عضو الجاني أسلم فلا يؤخذ بالناقص . قوله : ( وأنف صحيح الشم ) أي لأن الشم ليس في الأنف وكذا السمع ليس في الأذن وهاتان مستثنيتان من قولهم : الكامل لا يؤخذ بالناقص أي إلا هاتين .(@)PageV04P512(@)(@@) """""" صفحة رقم 513 """"""(@)(@@) قوله : ( ولا تؤخذ عين صحيحة بحدقة عمياء ) لأن الصحيحة فيها الدية بخلاف الحدقة العمياء فيها حكومة وهكذا الخ . قوله : ( نعم إن أمكن ) أي بأن كان أصل الجناية بمنشار فتنتشر سن الجاني بمنشار بقول أهل الخبرة فإن لم يمكن فلا قصاص ويجب الأرش ع ش . قوله : ( مثغور ) ليس قيدا بل المدار على كون المجني عليه غير مثغور سواء كان الجاني مثغورا أو لا وعبارة شرح المنهج ولو غير مثغور .(@)(@@) قوله : ( سن كبير ) لو قال : سن غير مثغور . لكان أخصر وأولى ق ل . والحاصل : أن القالع والمقلوع إما مثغوران أو غير مثغورين أو القالع غير مثغور فقط أو عكسه فهذه أربعة وعلى كل إما أن يكونا صغيرين أو كبيرين أو أحدهما صغيرا دون الآخر 
ms2604	 فهي ست عشر صورة وحكمها أن غير المثغور ينتظر فيه العود ، وأن المثغور لا ينتظر فيه ذلك اه برماوي وق ل . قوله : ( أسنانه ) أي الأحد . قوله : ( ومنها ) أي من الرواضع أي والحال أن المقلوعة من الرواضع هي ، والرواضع هي الأربع الثنايا اثنان من فوق واثنان من تحت فتسمية غيرها رواضع مجاز للمجاورة . قال : في شرح الشافية : واعلم أن الأسنان أربعة أقسام ثنايا وهي الأسنان المتقدمة اثنتان فوق اثنتان تحت ورباعيات بفتح الراء وتخفيف الياء وهي الأربع خلفها وهي مع الثنايا للقطع وأنياب وهي أربع أخرى خلف الرباعيات والبقية وهي عشرون في الغالب أضراس فمنها الضواحك وهي أربعة من الجانبين ثم الطواحين اثنا عشر من الجانبين ثم النواجذ من كل جانب ثنتان واحدة من فوق وأخرى من تحت ويقال لها ضرس الحلم وضرس العقل اه . وقوله : اثنتان فوق : أي متلاصقان وكذا يقال : في قوله : وثنتان تحت وقوله والأربع خلفها أي ثنتان فوق ، واحدة جهة اليمنى وأخرى جهة اليسرى وثنتان أسفل كذلك وكذا يقال فيما بعده اه .(@)(@@) قوله : ( فلا ضمان في الحال ) فإن مات قبل بيان الحال فلا أرش لأن الظاهر عودها لو عاش والأصل براءة الذمة نعم تجب له حكومة شرح المنهج . قوله : ( لأنها تعود غالبا ) لم ينظروا في الموضحة إلى ذلك فأوجبوا القصاص وإن غلب الالتحام ح ل فإن عادت خضراء أو سوداء فلا قود لكن تجب حكومة قوله : ( المنبت ) بفتح الميم والباء الموحدة على القياس ويجوز كسر الموحدة سماعا كما في المصباح . قوله : ( وجب القصاص ) فإن مات قبل PageV04P513 """""" صفحة رقم 514 """"""(@)(@@) القصاص اقتص الوارث أو عفا على الأرش . قوله : ( ولا يستوفى للصغير في صغره ) بل يؤخر حتى يبلغ فإن مات قبل بلوغه اقتص وارثه في الحال أو أخذ الأرش اه شرح المنهج وقوله : حتى يبلغ أي لاحتمال عفوه وقوله قبل بلوغه أي وبعد الحكم باليأس من عودها كما هو فرض المسألة وإلا فلا قصاص قطعا ولا دية على الأصح بل تجب حكومة فقط برماوي . قوله : ( ولو قلع شخص سن مثغور 
ms2605	 ) أي كان الجاني مثغورا أو لا فتمت الصور الأربع . قوله : ( من مفصل ) المفصل موضع اتصال العضوين كمرفق وكوع وما لا مفصل له لا قصاص فيه قوله : ( بفتح الميم الخ ) أما بكسر الميم وفتح الصاد فهو اللسان . قوله : ( كالمرفق ) وهو رأس عظم الذراع المسمى بالإبرة الداخل في العظمتين اللتين هما رأس العضد والعضد ينتهي إلى المنكب المتصل بالكتف وما بين المرفق والعضد وما بين العضد والكتف يسمى مفصلا والمنكب مجمع العضد ، والكتف فعلم من هذا أن قوله كالمرفق ، الخ مثال للعضو في قوله : وكل عضو لا للمفصل لكن قوله : ومفصل القدم يقتضي خلافه . ويجاب بأن قوله : كالمرفق على حذف مضاف أي كمفصل المرفق كما يدل عليه قوله : ومفصل القدم . تأمل . قوله : ( ففيه القصاص ) ثم إن لم يكن قبل محل الجناية مفصل تعين موضع الجناية وإن كان قبله مفصل فله الأخذ من محل الجناية ، وله أخذ أقرب مفصل وله بعد ذلك الرجوع وقطع الزائد الذي تركه وله أخذ حكومة وترك قطعه . قوله : ( مع الأمن ) خرج بذلك الجائفة فلا قصاص فيها لأنها وإن كانت منضبطة لكن لا يؤمن فيها استيفاء الزيادة وقال : بعضهم قوله : لانضباط ذلك الخ أشار بذلك إلى أن العلة مركبة من الانضباط مع الأمن المذكور فخرج بالأول الجائفة فلا قصاص فيها لعدم انضباطها وإن أمن استيفاء الزيادة وبالثاني العظام لعدم الأمن من استيقاء الزيادة قوله : ( ولا يضر في القصاص الخ ) يحتمل أن يكون راجعا لقوله : أولا الاشتراك في الاسم الخاص وكان الأولى ذكره عقبه ويحتمل أن يكون راجعا لقوله : وكل عضو الخ .(@)(@@) قوله : ( عند مساواة المحل أي في الاسم ) الخاص . قوله : ( كبر ) أي التفاوت فيه وفيما بعده قوله : ( بلا جائفة ) الجائفة جرح ينفذ للباطن . قوله : ( ويجب القصاص في فقء عين ) PageV04P514 """""" صفحة رقم 515 """"""(@)(@@) غرضه تكميل ما فيه القصاص لأن المتن لم يستوفه والمراد بفقء العين إزالة حدقتها ليكون من الجناية على الأطراف والحدقة هي السواد الأعظم الذي في العين أي السواد كله والأصغر الناظر والمقلة شحم العين الذي يجمع السواد والبياض 
ms2606	 اه . ذكره ابن قتيبة وقوله الأصغر هو بالغين وفي القاموس الناظر العين أو النقطة السوداء في العين أو البصر نفسه اه ع ش على م ر . قوله : ( وجفن ) بفتح الجيم وكسرها . قوله : ( وشفران ) الأولى وشفرين إلا أن يقال : هو على لغة من يلزم المثنى الألف وهو بضم الشين والجمع أشفار مثل قفل وأقفال وحكي فتح الشين وشفر كل شيء حرفه اه سم . قوله : ( بضم الشين ) وحكى فتحها أيضا وأما الشفر بفتح الشين لا غير فهو اسم لهدب العين برماوي . قوله : ( في الجروح ) أي الأحد عشر ما عدا الموضحة . قوله : ( لعدم ضبطها ) أي لعدم تيسر ضبطها وإن أمكن .(@)(@@) قوله : ( الموضحة للعظم ) أي تصل إليه بعد خرق الجلدة التي عليه وإن لم ير العظم لصغر الجرح كغرز إبرة وصلت إليه سم . قوله : ( طولا وعرضا ) أي ويعلم عليه بنحو سواد أو حمرة وتوضح بنحو الموسى نعم لو كان برأس الجاني شعر دون المجني عليه فلا قصاص اه . ق ل . وقوله : ويعلم أي جوابا إن خيف اللبس وإلا كان مندوبا وقوله : بنحو الموسى لا بضربة سيف أو حجر وإن أوضح به ويراعى الأسهل على الجاني من شقة دفعة أو تدريجا اه ز ي وقوله : دفعة بالضم وفي القاموس هي بالفتح المرة وبالضم الدفعة من المطر وما انصب من سقاء أو إناء مرة وبه علم صحة كل من الفتح والضم هنا قاله : م ر في شرحه وقوله : من الفتح والضم قال : ع ش عليه يتأمل ، وجه الضم فإنه ليس هنا ما يصدق عليه ذلك إذ ليس ثم شيء مصبوب يسمى بالدفعة إلا أن يقال : شبه السيف الواقع في محل القطع بالشيء المصبوب من سقاء أو نحوه اه وبمثله يقال ما يناسب هنا اه . قوله : ( لا بالجزئية ) كربع قوله : ( ولو أوضح ) أي الجاني كل رأس المشجوج هذا شروع في مسائل ثلاثة : الأولى أن تكون رأس الشاج PageV04P515 """""" صفحة رقم 516 """"""(@)(@@) أصغر . الثانية العكس . الثالثة إذا أوضح ناصية وناصية الشاج أصغر وترك الشارح أربعة وهي ما إذا كانت ناصية 
ms2607	 الشاج أكبر ، قوله : ( ولا تتمة من غيره ) كالوجه والقفا لأنه غير محل الجناية اه . مرحومي ، قوله : ( لو وزع على جميعها ) فإن : كان الباقي قدر الثلث فالمتمم به ثلث أرشها شرح المنهج . قوله : ( والخيرة في تعيين مواضعه للجاني ) وهو المعتمد ومحل ذلك إذا استوعب رأس المجني عليه وإلا تعين محل الجناية يمينا أو شمالا وعبارة م ر والخيرة في محله للجاني أي فهو حق عليه فله أداؤه من أي محل شاء كالدين . قوله : ( تمم من باقي الرأس ) يقتضي أنه ليس للجاني أن يدفع عن الناصية قدرها من محل آخر . فإن قلت فما الفرق بين الناصية وغيرها في ذلك . قلت : كونها عضوا مخصوصا ممتازا باسم خاص اه سم والخيرة في محلها للجاني أيضا اه سم . قوله : ( ولو زاد المقتص ) استشكل تصوير زيادة المقتص على حقه بأن الأصح كما سيأتي أن المقتص لا يمكن من استيفاء قصاص الطرف . وأجيب بحمل ذلك على ما إذا رضي الجاني بالاستيفاء أو وكل المستحق شخصا فاستوفى زائدا عمدا فإن قال : أخطأت في الزائد صدق بيمينه ز ي ومثله شرح م ر وكتب عليه الرشيدي قوله فزاد وكيله انظر قصاص الزيادة حينئذ يكون على من اه . والذي يفهمه كلام ع ش . أن القصاص على الوكيل .(@)(@@) قوله : ( لزمه قصاص الزيادة ) لكن إنما يقتض منه بعد اندمال موضحته شرح المنهج قوله : ( فإن كان الزائد خطأ ) كأن سقطت آلة الاستيفاء في آخر الإيضاح قهرا عليه فأخذت زيادة على المستحق والمراد بقوله : فإن كان الزائد خطأ أي بغير اضطراب الجاني وحده بأن كان باضطراب المقتص أو باضطرابهما أو من غير اضطراب فإن كان باضطراب الجاني فهدر فلو اختلفا فقال : المقتص حصل باضطرابك يا جاني وقال : لا صدق الجاني لأن الأصل عدم الاضطراب فلو كان باضطرابهما فالأوجه أنه عليهما فيهدر النصف المقابل لفعل المقتص منه شرح م ر وزي . قوله : ( وجب أرش كامل ) وهو خمس من الإبل ، قوله : ( كما لو اشتركوا في قطع عضو ) فلو آل الأمر للدية وجب على كل واحد قسطه 
ms2608	 كما قطع به البغوي والماوردي لا PageV04P516 """""" صفحة رقم 517 """"""(@)(@@) دية موضحة كاملة خلافا لما رجحه الإمام ووقع في الروضة عزو الأول للإمام والثاني للبغوي وهو خلاف ما في الرافعي وغيره وعبارة شرح م ر . فلو آل الأمر للدية وجب على كل أرش كامل كما رجحه الإمام وجزم به في الأنوار وقال الأذرعي إنه المذهب وأفتى به الوالد اه لصدق اسم الموضحة على فعل كل منهم بخلاف ما لو اشتركوا في قتل وآل الأمر إلى الدية فإنها توزع عليهم لعدم صدق القتل على كل منهم اه ز ي .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الدية ) ) 3(@)(@@) قوله : ( في الدية ) هاؤها عوض من فاء الكلمة لأن أصلها ودي بكسر الواو مأخوذة من الودي بفتحها وهو دفع الدية يقال وديت القتيل بكسر الدال أديه وديا . وأول من سنها عبد المطلب كما في السير اه م د ويقال في الأمر ( د ) القتيل بدال مكسورة لا غير وإن وقفت قلت ( ده ) . سمي ذلك المال دية تسمية بالمصدر وقول المحشي وديت بكسر الدال غير صواب بل الصواب فتحها ، قوله : ( على الحر ) خرج الرقيق فالواجب فيه القيمة بالغة ما بلغت تشبيها له بالدواب بجامع الملكية . قوله : ( أو فيما دونها ) كالأعضاء وغلبها على القيمة في غير الحر لشرفها . وإلا فما دون النفس من الجراحات فيه أرش ولا دية وقول : بعض الشراح ودية العبد قيمته تجوز بالدية على القيمة اه برماوي . قوله : ( لأنها بدل عنه على الصحيح ) هذا ضعيف لأنه يلزم عليه أن المرأة إذا قتلت رجلا يلزمها ديتها لا دية رجل والمعتمد أن الدية بدل عن النفس المقتولة فإن قتلت المرأة رجلا ثم عفا المستحق على الدية لزمتها ديته ولو كانت بدلا عن القود لم يلزمها إلا دية امرأة ولو قتلها لزمه ديتها لأنها بدل نفس المقتول ويمكن توجيه كلام الشارح بأن القود لما وجب على الجاني كان كحياة نفس القتيل فكان أخذ الدية في الحقيقة بدلا عن القود لا عن نفس القتيل فلا يلزم عليه ما ذكر لأن القود كحياة القتيل اه رشيدي 
ms2609	 ملخصا . قوله : ( والأصل فيها ) أي الدليل عليها قوله ) فتحرير رقبة } ) النساء : 92 ) أي مع بيانه لتلك الدية بقوله ( وفي النفس مائة من الإبل ) ونقل ابن عبد البر الإجماع على ذلك برماوي ، قوله : ( طافحة ) أي ناطقة بذلك أي بوجوب الدية أي ممتلئة قال الجوهري : طفح الإناء طفوحا إذا امتلأ حتى يفيض وبابه خضع . قوله : ( في الجملة ) أي في الخطأ PageV04P517 """""" صفحة رقم 518 """"""(@)(@@) وشبه العمد وأما العمد فالواجب فيه القود . قوله : ( ابتداء ) كما في قتل الوالد ولده . قوله : ( من ثلاثة أوجه ) كونها على الجاني وحالة ومن جهة السن كما يأتي .(@)(@@) قوله : ( أو من وجه ) أي في شبه العمد وهو كونها مثلثة لا مخمسة كما يأتي . قوله : ( ومخففة من ثلاثة أوجه ) كونها مخمسة وعلى العاقلة وكونها مؤجلة في ثلاث سنين كما يأتي وقوله : أو من وجهين أي في شبه العمد فأدخل الشارح شبه العمد في القسمين لأنه اكتسب شبها بكل منهما والمراد بالوجهين هما وجوبها على العاقلة ووجوبها مؤجلة في ثلاث سنين كما يأتي . قوله : ( كون القتل عمدا أو شبه عمد ) كون هذا عارضا لتغليظ الدية فيه نظر لأنه ليس الأصل فيها التخفيف حتى يكون هذا عارضا للتغليظ بل هي مغلظة ابتداء فيهما نعم كلامه مسلم في قوله أو في الحرم الخ لأنه أي القتل في الحرم تعرض للتغليظ فالأولى أن يقول : الشارح وأسباب التغليظ خمسة ويمكن أن يجاب على بعد بأنه لما عدل عن القتل خطأ إلى العمد أو شبهه كان كعروض التغليظ أي كأنه تسبب فيه فتأمل . قوله : ( أو ذي رحم ) أي أو لذي رحم . ولو قال محرم رحم بالإضافة لكان مستقيما لتخرج نحو بنت عم هي أم زوجة اه . ق ل لأن المحرمية ليست ناشئة من الرحم أي القرابة بل ناشئة من كونها أم زوجته اه . قوله : ( وقد يعرض لها ما ينقصها ) في كون الأنوثة عارضة للتنقيص نظر لأنها منقصة لها ابتداء ويمكن أن يجاب بأنه لما كان القتل عاما في الذكر والأنثى والحر والعبد وعدل عن الكامل إلى دونه كأن تسبب 
ms2610	 في تنقيص الدية ، تأمل وفي إطلاق الدية على قيمة الرقيق وعلى الغرة مسامحة لكنهما لما كانا بدلا عن النفس أطلق عليها دية تجوزا . قوله : ( في القتل العمد ) ليس قيد بل PageV04P518 """""" صفحة رقم 519 """"""(@)(@@) تكون مثلثة في شبه العمد والخطأ في مواضعه . ويجاب بأنه اقتصر على العمد لأنه الكامل في التغليظ لأنه فيه من ثلاثة أوجه وإن ذكر المتن التثليث فقط . قوله : ( خلفة ) هو اسم جمع لا مفرد له من لفظ عند الجمهور ورد بأن تمييز الأربعين مفرد كما قال ابن مالك :(@)(@@) وميز العشرين للتسعينا(@)(@@) بواحد كأربعين حينا(@)(@@) إلا أن يقال : اسم الجمع كالمفرد وقال : الجوهري جمعها خلف بكسر الخاء وفتح اللام وقال : ابن سيده جمعها خلفات اه برماوي وقوله : بكسر الخاء ليس بظاهر فقد قال : في المختار الخلف بوزن الكتف المخاص وهي الحوامل من النوق ومثله في المصباح فلعل القول بكسر الخاء سبق قلم . اه ع ش على م ر . قوله : ( لخبرالترمذي بذلك ) روى الشافعي والنسائي وابن ماجه من حديث ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي قال : ( ألا إن في قتيل الخطأ قتيل السوط والعصا مائة من الإبل مغلظة منها أربعون خلفة في بطونها أولادها ) وإسناده ضعيف ومنقطع . قوله : ( والمعنى ) أتى بذلك لأن الذي في البطن لا يسمى ولدا إلا بتجوز أي مجاز الأول . قوله : ( أهل الخبرة ) أي عدلين منهم فإن أخذها المستحق بقولهما : أو تصديقه للدافع وماتت عنده وتنازعا شق جوفها فإن بان أن لا حمل غرمها وأخد بدلها خلفة فإن ادعى الدافع إسقاط الحمل ، وأمكن صدق إن أخذت بعدلين فإن لم يمكن أو أمكن وأخذها المستحق بقول : الدافع مع تصديقه صدق المستحق بلا يمين في الأولى وبه في الثانية لأن الظاهر معه الشرح الروض . قوله : ( وذلك ) أي التغليظ المذكور وذكر له ستة شروط . قوله : ( والقاتل له ) أي للحر المسلم . قوله : ( لأن الله الخ ) فيه نظر لأن الدية التي في الآية في الخطأ وبيان النبي لها والذي في المتن العمد فالمعول عليه في ذلك الاجماع .(@)PageV04P519(@)(@@) """""" صفحة رقم 520 """"""(@)(@@) قوله : ( وإن 
ms2611	 كان القاتل رقيقا الخ ) استئناف كلام . قوله : ( ولا جمع لها ) الصواب أن يقول ولا واحد له لأنه اسم جمع على هذا واسم الجمع لا واحد له من لفظه بل من معناه . قوله : ( بكسر اللام ) أي والخاء كما قاله : الشارح في شرح المنهاج م د الصواب ، أنه بفتح الخاء كما في المختار وغيره . قوله : ( بسبب ) الأولى تأخيره عن قوله مائة من الإبل . قوله : ( وخالف الكفارة أيضا الخ ) أي حيث اعتبروا فيها ما يضر بالعمل فالثيوبة في الأمة في غير أوانها عيب في المبيع لا في الكفارة لأنها لا تخل بالعمل .(@)(@@) قوله : ( مما يؤثر في العمل ) أي وإن كانت معيبة بعيب يثبت الرد في البيع كالثيوبة في غير أوانها . قوله : ( إلا برضا الخ ) مستثنى من قوله : ولا يقبل معيب الخ . قوله : ( ولا يكلف الخ ) أي فلو تكلف وحصل الإبل من غالب إبل محله قبل منه ذلك فهو مخير بين الإخراج من إبله ومن إبل غالب إبل محله اه مرحومي فالمعتمد تخييره بين إبله إن كانت سليمة وغالب إبله PageV04P520 """""" صفحة رقم 521 """"""(@)(@@) محله وإن خالف نوع إبله أو كانت إبله أعلى من غالب إبل البلد ويجبر المستحق على قبوله وإن كانت إبله معيبة تعين الغالب شرح م ر . قوله : ( لأنها تؤخذ على سبيل المواساة ) هذا خاص بما إذا كانت واجبة على العاقلة ولا يشمل ما إذا كانت واجبة على الجاني . قوله : ( فمن غالب إبل بلده الخ ) وإن كان ذلك الغالب من غير نوع إبله على المعتمد خلافا للزركشي حيث قال : يتعين نوع إبله سليما اه م د . قوله : ( فإنه لا يجب حينئذ ) أي حين إذ بلغت مؤنة نقلها مع قيمتها ما ذكر قربت المسافة أو بعدت بل تجب قيمتها م ر . قوله : ( وإذا وجب نوع من الإبل ) كالغالب بالبلد . قوله : ( لا يعدل عنه إلى نوع ) وإن كان أعلى . قوله : ( والجروح ) أي دون الحكومات . قوله : ( فإن عدمت ) بالبناء للمفعول أي فقدت ، قوله : ( انتقل إلى قيمتها ) هذا إن لم يمهل الدافع فإن أمهل بأن قال له 
ms2612	 المستحق : أنا أصبر حتى توجد الإبل لزمه امتثاله لأنها الأصل فإن أخذت القيمة فوجدت الإبل لم ترد لتشتري الإبل لانفصال الأمر بالأخذ . قوله : ( لأنها ) أي الإبل بدل متلف هو النفس فيرجع إلى قيمتها عند إعواز أي فقد أصله أي أصل البدل وهو الإبل لأن قيمتها بدل ثان وفرع عن الأصل . قوله : ( بنقد بلده ) أي العدم ، قوله : ( تخير الجاني ) عبارة م ر تخير الدافع فلو أراد المستحق الصبر إلى وجودها أجيب . قوله :(@)PageV04P521(@)(@@) """""" صفحة رقم 522 """"""(@)(@@) ( وهذا هو القول : الجديد ) أي الانتقال إلى القيمة . قوله : ( ينتقل المستحق عند عدمها ) قضيته أن القديم لا يقول ذلك إلا عند الفقد وهو كذلك شرح م ر . قوله : ( ألف دينار ) أي مثقال ذهبا شرح م ر . قوله : ( على أحد الوجهين ) متعلق بزيد أي زيد الثلث على أحد الخ والوجه الثاني أشار إليه بقوله وأصحهما في الروضة الخ . قوله : ( عليه ) أي على الوجه القديم الضعيف . قوله : ( وأصحهما في الروضة ) أي على الضعيف . قوله : ( وذلك ) أي المذكور من السن والصفة اه . قوله : ( إذا قتل خطأ في الحرم ) .(@)(@@) تنبيه : يلتحق بما ذكره المصنف ما لو جرحه في الحرم فخرج منه ومات في غيره . بخلاف عكسه شرح المنوفي ، وسيأتي أن القتل ليس قيدا ويفرق بين ما لو رماه قريب غروب أول شهر من الأشهر الحرم فوصل السهم بعد الغروب فمات أو جرحه جرحا يفضي إلى الموت فمات في الأشهر الحرم بأن داخل الحرم له نوع اختيار فنسب الفعل إليه بخلاف الأشهر الحرم لا اختيار له في دخولها وقال سم لا بد من وقوع الفعل والزهوق فيها فليحرر . قوله : ( أم قطع السهم في مروره هواء الحرم ) بخلاف ما لو أرسل كلبا فمر الكلب فيه وقطع هواءه وقتله في الحل والمرسل خارجه فلا تغليظ لأن للكلب اختيارا ز ي . قوله : ( لأنه ممنوع من دخوله ) أي مطلقا لضرورة أو لا ع ش على م ر وعبارة البرماوي قوله : في حرم مكة أي ولو PageV04P522 """""" صفحة رقم 523 """"""(@)(@@) بقطع هوائه بالسهم وأن مات خارجه بخلاف عكسه قاله 
ms2613	 العلامة م ر وقال العلامة ز ي : تغلظ مطلقا والتغليظ في هذا خاص بكون المجني عليه مسلما لمنع الذمي من الدخول ولو لضرورة وفصل العلامة ابن حجر بين أن يدخل لحاجة فتغلظ أو لا فلا اه . قوله : ( أو في الأشهر الحرم الأربعة ) ولا يلتحق بها شهر رمضان وإن كان سيد الشهور لأن المتبع فيها التوقيف شرح المنوفي . قوله : ( ذو القعدة ) بفتح القاف والحجة بكسر الحاء وقد نظم ذلك بعضهم فقال :(@)(@@) الفتح في قاف لقعدة صححوا(@)(@@) والكسر في حاء لحجة رجحوا(@)(@@) قال : في شرح مسلم الأخبار تظاهرت بعدها على هذا الترتيب فهو الصواب خلافا لمن بدأ بالمحرم ، لتكون من سنة واحدة واختص المحرم بالتعريف لكونه أول السنة فكأنهم قالوا : هذا الذي يكون أول العام دائما اه قيل والحكمة في جعله أول العام أن يحصل الابتداء بشهر حرام ويختم بشهر حرام ، وتتوسط السنة بشهر حرام وهو رجب وإنما توالي شهران في الآخر لإرادة تفضيل الختام والأعمال بالخواتيم شوبري وقوله : تظاهرت بعدها الخ أي فهي من سنتين على الراجح لا من سنة .(@)(@@) قوله : ( لتحريم القتال فيه ) وصفر ، سمي به لخلو مكة فيه عن أهلها للقتال فيه ، والربيعين لارتباع الناس فيهما أي إقامتهم ، والجمادين لجمود الماء فيهما ، ورجب لترجيبهم إياه أي تعظيمهم ، وشعبان لتشعب القبائل فيه ، ورمضان لرمض الذنوب فيه لأنه يرمض الذنوب أي يحرقها وقيل لأن القلوب تؤخذ فيه من حرارة الموعظة وقيل : سمي رمضان لأنهم لما نقلوا أسماء الشهور عن اللغة القديمة سموها بالأزمنة التي وقعت فيها فوافق زمن الحر والرمض ، وسمي شوال بذلك لشول أذناب اللقاح ، أي رفعها عند الجماع وبعده . قوله : ( لتحريم الجنة فيه على إبليس ) أي منعه منها والمراد إظهار التحريم لنا وإلا فتحريمها عليه أزلي . قوله : ( ودخلته اللام دون غيره ) قال في المصباح : أدخلوا الألف واللام عليه للمح الصفة في الأصل لا يجوز دخولهما على غيره عند قوم وعند قوم يجوز على صفر شوال اه وقال : م ر الظاهر أن أل فيه للمح الصفة لا للتعريف وخصه بأل 
ms2614	 وبالمحرم مع تحريم القتال في جميعها لأنه PageV04P523 """""" صفحة رقم 524 """"""(@)(@@) أفضلها فالتحريم فيه أغلظ . قوله : ( ورجب ) سمي بذلك لأن العرب كانت ترجبه أي تعظمه ، وسمي الأصم لأنهم كانوا لا يسمعون فيه صوت الحرب ، وسمي الأصب أيضا لانصباب الخيرات فيه وقيل لم يعذب الله فيه أمة ورد بأن جمعا ذكروا أن قوم نوح أغرقوا فيه وأفضلها المحرم ثم رجب ثم الآخران برماوي . قوله : ( وجعلها من سنتين هو الصواب ) اعتمده م ر وإنما كانت من سنتين لأننا إذا بدأنا بالقعدة تكون هي والحجة من السنة القديمة ويكون المحرم ورجب من السنة الثانية . قوله : قال ( ابن ريحة ) صوابه كما في بعض النسخ دحية كما في شرح الدميري للمنهاج . قوله : ( مرتبة ) أما لو أطلق بأن قال الله علي صوم الأشهر الحرم بدأ بما يلي نذره اه ع ش على م ر . قوله : ( محرما ذات رحم ) لو قال : محرم رحم بالإضافة لكان أخصر وأولى ليخرج به بنت عم هي أم زوجته مثلا كما مر ولا يخفى عدم دخول الذكور في ذلك أي في قوله : ذات الخ مع أن التغليظ شامل للذكور أيضا كما في م ر كأن قتلت المرأة عمها أو خالها ق ل مع زيادة وقول الشارح محرما لا حاجة إليه مع قول المصنف بعد محرم . قوله : ( أي قريب محرم ) صوابه أي قريبا محرما لأن قريبا تفسير لذات المنصوب أو يقول : قرابة تفسير الرحم .(@)(@@) قوله : ( وخرج بمحرم ذات رحم ) هو ناظر لتعبيره والمناسب لكلام المتن أن يقول : وخرج بذات رحم محرم . والحاصل أن قوله : ذات رحم صفة لموصوف محذوف أي نفسا ذات رحم فيشمل الذكور والإناث وقوله : بعدها محرم إن كان تفسيرا لرحم لا يصح لأن الرحم القرابة لا المحرم وإن كان تفسيرا لذات كان حقه أن يقول : محرما لأن ذات منصوبة فالمتعين أنه بالرفع فاعل قتل أو خبر لمبتدأ محذوف أي هي محرم ولكن الجاري على الألسنة أنه مجرور فحينئذ يجعل بدلا من رحم بدل اشتمال لأن المحرم مشتمل على الرحم أي القرابة وإن 
ms2615	 كان خاليا عن الضمير فيقدر له ضمير أي له مثلا وأما تقدير الشارح محرما ففيه نظر من وجهين . الأول أنه يغني عنه قوله : محرم في المتن . والثاني يوهم اختصاص الحكم بالإناث مع أنه لا يختص وقوله ، أي قريب إن كان تفسير الرحم لا يصح لأن الرحم القرابة لا القريب وإن كان تفسيرا لذات فكان يقول : أي قريبا فكان الأولى حذفه وإبقاء المتن من غير تقدير ثم إنه يرد على العبارة برمتها شيء وهو أنها تشمل بنت العم إذا كانت أختا من الرضاع أو أم PageV04P524 """""" صفحة رقم 525 """"""(@)(@@) الزوجة مثلا فيصدق عليها أنها قريبة ومحرم مع أنه لا تغليظ فيها فكان الأولى أن يقول : ذات محرم رحم بإضافة محرم لرحم ويكون من إضافة المسبب للسبب أي نشأت محرميتها من القرابة فتخرج بنت العم المذكورة لأن محرميتها نشأت من الرضاع أو المصاهرة . قوله : ( والذمي ) أي في غير الحرم لما مر ع ش . أي من أن الكافر لا تغلظ ديته في الحرم .(@)(@@) قوله : ( في قتل الجنين ) أي في بدل قتل الجنين أي فيما إذا فقدت الغرة الواجبة وانتقل إلى خمسة من الإبل فإنها لا تغلظ أي لا تكون مثلثة وأفهم تقييده بالحرم أنها تغلظ فيما إذا كان القتل في الأشهر الحرم أو كان ذا رحم محرم أي إذا انتقل إلى خمسة من الإبل التي هي عشر دية الأم فإنها تكون مثلثة . قوله : ( ولا تغليظ في الحكومات ) قال : المعتمد التغليظ في الحكومات والغرة وبه أفتى الشيخ يعني والده كذا بخط سم وفي شرح م ر . التغليظ والتخفيف يأتي في الذكر والأنثى والذمي والمجوسي والجراحات بحسابها ، والأطراف والمعاني بحسابها بخلاف نفس القن اه فلا يدخل التغليظ والتخفيف نفس القن اه . قوله : ( إذا انتهى نهايتة في التغليظ ) فيه أن شبه العمد لم ينته نهايته في التغليظ لأنه مغلظ من وجه واحد وهو التثليث فقط فهو يقبل التغليظ بالوجهين الآخرين ، أي كون الدية معجلة وكونها على الجاني اللهم إلا أن يراد بالتغليظ في قوله : إذا انتهى نهايته في 
ms2616	 التغليظ التغليظ من حيث التثليث الذي هو المقصود في شبه العمد . قوله : ( كالأيمان في القسامة ) أي فلا يطلب فيها التغليظ بالمكان والزمان كما PageV04P525 """""" صفحة رقم 526 """"""(@)(@@) في اللعان . قوله : ( نفسا ) أي بالإجماع وقوله وجرحا أي بالقياس برماوي . قوله : ( والمعاهد والمستأمن ) كان الأولى حذفه لأنه إن كان من اليهود أو النصارى أغنى عنهما ما قبله وإن كان من غيرهما لم يجب فيه ثلث دية المسلم بل دية مجوسي أو كان يقول بدل ذلك ودية اليهودي أو النصراني الذمي أو المعاهد أو المؤمن . قوله : ( تحل مناكحته ) قال الشهاب عميرة : هذا يفيد أن غالب أهل الذمة الآن إنما يضمنون بدية المجوسي لأن شرط المناكحة في غير الإسرائيلي لا يكاد يوجد سم على المنهج وقول سم لأن شرط المناكحة الخ وهو أن يعلم دخول أول آبائه في ذلك الدين قبل النسخ والتحريف اه ع ش على م ر . قوله : ( قضى بذلك ) أي بالثلث . قوله : ( وهذا التقدير ) أي التقدير بالثلث . قوله : ( فإنه مقتول بكل حال ) أي فيكون مهدرا . قوله : ( وأما الأطراف الخ ) مقابل قوله : ما في النفس فروي مرفوعا .(@)PageV04P526(@)(@@) """""" صفحة رقم 527 """"""(@)(@@) قوله : ( والمعنى في ذلك ) أي في كون ديته ثلثي عشر دية المسلم . قوله : ( كان حقا ) أي كل منهما أي من الدين والكتاب قوله : ( الموافق لتصويب الحساب ) ظاهره بل صريحه أن عبارة المصنف خطأ عند الحساب لتصويبه ثلث خمس والحق أنه ليس بخطأ ، بل هو حسن وإنما هو خلاف الأولى عندهم كما يعلم ذلك من كتبهم ويدل له قوله : قبل ذلك أولى منه ثلث خمس فلعل المراد بالتصويب ، الأولوية فلا اعتراض حينئذ . قوله : ( ممن ذكر ) أي اليهودي والنصراني ومن له أمان . قوله : ( بدين لم يبدل ) أي بما لم يبدل من ذلك الدين ، كما في م ر وإلا فالأديان كلها قد بدلت .(@)(@@) قوله : ( فدية أهل دينه ) فإن كان كتابيا فدية كتابي أو مجوسيا فدية مجوسي فإن جهل قدر دية أهل دينه بأن علمنا تمسكه بدين حق كصحف إبراهيم وشيث والتوراة والإنجيل ولم نعلم عينه وجب أخس الديات 
ms2617	 يعني دية المجوسي لأنه المتيقن اه م د . قوله : ( وإلا ) بأن تمسك بما بدل من دين أولم يتمسك بشيء بأن لم تبلغه دعوة نبي أصلا . قوله : ( من لم تبلغه الدعوة ) أي قبل الدعاء إلى الإسلام اه روض . قوله : ( وإن تمكن ) أي من الهجرة يعني أن تمكنه منها ولم يهاجر لا يخرجه عن العصمة .(@)PageV04P527(@)(@@) """""" صفحة رقم 528 """"""(@)(@@) قوله : ( في بيان ما دونها ) أي في بيان دية ما دونها . قوله : ( وهي ثلاثة أقسام ) الضمير راجع لما وأنثه بالنظر لمعناها لأن ما دون النفس متعدد لكن لا يناسبه قوله : بعد إبانة طرف الخ والظاهر أن ما واقعة على الدية ويقدر مضاف في قوله : إبانة أي دية إبانة طرف وكذا يقدر فيما بعده تأمل . قوله : ( وجرح ) بالرفع قوله : ( مخلا بترتيبها ) أي لأنه ذكر الذكر والأنثيين بعد المنافع . قوله : ( الذي كتبه ) أي أذن له في كتابته . قوله : ( في إبانة الرجلين ) أي قطع الرجلين . قوله : ( لحديث عمر بن حزم بذلك ) أي بكمال دية النفس فيهما .(@)(@@) قوله : ( والكعب ) الأولى أن يقول : والقدم كالكف لأن القدم هو التابع للأصابع كما أن الكف تابع لها . قوله : ( والساق كالساعد ) يقتضي أنه ذكر حكم الساعد والعضد فيما تقدم مع أنه لم يذكره . إلا أن يقال : ذكره في ضمن قوله : فإن قطع من فوق كف . قوله : ( نقص في الفخذ ) أي مثلا أو الساق أو الركبة . قوله : ( وفي إحداهما ) أي الرجلين نصفها لما مر أي النص الذي ورد في كتاب عمرو بن حزم الذي كتبه له النبي . قوله : ( وفي كل أصبع أصلية ) أي وإن زادت على العشرة في اليد أو الرجل سواء علمت أصليتها أو اشتبهت بخلاف الزائدة يقينا ففيها حكومة ولو زادت الأنامل أو نقصت وزع واجب الأصبع عليها اه ق ل .(@)PageV04P528(@)(@@) """""" صفحة رقم 529 """"""(@)(@@) قوله : ( أما الأصبع الزائدة فيجب لها حكومة ) أي إن قطعها وحدها فإن قطع اليد وفيها أصبع زائدة دخلت حكومتها في دية اليد لكون العضو واحدا بخلاف ما لو قطع يدا أصلية مع يد زائدة فيجب للزائدة حكومة زيادة على 
ms2618	 دية الأصلية . قوله : ( ثلث العشرة ) الأولى ثلث العشر ليعم الذمي والمرأة . قوله : ( ثلاث أنامل ) فيه خفاء بالنظر لأصابع الرجلين خصوصا في خنصرهما . قوله : ( مارن الأنف ) قدر مارن لأن القصبة داخلة في الأنف مع أنه لا يشترط قطعها في كمال الدية وعبارة المنهج وفي كل من طرفي مارن وحاجز بينهما ثلث لذلك ففي المارن الدية وتندرج فيها حكومة القصبة اه . وقوله ففي المارن الدية أي ولو بانشلاله وفي اعوجاجه حكومة كاعوجاج الرقبة وتسويد الوجه فإن ذهب بعضه ولو بآفة ففي الباقي قسطه منها وانظر لو ذهب بعضه خلقة قال شيخنا الشبراملسي : القياس أنه لا يكمل فيه الدية برماوي . قوله : ( المسميان ) على لغة من يلزم المثنى الألف أو هو نعت مقطوع وهما المسميان بالمنخرين الخ م د وفيه أن المنعوت لم يتعين بدونه وهو لا يجوز . قوله : ( بغير إيضاح ) أي وصول إلى العظم . قوله : ( وفي بعض الأذن بقسطه ) الباء زائدة . قوله : ( ويقدر ) : أي البعض بالمساحة أي لمعرفة الجزئية المعتبرة في أجزاء الأطراف برماوي وعبارة الرشيدي ويقدر بالمساحة أي بالجزئية أيضا بأن يقاس المقطوع منها والباقي وينسب مقدار المقطوع للجملة ويؤخذ بتلك النسبة من ديتها فإذا كان المقطوع نصفها كان الواجب نصف ديتها فالمساحة هنا توصل إلى معرفة الجزئية بخلافها فيما مر في قود الموضحة فإنها توصل إلى مقدار الجرح ليوضح من الجاني بقدر هذا PageV04P529 """""" صفحة رقم 530 """"""(@)(@@) المقدار وهذا ظاهر وإن توقف فيه الشيخ . قوله : ( ولو عين أحول ) نظير ذلك عدم نظرهم إلى اختلاف الأيدي مثلا بقوة البطش وضعفه سم . واعلم أن هذه الغايات للتعميم إلا الثالثة فإنها للرد على من يقول بوجوب الدية الكاملة في عين الأعور لأن سليمته بمنزلة عيني غيره كما في شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( دون بصره ) المراد بالبصر القوة الباصرة . قوله : ( وعين أعور ) أي خلافا للأئمة الثلاثة حيث أوجبوا في عينه كمال الدية قال : في المطلب ولعله فيمن خلق كذلك وسئل العلامة الأجهوري عن ذلك فقال لا فرق برماوي . قوله : ( وهو ذاهب حس ) أي ضوء . قوله : ( مع بقاء 
ms2619	 بصره ) أي في الأخرى . وصورة المسألة : أن الجناية كانت على عينه السليمة . اه شرح المنهج . قوله : ( علا بياضها الخ ) علا فعل ماض وفاعله ضمير البياض وبياضها بالنصب مفعول م د والظاهر أنه لا يتعين بل يجوز أن تكون على حرف جر والمعنى على الأول صعد البياض بياضها أو سوادها وعلى الثاني أن البياض مستعل على بياضها الخ وعبارة المنهج أو بها بياض لا ينقص ضوء اه . قوله : ( أو ناظرها ) وهو السواد الأصغر الذي هو محل الإبصار وفي وسط السواد الأعظم . قوله : ( لا ينقص ) بفتح ثم ضم مخففا على الأفصح برماوي وقال شيخنا : وهو بفتح الياء وضم القاف أو بضم الياء وكسر القاف المشددة وأما ضم الياء وإسكان النون وكسر القاف المخففة فلحن .(@)(@@) قوله : ( فإن نقص ) أي البياض الضوء أي وكان عارضا بأن تولد من آفة أو جناية فلو كان خلقيا كملت فيها الدية اه ح ل . قوله : ( وأمكن ضبط النقص ) بأن علم غاية ما يراه قبل حدوث البياض وبعد حدوث البياض ثم جنى على عينه التي عليها البياض فيجب القسط أو يقال إنه بعد حدوث البياض بعينه عرفنا مقدار النقص بأن عصبنا العليلة وعرفنا مقدار نظر الصحيحة ثم عصبنا الصحيحة وأطلقنا العليلة وعرفنا مقدار نظرها . ثم جنى على العليلة فيجب القسط .(@)PageV04P530(@)(@@) """""" صفحة رقم 531 """"""(@)(@@) قوله : ( وفي كل جفن ) ولو بإيباسه وإن لم يكن هدب وفي هدبه إن فسد المنبت وإلا فالتعزير فقط برماوي قال في العباب : وإن ذهب بعضه ولو بآفة ففي الباقي قسطه منها اه . وانظر لو ذهب بعضه خلقة والقياس أنه لا يكمل فيه الدية أخذا مما مر في الأعمش أنه لو تولد العمش من آفة أو جناية لا تكمل فيه الدية اه ع ش على م ر . قوله : ( وقد اختصت ) أي الجفون عن غيرها . قوله : ( وتدخل حكومة الأهداب الخ ) لأنها تابعة لها بخلاف قطع الساعد مع الكف يفرد بحكومة سم . قوله : ( كسائر الشعور ) أي التي فيها جمال كشعر الحاجبين وبقية شعور الوجه دون الإبط والعانة مثلا إذ فسد 
ms2620	 منبتهما فلا حكومة ولا تعزير بخلاف ما قبلهما . قوله : ( وإلا ) بأن لم يفسد منبتهما فالتعزير . قوله : ( وفي إحشاف الجفن ) أي بأن ضربه به وأحشف جفنه أي أوقفه فصار لا يتحرك . قوله : ( فتقلص ) أي ارتفع باقيه وانكمش . قوله : ( عدم تكميل الدية ) أي ديته وإنما يجب قسط ما قطع فقط وهو المعتمد .(@)(@@) قوله : ( وتكمل دية النفس في إبانة اللسان ) وفي قطع بعضه مع بقاء نطقه حكومة لا قسطه من الدية كما أفاده م د . قوله : ( لناطق ) أي بالفعل أو القوة أي ولو ببعض الحروف . وإن كان زوال البعض بجناية وفي قطع بعضه قسطه إن زال بقطعه بعض نطقه ، وإلا فحكومة تجب لا قسط إذا لو وجب للزم إيجاب الدية الكاملة في لسان الأخرس اه برماوي . قوله : ( سليم الذوق ) ليس بقيد على المعتمد كما يأتي وقيد به لذكر الخلاف الآتي . واعلم أنه إذا أزال اللسان ففيه دية له ويدخل فيه دية الكلام ومنفعة الاعتماد في أكل الطعام فيها وأما الذوق فإذا زال بذلك وجب له دية وحده زيادة على دية اللسان والمراد بقول المصنف واللسان أي كله أما إبانة بعضه فيجب الأكثر ، من قدر النقص من اللسان أو الكلام فإن قطع نصف لسانه فزال ربع كلامه وجب النصف من الدية أو أزال الربع من اللسان فزال نصف الكلام وجب نصف الدية أيضا اعتبارا بالأكثر وهذا يخالف كلام البرماوي السابق ولو عاد اللسان بعد قطعه لم تسقط الدية وكذا سائر الأجرام إلا في ثلاثة سن غير المثغور وسلخ الجلد والإفضاء . وأما المعاني فيسقط الأرش بعودها مطلقا لأن ذهابها مظنون اه ق ل . على الجلال مع زيادة ، وقد جمعها بعضهم فقال :(@)PageV04P531(@)(@@) """""" صفحة رقم 532 """"""(@)(@@) في غير معنى وإفضاء ومثغرة(@)(@@) والجلد ليس يرد الأرش للجاني قوله : ( لألكن ) قال في المصباح اللكن العي وهو ثقل اللسان ولكن لكنا من باب تعب صار كذلك فالذكر ألكن والأنثى لكناء مثل أحمر وحمراء ، وفي المغرب الألكن الذي لا يفصح بالعربية . قوله : ( عجمة ) قال : في المصباح العجمة في اللسان بضم العين عدم 
ms2621	 فصاحته . قوله : ( كل ذلك الخ ) كلام مستأنف . قوله : ( يتميز به ) أي باللسان الذي يحصل به الكلام الإنسان فاعل يتميز . قوله : ( والعبارة ) ضمنه معنى التعبير فعداه بعن . قوله : ( في اللهوات ) جمع لهاة وهي اللحمة التي بأعلى الحنجرة من أقصى الفم اه مواهب قال شارحها والحنجرة الحلق . قوله : ( لو بلغ الطفل أوان النطق ) أي ثم قطع لسانه وعبارة م ر ولو بلغ أوان النطق والتحريك ولم يظهر أثره تعينت الحكومة . فلو ولد أصم فلم يحسن الكلام لعدم سماعه فهل يجب في لسانه دية أو حكومة وجهان جزم في الأنوار بأولهما وصحح الزركشي ثانيهما لأن المنفعة المعتبرة في اللسان النطق . قوله : ( وقد ينازعه ) أي ينازع كون الذوق في اللسان ووجه المنازعة أن وجوب الديتين يدل على أن الذوق ليس في اللسان لأنه لو كان فيه لوجبت دية واحدة .(@)PageV04P532(@)(@@) """""" صفحة رقم 533 """"""(@)(@@) قوله : ( الشدقين ) بكسر الشين وفتحها وبالدال المهملة اه مصباح ع ش . قوله : ( اللثة ) أي لحم الأسنان . قوله : ( صغرت أو كبرت ) بكسر الباء الموحدة يقال في المحسوس ، كبر من باب تعب وأما في المعاني فيقال كبر بضمها . قال تعالى : ) كبر مقتا عند الله } ) الصف : 3 ) اه مصباح وفي بعض النسخ صغيرة أو كبيرة . قوله : ( مشقوقة ) ما لم يكن الشق خلقيا وإلا فدية كاملة كناقص بعض الحروف خلقة كما يأتي والمشقوق الشفة العليا يقال له أعلم والسفلى يقال له أفلح وعليه قول الزمخشري :(@)(@@) وأخرني دهري وقدم معشرا(@)(@@) على أنهم لا يعلمون وأعلم(@)(@@) ومذ أفلح الجهال أيقنت أنني(@)(@@) أنا الميم والأيام أفلح أعلم(@)(@@) أي لا يمكنها أن تقدمني كما أن الأفلح الأعلم لا يمكن أن ينطق بالميم المذكورة . قوله : ( فتقلص ) أي انكمش البعضان . قوله : ( كمقطوع الجميع ) أي في عدم النفع فيهما . قوله : ( على المقطوع والباقي ) أي الذي تقلص أي فلا يجب في الباقي المتقلص شيء بل يجب في المقطوع قسطه من الدية ففائدة التوزيع معرفة قسط المقطوع شيخنا . قوله : ( فك اللحيين ) من إضافة الصفة للموصوف أي اللحيين المفكوكين أي المنفصلين من بعضهما . قوله : ( في ذهاب الكلام ) أي 
ms2622	 بأن جنى على اللسان مع بقائه .(@)(@@) قوله : ( إن منع الكلام ) صريح في أنه لا تجب الدية في إزالة اللسان إلا إذا منع الكلام مع أنه قدم أن اللسان وحده فيه الدية وذكر هنا أن ذهاب الكلام فيه الدية فمقتضاه أنه إن أزال لسانه فذهب كلامه وجب ديتان ويدل عليه قوله ولأن اللسان الخ وعبارة شرح المنهج ولو قطع نصف PageV04P533 """""" صفحة رقم 534 """"""(@)(@@) لسانه فذهب ربع كلام أو عكس ، فنصف دية اعتبارا بأكثر الأمرين المضمون كل منهما بالدية ولو قطع النصف فزال النصف فنصف دية اه وهو موافق للحديث المذكور قال البلقيني : إطلاق ذهاب ربع الكلام ونصفه مجاز ، والمراد ذهاب ربع أحرف كلامه أو نصف كلامه لأن الكلام الذي هو اللفظ المفيد فائدة يحسن السكوت عليها لا توزيع عليه وإنما التوزيع على حروف الهجاء وتبع المصنف كغيره في هذه العبارة الشافعي والأصحاب وقوله : المضمون كل منهما بالدية ، ظاهر هذا التعليل أن لسان الأخرس فيه دية والراجح أن فيه حكومة لأن النطق هو المعتبر يدل عليه أنه لو قطع بعض لسانه ولم يذهب شيء من كلامه أنه لا يجب قسطه من الدية وإنما تجب الحكومة على الأصح لئلا تذهب الجناية هدرا ، ولو قطع طرف لسانه فذهب الكلام منه لزمته دية كاملة اعتبارا بالنطق وإنما وجب النصف فيما إذا قطع بعض اللسان فذهب ربع الكلام لأن الجناية على النصف الجرمي قد تحققت وقاعدة الأجرام ذوات المنافع أن يقسط على نسبتها فرجعنا لهذا الأصل كما قاله سلطان . وقوله : فنصف دية مقتضى كون اللسان وحده فيه الدية والكلام وحده فيه الدية أن تجب دية كاملة فلينظر وجه ذلك . قوله : ( السنة ) أي الطريقة .(@)(@@) قوله : ( ولو ادعى ) أي بالإشارة لأن المدعى زوال النطق فكيف تحصل الدعوى كذا قيل ، ولا حاجة لذلك بل يقرأ بالبناء للمفعول أعم من أن يدعي هو بالإشارة أو الكتابة أو يدعي وليه . قوله : ( بأن يروع ) أي يخوف في غفلة لينظر أينطق أو لا . قال في المصباح : راعني الشيء روعا من باب قال أفزعني وروعني 
ms2623	 مثله اه . قوله : ( كما يحلف الأخرس ) أي بالإشارة ولو أذهب حرفا فعاد له حروف لم يكن يحسنها وجب للذاهب قسطه من الحروف التي يحسنها قبل الجناية ولو قطع نصف لسانه فذهب نصف كلامه فاقتص من الجاني فلم يذهب إلا ربع كلامه فللمجني عليه ربع الدية ليتم حقه فإذا اقتص منه فذهب ثلاثة أربع كلامه لم يلزمه شيء لأن سراية القصاص مهدرة اه س ل . قوله : ( معدودتان ) فيه أن المعدود أولا ألف يابسة التي هي أول الحروف وهذه ألف لينة . قوله : ( ربع سبعها ) أي الدية وهو ثلاثة أبعرة وأربعة أسباع PageV04P534 """""" صفحة رقم 535 """"""(@)(@@) لأن سبع المائة أربعة عشر وسبعان ربعها ثلاثة أبعرة وأربعة أسباع بعير هذا في الذكر المسلم الحر وفي الأنثى الحرة المسلمة واحد ونصف وسبعان وفي الذمي بعير وسبع بعير وثلثا سبع بعير وفي الأنثى الذمية نصف بعير وثلثا سبع بعير وفي المجوسي سبع بعير وثلثا سبع بعير وفي الأنثى ثلثا سبع ونصف ثلث سبع اه ميداني . قوله : ( فتوزع عليها ) أي على غير لغة العرب وأنث الضمير لاكتساب غير التأنيث من المضاف إليه . ولو نقص بعض الحروف بجناية مثلا فالتوزيع على باقيها وأما لو تكلم بلغتين فتوزع الدية على أكثرهما وإن قطعت شفتاه فذهبت الميم وجب أرشها مع ديتها في أوجه الوجهين وأما لو تكلم بالعربية وغيرها فهل يعتبر الأكثر أيضا أو تعتبر العربية قلت : أو كثرت عن الأخرى . قال ابن هشام إن العبرة بالعربية منهما ويدل عليه كلام ابن حجر في شرح المنهاج وغيره . وقال شيخنا ع ش المعتبر الأكثر حروفا أخذا من العلة وهي الانتفاع بالحروف اه برماوي . قوله : ( في إبطال كلام كل منهما ) أي العاجز خلقة والعاجز بآفة سماوية . قوله : ( فعلى هذا ) أي قوله خلقة أو بآفة سماوية وقوله لو أبطل بالجناية بعض الحروف أي التي يحسنها غير المعجوز عنها خلقة أو بآفة فإذا كان عاجزا خلقة أو بآفة عن ثمان حروف وأبطل شخص بالجناية بعض العشرين التي يحسنها كحرف فتوزع الدية على العشرين التي يحسنها وينظر 
ms2624	 ماذا يخص هذا الحرف الذي أبطله الجاني هكذا يتعين فهم هذه العبارة .(@)(@@) قوله : ( لو أبطل بالجناية بعض الحروف ) هذا مفهوم قوله : فدية كاملة في إبطال كلام كل منهما عبارة المنهج وشرحه لا إن كان عدم إحسانه لذلك بجناية فلا دية فيه لئلا يتضاعف الغرم في القدر الذي أزاله الجاني الأول اه . قال م ر وإن كان الجاني الأول غير ضامن اه كالحربي لأن شأن الجناية الضمان اه وعبارة البرماوي قوله : لئلا يتضاعف مقتضى هذا التعليل أن الجناية الأولى إذا لم تكن مضمونة كجناية الحربي أن يضمن بجميع الدية لكن الأوجه خلافه فالتعليل للأغلب خلافا للعلامة ابن حجر اه . قوله : ( في ذهاب البصر ) مقتضى وجوب الدية PageV04P535 """""" صفحة رقم 536 """"""(@)(@@) في إزالة العينين كما سبق أن تجب الدية في كل من إزالتهما وإزالة بصرهما مع أنه إذا فقأهما فزال بصرهما وجبت دية واحدة وإذا كان لا يبصر بهما وأزالهما كان فيها حكومة فالمدار على ذهاب البصر ويدل عليه أن التعميم السابق ذكره هنا . والبصر عند الحكماء قوة أودعها الله تعالى في العصبتين المجوفتين الخارجتين من مقدم الدماغ ثم تنعطف العصبة التي من الجهة اليمنى إلى الجهة اليسرى والتي من اليسرى إلى اليمنى حتى يتلاقيا ثم تأخذ التي من الجهة اليمنى يمينا والتي من الجهة اليسرى يسارا حتى تصل كل واحدة إلى عين تدرك بتلك القوة الألوان وغيرها وأما عند أهل السنة : فإدراك ما ذكر بمشيئة الله تعالى بمعنى أن الله يخلق إدراك ما ذكر في النفس عند استعمال تلك القوة ز ي اه . قوله : ( منفعته ) أي البصر والمراد القوة الباصرة وقوله : النظر أي الإدراك ، وفي بعض النسخ ولأن منفعة النظر أقوى . قوله : ( فلو قلعها ) أي فقعها .(@)(@@) قوله : ( إن كان خطأ أو شبه عمد ) راجع لقوله : أو رجل وامرأتان لأن المقصود منهما المال بخلاف العمد فلا يقبل فيه الرجل والمرأتان لأن المقصود منه القصاص ، والنساء لا تقبل إلا فيما كان القصد منه المال . فإن قيل : إذا ثبت القصاص يمكن أن يعفي عنه على مال 
ms2625	 فتجب الدية فيكون المقصود منه المال فيقبل فيه النساء . أجيب بأن الدية بدل لا أصل كما قرره شيخنا . قوله : ( عند أكثر الفقهاء ) معتمد م ر . قوله : ( الفهم ) أي المفهوم من الشرائع وغيرها كما تدل عليه عبارة م ر . ونصها لأن به يدرك الشرع الذي به التكليف قرره شيخنا . قوله : ( أو شعاع ) أو بمعنى الواو والمراد بالشعاع انبعاث أي انفصال أشعة أي أجزاء من العين واتصالها PageV04P536 """""" صفحة رقم 537 """"""(@)(@@) بالمرئي . قوله : ( وقال أكثر المتكلمين بتفضيل البصر ) عبارة العباب فائدة هل حاسة السمع أفضل من البصر أو عكسه فيه خلاف للعلماء ، وتقدم ذكر السمع في آيات القرآن والأحاديث يقتضى أفضليته اه . وكتب العلامة سم بهامشه ما نصه . قوله : ( وتقدم ذكر السمع الخ ) اعترضه شيخنا السيد الشريف عيسى الصفوي بأنه في مواضع من القرآن ذكر السمع والبصر فقط مقدما للأولى وفي مواضع ذكر السمع والبصر والفؤاد مقدما للأول ثم الثاني كما في قوله تعالى ) السمع والأبصار والأفئدة } ) المؤمنون : 78 ، النحل : 78 وغيرهما ) ففي المواضع الثانية لا جائز أن يكون من باب التدلي وإلا لزم أن كلا من السمع والبصر أفضل من الفؤاد وهو باطل فتعين أن يكون من باب الترقي فيلزم أن يكون تقديم السمع على البصر في المواضع الأول من باب الترقي فيكون البصر أفضل على مقتضى الاستدلال بالتقديم في الآيات . أقول : يمكن أن يجاب بأن التقديم يدل على الأفضلية إلا ما خرج بدليل كالأفئدة في المواضع الثانية اه . بحروفه قال : ع ش والسمع عند الحكماء قوة أودعها الله في العصب المفروش في الصماخ يدرك بها الصوت بطريق وصول الهواء المتكيف بكيفية الصوت إلى الصماخ أي خرق الأذن ، وعند أهل السنة أن الوصول المذكور بمشيئة الله تعالى على معنى خلق الله الادراك في النفس عند ذلك . اه . قوله : ( وهذا هو الظاهر ) هذه طريقة له والذي ز ي اعتمده أن السمع أفضل . قوله : ( من تحقق زواله ) المراد بالتحقق غلبة الظن . قوله : ( فلو قال أهل الخبرة ) أي اثنان منهم ع ش على م ر . قوله : ( إذ تلك 
ms2626	 اللطيفة ) أي البصر متعددة ، قوله : ( وهذا ) أي اعتبار النصف فيما إذا أزاله من أذن واحدة والقول الثاني يقول الواجب القسط أي القسط ما نقص من السمع أفاده شيخنا .(@)PageV04P537(@)(@@) """""" صفحة رقم 538 """"""(@)(@@) قوله : ( كل منخر ) بوزن مجلس ثقب الأنف وقد تكسر الميم إتباعا لكسرة الخاء كما قالوا : منتن وهما نادران لأن مفعل ليس من المشهور وفي القاموس أنه يجوز أيضا فتحهما وضمهما ومنخور كعصفور فاللغات خمس . قوله : ( وجب بقسطه ) الباء زائدة . قوله : ( بالروائح الحادة ) أي القوية من الطيب والخبيث . قوله : ( فإن هش ) قال في المصباح : هش الرجل هشاشة من باب تعب وضرب تبسم وارتاح . قوله : ( عبس ) بابه ضرب وفي مختار الصحاح : أنه بالتخفيف والتشديد يقال : عبس الرجل كلح وبابه جلس وعبس وجهه شدد للمبالغة اه . وفي المصباح عبس من باب ضرب عبوسا قلب وجهه فهو عابس اه . قوله : ( في ذهاب العقل ) لو قدمه على غيره كما في المنهج لكان أولى كما يشير إليه قول الشارح لأنه أشرف المعاني الخ وسمي عقلا لأنه يعقل صاحبه أي يمنعه من ارتكاب ما لا يليق من المعاصي والتورط في المهالك اه . قوله : ( على ذلك ) أي على كمال الدية في ذهاب العقل . قوله : ( ففيه حكومة ) ولا تبلغ قدر دية العقل الغريزي م ر . قوله : ( اقتصار المصنف على الدية ) فيه أنه كما اقتصر على الدية في العقل عليها في غيره أيضا .(@)(@@) قوله : ( وجوب القصاص فيه ) أي في العقل . قوله : ( وهو المذهب ) بخلاف باقي المعاني المتقدمة التي هي السمع والبصر والبطش والذوق والشم والكلام فيجب فيها القصاص لأن لها محال مضبوطة ولأهل الخبرة طرق في إبطالها كما قاله في شرح المنهج ونظمها بعضهم فقال :(@)(@@) لا قصاص في المعاني يجب(@)(@@) من غير ستة وفيها أوجبوا(@)(@@) سمع وبطش بصر كلام(@)(@@) والذوق والشم لها ختام PageV04P538 """""" صفحة رقم 539 """"""(@)(@@) قوله : ( للاختلاف في محله ) عبارة البرماوي وقد مر أول الكتاب أنه غريزة يتبعها العلم بالضروريات عند سلامة الآلات أي الحواس الخمس ومحله القلب على الراجح للآية وهي قوله تعالى ) لهم قلوب لا يفقهون بها } ) الأعراف 
ms2627	 : 179 ) وله شعاع متصل بالدماغ أي الرأس وقيل : محله الرأس وعليه أبو حنيفة وجماعة . وقيل : محله هما معا . وقال الإمام لا محل له معين . ووقع السؤال عنه هل هو من قبيل الأعراض أو الجواهر أو لا ولا وعلى كل هل هو مخصوص بالنوع الإنساني أم هو كلي مشترك بينه وبين كل حي مخلوق وعلى ذلك هل هو من الكلي المشكك أو المتواطىء ؟ والجواب هو عند علماء السنة عرض قائم بالقلب متصل بالدماغ يزيد وينقص ، وعند الحكماء جوهر مجرد عن المادة مقارن لها في الفعل وهو في الإنسان والملك والجن لكنه في النوع الإنساني أكمل ومن ثم كان من قبيل المشكك لا المتواطىء ، والمشكك هو اتحاد اللفظ وتعدد الحكم مع النظر إلى زيادته ونقصانه ضعفا وقوة والمتواطىء هو المتساوي في اللفظ اه . قوله : ( يعقل صاحبه ) أي يمنعه إذ العقل المنع أي شأنه ذلك .(@)(@@) ( فائدة ) : العقل لغة هو المنع ، وأما في الاصطلاح ففيه عبارات أحسنها ما قاله الشيخ أبو إسحاق إنه صفة يميز بها بين الحسن والقبيح وقال العمراني : الجنون يزيل العقل والإغماء يغمره والنوم يستره . والواجب في العقل الدية إذ لا يتصور فيه قصاص كما لا يتصور القصاص بين ذكر الرجل وقبل المرأة لعدم المماثلة بل تجب الدية فيهما اه نسابة في شرح منظومة الأنكحة لابن العماد وقال المناوي على الخصائص نقلا عن السهروردي والعقل مائة جزء واختص منها المصطفى بتسعة وتسعين جزءا وجزء في جميع المؤمنين والجزء الذي فيهم أحد وعشرون سهما فسهم يتساوى فيه الكمل وهو كلمة التوحيد وعشرون سهما يتفاضلون فيها على قدر حقائق إيمانهم . قوله : ( ولو ادعى ولي المجني عليه الخ ) لما كان المجنون لا يصح دعواه قال : هنا ولو ادعى ولي الخ .(@)PageV04P539(@)(@@) """""" صفحة رقم 540 """"""(@)(@@) قوله : ( وخرج بالغريزي العقل المكتسب ) وهذا مكرر .(@)(@@) مع ما مر كما قاله : ق ل . وقد يقال : لا تكرار لأن الذي ذكره أولا للاحتراز وما ذكره هنا لأجل نسبة القول إلى قائله وقد يقال : إنه أولا نسبه أيضا لقائله فإنه قال قال الماوردي : وغيره 
ms2628	 فهو محض تكرار م د .(@)(@@) قوله : ( في الذكر ) وفي تعذر الجماع حكومة قال العلامة الزيادي : فلو قطعه شخص بعد ذلك لزمه دية قال : شيخنا وفيه نظر فراجعه برماوي . قوله : ( وعنين ) أي لأن العنة ضعف في القلب لا في نفس الذكر ومثله المجبوب بباءين ونحوه برماوي . قوله : ( وحكم الحشفة الخ ) لو قال : والمراد من الذكر الحشفة الخ لكان أولى في كلام المصنف . كما لا يخفى على من تأمل اه ق ل قال في الروض وفي قطع باقي الذكر أو قلعه منه حكومة وكذا في قطع الأشل فإن أشله أو شقه طولا فأبطل منفعته فدية تجب أو تعذر بضربه الجماع ، لا الانقباض والانبساط فحكومة تجب لأنه ومنفعته باقيان والخلل في غيرهما ثم ذكر في شرحه فيما لو قطعه قاطع هل يجب القصاص كلاما طويلا اه . سم وانظر ما إذا جنى على ذكر بلا حشفة ، هل الواجب حكومة أو دية لكن قول الشارح ، كالكف مع الأصابع يرشد إلى أن الواجب الحكومة لا الدية وهو ما مال إليه شيخنا أولا ثم اعتمده بعد ذلك كذا بخط الشيخ خ ض . قوله : ( في الأنثيين ) حاصله أنه إن قطع الأنثيين بالجلدتين ففيهما الدية وتدخل حكومة الجلدتين وإن قطع الجلدتين مع بقاء الأنثيين وجبت حكومة وإن سل البيضتين وجبت دية ناقصة حكومة الجلدتين . قوله : ( الخصيتان ) تثنية PageV04P540 """""" صفحة رقم 541 """"""(@)(@@) خصية بضم الخاء المعجمة ويجوز كسرها وقال أبو عبيدة : سمعته بالضم ولم أسمعه بالكسر . اه مختار . قوله : ( ولو للعظم الناتىء الخ ) فهو من الرأس هنا بخلافه في الوضوء ، وإنما أخذ العظم الناتىء خلف الأذن والذي تحت المقبل من اللحيين غاية ، لأنه ربما يتوهم أن المراد بالرأس والوجه ما يجب غسله أو مسحه في الوضوء فبين أنه ليس مرادا والفرق بينهما حيث عد هنا من الرأس ولم يعد في الوضوء منه لأن المدار هنا على كونه خطرا ولا شك أن الموضع المذكور خطر . وفي الوضوء على ما يسمى رأسا والموضع المذكور لا يسمى رأسا اه برماوي . وعبارة م ر يجب في 
ms2629	 موضحة الرأس ومنه هنا دون الوضوء العظم الذي خلف الأذن متصلا به وما انحدر عن آخر الرأس إلى الرقبة أو الوجه ومنه هنا لإثم أيضا ما تحت المقبل من اللحيين ولعل الفرق بين ما هنا والوضوء أن المدار هنا على الخطر أو الشرف ، إذ الرأس والوجه أشرف ما في البدن وما جاوز الخطير أو الشريف مثله وثم على ما رأس وعلا وعلى ما يقع به المواجهة وليسا مجاورهما كذلك اه وقوله : أو الشرف الأولى إسقاط الألف . قوله : ( أو الوجه ) عطف على الرأس وقوله : وإن صغرت غاية في الموضحة وعبارة المنهج ولو صغرت والتحمت اه أي بخلاف الالتحام في الإفضاء فإنه يسقط الضمان وكذا نبات الجلد وفارق ذلك سن غير المثغور ، وإن كان الغالب على الموضحة الالتحام لئلا يلزم إهدار الموضحات دائما بخلاف السن فإنه المجني عليه ينتقل إلى حالة أخرى يضمن فيها اه برماوي وسم .(@)(@@) قوله : ( ولو لما تحت ) غاية في قوله : أو الوجه فيكون ما تحت المقبل من الوجه هنا بخلافه في الوضوء ، قوله : ( نصف عشر الخ ) أشار بذلك إلى قصور قول المتن خمس وأنه لو قال : وفي كل من الموضحة والسن نصف عشر دية صاحبها لكان أولى وأعم . اه . قوله : ( ففيها لحر مسلم ) أي من حر مسلم غير جنين فخرج الجنين ، فإذا أوضحه وهو في بطن أمه فإن مات بغير الإيضاح بأن صغرت الموضحة وجب نصف عشر غرة لأن في الموضحة نصف عشر دية صاحبها ودية الجنين ، هي الغرة وإن مات بالإيضاح وجبت غرة كاملة وإن انفصل حيا ثم مات بغير الإيضاح وجب نصف عشر دية ، وإن مات بالإيضاح وجبت دية كاملة ع ش . قوله : ( فتراعي هذه النسبة الخ ) ففيها لحرة مسلمة بعيران ونصف ولذمي بعير وثلثان ولمجوسي PageV04P541 """""" صفحة رقم 542 """"""(@)(@@) ثلث بعير ولذمية خمسة أسداس بعير ولمجوسية سدس بعير اه ح ل . قوله : ( فإن فيهما ) أي في موضحتهما الحكومة ومثل الموضحة عيرها من الجروح إذا كانت في غير الوجه والرأس ففيها حكومة ، وأما القصاص فلا قصاص فيها كلها 
ms2630	 إلا الموضحة سواء كانت في الوجه أو الرأس أو بقية البدن . قوله : ( ففي موضحته بعير وثلثان ) لأنها نصف عشر ديته . قوله : ( ففي موضحته ثلث بعير ) وفي موضحة ذمية خمسة أسداس بعير لأن ديتها ، ستة عشر وثلثان عشرها بعير وثلثان بعشرة أسداس ونصفها خمسة أسداس وفي موضحة مجوسية سدس بعير ، لأن ديتها ثلاثة وثلث عشرها ثلث بعير ونصفه سدس . قوله : ( ولا يختلف أرش موضحة ) هذا يغني عنه قوله المتقدم وإن صغرت إلا أنه ذكره للتعليل الذي ذكره . قوله : ( راجع لكل من المسألتين ) أي الموضحة والسن وذلك أنه قال : وفي الموضحة والسن خمس من الإبل وهذا بناء على ظاهر كلام المتن من جعل الجار والمجرور خبرا مقدما وخمس مبتدأ مؤخرا وأما بالنظر لتقدير كلام الشارح الفعل في الموضعين فيكون خمس مبتدأ وخبره محذوف مقدم عليه وفاعل الفعل قدره الشارح بقوله : نصف عشر الخ .(@)(@@) قوله : ( ولا فرق بين الثنية الخ ) الأسنان ستة أنواع ثنايا ورباعيات وأنياب وضواحك ونواجذ وكل نوع منها أربع اثنان عليا واثنان سفلى وأضراس وهو اثنا عشر ستة عليا وستة سفلى وهي بين الضواحك والنواجذ والتواجز آخرها مما يلي الأذن وعبارة ق ل على الجلال وهي ثنتان وثلاثون أي غالبا في الآدمي الحر وإلا فقد تزيد وقد تنقص فيزاد وينقص بحسبه نصفها في الفك الأعلى ونصفها في الفك الأسفل ولكل أربع منها اسم يخصها فالأربعة التي في مقدم الفم تسمى الثنايا والتي تليها تسمى الرباعيات والتي تليها تسمى الضواحك وهي المرادة PageV04P542 """""" صفحة رقم 543 """"""(@)(@@) بالنواجذ في ضحكه لأن ضحكه تبسم والتي تليها تسمى الأنياب وبعدها اثنا عشر ضرسا ويقال لها الطواحين والرحا ويليها أربعة تسمى نواجذ وهي من الأضراس ويقال لها أضراس العقل وأضراس الحلم وهي أقصاها وآخرها نباتا فإن الغالب عليها لا تنبت إلا بعد البلوغ ولا مانع من إرادتها في ضحكه وهذا الأربعة مفقودة في الخصى والكوسج أي الأجرود فأسنانهما ثمانية وعشرون سنا ولابن رسلان :(@)(@@) منها ثنايا رباعيه(@)(@@) كذا وأنياب كمثل تاليه(@)(@@) وأربع ضواحك واثنا عشر(@)(@@) ضرسا وأربع نواجذ 
ms2631	 أخر قالوا وأسنان المرأة ثلاثون سنا وخرج بالآدمي غيره فأسنان البقر أربعة وعشرون سنا وأسنان الشاة إحدى وعشرون سنا وأسنان التيس ثلاثة وعشرون سنا وأسنان العنز تسع عشرة سنا اه . قوله : ( يستثنى ) صوابه أن يقول : وخرج بالتامة التي وصف السن بها فيما مر إذ لا يصح أن يكون مفهوم القيد مستثنى ق ل ويرد بأن الصورة الأولى ليست مفهوم القيد المذكور وهو التامة بل مفهومه سيذكره الشارح بقوله : وبقيد التامة ما لو كسر الخ نعم ما ذكره ق ل من أن الصورة الأولى مفهوم القيد ظاهر بأن السن غير تامة ، وأما قول الشارح : وبغير التامة ما لو كسر الخ لا يظهر كونه مفهوم القيد لأن مفهومه أن السن المجني عليه تكون غير تامة لا أنه يكسر بعض سن تامة .(@)(@@) قوله : ( أنه لا يجب الخمس ) هذا وجه مرجوح والراجح أنه لا فرق بين الطويلة والقصيرة في وجوب الخمس . قوله : ( الخارجة ) تفسير للشاغية . قوله : ( ففيها حكومة ) وأما السن المتخذة من ذهب ونحوه فلا دية في قلعها ولا حكومة شرح المنوفي .(@)PageV04P543(@)(@@) """""" صفحة رقم 544 """"""(@)(@@) قوله : ( لم يثغر ) بالبناء للمفعول أي لم يثغر كل منهما . قوله : ( نظر ) نسخة : فإنه ينظر وهي أولى لأن في الأولى ركاكة . قوله : ( فكالمثغورة ) ففيها الخمس . قوله : ( ففيها الحكومة ) لأن الظاهر عودها لو عاش والأصل براءة الذمة كما تقدم عن شرح المنهج . قوله : ( المقلقة ) أي المتحركة . قوله : ( وحركة السن ) مبتدأ خبره جملة إن قلت : والقصد منه تقييد ما قبله وهذا في المعنى مفهوم قوله : فإن بطلت منفعتها وفي تعبيره قلاقة . قوله : ( بحيث لا تؤدي ) أي تورث نقصا الخ فاندفع قول : من حكم على العبارة بالنقص وقال : لعل العبارة إلى نقص الخ . اه أج . أي فهو مضمن معنى تورث وفي نسخ إلى نقص وهو واضح . قوله : ( حكمها ) لا حاجة إليه وفي نسخة في حكمها وهي أولى أي ففيها الأرش كاملا . قوله : ( وفي كل عضو لا منفعة فيه ) لما فرغ من بيان الجناية التي لها أرش مقدر شرع يتكلم على الجناية التي ليس 
ms2632	 لها أرش مقدر وإعراب المتن في كل عضو خبر مقدم وحكومة مبتدأ مؤخر فقدر الشارح فعلا وجعل حكومة فاعلا له فأخرج المتن عن نوع إعرابه وهو ليس بمعيب فلا اعتراض فتأمل . قوله : ( لم ينص عليه ) أي على العضو الذي لا منفعة فيه . قوله : ( وأما حلمتا المرأة ) بالألف في صحاح النسخ وهو ظاهر . قوله : ( الناتىء ) أي البارز .(@)(@@) قوله : ( وإن استرسل ) أي استرخى على صدرها بأن كان قبل الضرب غير مسترخ كأن كان مثل الرمانة . قوله : ( مجرد جمال ) لأن الجمال في غير المسترسل دون المسترسل والناس مختلفون فيما يستحبون من صغر الثدي وكبره . قوله : ( جزء من الدية ) فالواجب من الدية PageV04P544 """""" صفحة رقم 545 """"""(@)(@@) التقويم بالنقد . قوله : ( ثم عاد إلى الأول ) أي بقوله : والذكر والأنثيين . قوله : ( إحدى عشرة ) وهي اليدان والرجلان والأذنان والعينان والجفون والأنف واللسان والشفتان والذكر والأنثيان والأسنان وأهمل من صوره ستة ، وهي اللحيان والحلمتان والأليان والشفران والجلد والأنامل وقوله : على خمسة وهي الكلام والبصر والسمع والشم والعقل وأهمل من صوره تسعة وهي الذوق والمضغ والجماع وقوة الإمناء وقوة الحبل والإفضاء والبطش والمشي والصوت . قوله : ( أي والجناية ) أي وواجب الجناية وإطلاق الدية على القيمة مجاز لأن كلا منهما في مقابلة النفس وهو على حذف مضاف أي ودية جناية العبد أي الجناية عليه الخ . قوله : ( أما المرتد ) أي العبد المرتد فلا ضمان وإن كان يباع . قوله : ( بيعه ) مصدر مضاف للمفعول . قوله : ( ولم يتبع مقدرا ) ليس بقيد على المعتمد فإن تبع مقدرا كقطع كف بلا أصابع وكان واجبه بالتقويم PageV04P545 """""" صفحة رقم 546 """"""(@)(@@) أكثر من متبوعه أو مثله لم يجب كله بل يوجب الحاكم شيئا باجتهاده وهذه طريقة مرجوحة نقلها م ر . عن البلقيني وردها بقوله : وهذا غير متجه إذ النظر في القن أصالة إلى نقص القيمة ، حتى في المقدر على قول فلم ينظروا في غيره لتبعيته . فالحاصل : أنه إذا اتبع مقدرا يكون الواجب ما نقص من قيمته سواء كان زائدا على واجب المتبوع أو ناقصا عنه أو مساويا له على ما اعتمده م ر اه 
ms2633	 شيخنا .(@)(@@) قوله : ( بالحكومة ) الأولى أن يقول : بما نقص لأن الحكومة لا تكون إلا في الحر لأنها جزء من الدية بنسبته الخ وعلى فرض أنها تكون في الرقيق فلا يمكن أن تبلغ قيمته لأنها جزء مقدر من القيمة فكيف تبلغ القيمة ق ل . فكان الصواب أن يقول : ولا يبلغ واجب غير المقدر قيمته الخ قال : سم والجواب أن غرضهم من هذا الكلام الإشارة إلى أنه لا يشترط نقصها عن أرش المقدر كما في حكومة المقدر فتأمل فإنه دقيق . ولم يتقدم للحكومة ذكر إلا أن يقال : تقدمت ضمنا في قوله ما نقص من قيمته وبعد ذلك فيه مسامحة إلا أن يقال : سمي ذلك حكومة لمجاز المشابهة أي مشابهة نقص القيمة لنقص الدية . وقوله : على ما سبق لم يتقدم ذلك حتى يحيل عليه إلا أن يقال : توهم أنه سبق ذكر ذلك في الحر وهذه العبارة ذكرها في المنهج في الحر وأحال عليها الرقيق والشارح ذكرها في الرقيق في غير محلها ثم إن قوله : ولا يبلغ بالحكومة قيمة جملة الرقيق محال لا يتصور فلا يصح نفيه لأن الحكم على الشيء فرع عن تصوره فهو فرض محال ، وقوله : أو قيمة عضوه هذا ممكن فنفيه صحيح إلا أنه طريقة ضعيفة بالنسبة للعبد لأن المعتمد أن الجناية في العبد إذا كانت لا أرش لها مقدر وكانت على عضو له أرش مقدر يجب فيها ما نقص من قيمته سواء كان قدر قيمة العضو الذي وقعت الجناية عليه أو أقل أو أكثر بخلاف نظير ذلك في الحر فيشترط في أرش الجناية المذكورة أن لا تبلغ دية ذلك العضو فإن بلغتها نقص منها شيء .(@)(@@) قوله : ( وإن قدرت ) الأولى أن يقول : وإن قدر أي ذلك الغير لأنه مقابل قوله : إن لم يقدر الخ . قوله : ( لأنا نشبه الخ ) علة لقوله : ما نقص من قيمته سليما إن لم يتقدر الخ وقوله : ولأنه أشبه الحر علة لقوله : وإن قدرت في الحر الخ شيخنا . قوله : ( ولو قطع ) بالبناء للمفعول PageV04P546 """""" صفحة رقم 547 """"""(@)(@@) فقوله : وأنثياه بالألف صحيح 
ms2634	 على الجادة فسقط الاعتراض . وإذا قطعت أطراف عبد ثم حز رقبته آخر لزمه قيمة العبد ذاهب الأطراف اه م د . قوله : ( فيما زاد ) أي زاد على ما ذكر من قطع الذكر والأنثيين أو نقص عما ذكر من ذلك ومن اليد ونحوها . قوله : ( وفي دية الجنين ) لا يخفى أن لفظ دية في كلام المصنف مرفوع مبتدأ وفي إدخال الجار عليه تغيير إعرابه الظاهر مع أنه لا يستقيم كون الدية ظرفا للغرة لأنها بدل عن النفس وتقدم أن في إطلاق الدية على الغرة مسامحة . قوله : ( المسلم ) ليس بقيد لما يأتي أن الجنين الكافر فيه غرة أيضا لكنها كثلث غرة المسلم في الكتابي وثلث خمس غرة المسلم في المجوسي ، وأما المرتد والحربي فمهدران كما يأتي كله في كلامه فالمعتبر كونه معصوما وجملة ما ذكر من الشروط هنا وفيما يأتي ثمانية والتعميمات ثمانية مثلها ، فلو أبقى الشارح كلام المتن على ظاهره لكان أعم . قوله : ( عبد أو أمة ) بخيرة الغارم لا المستحق . وعلم من ذلك امتناع الخنثى ويؤيده قولهم : يشترط كونه سالما من عيب المبيع والخنوثة عيب م ر . قوله : ( بترك تنوين الخ ) هذا لا يستقيم إلا لو ذكر كلام المصنف من غير فاصل فيه إلا أن يقال ؛ كلام الشارح بالنظر للمتن ق ل . قوله : ( وحكاه الفاكهاني ) أي المالكي . قوله : ( النسمة ) أي الذات بيضاء أو سوداء . قوله : ( لأنها غرة ) لأنها من بني آدم وقال تعالى : ) ولقد كرمنا بني آدم } ) الإسراء : 70 ) . قوله : ( وإنما تجب الغرة ) إشارة إلى شروط وجوبها . وحاصل ما ذكره ثمانية فذكر هنا أربعة وسيأتي ذكر اثنين عند قوله : ولا بد أن يكون معصوما مضمونا وتقدم ذكر اثنين عند قوله الحر المسلم . وإن كان الأولى عدم التقييد بالمسلم لأن الكافر كذلك مضمون بالغرة إلا أن يقال : قيد بذلك لأجل PageV04P547 """""" صفحة رقم 548 """"""(@)(@@) قوله : عبد أو أمة لأن ذلك إنما هو في المسلم أما الكافر ففيه أقل من ذلك كما يأتي أو يقال : المفهوم فيه تفصيل فإن كان معصوما فكذلك وإلا فلا ضمان . قوله : ( سواء أكانت 
ms2635	 الجناية ) إشارة إلى تعميمات سبعة بعضها في نفس الجناية وهو ما هنا وهو ثلاثة وبعضها في الجنين وهو ثلاثة أيضا ذكرها بقوله : سواء كان ذكرا أم أنثى وبعضها وهو واحد في أمه وهو قوله : سواء انفصل في حياتها أو بعد موتها .(@)(@@) قوله : ( أو يوجرها ) هو إدخال شيء في الفم قهرا . قوله : ( الإجهاض ) أي الرمي قال في المصباح أجهضت الناقة ولدها إجهاضا ألقته قبل أن يبين خلقه . قال الأزهري وغيره لا يقال : أجهضت إلا الناقة خاصة فهي مجهضة ويقال في المرأة أسقطت والجهاض بالكسر اسم منه اه . فإطلاق الإجهاض على إسقاط المرأة مجاز . قوله : ( فإذا فعلته ) أي صامت فأجهضت أي وضعت ضمنته بخلاف المرضع إذا صامت فقل اللبن أو انقطع ومات الرضيع فإنه لا ضمان عليها لأنها لم تحدث فيه صنعا كما لو أخذ طعام شخص وشرابه فمات ذلك الشخص فلا ضمان . وعبارة العباب : فرع من حبس آدميا ومنعه الزاد والماء أو عراه فمات فإن كان زمنا يموت فيه غالبا جوعا أو عطشا أو بردا فعمد أو لا يموت فيه فإن لم يكن به جوع وعطش سابق فشبه عمد وإلا فإن حبسه زمنا إذا ضم إلى الأول ومات وعلم سابق جوعه وعطشه فعمد محض وإن جهل وجب نصف دية شبه العمد . وفي الرحماني ما نصه : تنبيه تجبر الأم على إرضاع اللبأ ولها الأجرة فإن امتنعت ومات لم تضمن وإن تعينت ويأتي أنها تضمن بترك ما يدفع الإجهاض بالغرة على عاقلتها وفي الفرق عسر ويجب على الولي إن حضر وإلا فمن علم عينا إن انفرد وإلا فكفاية كقطع سرة المولود عقب ولادته لتوقف إمساك الطعام عليه كإرضاعه لأنه واجب فوري لا يقبل التأخير فإن فرط ضمن ، ويجب ختان الذكر والأنثى لا الخنثى بل لا يجوز اه حج . وفي الفتاوى الخيرية من كتب الحنفية سئل في امرأة سافر عنها زوجها فرارا من نفقتها فخافت الهلاك فانتقلت عند أهلها وتركت بنتا صغيرة فطيمة لها منه عند أهله وماتت فادعى على أهلها إنكم فرقتم بين 
ms2636	 زوجتي وبنتها وماتت بسبب ذلك فعليكم ديتها هل تسمع دعواه بذلك أم لا . أجاب لا تسمع دعواه والحال هذه والله أعلم .(@)PageV04P548(@)(@@) """""" صفحة رقم 549 """"""(@)(@@) قوله : ( وسواء أكان الجنين ) تعميم في قوله : ودية الجنين الحر غرة يعني أن في الجنين غرة سواء كان ذكرا أو أنثى . قوله : ( لأن ديتهما ) الأولى أن يقول ولأن ديتهما لأنه علة ثانية . قوله : ( لكثر الاختلاف ) أي بين الوارث والجاني فيدعي وارثه أنه ذكر ليأخذ الأكثر والجاني أنه أنثى ليدفع الأقل . قوله : ( أم لا ) كابن الزنا . قوله : ( مضمونا على الجاني ) لا حاجة إليه لأن كلامنا في الجنين الحر . قوله : ( عندها ) أي الجناية وهو قيد في العصمة والضمان . قوله : ( ولا أثر لنحو لطمة ) محترز قوله : فيما تقدم مؤثرة .(@)(@@) وقوله : ولا لضربة قوية مفهوم قوله : بجناية على أمه . قوله : ( بجناية ) لا حاجة له لأنه فرض المسألة . قوله : ( بعد موتها بجناية في حياتها ) أي فإنه تجب فيه الغرة كما صرح بذلك في المنهاج وأقره م ر وكذا . عكسه كما لو جنى عليها وهي ميتة فأحياها الله وألقته في حياتها فإنه تجب فيه الغرة أيضا ميداني . وظاهر كلام الشارح وغيره خلافه ، أي لا تجب فيه الغرة وهو كذلك كما قاله : ب ش اه م د . قوله : ( ولو ظهر بعض الجنين ) أشار بذلك إلى أن قوله : فيما تقدم إنما تجب إذا انفصل أي كلا أو بعضا كما في هذه المسألة قال شيخنا : وأخذ منه أنه كان عليه أن يقول : فيما سبق وإنما تجب الغرة في الجنين إذا انفصل أو ظهر الخ . كما فعل غيره ولعله أفرد مسألة الظهور لما فيها من الخلاف . قوله : ( أو لم يكن مضمونا ) ظاهره أن هذا غير داخل في عدم العصمة والذي في شرح م ر . وحج دخول ذلك في عدم العصمة وعبارتهما وخرج بتقييد الجنين بالعصمة ما لو جنى على حربية حامل من حربي أو مرتدة حامل بولد في حال ردتها فأسلمت ثم أجهضت أو على أمته الحامل من غيره فعتقت ثم أجهضت والحمل ملكه فإنه لا شيء 
ms2637	 فيه لإهداره .(@)(@@) قوله : ( ولأمه ) ليس قيدا بل المدار على ملك الجنين فقط وقال بعضهم : إنما زاد ذلك لأن الكلام في الجنين الحر ولو بالسراية بعد الجناية فقوله بعد وعتقت أي وسرى العتق للجنين فصح التمثيل وإن كان حال الجناية رقيقا وحينئذ يكون قوله : ولأمه قيدا خلافا لما في الحاشية . قوله : ( الحامل ) أي من زوج بأن كانت مزوجة فحملت من زوجها ثم جنى السيد PageV04P549 """""" صفحة رقم 550 """"""(@)(@@) عليها ثم عتقت وأجهضت فلا شيء على السيد الجاني . وفي هذه الصورة نظر لأن الكلام الآن في الجنين الحر والظاهر أنه لا حاجة لقوله : فعتقت فتأمل وحرر ثم ظهر أنه إنما قال : فعتقت للاحتزاز عن عتقها قبل الحمل فإن ولدها : يكون حرا تبعا لها فيضمنه الجاني ويتبعها الحمل في العتق ولكن لا يضمنه السيد لأنه حالة الجناية رقيق ملكه له لكن الكلام الآن في الجنين الحر حال الجناية فتأمل اه م د . قوله : ( فعتقت ) أي ويتبعها الحمل فاندفع ما يقال : إن الكلام في الجنين الحر وهذا رقيق .(@)(@@) قوله : ( أو لم ينفصل ) أي لا كلا ولا بعضا وعبارة شرح المنهج فإن لم ينفصل ولم يظهر أو انفصل أو ظهر لحم لا صورة فيه ، أو كانت أمه ميتة أو كان هو غير معصوم عند الجناية كجنين حربية من حربي وإن أسلم أحدهما بعد الجناية فلا شيء فيه لعدم تحقق وجوده في الأوليين وظهور موته في الثالثة وعدم الاحترام في الرابعة اه . قوله : ( ولا ظهر على أمه شين ) ظاهره أنه إذا شرط فيما قبله ومفهومه أنه إذا ظهر على أمه شين تجب الغرة مع أن الموضوع أنه لم ينفصل فلا غرة حينئذ فكان الأولى حذف قوله : ولا ظهر ويقول في الأخيرة بدل الأخيرتين أو كان يقول : أو لم يظهر الخ والمعنى أو انفصل لكن لم يظهر على أمه شين بالجناية فلا تجب الغرة وهذا صحيح ويظهر قوله في الأخيرتين لأنهما حينئذ مسألتان ولكن تكون الثانية مكررة مع قوله : فيما تقدم ولا أثر لضربة خفيفة فرجعنا إلى أن الأولى 
ms2638	 حذف قوله : ولا ظهر وكذا قوله : أو لم يظهر لو أتى بها وقال بعضهم قوله شين صوابه شيء كما في بعض النسخ أي ولا ظهر بسبب الجناية ، على أمه شيء من أجزائه . قوله : ( الأولى ) هي جنين حربية من حربي والمراد بالثانية كون الجنين وأمه ملكا للجاني والثالثة كون أم الجنين ميتة والمراد بالأخيرتين هما عدم الانفصال وعدم ظهور الشين بالجناية على أمه والعلة ظاهرة في أولى الأخيرتين دون الثانية اه . قوله : ( فلا ضمان على الجاني ) لأنا لم نتحقق موته بالجناية شرح المنهج . قوله : ( على الجاني ) أي على عاقلته كما يدل عليه كلامه بعد لأن الجنين لا يقصد بالجناية . قوله : ( حين خرج ) أي تم خروجه اه م ر وحج وخرج به ما لو مات قبل تمام خروجه وفي العباب ولو ضربها فخرج رأسه وصاح فحزه شخص لزمه القود ، أو الدية أو فصاح ومات قبل انفصاله فعلى الضارب الغرة أو بعده فالدية اه سم .(@)(@@) قوله : ( فدية نفس كاملة ) أي ولو انفصل الجنين لدون ستة أشهر . اه متن الروض .(@)PageV04P550(@)(@@) """""" صفحة رقم 551 """"""(@)(@@) قوله : ( لأنا لم نتحقق تلفه ) أي كيدين ألقتهما وماتت أو عاشت فيجب فيهما غرة وكذا لو ألقت ثلاثا أو أربعا من الأيدي أو الأرجل ورأسين لإمكان كونهما لجنين واحد بعضها أصلي وبعضها زائد ، وعن الشافعي رضي الله تعالى عنه أنه أخبر بامرأة لها رأسان فنكحها بمائة دينار ونظر إليها وطلقها وظاهر أنه يجب للعضو الثالث فأكثر حكومة شرح الروض . قوله : ( والخيرة في الغرة ) من كونها عبدا أو أمة أو بيضاء أو سوداء . قوله : ( مميزا ) أي وإن لم يبلغ سبع سنين كما قاله : م ر . قوله : ( فلا يلزمه قبول غيره ) أي غير المميز وظاهره أنه يجوز قبوله ويجزىء ومثله غير السليم المذكور بعده فراجعه . ق ل . قوله : ( ويشترط بلوغها ) هل هذا الشرط لعدم لزوم القبول أو لعدم الإجزاء راجعه ق ل . قوله : ( فإن فقدت الغرة الخ ) فإن فقدت الإبل أيضا وجب قيمتها . كما في الدية . اه . مرحومي ولم يبين الشارح المحل الذي فقدت 
ms2639	 منه هل هو مسافة القصر أو غيرها وقياس ما مر في فقد الدية أنه هنا مسافة القصر كما قاله ع ش على م ر . قوله : ( وهي ) أي الغرة أي إن وجدت ، وكذا بدلها من الإبل عند عدمها وكذا قيمة الإبل فالمراتب ثلاثة . قوله : ( على فرائض الله ) أي على قاعدة قسمة فرائض الله . قوله : ( على عاقلة الجاني ) أي مؤجلة لأن كل ما وجب على العاقلة يكون مؤجلا وإنما كانت على العاقلة لأن الجنين لا يتحقق وجوده حتى يقصد بالجناية فالجناية عليه من قبيل الخطأ أو شبه العمد ، ولهذا لا يدخل الغرة تغليظ وإن وقع ذلك في الحرم أو كان الجنين محرم رحم وآل الأمر إلى الإبل دخل التغليظ فلو غلظت كان الواجب حقة ونصفا وجذعة ونصفا وخلفتين كما قاله : ح ل وم PageV04P551 """""" صفحة رقم 552 """"""(@)(@@) ر . قوله : ( والجنين اليهودي ) هذا يشمله كلام المتن لأنه لم يقيد بالمسلم وإنما قيده الشارح غاية الأمر أن الغرة في المسلم أكثر قيمة من غيره فلو أسقط الشارح المسلم ، فيما سبق لاستغنى عن ذلك نعم قوله : كثلث الخ لم يعلم مما سبق .(@)(@@) قوله : ( ودية الجنين ) هي قيمة لا دية فالأولى وقيمة وعبارة المنهج وفي جنين رقيق عشر أقصى قيم أمه من جناية إلى إلقاء لسيده وتقوم الأم سليمة اه وقوله : عشر أقصى قيم أمه محل ذلك ما لم ينفصل حيا ويموت أما إذا انفصل حيا ومات من أثر الجناية فإن فيه تمام قيمته يوم الانفصال قطعا كما في شرح م ر . قوله : ( فيه ) الظاهر إسقاطه وقد يقال : إنه متعلق بمحذوف صفة لدية أي الواجية فيه وعبارة ق ل قوله : فيه لو أسقطه لكان أولى لأن فيه إبدال الخبر المفرد بالخبر الجملة . قوله : ( وخرج بالرقيق ) الأولى أن يقول : بالمملوك لأنه الذي عبر به وقوله المبعض بأن كانت أمه مبعضة فإن ولدها مبعض على الراجح . قوله : ( أن توزع الغرة ) الأولى أن يقول : أن يوزع الواجب فإذا كان نصفه حرا ونصفه رقيقا فالواجب نصف غرة ونصف عشر قيمة أمه وعبارة 
ms2640	 ق ل . على الجلال ولو كانت الأم مبعضة فهل المعتبر عشر قيمتها أو عشر ديتها أو عشرهما معا . نعم إن انفصل حيا ثم ماتت بالجناية اعتبر يوم انفصاله قطعا ، ولو كانت كافرة والجنين مسلم قدرت مسلمة أو كانت حرة والجنين رقيق قدرت رقيقة ولو أنكر الجاني أصل الجناية أو أقر وأنكر الإجهاض أو أقر بها وادعى نزوله حيا أو ادعى موته بسبب آخر وأمكن لطول زمن صدق بيمينه في جميع ذلك وتقبل بينة الوارث ولو رجلا وامرأتين مطلقا . وكذا محض النساء في الثانية والثالثة لأنهما من الولادة وتشهد في الأخيرة بدوام الألم إلى الموت . ولو لم يمكن فيها ما ذكر صدق الوارث ولو أقاما بينتين في شيء من ذلك قدمت بينه الوارث ولو ألقت جنينين عرف موت أحدهما دون الآخر وجب اليقين وهو غرة ودية أنثى PageV04P552 """""" صفحة رقم 553 """"""(@)(@@) ولو ألقت حيا وميتا ومات هي والحي وادعى الوارث أن الجنين سبق موتها ووارثها عكسه فإن حلفا أو نكلا فلا توارث وإلا قضى للحالف اه . قوله : ( من التعليل السابق ) وهو قوله : لعدم ثبوت استقلاله بانفصاله ميتا . قوله : ( وقد يعتذر ) أي يجاب عنه . قوله : ( ويحمل العشر المذكور عاقلة الجاني على الأظهر ) لأنه لا عمد في الجناية على الجنين إذ لا يتحقق وجوده ولا حياته حتى يقصد شرح المنهج وانظر هل هي حالة أو مؤجلة وما كيفية تأجيلها وقياس ما تقدم أنها تؤجل سنة لأنها أقل من ثلث دية الكامل وقوله : لأنه لا عمد في الجناية على الجنين وإن كانت الجناية على أمه عمدا إذ تعمد الجناية عليها لا يستلزم تعمد الجناية عليه إذ لا يتحقق وجوده ولا حياته فيقصد اه ز ي .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في القسامة ) ) 3(@)(@@) ذكرها عقب القتل لتعلقها به أي فلما كان الغالب من أحوال القاتل إنكار القتل استدعى ذلك بعد بيان موجباته بيان الحجة فيه وهي بعد الدعوى إما يمين وإما شهادة . وأول من قضى بها أي باليمين الوليد بن المغيرة في الجاهلية وأقرها الشارع في الإسلام اه ا ج . قوله 
ms2641	 : ( اسم للأيمان ) عبارة شرح م ر : وهي لغة اسم لأولياء الدم ولأيمانهم واصطلاحا اسم لأيمانهم وقد PageV04P553 """""" صفحة رقم 554 """"""(@)(@@) تطلق على الأيمان مطلقا إذ القسم اليمين . قوله : ( وقيل اسم للأولياء ) تعبيره بقيل يقتضي أنه ضعيف وهذا الاختلاف إنما هو في المعنى اللغوي كما يؤخذ من غير هذا الكتاب ، وإلا فمعناها اصطلاحا هو الأيمان التي تقسم على الأولياء خاصة . قوله : ( على إيراد واحد منها ) وذكر دعوى الدم بقوله : وإذا اقترن بدعوى القتل توطئه للقسامة ولذا لم يذكر شروط الدعوى كما فعل غيره . قوله : ( وأدرج ) أي ذكر فيه أي في فصل القسامة أي على وجه الاستطراد لأن حق الكفارة أن تذكر مع القصاص أو الدية فذكرها مع القسامة في غير محلها لمناسبة وهي أن كلا من الكفارة والقسامة متعلق بالقتل . قوله : ( عند حاكم ) هو بيان للواقع لأنها لا يقال لها دعوى إلا عنده ومثل الحاكم المحكم . قوله : ( لوث ) أي قرينة توقع في القلب صدق المدعى ، واللوث لغة بمعنى القوة لقوته بتحويله اليمين الجانب المدعي أو الضعف لأن الأيمان حجة ضعيفة شرح م ر . قوله : ( أي التلطيخ ) كأن عرض المتهم تلوث بنسبته إلى القتل . قوله : ( بأن يغلب ) تفسير لقوله يقع قوله : ( بقرينة ) هي نفس اللوث فالأولى أن يقول : بأن يغلب على الظن صدقه به أي باللوث والقرينة إما حالية أو مقالية فالأولى كأن وجد قتيل الخ والثانية كأن أخبر بقتله عدل أو عبد أو امرأة أو صبية أو كفارة أو فسقة م د . قوله : ( كرأسه ) الظاهر أنه في موضع الحال فيفيد اشتراط كون الموجود مما يغلب على الظن صدق المدعي في دعواه القتل لا كتحويد اه ع ش وكان الأولى تأخيره أي الرأس عن قوله : إذا تحقق موته .(@)(@@) ( تنبيه ) : من اللوث الشيوع على ألسنة العام والخاص ، بأن فلانا قتله ونحو تلطخ ثوبه أو نحو سيفه بدم وتحرك يده بنحو سيف وليس هناك نحو سبع ووجود عدو وليس ثم رجل آخر ، لا وجود رجل عنده سلاح ولا تلطخ يد ولو لعدو ولا قوله : قتلني فلان 
ms2642	 أو جرحني أو دمي عنده لاحتمال إرادة ضرره لعداوة مع خطر القتل ، وبذلك فارق صحة إقراره بالمال ونحوه ولو الوارث ق ل . على الجلال وقوله : قتلني فلان الخ خلافا للإمام مالك قال : لأن مثل هذه الحالة لا يكذب فيها وفي ع ش على م ر وليس من اللوث ما لو وجد معه ثياب القتل ولو كانت ملطخة بالدم اه . قوله : ( إذا تحقق موته ) قيد في البعض ق ل فهو في معنى التقييد بكون ذلك البعض مما لا يعيش بدونه كالرأس كما أشار له الشارح وهذا بقطع النظر عن قول الشارح كرأسه وإلا فوجود الرأس تحقيق للقتل ولو وجد بعضه في محلة وبعضه في أخرى فللولي أن PageV04P554 """""" صفحة رقم 555 """"""(@)(@@) يعين ويقسم ز ي . قوله : ( في محلة ) أي حارة منفصلة أي فيكون لوثا في حق أهل هذه المحلة فقط وكذا قوله أو في قرية صغيرة تكون لوثا في حق أهل القرية كلهم وقوله : منفصلة قيد معتبر قيد به ليكون المدعى عليه محصورا . قوله : ( عن بلد كبير ) المراد بالكبير ما ليس أهلها محصورين والصغيرة ما أهلها محصورون وقيد بقوله : كبيرا ليلائم قوله منفصلة . قوله : ( أو في قرية صغيرة ) أي ولم يساكنهم غيرهم كما صححه في أصل الروضة وهو المعتمد شرح م ر . قوله : ( لأعدائه ) راجع للجميع أي لمحلة أو قرية وهذا يقتضي اعتبار عداوتهم للقتيل وليس بشرط بل يكفي أن يكونوا أعداء لقبيلته قال : ع ش . وكأعدائه أعداء لأوليائه . قوله : ( إذا كانت ) يرجع لكل من الدينية والدنيوية واحترز به في الدينية عن مجرد فسق . قوله : ( جمع ) أي محصورون على المعتمد . وعليه يحمل المثال الذي ذكره ق ل فإن كانوا غير محصورين فلا قسامة نعم إن ادعى على عدد منهم محصورين مكن من الدعوى والقسامة وفي ع ش على م ر والمراد بالمحصورين من يسهل عدهم والإحاطة بهم إذا وقفوا في صعيد واحد بمجرد النظر وبغير المحصورين من يعسر عدهم كذلك اه . قوله : ( ولو ناقصة ) أي من جهة الدية لا من جهة القصاص في 
ms2643	 المرأة وأما الذمي فإنه ناقص من الجهتين . قوله : ( خمسين يمينا ) ولو في قتل نحو امرأة أو ذمي أو جنين ويبين في كل يمين منها صفة القتل . ويشير للمدعى عليه عند حضوره فيقول : والله إن هذا قتل ابني مثلا عمدا أو شبه عمد أو خطأ منفردا أو مع غيره ويرفع نسب المدعى عليه عند غيبته أو يعرفه بما يمتاز به من قبيلة أو حرفة أو لقب اه . ز ي . قال : م ر ولعل حكمة الخمسين أن الدية تقوم بألف دينار غالبا ولذا أوجبها القديم والقصد من تعدد الأيمان التغليظ وهو إنما يكون في عشرين دينارا فاقتضى الاحتياط للنفس أن يقابل كل عشرين من الألف بيمين منفردة كما يقتضيه التغليظ ، قال بعضهم : وفي هذه الحكمة نظر وجوه لأن دية المرأة على النصف من ذلك وأن دية الكافر على الثلث منه أو أقل وأن دية المرأة الكافرة على قدر السدس منه أو أقل وأن الغرة على نصف العشر منه وقيمة الرقيق قد لا تفي به أو أنها تزيد على الدية وأن الأيمان هنا واجبة ، وأن التغليظ يكون بأيمان مستقلة لغلظ أمر القتل إلا أن يقال : إن الحكمة بالنسبة لدية الكامل اه .(@)(@@) قوله : ( لثبوت ذلك في الصحيحين ) لفظه كما في الدميري . والأصل فيها ما رواه الشيخان عن سهل بن أبي خيثمة قال : ( انطلق عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود إلى خيبر PageV04P555 """""" صفحة رقم 556 """"""(@)(@@) وهي يومئذ صلح فتفرقا فأتى محيصة إلى عبد الله بن سهل وهو يشخب دمه قتيلا فدفنه ثم قدم المدينة فانطلق عبد الرحمن بن سهل وحويصة ومحيصة ابنا مسعود إلى رسول الله فذهب عبد الرحمن يتكلم فقال له : كبر كبر وهو أحدث القوم ثم سكت فتكلما فقال أتحلفون وتستحقون دم صاحبكم ؟ قالوا كيف نحلف ولم نشهد ولم نر قال فتبرئكم يهود خيبر بخمسين يمينا ؟ قالوا كيف نأخذ بأيمان قوم كفار ؟ فعقله رسول الله من عنده ) اه وقوله : فتبرئكم أي من دعواكم وإلا فالحق ليس في جهتهم مع كفرهم المؤيد لكذبهم ، ولم 
ms2644	 يبينها النبي لهم اتكالا على وضوح الأمر فيها : اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( ولم يشترط موالاتها ) بخلاف اللعان لأنه يحتاط له أكثر لما يترتب عليه من العقوبة البدنية واختلال النسب وشيوع الفاحشة ، وهتك العرض اه حج س ل قال في شرح الروض ويستحب تغليظها كاللعان . قوله : ( جنون أو إغماء بني ) وكذا لو عزل القاضي ثم ولي بخلاف ما لو ولي غيره ، أو مات أي القاضي ولو بعد تمامها فيستأنف الحالف ، سم . لأن القاضي الذي ولي بعد الأول لا يحكم بأيمان الحالفين . قوله : ( لأن الأيمان كالحجة ) الأولى حذفه لعدم ظهوره وعبارة التحرير : فيستأنف الوارث إذ لا يستحق أحد بيمين غيره أي غالبا وإلا فسيأتي السيد يستحق بيمين المكاتب ، إذا عجز نفسه وبيت المال يستحق بيمين الوارث الخاص . قوله : ( شطر ) أي نصف .(@)(@@) قوله : ( بل يحكم له ) أي بالدية من غير حلف وكأنه تلقاها من مورثه حتى لا يخدشه التعليل الذي ذكره اه رحماني . قوله : ( وأما الوارث المدعى عليه ) كأن ردت الأيمان عليه كما يأتي . وحاصل الفرق بين المدعي والمدعى عليه من ثلاثة أوجه : الأول أن وارث المدعي لا يبنى بخلاف وارث المدعى عليه . الثاني أن المدعي لا يبنى إذا عزل القاضي وولي قاض آخر بخلاف المدعي عليه فإنه يبني . الثالث أن المدعي توزع الأيمان عليه لو تعدد بخلاف المدعى عليهم فإنه يحلف كل واحد منهم خمسين يمينا كما يأتي .(@)(@@) قوله : ( يبني المدعى عليه ) أي بخلاف المدعي فإنه يستأنف كما يدل عليه قوله : والفرق الخ .(@)PageV04P556(@)(@@) """""" صفحة رقم 557 """"""(@)(@@) قوله : ( في خلالها ) أي في أثنائها . قوله : ( والفرق الخ ) أي في الصورة الثلاثة وهذا الفرق خاص بصورة العزل ، ولم يذكر الفرق في صورة الموت وقد يقال : كلام شامل للموت لأن قوله : لا يحكم بحجة أقيمت عند الأول يصدق بعزله بعد ذلك أو موته . قوله : ( بحسب الإرث ) ويفرض الخنثى ذكرا ويفرض في حق غيره أنثى باعتبار أيمان الغير ويفرض في أخذه من الدية أنثى لأنه أسوأ في الجميع فإذا كان معه أي الخنثى ابن حلف 
ms2645	 النصف لاحتمال ذكورته وأخذ الثلث لاحتمال أنوثته وحلف الابن أربعا وثلاثين لأنها ثلثا الخمسين مع جبر الكسر وأخذ بعد ذلك النصف ووقف للخنثى ما بقي من الدية وهو السدس إلى الصلح أو البيان اه ز ي . قوله : ( بل يحلف الخاص خمسين يمينا ) أي ويأخذ نصيبه فقط . قوله : ( وجهان ) وانظر ما تفصيل الوجه المرجوح هل يحلف بنسبة نصيبه من الستة فتزيد الأيمان على الخمسين وهو كذلك كما فهم من قول الشارح على الأصل قدر الفريضة الذي هو الأول من شقي الترديد وحينئذ فتبلغ الأيمان خمسا وثمانين في الصورة المذكورة هذا ما ظهر فليراجع شيخنا . فيحلف الزوج نصف الأيمان بقدر نصيبه الأصلي وتحلف الأختان للأب ثلثيها ، وهي أربعة وثلاثون بجبر المنكسر وتحلف الأختان للأم ثلثها وهي سبعة عشر بجبر المنكسر وتحلف الأم سدسها وهي تسعة بجبر المنكسر . قوله : ( إلى العشرة ) أي للزوج منها ثلاثة هي خمس وعشر ولكل أخت لأب اثنان هما خمس ولكل من الباقين واحد وهو عشر فحلفهم من الخمسين على هذه النسبة ق ل .(@)(@@) قوله : ( فيحلف الزوج خمس عشرة ) لأن له ثلاثة أعشار العشرة فيخصه ثلاثة أعشار الخمسين . قوله : ( وكل أخت لأب عشرة ) لأن حصتها خمس العشرة فتحلف خمس الخمسين . قوله : ( وكل أخت لأم خمسة ) لأن نصيبها عشر العشرة فتحلف عشر الخمسين ومثلها الأم فكل PageV04P557 """""" صفحة رقم 558 """"""(@)(@@) قيراط يخصه خمسة أيمان . قوله : ( ولا يجوز إسقاطه ) أي الكسر لئلا ينقص نصاب القسامة أي عن الخمسين . قوله : ( فلو كان ثلاثة بنين ) بالرفع على أن كان تامة وبالنصب على أنها ناقصة أي فلو كان الوارث ثلاثة بنين وعلى الأول نسخة أو تسعة وأربعون وعلى الثاني نسخة أو تسعة وأربعين أي أو كان الوارث تسعة وأربعين ويخص كل واحد منهم من اليمين الباقي جزءا من تسعة وأربعين جزءا من اليمين فيكمل فيحلف كل واحد منهم يمينين . قوله : ( وأخذ حصته ) أي حصة نفسه .(@)(@@) فرع : لو تبين أن الغائبين ماتوا قبل الحلف وحلف الخمسين أخذ حصص الغائبين إن كان وارثا لهم من غير يمين وإن 
ms2646	 كان موتهم بعد الحلف لا يأخذ حصصهم إلا بعد حلفه ما كانوا يحلفونه لو أرادوا ق ل . قوله : ( لما مر ) أي من قوله لأن الدية لا تستحق بأقل منها . قوله : ( يمين ) مبتدأ خبره خمسون وقوله : قتل نائب فاعل المدعي . قوله : ( واليمين المردودة ) وفي هذه الصورة يجب القصاص إن كانت الدعوى بقتل عمد لأن اليمين المردودة كالإقرار أو كالبينة والقصاص يجب بكل منهما وكذا يقال في كل يمين مردودة وكان ينبغي للشارح أن ينبه على ذلك قوله : ( مرة ثانية ) وليس لنا يمين ترد مرتين إلا هذه ق ل . قوله : ( واستحق ) معطوف على قوله : حلف خمسين يمينا وعبر بالوارث وفيما تقدم بالمدعي تفننا . قوله : ( وفي قتل العمد ) أي واستحق في قتل العمد الخ فقوله : دية بالنصب . قوله : ( الحكم بالدية ) بدل اشتمال من خبر PageV04P558 """""" صفحة رقم 559 """"""(@)(@@) لأن خبر البخاري ( إما أن تدوا صاحبكم أو تؤذنوا بحرب من الله ) مشتمل على الحكم أو أنه بمعنى الحاكم فيكون صفة ، والمجاز فيه من وجهين : التعبير بالمصدر ونسبة الحكم إلى الخبر . قوله : ( كل من استحق الخ ) مبتدأ وقوله : أقسم خبر .(@)(@@) قوله : ( لقتل عبده ) متعلق بمحذوف أي يحلف لأجل قتل عبده قال في الروضة : فلو قتل وهناك لوث فادعى السيد على عبد أو حر أنه قتله فهل يقسم السيد ؟ فيه طريقان : أشهرهما بناؤه على القولين في أن بدل العمد هل تحمله العاقلة ؟ إن قلنا : نعم وهو الأظهر أقسم السيد وهو المنصوص لأن القسامة لحفظ الدماء وهذه الحاجة تشمل القصاص والكفارة والمدبر والمكاتب وأم الولد في هذا كالقن فإذا أقسم السيد فإن كانت الدعوى على حر أخذ الدية من ماله في الحال إن ادعى عمدا محضا وإلا فمن عاقلته في ثلاث سنين وإن كانت على عبد تعلقت القيمة برقبته مطلقا هذا حاصل كلام الروضة اه شرح المنوفي . قوله : ( ولا يقسم سيده ) أي المكاتب . قوله : ( تحت يده ) أي يد العبد المأذون له في التجارة وكذا الضمير في قوله : لأنه لا حق له راجع له أيضا . قوله : ( ولو عجز المكاتب ) أي 
ms2647	 وفسخ السيد الكتابة . قوله : ( كما لو مات الولي ) أي فإن الدية للوارث . قوله : ( أو قبله ) أي عجز قبل ما أقسم . قوله : ( أو بعد نكوله ) أي عجز بعد نكوله وقوله فلا يحلف السيد وقوله : لبطلان الحق بالنكول أي فيحلف المدعى عليه ولا شيء عليه . قوله : ( أي عند القتل ) أي عند دعوى القتل كما يدل له قوله : قبل وإذا اقترن بدعوى القتل الخ . قوله : ( بأن تعذر إثباته ) بأن لم يوجد لوث أصلا . قوله : ( أو ظهر ) بأن ادعى الدم تفصيلا حتى تسمع الدعوى فيشهد عدل بأصل القتل بأن أخبر أن فلانا قتل فلانا ولم يقل عمدا أو غيره شيخنا . وعبارة شرح المنهج ولو ظهر لوث يقتل مطلقا عن التقييد بعمد أو غيره كأن أخبر عدل به بعد دعوى مفصلة فلا قسامة لأنها لا تفيد مطالبة القاتل ولا العاقلة . اه وكتب ح ل على قوله : بعد دعوى مفصلة فاندفع ما قيل الدعوى لا تسمع إلا PageV04P559 """""" صفحة رقم 560 """"""(@)(@@) مفصلة فكيف يقول يقتل مطلقا عن التقييد بعمد أو غيره أي فصورة المسألة أن يدعى الولي ويفصل ثم تظهر الأمارة في أصل القتل ، دون صفته بأن يخبر بذلك عدل . قوله : ( وأنكر المدعى عليه اللوث في حقه ) كأن قال لست أنا الذي كان معه السكين الملطخة مثلا أو لست أنا الذي كان خارجا من عند المقتول أو كنت غائبا وقت القتل ، قوله : ( أو شهد به ) الصواب حذف به إلا أن يجعل قوله : إن زيدا الخ بدلا من الهاء . قوله : ( أو كذب بعض الورثة ) أي كذب بعض الورثة البعض المدعي للقتل كأن قال أحد ابني القتيل قتله فلان وكذبه الابن الآخر . والحاصل أنه لا قسامة في ست صور : الأولى تكاذب الورثة . الثانية تعذر إثبات اللوث . الثالثة إنكار المدعى عليه ، الرابعة ظهور اللوث في أصل القتل بدون كونه عمدا أو خطأ أو شبه عمد ، وصورته أن يقول : الوارث ادعي على هذا أنه قتل أبي عمدا ثم يخبر العدل بأن المشار إليه قتل مورث المدعي ولم يقل عمدا ولا غيره فلا 
ms2648	 قسامة . الخامسة الشهادة من عدل أو عدلين أن زيدا قتل أحد هذين القتيلين لانبهامها أي الشهادة ففي هذه الصور الأيمان على المدعى عليه . السادسة عدم الوارث الخاص وسيأتي حكمها .(@)(@@) قوله : ( وأظهرهما ) معتمد وهو مستأنف وقوله : كما مرت الإشارة إليه أي في قوله : تنبيه يمين المدعى عليه قتل بلا لوث الخ م د . قوله : ( فكان الأولى ) يجاب عنه بأن الألف واللام للعهد واليمين المعهودة في القسامة خمسون . قوله : ( بعد استحقاقه بدل الدم ) أي بعد وجود سبب استحقاقه بدل الدم وهو موت مورثه وإنما قدرنا ذلك ، لأن الاستحقاق لا يكون إلا بالأيمان وكان الأظهر أن يقول : بعد قتل مورثه كما قرره شيخنا . قوله : ( أقسم ) أي إن اختار وإلا فلا يلزمه . قوله : ( فلا يقسم ) أي بل يحلف غيره من الورثة ، فإن فقدوا نصب الحاكم من يدعي ويحلف . قوله : ( لأنه لا يرث ) أي لعدم إرث الكافر من المسلم بخلاف الصورة السابقة PageV04P560 """""" صفحة رقم 561 """"""(@)(@@) فإنه كان مسلما عند موت المجروح المسلم فيرثه ، ولا يمنعه منه الردة بعد م د . وبعد ذلك إن كان هناك ورثة مسلمون حلفوا وإلا انتقل لبيت المال فيأتي فيه ما في الميت الذي لا وارث له . قوله : ( استحق الدية ) أي إن عاد للإسلام . فإن مات مرتدا كانت الدية لبيت المال فيئا كبقية ماله . قوله : ( لأنه عليه الصلاة والسلام اعتد الخ ) قد يقال : إن هذا لا يفيد المدعي لأن اعتداده بأيمان اليهود لأجل ذمتهم وعهدهم وليس هذا موجودا في المرتد اه شيخنا . قوله : ( والقسامة نوع اكتساب ) من تمام العلة . قوله : ( خاص ) صفة لوارث على محله قبل دخول لا ويجوز نصبه نعتا له على محله بعد دخولها . قوله : ( ينصب ) أي وجوبا . قوله : ( جزم في الأنوار بالأول ) ضعيف وعليه فتكون الدية الواجبة عليه حينئذ لبيت المال . قوله : ( ليحلف أو يقر ) فإن حلف ترك وإن أقر أخذ منه الدية ويجري مثله هنا إذا نكل من ينسب إليه القتل فيحبس ليحلف أو يقر فإن حلف خلي سبيله وإن أقر أخذ منه الدية الإمام أونائبه وانظر ما 
ms2649	 المانع من قتله بإقراره وقياس ما قالوا : من أن المدعى عليه لو رد اليمين على المدعي ثبت عليه القود لأن رد اليمين كالإقرار أن تكون هنا كذلك اه م د .(@)(@@) قوله : ( المحرمة ) أي المحرم قتلها أو المراد المحترمة المعصومة التي يحرم قتلها وهي المعصومة بأيمان أو أمان أو غير ذلك . ويدخل في ذلك الجنين المضمون بالغرة . قوله : ) فإن كان من قوم عدو لكم } ) النساء : 92 ) يحتمل أن تكون من بمعنى في أي أن المقتول مؤمن واقف في صف الكفار أو دارهم وظنه القاتل حربيا فإنه مهدر لا ضمان فيه لكن فيه الكفارة ولذلك لم يقل ودية مسلمة إلى أهله ويحتمل أن تكون من على بابها وهو أن المقتول من PageV04P561 """""" صفحة رقم 562 """"""(@)(@@) العدوين الحربيين لكن أسلم وقتله شخص يعلم أنه مسلم فإنه مضمون وتجب فيه الكفارة ولم يقل : ودية مسلمة إلى أهله لأنهم لا يرثونه وحكم الدية أنه إن كان له ورثة مسلمون أخذوها وإلا كانت لبيت المال ، وعبارة الجلال قوله عدو أي أهل حرب وقوله : ) فتحرير رقبة مؤمنة } ) النساء : 92 ) على قاتله كفارة ولا دية تسلم إلى أهله لحرابتهم وفي تفسير البيضاوي : ) فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة } ) النساء : 92 ) أي فإن كان المقتول من قوم كفار محاربين أي في تضاعيفهم ولم يعلم أيمانه فعلى قاتله الكفارة دون الدية لأهله إذ لا وراثة بينه وبينهم لأنهم محاربون ) وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة } ) النساء : 92 ) أي وإن كان من قوم كفرة معاهدين أو أهل ذمة فحكمه حكم المسلمين في وجوب الكفارة والدية وقدم هنا الدية على الكفارة عكس ما قبله لاعتنائهم هنا بالدية بكفرهم وفي تفسير الشارح وإن كان المقتول أي وهو كافر من قوم أي كفار عدو لكم أيضا والفرق بين هذا وما قبله أن القوم في الذي قبله كفار حربيون وفي هذا كفار أهل ذمة والمقتول في هذا كافر وفي الذي قبله مؤمن اه . قوله : ( قد استوجب النار ) يفهم 
ms2650	 منه أن القتل عمد ويفهم من قوله : أعتقوا عنه أنه مات وإنما اعتقدوا استحقاقه للنار أخذا من قوله : ) ومن يقتل مؤمنا متعمدا } ) النساء : 93 ) الخ . ويرد بهذا الحديث على من قال : إن العمد لا كفارة فيه . قوله : ( لعدم وروده ) أي ورود التكفير . قوله : ( لا يشترط في وجوب الكفارة تكليف ) والضابط أن يقال : تجب على غير حربي بقتل معصوم عليه اه م د . قوله : ( لكن يكفر بصوم ) أي بإذن السيد أو بعد العتق أما قبله فإن أذن له في القتل صام بلا إذن وإلا توقف عليه . قوله : ( كالمكره ) بكسر الراء .(@)PageV04P562(@)(@@) """""" صفحة رقم 563 """"""(@)(@@) فرع : من قتل رجلا بأمر الإمام فظنه بحق فبان ظلما فلا شيء عليه بل يسن له أن يكفر وعلى الآمر القود أو الدية والكفارة . وإن علم ظلمه ولم يخف سطوته فذلك على المأمور فقط ويأثم الآمر وإن خافها فعليهما كالإكراه اه عب ثم قال وهل كتبه إلى من يقتله كأمره لفظا ؟ فيه تردد اه والراجح أنه مثله نظرا للعرف اه م د . قوله : ( وحافر بئر عدوانا ) ظاهر كلامه أن حفر البئر من قبيل السبب مع أنه شرط إلا أن يريد السبب اللغوي وهو ما كان وصلة للشيء فيشمل السبب والشرط لا الاصطلاحي فكأنه أراد بالسبب ما يشمل الشرط م ر . والحاصل أن الذي له مدخل في القتل ثلاثة مباشرة وسبب وشرط فالمباشرة هي التي تؤثر وتحصل والسبب هو الذي يؤثر ولا يحصل كالسم والإكراه فإنه يؤثر ولا يحصل والشرط ما لا يؤثر ولا يحصل كحفر البئر . والسبب إما حسي وإما عادي وإما شرعي ؛ فالأول كالإكراه ، والثاني كتقديم الطعام المسموم ، والثالث كشهادة الزور وعبارة شرح البهجة الكبير فالمباشرة وتسمى علة ما يؤثر في التلف ويحصله كالحز والجرح والسبب ما يؤثر فيه ، ولا يحصله كشهادة الزور ، والإكراه والشرط ما لا يؤثر فيه ، ولا يحصله بل يحصل التلف عنده بغيره ، ويتوقف عليه تأثير ذلك الغير في التلف كحفر البئر عدوانا فإنه لا يؤثر في التلف ولا يحصله وإنما المؤثر التخطي في صوب البئر 
ms2651	 والمحصل للتلف التردي فيها لكن لولا الحفر ما حصل التلف ولهذا سمي شرطا اه . قوله : ( ونفسه ) فتخرج من تركته لأن الكفارة حق لله تعالى ومن ثم لو هدر كالزاني المحصن لم تجب فيه . وإن أثم بقتل نفسه كما لو قتله غيره افتياتا على الإمام اه م ر . ومثله في شرح ابن حجر ونظر فيه سم بأنه مخالف لما قدمه في التيمم من أن الزاني المحصن معصوم على نفسه وهو يقتضي وجوب الكفارة عليه وأقر النظر ع ش على م ر . وأنت خبير بأنه مجرد بحث والحكم مسلم اه . قوله : ( وخرج بذلك ) أي بتقييد النفس بالمحرمة أي لذاتها . قوله : ( قتل المرأة ) من إضافة المصدر لمفعوله ومثله ما بعده . قوله : ( الارتفاق ) أي الانتفاع . قوله : ( لأنهما لا يضمان ) بالبناء للمجهول .(@)(@@) قوله : ( بالنسبة لغير المساوي ) أما بالنسبة للمساوي بأن قتل مرتد مثله أو زان محصن مثله فعليهما الكفارة .(@)PageV04P563(@)(@@) """""" صفحة رقم 564 """"""(@)(@@) قوله : ( لأنه ) أي التكفير المأخوذ من الكفارة أو أنه ذكر بالنظر للخبر . قوله : ( وعلى هذا ) أي على الأظهر من أنه لا إطعام هنا . قوله : ( لا كفارة ) أي ولا دية على من أصاب غيره بالعين . قوله : ( وإن كانت العين حقا ) لما ورد ( إنها تدخل الرجل القبر والجمل القدر ) قال : م ر في شرحه لأنها لا تعد مهلكا عادة على أن التأثير يقع عندها لا بها ومن ثم قيل : إنها تنبث منها جواهر لطيفة غير مرئية فتتخلل المسام فيخلق الله تعالى الهلاك عندها . ومن أدويتها المجربة التي أمر بها أن يتوضأ العائن أي يغسل وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه وأطراف رجليه وداخل إزاره أي ما يلي جسده من الإزار وقوله : وركبتيه وقيل مذاكيره ويصبه على رأس المعيون اه . وأوجب ذلك بعض العلماء ورجحه الماوردي . وفي شرح مسلم عن العلماء وإذا طلب من العائن فعل ذلك لزمه لخبر ( وإذا استغسلتم فاغسلوا ) اه . شرح المنهاج لحج قال في المصباح : الذكر الفرج من الحيوان جمعه ذكرة مثل عنبة ومذاكير على غير قياس . قوله : ( ويندب للعائن ) أي الذي يصيب بعينه لأنه 
ms2652	 إذا قال ما ذكر لم تضر عينه شيئا .(@)PageV04P564(@)(@@) """""" صفحة رقم 565 """"""(@)(@@) قوله : ( قيل ) ذكره بصيغة التمريض غير مسلم بل السنة له ذلك قال : ز ي والرملي يندب للحاكم حبس من فيه ما يؤذي به الناس كأجذم ومعيان ولو أبدا بل إن رأى قلع عينه فعل به ذلك ومثله من يفتتن به النساء والصبيان . قوله : ( فعنتهم ) أي أصبتهم بالعين وهذا يجب تأويله لعصمة الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام وأوله بعضهم ، بأن معنى فعنتهم أي لم تحصنهم بذكرى وكان الأولى للشارح أن لا يذكر هذه الحكاية لأن هذا من قبيل الحسد وهو محال على الأنبياء فلا بد من التأويل بأن يقال : فعنتهم أي اتفاقا من غير قصد ولكن المعول عليه في الجواب عن مثل ذلك أن الحكايات لا يعتمد على ما يقع فيها للتساهل فيها بالزيادة والنقص ، وبعضهم قال : إن ذلك لا أصل له ، وقال بعضهم ومن المعلوم أن عد الشيء كثيرا ليس إعانة فقوله تعالى عنتهم معناه فعلت معهم فعل العائن .(@)(@@) فائدة : قال : القسطلاني في شرح البخاري في كتب وهب بن منبه : من استطاع أن ينفع أخاه ، فليأخذ سبع ورقات من سدر أخضر فيدقه بين حجرين ثم يضربه بالماء ويقرأ آية الكرسي ، وذوات قل ثم يحسو منه ثلاث حسوات ثم يغتسل به فإنه يذهب عنه ما كان به وهو جيد للرجل المحبوس عن أهله . قوله : ( يقوله في نفسه ذلك ) أي يقول على نفسه وليس المراد أنه يقول : ذلك قولا نفسيا اه شيخنا . قوله : ( والصواب أنه لا يقتل به ) معتمد أي لأنه لا يقتل إلا من يستحق القتل لكن يحرم عليه . قوله : ( ابن الشخير ) كان من الأبدال وأبوه صحابي مرحومي . قوله : ( إلى زياد ) وكان أميرا من جهة يزيد بن معاوية وقيل كان قاضيا اه .(@)(@@) تم الجزء الرابع ، ويليه الجزء الخامس وأوله : ( كتاب الحدود ' PageV04P565 """""" صفحة رقم 2 """"""(@)(@@) الجزء الخامس(@)(@@) وأوله : كتاب الحدود PageV05P002 """""" صفحة رقم 3 """"""(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO كتاب الحدود(@)(@@) سميت بذلك لأنها لها نهايات مضبوطة وكانت الحدود في صدر الإسلام بالغرامات ثم نسخت بهذه العقوبات . قال بعضهم : وشرعت زجرا 
ms2653	 لأرباب المعاصي عنها فإذا علم الزاني مثلا أنه إذا زنى حد امتنع منه وهكذا . أقول : وهذا بناء على أن الحدود زواجر ، والصحيح أنها في المسلم جوابر لسقوط عقوبتها في الآخرة إذا استوفيت في الدنيا وفي الكافر زواجر برماوي . قوله : ( وهو لغة المنع ) سميت بذلك لمنعها من ارتكاب الذنب وقيل لأن الله حددها وقدرها فلا يزاد عليها ولا ينقص وأخر حد الزنا عن القتل لأنه دونه أي بالنظر لزنا غير المحصن فهو دونه في الجملة . قوله : ( مقدرة ) أخرج التعزير ، قوله : ( وجبت زجرا ) أي بناء على أن الحدود زواجر . وقد يقال : كلام الشارح لا ينافي أنها جوابر إذ معنى كونها زواجر أنها مانعة للشخص من العود لمثلها فلا ينافي كونها جوابر . قوله : ( ما يوجبه ) أي المذكور من العقوبة أو أنه ذكر بتأويلها بالحد أو أن الضمير راجع للحد لأنه المعرف . قوله : ( لكان أولى ) الأولى ما صنعه المتن لأن ذاك في الجناية على الأبدان فلم يشمل ما هنا فكان ما هنا جنسا آخر ، فيناسبه التعبير بالكتاب . قوله : ( للحدود ) أي لأسباب الحدود لأن الحدود ليست جناية . قوله : ( وبدأ منها بالزنا ) أي بحد الزنا . قوله : ( حجازية ) وهي أفصح لأن القرآن نزل بها وهذا باعتبار لفظه وأما باعتبار معناه ، فهو لغة مطلق الإيلاج وشرعا إيلاج الذكر في قبل أو في فرج الآدمي أو في الفرج مطلقا اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( وهو من أفحش الكبائر ) أي بعد القتل على الأصح ، ومن السبع الموبقات ومن الكليات الخمس . وإنما جعلت عقوبة الزنا بما ذكر ولم تجعل بقطع ، آلة الزنا كالسارق تقطع يده لأنه يؤدي إلى قطع النسل . ولأن قطع آلة السرقة تعم الذكر والأنثى وقطع الذكر يخص الرجل ، ولأن الذكر لا ثاني له بخلاف اليد . واعلم أن ارتكاب الكبائر لا يسلب الإيمان ولا يحبط الطاعات إذ لو كانت محبطة لذلك ، للزم أن لا يبقى لبعض العصاة طاعة والقائل بالإحباط يستحيل دخوله الجنة قال السبكي : والأحاديث الدالة على دخول من مات غير مشرك الجنة بلغت مبلغ التواتر . وهي قاصمة لظهور 
ms2654	 المعتزلة القائلين بخلود أهل الكبائر في النار ذكره المناوي .(@)PageV05P003(@)(@@) """""" صفحة رقم 4 """"""(@)(@@) فرع : سئل الشمس الرملي : فيمن زنى مائة مرة مثلا فهل يلزمه في كل مرة حد وإذا تاب عند الموت هل يسقط عنه الحد ، وهل للزوج على من زنى بزوجته بغير علمه حق وإذا تاب الزاني هل يسقط حق زوجها عنه ؟ فأجاب يكتفى بحد واحد عند اتحاد الجنس ولا حد في الآخرة ولا يسقط بالتوبة وللزوج حق على الزاني بزوجته ويسقط حقه بالتوبة التي توفرت شروطها . اه ع ش على م ر . قوله : ( ولم يحل في ملة قط ) أعاده توطئة لقوله ولهذا . قوله : ( على الأعراض ) العرض يقال : على الجسد وعلى النفس وعلى الحسب . اه مختار والظاهر أن المراد هنا الثاني وقيل : المراد به محل المدح والذم من الإنسان فالزنا جناية على العرض لأن الزاني تذم نفسه وكذا المزنى بها شيخنا . قوله : ( والأنساب ) أي لما فيه من اختلاط الأنساب . وقوله : الذي الخ يخرج به الخثنى وغير المكلف . قوله : ( وهو مكلف ) أي ولو كان المولج فيه غير مكلف فيحد المكلف . وكذا لو كان المولج فيه مكلفا والمولج غير مكلف فيحد المولج فيه . وحاصل الشروط اثنا عشر : أحدها أن يكون مكلفا ثانيها واضح الذكورة ثالثها أولج جميع حشفته رابعها أصالة الزكر خامسها اتصاله سادسها في قبل . سابعها أن يكون القبل واضح الأنوثة ثامنها أن يكون محرما تاسعها في نفس الأمر عاشرها لعين الإيلاج . حادي عشرها الخلو عن الشبهة ثاني عشرها أن يكون مشتهى طبعا والشارح جعلها تسعة ، وق ل أحد عشر . قوله : ( أولج حشفة ذكره ) ولو من ذكر أشل ولو بحائل غليظ ولو غير منتشر ولو من طفل اه . وفيه أنه لا يتناول الزنا بالنسبة للمرأة وفي حاشية سم على المنهج قوله : إيلاج . الذكر بفرج محرم لعينه لك أن تقول : إنه لا يتناول الزنا بالنسبة للمرأة إذ لا يصدق على زناها الإيلاج فلا يكون جامعا ويمكن أن يجاب بأن المراد بالإيلاج مفهوم عام يتناول مصدر أولج بالبناء للفاعل ومصدر أولج فيه بالبناء للمفعول 
ms2655	 فيتناول زنا المرأة . قوله : ( أو وقدرها الخ ) ولو من طفل أي أو كان هو مكلفا وطىء طفلة صغيرة ولو بنت يوم فإنه يحد والمرأة أدخلت فرج صبي ولو ابن يوم في فرجها فإنها تحد أيضا . قوله : ( عند فقدها ) خرج به ما إذا كانت موجودة فلا عبرة بقدرها من بقية الذكر . فلو ثنى ذكره وأدخل منه قدرها لم يحد ولم يترتب عليه شيء من أحكام الوطء على الأوجه خلافا للبلقيني لأنه حينئذ كقطعة لحم من بقية بدنه بجامع عدم الالتذاذ اه ز ي . ولا يجب الحد بإيلاج ذكر زائد ولو على سمت الأصلي والأوجه أنها إذا علت عليه حتى أدخلت حشفته في فرجها وتمكن من دفعها وجب الحد عليهما لأن تمكينها من ذلك كفعله فما يترتب عليه من اختلاط الأنساب اه على م ر .(@)PageV05P004(@)(@@) """""" صفحة رقم 5 """"""(@)(@@) قوله : ( في قبل ) قيد به لأجل كلام المصنف الآتي من حكم اللواط . والأصح أنه ليس بقيد بل مثله الوطء في الدبر ومن ثم لم يأخذ محترزه وعبارة المنهج بفرج قبل أو دبر من ذكر أو أنثى اه . وقوله : بفرج أي ولو فرج نفسه كأن أدخل ذكره في دبره ونقل عن بعض أهل العصر خلافه فاحذره . وهل من الفرج ما لو أدخل ذكره في ذكر غيره أو لا ؟ فيه نظر وإطلاق الفرج ، يشمله فليراجع ع ش على م ر . وحاصل ذلك أن قوله : فرج مطلقا أو من آدمي قبل أو دبر وبذلك علم أنه يشمل الإيلاج منه في غيره : ومن غيره فيه ومنه فيه كأن أولج ذكر نفسه في دبر نفسه وهو كذلك كما قاله البلقيني : وزاد أن جميع الأحكام تتعلق به كفطر صائم ، وفساد نسك ، ووجوب كفارة ، فيهما مع الحد ووجوب غسل وغير ذلك . ووافقه شيخنا وهو صريح ما في شرح شيخنا . م ر ذكره ق ل على الجلال . قوله : ( ولو غوراء ) يعني إذا أولج حشفته بقبل الغوراء فهو زنا وإن لم تزل البكارة بخلاف ما إذا طلقت ثلاثا وأولج المحلل حشفته ولم تزل البكارة 
ms2656	 فلا يحصل التحليل والفرق أن مدار التحليل على اللذة الكاملة ولا توجد إلا بإزالة البكارة ومدار الزنا على مجرد إيلاج الحشفة وإن لم يحصل كمال اللذة وترجم الغوراء إذا زنت حيث وطئت في القبل من زوج ولم تزل بكارتها وإن كان حكمها حكم البكر في إجبارها وتخصيصها بسبع ليال في الزفاف وغير ذلك وإنما رجمت في الحد زجرا لها وتغليظا عليها اه م د . قوله : ( بناء على تكميل اللذة ) أي اعتبار تكميل اللذة في باب التحليل ولا تكمل اللذة للمحلل إلا بزوال البكارة ومدار الزنا على مجرد إيلاج الحشفة وإن لم يحصل كمال اللذة .(@)(@@) قوله : ( محرم في نفس الأمر لعين الإيلاج ) جعله الشارح كله قيدا واحدا بدليل أخذ المحترز وبعضهم جعلها ثلاثة ، وهو الظاهر لأن الشارح أخذ مفهوم نفس الأمر بقوله : إذا وطىء زوجته يظن أنها أجنبية فإن التحريم بالظن لا في نفس الأمر وأخذ أيضا مفهوم عين الإيلاج بما إذا وطىء حائضا قال الزركشي : يرد عليه من تزوج خامسة اه . سم على المنهج أي فإنه يحد بوطئها مع أنها ليست محرمة لعينها بل لزيادتها على العدد الشرعي ، وقد يجاب بأنها لما زادت على العدد الشرعي كانت كأجنبية لم يتفق عليها عقد من الواطىء فجعلت محرمة لعينها لعدم ما يزيل التحريم القائم بها ابتداء اه على م ر . قوله : ( لعين الإيلاج ) أي لذاته . قوله : ( مشتهى ) أي جنسه لتدخل الصغيرة فيحد بوطئها وإن لم تنقض الوضوء والفرق أن المدار ثم على كون الملموس نفسه مظنة للشهوة ولو في حال سابق كالميتة لا مترقب كالصغيرة والفرق قوة السابق وضعف المترقب لاحتمال أن لا يوجد فخرج المحرم وهنا على كون الموطوء لا ينفر منه الطبع من حيث ذاته فدخلت الصغيرة والمحرم وخرجت الميتة اه س PageV05P005 """""" صفحة رقم 6 """"""(@)(@@) ل . قوله : ( فرج آدمي ) أو جنية على المعتمد إذا تحققت أنوثتها ، لأن الطبع لا ينفر منها حينئذ وعبارة ح ل .(@)(@@) ولو جنية حيث تحققت أنوثتها ولو على غير صورة الآدمية خلافا لابن حجر وفي ع ش 
ms2657	 على م ر خلافه وهو أن تكون على صورة الآدمية . قوله : ( فلا حد عليهما ) وكذا لا حد على من جهل تحريم الزنا لقرب عهده بالإسلام ، أو لكونه نشأ ببادية بعيدة عن المسلمين ، ومن نشأ بين المسلمين وقال : لم أعلم التحريم لم يقبل قوله : شرح المنوفي . ويؤخذ من هذا جواب حادثه وقع السؤال عنها وهي أن شخصا وطىء جارية زوجته وأحبلها مدعيا جهله وأن ملك زوجته ملك له ، وهو عدم قبول ذلك منه وحده وكون الولد رقيقا لعدم خفاء ذلك على مخالطنا ع ش على م ر اه . ولو زنى ظانا أنه غير بالغ فبان أنه بالغ فوجهان أصحهما وجوب الحد سم . قوله : ( وكون هذا ) أي ولاحتمال كون هذا الخ ومحله في خنثى له آلتان للرجال والنساء أما إذا لم يكن له إلا آلة واحدة وأولج فيها فيجب الحد على الفاعل لأنها إن كانت آلة النساء ، فظاهر وإن كانت آلة ذكور فكذلك لأن آلة الذكور يجب بالإيلاج فيها الحد وسائر الأحكام . قوله : ( المحرم لأمر خارج ) هذا خارج به باعتبار تقييده بعين الإيلاج وهو مؤخر عن نفس الأمر . وكان الأولى فيهما الترتيب ولكونهما قيدين في القيد لم يعتبرهما في العدد .(@)(@@) قوله : ( وبنفس الأمر الخ ) يدل على أنه قيد مستقل واعتباره مستقلا يقتضي جعله ثامنا مع أن الشارح أدرجه في السابع وذكر بعده الثامن وهو غير ظاهر . ولذا قال : ق ل أي وخرج بقيد نفس الأمر فهو قيد لم يذكر عدده وذكر محترزه . قوله : ( كما لو وطىء الخ ) الذي في خط المؤلف ما لو وطىء بدون الكاف وهي أولى . قوله : ( وبالثامن وطء الميتة ) فيه أن هذا خارج بالتاسع لا بالثامن والثامن هو قوله لعين الإيلاج ولو أبدله بقوله : مشتهى طبعا لكان مستقيما . قوله : ( وبالتاسع وطء شبهة الطريق ) فيه أن هذا خارج بالثامن لا بالتاسع فقد أخل في التعبير فلعله سهو منه . قوله : ( شبهة الطريق ) وهي ما قال بها عالم ، كنكاح بلا ولي وشهود بأن راعى PageV05P006 """""" صفحة رقم 7 """"""(@)(@@) مذهب داود الظاهري كأن زوجته نفسها 
ms2658	 فهي شبهة طريق فالمراد بالطريق المذهب فلا حد وإن لم يقصد تقليده . قوله : ( والفاعل ) كأن يظن امرأة أجنبية زوجته فيطؤها فلا حد . وكوطء المكره ولا حرمة عليه وفيه نظر لأن الزنا والقتل لا يباحان بالإكراه وكذا يحرم عليه لو وطىء زوجته ممثلا لها بأجنبية وإذا وطىء زوجته في نفس الأمر يظنها أجنبية فلا حد عليه لكن يحرم عليه الإقدام على الفعل . قوله : ( والمحل ) بأن كانت أمة مشتركة بينهما ووطئها أحدهما فلا حد وكوطء جارية ولده لأن مال الولد كله محل لإعفاف أصله ومنه الجارية وكوطء أمته المحرمة عليه لمحرمية نسب أو رضاع أو مصاهرة كأخته منهما وبنته وأمه من الرضاع وموطوءة أبيه وابنه ووطء أمة له فيها ملك كالأمة المشتركة شرح المنوفي اه وقد نظم بعضهم الثلاثة في قوله :(@)(@@) اللذ أباح البعض حله فلا(@)(@@) حد به وللطريق اشتملا(@)(@@) وشبهة لفاعل كان أتى(@)(@@) لحرمة يظن حلا مثبتا(@)(@@) ذات اشتراك ألحقن وسمين(@)(@@) هذا الأخير بالمحل فاعلمن ومثال الأول كالنكاح بلا شهود عند العقد عند مالك ويجب الإشهاد عنده قبل الدخول وبلا ولي عند أبي حنيفة فلا حد على الفاعل وإن اعتقد التحريم دميري قال في شرح الروض نعم إن حكم حاكم في إبطال النكاح المختلف فيه وفرق بين الزوجين قال : الماوردي لزمهما الحد أي بالوطء بعد التفريق . قوله : ( إلا في جارية بيت المال ) استثناء من شبهة المحل وهو استثناء منقطع لأنه لا شبهة له في هذه الجارية وإن كان له شبهة النفقة إلا أن يقال : إن له شبهة في تلك الأمة في الجملة لأن الإمام ربما باع الجارية وصرف ثمنها لحاجته . قوله : ( لأنه لا يستحق الإعفاف ) أي التزويج . قوله : ( ثم هو ) أي الزاني على ضربين جعل الشارح على ضربين للذي قدره بعد أن كان خبرا عن الزاني الذي في المتن ولم يقدر له خبرا ولا يقال : هذه الجملة خبر عنه لأن ثم تمنع من الإخبار لأنها تقتضي الانقطاع والاستئناف والخبر يقتضي التعلق .(@)(@@) قوله : ( ماعز والغامدية ) ظاهره أن ماعزا زنى بالغامدية وليس كذلك 
ms2659	 بل زنى بامرأة وهي زنت برجل آخر ، روى أبو داود والنسائي عن يزيد بن أبي نعيم عن أبيه نعيم قال : ( كان ماعز ابن مالك في حجر أبي هزال فأصاب جارية من الحي تسمى فاطمة وقيل ، غير ذلك وكانت أمة PageV05P007 """""" صفحة رقم 8 """"""(@)(@@) لأبي هزال فقال له أبو هزال : ائت رسول الله فأخبره بما صنعت لعله يستغفر لك ، فجاء رسول الله فأخبره بذلك وأقر عنده أربع مرات فأمر برجمه وقال رسول الله لماعز قبل رجمه ( لو سترته بتوبتك لكان خيرا لك ) اه . س ل وبهذا تعلم أن قولهم : ماعز والغامدية ليست قصتهما واحدة بل لكل منها قصة مستقلة ماعز زنى بالأمة المذكورة والغامدية زنت برجل آخر وجمعهما في قولهم : قصة ماعز والغامدية أي قصة رجمهما وإن كان لكل قصة وإن ماعزا لم يزن بالغامدية والغامدية امرأة من غامد حي من الأزد وفي حديثها ( لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له ) يعني المكاس وهو العشار الذي يأخذ العشر . قوله : ( ثم رجم ) أي ويقسط التعزيز شرح الروض . قوله : ( على الأصح ) لأنهما عقوبتان مختلفتان فلا يتداخلان ، والوجه الثاني يقول : باندراج الجلد في الرجم . قوله : ( وأرسل ) أي أطلق فيها وجهين أي دخول الجلد في الرجم وعدم دخوله . قوله : ( وإلا ) أي إن زال الألم . قوله : ( وتغريب عام ) وشروط التغريب ستة : أن يكون من الإمام أو نائبه وأن يكون عاما وأن يكون إلى مسافة القصر فما فوق وأن يكون إلى بلد معين ، وأن يكون الطريق والمقصد آمنا وأن لا يكون بالبلد طاعون لحرمة دخوله ، ويزاد في حق المرأة . والأمرد الجميل أن يخرجا مع نحو محرم كما يأتي ويصدق بيمينه في مضي عام عليه حيث لا بينة ويحلف ندبا إن اتهم لبناء حقه تعالى على المسامحة وتغرب المعتدة وأخذ منه تغريب المدين أما مستأجر العين فالأوجه عدم تغريبه إن تعذر عمله في الغربة كما لا يحبس إن تعذر ذلك في الحبس . قوله : ( فلو قدم التغريب ) بالبناء للمفعول أو للفاعل أي قدم الإمام أو نائبه . قوله : ( جاز ) لكن 
ms2660	 الأولى عكسه . قوله : ( لفظ التغريب ) لاشتماله على فعل فاعل وهو الحاكم بخلاف التغرب .(@)PageV05P008(@)(@@) """""" صفحة رقم 9 """"""(@)(@@) قوله : ( فخرج بنفسه ) كما إذا حد نفسه فلا يكفي . قوله : ( من حصوله ) أي حلوله وهو ضعيف . قوله : ( والوجه الثاني من خروجه الخ ) معتمد فيكفي العام ولو ذهابا وإيابا فلو قطع المسافة ذهابا كفى ق ل . قوله : ( أن يثبت ) أي لأجل ضبط المدة لئلا يدعي المغرب مضيها قبل أن تمضي . قوله : ( فيها ) المناسب فيه لأنه راجع لما دون إلا أن يقال : أنث بتأويل ما دونها بالمسافة التى دون مسافة القصر . قوله : ( فما فوقها ) عطف على قوله : إلى مسافة القصر . قوله : ( لا يمنع ) ضعيف وعليه لا بد أن يكون بين البلد الذي انتقل إليها وبين بلده مسافة القصر أو أكثر . قوله : ( أهله ) أي زوجته .(@)(@@) قوله : ( ولا يعقل في الموضع ) أي يقيد . قوله : ( لكن يحفظ بالمراقبة الخ ) فلو لم تفد معه المراقبة أو خشي منه فساد النساء والغلمان فإنه يقيد وأخذ منه بعض المتأخرين أن كل من تعرض لإفساد النساء أو الغلمان أي ولم ينزجر إلا بحبسه حبس قال : وهي مسألة نفيسة م ر في شرحه .(@)PageV05P009(@)(@@) """""" صفحة رقم 10 """"""(@)(@@) قوله : ( وقضية هذا ) أي قوله : استؤنفت فجعل ذلك استئنافا للتغريب فلا يتعين البلد الذي كان فيها أولا . قوله : ( أنه لا يتعين للتغريب الخ ) إن كان مراده التغريب الثاني كان كلامه معتمدا وكان قوله : وقضية هذا أي التعليل بأن المقصود الإيحاش وقوله : ويغرب زان غريب أي وتدخل مدة التغريب الأول في الثاني . وحاصل ذلك أن الزاني إن زنى في وطنه فالأمر ظاهر كما في المتن والشرح وإن كان غريبا وزنى فإن توطن فكذلك وإن لم يتوطن انتظر توطنه ثم يغرب وإن زنى وهو مسافر غرب إلى غير مقصده وإن زنى في البلد الذي غرب إليها انتقل منها إلى محل بينه وبين محل الزنا مسافة القصر وكذا بينه وبين بلده الأصلي . وعبارة م ر ولو زنى فيما غرب إليه غرب لغيره بعيدا عن وطنه ومحل زناه . قوله : ( البلد الذي غرب إليه ) أي 
ms2661	 أولا . قوله : ( ويشترط أن يكون بينه وبين بلده ) وكذا بينه وبين البلد الذي زنى بها أخذا من عموم قوله : السابق ويغرب من بلد الزنا إلى مسافة القصر اه م د . قوله : ( منع منه ) ويستأنف تغريبه إن وصل إلى دون مسافة القصر منه ق ل . قوله : ( وشرائط الإحصان ) أي إحصان حد الزنا ، وأما إحصان حد القذف فسيأتي أن شروطه خمسة : الإسلام والبلوغ والعقل والحرية وعفته عن وطء محرم مملوكة له وعن وطء زوجته في دبرها وإلا بطلت حصانته اه م د . واعلم أن الإحصان له في اللغة معان : منها المنع نحو قوله : ) لتحصنكم من بأسكم } ) الأنبياء : 80 ) ومنها البلوغ والعقل كما في قوله ) فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة } ) النساء : 25 ) وبمعنى الحرية كقوله ) نصف ما على المحصنات من العذاب } ) النساء : 25 ) وبمعنى العفة ومنه ) والذين يرمون المحصنات } ) النور : 4 ) وبمعنى التزويج ومنه ) والمحصنات من النساء } ) النساء : 24 ) وعلى الوطء في نكاح صحيح مع الشروط وهو المراد هنا .(@)(@@) قوله : ( أربعة ) أي زيادة على ما تقدم فإنها شروط عامة للجلد والرجم .(@)PageV05P010(@)(@@) """""" صفحة رقم 11 """"""(@)(@@) قوله : ( من اعتبار التكليف ) فيه نظر لأنه لم يعبر به ، ويجاب بأنه عبر بما يدل عليه وهو البلوغ والعقل . قوله : ( في الإحصان ) متعلق باعتبار . قوله : ( مطلقا ) أي حد محصن أو غير محصن . قوله : ( الإشارة إليه ) المراد بها مطلق الذكر . قوله : ( الحرية ) أي الكاملة . قوله : ( ولو كان ذميا ) غاية في الحرية . قوله : ( على الذمي ) الأولى على الكافر لأجل قوله : عقد الذمة لأنه إذا كان ذميا يكون عقد الذمة موجودا فلا معنى لاشتراطه فيكون قوله : عقد الذمة الخ من تحصيل الحاصل إلا أن يقال : إن لفظ الذمي فيه مجاز الأول كما يعلم مما بعده أي الكافر الذي يؤول إلى كونه ذميا . قوله : ( لا لكونه محصنا ) بل يكون محصنا وإن وطىء حال الحرابة في نكاح . قوله : ( حتى لو عقدت له ذمة فزنى ) أي بعد عقد الذمة بخلاف ما إذا زنى حال حرابته فلا يحد لأنه حينئذ لم يلتزم الأحكام ولا يسقط الحد بإسلام الذمي الذي زنى حال ذميته 
ms2662	 . قوله : ( مثل الذمي المرتد ) أي فإذا وطىء زوجته وهو مسلم ثم ارتد وزنى فيحد بالرجم في حال الردة اعتبارا بحصول الإحصان في الإسلام فلا تمنع منه الردة . قوله : ( المستأمن ) ومثله المعاهد أيضا . قوله : ( على المشهور ) لأنه لم يلتزمه بعقد بخلاف الذمي . قوله : ( كما مر ) أي نظير ما مر من أنه إذا زنى ولو لم يزل البكارة فإنه يجلد أو يرجم .(@)(@@) قوله : ( فإذا وطىء ) فعل الشرط وقوله : فقد استوفاها أي الشهوة جواب الشرط وقوله : ولو كانت الموطوءة الخ معترض بين الشرط وجوابه . قوله : ( ولأنه ) أي الوطء في النكاح يكمل أي PageV05P011 """""" صفحة رقم 12 """"""(@)(@@) يقوي طريق الحل أي حل النكاح بدفع البينونة بطلقة أو ردة فإن من طلق قبل الدخول أو ارتد أو ارتدت زوجته قبل الدخول تحصل البينونة بمجرد الطلاق أو الردة بخلاف ما إذا وجد أحدهما بعد الدخول فلا تحصل البينونة بمجرده بل لا بد من انقضاء العدة فعلم من هذا أن للوطء مزية تقتضي التوقف عليه هنا فلا يكتفى بمجرد العقد . قوله : ( طريق الحل ) أي حل الزوجة وطريقة الحل هي العقد وقوله : بدفع متعلق بيكمل والباء سببية أي بسبب دفع البينونة بطلقة أو ردة الحاصلة بدون وطء لأن العقد من غير وطء تحصل البينونة معه بطلقة أو ردة لأنه قبل الدخول والوطء يدفع ذلك أي يدفع البينونة بما ذكر بل لا تحصل البينونة إلا بثلاث طلقات ولا تحصل بالردة إلا إذا لم يجمعهما الإسلام في العدة فعلم أن للوطء مزية تقتضي الإحصان عليه فلا يكفي مجرد العقد . قوله : ( والعبرة بالكمال في الحالين ) مستدرك . قوله : ( بناقص ) متعلق بمحذوف تقديره : تزوج بناقص أو أنه متعلق بكامل أي الذي يكمل بالناقص والمراد كامل مع ناقص وخبر إن قوله : محصن لا محذوف كما توهم . قوله : ( ولا تغرب امرأة ) أي سواء كانت حرمة أم أمة ومثلها الأمرد الجميل وكان الأولى أن يقدم هذا على شروط الإحصان . قوله : ( بل مع زوج ) بأن كانت أمة أو حرة وكان قبل الدخول أو طرأ التزويج بعد PageV05P012 """""" صفحة رقم 13 """"""(@)(@@) الزنا 
ms2663	 فلا يقال : إن من لها زوج محصنة . اه رشيدي وعبارة خ ض فإن قلت : كيف تكون زوجة وتزني ويكون الواجب التغريب دون الرجم مع أن الواجب إنما هو الرجم لا الجلد والتغريب . قلت : يصور ذلك فيما إذا عقد عليها ولم يدخل بها وزنت فيقال لها زوجة الآن وهو زوج اه . قوله : ( أو محرم ) ومثله نسوة ثقات وثقة واحدة وممسوح ثقة ، وعبدها الثقة إذا كانت ثقة وكذا سفرها وحدها إذا أمنت الطريق والمقصد كما في الحج بل أولى والمراد بصحبة من ذكر معها صحبته ذهابا وإيابا لا إقامة .(@)(@@) قوله : ( مع ذي محرم ) انظر أي فائدة في ذي مع أن محرم اسم للشخص ويمكن أن يجاب بأن المراد بالمحرم المحرمية . قوله : ( جلباب ) أي سترة فإضافته إلى الحياء من إضافة المشبه به إلى المشبه أي الحياء الذي كالجلباب بجامع المنع في كل . قوله : ( ولو بأجرة ) فتجب عليها إن قدرت وإلا فعلى بيت المال فإن لم يوجد فيه شيء آخر التغريب إلى أن تقدر على الأجرة وقيل تكون على مياسير المسلمين وعبارة م ر . فإن كانت معسرة ففي بيت المال فإن تعذر أخر التغريب إلى أن توسر كأمن طريق اه . قال الزيادي ويتجه في القنة أنها في بيت المال سواء غرب السيد أو الإمام كالحرة المعسرة . قوله : ( المكلفين ) نعت مقطوع مفعول لفعل محذوف أي أعني المكلفين وفيه أن النعت لا يجوز قطعه إلا إذا تعين المنعوت بدونه وما هنا ليس كذلك . قوله : ( فإذا أحصن ) بالتزويج والمراد بإحصانهن صيرورتهن عفيفات بسبب التزويج كما يؤخذ من البيضاوي لأن الإحصان الذي الكلام فيه لا يوصف به الرقيق فالإحصان ليس قيدا لأن البكر تحد أيضا وتغرب . قوله : ( نصف ما على المحصنات ) أي الحرائر وقوله : من العذاب شامل للتغريب لأنه عذاب كما يدل عليه قوله : بعد ولعموم الآية اه . قوله :(@)PageV05P013(@)(@@) """""" صفحة رقم 14 """"""(@)(@@) ( خمسين خمسين ) كرره مرتين لأنه لو اقتصر على مرة لتوهم أن الخمسين بينهما . قوله : ( كما شمل ذلك ) لأن الحد شامل للتغريب . قوله : ( ولعموم الآية ) فيه نظر لأنه 
ms2664	 حملها أولا على الجلد وقوله : فأشبه الجلد الخ . فيه نظر لأنه على فرض عموم الآية يكون بالنص لا بالشبه فكان الأولى حذف إحدى الكلمتين وهما عموم في الحديث وقوله : فأشبه الجلد . قوله : ( على نفسه ) وهذا شامل للزوجة ويوجه بأنها غير ممكنة فلا نفقة لها فإن صحبها وتمتع بها فينبغي وجوب نفقتها سم . فلو لم يكن للمغرب مال فيقترض عليه إلى أن يوسر فإن لم يجد من يقرضه ففي بيت المال قرضا لا تبرعا . قوله : ( على مؤنة الحر ) صوابه على مؤنة الحضر فإن هذه الغاية للرد على القول بأن نفقته الزائدة على مؤنة الحضر في بيت المال .(@)(@@) قوله : ( والأوجه أنه ) أي المؤجر حرا كان أو رقيقا لا يغرب الخ معتمد وهذا جمع بين الوجهين المتقدمين فالقول : بأنه لا يغرب في الحال محمول على ما إذا تعذر عمله في الغربة والقول بأنه يغرب في الحال محمول على ما إذا لم يتعذر ذلك كالخياطة والكتابة . قوله : ( إن تعذر عمله في الغربة ) كالبناء . قوله : ( لأن ذلك ) أي الحبس . قوله : ( وهذا ) أي التغريب حق الله . قوله : ( فإنها تحبس ) مع أنها تشبه المستأجرة للزوج لأنها لما كانت لا تخرج إلا بإذنه صارت كأنها مستأجرة له . قوله : ( ولو فات التمتع ) غاية . قوله : ( لأنه ) أي التمتع قوله : ( وقضية كلامهم ) أي حيث قالوا : إن العبد حده نصف الحر . وغرضه بذلك الرد على من قال إن الرقيق الكافر لا يحد لأنه جزية عليه ورد بأنه ملتزم للأحكام حكما تبعا لسيده وإن لم يكن عليه جزية كما أن المرأة الكافرة تحد وإن لم تكن عليها جزية لأنها تابعة لزوجها أو لأهلها .(@)PageV05P014(@)(@@) """""" صفحة رقم 15 """"""(@)(@@) قوله : ( بأحد أمرين ) ويزاد اللعان في حق الزوج فلا يثبت الزنا باليمين المردودة ولا بحبل المرأة وهي خلية خلافا للمالكية قال الشعراني في الميزان : وإذا ظهر بالمرأة الحرة حمل لا زوج لها وكذلك الأمة التي لا يعرف لها زوج وتقول أكرهت أو وطئت بشبهة فلا يجب عليها حد كما قاله أبو حنيفة والشافعي وأحمد في أظهر روايتيه وقال 
ms2665	 مالك إنها تحد إذا كانت مقيمة ليست بغربة ولا يقبل قوله في الشبهة والغصب إلا أن يظهر أثر ذلك كمجيئها مستغيثة وشبه ذلك مما يظهر به صدقها ووجه الأول عدم تحققنا منها ما يوجب الحد لاحتمال أنها وطئت وهي نائمة أو مغمى عليها فحملت من ذلك الوطء وقد روى البيهقي ( أن امرأة لا زوج لها أتي بها إلى عمر بن الخطاب حين وجودها حاملا فقال عمر للحاضرين : الذي عندي أن هذه ما هي من أهل التهمة ثم استفهمها عن شأنها ، فقالت : يا أمير المؤمنين إني امرأة أرعى الغنم وإذا دخلت في صلاتي فربما غلب علي الخشوع فأغيب عن إحساسي فربما أتى أحد من العتاة فغشيني من غير علمي أي وطئني قال تعالى : ) فلما تغشاها حملت حملا } ) الأعراف : 189 ) الخ فقال لها عمر رضي الله عنه : وذلك ظني بك ودرأ عنها الحد ) وقد حكيت ذلك لزوجتي أم عبد الرحمن فقالت : إن الولد لا يتخلق إلا من ماء الرجل والمرأة معا وإذا كانت غائبة العقل فلا شعور لها بلذة جماع ذلك الرجل حتى يخرج ماؤها وتخلق الولد من ماء واحد ، من خصائص عيسى عليه الصلاة والسلام قالت : والذي عندي أنها شعرت بوطء الرجل لها فخرج ماؤها ولكن استحيت من الناس فأورث ذلك شبهة عند عمر فدرأ الحد عنها . إلا إنه سلم لها قولها مطلقا فقلت لها وقد تكون هذه المرأة احتلمت بعد نزع الرجل منها فاختلط منيها بمنيه الباقي في رحمها فتخلق من ذلك الولد أو أنها كانت من ورثة أم عيسى في المقام فكما قام نفخ الملك في ذيل قميص مريم مقام ماء الزوج كذلك قام مقام نفخ ملك أو شيطان في ذيل هذه المرأة مقام ماء الزوج أو السيد عادة فقالت : هذا بعيد اه . وأما وجه قول : الإمام الذي هو مقابل قول الأئمة الثلاثة إنها تحد فهو لعدم إبدائها شبهة يدرأ بها الحد عنها عنده فاعلم ذلك . قوله : ( ولو مرة ) غاية للرد على أبي حنيفة القائل بأن الزنا لا يثبت بالإقرار 
ms2666	 إلا بتعدد أربع مرات ، لأن كل مرة قائمة مقام شاهد وأخذ ذلك من قول النبي للمقر بالزنا : ( لعلك لمست لعلك قبلت لعلك فاخذت فصار يقول للنبي في كل مرة زنيت ) .(@)PageV05P015(@)(@@) """""" صفحة رقم 16 """"""(@)(@@) قوله : ( فتذكر بمن زنى ) أي فتصرح بالتي زنا بها كأن تقول : أدخل حشفته في فرج فلانة على سبيل الزنا . ولا بد أن تذكر الإحصان أو عدمه كما في العباب اه ح ل . قوله : ( والكيفية ) أي كيفية ما وجد منه هل هو إيلاج أو غيره . قوله : ( ونتعرض للحشفة ) تفصيل للكيفية . قوله : ( وقت الزنا ) وكذا مكانه لا بد منهما لأن المرأة قد تحل في زمان دون زمان وفي مكان دون مكان . قوله : ( وهو اليمين المردودة ) كما إذا قذف شخصا بالزنا وطلب منه المقذوف حد القذف فطلب منه يمينه ، على أنه ما زنى . فرد عليه اليمين فحلف أنه زان اه دميري . قوله : ( ويسن للزاني الخ ) ولو أقر بالزنا ثم رجع عن ذلك سقط الحد لا إن هرب أو قال لا تحدوني . أما الحد الثابت بالبينة فلا يسقط بالرجوع كما لا يسقط هو ولا الثابت بالإقرار بالتوبة . اه . شرح المنهج . وقوله : ثم رجع أي قبل الشروع في الحد أو بعده كأن قال : كذبت أو ما زنيت أو رجعت أو فأخذت فظننته زنا ، وإن شهد حاله بكذبه فيما يظهر وعلى قاتله بعد رجوعه الدية لا القود لاختلاف العلماء في سقوط الحد بالرجوع ولا يقبل رجوعه لإسقاط مهر من قال : زنيت بها مكرهة لأنه حق آدمي اه ز ي ، مع زيادة من م ر . وقوله : لا تحدوني خرج ما لو قال : قد حدني الإمام فإنه يقبل وإن لم ير له أثر ببدنه . وقوله : فلا يسقط بالرجوع أي لأن البينة في حقوق الله تعالى أقوى من الإقرار والإقرار في حقوق الآدمي أقوى من البينة كما قاله البرماوي . قوله : ( القاذورات ) أي المعاصي . قوله : ( صفحته ) أي ذنبه ونسخة فضحته أي زلته وجريمته ، ومحل ندب الستر إذا لم يكن عند شيخ يرشده لدواء ذنبه وهو التوبة منه أو 
ms2667	 كسر لنفسه أو لأجل الندم . قوله : ( وحكم اللواط الخ ) ولبعضهم في ذمه نظم مأخوذ من كلام الشعراني :(@)(@@) ظلام لقلب ضيق رزق لفاعل(@)(@@) لإحدى خصال ثم مقت بحرمان(@)(@@) هي الكيميا ثم اللواط وشغله(@)(@@) بعلم لروحاني كذا نص شعراني PageV05P016 """""" صفحة رقم 17 """"""(@)(@@) قوله : ( مطلقا ) أي سواء القبل والدبر وسواء كانت من المأكولات أم لا . قوله : ( حكم الزنا ) ظاهره أنه لا يسمى زنا وهذا من حيث اللغة وإلا فهو زنا شرعا ولذلك يحنث به من حلف لا يزني ق ل . قوله : ( في القبل ) متعلق بالزنا . قوله : ( على المذهب في اللواط ) ومقابله أنه يقتل مطلقا وفي كيفية قتله أقوال أربعة . قيل بالسيف وقيل بالرجم وقيل بهدم جدار عليه . وقيل بإلقائه من شاهق جبل . قوله : ( مطلقا ) بين الإطلاق بقوله : أحصن أم لا لأن الإحصان لا دخل له في المفعول في دبره إذ لا يتصور إدخال الذكر في الدبر على وجه مباح حتى يؤثر الإحصان اختلاف الحكم فيه ولا يتوهم أن من خشي الزنا وزوجته حائض يباح له دبرها لأن ذلك باطل قطعا بل يباح له حينئذ وطؤها في القبل مع الحيض للضرورة . قوله : ( بل واجبه التعزير فقط ) وليس كبيرة في المرة الأولى ق ل . قوله : ( والزوجة والأمة في التعزير مثله ) أي الزوج هو المعتمد أي فإنها إذا مكنت زوجها أو سيدها من دبرها باختيارها فإنها تعزر وإنما توقف التعزير على التكرير لخوف المقاطعة بين الزوجين وإن كانت النفقة تسقط بها . قوله : ( بين المحصن وغيره ) للحديث الآتي أي فيقتل الأول ويجلد الثاني ويغرب . قوله : ( والثاني أن واجبه القتل ) وفي كيفيته الأقوال الأربعة المتقدمة في اللواط وأما قتل البهيمة ففيه خلاف والراجح منه أن قتلها بذبحها إن كانت مأكولة ويغرم الفاعل بها ما بين قيمتها حية ومذبوحة لأن ذبحها مصلحة وهو الستر عليه ، لأن في بقائها تذكرا للفاحشة فيعير بها والأصح حل أكلها إذا ذبحت وفي وجه لا شيء لصاحبها لأن الشرع أوجب قتلها للمصلحة دميري ولا يجوز قتلها بغير الذبح وأما غير المأكولة فيضمنها كلها إذا ذبحت 
ms2668	 . قوله : ( فاقتلوه ) منسوخ عندنا بالحديث الآتي أو محمول على المستحل . قوله : ( واقتلوها معه ) أي سترا على الفاعل لأنها إذا رؤيت PageV05P017 """""" صفحة رقم 18 """"""(@)(@@) تذكر الفاعل بها . قوله : ( الأولى ومن باشر ) لأن حقيقة الوطء إيلاج الحشفة في فرج . ويجاب عنه بأنه عبر به للمشاكلة . قوله : ( بما يراه الإمام ) أفهم كلامه عدم استيفاء غير الأم ماله نعم للأب والجد تأديب ولده الصغير والمجنون والسفيه ومثلهما الأم كما بحثه الرافعي وللسيد تأديب قنه ولو لحق الله تعالى وللمعلم تأديب المتعلم منه لكن بإذن ولي المحجور ، وللزوج تعزير زوجته لحق نفسه كنشوز م ر ، وقوله : وللمعلم ظاهره ولو كافرا وهو ظاهر حيث تعين للتعليم أو كان أصلح من غيره في التعليم ، وعبارة ق ل ومعلم لمتعلم منه ولو غير صبي وسواء أذن له الولي أو لا إذ له التأديب ولو بالضرب بغير إذن الولي على المعتمد . قال ع ش ومن ذلك الشيخ مع الطلبة فله تأديب من حصل منه ما يقتضي تأديبه فيما يتعلق بالتعلم وليس منه ما جرت به العادة من أن المتعلم إذا توجه عليه حق لغيره يأتي صاحب الحق للشيخ ويطلب منه أن يخلصه من المتعلم منه فإذا طلبه الشيخ منه ولم يوفه فليس له ضربه ولا تأديبه على الامتناع من توفية الحق فلو عزره الشيخ بالضرب وغيره حرم عليه ذلك لأنه لا ولاية له عليهم . قوله : ( من ضرب ) أي غير مبرح قوله : ( أو صفع ) هو الضرب يجمع الكف أو بسطها م ر .(@)(@@) قوله : ( أو حبس ) أي أو قيام من مجلس أو كشف رأس أو تسويد وجه أو حلق رأس لمن يكرهه في زمننا لا للحية وإن قلنا : بكراهته وهو الأصح أي لا يجوز بذلك فإن فعل به حرم وحصل التعزير ، كما قاله ح ل خلافا للشوبري في عدم حصول التعزير بذلك وقرر شيخنا العزيزي أنه يجوز حلق اللحية حيث يراه الإمام فليحرر وإركابه الحمار منكوسا والدوران به كذلك بين الناس وتهديده بأنواع العقوبات وجوز الماوردي صلبه حيا من غير مجاوزة ثلاثة 
ms2669	 أيام ولا يمنع طعاما ولا شرابا ويتوضأ ويصلي لا موميا أي بل يطلق حتى يصلي ثم يصلب خلافا له على أن الخبر الذي استدل به غير معروف ويتعين على الإمام أن يفعل بكل معزر ما يليق به من هذه الأنواع وبجنايته أي ما يليق به وبجنايته وأن يراعي في الترتيب والتدريج ما مر في دفع الصائل فلا يرتقي لمرتبة وهو يرى ما دونها كافيا فأو للتنويع ويصح أن تكون لمطلق الجمع إذ للإمام الجمع بين نوعين فأكثر إن رآه م ر في شرحه . قال ق ل : ومنع شيخنا م ر كابن دقيق العيد الضرب بالدرة المعروفة الآن لذوي الهيئات لأنه صار عارا في ذريتهم اه .(@)PageV05P018(@)(@@) """""" صفحة رقم 19 """"""(@)(@@) قوله : ( على التوبيخ ) أي إن أفاد . قوله : ( أدنى الحدود ) وهو أربعون بالنسبة للحر وعشرون بالنسبة للرقيق سم هذا إذا كان التعزير بالضرب أما غيره كالحبس فيتعلق باجتهاد الإمام . قوله : ( حقا لله تعالى ) كمباشرة أجنبية فيما دون الفرج . قوله : ( كالتزوير ) التزوير هو محاكاة الخط . قوله : ( فقال يعزر ) محله إذا لم يقصد القائل القذف وإلا فالواجب الحد لما يأتي أن ذلك كناية . قوله : ( اقتضى الضابط المذكور ) وهو أن التعزير يجري في كل معصية لا حد فيها ولا كفارة . والمراد بقوله : اقتضى الضابط أي منطوقا ومفهوما فالأول من المنطوق ، والأخيران من المفهوم . قوله : ( الأصل لا يعزر لحق الفرع ) أي إذا ضربه من غير حق بأن كان لا لقصد التأديب أو سبه بما ليس بقذف كيا ظالم ويا أحمق أو نحو ذلك كيا سارق .(@)(@@) قوله : ( ما إذا ارتد ) فيه نظر لأن الردة فيها حد وهو القتل فكيف استثناها . ويجاب بأنه لما أسلم سقط الحد فصح الاستثناء . قوله : ( ومنها ما إذا كلف الخ ) ومنها ما لو وطىء الرجل حليلته في دبرها أول مرة فلا يعزر ولا ينافي ذلك تعزيره على وطء الحائض لأنه أفحش ، للإجماع على تحريمه وكفر مستحله مع أن الوطء في الدبر رذيلة ينبغي عدم إذاعتها أي إشاعتها PageV05P019 """""" صفحة رقم 20 """"""(@)(@@) م ر في شرحه . قوله : ( ويستثنى 
ms2670	 منه ) لكن الثلاث الأول من الذي فيه كفارة . والرابع من الذي فيه كفارة وحد معا . قوله : ( الغموس ) أي الباطل بأن اعترف أنه حلف باطلا عامدا عالما وأما لو أقيمت عليه بينة فلا يعزر لاحتمال كذبها كما قاله : ح ل . قوله : ( لزمه العتق ) أي كفارة للصوم وقوله : والبدنة أي لإفساد النسك . قوله : ( يمنع من يكتسب باللهو ) أي ولو مباحا كمن يعلم الناس الشطرنج لشيء يأخذ ، منهم فيعزر المحتسب الآخذ والمعطي . قوله : ( تناول اللهو المباح ) الذي لا معصية معه كاللعب بالطار كالمداحين والغناء في القهاوي مثلا وليس من ذلك المسمى بالمزاح ع ش . وعبارته على م ر . وأما من يكتسب بالحرام فالتعزير عليه داخل في الحرام لأنه من المعصية التي لا حد لها ولا كفارة من ذلك ما جرت العادة به في مصرنا من اتخاذ من يذكر حكايات مضحكة وأكثرها أكاذيب فيعزر على ذلك الفعل ولا يستحق ما يأخذ عليه ويجب رده إلى دافعه . وإن وقعت صورة استئجار لأن الاستئجار على ذلك الوجه فاسد اه ع ش على م ر . قوله : ( نفي المخنث ) أي المتشبه بالنساء أي نفيه في محل لا نساء فيه فنفى القاضي له في المحل المذكور تعزيره له والأولى . أن يقول : التخنث فإن صاحبه يعزر بالنفي مع أنه ليس بمعصية وقوله : مع أنه أي التخنث ليس بمعصية وهو محمول على التخنث الخلقي وقوله : وإنما هو أي تعزيره بالنفي فعل للمصلحة لأنه ربما أفتن النساء . قوله : ( إنما هو ) ظاهره أنه راجع للتخنث فيقضي أنه باختياره . وأجيب بأن هذا الضمير راجع للنفي والمصلحة فيه حفظ المسلمين عن التعلم منه والتنقل منه ففي ذلك تشتيت الضمائر . قوله : ( لإعراضه ) أي لشدة حلمه وتوليعا PageV05P020 """""" صفحة رقم 21 """"""(@)(@@) للناس . قوله : ( كالغال ) بالغين المعجمة وتشديد اللام أي الخائن في الغنيمة وقال النبي فيه : ( إنما تشتعل عليه نارا يوم القيامة وكان قد سرق شملة ) .(@)(@@) قوله : ( ولاوي شدقه ) بكسر الواو من الالتواء والشدق جوانب الفم وهو بكسر الشين وفتحها والمكسورة بجمع على أشداق كحمل وأحمال والمفتوح يجمع على شدوق 
ms2671	 كفلس وفلوس اه مصباح . وحاصله أن الزبير تخاصم مع رجل سقي أرض فحكم النبي للزبير بأن يسقي أولا أي لكونه أحيا أولا ، فقال الخصم يا رسول الله أن كان ابن عمتك ، بفتح الهمزة من أن تعليلا لمحذوف أي حكمت له لكونه ابن عمتك ولو شدقه فاغتم النبي وظهر عليه الغضب فحكم النبي ثانيا للزبير بأنه يسقي ويحبس الماء إلى الكعبين ، وكان أولا أمر الزبير يسامح خصمه من بعض حقه فلما وقع من الخصم ما ذكر ، رجع النبي وحكم بما ذكر ، ولا يجوز ترك التعزير إن كان الآدمي عند طلبه ولو عفا مستحق العقوبة عن القصاص أو الحد أو التعزير سقط ما ذكر لكن للإمام أن لا يترك التعزير لأن أصله يتعلق بنظره فلم يؤثر فيه إسقاط غيره . كما نقله المنوفي عن تصحيح الروضة ولا ينافي هذا قول الشارح في الفصل الذي بعد هذا وألحق في الروضة التعزير بالحد فقال : إنه سقط بالعفو أيضا لأن هذا بالنسبة للمستحق لا للإمام فسقط ما في الحاشية من ذكره التنافي . قوله : ( من وافق الكفار في أعيادهم ) بأن يفعل ما يفعلونه في يوم عيدهم وهذا حرام .(@)(@@) قوله : ( ومن يمسك الحية ) لأنه ربما آذنه ولو كان محويا أو لأنه ربما اتبع في أمور فاسدة والظاهر أن مسك الحية حرام مطلقا ولا يأتي هنا تفصيل البهلوان إذ لا نفع للحذق هنا . قوله : ( ويدخل النار ) وإن كانت لا تؤذيه بأن كان يسحر لأنها ربما آذته أو يتبع في أمور فاسدة . وقد ذكر بعضهم صفة لحمل النار فقال تأخذ زرنيخا وشبا يمانيا اسحقهما ولتهما ببياض البيض والطخ به بدنك واحمل النار فإنها لا تؤذيك . وإذا أردت أن تدخل النار إلى فمك ولا تؤذيك خذ نشادرا وعود قرح وتلوكهما جيدا وتضعهما في فمك ولا تبلع من ريقك شيئا ثم تأخذ الصفيحة أو الحديدة المحمية تدخلها في فمك وتضعها على لسانك وتلحسها فإنه يطش ولا يأذيك فيتخيل الناظر أنها حرقت لسانك . قوله : ( ولا تجوز الشفاعة فيه ) أي في الحد لقوله لأسامة 
ms2672	 لما كلمه في شأن المخزومية التي سرقت : ( أتشفع في حد من حدود الله تعالى ثم قام فاختطب فقال : إنما أهلك الذين من قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد وأيم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها ) رواه PageV05P021 """""" صفحة رقم 22 """"""(@)(@@) الشيخان . شرح الروض . قوله : ( وقال اشفعوا ) أي عند النبي .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في حد القذف ) ) 3(@)(@@) وهو معقود لأمور أربعة : الأول حقيقة القذف وأنه ينقسم إلى صريح وإلى كناية بخلاف التعريض فليس بقذف . الثاني في شروط القاذف وشروط المقذوف . الثالث في مقدار حد القذف . الرابع فيما يسقط به حد القذف وهو أحد أمور خمسة بإقامة البينة بزنا المقذوف بالشهود الأربعة وبإقراره وبعفوه وباللعان ، في حق الزوجة وبإرث القاذف الحد اه وينبغي أن يزاد سادس وهو زناه بعد قذفه وقبل : الحد اه د . قوله : ( لغة الرمي ) يقال : قذف بالنواة أي رماها . قوله : ( في معرض التعيير ) أي في مقام هو التعيير أي التوبيخ أي لا في مقام الشهادة ونحوها فخرج به طفلة لا توطأ قال في المصباح : معرض كمسجد أي في موضع ظهور التعيير والقصد إليه . قوله : ( وألفاظ القذف ) المقام للإضمار وفي كلامه نظر لأن الثالث تعرض لا قذف فيه لا صريح ولا كناية فالأولى أن يقول : وألفاظ التعيير الخ . ويجاب بأن المعنى والألفاظ التي يفهم منها القذف وتستعمل فيه أي سواء فهم من ذواتها أو من قرائن الأحوال فدخل القسم الثالث . وهو التعريض والتعريض لفظ مستعمل في معناه ليلوح بغيره . قوله : ( وبدأ بالأول ) فيه نظر لأن كلام المتن شامل لما إذا كان بالصريح أو الكناية فهذا من الشارح قصر للمتن على بعض معناه ولهذا قال ق ل لو قال : وبدأ بما يدل أو يتضمن الأول لكان مستقيما . قوله : ( بفتح التاء وكسرها ) أي في كل منهما بدليل ما سيذكره قوله : ( والذين إلى آخر الآية ) كذا في عبارته والتلاوة ) إن الذين يرمون المحصنات الغافلات } ) النور : 23 ) والآية الأخرى ) والذين يرمون أزواجهم } ) النور : 6 ) اه . قوله : ( سمحاء ) كذا في 
ms2673	 خطه وصوابه كما في تهذيب الأسماء واللغات سحماء PageV05P022 """""" صفحة رقم 23 """"""(@)(@@) بتقديم الحاء على الميم وهي أمه وأبوه عبدة البلوي لأنه من بني بله وهو حليف الأنصار اه م د . قوله : ( ينطلق ) أي هل ينطلق وهو استفهام إنكاري اه . قوله : ( فجعل النبي الخ ) .(@)(@@) تنبيه : كان المصطفى أشد حياء من العذراء في خدرها رواه أحمد والشيخان عن أبي سعيد . يعني كان من ربه ومن الخلق أشد حياء منها وهذا ، أي كونه أشد حياء من العذراء في خدرها ، في غير أسباب الحدود أما فيها فلا . ولهذا قا : للذي اعترف بالزنا : أنكتها لا تكن كما بين في الصحيح اه مناوي على الخصائص . قوله : ( ولو قال للرجل يا زانية ) هذا في خطاب الرجل قد يكون أبلغ من ترك التاء بأن تجعل التاء فيه للمبالغة دون التأنيث اه عناني . قوله : ( ولا يضر اللحن الخ ) على أنه لا لحن لأن التأنيث باعتبار النسمة والتذكير باعتبار الشخص . قوله : ( والرمي ) مبتدأ وقوله : أو الرمي معطوف عليه وقوله : صريح خبر عنهما وصورة الأولى أن يقول : أولجت ذكرك أو حشفة ذكرك في قبل إيلاجا محرما تحريما مطلقا أو في كل حال ووقت ، وصورة الثاني أن يقول : أولجت ذكرك أو حشفة ذكرك في دبر وإن لم يقل إيلاجا محرما فهو صريح بشرط أن يضيف الدبر إلى ذكر أو خنثى أو أنثى خلية بأن يقول في دبر ذكر أو خنثى أو أنثى خلية فإن قال : مزوجة فلا يكون صريحا إلا إذا قال إيلاجا محرما تحريما على وجه اللواط فإن لم يكن ذلك لم يكن صريحا لاحتمال دبر زوجته فلا يكون قذفا يوجب الحد بل فيه التعزير ويحتمل أن يريد دبر أنثى مزوجة غير زوجته فيكون قذفا يقتضي الحد . قوله : ( في فرج ) أي قبل بدليل ما بعده قوله : ( مطلق ) أي عن التقييد بالعارض كالإيلاج في فرج زوجته الحائض فاندفع اعتراض شرح الروض بأن مطلق التحريم صادق بالتحريم لعارض فلا يصير به صريحا وقال م د : ويجاب عن الشارح بأن قوله : بتحريم مطلق معناه مقيد 
ms2674	 بالإطلاق بأن يرميه بإيلاج حشفته في فرج محرم مطلقا أي في كل حال . قوله : ( في دبر ) فيه أنه يحتمل أن يكون في دبر زوجته ولا حد بالإيلاج فيه فكيف يكون صريحا قال م ر : ومع ذلك أي صراحته إذا قال : أردت دبر زوجته فإنه يقبل قوله : بيمينه على الأوجه فيعزر ولا حد شرح م ر في باب اللعان قوله : ( في القبل ) أي في الإيلاج في القبل لأن المتقدم إنما هو وصف الإيلاج بالتحريم دون القبل .(@)PageV05P023(@)(@@) """""" صفحة رقم 24 """"""(@)(@@) قوله : ( في الجبل ) بخلاف زنأت بالهمز في البيت فصريح وإن كان فيه درج يصعد فيه على المعتمد فيكون أبدل الياء همزة وعبارة م ر في باب اللعان بخلاف زنأت بالهمز في البيت فصريح لأنه لا يستعمل فيه بمعنى الصعود ونحوه فإن كان له درج يصعد فيه فوجهان أصحهما كما أفتى به الوالد رحمه الله صراحته أيضا اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( للظهور فيه ) أي في القذف ويحتمل أن يراد به الزنا وإبدال الهمزة ياء كما قرره شيخنا . قوله : ( وكقوله الرجل ) معطوف على قوله كقوله : زنأت الخ قوله : ( أو لا تردين يد لامس ) هو كناية عن سرعة الإجابة . قوله : ( والمعتمد أنه كناية ) معتمد قوله : ( يا بغاء ) من البغاء بالمد وهو الزنا يقال : بغت المرأة تبغي فهي بغية وهو وصف خاص بالمرأة ولا يقال للرجل : بغي ، ويحتمل أن يكون قوله يابغاء من البغي وهو مجاورة الحد فلذلك كان كناية . قوله : ( والظاهر أنه كناية ) نظرا إلى أن التخنث التكسر والقول : بصراحته نظر لاشتهاره فيمن يتصف بالفعل فيه وهو ضعيف وعبارة م ر في شرحه يا بغاء كناية كما قاله : ابن القطان وكذا يا مخنث خلافا لابن عبد السلام ، وقوله : يا عاهر يا علق كناية لكن يعزر إن لم يرد القذف أج لأن العلق في اللغة الشيء النفيس . قوله : ( فإن أنكر شخص الخ ) راجع لجميع ألفاظ الكناية . قوله : ( وقيده الماوردي ) المقام للإضمار . قوله : ( وإلا فلا ) أي وإلا يخرج مخرج الذم بأن خرج مخرج المزح أي بأن كان على أوجه 
ms2675	 المزح أو الهزل أو اللعب فلا تعزير الخ . قوله : ( أو إسكافي ) أي بإثبات PageV05P024 """""" صفحة رقم 25 """"""(@)(@@) الياء بعد الفاء كذا في خط المؤلف ، وفي شرح الروض بحذفها . قوله : ( يقصد به القذف ) أي يفهم منه القذف ويستعمل فيه ليشمل القسم الثالث قوله : ( والنسبة ) مبتدأ خبره يقتضي التعزير . قوله : ( لكن يعزران ) قال سم : ويسقط بالبلوغ والإفاقة انظر وجه ذلك قوله : ( فلا يحد أصل ) لكن يعزر كما في المنهج وهذا يخالف ما تقدم في المسائل المستثناة . حيث قال : منها إن الأصل لا يعزر للفرع كما لا يحد بقذفه . وأجيب بأن الذي تقدم ليس فيه قذف بل فيه أمر يوجب التعزير فلا يعزر فيه الفرع لأصله وهنا وجد منه قذف وهو أشد مما يوجب التعزير فيناسب أن يعزر الأصل فيه لفرعه . قوله : ( فلا حد على مكره ) أي لعدم قصد الإيذاء بذلك على الصحيح وأما المكره بكسر الراء فلا حد عليه أيضا على الأصح . والفرق بينه وبين القتل أنه يمكن جعل يد المكره كالآلة بأن يأخذ يده فيقتل بها ولا يمكن أن يأخذ لسان غيره فيقذف به شرح م ر . ويقبل دعواه الإكراه إن دلت قرينة عليه . والحاصل أنه لا حد على مكره ولا حرمة ولا تعزير لشبهة الإكراه لأن الإكراه يبيح جميع المحرمات إلا القتل والزنا وأما المكره فكذلك لا حد عليه لكن يحرم عليه لأنه إعانة على الإيذاء .(@)(@@) قوله : ( فلا حد على حربي ) ولكن يحرم عليه للإيذاء لأنه مكلف بفروع الشريعة . قوله : ( في قذفه ) أي قذف الآذن قوله : ( فلا حد ) ظاهر كلام الشارح أنه لا يعزر المأذون له في القذف حيث ذكر التعزير في مسألة المميز وسكت عن تعزير المأذون له فاقتضى أنه لا يعزر والذي اعتمده ز ي أنه يعزر لأن العرض لا يباح بالإباحة وارتضاه س ل . وعبارة بعضهم قوله : فلا حد أي ولكن يحرم عليه ويعزر وفائدة الإذن إسقاط الحد فقط .(@)PageV05P025(@)(@@) """""" صفحة رقم 26 """"""(@)(@@) قوله : ( حرا ) لو نازع القاذف في حرية المقذوف أو في إسلامه صدق المقذوف بيمينه ح ل . قوله : ( عن 
ms2676	 وطء يحد به ) ليس بقيد كما يأتي في قوله : وتبطل العفة المعتبرة في الإحصان بوطء شخص وطئا حراما وإن لم يحد به فالمعتبر عفته عن ثلاثة أمور عن وطء يحد به . وعن وطء دبر حليلته وعن وطء محرم مملوكة له كما في متن المنهاج وإذا منعته من الوطء في دبرها استحقت النفقة على المعتمد . قوله : ( لأن أضداد ذلك ) أي هذه الخمسة قوله : ( تنبيه يرد على ما ذكر ) أي قوله : عفيفا عن وطء يحد به ووجه الإيراد أن هذا لا يحد به مع أنه غير عفيف فلا يحد قاذفه وهذا الإيراد إنما أوجبه قصر الشارح العفيف على الوطء الذي يحد به فلو ذكر عبارة المنهج لم يرد شيء من ذلك . وحاصل ذلك التنبيه اعتراض على تقييد العفيف بعفته عن وطء يحد به فإن ذلك يدخل فيه وطء حليلته في دبرها من الزوجة أو الأمة المملوكة له وهي أجنبية ويدخل فيه وطء محرمة المملوكة له مطلقا أي في القبل أو الدبر فإنه لا يحد بكل ذلك فمقتضاه أنه يقال له عفيف فيحد قاذفه وليس كذلك فكان الأولى أن يقول : كما قال في المنهج : عفيف عن وطء يحد به وعن وطء حليلته في دبرها وعن وطء أمته المحرم مطلقا . قوله : ( ويتصور الحد بقذف الخ ) هذا مرتبط بقوله لأن أضداد ما ذكر نقص وهذا بمنزلة الاستثناء من ذلك المفهوم وهو استثناء صوري لما يأتي أنه إنما حد لإضافته القذف لحالة الكمال . قوله : ( ثم اختار الإمام فيه الرق ) وإسلامه إنما عصم دمه من القتل فقط ويتخير الإمام فيه بين الخصال PageV05P026 """""" صفحة رقم 27 """"""(@)(@@) الباقية أي فقذفه بالزنا بعد ضرب الرق وأضيف الزنا إلى ما قبل الرق وبعد إسلامه وهو قبل الرق حر مسلم فلذلك حد القاذف لأن الكافر لا يحد قاذفه قوله : ( غشيان ) بكسر الغين المعجمة المراد به الجماع . اه مصباح قال تعالى : ) فلما تغشاها حملت } ) الأعراف : 189 ) .(@)(@@) قوله : ( ولا بوطء أمة ولده ) مطلقا أي سواء حصل علوق أم لا وإنما قيد الشارح بالأول لأجل قوله : لثبوت 
ms2677	 النسب قوله : ( لثبوت النسب ) ليس علة لعدم سقوط العفة بل العلة انتفاء الحد بالوطء المذكور . قوله : ( ولا بوطء مجوسي الخ ) أي وأسلم بعد ذلك وقذف فلا تبطل عفته بما وقع في الكفر . قوله : ( فروع ) ثلاثة الأول قوله : لو زنى مقذوف الخ الثاني قوله : ولو ارتد لم يسقط الحد الخ الثالث قوله : ومن زنى مرة ثم صلح الخ . قوله : ( وظهور الزنا يخدشه ) بابه ضرب كما في المختار والعبارة ناقصة وتمامها فظهور الزنا يدل على سبق مثله أي فكأنه وقت القذف . كان غير محصن فلذلك سقط الحد . قوله : ( فإذا ظهر أشعر ) أي فكأنه وقت القذف غير محصن قوله : ( وكالردة السرقة والقتل ) أي فإذا رماه بالزنا فثبتت سرقته أو قتله لشخص مكافىء هل يسقط عن قاذفه حد القذف قال : لا يسقط لأن هذا نوع آخر غير ما رماه PageV05P027 """""" صفحة رقم 28 """"""(@)(@@) به بخلاف ما لو ثبت عليه الزنا فإنه يدل على ما رماه به اه م د . قوله : ( ويحد الحر ) أي سواء كان مسلما أو كافرا ذكرا أو أنثى وكذا قوله : الرقيق والعبرة بالحرية وقت القذف ولو طرأ الرق . بعد ذلك والمراد الرق وقت القذف ولو طرأت الحرية بعد القذف والذي يتولى حد القذف الإمام بطلب المستحق لأن استيفاء الحد من وظيفته . فلو فعله المقذوف ولو بإذن الإمام لم يكتف لأنه لم يؤمن من الزيادة سواء كان الذي عليه الحد حرا أو مكاتبا أو مبعضا فإن كان رقيقا فالإمام أو السيد . فإن تنازعا فالإمام ومثل حد القذف في ذلك حد الزنا وشرب الخمر قال الشيخ عز الدين : وإنما لم يفوض لأولياء المزني بها كالقصاص لأنهم قد يتركون ذلك خوفا من العار ولو جلده واحد من الآحاد ضمن سم . قوله : ( ثمانين ) فإن زيد ومات ضمن بالقسط شوبري . قوله : ( من قوله تعالى : ) ولا تقبلوا لهم } ) النور : 4 ) الخ ) لاقتضائه أنهم قبل القذف كانت شهادتهم مقبولة فتستلزم حريتهم إذ الرقيق لا تقبل شهادته وإن لم يقذف وإنما ردت شهادتهم بالقذف لفسقهم به إذ هو كبيرة كما في آخر 
ms2678	 الآية حيث قال : ) وأولئك هم الفاسقون } ) النور : 4 ) م د .(@)(@@) قوله : ( ولو مات المقذوف ) المناسب التفريع قوله : ( لولا الردة ) راجع للوارث أي كان يرثه لولا ارتداده . قوله : ( حدوا ) ولهم تحليف المقذوف فإن حلف حدوا فإن نكل حلفوا وخلصوا ولا يثبت زناه بيمينهم لأنه لا يثبت باليمين المردودة فإن نكلوا حدوا فإن نكل البعض وحلف البعض حد الناكل قوله : ( كما فعله عمر ) وهو أنه حد الثلاثة الذين شهدوا على المغيرة ابن شعبة بالزنا ولم يخالف فصار إجماعا سكوتيا .(@)PageV05P028(@)(@@) """""" صفحة رقم 29 """"""(@)(@@) قوله : ( أو عفو المقذوف ) أي عن كله ولو بمال وإن لم يثبت المال سم . قوله : ( فلو عفا عن بعضه الخ ) والفرق بينه وبين القصاص أن هذا يقبل التجزي . قوله : ( وإرث المقذوف ) مثله المقذوف نفسه فالوارث ليس قيدا . قوله : ( الحناطي ) بحاء مهملة ونون معناه الحناط كخباز ويقال : وهو من صيغ النسب منسوب لبيع الحنطة قال ابن مالك :(@)(@@) ومع فاعل وفعال فعل(@)(@@) في نسب أغنى عن الياء فقبل لكن زادوا عليه ياء النسب لتأكيد النسبة قال ابن السمعاني : لعل بعض أجداده كان يبيع الحنطة وهو أبو عبد الله الحسيني له مصنفات كثيرة في الفقه وأصوله اه ذكره الأسنوي في المهمات . قوله : ( فعفا عنه ثم قذفه لم يحد ) ظاهره ولو بزنا آخر غير ما سامحه منه لأنه بالمسامحة صار عرضه مخدوشا بالنسبة له حرر . قوله : ( كما تقدم توجيهه ) وهو أن الرجل يبتلى بقذف زوجته وقد لا يجد البينة بزناها فجوز له الشرع اللعان . قوله : ( ما لو ورث القاذف الحد ) أي ورث جميعه بأن قذف أحد أخوين الآخر ثم مات المقذوف ولا وارث له غير القاذف ، فإن الحد يسقط أما لو ورث بعضه فلبقية الورثة استيفاء الحد كله . اه م د أي أخذ من كلامه بعد . قوله : ( يرث الحد جميع الورثة ) أي غير موزع ومقسم بل يثبت كله جملة لكل واحد بدلا عن الآخر ولهذا لو عفا بعضهم عن حصته فللباقين استيفاء جميعه ولا يلزم على ذلك أنه يحد ، لكل وارث حدا كاملا لأنهم يطلبون من 
ms2679	 الإمام أن يستوفي الحد والإمام لا يفعل إلا حدا واحدا . قوله : ( حتى الزوجين ) أي الحي منهما والحال أن الميت قذف في حال الحياة وإنما نبه عليهما للخلاف فيهما . قوله : ( هل للزوجين ) أي للحي منهما . قوله : ( يلزم الواحد ) PageV05P029 """""" صفحة رقم 30 """"""(@)(@@) أي يلحق وكذا يقال : فيما بعده . قوله : ( بأن له بدلا ) أي وإن سقط بأن عفا مجانا . قوله : ( هذا ) أي كون الحد يرثه جميع الورثة . قوله : ( على غير سيده ) أما إذا استحق التعزير على سيده فاستحقاقه لعصبته الأحرار أو السلطان شيخنا . قوله : ( وإلا سقط عنه ) أي إن لم يحلف المقذوف وظاهر الشرح أنه يسقط الحد عن القاذف بمجرد نكول المقذوف وبه قال بعضهم : وبعضهم قال : لا بد من حلف القاذف في سقوط الحد وهو الظاهر والمراد بقوله : وإلا سقط عنه أي عند الأكثرين قالوا : ولا تسمع الدعوى بالزنا والتحليف على نفيه إلا في هذه المسألة اه شرح الروض مع زيادة .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في حد شارب المسكر ) ) 3(@)(@@) ذكره عقب ما تقدم من القذف لأنه من الكبائر ومن الكليات الخمس أي الأمور العامة التي لا تختص بواحد دون آخر كما في ع ش على م ر . قوله : ( وشربه من كبائر المحرمات ) أي في الخمر مطلقا قليلا أو كثيرا وفي النبيذ في الكثير منه أما القليل الذي لا سكر منه فليس من الكبائر لأنه جائز عند أبي حنيفة . قوله : ( والأصل في تحريمه قوله تعالى : ) إنما الخمر } ) المائدة : 90 ) الآية ) أي وخبر ( لعن رسول الله في الخمر عشرة عاصرها ومعتصرها ) وهو الذي قال لغيره اعصرها لي ( وشاربها وساقيها وحاملها والمحمولة إليه وبائعها والمبتاعة إليه وواهبها وآكل ثمنها ) اه م ر . قوله : ( والميسر ) هو لعب القمار وهو كل لعب تردد بين الغنم والغرم . قوله : ( وكان المسلمون يشربونها ) أي حتى القدر الذي يزيل العقل كما هو ظاهر كلامه خلافا لمن منع ما ذكر وستأتي الإشارة إلى ذلك في كلامه وعبارة م ر . وكان شربها جائزا أول الإسلام بوحي ولو إلى حد يزيل العقل على الأصح ولا ينافيه قولهم : إن الكليات 
ms2680	 الخمس لم تبح في ملة من الملل لأن ذاك بالنسبة للمجموع قوله : ( لحكم الجاهلية ) المراد بالحكم العادة لأنه لا حكم قبل الشرع قوله : ( أو بشرع ) عطف على قوله :(@)PageV05P030(@)(@@) """""" صفحة رقم 31 """"""(@)(@@) استصحابا أي هل كان استصحابا لعادة الجاهلية أو لم يكن استصحابا بل بوحي وشرع بإباحتها وليس معطوفا على قوله : لحكم الجاهلية لفساد المعنى لأنه يصير المعنى واستصحابا لشرع مع أنه لا شرع فيستصحب . قوله : ( وكان تحريمها في السنة الثانية ) صوابه في السنة الثالثة ، لأن واقعة أحد كانت سابع شوال سنة ثلاث من الهجرة كما في تفسير الجلال في قوله تعالى :(@)PageV05P031(@)(@@) """""" صفحة رقم 32 """"""(@)(@@) ) وإذ غدوت من أهلك } ) آل عمران : 121 ) الآية ويمكن الجمع بين الكلامين وإن كان بعيدا بأن نزول آيتها كان في السنة الثانية وتحريمها كان في السنة الثالثة أي ثم أبيحت ثم حرمت فتكرر فيها النسخ لأنها أبيحت ثم حرمت ثم أبيحت ثم حرمت إلى الأبد وعبارة الحلبي في السيرة قيل : وفي هذه السنة التي هي سنة ست حرمت الخمر وبه جزم الحافظ الدمياطي وقيل : حرمت سنة أربع ويدل له ما تقدم من إراقة الخمر وكسر جرارها في بني قريظة وقيل : في السنة الثالثة وقيل : إنما حرمت في عام الفتح قبل الفتح قال بعضهم : حرمت ثلاث مرات أي نزل تحريمها ثلاث مرات كان المسلمون يشربونها حلالا أي لغيره أما هو فحرمت عليه قبل البعثة بعشرين سنة فلم تبح له قط وقد جاء ( أول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الأصنام ) أي بعد النهي عن عبادتها ( شرب الخمر ) وتقدم أن جماعة حرموها على أنفسهم وامتنعوا من شربها ولا زالت حلالا للناس حتى نزل قوله تعالى : ) يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس } ) البقرة : 219 ) فعند ذلك اجتنبها قوم ، لوجود الإثم وتعاطاها آخرون لوجود النفع أي وكانوا ربما شربوها وصلوا فلما نزل قوله تعالى : ) لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى } ) النساء : 43 ) امتنع من كان يشربها حتى في غير أوقات الصلاة ورجع قوم منهم عن شربها حتى في غير أوقات الصلاة وقالوا 
ms2681	 : لا خير في شيء يحول بيننا وبين الصلاة . وسبب نزول هذه الآية ما جاء عن علي رضي الله تعالى عنه قال : صنع لنا عبد الرحمن بن عوف طعاما وشرابا من الخمر فأكلنا وشربنا فأخذت الخمرة منا أي عقولنا وحضرت الصلاة أي الجهرية وقدموني فقرأت ( قل يا أيها الكافرون أعبد ما تعبدون ونحن عابدون ما تعبدون ) إلى أن قلت ( وليس لي دين ) ثم نزلت الآية الأخرى الدالة على تحريمها وهي ) إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إلى قوله فهل أنتم منتهون } ) المائدة : 90 ) ولعل هذه الآية الأخيرة هي التي عناها أنس بقوله : كما في البخاري ( كنت ساقي الخمر بمنزل أبي طلحة وهو زوج أمه فنزل تحريم الخمر فمر مناد ينادي فقال أبو طلحة : اخرج فانظر ما هذا الصوت قال : فخرجت فقلت : هذا مناد ينادي ألا إن الخمر قد حرمت فقال لي : اذهب فأهرقها فقال بعض القوم : قتل قوم في أحد وهي في بطونهم ، وفي رواية قالوا : يا رسول الله كيف بمن مات من أصحابنا وكان شربها فأنزل الله تعالى : ) ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا } ) المائدة : 93 ) أي لأن ذلك كان قبل تحريمها مطلقا اه . وقوله : بعد عبادة الأوثان أي الأصنام لا يقتضي ذلك أنه عبدها حاشاه حاشاه من ذلك إذ الأنبياء معصومون فقد روى أبو نعيم عن علي ( قيل للنبي هل عبدت وثنا قط ؟ قال لا ، قيل : هل شربت خمرا قط ؟ قال : لا وما زلت أعرف أن الذي هم عليه كفر وما أدري ما الكتاب ولا الإيمان ) . اه مع زيادة من المناوي على الخصائص قوله : ( وقيل : بل كان المباح ) مقابل لمحذوف تقديره وكان المسلمون يشربونها أي حتى الكثير المزيل للعقل وهو المعتمد . قوله : ( في وقوع ) أي إطلاق وإضافة اسم لما بعده بيانية .(@)(@@) قوله : ( حقيقة ) أي لغوية فيكون لفظ الخمر موضوعا لعصير العنب وللنبيذ وبين الشارح علة وضع لفظ الخمر لعصير النبيذ بقوله : لأن الاشتراك الخ وجعل ذلك من القياس في اللغة وهو جائز 
ms2682	 عند الأصوليين . قوله : ( لأن الاشتراك في الصفة ) وهي الإسكار وقوله : في الاسم وهو الخمر وقوله : وهو أي اقتضاء الاشتراك في الاسم . قوله : ( وهو قياس في اللغة ) أي وقوع اسم الخمر على الأنبذة حقيقة قياس في اللغة . وقوله : وهو جائز أي القياس في اللغة وقوله : وهو ظاهر الأحاديث راجع لقوله : وقوع اسم الخمر على الأنبذة أي إطلاقه لا للقياس في اللغة . قوله : ( أما في التحريم ) مقابل قوله : وقوع اسم الخمر على الأنبذة الخ يعني أن الخلاف في أن اطلاق اسم الخمر على المتخذ من غير العنب هل هو حقيقة أو مجاز إنما ذلك بالنسبة إلى اللفظ أما بالنسبة للحكم فلا خلاف فيه ويترتب على الخلاف المذكور القياس وعدمه . فإن قلنا : إنه اسم للمتخذ من العنب حقيقة احتيج إلى قياس غيره عليه وإن قلنا : إنه حقيقة لم يحتج للقياس بل يكون الجميع ثابتا بالنص وهو قوله : ( كل مسكر خمر ) الخ قال الشيخ عميرة : كيف القياس مع حديث الصحيحين ( كل شراب أسكر فهو حرام ) هذا لا يرد إلا لو قال : كل شراب أسكر فهو خمر . قوله : ( أي من المكلفين ) جمع باعتبار معنى من . وقوله : الملتزم بالرفع صفة لمن باعتبار اللفظ . والحاصل أن الشروط المذكورة شروط للحد والحرمة PageV05P032 """""" صفحة رقم 33 """"""(@)(@@) فإذا انتفى واحد منها فتارة ينتفي الحد والحرمة وتارة ينتفي الحد مع بقاء الحرمة دون العكس فلا تنافي كما يعلم ذلك من المفاهيم .(@)(@@) قوله : ( عالما بالتحريم ) أي وبكونه مسكرا . قوله : ( أو شرابا ) إنما أتى بذلك بناء على أن الخمر حقيقة في عصير العنب دون غيره أما على عمومه لكل مسكر فلا حاجة للعطف . وقوله : مسكر ليس قيدا إلا أن يقال : المراد الشأن . قوله : ( الحر ) بدل من نائب فاعل يحد بدل بعض من كل لأن الضمير في يحد راجع لمن وهو شامل للحر والرقيق والرابط مقدر أي الحر فرد منه ولا يصح أن يكون نائب فاعل يحد لأنه لا يحذف ولا تفسيرا للضمير لعدم أداة التفسير ولأن التفسير أخص من المفسر والمراد الحر الكامل الحرية 
ms2683	 ذكرا كان أو أنثى اه ق ل . قوله : ( أربعين جلدة ) وذهب الأئمة الثلاثة إلى أنها ثمانون ولا يجوز للضارب أن يرفع يده فوق رأسه أي الضارب مثلا لما فيه من زيادة الإيلام ويحد الذكر قائما والأنثى جالسة ولا ينزع ثيابها إلا نحو جبة محشوة اه برماوي . قوله : ( كان النبي يضرب في الخمر الخ ) أي يأمر بالضرب . فإن قلت : إذا قلنا بالراجح في الصحابة من عدالة جميعهم ، أشكل شربهم الخمر فإنه يوجب الفسق . قلت : يمكن أن من شرب عرضت له شبهة تصورها في نفسه تقتضي جوازه فشرب تعويلا عليها وليست هي كذلك عند من رفع له فحده على مقتضى اعتقاده وذاك شرب على مقتضى اعتقاده والعبرة بعقيدة الحاكم فلا اعتراض على واحد منهما فاحفظه ، فإنه دقيق ع ش على م ر . قوله : ( أربعين ) أي في غالب أحواله وإلا فقد جلد ثمانين كما في جامع عبد الرزاق اه ح ل . قوله : ( لو تعدد الشرب ) أي قبل إقامة الحد كفي حد واحد كغيره من حقوق الله تعالى كالسرقة والردة وسيقول الشارح في قطع السرقة كما لو زنى أو شرب مرارا يكتفي بحد واحد . قوله : ( كفى ما ذكر ) وهو أربعون جلدة . قوله : ( منسوخ بالإجماع ) كما نسخ قتل السارق في المرة الخامسة . وعبارة المناوي على الخصائص وحديث الأمر بقتل الشارب في الرابعة منسوخ إما بحديث ( لا يحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى أمور ثلاث ) وإما بأن الإجماع دل على نسخة قال الحافظ قلت : بل دليل النسخ منصوص وهو ما أخرجه أبو داود والشافعي من طريق الزهري PageV05P033 """""" صفحة رقم 34 """"""(@)(@@) عن قبيصة قال : قال رسول الله : ( من شرب الخمر فاجلدوه إلى أن قال : فإذا شرب في الرابعة فاقتلوه ) ( قال فأتي برجل قد شرب فجلده ثم أتي به في الرابعة قد شرب فجلده فرفع القتل عن الناس فكانت رخصة ) قال الحافظ : وقد استقر الإجماع على أن لا قتل فيه وروى النسائي وغيره عن جابر ( فإن عاد الرابعة فاضربوا عنقه فأتي رسول الله برجل قد شرب أربع مرات فلم 
ms2684	 يقتله فرأى المسلمون أن الحد قد وقع وأن القتل قد رفع ) قال النسائي : هذا مما لا اختلاف فيه بين أهل العلم وقال : أحاديث القتل منسوخة وقال البخاري : إنما كان هذا يعني القتل في أول الأمر ثم نسخ بعد وقال ابن المنذر : كان العمل فيمن شرب الخمر أن يغرب وينكل به ثم نسخ بجلده فإن تكرر منه ذلك أربعا قتل ثم نسخ ذلك بالأخبار الثابتة وبالإجماع إلا من شذ ممن لا يعد خلافه خلافا وأشار به إلى بعض ، أهل الظاهر وهو ابن حزم اه .(@)(@@) قوله : ( كل شراب أسكر ) أي شأنه ذلك فدخل القليل وفيه أن نحو النقطة ليس شأنها ذلك فلعل المراد شأنه ذلك ولو بضمه لغيره أو يقال : علة تحريم القليل جسم المادة كما أشار ، إليه الشارح وحينئذ فلا يؤخذ من الحديث تأمل ع ش . والحاصل أنه لما لم ينص المتن على حرمته بين الشارح الحرمة وهذه دعوى وقوله : وحد الخ ثانية ثم أقام على الأولى حديثين وقوله : فيما بعد ولحديث دليل للثانية قوله : ( كل مسكر خمر ) هذا من الشكل الأول فالنبيذ يقال له خمر لغة بأن يقاس عليه في التسمية فيقال المتخذ من ماء الزبيب على المتخذ من ماء العنب في التسمية بالخمر فيكون دليلا صريحا في تحريم النبيذ ، فكيف صح أن يقيس الشارح شرب النبيذ ، على شرب الخمر في الحرمة ويمكن أن يقال ما حد به النبي هو الخمر الحقيقي وكذا ما أمر بالجلد على شربه لأنه هو المتعارف عندهم فصح حينئذ القياس . قوله : ( حسما ) أي سدا . قوله : ( والخلوة بها ) ولا نظر إلى كبر أو مرض أو هرم أو صلاح أو غير ذلك . قوله : ( والسعوط ) بفتح السين وضمها كذا قاله المدابغي وقال بعضهم : بالضم الفعل لمناسبته للحقنة لأنها الفعل . قوله : ( فلا حد بذلك ) أي ويحرم لأنه تلطخ بنجاسة وأدخلها جوفه من غير ضرورة .(@)PageV05P034(@)(@@) """""" صفحة رقم 35 """"""(@)(@@) قوله : ( وبالشراب ) لا يخفى أن غير الشراب كالخمرة المنعقدة مثله والمأكول كالمشروب فما ذكره غير مستقيم ق ل . ويجاب عن الأول بأن الخمرة 
ms2685	 المنعقدة يقال لها شراب بالنظر لأصلها قوله : ( المفهوم ) فيه أنه منطوق به في قوله أو شرب شرابا مسكرا فلا حاجة لكونه مفهوما من شرب إلا أن يكون مراده ما في الحديث وهو بعيد أو أنه إنما أخذه من شرب ليكون عاما في الخمر وغيره بخلاف شرابا الذي في المتن فإنه في غير الخمر فلا يؤخذ منه حكم الخمر إذا كان غير مائع ، وهو توجيه حسن . قوله : ( الحرافيش ) في القاموس الحرافيش ، جمع حرنفش كغضنفر ، وهو الجافي الغليظ وهذا التقييد غير مراد بل المراد بهم أراذل الناس وسقطهم ، وأنشد الأستاذ الشعراني في العهود لبعض الأولياء :(@)(@@) نحن الحرافيش لا نسكن علالي الدور(@)(@@) ولا نرائي ولا نشهد شهادة زور(@)(@@) نقنع بخرقة ولقمة في مسيد مهجور(@)(@@) من كان ذا الحال حاله فذنبه مغفور قوله : ( وبالمكلف الصبي والمجنون ) أي فلا حرمة ولا حد لكن يعزران إذا كان لهما نوع تمييز . قوله : ( وبالملتزم الحربي ) فلا حد ويحرم عليه لأنه مكلف بفروع الشريعة وكذا ، يقال : في الذمي . قوله : ( لأنه لا يلتزم بالذمة ما لا يعتقده ) فيه أن الخمر حرام عند الكتابي فالأولى التعليل بغير هذا ولهذا علل م ر . بتعليل آخر وعبارته لأنه لا يلتزم بالذمة إلا ما يتعلق بالذميين . اه على أن منطوقه يقتضي أنه لا يلتزم شيئا مما لا يعتقده بعقد الذمة مع أن هناك أمورا لا يعتقدها ومع ذلك يلتزمها بعقد الذمة وقال بعضهم قوله : والذمي خارج بملتزم الأحكام لأن المراد جميعها وهو لا يلتزم جميعها . ويجاب بما ذكر عن تنظير ق ل . وعبارة م د قوله : والذمي فيه نظر . اه ق ل أي في خروجه بالملتزم ووجهه أن الملتزم للأحكام يشمل الذمي فكيف يخرج به اللهم إلا أن يراد ، لجميع الأحكام التي منها ترك المسكر ، فإنه يخرج بذلك لأنه لا يلتزم الجميع فتأمل . قوله : ( والمكره ) أي فلا حرمة ولا حد . قوله : ( غص ) بفتح الغين المعجمة ويجوز ضمها والصاد المهملة الثقيلة بمعنى شرق أي وخشي هلاكه منها إن لم تنزل جوفه ولم يتمكن من إخراجها 
ms2686	 وهذه الرخصة واجبة قال م ر : وظاهر أن خصوص الهلاك شرط للوجوب لا لمجرد الإباحة اه برماوي وعلى هذا لو مات بشرب الخمر مات شهيدا PageV05P035 """""" صفحة رقم 36 """"""(@)(@@) لجواز تناوله بل وجوبه ع ش . قوله : ( والسلامة ) مبتدأ قطعية خبر في محل نصب على الحال أو لا محل لها على الاستئناف اه م د .(@)(@@) قوله : ( بخلاف الدواء ) فإنه سيأتي أنه لا يباح تناولها صرفة للتداوي لعدم القطع بنفعها فيه بل نفع الدواء موهوم فقد لا يحصل بها الشفاء والأولى أن يقول : للقطع بعدم نفعها . قوله : ( وهذه ) أي الإساغة رخصة واجبة قال الشيخ م ر : وظاهر أن خصوص الهلاك شرط للوجوب لا لمجرد الإباحة أخذا من حصول الإكراه المبيح لها ، بنحو ضرب شديد اه مرحومي . قوله : ( ولو بولا ) وإن كان من مغلظ ق ل قوله : ( ووجب حده ) مرجوح والمعتمد لا حد للشبهة وكذا يقال في الدواء إنه إن لم يجد غيرها لا حرمة ولا حد وإن وجد غيرها حرمت ولا حد والكلام في شربها صرفة وإلا فيجوز التداوي بما هي فيه كصرف غيرها من النجاسات ق ل . وانظر هل قوله : إن لم يجد غيرها لا حرمة ولا حد مناف لما سيأتي من إطلاق حرمة تناولها للتداوي اه م د . قوله : ( من جهل كونها خمرا ) الأولى أن يقول من جهل الحرمة وكان معذورا والذي ذكره لا يناسب إلا لو قال : عالما بها . قوله : ( ولا يلزمه قضاء الصلوات الفائتة الخ ) عبارة الشوبري وإذا سكر بما شربه لتداو أو عطش أو إساغة لقمة قضى ما فاته من الصلوات كما صرح به في الإرشاد لأنه تعمد الشرب لمصلحة نفسه بخلاف الجاهل كما قاله في الروض اه . قوله : ( مسكرا ) الأولى مسكر لأنه خبر أن إلا أن يقال : هو معمول لمحذوف هو الخبر تقديره لم أعلم أن الذي شربته يكون مسكرا اه ا ج ولا حاجة لهذا التكلف لأنه لغة كما في :(@)(@@) إن حراسنا أسدا ويوجد في بعض النسخ لم أعلم كون الخ لكنها مصلحة . قوله : ( لم يحد ) قال 
ms2687	 ق ل : ولم يحرم اه . وإنما لم يذكره الشارح لأن مدعي الجهل ولو كاذبا يقبل منه في دعوى الحد وأما الحرمة وعدمها فتبنى على صدقه وعدم صدقه في نفس الأمر اه م د .(@)(@@) قوله : ( بدردي ) وهو ما يبقى أسفل إناء ما يسكر ثخينا .(@)PageV05P036(@)(@@) """""" صفحة رقم 37 """"""(@)(@@) قوله : ( ولا يحد بشربه ) أي المسكر فيما بالقصر ليشمل غير الماء لكن يرد عليه عطف قوله : ولا بخبز الخ إلا أن يقال : إنه خاص بالمائعات اه م د . قوله : ( ولا بخبز ) أي ولا بأكل خبز الخ قوله : ( أكلته النار ) نظر فيه ق ل بل قال : إنه غير مستقيم ولعل وجهه أن اللباب مشتمل على عين المسكر . قوله : ( ولا معجون هو ) أي المسكر فيه قوله : ( بخلاف مرقه ) أي مرقه اللحم المطبوخ بالخمر فمرقه هو الخمر كما يدل عليه قوله : لبقاء عينه . قوله : ( أو غمس ) بتشديد الميم وفي المصباح غمسه في الماء غمسا من باب ضرب فانغمس هو اه فالميم مخففة . قوله : ( أو ثرد ) بفتح الراء يقال ثردت الخبز ثردا من باب قتل أي فت مصباح وقوله : به أي فيه . قوله : ( ويحرم تناول الخمر ) أي الصرفة لدواء أو عطش أي ولا يحد لذلك وإن وجد غيره لشبهة قصد التداوي شرح المنهج قال سم : ومحل حرمة شربه للعطش ما لم يتعين لدفع الهلاك . وإلا جاز بل وجب كما نقله الإمام عن إجماع الصحابة وهو واضح ولا يبعد أن يلحق بالهلاك نحو تلف عضو أو منفعة اه . ويؤخذ من ذلك أنه لو شم الصغير رائحة المسكر ، وخيف عليه ، إن لم يسق منه جواز سقيه منه ما يدفع عنه الضرر ، وهو ظاهر اه برماوي . وعبارة ع ش على م ر : فرع شم صغير رائحة ، وخيف عليه إذا لم يسق منها هل يجوز سقيه منها ما يدفع عنه ضرر قال م ر : إن خيف عليه الهلاك أو مرض يفضي إلى الهلاك جاز وإلا لم يجز ، سم المناسب أن يقول وجب . أقول : لو قيل يكفي مجرد ضرر تحصل معه مشقة ولا سيما 
ms2688	 إن غلب امتداده بالطفل ، لم يكن بعيدا اه . قوله : ( وما دل عليه القرآن ) أي من قوله تعالى : ) يسألونك عن الخمر } ) البقرة : 219 ) الخ . قوله : ( هذا إذا تداوى بصرفها ) لم تظهر هذه المقابلة لأن حكم التداوي بها صرفة كحكمة مخلوطة وهو إن وجد غيره حرم PageV05P037 """""" صفحة رقم 38 """"""(@)(@@) ولا حد وإن لم يجد غيره لا حرمة ولا حد في كل منهما . وظاهر الشارح أن التداوي بها صرفة حرام مطلقا ولو مع عدم وجود غيرها وقد علمت أنه ليس كذلك وأما حكم العطش فيحرم مطلقا ولو مع عدم وجود غيرها ، إلا إن أدى عدم الشرب إلى تلف نفس أو عضو أو منفعة فيجب إلا أن يجاب عن الشارح بأن بين الصرف والمخلوط فرقا من جهة أخرى وهي أنه إذا كانت صرفة ووجد غيرها يحرم ولا حد على الأصح وقيل : يحد وأما إذا كانت مخلوطة ووجد غيرها وتداوى بالمخلوط فلا حد اتفاقا ، وأيضا إذا وجد غيرها وهي صرفة تكون الحرمة حرمة الخمر ، إذا كانت مخلوطة ووجد غيرها تكون الحرمة حرمة المتنجس وهي أقل من حرمة الخمر وقول الشارح : بعد مسألة إساغة اللقمة بخلاف الدواء بها يقتضي أنه حرام مطلقا أي وجد غيرها أو لا . ويجاب بأنه راجع لقوله : والسلامة بذلك قطعية أي بخلاف الدواء فإنه مظنون .(@)(@@) قوله : ( أما الترياق الخ ) ليس مكررا مع قوله سابقا ولا معجون هو فيه ، لأن ما ذكر هنا في مقام جواز التداوي به وما مر في بيان أنه لا يحد به فاندفع ما في الحاشية كما قرره شيخنا . ويقال فيه دراق وطراق ففيه ثلاث لغات وأولها مكسور أو مضموم فالمجموع ستة قوله : ( ولو كان التداوي الخ ) الغاية للرد على من يمنع التداوي للتعجيل وهي غاية في قوله : يجوز وعبارة ز ي ويجوز التداوي بصرف النجس إلا المسكر ولو بتعجيل شفاء بشرط إخبار عدل عارف أو معرفة نفسه اه . قوله : ( بذلك ) أي بالترياق ونحو من كل شيء معجون بالخمر قوله : ( والند ) نوع من الطيب قوله : ( لا يجوز بيعه ) كذا في الروض 
ms2689	 قال شارحه : قال في الأصل وكان ينبغي أن يجوز كالثوب المتنجس لإمكان طهره بنقعه في الماء .(@)(@@) قوله : ( ويجوز تناول ما يزيل العقل من غير الأشربة ) بنحو بنج لقطع عضو اه قال ع ش على م ر : وهل من ذلك ما يقع لمن أخذ بكرا وتعذر عليه افتضاضها إلا بإطعامها ما يغيب عقلها من نحو بنج أو حشيش فيه نظر ولا يبعد أنه مثله لأنه وسيلة إلى تمكن الزوج من الوصول إلى حقه ، ومعلوم أن محل جواز وطئها ما لم يحصل به لها أذى لا يحتمل مثله في إزالة البكارة اه . قوله : ( وأصل الجلد ) أي الغالب ذلك فلا يرد المريض فإنه يضرب بعثكال اه شيخنا . وكتب أج على قوله : وأصل الجلد الخ شامل لحد الزنا والشرب والقذف وهو PageV05P038 """""" صفحة رقم 39 """"""(@)(@@) كذلك والسوط . كما قال ابن الصلاح : المتخذ من جلود سيور تلوى وتلف سمي بذلك لأنه يسوط اللحم بالدم أي يخلطه به سم ز ي . قوله : ( أو أطراف ثياب ) أي ولا بد من شد طرف الثوب وفتله حتى يؤلم اه م ر اه م د . قوله : ( أي الشارب ) لم يقل أي بحد الشارب للخلاف الذي ذكره من أن الثمانين كلها حد أو الزائد على الأربعين تعزير اه ق ل بإيضاح . قوله : ( وكل سنة ) أي طريقة قوله : ( وهذا أحب إلي ) الإشارة لكونه أربعين لأنه هو الصادر من النبي بدليل سياق الحديث وفيه أن ما فعله عمر اشتهر بين الصحابة فصار إجماعا فما وجه المخالفة . وأجيب بأن الإجماع على جواز الزيادة لا على نفسها ح ل فالظاهر رجوع اسم الإشارة ، للثمانين لأنه أقرب مذكور وهو من كلام علي الراوي وعبارة الشوبري وهذا أي الثمانون لما يأتي في قول الشارح : ورآه علي رضي الله عنه وعبارة شرح م ر ورآه علي لكن رجع عنه فكان يجلد في خلافته أربعين . قوله : ( لأنه إذا شرب الخ ) علة لقوله : على الأصح المنصوص والضمير راجع للشخص اه ز ي لكن المناسب لما بعده أن يكون علة لقوله : وهذا أحب 
ms2690	 إلي ويكون اسم الإشارة راجعا للثمانين .(@)(@@) قوله : ( هذى ) بذال معجمة أي خلط وتكلم بما لا ينبغي كما في المصباح ، وفي القاموس هذى يهذي هذيا وهذيانا تكلم بغير معقول لمرض أو غيره . اه وهو من باب ضرب كما هو قاعدة القاموس . قوله : ( افترى ) أي كذب وقذف . قوله : ( وحد الافتراء ) أي القذف ثمانون يلزم عليه ترك حد الشرب لأنه جعل الثمانين حد القذف فلا ينتج الدليل المدعي كذا قرره شيخنا اه . قوله : ( على وجه التعزير ) الأولى على وجه التعزيرات قوله : ( وقيل : حد ) ويترتب على أنها تعزير الضمان بالتلف وعلى أنها حد عدم الضمان اه م د . قوله : ( واعتراض الأول ) هو كونها تعزيرا .(@)PageV05P039(@)(@@) """""" صفحة رقم 40 """"""(@)(@@) قوله : ( وعليه فحد الشارب ) هذا أحسن الأجوبة . قوله : ( ولا باليمين المردودة ) لأن اليمين المردودة وإن كانت كالإقرار إلا أن استمراره على الإنكار بمنزلة رجوعه ورجوعه مقبول وهو حسن اه طبلاوي وعبارة ع ش على م ر قوله : وحد بإقراره أي الحقيقي ز ي واحترز به عن اليمين المردودة ولعل صورتها أن يرمي غيره بشرب الخمر فيدعي عليه بأنه رماه بذلك ويريد تعزيره فيطلب الساب اليمين ممن نسب إليه شربها فيمتنع ويردها عليه ، فيسقط عنه التعزير ولا يجب الحد على الراد لليمين المردودة .(@)(@@) قوله : ( لما مر في قطع السرقة ) كذا في خط المؤلف لكن الأولى لما يأتي في قطع السرقة وعذره في ذلك أنه نقل عبارة غيره . واتفق أن المنقول عنه قدم ما يتعلق بالسرقة على الشرب PageV05P040 """""" صفحة رقم 41 """"""(@)(@@) اه أج . قوله : ( بل يؤخر وجوبا ) فيه أنه ينافيه ما تقدم من حديث السكران الذي أمر النبي بضربه ، إلا أن يحمل ما تقدم على ما إذا كان له نوع إحساس وما هنا على خلافه أو يحمل على أنه ضرب بعد إفاقته . قوله : ( الاعتداد به ) أي إن كان له نوع إحساس ولعل الحديث المتقدم محمول على ذلك . قوله : ( وسوط الحدود ) هذا عام في جميع الحدود ويحد الرجل قائما والمرأة جالسة ويجعل عند المرأة محرم أو امرأة تلف عليها ثيابها إذا انكشفت 
ms2691	 ويجعل عند الخنثى محرم لا رجل أجنبي ولا امرأة أجنبية وظاهر كلامهم أنه يفعل به ذلك وإن لم يرض المحدود ، ولا يخفى ما فيه من زيادة الفضيحة مع مخالفة المأثور كما قاله ح ل : ويحد ذو الهيئة في محل خال واستحسن الماوردي ما أحدثه أهل العراق من جلد المرأة في نحو غرارة لأنه أستر لها اه ق ل على الجلال . ولا يتولى الجلد إلا الرجال ولو من أنثى وخنثى لأن الجلد ليس من شأن النساء اه . قوله : ( وهو الغصن ) أي الرقيق قوله : ( ويفرق الضرب ) أي وجوبا فيه وفيما بعده فإن خالف حرم ومع ذلك لو مات المحدود لا ضمان لأنه تولد من مأمور به في الجملة وليس مشروطا بسلامة العاقبة بخلاف المعزر فإن التالف بالتعزير مضمون ومحل عدم الضمان بالحد إذا لم يزد عليه فإن زاد وتلف به وبما زاد ضمن بالقسط أج . قوله : ( ويجتنب المقاتل ) أي وجوبا فيحرم ضربه عليها فإن ضربه على مقتل فمات ففي ضمانه وجهان كالوجهين فيما لو جلده في حر أو برد مفرطين قاله الدميري : ومقتضاه نفي الضمان اه م ر . وكتب ح ل على قول المنهج : ويتقي المقاتل أي وجوبا فلو مات لا ضمان لأنه تولد من مأمور به في الجملة وليس مشروطا بسلامة العاقبة بخلاف التعزير . قوله : ( وثغرة نحر ) بضم المثلثة وهي النقرة التي في وسطه والجمع ثغر مثل غرفة وغرف فالثغرة بالمثلثة ، كالنقرة بالنون لفظا ومعنى وجمعا . قوله : ( بخلاف الرأس ) أي فلا يجب اجتنابه فيجوز الضرب عليه أي حيث لم يترتب عليه محذور ، تيمم بقول طبيب ثقة وإلا حرم جزما لعدم توقف الحد عليه وحيث كان عليه شعر فلو لم يكن عليه شعر لقرع أو حلق اجتنبه قطعا وما نقل عن أبي بكر من أمره الجلاد بضربه وتعليله بأن فيه شيطانا ضعيف ومعارض بما مر عن علي كما في م ر .(@)PageV05P041(@)(@@) """""" صفحة رقم 42 """"""(@)(@@) قوله : ( فإنها مغطاة ) كذا في خط المؤلف والأولى فإنه مغطى إذ الرأس مذكر لكن رأيت لبعضهم أن الرأس تؤنث 
ms2692	 في قويلة لأهل اللغة أج . قوله : ( اضرب الرأس ) محمول على ما إذا كان بها شعر ولم يحصل محذور تيمم أو هو ضعيف من جهة الإطلاق وعدم التفصيل . قوله : ( ولا تشد ) ظاهر كلامهم حرمة ذلك أي إن تأذى بذلك والإكراه اه ح ل وفي ق ل على الجلال ولا تشد يده أي المحدود ولو أنثى واليد مفرد مضاف فيشمل اليدين معا فيحرم شدهما عند شيخنا م ر . ويكره فقط عند خ ط والأول موافق لما مر من تمكنه من وضع يده على ما يؤلمه . قوله : ( ولا تجرد ثيابه الخفيفة ) أي التي لا تمنع أثر الضرب ، وتظهر كراهة ذلك بخلاف نحو جبة ، محشوة بل يتجه وجوب نزعها إن منعت وصول الألم المقصود اه قال ع ش على م ر : وينبغي حرمته إن كان على وجه مزر كعظيم أريد الاقتصار من ثيابه على ما يزري كقميص لا يليق به أو إزار فقط . قوله : ( وبما يضبط ) هو الذي في خط المؤلف وفي بعض النسخ ولم يضبط وهو تحريف اه أج . قوله : ( في كل دفعة ) بفتح الدال أي مرة من مرات التفريق قوله : ( ويكره الخ ) هذا إن لم تحصل نجاسة وإلا حرم اه ق ل .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في حد السرقة ) ) 3(@)(@@) بفتح السين وكسر الراء ويجوز إسكانها مع فتح السين وكسرها وذكرها المصنف بعد ما تقدم لمناسبتها له في أن كلا من الكبائر ، ومن الكليات الخمس ، وقدمها على قطع الطريق لأنها كالجزء منه ، ولعمومها وخفائها وقلة الحد فيها ق ل . ولو قال الشارح : في حد السرقة وشروطها لكان أولى لأنه ذكر الأمرين : وأول من حكم بقطع السارق في الجاهلية الوليد بن المغيرة كما قاله الدميري : قوله : ( الواجب بالنص ) أي بآية ) والسارق والسارقة } ) المائدة : 38 ) PageV05P042 """""" صفحة رقم 43 """"""(@)(@@) إلى آخر الآية . وشرع القطع فيها لحفظ المال لأن حدها أحد الكليات الخمس وكان الحد فيها بقطع آلتها لأنه الأصل ولعدم تعطيل المنفعة عليه ، من أصلها ق ل على الجلال وقدم السارق على السارقة عكس آية الزنا حيث قدم الزانية على الزاني 
ms2693	 لأن السرقة تفعل بالقوة والرجل أقوى من المرأة والزنا يفعل بالشهوة والمرأة أشد شهوة . واختلفوا هل هي أي آية السرقة عامة خصت أو مجملة بينت وقال البلقيني : القراءة المتواترة والشاذة كلاهما مجمل لأن قوله : ) فاقطعوا أيديهما } ) المائدة : 38 ) مجمل لم يبين اليمين من اليسار ولا محل القطع .(@)(@@) وقوله : ( فاقطعوا أيمانهما ) مجملة أيضا لم يبين اليمين من اليد أو الرجل ولا محل القطع أهو الكوع أو غيره اه م د على التحرير .(@)(@@) قوله : ( أخذ المال الخ ) ليس قيدا بل مثله الاختصاصات فإنها تسمى سرقة لغة ، وأما ذكر المال في المعنى الشرعي فهو قيد ليخرج الاختصاص فإنه ليس بسرقة شرعا وعبارة م ر أخذ الشيء فيشمل أخذ الاختصاص فيقال له : سرقة في اللغة .(@)(@@) قوله : ( ظلما ) أي من حيث ذاته فلا يرد أنه لو أخذ مال نفسه من المستأجر أو المرتهن فلا قطع لأن الظلم لا من حيث ذات المال والمراد بقوله : ظلما أي في نفس الأمر فخرج ما إذا سرق ماله يظن أنه مال غيره . كما يأتي وعبارة م د قوله : ظلما خرج به سرقة مال الغير يظنه مال نفسه . لا يقال : يدخل فيه أخذ مال نفسه من مستأجر ومرتهن فإنه ظلم ولا قطع به . لأنا نقول : إن هذا ليس ظلما من حيث ذاته بل من حيث حق الغير . قال ق ل : ويعتبر في الاسم كونه عمدا ظلما وفي الضمان أن يكون مالا متمولا وفي القطع كون المال نصابا اه .(@)(@@) قوله : ( أبو العلاء ) واسمه أحمد والمعري نسبة إلى معرة النعمان ، وهو ملحد أي مائل عن طريق أهل السنة لأنه كان معتزليا من الخوارج وكان عالما فصيحا بليغا وكان ينفر الناس عن الزواج ويقول لهم : تتزوجون فتأتون بالأولاد فيعصون الله فيكتب في صحائفكم . ولذلك مكث طول عمره ولم يتزوج وكان يلازم مستوقد الحمام .(@)(@@) قوله : ( شكك ) أي أوقعهم في الشك والتردد والمناسب حذف به وعلى نسخة أشكل ، وعليها فلا إشكال .(@)(@@) قوله : ( بخمس مئين ) جمع مائة أي على القول القديم إن الدية ألف دينار .(@)PageV05P043(@)(@@) """""" صفحة رقم 
ms2694	 44 """"""(@)(@@) قوله : ( وقاية النفس ) أي قصد وقاية النفس التي من جملتها اليد أغلاها أي جعلها غالية قال ز ي : أي ولو وديت بالقليل لكثرت الجناية ، على الأطراف المؤدية لإزهاق النفوس لسهولة الغرم ، في مقابلتها ولو لم تقطع إلا في الكثير لكثرت الجنايات على الأموال اه . وحاصله أنها وديت بالكثير لأجل وقاية النفس وقطعت في القليل لأجل وقاية المال فتأمل اه م د . قوله : ( وقاية المال ) أي قصد وقاية المال عن السرقة أي حفظه عنها ونسخة : ذل الخيانة بدل وقاية المال ، وفي نسخة : وأرخصها خيانة المال أي الخيانة في المال . قوله : ( ثمينة ) أي ثمنها غال .(@)(@@) قوله : ( وأركان القطع ) الصواب وأركان السرقة لأن الأركان لها لا له لأنه حكم يترتب عليها وعبارة غيره وأركان السرقة سرقة الخ وعذر الشارح أنه لو قال : ما ذكر للزم عليه جعل الشيء ركنا لنفسه ولكن لما كان يمكن الجواب عنه بأن صاحب الأركان السرقة الشرعية والركن السرقة اللغوية ، كان ما سلكه غيره أولى لأن السرقة هي المقصود والقطع حكم يترتب عليها . وعبارة المنهج وشرحه أركانها أي السرقة الموجبة للقطع الآتي بيانه : ثلاثة سرقة وسارق ومسروق فالسرقة أخذ مال خفية الخ . وقوله : الموجبة أشار به إلى دفع التهافت في كلامه لأن المعنى أركان السرقة سرقة . وحاصل الجواب أن المراد بالسرقة الأولى الشرعية أي الموجبة للقطع وبالثانية اللغوية وهي أخذ الشيء خفية سواء كان مالا أو لا وسواء كان من حرز مثله أو لا كما في شرح م ر فلم يلزم عليه كون الشيء ركنا لنفسه . قوله : ( والمصنف اقتصر الخ ) الأول ذكره في قوله : وتقطع يد السارق الخ والثاني في قوله : أن يسرق نصابا قوله : ( وتقطع يد السارق ) أي أو رجله على التفصيل الآتي ولو قال : ويقطع السارق الخ لكان أولى قوله : ( والسارقة ) ففي كلامه اكتفاء . وقوله : ولو ذميين ورقيقين فلا يشترط في السارق الإسلام ولا الحرية وخرج بالذمي غيره ولو معاهدا فلا يقطع وإن شرط قطعه بذلك ز ي : والحاصل أنه يشترط في السارق البلوغ والعقل والتزام الأحكام 
ms2695	 والاختيار وعلمه بالتحريم وأن لا يكون مأذونا له من المالك وأن لا يكون أصلا أو فرعا أو رقيق أحدهما ويشترط في المسروق أربعة شروط كونه : ربع دينار خالصا أو قيمته وكونه ملكا لغيره ، وكونه لا شبهة له فيه ، وكونه محرزا بحرز مثله وأما كونه محترما فيغني عنه الأول فتأمل . وقوله : ورقيقين أي من مال غير السيد . قوله : ( ومراده بالشرط الخ ) فيه نظر لأن ما عبر به المصنف إنما هو الشرط وهو قوله : أن يسرق وأما PageV05P044 """""" صفحة رقم 45 """"""(@)(@@) المال فهو الركن ولم يعده من الشروط فكان الأولى إبقاء المتن على ظاهره . قوله : ( لما ذكر ) أي لعدم تكليفه ولو علم السرقة لنحو قرد فسرق له فلا قطع لأن للحيوان اختيارا كما في شرح الشارح على المنهاج . قوله : ( المشار إليه أنه من الأركان ) فيه نظر لأن الركن هو المال المسروق وأما بلوغه نصابا فهو شرط فيه ق ل . قوله : ( نصابا ) أي يقينا فلو شك فيه ولو باختلاف الموازين أو المقومين أو الشاهدين فلا قطع مطلقا ولصاحبه الحلف على الأكثر للتقويم ، إذا لم يحلف الآخذ على الأقل ق ل على الجلال . وشذ من قطع بأقل من ربع دينار وخبر ( لعن الله السارق يسرق البيضة والحبل فتقطع يده ) إما أن يراد بالبيضة فيه بيضة الحديد وبالحبل ما يساوي ربعا كحبل السفينة أو الجنس أو أن من شأن السرقة أن صاحبها يتدرج من القليل إلى الكثير . اه س ل ولا قطع إلا إذا أخرجه من الحرز فلو دخل الحرز وأخذ النصاب وقدر عليه المالك قبل أن يخرج كما يقع كثيرا فلا قطع .(@)(@@) قوله : ( ولو كان الربع لجماعة الخ ) أشار به إلى أنه لا يشترط في النصاب اتحاد مالكه اه م د . قوله : ( وأن يكون خالصا ) أو أن يحصل من مغشوش كما قاله البرماوي : وهذا من الشارح زيادة على المتن فهو معطوف على المتن وكان يكفيه أن يقول : خالصا بعد قول : المتن نصابا ويستغني عن هذا التطويل والبعد عن المتن وعبارة ق ل على قوله : وأن يكون 
ms2696	 خالصا ليس قبل هذه ما يصح عطفها عليه والأقرب كونها وصفا لنصابا وضميرها عائد إليه اه . وقوله : ليس قبل هذه الخ ممنوع بل هو معطوف على قوله : أن يسرق فيكون من جملة الثالث كما قرره شيخنا . قوله : ( فإن كان في المغشوش الخ ) الحاصل أنه يعتبر في الذهب المضروب الوزن فقط وفي غير المضروب الوزن وبلوغ قيمته ما ذكر ولا يكفي بلوغ قيمته ما ذكر مع نقص وزنه اه ز ي . ويعتبر في الفضة القيمة مطلقا ح ل . لأن النصاب ربع دينار وهو لا يكون إلا ذهبا فتقوم الفضة به ولو كانت مضروبة فالصور ثلاثة اعتبار الوزن فقط ، اعتبار الوزن والقيمة ، اعتبار القيمة . قال ع ش على م ر : وربع الدينار يساوي الآن ثمانية وعشرين نصف فضة . قوله : ( ما قيمته ربع دينار ) أي يقينا بأن يقطع المقومون أن قيمته ذلك وإلا فلا قطع اه ز ي . قوله : ( لأن الأصل ) علة لقوله : ما قيمته ربع دينار والمراد بالأصل الغالب .(@)PageV05P045(@)(@@) """""" صفحة رقم 46 """"""(@)(@@) قوله : ( وتعتبر قيمته ربع ) أي بربع وهذه الجملة جعلها الشارح متعلقة بمحذوف وهو قوله : ومثل ربع دينار ما قيمته ربع الدينار وجعلها منقطعة عن المتن . وحاصل ذلك أنه غير إعراب المتن لفظا ومعنا إذ قوله : ربع دينار في كلام الشارح منصوب على نزع الخافض بعد أن كان مرفوعا على الخبرية هذا على وجه تغييره لفظا ووجه تغييره معنا أنه جعل هذه الجملة متعلقة بمحذوف وجعلها منقطعة عن المتن كما علمت .(@)(@@) قوله : ( فلو نقصت قيمته ) أي لرخص سعر مثلا قوله : ( كقراضة ) بضم القاف كما في المختار أي ما سقط بالقرض وقرض من باب ضرب قوله : ( وإن ساواه غير مضروب ) لا يخفى ما فيه من مساواة الشيء لنفسه لأن كلامه معتبر في المسبوك ونحوه . وهو غير مضروب فالغاية غير مستقيمة فالصواب إسقاطها لأن الفرض أنه سرق ربع دينار غير مضروب والمعنى على الغاية سواء ساواه مضروبا أو غير مضروب مع أن فرض المسألة في غير المضروب . والجواب : أن المساواة مختلفة فقوله : لا تساوي 
ms2697	 ربعا مضروبا أي في القيمة وقوله : وإن ساواه غير مضروب أي في الوزن فصح المعنى ، وحصلت الفائدة ، لكن يبقى التكرار ، لأن الكلام مفروض في سرقة ربع دينار غير مضروب . قوله : ( بأكل ) والظاهر أن مثل ذلك بلع الدراهم لأنه يعد إتلافا غالبا كذا قاله الحلبي : والمعتمد في ذلك أنه لو ابتلع جوهرة أو دراهم أو دنانير فلم تخرج منه فلا قطع عليه لتنزل ذلك منزلة الإتلاف بخلاف ما إذا خرجت منه بعد ذلك فإنه يقطع كما لو أخرجها في ريح أو غيره . كما قاله الزيادي واعتمده وضعف بعضهم ما في الحلبي من إطلاق عدم القطع بالابتلاع اه . قوله : ( كإحراق ) ومثل الإحراق ما لو تضمخ أي تلطخ بطيب في داخل الحرز وإن جمع من جسمه بعد خروجه نصابا لأن استعماله يعد إتلافا له كالطعام ز ي أج . قوله : ( اشترك اثنان ) أي مكلفان بأن أخرجاه معا فإن كان أحدهما غير مكلف أو أعجميا يعتقد وجوب طاعة الآمر قطع المكلف أن أمر الأعجمي أو غير المميز لأنهما كالآلة له وهذا التفصيل إذا اشتركا فإن امتاز كل بما سرقه فلكل حكمه . قوله : ( في إخراجه ) أي الدون قوله : ( رث ) أي خلق أي بال وفي المختار الرث بالفتح البالي وجمعه رثاث بالكسر وقد PageV05P046 """""" صفحة رقم 47 """"""(@)(@@) رث يرث بالكسر رثاثة بالفتح . قوله : ( في جيبه تمام نصاب ) أي منضما إلى قيمة الثوب وهذا مستفاد من قوله تمام . قوله : ( والجهل بجنسه ) أي أو بوجوده فالأول راجع لما قبل الغاية والثاني للغاية اه . وكان الأولى والجهل به لأن الفرض أن كلا من الجنس والصفة مجهول فلا يظهر التقييد بالجنس وقياسه على الصفة تأمل . قوله : ( وبنصاب ) أي ويقطع بنصاب الخ .(@)(@@) قوله : ( أن يأخذه ) ليس قيدا بل المدار على إخراجه من الحرز ، وإن لم يأخذه وعبارة المنهج أو بنصاب انصب من وعاء بثقبه له وإن انصب شيئا فشيئا اه . وإن لم يأخذه ومثل الثقب قطع الجيب كما قاله ز ي : ولذلك يلغز ويقال : لنا شخص يقطع وإن لم يأخذ مالا ولم يدخل حرزا 
ms2698	 اه . ولو أخذه مالكه بعد انصبابه قبل الدعوى به هل يسقط القطع لأنه شرطه الدعوى وقد تعذرت فيه نظر فليراجع سم ، على حج والأقرب سقوط القطع . قوله : ( أواه المراح ) بمد الهمزة من أواه أو قصرها والمراح مأوى الماشية ليلا . قوله : ( بمخاطرة ) أي بسبب خوف أخذه أي الخوف الحاصل بأخذه قوله : ( جرأه المالك ) أي سلطه وهو بتشديد الراء وقوله : ومكنه ، عطف على جرأه عطف تفسير وقوله : بتضييعه الباء بمعنى من كما هو في بعض النسخ وهي صلة لمكنه ويصح أن تكون الباء للسببية أي بسبب تضييع المالك إياه لكونه لم يضعه في حرز مثله فتكون صلة مكنه محذوفة أي منه . قوله : ( بلحاظ ) أي ملاحظ يلاحظه أي بملاحظته والنظر إليه واللحاظ بكسر اللام وهو المراعاة مصدر لاحظه والمراد به الملاحظ من إطلاق المصدر على اسم الفاعل ، أما بفتحها فهو مؤخر العين من جانب الأذن بخلاف الذي من جانب الأنف فيسمى الموق اه . ولا يقدح في دوام اللحاظ الفترات العارضة عادة فإذا أخذه السارق حينئذ قطع فلو وقع اختلاف في ذلك هل كان ثم ملاحظة من المالك أو لا فينبغي تصديق السارق لأن الأصل عدم وجوب القطع ، كما قاله ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( أو حصانة موضعه مع لحاظ ) يقتضي أنه لا بد من الأمرين دائما وأبدا . وليس كذلك بل على تفصيل يعلم من المنهج فكان ينبغي أن يقول : أو حصانة مع لحاظ في بعض الصور . وحاصله أن المحل إن كان حصينا منفصلا عن العمارة فلا يشترط دوام الملاحظة بل الشرط كون الملاحظ يقظانا قويا سواء كان الباب مفتوحا أو مغلوقا أو نائما مع إغلاق الباب وإن كان المحل في العمارة فلا يشترط قوة الملاحظ ، ولا تيقظه بل الشرط : كون الباب مغلوقا PageV05P047 """""" صفحة رقم 48 """"""(@)(@@) مع وجود هذا الملاحظ أو قفله مع يقظته زمن أمن نهارا وأما إن كان الباب مفتوحا فإن كان الملاحظ متيقظا كانت محرزة وإلا فلا . فعلم أنها قد تكفي الحصانة وحدها وقد تكفي الملاحظة وحدها وقد يجتمعان وقد يمثل 
ms2699	 لانفراد الحصانة بالراقد على المتاع كما قاله ع ش : وبالمقابر المتصلة بالعمارة فإنها حرز للكفن . وعبارة المنهاج وشرحه الشرط الرابع كونه محرزا وإنما يتحقق الإحراز بملاحظة للمسروق من قوي مستيقظ أو حصانة موضعه وحدها أو مع ما قبلها كما يعلم مما يأتي لأن الشرع أطلق الحرز ولم تضبطه اللغة فرجع فيه إلى العرف وهو مختلف باختلاف الأحوال والأوقات والأموال ، وإنما اشترط ذلك لأن غير المحرز ضائع بتقصير مالكه ولا يرد على ذلك الثوب إذ نام عليه ، فهو محرز مع انتفائهما ، لأن النوم عليه المانع من أخذه غالبا منزل منزلة ملاحظته وما هو حرز لنوع حرز لما دونه من ذلك النوع ، أو تابعه كما يعلم مما يأتي في الإصطبل وقد علم أن أو مانعة خلو فتجوز الجمع لا مانعة جمع فتجوز الخلو اه . وقوله : منزل منزلة ملاحظته يجوز أيضا أن ينزل منزلة حصانة موضعه بل يمكن أن يدعي حصانة موضعه حقيقة أي بأن يقال المراد : بالموضع ما أخذ المسروق منه وهو هنا حصين بالنوم على الثوب اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( فعرصة دار ) العرصة الصحن والصفة المصطبة وهذا بالنسبة لغير السكان كما في شرح م ر وهذا كلام مستأنف والغرض منه بيان تفاوت أجزاء الدار ، في الحرزية بالنسبة لأنواع المحرز مع قطع النظر عن اعتبار الملاحظة مع الحصانة في الحرزية وعدم اعتبارها اه . قوله : ( والخانات ) أي وبيوت الخانات وهي الوكائل وبيوتها الحواصل والطبقات التي فيها وقوله : والأسواق أي وبيوت الأسواق وهي الدكاكين ولو فتح داره أو حانوته لبيع متاع فدخل شخص وسرق منه فإن دخل بغير إذنه أو به ليسرق قطع أو ليشتري فلا ولو أذن في دخول نحو داره ، لشراء قطع من دخل سارقا لا مشتريا وإن لم يأذن قطع كل داخل شرح م ر ومنه الحمام فمن دخله لغسل وسرق منه ، لم يقطع حيث لم يكن ثم ملاحظ ويختلف الاكتفاء فيه بالواحد والأكثر بالنظر إلى كثرة الزحمة وقلتها اه ع ش على م ر . واعلم أنه إذا 
ms2700	 كان باب الدار مفتوحا وباب الغرفة أو القاعة مغلقا ودخل السارق فأخرج الشيء من داخل الغرفة مثلا إلى صحن الدار قطع بذلك وإن لم يأخذه لأنه أخرجه إلى محل الضياع بعد أن كان محرزا وأما إذا كان باب الغرفة مثلا مفتوحا كباب الدار وأخرجه السارق من داخل الغرفة إلى صحن البيت فلا قطع وكذا PageV05P048 """""" صفحة رقم 49 """"""(@)(@@) لو أخذه معه ، لأن المال غير محرز ، وأما إذا كان البابان مغلوقين ، أو باب الدار مغلوقا دون باب الغرفة ، فكذا ، لا قطع إذا أخرجه من داخل الحرز إلى صحن البيت لأنه لم يخرجه عن تمام الحرز فإن أخرجه إلى خارج الحرز قطع كما يعلم من المنهج . قوله : ( المنيعة ) أي الحصينة أي للعادة المطردة بذلك ومن ثم لو دفن ماله بصحراء لم يقطع سارقه اه ز ي . قوله : ( ومخزن ) بفتح الزاي كما قاله الشوبري : وهو القياس لأنه اسم مكان وجوز ، غيره الكسر والمراد به المكان الذي يخزن فيه داخل محل آخر ، كخزانة وصندوق قرره شيخنا . قال ح ل : ومقتضاه أن بيوت الدور والخانات لا تكون حرزا للنقد والحلي وفيه نظر اه . قوله : ( ونوم بنحو صحراء ) وكذا يقطع بأخذ عمامة النائم من على رأسه ومداسه من رجله إن عسر قلعها وكيس دراهم وكان بحيث لو أخذ منه انتبه . ح ل وكذا خاتمة الذي في أصبعه وكذا سوار المرأة وخلخالها إن عسر إخراجه منها بحيث يوقظ النائم غالبا أخذا مما ذكروه في الخاتم في الأصبح شرح م ر ملخصا قال ع ش : وقياس ذلك أنه لو كان ثقيل النوم بحيث لا ينتبه بالتحريك الشديد ونحوه لم يقطع سارق ما معه وما عليه اه . قوله : ( كمسجد وشارع ) أي ومكان غير مغصوب شرح م ر . ومفهومه أنه لو نام في مكان مغصوب لا يكون ما معه محرزا به ويوجه بأن المسروق منه متعد بدخول المكان المذكور فلا يكون المكان حرزا له .(@)(@@) قوله : ( ولو توسده ) ما لم ينقله السارق عما توسده أو نام عليه وإلا فلا قطع ، لأنه أزال الحرز 