ms3301	 مني كتاب سفيان، إني أحفظه كله. وقال العجلي: كوفي ثقة يتشيع. وقال بندار: ما رأيت رجلا قط أحفظ من أبي أحمد الزبيري. وقال أبو حاتم: حافظ للحديث، عابد، مجتهد له أوهام. وقال أحمد بن أبي خيثمة، عن محمد بن يزيد: كان محمد بن عبد الله PageV14P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 355 الأسدي يصوم الدهر.) فكان إذا تسحر برغيف لم يصدع، فإذا تسحر بنصف رغيف صدع من نصف النهار إلى آخره. فإن لم يتسحر صدع يومه أجمع. قال أحمد بن حنبل: مات بالأهواز سنة ثلاث ومائتين. زاد مطين: في جمادى الأولى، رحمه الله. محمد بن عبد الله بن كناسة ن. واسم كناسة عبد الأعلى بن عبد الله بن خليفة بن زهير بن نضلة أبو يحيى، وأبو عبد الله الأسدي الكوفي. وقيل بل كناسة لقب لأبيه. وقيل هو ابن أخت إبراهيم بن أدهم العابد. روى عن: هشام بن عروة، والأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، وعبد الله بن شبرمة، وجعفر بن برقان، ومحمد بن السائب الكلبي، ومسعر، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، وأبو بكر بن أبي شيبة، وابن نمير، وأحمد بن منصور الرمادي، ومؤمل بن إهاب، ومحمد بن إسحاق الصنعاني، ومحمد بن الفرج الأزرق، والحارث بن أبي أسامة، وخلق. PageV14P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 356 وقال ابن معين، وأبو داود، وعلي بن المديني، والعجلي، وغيرهم: ثقة. قال أبو حاتم: كان صاحب أخبار، يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال يعقوب السدوسي: ثقة، صالح الحديث، له علم بالعربية والشعر وأيام الناس، وهو ابن أخت إبراهيم بن أدهم. أنبأنا أحمد بن سلامة بن أبي المكارم اللبان، وخليل الداراني قالا: أنا أبو علي، أنا أبو نعيم، ثنا أبو بكر بن خلاد، ثنا محمد بن الفرج، والحارث بن محمد قالا: ثنا محمد بن عبد الله بن كناسة، ثنا هشام بن عروة، عن أخيه عثمان، عن أبيه، عن الزبير بن العوام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غيروا الشيب ولا تشبهوا اليهود. تفرد 
ms3302	 به ابن كناسة. رواه النسائي، عن حميد بن زنجويه، عنه. وقال ابن معين: إنما هو عن عروة مرسل. وقال الدار قطني: لم يتابع عليه. رواه الحفاظ من أصحاب هشام، عن عروة مرسلا.) وقال زيد بن الحريش، نا عبد الله بن رجاء، عن الثوري، وهشام، عن أبيه، عن عائشة، نحوه. PageV14P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 357 قال يعقوب بن شيبة: مات بالكوفة لثلاث خلون من شوال، سنة سبع ومائتين. وقال مطين: سنة سبع. وقال ابن قانع: سنة تسع، فوهم. ويقال إنه ولد سنة ثلاث وعشرين ومائة. وله كتاب الأنواء وكتاب معاني الشعر، وكتاب سرقات الكتب من القرآن. وله يرثي ولده: (وسميته يحيى ليحيى، فلم يكن .......... إلى رد أمر الله عنه سبيل) (تفاءلت لو يغني التفاؤل باسمه .......... وما خلت فالا قبل ذاك يفيل) محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق التيمي المدني. عن: أبيه، وموسى بن عقبة. وعنه: الزبير بن بكار، وأبو بكر بن عبد الرحمن بن شيبة الحزامي. محمد بن عبد الرحمن الباهلي السهمي البصري. PageV14P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 358 سمع: حصين بن عبد الرحمن، ولعله آخر من حدث عنه. روى عنه: محمد بن المثنى، ونصر بن علي، وغيرهما. قال الفلاس: توفي سنة سبع ومائتين. روى له ابن عدي حديثين قال: هو عندي لا بأس به. محمد بن عبد الوهاب الكوفي السكري القناد ت. ن. ق. أحد العباد والصلاح والزهاد. ورخه ابن مطين سنة تسع، وورخه جماعة سنة اثنتي عشرة. فسيذكر هناك. محمد بن عبيد بن أبي أمية الطنافسي الكوفي الأحدب. أحد الإخوة PageV14P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 359 عن: الأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، ويزيد بن كيسان، وإدريس الأودي، وعبيد الله بن) عمر، والعوام بن حوشب، وطائفة كبيرة. وعنه: أحمد، وإسحاق، وابن معين، وابن نمير، وابنا أبي شيبة، وأبو خيثمة، وأحمد بن الفرات، وأحمد بن سليمان الرهاوي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعباس الدوري، وخلق. قال أحمد، وابن معين 
ms3303	: عمر، ومحمد، ويعلى بنو عبيد: ثقات. وقال الدار قطني: يعلى، ومحمد، وعمر، وإدريس، وإبراهيم بنو عبيد كلهم ثقات. وكان أبو طالب الحافظ يقول: عبيد بن أبي مية. وقال صالح بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي يقول: كان محمد بن عبيد يخطيء ولا يرجع عن خطأه. وقال ابن سعد: نزل محمد بن عبيد بغداد دهرا، ثم رجع إلى الكوفة، PageV14P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 360 فمات قبل يعلى في سنة سبع ومائتين. قال: وكان ثقة كثير الحديث، صاحب سنة وجماعة. قال يعقوب بن شيبة: كان عمي يقدم عثمان على علي، وقل من يذهب إلى هذا من الكوفيين. ومات سنة أربع. وقال خليفة، وجماعة: مات سنة خمس. محمد بن أبي عبيدة بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود المسعودي الكوفي م. د. ن. ق. واسم أبيه عبد الملك. روى عن: أبيه. وعنه: ابنا أبي شيبة، وإبراهيم بن أبي شيبة، وأبو كريب، وابن نمير، وجماعة. قال ابن أبي خيثمة، عن ابن معين: ثقة. وقال البخاري: مات سنة خمس. قلت: روى الحروف عن حمزة. PageV14P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 361 محمد بن عمر بن واقد الأسلمي ت. مولاهم الإمام أبو عبد الله المدني الواقدي. PageV14P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 362 عن: محمد بن عجلان، وابن جريج، وثور بن يزيد، وأسامة بن زيد، ومعمر بن راشد، وابن) أبي ذئب، وهشام بن الغاز، وأبي بكر بن أبي سبرة، وسفيان الثوري، ومالك، وأبي معشر، وخلائق. وكتب ما لا يوصف كثرة، وروى القراءة عن نافع بن أبي نعيم، وعيسى بن وردان. وعنه: أبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن سعد، وأبو حسان الحسن بن عثمان الزيادي، وسليمان الشاذكوني، ومحمد بن شجاع البلخي، ومحمد بن يحيى الأزدي، ومحمد بن إسحاق الصنعاني، وأحمد بن عبيد بن ناصح، وأحمد بن الخليل البرجلاني، والحارث بن أبي أسامة. وكان من أوعية العلم. ولي قضاء الجانب الشرقي من بغداد، وسارت الركبان بكتبه في المغازي والسير والفقه أيضا. وكان 
ms3304	 أحد الأجواد المذكورين. وكان جده واقد مولى لعبد الله بن بريدة الأسلمي. ولد محمد سنة تسع وعشرين ومائة. وهو مع عظمته في العلم ضعيف. قال أحمد بن حنبل: لم نرفع أمر الواقدي حتى روى عن معمر، وعن الزهري، عن نبهان، عن أم سلمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أفعمياوان أنتما، في PageV14P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 363 شيء لا حيلة فيه. وهذا لم يروه غير يونس. قال أبو القاسم بن عساكر: قد رواه عقيل ثم ساقه من طريق الذهلي: نا سعيد بن أبي مريم، نا نافع بن يزيد، عن عقيل. وقال ابن المظفر: حدثني عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني: ثنا الرمادي: لما حدثني ابن أبي مريم بهذا الحديث ضحكت. قال: مم تضحك فأخبرته بما قال ابن المديني، وكتب إليه أحمد بن حنبل، يقال هذا حديث تفرد به يونس. وأنت قد حدثت به عن نافع بن يزيد، عن عقيل. وقال: إن شيوخنا المصريين لهم عناية بحديث الزهري. وقال إبراهيم بن جابر: سمعت الرمادي يقول، وقد حدث بحديث عقيل، عن الزهري: هذا مما ظلم فيه الواقدي. وقال محمد بن سعد: ولي الواقدي القضاء ببغداد للمأمون أربع سنين، وكان عالما بالمغازي والسيرة والفتوح والأحكام وأخلاق الناس، وقد فسر ذلك في كتب استخرجها ووضعها وحدث بها.) أخبرني أنه ولد سنة ثلاثين ومائة، وقدم بغداد سن ثمانين في دين لحقه، فلم يزل بها. قال: ولم يزل قاضيا حتى مات ببغداد لإحدى عشر ليلة خلت من ذي الحجة سنة سبع ومائتين. وقال البخاري: سكتوا عنه. PageV14P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 364 وقال ابن نمير، ومسلم، وأبو زرعة: متروك الحديث. وقال أبو داود: كان أحمد بن حنبل لا يذكر عنه كلمة. وأنا لا أكتب حديثه. وروى غير واحد، عن أحمد قال: كان يقلب الأسانيد، وكان يجمع الأسانيد ويأتي بمتن واحد. وقال ابن أبي حاتم: ثنا يونس قال: قال لي الشافعي: كتب الواقدي كذب. وقال إسحاق بن راهويه: هو عندي ممن يضع الحديث 
ms3305	. وقال البخاري: ما عندي للواقدي حرف. قلت: له ترجمة طويلة في تاريخ ابن عساكر. وحاصل الأمر أنه مجمع على ضعفه. وأجود الروايات عنه رواية ابن سعد في الطبقات، فإنه كان يختار من حديثه بعض الشيء. قال أبو بكر الخطيب: هو ممن طبق شرق الأرض وغربها ذكره. وقال محمد بن سلام الجمحي: الواقدي عالم دهره. وقال إبراهيم الحربي: وناهيك به الواقدي أمين الناس على أهل الإسلام. PageV14P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 365 كان أعلم الناس بأمر الإسلام. فأما الجاهلية فلم يعلم فيها شيء. وقال مصعب بن عبد الله: والله ما رأينا مثل الواقدي قط. وقال يعقوب بن شيبة: ثنا عبيد بن أبي الفرج: حدثني يعقوب مولى آل أبي عبيد الله قال: سمعت الدراوردي وذكر الواقدي فقال: ذاك أمير المؤمنين في الحديث. قال يعقوب: وضعي. مفضل قال: قال الواقدي: لقد كانت ألواحي تضيع، فأوتي بها من شهرتها بالمدينة. يقال: هذه ألواح ابن واقد. وعن ابن المبارك قال: كنت أقدم المدينة، فما يفيدني ويدلني على الشيوخ إلا الواقدي. وقال أبو حاتم: ثنا معاوية بن صالح الدمشقي: سمعت سنيد بن داود يقول: كنا عند هشيم،) فدخل الواقدي، فسأله هشيم عن باب ما يحفظ فيه، فقال: ما عندك يا أبا معاوية فذكر خمسة أو ستة أحاديث في الباب. ثم قال للواقدي: ما عندك فذكر فيه ثلاثين حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأصحابه، والتابعين. ثم قال: سألت مالكا، وسألت ابن أبي ذئب، وسألت فلانا، فرأيت وجه هشيم قد تغير. فلما خرج قال هشيم: لئن كان كذابا فما في الدنيا مثله. وإن كان صادقا فما في الدنيا مثله. وقال مجاهد بن موسى: ما كتبت عن أحد أحفظ من الواقدي. PageV14P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 366 وقال محمد بن جرير الطبري: قال محمد بن سعد: كان الواقدي يقول: ما من أحد إلا وكتبه أكثر من حفظه، وحفظي أكثر من كتبي. وقال يعقوب بن شيبة: لما انتقل الواقدي من جانب الغربي إلى هنا يقال إنه 
ms3306	 حمل كتبه على عشرين ومائة وقر. وعن أبي حذافة قال: كان للواقدي ستمائة قمطر كتب. وقال إبراهيم الحربي: سمعت المسيبي يقول: رأينا الواقدي يوما جلس إلى أسطوانة في مجلس المدينة وهو يدرس، قلنا أيش تدرس قال: جزء من المغازي. وقلنا له مرة: هذا الذي تجمع الرجال تقول: ثنا فلان وفلان، وتجيء بمتن واحد، لو حدثتنا بحديث كل رجل على حدة. قال: يطول. قلنا له: قد رضينا. فغاب عنا جمعة، ثم جاءنا بغزوة أحد عشرين جلدا، فقلنا: ردنا إلى الأمر الأول. قال أبو بكر الخطيب: وكان مع ما ذكرناه من سعة علمه وكثرة حفظه لا يحفظ القرآن. فأنبأنا الحسين بن محمد الرافقي: ثنا أحمد بن كامل: حدثني محمد بن موسى البربري قال: قال المأمون للواقدي: أريد أن تصلي الجمعة غدا بالناس. فامتنع. فقال: لا بد. فقال: والله ما أحفظ سورة الجمعة. قال: فأنا أحفظك. PageV14P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 367 فجعل يلقنه السورة حتى يبلغ النصف منها، فإذا حفظه ابتدأ بالنصف الثاني، فإذا حفظ النصف) الثاني نسي الأول. فأتعب المأمون ونعس، فقال: هذا رجل يحفظ التأويل ولا يحفظ التنزيل. اذهب فصل بهم واقرأ أي سورة شئت. قلت: هذه حكاية قوية السند لكنها مرسلة، وأنا أستبعدها. وقد وثقه غير واحد لكن لا عبرة بقولهم مع توافر من تركه. قال إبراهيم بن جابر الفقيه: سمعت محمد بن إسحاق الصغاني يقول، وذكر الواقدي: والله لولا أنه عندي ثقة ما حدثت عنه. وقال مصعب بن عبد الله، وسئل عن الواقدي فقال: ثقة مأمون. وسئل معن بن عيسى عنه فقال: أنا أسأل عن الواقدي الواقدي يسأل عني. وقال جابر بن كردي: سمعت يزيد بن هارون يقول: الواقدي ثقة. وقال إبراهيم الحربي: سمعت أبا عبيد يقول: الواقدي ثقة. وقال إبراهيم الحربي: من قال إن مسائل مالك وابن أبي ذئب تؤخذ عن أوثق من الواقدي فلا يصدق. وقال علي بن المديني فيما رواه عنه ابنه عبد الله: عند الواقدي عشرون ألف حديث لم أسمع بها. وقد روى 
ms3307	 أبو بكر الأنباري، عن أبيه، عن أبي عكرمة الضبي أن الواقدي. PageV14P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 368 قدم العراق في دين لحقه، فقصد يحيى بن خالد، فوصله بثلاثة آلاف دينار. وروي نظيرها من غير وجه أن يحيى وصله بمال طائل. وقال الحسن بن شاذان: قال الواقدي: صار إلي من السلطان ستمائة ألف درهم، ما وجبت علي فيها زكاة. وقال أبو عكرمة الضبي: ثنا سليمان بن أبي شيخ، ثنا الواقدي. قال: أضقت مرة وأنا مع يحيى بن خالد، وجاء عيد، فقالت الجارية: ليس عندنا من آلة العيد شيء. فمضيت إلى تاجر صديق لي ليقرضني، فأخرج إلي كيسا مختوما فيه ألف دينار ومائتا درهم، فأخذته، فلما استقررت في منزلي جاءني صديق هاشمي فشكا إلى تأخر غلته وحاجته القرض، فدخلت إلى زوجتي فأخبرتها فقالت: على أي شيء عزمت قلت: على أن أقاسمه الكيس.) قالت: ما صنعت شيئا. أتيت رجلا سوقة فأعطاك ألفا ومائتي درهم. وجاءك رجل من آل رسول الله صلى الله عليه وسلم تعطيه نصف ما أعطاك السوقة فأخرجت له الكيس، فمضى به. وذهب التاجر إلى الهاشمي ليقترض منه، فأخرج له الكيس بعينه فعرفه، وجاءني فخبرني بالأمر. وجاءني رسول يحيى بن خالد يقول: إنما تأخر رسولي عنك لشغلي. فركبت إليه وأخبرته خبر الكيس. فقال: يا غلام هات تلك الدنانير. فجاء بعشرة آلاف دينار. فقال: هده ألفي دينار لك، وألفين للتاجر، وألفين للهاشمي، وأربعة آلاف لزوجتك، فإنها أكرمكم. وروى نحوها من وجه آخر إلى الواقدي، لكنه قال: أمر لكل واحد من PageV14P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 369 الثلاثة بمائتي دينار. قال عباس الدوري: مات الواقدي وهو على القضاء، وليس له كفن، فبعث المأمون بأكفانه. وقد تقدمت وفاته عن ابن سعد. روى له ابن ماجه حديثا واحدا ولم يسمه، بل قال: ثنا ابن أبي شيبة، عن شيخ له، عن عبد الحميد بن جعفر، وذكر حديثا في التجمل للجمعة. وقد رواه عبد بن حميد، عن ابن أبي شيبة، عن الواقدي. محمد بن أبي 
ms3308	 الوزير عمر بن مطرف الهاشمي مولاهم. عن: شريك، وعبد الله بن جعفر المخرمي، ومحمد بن موسى العطري. وعنه: بندار، وبكار بن قتيبة القاضي، والكديمي، وآخرون. وكان صدوقا، توفي كهلا. محمد بن عيسى بن القاسم بن سميع ق. PageV14P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 370 مولى معاوية بن أبي سفيان الأموي، أبو سفيان الدمشقي. عن: هشام بن عروة، والأوزاعي، وعبد الله بن عمر، وحميد الطويل، ومحمد بن الوليد الزبيدي وابن أبي ذئب، وطائفة. وعنه: هشام بن عمار، والعباس بن الوليد الخلال، والهيثم بن مروان، وجماعة.) قال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال ابن عدي: لا بأس به. والذي أنكر عليه حديث مقتل عثمان. وقال صالح جزرة، ثنا هشام بن عمار قال: جهدت به أن يقول: ثنا ابن أبي ذئب فأبى إلا أن يقول: عن ابن أبي ذئب. قال صالح: قال لي محمود ابن بنت محمد بن عيسى: هو في كتاب جدي عن إسماعيل بن يحيى، عن ابن أبي ذئب. قال صالح: وإسماعيل هذا يضع الحديث. وقال ابن جوصا: سألت محمود بن سميع فقال: رأيت كتب جدي، عن إسماعيل بن يحيى، عن ابن أبي ذئب، فترك إسماعيل ين يحيى. PageV14P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 371 محمد بن غياث. أبو لبيد الكلابي السرخسي. رحل، وسمع من: مالك، وعبد الله بن المبارك. وعنه: أبو قدامة عبيد الله بن سعد السرخسي، ومحمد بن يحيى الذهلي. محمد بن القاسم الأسدي ت. PageV14P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 372 أبو إبراهيم الكوفي. أحد الضعفاء. يروي عن: الأوزاعي، وسعيد بن عبيد الطائي، وابن جريج، والربيع بن صبيح، وطائفة. وعنه: وهب بن حفص الحراني، وأبو معمر القطيعي، وجماعة. وقال البخاري: يعرف وينكر. وقال أحمد بن حنبل: يكذب. وقال النسائي، وغيره: متروك. PageV14P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 373 قيل: مات في ربيع الأول سنة سبع ومائتين. محمد بن مزاحم ت. أبو وهب المروزي. عن: زفر بن الهذيل، وابن المبارك. وعنه: أحمد بن عبدة الأيلي، وأحمد بن منصور زاج، وعبدة 
ms3309	 بن عبد الرحيم المروزي.) محمد بن مصعب بن صدقة القرقساني ت. ق PageV14P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 374 رحل إلى الأوزاعي فروى عنه. وعن: مبارك بن فضالة، وحماد بن سلمة، وأبي الأشهب جعفر بن حيا،. وعنه: أحمد بن حنبل، وعباس الدوري، والصغاني، والرمادي، وأحمد بن عبيد بن ناصح، وأحمد بن عصام الأصبهاني، والحسن بن مكرم، وآخرون. قال صالح بن محمد بن جزرة: عامة أحاديثه عن الأوزاعي مقلوبة. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي. وقال النسائي: ضعيف. وقال الخطيب: كان كثير الغلط لتحديثه من حفظه. ويذكر عنه الخير والصلاح. وقال ابن معين: ليس بشيء. PageV14P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 375 وروى سعيد بن رحمة، عن القرقساني: كنت آتي الأوزاعي فيحدث ثلاثين حديثا، فإذا تفرق الناس عرضتها عليه، فلا أخطيء. فيقول: ما أتاني أحفظ منك. وقال أحمد بن محمد بن أبي الخناجر: ما رأينا لمحمد بن مصعب كتابا قط. قال ابن عدي: عندي ليس برواياته بأس. وقال أبو أمية الطرسوسي: مات سنة ثمان ومائتين. PageV14P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 376 محمد بن موسى بن مسكين. أبو غزية المدني الفقيه. من شيوخ الزبير بن بكار. توفي سنة سبع ومائتين. وروى عنه: عبد الرحمن بن أبي الزناد، وفليح بن سليمان، ومالك بن أنس، وغيرهم. وولي قضاء المدينة. وعنه: يعقوب بن محمد الزهري، والنضر بن سلمة، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، والزبير، وآخرون.) قال البخاري: عنده مناكير. وقال ابن حبان: كان يسرق الحديث ويروي عن الثقات الموضوعات. PageV14P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 377 محمد بن مناذر البصري. الشاعر أبو ذريح. روى عن: شعبة. وغلب عليه اللهو والمجون وإجادة النظم. روى عنه: الصلت بن مسعود، ومحمد بن ميمون الخياط، ومزداد بن جميل. قال ابن معين: أعرفه صاحب شعر، ولم يكن من أصحاب الحديث. وكان يتعشق ولد عبد الوهاب الثقفي ويشبب بنساء ثقثف، فطردوه من البصرة فخرج إلى مكة، وكان يرسل العقارب في المسجد الحرام يلسعن الناس، ويصب المداد بالليل في مواضع يتوضأ منها النا 
ms3310	 س ليسود وجوههم. ليس يروي عنه أحد فيه خير. محمد بن منيب العدني. PageV14P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 378 أبو الحسن. عن: السري بن يحيى، لقيه بعدن، وقريش بن حبان. وعنه: محمد بن رافع، وأحمد بن الأزهر، وعبد بن حميد، وطائفة. قال أبو حاتم: ليس به بأس. محمد بن ميسر ت. أبو سعد الصغاني البلخي الضرير، نزيل بغداد. عن: هشام بن عروة، وأبي حنيفة، وابن إسحاق، وأبي جعفر الرازي، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وعتيق بن محمد، وأبو كريب، وعباس الترقفي وجماعة. قال يحيى بن معين: كان جهميا شيطانا، ليس بشيء. وقال الدار قطني: ضعيف. PageV14P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 379 محمد بن يحيى. أبو غسان الكناني الذي سمع: مالكا، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير، وجماعة.) وعنه: عبد الله بن شبيب الربعي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وغيرهما. وكان كاتبا إخباريا. له حديث في الصحيح. محمد بن يعلى ت. ق PageV14P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 380 أبو علي السلمي الكوفي، زنبور. روى عنه: أبي حنيفة، وموسى بن عبيدة، وعبد الملك بن أبي سليمان، وجماعة. وعنه: إسحاق بن راهويه، وعلي بن حرب، وإبراهيم بن أبي العنبس، وأبو بكر الصغاني. قال البخاري: ذاهب الحديث. مجيب بن موسى الأصبهاني. صاحب الثوري وخادمه. قال أحمد بن عصام: سمعته يقول: كنت عديل سفيان الثوري إلى مكة، فكان يكثر البكاء. فقلت له: بكاؤك هذا خوفا من الذنوب؟ PageV14P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 381 فأخذ عودا من المحمل فرمى به وقال: لذنوبي أهون علي من هذا، ولكني أخاف أن أسلب التوحيد. روى عن مجيب: عبد الرحمن بن عمر رسته، وأحمد بن يزيد، وأحمد بن عصام. محاضر بن المورع الهمداني اليامي. ويقال: السلولي، الكوفي، أبو المورع. عن: الأعمش، وهشام بن عروة، وعاصم الأحول، والأجلح الكندي، وهشام بن حسان، وجماعة وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن سليمان الرهاوي، وحجاج بن الشاعر، وسليمان بن سيف، وأحمد بن يوسف الضبي، وعباس الدوري، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد 
ms3311	 بن إسحاق الصغاني، ويعقوب بن شيبة. قال أحمد بن حنبل: سمعت منه وكان مغفلا جدا. لم يكن من أصحاب الحديث. وقال أبو زرعة: صدوق. PageV14P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 382 وقال النسائي: ليس به بأس. وقال ابن سعد: مات سنة ست ومائتين. له حديث واحد في صحيح مسلم.) محبوب بن الحسن بن هلال ت. خ. مقرونا بآخر أبو جعفر البصري. قيل: اسمه محمد. روى عن: خالد الحذاء، وعبد الله بن عون، ويونس بن عبيد، واشعث بن عبد الملك، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، والحسن بن علي الحلواني، ومحمد بن سنان القزاز وجماعة. وقد روى حروف القراءة عن إسماعيل بن مسلم المكي، عن ابن كثير، وهو ثقة. PageV14P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 383 مروان بن محمد بن حسان م. ع أبو بكر الأسدي الدمشقي الطاطري التاجر. وقيل كنيته أبو حفص، وقيل أبو عبد الرحمن. روى عن: عبد الله بن العلاء بن زبر، وسعيد بن بشير، ومالك، والليث، وابن لهيعة، وخلق. وعنه: صفوان بن صالح المؤذن، وعبد الله بن ذكوان المقرىء، وأحمد بن أبي الحواري، وأحمد بن الأزهر، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وأحمد بن عبد الأحد بن عبود، ومحمود بن خالد السلمي، وهارون بن محمد بن بكار، وخلق. وثقه أبو حاتم، وغيره. وكان الإمام أحمد يثني عليه ويقول: كان يذهب مذهب أهل العلم. PageV14P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 384 وقال أبو زرعة الدمشقي: قال لي أحمد بن حنبل: كان عندكم ثلاثة أصحاب حديث: مروان الطاطري، والوليد بن مسلم، وابو مسهر. قال أبو زرعة: وحدثني عبد الله بن يحيى بن معاوية الهاشمي قال: أدركت ثلاث طبقات، أحدها طبقة سعيد بن عبد العزيز، ما رأيت فيهم أخشع من مروان بن محمد. وعن أحمد بن أبي الحواري قال: ما رأيت شاميا خيرا من مروان بن محمد. وقال ابن أبي الحواري، عن مروان قال: لا غنى لصاحب حديث عن ثلاثة: صدقه، وحفظه، وصحة كتبه. فإن أخطأ الحفظ لم يضره. وقال أبو 
ms3312	 سليمان الداراني: ما رأيت شاميا خيرا من مروان بن محمد. وقال صفوان بن صالح: سمعت مروان بن محمد وقيل له: إنهم يقولون: ليس لله عين ولا يد. فقال، إنما مذهبهم التعطيل. ت: إذا أراد الله تعالى ليس كمثله شيء في ذاته ولا في صفاته) نسيج. قال البخاري: إنما قيل له الطاطري لثياب نسب إليها. وقال الطبراني: كل من يبيع الكرابيس بدمشق يسمى الطاطري. وقال محمد بن عوف: كان مرجئا. وقال عباس الدوري: عن ابن معين: لا بأس به. وكان مرجئا. وأهل دمشق من كان مرجئا فعليه عمامة، ومن لم يكن مرجئا لا يعتم. PageV14P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 385 وقال الحسن بن محمد بن بكار: مولد مروان عام انتثرت النجوم سنة سبع وأربعين ومائة، ومات سنة عشر. مسعود بن عبد الله بن رزين السلمي القهندزي النيسابوري. أخو مبشر وأخوته. كان عالما بالقرآن فاضلا. روى عن: إبراهيم بن طهمان، وخارجة بن مصعب. روى عنه: أحمد بن معاذ، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وجماعة من أهل نيسابور. توفي سنة عشر. مسعود بن واصل البصري الأرزق ت. ن. صاحب السابري. PageV14P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 386 روى عن: النهاس بن قهم، عن قتادة، وله حديث آخر عن غالب التمار. روى عنه: عمر بن شبة، وأبو بكر بن نافع العبدي، وأبو غسان مالك بن عبد الواحد المسمعي. ضعفه أبو داود الطيالسي. المسيب بن زهير الأمير. من كبار القواد ببغداد وكان من حزب الحسن بن سهل الوزير عند قيام الهاشميين ببغداد على المأمون، لما زوى الأمر عنهم إلى علي بن موسى الرضا. وقد انكسر جيش الحسن بن سهل غير مرة. فلما توفي ضده والمحارب له محمد بن أبي خالد استظهر وقوي، وانتصر غير مرة على العباسيين، وكان القائم بحربهم عيسى بن محمد بن أبي خالد. فجمع عيسى جيشا كثيفا يسد الفضاء، فقيل إنهم أحصوا فبلغوا مائة ألف وخمسة) وعشرين ألفا من بين فارس وراجل. وأعطي الفارس أربعين درهما، والراجل عشرين درهما. وجرى على 
ms3313	 الرعية ببغداد منهم ضر وبلاء عظيم من النهب والفسق وأخذ الحريم والصبيان علانية. وبقي الناس غنما بلا راع. ومال هذا الجيش الذين أقامهم عيسى على قطر بل فانتهبوها كلها. ثم قال ببغداد سهل بن سلامة الأنصاري ودعا إلى الأمر بالمعروف والنهي PageV14P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 387 عن المنكر، فبايعه خلق من المطوعة، وقمعوا كثيرا من أهل الفساد ثم آل أمرهم إلى الخروج والقتال. وأما المسيب هذا فإنه قتل. ولي ذبحه أبو زنبيل، وحمل رأسه على رمح، وذلك في ربيع الآخر سنة إحدى ومائتين. مصعب بن ماهان المروزي. روى عن: سفيان الثوري. وعنه: زهير بن عباد الرواسي، وعبدة بن سليمان المروزي، وإبراهيم بن شماس السمرقندي، وآخرون. قال أحمد بن أبي الحواري: كان أميا لا يكتب. قال أبو توبة الحلبي: أشار علي عيسى بن يونس بالكتابة عن مصعب بن ماهان، وكان مصعب يلحن. وقال أحمد بن حنبل: كان رجلا صالحا، وحديثه مضارب، فيه شيء من الخطأ. وقال أبو حاتم، شيخ. PageV14P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 388 مصعب بن المقدام. أبو عبد الله الخثعمي الكوفي. عن: أبي حنيفة، ومسعر، وفطر بن خليفة، وفضيل بن غزوان، وابن جريج، وعكرمة بن عمار، وسفيان الثوري، وزائدة، وغيرهم. وعنه: إسحاق بن راهويه، وأبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن رافع، وعبد بن حميد، والقاسم بن زكريا بن دينار، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وجماعة. قال أبو داود: لا بأس به. وقال الدار قطني، وغيره: ثقة.) قال علي بن حكيم، عنه قال: كنت أرى رأي الإرجاء، فرأيت في منامي كأن في عيني صليبا، فتركته. قال مطين، وغيره: توفي سنة ثلاث ومائتين. PageV14P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 389 مضاء بن عيسى الكلاعي. الدمشقي الزاهد، من أهل قرية راوية قبلي مدينة دمشق. روى عن: شعبة، وصحب: سلما الخواص. حكى عنه: أحمد بن أبي الحواري، وقاسم الجوعي، وإبراهيم بن أيوب الحوراني، وعبيد بن عصام. قال ابن أبي الحواري: سمعته يقول: لإزالة الجبال أهون من إزالة رئاسة 
ms3314	 قد ثبتت. وقال ابن أبي الحواري: زرت مضاء أنا وأبو سليمان الداراني، فجاءنا ببيض وخلاط. مظفر بن مدرك ن. أبو كامل الخراساني، ثم البغدادي الحافظ. عن: شيبان النحوي، وحماد بن سلمة، وزهير بن معاوية، وعاصم بن محمد العمري، ونافع بن عمر الجمحي، وعبد العزيز بن الماجشون، وخلق. وعنه: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وأبو خيثمة، ومحمد بن أبي غالب القومسي، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وغيرهم. PageV14P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 390 وكان أثبت الناس في زهير. قال أحمد بن حنبل: كان أصحاب الحديث ببغداد: أبو كامل، وأبو سلمة الخزاعي، والهيثم، يعني ابن جميل. وكان الهيثم أحفظهم. وكان أبو كامل أتقن للحديث منهم. وكان له عقل شديد ووقار وهيئة. وقال ابن معين: كنت آخذ عنه هذا الشأن، وكان بغداديا من الأبناء، رجلا صالحا قل ما رأيت من يشبهه. وقال أبو خيثمة: ما كان أبو كامل عندنا بدون وكيع عند الكوفيين. وقال أبو داود: ثقة ثقة. وقال النسائي: ثقة مأمون.) وقال إبراهيم الحربي: مات سنة سبع ومائتين. قلت: هو من أقران علي بن الجعد، ولكنه مات قبله بدهر، فلهذا لم يشتهر. وقد ذكره ابن عدي في شيوخ البخاري، فغلط ووهم. PageV14P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 391 معاذ بن خالد بن شقيق بن دينار. ن. أبو بكر العبد المروزي، ابن عم علي بن الحسن بن شقيق. روى عن: سفيان الثوري، وأبي طيبة عبد الله بن مسلم، وأبي حمزة السكري، والحسين بن واقد، وحماد بن سلمة، وجماعة. وعنه: إسحاق بن راهويه، وعبدان، ووهب بن زمعة، ومحمد بن علي بن حرب، ومحمد بن عبد الله بن قهزاد، ومحمد بن مقاتل المروزيون. وثقه ابن حبان وقال: مات بعد المائتين. قال شيخنا أبو الحجاج: الأشبه أن يكون مات بعد المائتين. معاذ بن خالد العسقلاني. عن: ايمن بن نابل، وزهير بن محمد التميمي. وعنه: حرملة بن يحيى، ومحمد بن خلف العسقلاني، والحسن بن عبد العزيز الجروي، وغيرهم. PageV14P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 
ms3315	 392 قال أبو حاتم: شيخ. تشبه أحاديثه عن زهير أحاديث إبراهيم بن أبي يحيى. قلت: يلينه بذلك. معاذ بن هانيء القيسي، وقيل العيشي، وقيل اليشكري خ. ع. أبو هانيء البصري. عن: حماد بن سلمة، همام بن يحيى، وإبراهيم بن طهمان، وحرب بن شداد، ومحمد بن مسلم الطائفي، وجماعة. وعنه: الفلاس، وبندار، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وعبد الله الدارمي، والكديمي، وآخرون. توفي سنة تسع. المعافى بن عمران الحميري الظهري الحمصي.) يروي عن: عبد العزيز الماجشون، ومالك، وابن لهيعة، وجماعة. PageV14P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 393 وعنه: محمد بن مصفى، وأبو حميد أحمد بن المغيرة العوهي، وسعيد بن عمرو السكوني، وكثير بن عبيد، وأبو النقاء هشام اليزني، وأبو عتبة الحجازي، ومحمد بن عوف الطائي. قال محمد بن عوف: ما رأيت مثله في عقله وورعه وفضله. وروي أن المعافى هذا كان يحتطب على ظهره ويتبلغ به. وثقه ابن حبان. معاوية بن حفص الشعبي. الكوفي، نزيل حلب. روى عن: إبراهيم بن أدهم، وكامل أبي العلاء، وداود الطائي، والسري بن يحيى، والحكم بن هشام، وطائفة. وعنه: أبو جعفر النفيلي، ومحمد بن مصفى، وأبو حميد أحمد بن محمد العوهي، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. معاوية بن هشام م. ع PageV14P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 394 أبو الحسن الأسدي، مولاهم الكوفي القصار. عن: علي بن صالح بن حي، وحمزة الزيات، وشيبان، وسفيان، وعمار بن زريق، وهشام بن سعد، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأبو كريب، ومحمود بن غيلان، وأحمد بن سليمان الرهاوي، والحسن بن علي بن عفان، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال يعقوب بن شيبة: كان هو وإسحاق الأزرق من أعلمهم بحديث شريك. وقال أبو داود: ثقة. قلت: توفي سنة أربع أو خمس ومائتين. معبد بن راشد. أبو عبد الرحمن. PageV14P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 395 حدث ببغداد عن: معاوية بن عمار الدهني فقط. وعنه: رويم المقرئ، وموسى بن داود الضبي، والحسن بن الصباح الجزار.) قال عبد الله بن 
ms3316	 أحمد: قال أبي: رأيت معبدا هذا ولم يكن به بأس. وكان يفتي برأي ابن أبي ليلى. قال ابن معين من رواية ابن أبي خيثمة له: واسطي ضعيف الحديث. قلت: حديثه عن معاوية أنه سأل جعفر بن محمد الصادق عن القرآن. فقال: ليس بخالق ولا مخلوق ولكنه كلام الله. معروف الكرخي العابد. رحمه الله. مر سنة مائتين. وقيل: توفي سنة أربع ومائتين. وقد أفرد أبو الفرج ابن الجوزي أخباره في جزئين. وكان عديم النظير زهدا وعبادة. معلى بن دحية بن قيس. PageV14P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 396 أبو دحية المصري المقرئ. قرأ القرآن على نافع. قرأ عليه: يونس بن عبد الأعلى، وأبو مسعود المديني، وعبد القوي بن كمونة. وسمع منه: هشام بن عمار. فعن معلى قال: خرجت بكتاب الليث بن سعد إلى نافع لأقرأ عليه، فوجدته يقرئ الناس بجميع القراءآت، فقلت له: يا أبا رويم ما هذا قال: إذا جاء من يطلب حرفي أقرأته. معلى بن عبد الرحمن الواسطي ن. عن: الأعمش، وابن أبي ذئب، ومنصور بن أبي الأسود، وعبد الحميد بن جعفر، وشعبة، والثوري، وجماعة. وعنه: الحسن بن علي الحلواني، وعلي بن أحمد الجداري، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، وخلف الواسطي كردوس، وإبراهيم بن دنوقا، وجماعة. قال أبو داود: سمعت يحيى بن معين وسئل عن المعلى بن عبد الرحمن فقال: أحسن أحواله عندي أنه قيل له عند موته: ألا تستغفر الله فقال: ألا أرجو أن يغفر لي وقد وضعت في فضل علي بن أبي طالب سبعين حديثا.) PageV14P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 397 وذهب ابن المديني إلى أنه كان يكذب. وقال أبو زرعة: ذاهب الحديث. وقال الدار قطني: كذاب. وأما ابن عدي فقال: أرجو أنه لا بأس به. قلت: له حديث في سنن ابن ماجة. أما معلى بن منصور فثقة، سيأتي ذكره بعد. معمر بن المثنى د. PageV14P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 398 أبو عبيد التيمي البصري النحوي. صاحب التصانيف. يقال إنه ولد في الليلة التي توفي فيها 
ms3317	 الحسن البصري. روى عن: هشام بن عروة، وأبي عمرو بن العلاء، ورؤبة بن الحجاج، وجماعة. وروى عنه: أبو عبيد القاسم بن سلام، وابن المديني، وعلي بن المغيرة الأثرم، وأبو عثمان المازني، وعمر بن شبة، وأبو العيناء محمد بن القاسم وآخرون. وحدث ببغداد بأشياء من كتبه. قال الجاحظ: لم يكن في الأرض خارجي ولا جماعي أعلم بجميع العلوم PageV14P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 399 من أبي عبيدة. وقال يعقوب بن شيبة: سمعت علي بن المديني ذكر أبا عبيدة فأحسن ذكره وصحح روايته. وقال: كان لا يحكي عن العرب إلا الشيء الصحيح. وقال ابن معين: ليس به بأس. وقال المبرد: كان الأصمعي وأبو عبيدة متقاربان في النحو، وكان أبو عبيدة أكمل القوم. وقال ابن قتيبة: كان الغريب وأخبار العرب وأيامها أغلب عليه، وكان مع معرفته ربما لم يقم البيت إذا أنشده حتى يكسره. وكان يخطئ إذا قرأ القرآن نظرا، وكان يبغض العرب. وألف في مثالبها كتبا. وكان يرى رأي الخوارج. وقال غير ابن قتيبة: إن الرشيد أقدم أبا عبيدة وقرأ عليه بعض كتبه. وكتبه تقارب مائتي تصنيف، منها كتاب مجاز القرآن، وكتاب غريب الحديث وكتاب مقتل عثمان، وكتاب أخبار الحجاج، وغير ذلك في اللغات والأخبار والأيام.) وكان ألثغ، وسخ الثياب، بذيء اللسان. PageV14P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 400 قال أبو حاتم السجستاني: كان يكرمني بناء على أني من خوارج سجستان. ويذكر أنه كان يميل إلى الملاح، وفيه يقول أبو نواس: (صلى الإله على لوط وشيعته .......... أبا عبيدة قل بالله آمينا) (فأنت عندي لا شك بقيتهم .......... منذ احتلمت وقد جاوزت تسعينا) توفي أبا عبيدة سنة عشر ومائتين. وروى ابن خلكان أنه توفي سنة تسع. ويقال: توفي سنة إحدى عشرة، وكان من أبناء المائة. المغيرة بن سقلاب. أبو بشر قاضي حران. عن: جعفر بن برقان، ومحمد بن إسحاق، ومعقل بن عبيد الله، وجماعة. وعنه: الفضل بن يعقوب الرخامي، ويزيد بن محمد الرهاوي، والمعافى بن سليمان الرسعني، وآخرون. قال أبو زرعة: ليس به 
ms3318	 بأس. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وقال أبو جعفر النفيلي: لم يكن مؤتمنا على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال الوليد بن عبد الملك بن مسرح: ثنا المغيرة بن سقلاب، عن PageV14P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 401 ابن إسحاق، عن نافع، عن ابن عمر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان الماء قلتين لم ينجسه شيء. والقلة أربعة آصع. وبه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان الماء قلتين من قلال هجر لم ينجسه شيء. وقال أبو عروبة: توفي سنة اثنتين ومائتين. المفضل بن عبد الله الحبطي اليربوعي البصري. عن: داود بن أبي هند، وإسماعيل بن مسلم، وعمر بن عامر. وعنه: أبو معمر القطيعي، ومحمد بن عبد الله المخرمي الحافظ.) وكان جار عبد الله بن بكر السهمي نزيل بغداد. قال ابن معين: ليس بشيء. PageV14P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 402 وقال أبو حام: محله الصدق. منصور بن سلمة بن عبد العزيز بن صالح خ. م. ن أبو سلمة الخزاعي البغدادي. عن: عبد العزيز الماجشون، وحماد بن سلمة، ومالك بن أنس، والليث بن سعد، وشريك بن عبد الله، ويعقوب القمي، وسليمان بن بلال، وطائفة. وعنه: أحمد بن حنبل، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة، ومحمد بن إسحاق الصغاني، وعباس الدوري، وأبو أمية الطرسوسي، وأحمد بن أبي حيثمة، وآخرون. وثقه ابن معين، وغيره. وكان حجة ثبتا عارفا. قال أحمد بن أبي خيثمة: قال لي أبي وقد رجعنا من عند أبي سلمة PageV14P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 403 الخزاعي: كتبت اليوم عن كبش نطاح. وقال الدار قطني: أبو سلمة أحد الحفاظ الرفعاء الذين كانوا يسألون عن الرجال ويؤخذ بقولهم فيهم. أخذ عنه أحمد، وابن معين، وغيرهم علم ذلك. وقال ابن سعد: كان ثقة يتمنع بالحديث، ثم حدث أياما، وخرج إلى الثغور فمات بالمصيصة سنة عشر. وقال أبو بكر الأعين: مات سنة عشر. وقال مطين كذلك. وقال مرة: مات سنة تسع 
ms3319	. منصور بن سلمة بن الزبرقان. وقيل ابن الزبرقان بن سلمة. أبو الفضل النمري الشاعر. كان من أهل الجزيرة فقدم بغداد وامتدح الرشيد، وغيره. وجرت بينه وبين العتابي وحشة حتى تهاجيا وتناقضا، وسعى كل واحد منهما في هلاك الآخر. منصور بن صقير.) PageV14P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 404 أبو النضر البغدادي الجندي. روى عنه: حماد بن سلمة، ونافع بن عمر الجمحي، وثابت بن محمد العبدي، كذا عند ابن ماجة، والصواب محمد بن ثابت العبدي، وعبد الله بن عرادة، وأبي عوانة. وعنه: سهل بن أبي الصفري، ويعقوب بن شيبة، وأبو أمية، ومحمد أحمد بن الجنيد، ومحمد بن غالب تمتام، وجماعة. قال أبو حاتم: كان جنديا وليس بالقوي. منصور بن عكرمة. أبو عكرمة الكلابي. سمع: ابن عون، وطلحة بن يحيى التيمي. وعنه: أحمد بن محمد بن يحيى القطان، ومحمد بن سنان القزاز، وهو بصري مقل. PageV14P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 405 منصور بن المهاجر ق. أبو الحسن الواسطي، بياع القصب. عن: سعد بن طريف الإسكاف، وشعيب بن ميمون، ومحمد المخرم، وأبي حمزة صاحب أنس. وعنه: إسحاق بن وهب العلاف، وسهم بن إسحاق، وعلي بن إبراهيم بن عبد المجيد، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وغيرهم. روى له ابن ماجة في تفسيره. مهنى بن عبد الحميد البصري. عن: حماد بن سلمة. وعنه: أحمد بن حنبل، وبندار، ونصر بن علي، وإسحاق الكوسج. وثقه علي بن مسلم الطوسي. موسى بن عبد العزيز د. ق أبو شعيب القنباري العدني. PageV14P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 406 والقنبار شيء تجاز به السفن. ذكر أنه سمع من الحكم بن أبان قال: حدثني عكرمة، فذكر صلاة التسليم. روى عنه: بشر بن الحكم، وابنه عبد الرحمن بن بشر، وإسحاق بن أبي إسرائيل المروزي،) وزيد بن المبارك الصنعاني، ومحمد بن أسد الخشني. قال عبد الله بن أحمد، عن ابن معين: لا أرى به بأسا. وقال النسائي: ليس به بأس. وقع حديثه عاليا في سبعة مجالس المخلص. موسى بن عبد الله الطويل 
ms3320	. أبو عبد الله فارسي نزل واسط وزعم أنه سمع من أنس بن مالك، فحدث عنه بعجائب. روى عنه: إ سحاق بن شاهين، ومحمد بن مسلمة الواسطي. وقع لنا حديثه عاليا، ولكنه ليس بشيء. فمن حديثه: ثنا مولاي أنس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أفطر على تمر زيد في صلاته أربعمائة صلاة. PageV14P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 407 موسى بن الأمين محمد بن الرشيد هارون بن المهدي الهاشمي العباسي. كان شابا مليح الصورة، وهو الذي خلع أبوه المأمون لأجله، وجعله ولي عهده. توفي في شعبان سنة ثمان ومائتين. موسى بن هلال العبدي البصري. عن: هشام بن حسان، وعبد الله بن عمر العمري، وغيرهما. وعنه: محمد بن إسماعيل الأحمسي، وأبو أمية الطرسوسي، والفضل بن سهل الأعرج، وعبيد الوراق، وأحمد بن حنبل في كتاب الزهد، ومحمد بن جابر المحاربي، وأحمد بن حازم بن أبي غرزة. وكان قلانسيا. قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: مجهول. PageV14P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 408 قلت: لم أجد أحدا ذكره بتضعيف يسقطه فينكشف من الثقات لابن حبان. وهو الذي انفرد بحديث: من زار قبري وجبت له شفاعتي. والحديث، وإن كان غريبا، فهو مطابق لقوله: أسعد الناس بشفاعتي من مات يشهد أن لا إله إلا الله مخلصا من قلبه. وقد روى هذا الحديث ابن عدي في ترجمة موسى بن هلال، وقال: أرجو أنه لا بأس به.) مؤمل بن إسماعيل ت. ن. ق. أبو عبد الرحمن العدوي، مولاهم البصري. مولى آل عمر رضي الله عنه. عن: شعبة، والثوري، وعكرمة بن عمار، ونافع بن عمر الجمحي، وطائفة. PageV14P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 409 وعنه: أحمد بن حنبل، وابن راهويه، وبندار، ومؤمل بن إهاب، ومحمود بن غيلان، ومحمد بن سهل بن سهل بن المهاجر الرقي، وغير واحد. قال ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق، شديد في السنة، كثير الخطأ. وقال البخاري: منكر الحديث. وأما أبو داود فعظمه ورفع من شأنه وقال: إلا أنه 
ms3321	 يهم في الشيء. قلت: توفي في رمضان مجاورا بمكة سنة ست ومائتين. PageV14P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 410 4 (حرف النون) نائل بن نجيح البغدادي ق. ويقال البصري. عن: فطر بن خليفة، ومسعر بن كدام، وعمرو بن شمر. وعنه: حفص بن عمر الربالي، وعمر بن شبة، ومحمد بن يونس الكديمي، وآخرون. وحديثه يقع عاليا في الغيلانيات. قال أبو أحمد بن عدي: أحاديثه مظلمة. نصر بن حماد ق. PageV14P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 411 أبو الحارث البصري البجلي الوراق الحافظ. عن: مسعر، وشعبة، ومقاتل بن سليمان، وعاصم بن محمد بن زيد، وإسرائيل، وخلق. وعنه: قعنب بن المحرز، وروح بن الفرج البزار، ومحمد بن رافع، ويحيى بن جعفر بن الزبرقان، ومحمد بن إسحاق الصاغاني. قال أحمد بن حنبل: كذاب. وقال البخاري: يتكلمون فيه. وقال أبو حاتم: متروك.) النضر بن شميل بن خرشة ع. PageV14P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 412 أبو الحسن المازني البصري النحوي اللغوي الحافظ. نزيل مرو. روى عن: حميد الطويل، وهشام بن عروة، وابن عون، وهشام بن حسان، وإسماعيل بن أبي خالد، وطائفة كبيرة. وعنه: يحيى بن يحيى، وإسحاق بن راهويه، وإسحاق الكوسج، وأحمد بن سعيد الدارمي، ومحمد بن رافع، وعبد الله بن منير، ومحمود بن غيلان، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وسعيد بن مسعود المروزي، وخلق. وثقه غير واحد. وقال أبو حاتم: ثقة صاحب سنة. PageV14P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 413 وقيل: إنه عاش ثمانين سنة. قال العباس بن مصعب: بلغني أن عبد الله بن المبارك سئل عن النضر بن شميل فقال: ذاك أحد الأحدين. لم يكن أحد من أصحاب الخليل يدانيه. قال العباس: كان إماما في العربية والحديث. وهو أول من أظهر السنة بمرو وجميع خراسان. وكان أروى الناس عن شعبة. أخرج كتبا كثيرة لم يسبقه إليها أحد، وولي قضاء مرو. وقال أحمد بن سعيد الدارمي: سمعت النضر بن شميل يقول في كتاب الحيل كذا وكذا مسألة كفر. وسمعته يقول: خرج بي أبي من 
ms3322	 مرو الروذ إلى البصرة سنة ثمان وعشرين ومائة وأنا ابن خمس أو ست سنين. هرب حين كانت الفتنة. وقال داود بن مخراق: سمعت النضر يقول: لا يجد الرجل لذة العلم حتى يجوع وينسى جوعه. وقال: من أراد شرف الدنيا والآخرة، فليتعلم العلم. قال أحمد: مات في أول سنة أربع ومائتين. وقال محمد بن عبد الله بن قهزاد: مات في آخر يوم من ذي الحجة سنة ثلاث، ودفن في أول) يوم من المحرم. النضر بن محمد بن موسى الجرشي اليمامي. ن. أبو محمد. PageV14P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 414 عن: عكرمة بن عمار، وأبي أويس، وشعبة، وصخر بن جويرية. وعنه: عباس العنبري، وعبد الله بن محمد بن الرومي، وأحمد بن جعفر الموقري، وأحمد بن يوسف السلمي، ومؤمل بن إهاب. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: ثقة، روى عن عكرمة بن عمار ألف حديث. رحلت إليه فوصلت في خمسة عشر يوما. النضر بن محمد بن محمد المروزي. أبو هشيم. تقدم. نفيسة. السيدة الصالحة ابنة الأمير حسن بن زيد بن السيد الحسن بن علي ابن أبي طالب الهاشمية الحسنية. صاحبة المشهد الذي بين مصر والقاهرة. وقد ولي أبوها المدينة للمنصور. ثم قبض عليه وحبسه مدة، فلما استخلف المهدي أطلق أباها ورد عليه كل ذهب له. وحج معه، فمات رحمه الله بالحاجر. وأما هي فتحولت من المدينة إلى مصر مع زوجها إسحاق بن جعفر PageV14P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 415 الصادق، فيما قيل. ولم يبلغنا شيء من مناقبها، رحمها الله. توفيت في شهر رمضان سنة ثمان ومائتين. وللجهال فيها اعتقاد لا يجوز مثله، وقد بلغ بهم الشرك بالله. ويسجدون للقبر، ويطلبون منها المغفرة. وكان أخوها القاسم بن الحسن زاهدا عابدا سكن أولاده نيسابور. والسيد العلوي شيخ البيهقي من أولاده. PageV14P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 416 4 (حرف الهاء) هارون بن إسماعيل خ. م. ت. ن. ق. أبو الحسن البصري الخزاز.) عن: علي بن المبارك، وقرة بن خالد، وهمام بن يحيى. وعنه: إسحاق 
ms3323	 الكوسج، وعبد بن حميد، وأبو إسحاق الجوزجاني، وسليمان بن سيف، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، والكديمي، وجماعة. قال أبو حاتم: شيخ تاجر محله الصدق. عنده كتاب عن علي بن المبارك. وقال أبو داود: لا بأس به. وقال ابن أبي عاصم: توفي سنة ست ومائتين. هارون بن عمران الأنصاري الموصلي. PageV14P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 417 عن: فطر بن خليفة، ويونس بن أبي إسحاق، وسفيان الثوري. وكان فقيها مفتيا، أريد على القضاء فامتنع. روى عنه: محمد بن عبد الله بن عمار، وعلي بن حرب. وتوفي سنة إحدى ومائتين. هاشم بن القاسم بن مسلم بن مقسم. أبو النضر الليثي الخراساني ثم البغدادي قيصر. روى عن: عكرمة بن عمار، وشعبة، وابن أبي ذئب، وحريز بن عثمان، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وورقاء بن عمر، وأبي جعفر الرازي، وأبو عقيل الثقفي، وطائفة. وعنه: أحمد وإسحاق، وابن معين، وابن أبي شيبة، ومحمود بن غيلان، وهارون الحمال، وعبد بن حميد، وأحمد بن الفرات، وعباس الدوري، والصاغاني، وخلق. وأبو بكر بن أبي النضر ولده. PageV14P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 418 وإنما لقب بقيصر لأن نصر بن مالك الخزاعي كان على شرطة الرشيد، فدخل نصر الحمام وقت العصر وقال: لا تقم الصلاة حتى أخرج. فجاء أبو النضر إلى المسجد، فقال للمؤذن: ما لك لا تقيم قال: أنتظر أبا القاسم. فقال: أقم. فأقام الصلاة وصلوا. فلما جاء نصر لام المؤذن فقال: لم يدعني أبو النضر. فقال: ليس هذا هاشم هذا قيصر، يريد ملك الروم، فلزمه ذلك. وقال أحمد بن حنبل: كان أبو النضر شيخنا من الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر.) وقال ابن المديني، وغيره: ثقة. وقال العجلي: ثقة صاحب سنة من الأبناء. كان أهل بغداد يفخرون به. وعن أبي النضر قال: ولدت سنة أربع وثلاثين ومائة. وقال ابن حبان: توفي في ذي القعدة سنة خمس. وقيل سنة سبع. قلت: إنما توفي سنة سبع بلا شك. قاله مطين، والحارث بن أبي أسامة، وغيرهما. هشام بن محمد بن 
ms3324	 السائب بن بشر. PageV14P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 419 أبو المنذر الكلبي النسابة العلامة الإخباري الحافظ. روى عن أبيه، وعن: مجالد، وأبي مخنف لوط بن يحيى، وغير واحد. قال أحمد بن حنبل: إنما كان صاحب سمر ونسب، ما ظننت أحدا يحدث عنه. وقال الدارقطني، وغيره: متروك. روى عنه: ابنه العباس، وخليفة بن خياط، ومحمد بن سعد، وأحمد بن المقدام العجلي، وابن أبي السري. وروي عنه قال: حفظت ما لم يحفظه أحد، ونسيت ما لم ينسه أحد. كان لي عم، فعاتبني على حفظ القرآن، فحفظته في ثلاثة أيام. دخلت بيتا وحلفت أني لا أخرج منه حتى أحفظه، فحفظته في ثلاثة أيام. ونظرت في المرآة مرة فقبضت لحيتي، وأردت أن آخذ ما تحت القبضة فنسيت فأخذت ما فوق القبضة. PageV14P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 420 ومع فرط ذكاء بن الكلبي لم يكن بثقة، وفيه رفض. وله كتاب الجمهرة في النسب، وهو مشهور، وكتاب حلف الفضول، وحلف عبد المطلب وخزاعة، وحلف تميم وكلب، وكتاب بيوتات قريش، وفضائل قيس عيلان، وبيوتات ربيعة، وكتاب الموردات، وكتاب الكنى، وكتاب ملوك الطوائف، وكتاب ملوك كندة، ويقال إن تصانيفه تزيد على مائة وخمسين مصنفا. قلت: توفي ابن الكلبي سنة أربع ومائتين على الصحيح. وقيل بعد ذلك. هشام بن معاوية. الكوفي الضرير. من علماء أئمة العربية.) صحب الكسائي وأخذ عنه. وصنف كتبا في النحو. توفي سنة سبع. هرثمة بن أعين. PageV14P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 421 الأمير. ولي مملكة خراسان للرشيد. وكان من رجال الدهر ورؤوس الدولة. توفي سنة إحدى ومائتين. الهيثم بن الربيع. أبو المثنى العقيلي. عن: الحمادين، وسماك بن عطية، وقرة بن خالد، وصالح المري. وعنه: نصر بن علي الجهضمي، وحشيش بن أصرم، وأبو أمية الطرسوسي، وإبراهيم بن عبد الله السعدي النيسابوري، وجماعة. قال أبو حاتم: شيخ ليس بالمعروف. الهيثم بن عبد الغفار الطائي. PageV14P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 422 روى عن: همام بن يحيى وسعيد بن بشر، وميسرة بن معبد. وعنه: عبد 
ms3325	 الرحمن بن ماتع درخت، وأبو بكر محمد بن خلاد، وغيرهما. قال أحمد بن حنبل: عرضت على ابن مهدي أحاديث الهيثم بن عبد الغفار، عن همام، وغيره فقال: هذا رجل كذاب، أو غير ثقة. الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن بن زيد بن أسيد بن جابر. PageV14P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 423 أبو عبد الرحمن الطائي الإخباري المؤرخ الكوفي. عن: هشام بن عروة، ومجالد بن سعيد، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وسعيد بن أبي عروبة، وطائفة. وعنه: محمد بن سعد، وأبو الجهم العلاء بن موسى، وعلي بن عمرو الأنصاري، وأحمد بن عبيد بن ناصح، وآخرون. وله تاريخ صغير. وهو من بابة الواقدي. قال أبو زرعة: ليس بشيء. PageV14P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 424 وقال ابن معين، وأبو داود: كذاب.) وقال النسائي، وغيره: متروك الحديث. قال البخاري: سكتوا عنه. ويروى عن ابن المديني: هو عندي أصلح من الواقدي. وقال عباس الدوري: ثنا بعض أصحابنا قال: قالت جارية الهيثم بن عدي: كان مولاي يقوم عامة الليل يصلي فإذا أصبح جلس يكذب. توفي الهيثم سنة سبع بفم الصلح، وله ثلاث وتسعون سنة، وقل ما روى عن المسند. PageV14P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 425 4 (حرف الواو) ورد بن عبد الله أبو محمد التميمي الطبري نزيل بغداد. عن: محمد بن طلحة بن مصرف، ومحمد بن جابر الحنفي، وإسماعيل بن عياش، وجماعة. وعنه: ولداه محمد ويحيى، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وأحمد بن ملاعب. وثقه إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني. قلت: مات كهلا، ولم يخرجوا له. وساج بن عقبة بن وساج الأزدي. أبو عقبة المقدسي. PageV14P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 426 عن: الهقل بن زياد، وعبد الحميد بن أبي العشرين، والوليد بن محمد الموقري. وعنه: إبراهيم بن محمد الفريابي ثم المقدسي، وسليمان بن عبد الحميد البهراني. ذكره ابن حبان في الثقات. الوليد بن عبد الرحمن العبدي الجارودي البصري. عن: شعبة، والحسن بن أبي جعفر الجفري، وجماعة. وعنه: ولده المنذر بن الجارود. توفي 
ms3326	 في جمادى الآخرة سنة اثنتينين ومائتين. الوليد بن القاسم بن الوليد. ثم الخبذعي ت. م. الكوفي. PageV14P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 427 وخبذع بطن من قبائل همدان. قيده ابن ماكولا بفتح الخاء والذال، وقيده غيره بالكسر. روى عن: الأعمش، ومجالد، ويزيد بن كيسان، وأبي حيان التيمي، وفضيل بن غزوان، وإسماعيل بن أبي خالد، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد الرمادي، وإسحاق بن بهلول، والحسين بن علي الصدائي، وعبد بن حميد، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق، ومحمد) بن أحمد بن أبي العوام، ومؤمل بن إهاب، وخلق. قال ابن الجنيد: سئل عنه أحمد بن حنبل فقال: ثقة كتبنا عنه. وكان جارا ليعلى بن عبيد، فسألت عن يعلى فقال: نعم الرجل، هو جارنا منذ خمسين سنة، ما رأينا منه إلا خيرا. قال أحمد بن حنبل: قد كتبنا عنه أحاديث حسانا عن يزيد بن كيسان فاكتبوا عنه. وقال ابن عدي: إذا روى عن ثقة فلا بأس به. وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين: ضعيف. وقال مطين: مات سنة ثلاث ومائتين. PageV14P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 428 الوليد بن مزيد. أبو العباس العذري البيروتي. عن: الأوزاعي، وعثمان ابن أبي العاتكة، وعثمان بن عطاء الخراساني، ومقاتل بن سليمان بن بشير، وعبد الله بن شوذب، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وطائفة. وعنه: ابنه العباس، وأبو مسهر، ودحيم، وأبو عمير عيسى بن النخاس الرملي، وأحمد بن أبي الحواري، ومحمد بن وزير الدمشقي، وجماعة. قال أبو مسهر: وجدت عند الوليد بن مزيد علما لم يكن عند غيره. PageV14P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 429 وقال يوسف بن أبي السفر: سمعت الأوزاعي يقول: ما عرضت فيما حمل عني أصح من كتب الوليد بن مزيد. وقال أبو مسهر: كان ثقة. ولم يكن يحفظ، وكانت كتبه صحيحة. وقال دحيم: مات سنة سبع ومائتين. وهب بن جرير بن حازم بن زيد بن عبد الله بن شجاع. PageV14P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 430 أبو العباس الأزدي البصري. عن 
ms3327	: أبيه، وهشام بن حسان، وابن عون، وقرة بن خالد، وهشام الدستوائي، وشعبة، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وابن راهويه، وإسحاق الكوسج، وأبو خيثمة، وعبد الله المسندي، وعمرو الفلاس، وبندار، ومحمد بن المثنى، وعلي بن نصر الجهضمي، وأبوه، ومحمد بن رافع، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام، وخلق. قال عثمان الدارمي، عن ابن معين: ثقة. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال أحمد العجلي: بصري ثقة. كان عمار يتكلم فيه. قال: مات بالمنجشانية على ستة أميال من المدينة منصرفا من الحج. فحمل ودفن بالبصرة. وقال محمد بن سعد: مات سنة ست ومائتين. PageV14P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 431 4 (حرف الياء) يحيى بن آدم بن سليمان. أبو زكريا القرشي الكوفي الأحول الحافظ، مولى آل أبي معيط. PageV14P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 432 روى عن: فطر بن خليفة، وفضيل بن مرزوق، ومسعر، ويونس بن أبي إسحاق، وعيسى بن طهمان، وسفيان الثوري، وإسرائيل، ومفضل بن مهلهل، وورقاء بن عمر، وخلق. وعنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، ويحيى بن معين، وأبو كريب، وهارون) الحمال، وعبدة الصفار، ومحمد بن رافع، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وعبد بن حميد، والحسن بن علي بن عفان العامري، وخلق. وكان فقيها إماما قارئا غزير العلم. وثقه ابن معين، والنسائي. وسئل عنه أبو داود فقال: يحيى واحد الناس. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، فقيه البدن. سمعت ابن المديني يقول: يرحم الله يحيى بن آدم أي علم كان عنده، وجعل يطريه. وقال أبو أسامة: ما رأيت يحيى بن آدم قط إلا ذكرت الشعبي، يعني أنه كان جامعا للعلم. قال أبو سعيد هشام بن منصور: سمعت أحمد بن حنبل يقول: قال لي يحيى بن آدم: يجيئني الرجل ممن أبغضه أكره مجيئه، فأقرأ عليه كل شيء حتى أستريح منه ولا أراه. ويجيء الرجل أوده فأتردد حتى يرجع إلي. قلت: وعلى يحيى مدار قراءة أبي بكر بن عياش، فإنه ضبط الحروف PageV14P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 433 وحررها، وراجع 
ms3328	 فيها أبا بكر، ولم يقرأ عليه. قال عبد الواحد بن أبي هاشم: ثنا علي بن أحمد العجلي، نا أبو هشام الرفاعي، نا يحيى بن آدم قال: سألت أبا بكر بن عياش، عن حروف عاصم التي في هذه الكراسة أربعين سنة، فحدثني بها كلها، وقرأها علي حرفا حرفا. قلت: فقرأ عليه شعيب بن أيوب الصريفيني، وغيره. وسمع منه الحروف: أبو حمدون الطيب بن إسماعيل، وخلف بن هشام البزار، وأبو هشام الرفاعي، وأحمد بن عمر الوكيعي، وآخرون. قال محمود بن غيلان: سمعت أبا أسامة يقول: كان عمر رضي الله عنه في زمانه رأس الناس، وكان بعده ابن عباس في زمانه، وكان بعده الشعبي في زمانه، وكان بعد الشعبي الثوري في زمانه، وكان بعد الثوري يحيى بن آدم. وقال ابن سعد: توفي بفم الصلح في النصف من ربيع الأول سنة ثلاث ومائتين، وصلى عليه الحسن بن سهل. يحيى بن إسحاق. PageV14P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 434 أبو زكريا البجلي السيلحيني والسالحيني. والسالحين قرية من عمل بغداد. روى عن: أبان بن يزيد العطار، وحماد بن سلمة، وسعيد بن عبد العزيز التنوخي، ويحيى بن أيوب المصري، ويزيد بن حيان أخي مقاتل، ومحمد بن سليمان بن الأصبهاني، وموسى بن علي بن رباح، وخلق. رحل في العلم إلى الحجاز ومصر والشام. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو بكر بن أبي شيبة، وهارون الحمال، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وأحمد بن سيار المروزي، وأحمد بن أبي غرزة، وأحمد بن أبي خيثمة، وبشر بن موسى، والحارث بن أبي أسامة، وأحمد بن ملاعب، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: شيخ صالح ثقة، سمع من الشاميين، ومن ابن لهيعة، وهو صدوق. وقال ابن سعد: كان ثقة حافظا لحديثه. توفي ببغداد سنة عشر ومائتين في خلافة) المأمون. PageV14P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 435 وقال البخاري: وغيره: توفي سنة عشر. زاد ابن حبان أنه توفي في شعبان. ومن غرائبه: نا عبد الله بن يحيى بن أبي كثير، عن أبيه، عن أبي سلمة، عن 
ms3329	 أبي هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل أذني القلب. خالفه مسدد، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وغيرهما، فرووه عن عبد الله، عن أبيه، فقال: عن رجل من الأنصار. ولفظ مسدد: حدثني رجل من الأنصار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى. رواه أبو داود في المراسيل. يحيى بن أبي بكير بن نسر بن أبي أسيد. أبو زكريا العبدي القيسي، مولاهم الكوفي، قاضي كرمان. PageV14P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 436 حدث ببغداد وغيرها عن: أبي جعفر الرازي وشعبة، وزائدة، وإبراهيم بن طهمان، وإسرائيل، وجماعة. وعنه: أحمد بن سعيد الدارمي، وعباس الدوري، وعيسى بن أبي حرب، ومحمد بن سعد العوفي، والحارث بن أبي أسامة، وعلي بن سهل، وإبراهيم بن الحارث البغدادي، وحفيده عبد الله بن محمد بن يحيى، وآخرون. وثقه ابن معين، وأحمد العجلي. قال محمد بن المثنى: توفي سنة ثمان ومائتين. وقال ابن قانع: سنة تسع. اسم أبي بكير: نسر، وقيل بشر، وقيل بشير، والله أعلم. يحيى بن أبي الحجاج الأهتمي المنقري البصري. أبو أيوب. عن: سعيد الجريري، وابن عون، وحاتم بن أبي صغيرة، وابن جريج، وجماعة. وعنه: إسحاق بن راهويه، وأحمد بن الأزهر، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعيسى بن أحمد البلخي العسقلاني. PageV14P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 437 قال أبو حاتم: ليس بالقوي. قلت: روى عنه من أقرانه سعيد بن عامر. يحيى بن الحجاج بن أبي الحجاج. أبو أيوب. إن لم يكن الأول، وإلا فهو مكي. روى عن: عوف، وابن جريج، وعبد الله بن مسلم بن هرمز، وسفيان الثوري. وعنه: محمد بن حسان الأزرق، وعبد الجبار بن العلاء، ويزيد بن سنان، ومحمد بن منصور الجواز، ورزق الله بن موسى، وأحمد بن الأزهر. ومن غرائبه: عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تجص القبور، وأن يبنى عليها، وأن توطأ، وأن يكتب على القبور. رواه عنه عبد الجبار بن العلاء. قال ابن عدي: وليحيى بن 
ms3330	 أبي الحجاج غير ما ذكرت، ولا أرى بحديثه بأسا. يحيى بن حسان - سوى ق. - PageV14P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 438 أبو زكريا التنيسي. عن: معاوية بن سلام الحبشي، وحماد بن سلمة، وسليمان بن قرم، والليث بن سعد، ومحمد بن مهاجر، وجماعة. وعنه: الشافعي، ودحيم، ويونس بن عبد الأعلى، والربيع بن سليمان المرادي، وعبد الله الدارمي، وبحر بن نصر الخولاني، وآخرون. وقع لنا في مسند الدارمي ولأولادنا) الحديثان اللذان رواهما م. ت. عن الدارمي، عن يحيى، عن سليمان بن بلال، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة: نعم الأدام الخل. والحديث: لا يجوع أهل بيت عندهم تمر. وهما من أعز الموافقات. قال دحيم: ولد يحيى بن حسان سنة أربع وأربعين ومائة. PageV14P0438(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 439 وقال ابن يونس: يحيى بن حسان البكري بصري ثقة، حسن الحديث، صنف كتبا وحدث بها. وتوفي بمصر في رجب سنة ثمان ومائتين. وقال الشافعي: نبا الثقة يحيى بن حسان. وقال أحمد بن حنبل: ثقة، رجل صالح، رأيته وما كتبت عنه. كان يحيى بن حسان موسرا محتشما. قال الحاكم: حدثني الوليد بن بكر: ثنا أحمد بن محمد بن جابر التنيسي، عن شيوخه، أن الشافعي لما ورد تنيس نزل على يحيى. وكان طباخه لا يعيد اللون في الأسبوع إلا مرة. فأمر الشافعي الطباخ بإعادة لون استطابه. فلما أحضر تغير يحيى فقال الشافعي: أنا أمرته بهذا. فسري عنه وقال للغلام الطباخ: أنت حر لوجه الله شكرا لانبساط أبي عبد الله عندنا. يحيى بن حماد. أبو بكر، في الطبقة السابقة. يحيى بن حميد الطويل. عاش دهرا وروى عن: أبيه. وعنه: أبو علقمة عبد الله بن عيسى الفروي، وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم. PageV14P0439(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 440 قال ابن عدي: أحاديثه غير مستقيمة. يحيى بن خليف بن عقبة السعدي: عن: ابن عون، وشعبة، والثوري. وعنه: إبراهيم بن سعيد الجوهري، ومعمر بن سهل، وأبو أمية الطرسوسي. وله حديث منكر عن سفيان. وعنه أيضا: محمد 
ms3331	 بن سعد في الطبقات. ولم أر للقدماء فيه كلاما. يحيى بن زياد الفراء. تقدم في حرف الفاء: الفراء. يحيى بن زياد الأسدي. مولاهم الرقي، لقبه: فهير. روى عن: ابن جريج، وموسى بن وردان، وطلحة بن زيد الرقي. PageV14P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 441 وعنه: أيوب بن محمد الوزان، وشداد بن رشيد، ومحمد بن عبد الله بن سابور الرقي. يحيى بن سعيد. أبو زكريا الحمصي العطار. سمع: يونس بن زيد الأيلي، وحريز بن عثمان، وبكر بن خنيس، والسري بن يحيى، وعبد الرحمن المسعودي، وأيوب بن خوط البصري، وسوار بن مصعب، وفضيل بن مرزوق، وأبا غسان محمد بن مطرف، ومبارك بن فضالة، ويحيى بن أيوب المصري، وخلقا بالشام والعراق، ومصر. وعنه: نعيم بن حماد، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن أبي السري العسقلاني ومحمد بن مصفى، وأبو جميل أحمد محمد بن المغير العوهي، وآخرون. ضعفه ابن معين. ووثقه محمد بن مصفى. وقال أبو داود: جائز الحديث. PageV14P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 442 وقال ابن خزيمة: لا يحتج به. وقال ابن عدي: له مصنف في حفظ اللسان. ثنا به أحمد بن محمد بن عنبسة، عن أبي التقى هشام بن عبد الملك، عنه. وفي الكتاب) أحاديث لا يتابع عليها، وهو بين الضعف. يحيى بن السكن البصري. نزيل الرقة. عن: شعبة، وعمران القطان. وعنه: هلال بن العلاء، ويحيى بن أبي طالب، ومحمد بن حسان الأزرق. قال أبو حاتم: ليس بالقوي. وقال غيره: توفي سنة اثنتين ومائتين وقيل سنة مائتين. يحيى بن سلام البصري. PageV14P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 443 عن: فطر بن خليفة، وشعبة، والمسعودي، وابن أبي عروبة، والثوري، ومالك. وقال ابن عدي: يكتب حديثه مع ضعفه. وقال أبو عمرو الداني: يحيى بن سلام بن أبي ثعلبة أبو زكريا البصري. روى الحروف عن أصحاب الحسن وغيره، وله اختيار في القراءة من طريق الآثار. سكن إفريقيا دهرا، وسمعوا منه كتابه في تفسير القرآن، وليس لأحد من المتقدمين مثله، وكتابه الجامع. وكان ثقة ثبتا عالما 
ms3332	 بالكتاب والسنة. وله معرفة باللغة العربية. ولد سنة أربع وعشرين ومائة. قال ابن يونس: توفي بمصر بعد رجوعه من الحج في صفر سنة مائتين. قلت: وروى عنه: ابنه محمد بن يحيى، وأحمد بن موسى. وسمع منه: عبد الله بن وهب مع تقدمه. وروى أيضا عنه: بحر بن نصر الخولاني، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم. قال أبو حاتم: صدوق. يحيى بن الضريس بن يسار. PageV14P0443(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 444 القاضي أبو زكريا البجلي مولاهم الرازي، قاضي الري. رأى محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى. وروى عن: عكرمة بن عمار، وابن جريج، وزكريا بن إسحاق، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وفضيل بن مرزوق، وإبراهيم بن طهمان، وعمرو بن أبي قيس الرازي، وسفيان، وزائدة، وطائفة. وعنه: إبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن عمرو زنيج، ومحمد بن حميد، وعبد الله بن الجهم، وموسى بن نصر الرازيون، ويحيى بن معين، ويحيى بن أكثم، وإسحاق بن راهويه، وإسحاق بن الفيض الأصبهاني. وروى عنه من القدماء: جرير بن عبد الحميد. وكان من حفاظ: الري، كان جرير معجبا به. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال إبراهيم بن موسى: منه تعلمنا الحديث. قال البخاري، عن يونس بن موسى: مات في ربيع الأول سنة ثلاث ومائتين. PageV14P0444(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 445 يحيى بن عباد. أبو عباد الضبعي، بصري صدوق، ربما أغرب. حدث ببغداد عن: شعبة، وفليح بن سليمان، والمسعودي، ويعقوب القمي. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو ثور الكلبي، والحسن بن محمد الزعفراني، ومحمد بن سعد، وآخرون. قال أبو حاتم: ليس به بأس. وذكر) البخاري، عن إسماعيل، ولم ينسبه، أنه توفي سنة ثمان وتسعين ومائة، فلم يشر إليها. PageV14P0445(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 446 يحيى بن عنبسة البصري. عن: حميد الطويل، وأبي حنيفة، وجماعة. وعنه: أحمد بن نصر الفراء، ويوسف بن سعيد بن مسلم، وعلي بن يزيد الفرائضي، ونصر بن هذيل البالسي. يأتي عن الثقات بالطامات. فله عن حميد، عن أنس، عن النبي 
ms3333	 صلى الله عليه وسلم خدر الوجه من السكر يهدر الحسنات. وله قال: حسن الوجه مال وحسن الشعر مال وحسن اللسان مال يعني في النومكلا الحديثان مكذوبان. يحيى بن طلحة أبو طلحة المرادي البصري. سمع من: جده لأمه سعيد بن جمهان. وعمر دهرا. روى عنه: يحيى بن أبي الخصيب، وأحمد بن الأزهر النيسابوري، وعبد الملك بن محمد الرقاشي، وغيرهم. PageV14P0446(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 447 قال ابن أبي حاتم: ثنا عنه يزيد بن سنان البصري بمصر. قرأت على عبد الحافظ بن بدران: أخبركم ابن قدامة، أنا محمد بن الحسين الحاجب، أنا طراد، أنا ابن حسنون، نا محمد بن عمرو، ثنا عبد الملك بن محمد، ثنا يحيى بن طلحة أبو طلحة إملاء سنة ست ومائتين: سمعت سعيد بن جمهان، عن سفينة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: احملوا عليه فإنه سفينة. هذا حديث حسن عال. يحيى بن عيسى التميمي النهشلي الكوفي الفاخوري الخزاز. نزيل الرملة. PageV14P0447(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 448 روى عن الأعمش، وعبد الأعلى بن أبي المساور، وجماعة. وعنه: علي بن محمد الطنافسي، ومحمد بن عثمان بن كرامة، ومحمد بن مصفى، وخلق سواهم. كان يتردد إلى العراق. وكان الإمام أحمد حسن الثناء عليه. وقال النسائي: ليس بالقوي. قال أحمد بن سنان القطان: قال لنا أبو معاوية الضرير: اكتبوا عنه، فطال ما رأيته عند الأعمش ومسعر. ومن غرائبه ما رواه محمد بن مصفى، عنه قال: ثنا الأعمش قال: اختلف أهل البصرة في القصص، فأتوا أنس بن مالك فسألوه: أكان النبي صلى الله عليه وسلم يقص قال: لا. إنما بعث النبي صلى الله عليه وسلم بالسيف والقتال. ولكن سمعته يقول: لأن أقعد مع قوم يذكرون الله بعد صلاة العصر حتى تغيب الشمس أحب إلي من الدنيا وما فيها. يحيى بن غيلان البغدادي. قيل: توفي سنة عشر. قاله محمد بن سعد، وغيره. سيأتي في الطبقة المقبلة. يحيى بن فضيل القنوي الكوفي. PageV14P0448(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 449 يروي نسخة 
ms3334	 عن الحسن بن صالح بن حي. وعنه: محمد) بن إسماعيل الأحمسي، والحسن بن علي بن عفان، وغيرهما. يحيى بن فضيل العنزي البصري. عن: أبي عمرو بن العلاء. حكى عنه: أبو عبيدة معمر بن المثنى. أما يحيى بن فضيل فرجل يأتي بعد الستين ومائتين. يحيى بن كثير بن درهم. أبو غسان البصري. مولى بني العنبر. عن: قرة بن خالد، وشعبة، وعمر بن العلاء المازني، وسليم بن أخضر، وسلم بن جعفر، وعلي بن المبارك. وعنه: بندار، والفلاس، ومحمد بن أبي عتاب الأعين، ومحمد بن يحيى الأزدي، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام، ومحمد بن يونس الكديمي، وطائفة. وكان ثقة صاحب حديث. PageV14P0449(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 450 توفي سنة خمس أو ست ومائتين. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال النسائي: ليس به بأس. قلت: مر قبل المائتين يحيى بن كثير صاحب البصري أبو النضر يحيى بن المبارك بن المغيرة. أبو محمد العدوي البصري المقرئ النحوي المعروف باليزيدي لاتصاله بيزيد بن منصور. خال المهدي يؤدب ولده. قرأ القرآن وجوده على أبي عمرو بن العلاء، وحدث عنه. PageV14P0450(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 451 وعن: ابن جريج وغيرهما. قرأ عليه: أبو عمر الدوري، وأبو شعيب السوسي، وجماعة. وحدث عنه: أبو عبيد، وإسحاق الموصلي، وابنه محمد بن يحيى، وآخرون. وقد اتصل بالرشيد وأدب المأمون. وكان ثقة، فصيحا، مفوها، حجة، عالما باللغات والشعر والآداب. أخذ العربية عن أبي عمرو، والخليل بن أحمد، وصنف كتاب النوادر، وكتاب المقصور والممدود، وكتاب الشكل، وكتاب نوادر اللغة، ومختصرا في النحو. وكان يجلس زمن الرشيد مع الكسائي في مسجد واحد يقريان الناس، فكان الكسائي يؤدب الأمين، وكان اليزيد يؤدب المأمون. وروي عن أبي حمدون الطيب بن إسماعيل قال: شهدت ابن أبي العتاهية وكتب عن اليزيدي نحو عشرة آلاف ورقة، عن أبي عمرو بن العلاء خاصة. قال أبو عمرو الداني: روى القراءة عن اليزيدي من آله: محمد، وعبد الله، وإبراهيم، وإسماعيل، وإسحاق أولاده وابن ابنه أحمد بن محمد، وأبو عمر الدوري 
ms3335	، وأبو حمدون، وعامر بن عمر الموصلي أوقية، وأبو شعيب السوسي، وسليمان بن خلاد، ومحمد بن سعدان، وأحمد بن جبير، ومحمد بن شجاع، وأبو أيوب الخياط، وجعفر بن غلام سجادة، ومحمد بن عمر الرومي. وقد خالف أبا عمرو في اختباره في أحرف. ثم قال أبو عمرو: أنا خلف بن إبراهيم، نا محمد بن عبد الله، نا محمد بن يعقوب: أخبرني عبيد الله بن محمد بن اليزيدي، عن أبيه، عن PageV14P0451(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 452 يحيى بن) المبارك. قال: كان أبي صديقا لأبي عمرو بن العلاء فخرج إلى مكة، فذهب أبو عمرو يشيعه وأنا معه، فأوصى بي إلى أبي عمرو. قال: فلم يرني أبو عمرو حتى قدم أبي فأتى أبو عمرو يستقبله. فقال: يا أبا عمرو كيف رضاك عن يحيى قال: ما رأيته منذ فارقتك إلى هذا الوقت. فحلف أبي أن لا أدخل البيت حتى أقرأ القرآن على أبي عمرو قائما على رجلي. فقرأت عليه القرآن كله قائما. أحسبه أنه قال: وكانت اليمين بالطلاق. عاش اليزيدي أربعا وسبعين سنة، وتوفي ببغداد سنة اثنتين ومائتين، وقيل توفي بمرو مع المأمون. يحيى بن محمد بن عباد المدني الشجري. يروي عن: محمد بن إسحاق، وموسى بن عقبة، وهشام بن سعد، وغيرهم. وعنه: ابنه إبراهيم، ومحمد بن المنذر بن سعيد. ضعفه أبو حاتم. يحيى بن معاذ. PageV14P0452(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 453 متولي الجزيرة. من كبار قواد المأمون. توفي سنة ست ومائتين. يحيى بن يمان. أحد الثقات المشاهير. توفي سنة ثلاث ومائتين. كذا ورخه بعضهم فغلط. بل توفي قبل التسعين ومائة كما مر. وإنما الذي توفي سنة ثلاث ومائتين: داود بن يحيى. والله أعلم. يزيد بن بيان. أبو خالد العقيلي البصري المعلم المؤذن الضرير. عن: أبي الرحال، عن أنس. وعنه: بندار، والفسوي، والفلاس، وأثنى عليه. PageV14P0453(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 454 يزيد بن أبي حكيم الكناني العدني. عن: سفيان الثوري، والحكم بن أبان، وزمعة بن صالح، ومالك بن أنس. وعنه: إسحاق بن 
ms3336	 راهويه، وعبد بن حميد، وأحمد بن منصور الرمادي، والكديمي، وآخرون. قال أبو داود: لا بأس به. قلت: ينبغي أن يؤخر، فإن أبا حاتم عزم على الرحلة إليه. يزيد بن هارون بن زاذني. PageV14P0454(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 455 الإمام أبو خالد السلمي، مولاهم الواسطي. ولد سنة ثمان عشرة ومائة. سمع من: عاصم الأحول، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وسليمان التيمي، وسعيد الجريري، وابن عون، وحميد الطويل، وداود بن أبي هند، وبهز بن حكيم، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وحريز بن عثمان، وشعبة وشريك، وخلق كثير. وعنه: أحمد، وابن المديني، وأبو خيثمة، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وأحمد بن الفرات، وأحمد بن سنان القطان، وأحمد بن سليمان PageV14P0455(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 456 الرهاوي، وأبو قلابة الرقاشي، وابن نمير، ويعقوب الدورقي، والحسن بن مكرم، والحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن مسلمة الواسطي، وعبد الله بن روح المدائني، ومحمد بن عبد الرحيم البزاز، وخلق وآخرهم وفاة إدريس بن جعفر) العطار. قيل إنه بخاري الأصل. قال علي بن المديني: ما رأيت أحفظ من يزيد بن هارون. وقال يحيى بن يحيى: يزيد بن هارون أحفظ من وكيع. وقال أحمد بن حنبل: كان يزيد حافظا متقنا. وقال زياد بن أيوب: ما رأيت ليزيد كتابا قط، ولا حدثنا إلا حفظا. وقال السراج: سمعت علي بن شعيب يقول: سمعت يزيد بن هارون يقول: أحفظ أربعة وعشرين ألف حديث بالإسناد ولا فخر، وأحفظ للشاميين عشرين ألف حديث، لا أسأل عنها. وقال الفضل بن زياد: سمعت أبا عبد الله وقيل له: يزيد بن هارون له فقه قال: نعم، وما كان أذكاه وأفهمه وأفطنه. وقال أحمد بن سنان: ما رأينا عالما قط أحسن صلاة من يزيد بن هارون. لم يكن يفتر من صلاة الليل والنهار. وقال أبو حاتم: يزيد ثقة إمام لا يسأل عن مثله. وروى عمرو بن عون، عن هشيم قال: ما بالمصرين مثل يزيد بن هارون. وقال مؤمل بن إهاب: سمعت يزيد بن هارون 
ms3337	 يقول: ما دلست حديثا قط، PageV14P0456(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 457 إلا حديثا واحدا عن عوف، فما بورك فيه. وعن عاصم بن علي قال: كنت أنا ويزيد بن هارون عند قيس بن الربيع، فأما يزيد فكان إذا صلى العتمة لا يزال قائما حتى يصلي الغداة بذلك الوضوء نيفا وأربعين سنة. وقال محمد بن إسماعيل الصائغ بمكة: قال رجل ليزيد بن هارون: كم جزؤكقال: وأنام من الليل شيئا إذا لا أنام الله عيني. وقال يحيى بن أبي طالب: سمعت من يزيد بن هارون ببغداد، وكان يقال إن في مجلسه سبعين ألفا. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: يزيد بن هارون ثقة، ثبت، متعبد، حسن الصلاة جدا. يصلي الضحى ست عشرة ركعة بها من الجودة غير قليل. وكان قد عمي. وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ما رأيت أتقن حفظا من يزيد بن هارون. وقال أحمد بن سنان: هو وهشيم معروفان بطول صلاة الليل والنهار. وقال يعقوب بن شيبة: كان يزيد يعد من الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر. أخبرنا جماعة إجازة: أن الكندي أخبرهم، أنا القزاز، أنا الخطيب، أنا أبو بكر الحيري، نا الأصم، ثنا يحيى بن أبي طالب، أخبرني الحسن بن شاذان الواسطي الحافظ: حدثني ابن عرعرة: حدثني يحيى بن أكثم. قال: قال لنا المأمون: لولا مكان يزيد بن هارون لأظهرت القرآن مخلوق. PageV14P0457(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 458 فقيل: ومن يزيد حتى يتقى فقال: ويحك، إني لأرتضيه لا أن له سلطنة. ولكن أخاف إن أظهرته فيرد علي، فتختلف الناس وتكون فتنة. وقال أبو نافع سبط يزيد بن هارون: كنت عند أحمد بن حنبل وعنده رجلان، فقال أحدهما: رأيت يزيد بن هارون في المنام. فقلت له: ما فعل الله بكقال: غفر لي وشفعني وعاتبني وقال: أتحدث عن حريز بن عثمانقلت: يا) رب ما علمت إلا خيرا. قال: إنه كان يبغض عليا. وقال الآخر: رأيته في المنام، فقلت له: وهل أتاك منكر ونكيرقال: أي والله، وسألاني من ربك وما دينك 
ms3338	 ومن نبيكفقلت: ألمثلي يقال هذا وأنا كنت أعلم الناس بهذا في دار الدنيافقالا لي: صدقت. قال يعقوب بن شيبة: توفي بواسط في ربيع الآخر سنة ست ومائتين. قلت: وقع جملة أحاديث بعلو في الغيلانات من حديث يزيد بن هارون منها: الأعمال بالنيات. والله أعلم. وقد روى عباس بن عبد العظيم، وأحمد بن سنان، عن شاذ بن يحيى، أنه سمع يزيد بن هارون يقول: من قال القرآن مخلوق فهو زنديق كافر بالله تعالى. يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف. PageV14P0458(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 459 أبو يوسف القرشي الزهري العوفي المدني نزيل بغداد. حدث عن: أبيه، ومحمد بن أخي الزهري، وعاصم بن محمد العمري، والليث بن سعد، وشعبة بن الحجاج. وعنه: أحمد، وإسحاق، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد بن حميد، وعلي بن المديني، ويحيى بن معين، وأبو خيثمة، وعباس الدوري، ومحمد بن إسحاق الصغاني، ويعقوب بن شيبة، وخلق سواهم. قال ابن سعد: ثقة جليل القدر مقدم على أخيه سعد في الفضل والورع والإتقان. وقال ابن معين: ثقة. وقال ابن سعد: توفي بفم الصلح في صحبة الحسن بن سهل في شوال سنة ثمان ومائتين. PageV14P0459(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 460 يعقوب بن إسحاق بن زيد بن عبد الله بن أبي إسحاق. الإمام أبو محمد الحضرمي مولاهم البصري. قارئ أهل البصرة بعد أبي عمرو بن العلاء، وأحد الأئمة القراءة العشرة. أخذ القرآن عن: أبي المنذر سلام الطويل، وأبي الأشهب العطاردي، ومهدي بن ميمون، وشهاب. وسمع حروفا من حمزة. وتصدر للإقراء فقرأ عليه خلق، منهم: روح بن عبد المؤمن، ومحمد بن المتوكل رويس، والوليد بن حسان التوزي، وأحمد بن عبد الخالق المكفوف، وكعب بن إبراهيم، وحميد بن وزير، والمنهال بن شاذان العمري، وأبو حاتم السجستاني، وأبو عمر الدوري، وخلق سواهم. وسمع الكثير من: شعبة، وهارون بن موسى النحوي، وسليم بن حيان، والأسود بن شيبان، وهمام، وزائدة، وأبي عقيل الدورقي. روى عنه: أبو حفص الفلاس، وأبو قلابة 
ms3339	 الرقاشي، وإسحاق بن PageV14P0460(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 461 إبراهيم بن شاذان، ومحمد بن يونس الكديمي، وخلق سواهم. وكان أصغر من أخيه أحمد بن إسحاق. قال أبو حاتم السجستاني: هو أعلم من رأينا بالحروف والاختلاف في القرآن وبعلله ومذاهبه ومذاهب النحو. وقال أحمد بن حنبل: صدوق. وقال محمد بن أحمد العجلي يمدح يعقوب الحضرمي:) (أبوه من القرء كان وجده .......... ويعقوب في القراء كالكوكب الدري) (تفرده محض الصواب ووجهه .......... فمن مثله في وقته وإلى الحشر) وقال علي بن جعفر السعيدي: كان يعقوب أقرأ أهل زمانه. وكان لا يلحن في الكلام. وكان أبو حاتم السجستاني من بعض غلمانه. وعن أبي عثمان المزني قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فقرأت عليه سورة طه، فقرأت مكانا سوى. فقال: اقرأ سوى، اقرأ قراءة يعقوب. وقال أبو القاسم الهذلي: ومنهم يعقوب بن إسحاق الحضرمي لم ير في زمنه مثله. وكان عالما بالعربية ووجوهها، والقرآن واختلافه، فاضلا تقيا نقيا ورعا زاهدا. بلغ من زهده أن سرق رداؤه عن كتفه وهو في الصلاة ولم يشعر، ورد إليه فلم يشعر لشغله بعبادة ربه. وبلغ من جاهه بالبصرة أنه كان يحبس ويطلق. وقال أبو طاهر بن سوار: توفي في ذي الحجة سنة خمس ومائتين. قال: وكان حاذقا بالقراءة قيما بها، متحريا، نحويا فاضلا. وقال روح بن عبد المؤمن، وغيره: قرأ يعقوب على سلام الطويل، وقرأ PageV14P0461(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 462 سلام على أبي عمرو بن العلاء. وقال محمد بن المتوكل: قرأت على يعقوب، وقرأ على سلام، وقرأ سلام على عاصم بن أبي النجود، عن أبي عبد الرحمن، عن علي رضي الله عنه. وروي عن يعقوب أنه قرأ على سلام، وأنه قرأ على عاصم الجحدري. فهذه ثلاثة أقوال مختلفة. والله اعلم. يعلى بن عبيد الطنافسي الكوفي. أبو يوسف الحافظ. أحد الأخوة. روى عن: الأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وزكريا بن أبي زائدة، وعبد الملك بن أبي سليمان، ومحمد بن PageV14P0462(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms3340	 الرابع عشر الصفحة 463 إسحاق، وأبي حيان التميمي، وطائفة. وعنه: إسحاق بن راهويه، ومحمود بن غيلان، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وهارون الحمال، وعلي بن حرب، وعبد بن حميد، وأحمد بن الفرات، ومحمد بن يحيى الذهلي، وخلق. قال أحمد بن حنبل: كان صحيح الحديث صالحا في نفسه. وقال إسحاق الكوسج، عن ابن معين: ثقة. وقال سعيد بن أيوب البخاري: كان يعلى بن عبيد يحفظ عامة حديثه، أو جميع ما عنده. وما رأيت أحفظ من وكيع. وقال أبو حاتم: هو أثبت أولاد أبيه في الحديث. وقال أحمد بن عبد الله بن يونس: ما رأيت أفضل من يعلى بن عبيد، وما رأيت أحدا يريد بعلمه الله عز وجل إلا يعلى بن عبيد. وقال أحمد بن الفرات: ما رأيت يعلى ضاحكا قط. قال محمد بن سعد: توفي بالكوفة يوم الأحد لخمس خلون من شوال سنة تسع ومائتين.) يعمر بن بشر. PageV14P0463(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 464 أبو عمرو المروزي الفقيه. من كبار أصحاب ابن المبارك. سمع: أبا حمزة السكري، والحسين بن واقد. وعنه: أحمد بن حنبل، وابن أبي شيبة، وعلي بن المديني، والفضل بن سهل، ومحمد بن أحمد بن الجنيد، وآخرون. وثقه الدارقطني. يوسف بن عمرو. أبو يزيد الفارسي ثم المصري. إمام مفت. روى عن: ابن لهيعة، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وابن وهب، والليث. وعنه: الحارث بن مسكين، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وجماعة. توفي سنة أربع ومائتين. وقيل سنة خمس. يوسف بن يعقوب السدوسي. PageV14P0464(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 465 مولاهم المعروف بالضبعي نزل فيهم بالبصرة. ويقال له السلعي لسلعة في قفاه. وقيل فيه السلعي لأنه كان يبيع السلع. روى عن: سليمان التيمي، وبهز بن حكيم، وحسين المعلم، وجماعة. وعنه: محمد بن بشار بندار، وأحمد بن عصام الأصبهاني، ومحمد بن يونس الكديمي، ويعقوب بن شيبة، وآخرون. وثقه أحمد بن حنبل. وتوفي سنة اثنتين. يونس بن عبيد الله العميري الليثي البصري. أبو عبد الرحمن. عن: مبارك بن فضالة 
ms3341	، ومالك بن أنس، وعدي بن الفضيل. وعنه: عمر بن شبة، والفلاس، والكديمي. وكان صدوقا. يونس بن محمد بن مسلم - ع. - PageV14P0465(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 466 أبو محمد البغدادي المؤدب الحافظ. سمع: شيبان النحوي، والحمادين، وفليح بن سليمان، والليث بن سعد، وعبد الله بن عمر العمري، والقاسم بن الفضل الحداني، وحرب بن ميمون، وطبقتهم. وكان من الحفاظ المجودين. روى عنه: أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وأبو خيثمة، والرمادي، وعباس الدوري، وحبيش بن مبشر، وأحمد بن الخليل البرجلاني، ومحمد بن عبيد الله المنادي، والحارث بن أبي أسامة، وخلق كثير. وثقه ابن معين. ومات في صفر سنة ثمان ومائتين. يونس بن يحيى بن نباتة. أبو نابتة المدني النحوي. عن: ابن أبي ذئب، وسلمة بن وردان، وداود بن قيس. PageV14P0466(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 467 وعنه: عبد الله بن الحكم القطواني، والزبير بن بكار، وأبو بكر بن شيبة الحراني، وجماعة. قال أبو زرعة: صدوق. PageV14P0467(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 468 4 (الكنى) أبو صفوان الأموي. عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان. مكي، ثقة. قتل أبوه عند زوال دولتهم، ففرت بعبد الله أمه إلى مكة، ونشأ بها. وسمع من: ابن جريج، وثور بن يزيد، ويونس الأيلي، وجماعة. وكان ثقة. روى عنه: الشافعي، وأحمد، وابن معين، وعلي بن المديني، وأبو خيثمة. وحديثه في الكتب الستة سوى ابن ماجة. وقد كنت ذكرته في طبقة ابن المبارك، ثم إنني) ظفرت بما رواه البخاري PageV14P0468(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 469 في تاريخه بالإجازة عن أحمد بن أبي بكر الأزجي، أنا سعد الله بن نصر، أنا أبو منصور الخياط، أنا أحمد بن سرور المقرئ، ثنا المعافى بن زكريا، ثنا محمد بن مخلد: حدثني أحمد بن محمد بن عبد الرحيم صاحبنا: سمعنا أبا سعد بن زكريا بن يحيى الطائي قال: كان بمكة شيخ من ولد سعيد بن عبد الملك بن مروان، وكان يكنى أبا صفوان. وكان شيخا جميلا حسن الخضاب، فحدثني سنة أربع 
ms3342	، أو في سنة خمس ومائتين. قال: لقد رأيتني ولي أربع بنات، وما أملك قليلا ولا كثيرا، فحضر الموسم وما علي إلا أخلاق لي. فطرقتني جماعة من القرشيين فقالوا: يا أبا صفوان، إن أمير المؤمنين الرشيد كان اليوم ببطن مر، وهو يصبحنا فهل لك أن تمضي فتلقاه بفخ أو على العقبة فتسأله. فمضيت معهم. فتلقيناه حين صلى الفجر، فكلمناه وقلنا له: يا أمير المؤمنين ناس من قومك جعنا وعرينا، فإن رأيت، أن تنظر لنا. فترك القوم ورماني ببصره. وقال: أنت ممنقلت: من بني عبد مناف. قال: من أيهم قلت: نشدتك الله والرحم ألا تكشفني عن أكثر من هذا. قال: ويلك، من أي بني عبد مناففلما رأيت غضبه قلت: يا أمير المؤمنين رجلا من بني أمية. قال: من أي بني أمية قلت: من ولد مروان. قال: من أي ولد مروانقلت: من ولد عبد الملك. فرأيت والله الغضب يتردد في وجهه، قال: ومن أي ولد عبد الملك؟ PageV14P0469(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 470 قلت: من ولد سعيد. قال: سعيد الشر؟ قلت: نعم. قال: أنخ. فأنيخت الجمازة، ثم قال: علي بحماد، وهو عامله على مكة. فأقبل بحماد فقال: ويها يا حماد. أوليك أمر قوم ويكون في ناحيتك مثل هذا ولا تطلعني عليه. فرأيت حمادا ينظر إلي نظر الجمل الصؤول يكاد يأكلني. ثم قال: أثر يا غلام. فأثار الجمازة ومروا يطردونه، ورجعت وأنا أخزى خلق الله، وأخوفه من حماد، وانقمعت في داري. فلما كان جوف الليل أتاني أت وقال: أجب أميرالمؤمنين. فودعت والله وداع الميت، وخرجت وبناتي ينتفن شعورهن ويلطمن. فأدخلت عليه، فسلمت، فرد علي وقال: حياك الله يا أبا صفوان. يا غلام، إحمل مع أبي صفوان خمسة آلاف دينار. فأخذتها وجئت إلى بناتي فصببتها بين أيديهن. فوالله ما تم سرورنا حتى طرق الباب أن أجب أمير المؤمنين. قلت: والله بدا له في. فدخلت عليه، فمد يده إلى كتاب كأنه إصبع وقال: إلق حمادا بهذا الكتاب. فأخذته وصرت إلى بناتي فسكنت منهن، ثم أتيت 
ms3343	 حمادا وهو جالس عند المقام ينظر إلى الفجر، ويتوقع خروج أمير المؤمنين، وكان يغلس بالفجر، فلما نظر إلي كان يأكلني ببصره. فقلت: أصلح الله الأمير ليفرغ روعك، فقد) جاءك الله بالأمر على ما تحب. فأخذ الكتاب مني، ومال إلى بعض المصابيح. فقرأه، ثم قال: يا أبا صفوان تدري ما فيهقلت: لا والله. قال: اقرأه. فإذا فيه مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم، يا حماد لا تنظر إلى أبي PageV14P0470(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 471 صفوان إلا بالعين التي تنظر بها إلى الأولياء، وأجر عليه في كل شهر ثلاثة آلاف درهم. قال: فما زلت والله آخذها حياة الرشيد. قلت: أحمد بن محمد شيخ ابن مخلد ليس مشهور. أبو عبيدة العصفري. شيخ بصري، اسمه إسماعيل بن سنان. روى عن عكرمة بن عمار، وغيره. وعنه: أبو حفص الفلاس، وأبو قلابة الرقاشي. قال أبو حاتم الرازي: ما بحديثه بأس. وأبو عبيدة اللغوي. معمر. مر. أبو عمرو الشيباني النحوي. إسحاق بن مرار. تقدم. أبو عيسى بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن المنصور العباسي الأمير. واسمه محمد، وأمه أم ولد. PageV14P0471(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 472 ولي إمرة الكوفة سنة أربع ومائتين، وحج بالناس سنة سبع، وكان موصوفا بحسن الصورة، وكمال الظرف، وله أدب وشعر جيد. قال الصولي: حدثني عبد الله بن المعتز قال: كان أبو عيسى ابن الرشيد أديبا ظريفا، إذا عمل بيتين أو ثلاثة جودها. فمن شعره: (لساني كتوم لأسراركم .......... ودمعي نموم بسري مذيع) (فلولا دموعي كتمت الهوى .......... ولولا الهوى لم تكن لي دموع) وقال شيخ بن حاتم العكلي: ثنا إبراهيم بن محمد قال: انتهى جمال ولد الخلافة إلى أولاد الرشيد. كان فيهم الأمين، وأبو عيسى. لم ير الناس أجمل منه قط. كان إذا أراد الركوب جلس له الناس حتى يروه أكثر مما يجلسون للخلفاء. وقال الغلابي: ثنا يعقوب بن جعفر قال: قال الرشيد لابنه أبي عيسى وهو صبي: ليت جمالك لعبد الله، يعني المأمون. فعجب من جوابه على صغره، وضمه إليه 
ms3344	 وقبله. وقيل إن المأمون كلم أخاه أبا عيسى بشيء فأخجله فقال: (يكلمني ويعبث بالبنان .......... من التشويش منكسر اللسان) (وقد لعب الحياء بوجنتيه .......... فصار بياضها كالأرجوان) وقال الصولي: ثنا الحسين بن فهم قال: لما قال أبو عيسى بن الرشيد: (دهاني شهر الصوم لا كان من شهر .......... ولا صمت شهرا بعده آخر الدخر) (ولو كان يعديني الإمام بقدرة .......... على الشهر لاستعديت جهدي على الشهر) ) PageV14P0472(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 473 فناله بعقب هذا صرع. فكان يصرع في اليوم مرات حتى مات، ولم يبلغ رمضانا آخر. وقال محمد بن عباد المهلبي: كان المأمون قد أهل أخاه أبا عيسى للخلافة بعده. وكان يقول: ما أجزع من قرب المنية حق الجزع بلوغ أبي عيسى ما لعله يشتهيه. وكان أبو عيسى ممن لم ير قط أجمل منه، فمات. فدخلت للتعزية، فنبذت عمامتي وجعلتها ورائي، لأن الخلفاء لا تعزى في العمائم، فقال المأمون: يا محمد حال القدر دون الوطر، وألوت المنية بالأمنية. وكان المأمون يعرفني ما له عنده وعزمه فيه، فقلت: يا أمير المؤمنين كل مصيبة أخطأتك تهون، فجعل الله الحزن لك لا عليك. قال صاحب الأغاني أبو الفرج: حدثني ابن أبي سعد الوراق: حدثني محمد بن عبد الله بن طاهر: حدثني أبي قال: قال أحمد بن أبي داود: دخلت على المأمون في أول صحبتي إياه، وقد توفي أخوه أبو عيسى، وكان له محبا، وهو يبكي ويتمثل. (سأبكيك ما فاضت دموعي فإن تغض .......... فحسبك مني ما تحن الجوانح) (كأن لم يمت حي سواك ولم تقم .......... على أحد إلا عليك النوائح) وقال عريب: (كذا فليجل الخطب وليفدح الأمر .......... وليس لعين لم يفض ماؤها عذر) PageV14P0473(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 474 (كأن بني العباس يوم وفاته .......... نجوم سماء خر من بينها البدر) فبكى المأمون وبكينا، ثم قال لها: نوحي. فناحت، ورد عليها الجواري، فبكينا أحرق بكاء، وبكى المأمون حتى قلت قد جادت نفسه. وقال هبة الله بن إبراهيم بن المهدي: مات أبو عيسى سنة تسع ومائتين، ونزل 
ms3345	 في قبره المأمون، وامتنع من الطعام أياما. وقال الصولي: كان أبو عيسى يسمى أحمد أيضا، وكانت أمه بربرية وله جماعة إخوة اسمهم محمد سوى الأمين وسوى صاحب الترجمة، وهم: أبو علي محمد: توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين. وأبو العباس محمد: مات سنة خمس وأربعين ومائتين، وكان أعمى القلب مغفلا. وأبو أحمد محمد: وكان طريفا نديما فاضلا، توفي سنة أربع وخمسين، وهو آخر من مات من إخوته. وأبو سليمان محمد: سماه ابن جرير الطبري. وأبو أيوب محمد: وكان أديبا شاعرا. وأبو يعقوب محمد. وكلهم أولاد إماء. وهذا الأخير مات سنة ثلاث وعشرين، وسأترجم لأبي العباس، ولأبي أحمد إن شاء الله تعالى. أبو يوسف الأعشى الكوفي. واسمه يعقوب بن محمد بن خليفة المقريء. أحد الكبار. قرأ على: أبي بكر بن عياش. وتصدر للإقراء مدة، فقرأ عليه: أبو جعفر) محمد بن غالب الصيرفي، PageV14P0474(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 475 ومحمد بن حبيب الشموني. وأخذ عنه الحروف: محمد بن إبراهيم الخواص، ومحمد بن خلف التيمي، وأحمد بن جبير، وعبيد بن نعيم، وعمرو بن الصباح، وخلف بن هشام البزاز، وطائفة سواهم. قال أبو بكر النقاش: كان أبو يوسف الأعشى صاحب قرآن وفرائض، ولست أقدم عليه أحدا في القراءة على أبي بكر، ولا أقدم في رواية الحروف أحدا على يحيى بن آدم، عن أبي بكر. قال أبو العباس بن عقدة: ثنا القاسم بن أحمد، أنا الشموني، عن أبي يوسف الأعشى قال: قال لي أبو بكر: يا أبا يوسف أنا أصلي خلف إمام بني السيد وهو يقرأ قراءة حمزة، فقد شككني في بعض الحروف التي أقرأها. فاعرض علي عرضة تكون لك أحفظها عنك. قال: فقعد له في أصحاب الشعر، فقرأ، واجتمع الناس حوله يكتبون الحروف، والله أعلم. PageV14P0475(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الخامس عشر(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الثانية والعشرون) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (أحداث سنة إحدى عشرة ومائتين) فيها توفي: عبد الرزاق بن همام الصنعاني باليمن. ومعلى بن منصور الرازي الفقيه ببغداد. وعلي بن 
ms3346	 الحسين بن واقد، بمرو. وعبد الله بن صالح العجلي المقريء. والأحوص بن جواب أبو الجواب الضبي. وطلق بن غنام، ثلاثتهم بالكوفة. وأبو العتاهية الشاعر ببغداد. 4 (عودة عبد الله بن طاهر من مصر) وفيها قدم الأمير عبد الله بن طاهر بن الحسين الخزاعي بغداد، من الديار المصرية، فتلقاه العباس، ولد المأمون، وأبو إسحاق أخو المأمون. وقدم معه من المتغلبين على الشام وغيرها ابن أبي الجمل، وابن السرج، وابن أبي الصفر. 4 (تشيع المأمون) وفيها أمر المأمون بأن ينادى: برئت الذمة ممن ذكر معاوية بخير أو فضله PageV15P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 6 على أحد من الصحابة. وإن أفضل الخلق بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب رضي الله عنه. وكان المأمون يبالغ في التشيع، ولكن لم يتكلم في الشيخين بسوء، بل كان يترضى عنهما،) ويعتقد إمامتهما، رضي الله عنهما. PageV15P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 7 4 (أحداث سنة اثنتي عشرة ومائتين) فيها توفي: أسد السنة بن موسى، بمصر. وأبو عاصم النبيل. وعبد الرحمن بن حماد الشعبي. وعون بن عمارة العبدي، بالبصرة. ومحمد بن يوسف الفريابي، بقيسارية. ومنبه بن عثمان، بدمشق. وأبو المغيرة عبد القدوس الخولاني، بحمص. وزكريا بن عدي، ببغداد. وعبد الملك بن عبد العزيز الماجشون الفقيه، بالمدينة. وعلي بن قادم، بالكوفة. وخلاد بن يحيى، بمكة. والحسين بن حفص الهمداني، بإصبهان. وعيسى بن دينار الغافقي الفقيه، بالأندلس. 4 (توجيه الطوسي لمحاربة بابك) وفيها وجه المأمون محمد بن حميد الطوسي لمحاربة بابك الخرمي. PageV15P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 8 4 (الولاية على اليمن) واستعمل على اليمن: أبا الداري محمد بن عبد الحميد. 4 (إظهار المأمون خلق القرآن.) وفيها أظهر المأمون القول بخلق القرآن، مضافا إلى تفضيل علي على أبي بكر وعمر رضي الله عنهما. فاشمأزت النفوس منه. ثم سار إلى دمشق فصام بها رمضان. 4 (الحج هذا الموسم) وتوجه فحج بالناس.) PageV15P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 9 4 (أحداث سنة ثلاث عشرة ومائتين) فيها توفي: عبيد الله بن موسى العبسي. وخالد 
ms3347	 بن مخلد القطواني، بالكوفة. وعبد الله بن داوود الخريبي. وعمرو بن عاصم الكلابي، بالبصرة. وأبو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقريء، بمكة. وعمرو بن أبي سلمة التنيسي، بها. والهيثم بن جميل الحافظ، بأنطاكية. 4 (خروج القيسية واليمانية في مصر) 4 (وولاية المعتصم مصر والشام) وفيها خرج عبد السلام وابن حليس بمصر في القيسية واليمانية. فاستعمل المأمون على مصر والشام أخاه أبا إسحق المعتصم. 4 (ولاية الجزيرة) واستعمل على الجزيرة ولده العباس. PageV15P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 10 4 (تفريق المأمون للأموال) وأمر لكل واحد منهما بخمسمائة ألف دينار، وأمر بمثل ذلك لعبد الله بن طاهر، فقيل أنه لم يفرق ملك في يوم من المال مثل ذلك أبدا. 4 (استعمال غسان بن عباد على السند) واستعمل على السند الأمير غسان بن عباد، وكان غسان ذا رأي وحزم ودهاء وخبرة تامة، وقد ولي إمرة خراسان قبل طاهر بن الحسين. PageV15P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 11 4 (أحداث سنة أربع عشرة ومائتين) فيها توفي: حسين بن محمد المروزي، ببغداد. وأحمد بن خالد الذهبي، بحمص.) وعبد الله بن عبد الحكم الفقيه، بمصر. وسعيد بن سلام العطار، بالبصرة. ومحمد بن حميد الطوسي الأمير، قتل في حرب الخرمية. وأبو الداري أمير اليمن، قتل أيضا. وعمير الباذغيسي نائب مصر خلافة عن المعتصم قتل بالحوف في حرب ابن حليس، وعبد السلام، فسار أبو إسحاق المعتصم بنفسه إليهما فظفر بهما وقتلهما. 4 (خروج بلال الشاري ومقتله) وفيها خرج بلال الشاري وقويت شوكته، فسار لحربه هارون بن أبي خلف PageV15P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 12 فظفر به هارون وقتله. 4 (ولاية أصبهان وآذربيجان والجبال) وفيها ولي أصبهان وآذربيجان والجبال وحرب بابك علي بن هشام، فواقع بابك غير مرة. والله أعلم. PageV15P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 13 4 (أحداث سنة خمس عشرة ومائتين) فيها توفي: أبو زيد الأنصاري، صاحب العربية، بالبصرة، واسمه سعيد بن أوس. والعلاء بن هلال الباهلي، بالرقة. ومحمد بن عبد الله الأنصاري، القاضي بالبصرة. ومكي بن إبراهيم الحنظلي، ببلخ. وعلي بن الحسن 
ms3348	 بن شقيق، بمرو. ومحمد بن المبارك الصوري، بدمشق. وإسحاق بن عيسى الطباع، ببغداد. وقبيصة بن عقبة السوائي، بالكوفة. 4 (غزوة المأمون إلى الروم) وفيها سار المأمون لغزو الروم في أول العام، واستخلف على بغداد الأمير إسحاق بن إبراهيم بن مصعب. وقدم عليه محمد بن علي بن موسى الرضا، فأكرمه وأجازه بمال عظيم، وأمره) بالدخول بأهله، وهي أم الفضل ابنة المأمون، فدخل بها ببغداد. ثم سار المأمون إلى دابق وأنطاكية، ثم دخل المصيصة، وخرج منها إلى طرسوس، ثم دخل الروم في نصف جمادى الأولى، فنازل حصن قرة حتى PageV15P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 14 فتحه عنوة وهدمه، وافتتح حصن ماجدة، وتسلم حصنين بالأمان. 4 (تهذيب قواعد الديار المصرية) وأما أخوه أبو إسحاق فإنه هذب قواعد الديار المصرية، ورجع فقدم واجتمع بأخيه المأمون بنواحي الموصل. 4 (قدوم المأمون إلى دمشق) وقدم المأمون دمشق بعد غزوته المذكورة. PageV15P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 15 4 (أحداث سنة ست عشرة ومائتين) فيها توفي: حبان بن هلال. وعبد الملك بن قريب الأصمعي. وهوذة بن خليفة. ومحمد بن كثير المصيصي الصنعاني. والحسن بن سوار البغوي. وعبد الله بن نافع المدني الفقيه. وعبد الصمد بن النعمان البزار. ومحمد بن بكار بن بلال قاضي دمشق. ومحمد بن عباد بن عباد المهلبي، أمير البصرة. ومحمد بن سعيد بن سابق نزيل قزوين. وزبيدة زوجة الرشيد وابنة عمه. 4 (عودة المأمون لغزو الروم) وفيها كر المأمون راجعا إلى غزو الروم، لكونه بلغه أن ملك الروم قتل خلقا من أهل طرسوس والمصيصة، فدخلها في جمادى الأولى، وأقام بها إلى نصف شعبان، وجهز أخاه أبا) إسحاق، فافتتح عدة حصون. PageV15P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 16 ثم وجه يحيى بن أكثم فأغار وقتل وسبى، ثم رجع. 4 (دخول المأمون الديار المصرية) وفي آخر السنة توجه المأمون من دمشق إلى الديار المصرية ودخلها، فهو أول من دخلها من الخلفاء العباسيين. PageV15P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 17 4 (أحداث سنة سبع عشرة ومائتين) فيها توفي: حجاج بن منهال الأنماطي، بالبصرة 
ms3349	. وشريح بن النعمان الجوهري. وموسى بن داوود الضبي الكوفي، ببغداد. وهشام بن إسماعيل العطار العابد، بدمشق. وعمرو بن مسعدة، وأبو الفضل الصولي كاتب الإنشاء للمأمون. وإسماعيل بن مسلمة أخو القعنبي، بمصر. 4 (قتل عبدوس الفهري بمصر) وفيها دخل المأمون مصر، فأحضر بين يديه عبدوس الفهري فضربت عنقه. قال المسعودي: وكان قد تغلب عليها. 4 (عودة المأمون إلى دمشق وغزو الروم) وعاد إلى دمشق، ثم سار إلى أذنة، ودخل أرض الروم، فنزل على لؤلؤة وحاصرها مائة يوم، ثم رحل عنها، وخلف عليها عجيفا، فخدعه أهلها وأسروه، PageV15P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 18 ثم أطلقوه بعد جمعة. وأقبل الملك توفيل في جيوش الروم، لعنهم الله، إلى حصن لؤلؤة فأحاط بعجيف. فبلغ ذلك المأمون، فجهز الجنود لحربه، فارتحل توفيل وكتب كتابا إلى المأمون يطلب الصلح، فبدأ بنفسه وأغلظ في المكاتبة. فاستشاط المأمون غضبا وقصد الروم، وعزم على المسير إلى قسطنطينية، ثم فكر في هجوم الشتاء فرجع. 4 (حريق البصرة) وفيها وقع حريق عظيم بالبصرة يقال إنه أتى على أكثرها، وكان أمرا مزعجا يفوق الوصف.) PageV15P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 19 4 (أحداث سنة ثمان عشرة ومائتين) فيها توفي: أبو مسهر الغساني شيخ الشام. ومعلى بن أسد العمي. ويحيى بن عبد الله البابلتي على الصحيح. ومحمد بن الصلت الأسدي الكوفي. وعبد الله بن يوسف التنيسي. وحجاج بن أبي منيع الرصافي. وإسحاق بن بكر بن مضر المضري. ومحمد بن نوح العجلي. والخليفة المأمون. وحبيب كاتب مالك. وبشر المريسي. 4 (بناء طوانة) وفيها اهتم المأمون ببناء طوانة من أرض الروم، وحشد لها الرجال والصناع، وأمر ببنائها ميلا في ميل. وقرر ولده العباس على بنائها، ولزمه عليها أموال لا يحصيها إلا الله تعالى، وهي على فم الدرب مما يلي طرسوس. وافتتح عدة حصون. PageV15P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 20 4 (ذكر المحنة) في أثناء السنة كتب المأمون إلى نائبه على بغداد إسحاق بن إبراهيم الخزاعي، ابن عم طاهر بن الحسين، في امتحان العلماء، كتابا يقول فيه: وقد عرف أمير المؤمنين 
ms3350	 أن الجمهور الأعظم والسواد الأكبر من حشو الرعية، وسفلة العامة، ممن لا نظر له ولا روية ولا استضاءة بنور العلم وبرهانه، أهل جهالة بالله تعالى وعمى عنه، وضلالة عن حقيقة دينه، وقصور أن يقدروا الله حق قدره، ويعرفوه كنه معرفته، ويفرقوا بينه وبين خلقه. وذلك أنهم ساووا بين الله وبين خلقه، وبين ما أنزل من القرآن. فأطبقوا على أنه قديم لم يخلقه الله ويخترعه. وقد قال تعالى إنا جعلناه قرآنا عربيا فكل ما جعله الله فقد خلقه كما قال: وجعل الظلمات والنور، وقال:) نقص عليك من أنباء ما قد سبق فأخبر أنه قصص لأمور أحدثه بعدها. وقال: أحكمت آياته ثم فصلت والله محكم كتابه ومفصله، فهو خالقه ومبتدعه. ثم انتسبوا إلى السنة، وأنهم أهل الحق والجماعة، وأن من سواهم أهل الباطل والكفر. فاستطالوا بذلك وغروا به الجهال، حتى مال قوم من أهل السمت الكاذب والتخشع لغير الله إلى موافقتهم، فنزعوا الحق إلى باطلهم، واتخذوا دون الله وليجة إلى ضلالهم. إلى أن قال: فرأى أمير المؤمنين أن أولئك شر الأمة، المنقوصون من التوحيد حظا، أوعية الجهل وأعلام الكذب، ولسان إبليس الناطق في أوليائه، والهائل على أعدائه من أهل دين الله، وأحق أن يتهم في صدقه، وتطرح شهادته، ولا يوثق به، ذلك أعمى وأضل سبيلا. ولعمرو أمير المؤمنين، إن أكذب الناس من كذب على الله ووحيه. وتخرص الباطل، ولم يعرف الله حقيقة معرفته. فاجمع من بحضرتك من القضاة، فاقرأ عليهم كتابنا وامتحنهم فيما PageV15P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 21 يقولون، واكشفهم عما يعتقدون في خلق الله وإحداثه. ولعلمهم أني غير مستعين في عمل ولا واثق بمن لا يوثق. فإذا أقروا بذلك ووافقوا فمرهم بنص من بحضرتهم من الشهود، ومسألتهم عن علمهم في القرآن، وترك شهادة من لم يقر أنه مخلوق. واكتب إلينا بما يأتيك عن قضاة أهل علمك في مسألتهم، والأمر لهم بمثل ذلك. وكتب المأمون إليه أيضا في إشخاص سبعة أنفس، وهم: محمد بن سعد كاتب الواقدي، ويحيى بن معين 
ms3351	، وأبو خثيمة، وأبو مسلم مستملي يزيد بن هارون، وإسماعيل بن داوود، وإسماعيل بن أبي مسعود، وأحمد بن إبراهيم الدورقي. فأشخصوا إليه، فامتحنهم بخلق القرآن فأجابوه، فردهم من الرقة إلى بغداد. وسبب طلبهم أنهم توقفوا أولا، ثم أجابوه تقية. وكتب إلى إسحاق بن إبراهيم بأن يحضر الفقهاء ومشائخ الحديث ويخبرهم بما أجاب به هؤلاء السبعة، ففعل ذلك، فأجابه طائفة وامتنع آخرون. فكان يحيى بن معين وغيره يقولون أجبنا خوفا من السيف. ثم كتب المأمون كتابا آخر من جنس الأول إلى إسحاق، وأمره بإحضار من امتنع، فأحضر جماعة منهم: أحمد بن حنبل، وبشر بن الوليد الكندي، وأبو حسان الزيادي، وعلي بن أبي مقاتل، والفضل بن غانم، وعبيد الله بن عمر PageV15P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 22 القواريري، وعلي بن الجعد وسجادة، والذيال بن الهيثم، وقتيبة بن سعيد وكان حينئذ ببغداد، وسعدويه الواسطي، وإسحاق بن أبي إسرائيل،) وابن الهرش، وابن علية الأكبر، ومحمد بن نوح العجلي، ويحيى بن عبد الرحمن العمري، وأبو نصر التمار، وأبو معمر القطيعي، ومحمد بن حاتم بن ميمون، وغيرهم. وعرض عليهم كتاب المأمون فعرضوا ووروا ولم يجيبوا ولم ينكروا. فقال لبشر بن الوليد: ما تقول قال، قد عرفت أمير المؤمنين غير مرة. قال: وإن، فقد تجدد من أمير المؤمنين كتاب. قال: أقول: كلام الله. قال: لم أسألك عن هذا. أمخلوق هو قال: ما أحسن غير ما قلت لك. وقد استعهدت أمير المؤمنين أن لا أتكلم فيه. ثم قال لعلي بن أبي مقاتل: ما تقول قال: القرآن كلام الله، وإن أمرنا أمير المؤمنين بشيء سمعنا وأطعنا. وأجاب أبو حسان الزيادي بنحو من ذلك. ثم قال لأحمد بن حنبل: ما تقول قال: كلام الله. قال: أمخلوق هو قال: هو كلام الله لا أزيد على هذا. ثم امتحن الباقين وكتب بجواباتهم. وقال ابن البكاء الأكبر: أقول القرآن مجعول ومحدث لورود النص بذلك. فقال له إسحاق بن إبراهيم: والمجعول مخلوق قال: نعم. قال: فالقرآن مخلوق؟ PageV15P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 
ms3352	 23 قال: لا أقول مخلوق. ثم وجه بجواباتهم إلى المأمون، فورد عليه كتاب المأمون: بلغنا ما أجاب به متصنعة أهل القبلة، وملتمسوا الرئاسة، فيما ليسوا له بأهل. فمن لم يجب أنه مخلوق فامنعه من الفتوى والرواية.) ويقول في الكتاب: فأما ما قال بشر فقد كذب. لم يكن جرى بين أمير المؤمنين وبينه في ذلك عهد أكثر من إخبار أمير المؤمنين من اعتقاده كلمة الإخلاص، والقول بأن القرآن مخلوق. فادع به إليك، فإن تاب فأشهر أمره، وإن أصر على شركه، ودفع أن يكون القرآن مخلوقا بكفره وإلحاده، فاضرب عنقه وابعث إلينا برأسه. وكذلك إبراهيم بن المهدي فامتحنه، فإن أجاب، وإلا فاضرب عنقه. وأما علي بن أبي مقاتل، فقل له: ألست القائل لأمير المؤمنين: إنك تحلل وتحرم. وأما الذيال، فأعلمه أنه كان في الطعام الذي سرقه من الأنبار ما يشغله. وأما أحمد بن يزيد أبو العوام وقوله أنه لا يحسن الجواب في القرآن، فأعلمه أنه صبي، في عقله لا في سنه، جاهل سيحسن الجواب إذا أدب. ثم إن لم يفعل كان السيف من وراء ذلك. وأما أحمد بن حنبل، فأعلمه أن أمير المؤمنين قد عرف فحوى مقالته، واستدل على جهله وآفته بها. وأما الفضل بن غانم، فأعلمه أنه لم يخف على أمير المؤمنين ما كان منه بمصر، وما اكتسب من الأموال في أقل من سنة، يعني في ولايته القضاء. وأما الزيادي، فاعلمه أنه كان منتحلا ولا كأول دعي. فأنكر أبو حسان أن يكون مولى لزياد بن أبيه، وإنما قيل له الزيادي لأمر من الأمور. PageV15P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 24 قال: وأما أبو النصر التمار، فإن أمير المؤمنين شبه خساسة عقله بخساسة متجره. وأما ابن نوح، وابن حاتم، فأعلمهم أنهم مشاغيل بأكل الربا عن الوقوف على التوحيد، وإن أمير المؤمنين لو لم يستحل محاربتهم في الله إلا لإربائهم، ومانزل به كتاب الله في أمثالهم لاستحل ذلك. فكيف بهم وقد جمعوا مع الإرباء شركا، وصاروا للنصارى شبها وأما ابن شجاع، فأعلمه أنك صاحبه 
ms3353	 بالأمس، والمستخرج منه ما استخرجه من المال الذي كان استحله من مال الأمير علي بن هشام. وأما سعدويه الواسطي، فقل له: قبح الله رجلا بلغ به التصنع للحديث والحرص على الرئاسة فيه، أن تمنى وقت المحنة. وأما المعروف بسجادة، وإنكاره أن يكون سمع ممن كان يجالس من الفقهاء القول بأن القرآن مخلوق، فأعلمه أن في شغله بإعداد النوى، وحكمه لإصلاح سجادته، وبالودائع التي دفعها إليه) علي بن يحيى وغيره ما أذهله عن التوحيد. وأما القواريري ففيما انكشف من أحواله، وقبوله الرشا والمصانعات، ما أبان عن مذهبه وسوء طريقته وسخافة عقله ودينه. وأما يحيى العمري، فإن كان من ولد عمر بن الخطاب فجوابه معروف. وأما محمد بن الحسن بن علي بن عاصم، فإنه لو كان مقتديا بمن مضى من سلفه لم ينتحل النحلة التي حكيت عنه، وأنه بعد صبي يحتاج إلى أن يعلم. وقد كان أمير المؤمنين وجه إليك المعروف بأبي مسهر، بعد أن نصه أمير المؤمنين عن محنته في القرآن، فجمجم عنها ولجلج فيها، حتى دعا له أمير المؤمنين بالسيف، فأقر ذميما، فأنصصه عن أقراره، فإن كان مقيما عليه فأشهر ذلك وأظهره. ومن لم يرجع عن شركه ممن سميت بعد بشر، وابن المهدي، PageV15P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 25 فاحملهم موثقين إلى عسكر أمير المؤمنين ليسألهم. فإن لم يرجعوا حملهم على السيف. قال: فأجابوا كلهم عند ذلك، إلا أحمد بن حنبل، وسجادة، ومحمد بن نوح، والقواريري، فأمر بهم إسحاق فقيدوا، ثم سألهم من الغد وهم في القيود فأجاب سجادة. ثم عاودهم ثالثا فأجاب القواريري، ووجه بأحمد بن حنبل، ومحمد بن نوح المضروب إلى طرسوس. ثم بلغ المأمون أنهم إنما أجابوا مكرهين، فغضب وأمر بإحضارهم إليه. فلما صاروا إلى الرقة بلغتهم وفاة المأمون. وكذا جاء الخبر بموت المامون إلى أحمد. ولطف الله تعالى وفرج. وأما محمد بن نوح فكان عديلا لأحمد بن حنبل في المحمل، فمات. فوليه أحمد بالرحبة وصلى عليه ودفنه، رحمه الله تعالى. 4 (وفاة المأمون) وأما المأمون فمرض 
ms3354	 بالروم، فلما اشتد مرضه طلب ابنه العباس ليقدم عليه، وهو يظن أنه لا يدركه، فأتاه وهو مجهود، وقد نفذت الكتب إلى البلدان، فيها: من عبد الله المأمون وأخيه إسحاق الخليفة من بعده، بهذا النص. فقيل إن ذلك وقع بأمر المأمون. وقيل: بل كتبوا ذلك وقت غشي أصابه، فأقام العباس عنده أياما حتى مات. 4 (ذكر وصية المأمون) هذا ما أشهد عليه عبد الله بن هارون أمير المؤمنين أن الله وحده لا شريك له في ملكه، وأنه) خالق وماسواه مخلوق. ولا يخلو القرآن من أن يكون PageV15P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 26 شيئا له مثل، والله لا مثل له إلى أن قال: والبعث حق، وإني مذنب أرجو وأخاف، فإذا مت فوجهوني وليصل علي أقربكم مني نسبا، وليكبر خمسا. وذكر وصايا من هذا النوع، إلى أن قال: فرحم الله عبدا اتعظ وفكر فيما حتم الله على جميع خلقه من الفناء، وقضى عليهم من الموت الذي لا بد منه. فالحمد لله الذي توحد بالبقاء. ثم لينظر المرء ما كنت فيه من عز الخلافة، هل أغنى عني شيئا إذا جاء أمر الله لا والله. ولكن أضعف به علي الحسنات. فيا ليت عبد الله بن هارون لم يكن بشرا، بل ليته لم يكن شيئا. يا أبا إسحاق ادن مني واتعظ بما ترى، وخذ بسيرة أخيك في القرآن، واعمل في الخلافة إذ طوقكها الله تعالى عمل المريد لله، الخائف من عقابه، ولا تغتر بالله وتمهيله، فكأن قد نزل بك الموت. ولا تغفل عن أمر الرعية، الرعية الرعية، العوام العوام، فإن الملك بهم الله الله فيهم وفي غيرهم. يا أبا إسحاق عليك عهد الله، لتقومن بحق الله في عباده، ولتؤثرن طاعة الله على معصيته. قال: اللهم نعم. قال: فانظر من كنت تسمعني أقدمه فأضعف له في التقدمة. وعبد الله بن طاهر أقره على عمله، وقد عرفت بلاءه وغناءه. وأبو عبد الله بن أبي دؤاد لا يفارقك، وأشركه في المشورة في كل أمرك، ولا تتخذن بعدي وزيرا، فقد 
ms3355	 علمت ما نكبني به يحيى بن أكثم في معاملة الناس، وخبث سريرته حتى أبعدته. هؤلاء بنو عمك من ذرية أمير المؤمنين علي صلوات الله عليه أحسن صحبتهم، وتجاوز عن مسيئهم، وأعطهم الصلات. ثم توفي في رجب، ودفن بطرسوس. PageV15P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 27 4 (خلافة المعتصم) وكان أول من بايع المعتصم: العباس بن المأمون. 4 (ما ذكره المسبحي عن المحنة في مصر) قال محمد بن عبيد الله المسبحي في تاريخ مصر: كتب المعتصم إلى نائبه على مصر كندر، وإلى قاضي مصر هارون بن عبد الله الزهري كتابا بخط الفضل بن مروان يمتحن فيه الناس) بخلق القرآن. فأحضرهم القاضي هارون، فأجاب عامة الشهود وأكثر الفقهاء، إلا من هرب منهم. وكان هارون إذا شهد عنده عدلان سألهما عن القرآن، فأن أقرا أنه مخلوق قبلهما، وأخذ بذلك المؤذنون والمحدثون. وأقر المعلمون أن تعلمه الصبيان كتعليم القرآن، يعني القول بخلق القرآن. وبقيت المحنة إلى أن ولي الخلافة المتوكل سنة اثنتين وثلاثين. 4 (الوباء والغلاء بمصر) وفيها وقع الوباء العظيم بمصر، فمات أكثرهم، وغلا السعر هذه السنة وبعض سنة تسع عشرة. قال: ولم تبق دار ولا قرية إلا مات أكثر أهلها. ولم يبق بمصر رئيس ولا شريف مشهور. وولت الدنيا عمن بقي من أولادهم، وركبهم الذل، وجفاهم PageV15P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 28 السلطان لأنهم خرجوا غير مرة وأثاروا الفتنة. ثم سرد من مات من أشرافهم من أول دولة المأمون إلى آخرها، فسمى من كبارهم أبا نصر الوليد بن يعفر بن الصباح بن أبرهة، توفي سنة سبع وتسعين ومائة، وإبراهيم بن حوى توفي فيها، وإبراهيم بن نافع الطائي، توفي سنة ثمان وتسعين، وعثمان بن بلادة فيها، وهاشم بن خديج، ومحمد بن حسان بن عتاهية سنة تسع وتسعين، وهبيرة بن هاشم بن خديج، وزرعة بن معاوية سنة مائتين. ثم سمى عددا كثيرا لا نعرفهم كان لها جاه وحشمة في عصرهم بمصرهم، انمحت آثارهم وانطوت أخبارهم. 4 (هدم الطوانة) وفيها أمر المعتصم بهدم طوانة التي قدمنا أن المأمون 
ms3356	 أمر ببنائها، ثم حمل ما بها من الآلات والسلاح، وتفرق ما تعب عليه المأمون. وسافر الناس الذين أسكنوا بها إلى بلادهم، ثم انصرف المعتصم إلى بغداد، فدخلها في أول رمضان من السنة. 4 (اشتداد أمر الخرمية) وفيها عظم الخطب واشتد الأمر بالخرمية، لعنهم الله، ودخل في دينهم خلق من أهل بلاد همذان وبلاد إصبهان، وجيشوا بأرض همذان، فسار لحربهم إسحاق بن إبراهيم بن مصعب في ذي القعدة، فظفر بهم وقتل منهم ملحمة عظمى. فيقال إنه قتل منهم ببلاد همذان ستين ألفا،) وهرب باقيهم إلى بلاد الروم. وكان المصاف بأرض همذان ممايلي الري. وبعضهم يقول: قتل منهم فوق المائة الف، وكانت ملحمة هائلة. PageV15P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 29 4 (أحداث سنة تسع عشرة ومائتين) فيها توفي: علي بن عياش الألهاني، بحمص. وأبو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي، بمكة. وأبو نعيم الفضل بن دكين. وأبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي، بالكوفة. وعمرو بن حكام. وإبراهيم بن حميد الطويل. وسعد بن شعبة بن الحجاج، بالبصرة. وأبو الأسود النضر بن عبد الجبار، بمصر. وسليمان بن داوود الهاشمي. وغسان بن الفضل الغلابي، ببغداد. 4 (ظهور محمد بن القاسم بالطالقان) وفيها ظهر محمد بن القاسم العلوي الحسيني بالطالقان يدعوا إلى الرضا من آل محمد. فاجتمع عليه خلق، فسار لقتاله جيش من قبل عبد الله بن طاهر، فجرت بينهم وقعات عديدة، ثم انهزم محمد بن القاسم فقصد بعض كور خراسان، فظفر به متولي نسا، فقيده وبعث به إلى ابن طاهر، فحبسه PageV15P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 30 المعتصم. ثم إنه هرب من السجن ليلة عيد الفطر، ونزل في حبل دلي له. فنودي عليه: من أحضره فله مائة ألف درهم، فلم يقعوا به. 4 (قدوم السبي من الخرمية) وفي جمادى الأولى قدم بغداد، إسحاق بن إبراهيم بسبي عظيم من الخرمية الذين أوقع بهم بهمذان. 4 (إفساد الزط بالبصرة) وفيها عاثت الزط بنواحي البصرة، فانتدب لحربهم عجيف بن عنبسة، فظفر بهم وقتل منهم) نحو الثمانمائة. ثم جرت له معهم حروب 
ms3357	. وكان عدتهم خمسة عشر ألفا. PageV15P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 31 4 (أحداث سنة عشرين ومائتين) فيها توفي: عفان ببغداد. وقالون بن عيسى بن مينا. ومطرف بن عبد الله، بالمدينة. وأبو حذيفة المروزي. وعاصم بن يوسف المربوعي. وخلاد بن خالد القاريء، بالكوفة. وعثمان بن الهيثم المؤذن. والخليل بن عمر بن إبراهيم العبدي. وعبد الله بن رجاء، بالبصرة. وآدم بن أبي أياس، بعسقلان. وعبد الله بن جعفر الرقي، بالرقة. وقرعوس بن العباس الثقفي صاحب مالك، بالأندلس. ومحمد الجواد ولد علي بن موسى الرضا، ببغداد. 4 (دخول الزط بغداد) ويوم عاشوراء دخل عجيف بغداد بسبي الزط وأسراهم، فعبأهم على هيئتهم في الحرب، وكان يوما مشهودا. ثم نفذوا إلى عين ذربة، فأغارت عليهم الروم، فاجتاحوهم حتى لم ينج منهم أحد. PageV15P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 32 4 (مسير الأفشين لحرب بابك) وفيها عقد المعتصم على حرب بابك وعلى بلاد الجبل للأفشين، واسمه حيدر بن كاوس. ثم وجه أبا سعيد محمد بن يوسف إلى أردبيل لعمارة الحصون التي خربها بابك ففعل ذلك. وكان محمد بن البعيث صديق بابك في قلعة شاهي وحصن تبريز من بلاد أذربيجان، فبعث بابك قائده عصمة، فنزل بابن البعيث فأكرمه وأنزل إليه الإقامات وأضافه وسقاه خمرا وأسره، وقتل جماعة من مقدميه، فهرب عسكره.) وجعل ابن البعيث يناصح المعتصم، ودله على عورة بلاد بابك، ثم كانت وقعة كبيرة بين بابك والأفشين انهزم فيها بابك، وقتل من أصحابه نحو الألف، وهرب إلى موقان، ومنها إلى مدينته التي تسمى البذ، وبعث الأفشين بالرؤوس والأسارى إلى بغداد. 4 (محنة الإمام أحمد) وفي رمضانها كانت محنة الإمام أحمد، وضرب بالسياط، ولم يجب. وسيأتي ذلك في ترجمته. 4 (إنشاء المعتصم لمدينة سر من رأى) وفي ذي القعدة نزل المعتصم بالقاطول وأمر بإنشاء مدينة سر من رأى، PageV15P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 33 فاشترى أرضها من رهبان لهم دير هناك. وقد كان الرشيد ينزل بالقاطول لطيبه. واستخلف المعتصم على بغداد ولده الواثق. 4 (غضب المعتصم على وزيره الفضل) وفيها غضب 
ms3358	 المعتصم على وزيره الفضل بن مروان وصادره، وأخذ منه أموالأ عظيمة تفوق الوصف، حتى قيل أنه أخذ منه عشرة آلاف ألف دينار، واستأصله وأهل بيته ونفاه إلى السن، قرية بطريق الموصل. وولي بعد الوزارة محمد بن عبد الملك الزيات. 4 (عناية المعتصم باقتناء الترك) واعتنى المعتصم باقتناء الترك، فبعث إلى سمرقند وفرغانة والنواحي في شرائهم، وبذل فيهم الأموال، وألبسهم أنواع الديباج ومناطق الذهب. فكانوا يطردون خيلهم ببغداد ويؤذون الناس. فربما ثار أهل البلد بالتركي فقتلوه عند صدمه للمرأة والشيخ. فعزم المعتصم على التحول من بغداد وتنقل على دجلة، والقاطول هو نهر منها، فانتهى إلى موضع سامراء، وفي مكانها دير عالي لرهبان. فرأى فضاء واسعا جدا وهواء طيبا فاستمرأه، وتصيد ثلاثا فوجد نفسه تطلب أكثر من أكله، فعلم أن ذلك لتأثيرالهواء والتربة والماء. فاشترى من أهل الدير أرضهم بأربعة آلاف دينار، وأسس قصره بالوزيرية التي ينسب إليها التين الوزيري العديم النظير في الحسن. وجمع عليها الفعلة والصناع من الممالك. ونقل إليها أنواع الأشجار والغروس، واختطت الخطط والدروب، وجدوا في PageV15P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 34 بنائها، وشيدت القصور، واستنبطت المياه من دجلة وغيرها، وتسامع الناس وقصدوها، وكثرت بها المعايش.) PageV15P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 35 1 (ذكر هذه الطبقة مرتبة على الحروف) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن إسحاق بن زيد بن عبد الله بن أبي أسحاق.) أبو إسحاق الحضرمي، مولاهم البصري، أخو المقريء يعقوب. كان أسن من يعقوب. روى عن: عكرمة بن عمار، وحماد بن سلمة، وهمام، ووهيب، وأبي عوانة، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن سعيد الجوهري، وأبو بكر بن أبي شيبة، وإبراهيم الجوزجاني، إسحاق الحربي، وأبو خيثمة، وولده أحمد بن أبي خيثمة، والحارث بن أبي أسامة، وعبد بن حميد وطائفة. وثقه أبو حاتم، والنسائي. PageV15P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 36 ومات سنة إحدى عشرة، وكان يحفظ حديثه. 4 (أحمد بن إشكاب الصفار) أبو عبد الله، كوفي نزل مصر. قيل: اسمه أحمد بن معمر بن إشكاب، وقيل: أحمد بن عبد الله بن إشكاب 
ms3359	. سمع: شريكا، وعبد السلام بن حرب، ورفاعة بن إياس الضبي، ومحمد بن فضيل، وأبا بكر بن عياش، وجماعة. وعنه: خ، ويعقوب الفسوي، وأحمد بن عيسى اللخمي الخشاب، وبكر بن سهل الدمياطي، وعباس الدوري، وأبو حاتم الرازي، وجماعة. PageV15P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 37 قال أبو حاتم: ثقة مأمون. وقال ابن يونس في تاريخه: توفي سنة سبع أو ثمان عشرة. 4 (أحمد بن أوفى الأهوازي.) عن: عباد بن منصور، وشعبة. وعنه: معمر بن سهل، وغيره. 4 (أحمد بن أيوب السمرقندي.) PageV15P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 38 نزيل مرو.) عن: أبي حمزة السكري. وعنه: إسحاق بن راهويه، والنضر بن سلمة، وغيرهما. 4 (أحمد بن توبة السلمي المروزي المطوعي.) الغازي الأمير المجاهد البطل الزاهد. سمع: ابن المبارك، وإبراهيم بن المغيرة، وسفيان بن عيينة، وحرملة بن عبد العزيز. وعنه: إسحاق الكوسج، وعبد الله بن أحمد بن شبويه، ويحيى بن المثنى. ذكره ابن ماكولا فقال: لم يتهدف للتحديث. قال: وكان يقال أنه مستجاب الدعوة. فتح استيجاب في أربعين رجلا. وبها أولادهم تعرف بأولاد الأربعين، يشار إليهم في استيجاب. قال غنجار: سكن أحمد بن توبة بيكند، وبها توفي. 4 (أحمد بن جعفر.) أبو عبد الرحمن الوكيعي الكوفي الضرير الحافظ. عن: حفص بن غياث، ووكيع، وغيرهما. PageV15P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 39 وكان أبو نعيم يقول: ما رأيت أحفظ منه. وعنه: إبراهيم الحربي، وقال: كان يحفظ مائة ألف حديث، وما أحسبه سمع حديثا إلا وحفظه. قلت: وروى عنه أحمد بن القاسم الأنماطي. وقال: إبراهيم الحربي: قال أحمد بن حنبل لأحمد بن جعفر الوكيعي: يا أبا عبد الرحمن إني لأحبك. حدثنا يحيى، عن ثور، عن حبيب بن عبيد، عن المقدام قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا أحب أحدكم أخاه فليعلمه. وقال أبو داوود: كان أبو عبد الرحمن الوكيعي يحفظ العلم على الوجه. وقال الدارقطني: هو ثقة، وابنه محمد ثقة. وقال الحربي: مات سنة خمس عشرة. 4 (أحمد بن حفص.) أبو حفص البخاري الفقيه الحنفي. عالم أهل بخارى في 
ms3360	 زمانه. ووالده شيخ بخارى أبي عبد الله محمد بن أحمد بن حفص الفقيه. لم أظفر بأخباره، PageV15P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 40 وقد توفي في المحرم سنة سبع عشرة) ومائتين. رحل وتفقه بمحمد بن الحسن. وسمع من وكيع وطبقته. قال محمد بن أبي رجاء البخاري: سمعت أبا حفص أحمد بن حفص يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، عليه قميص، وامرأة إلى جنبه تبكي. فقال لها: لا تبكي، فإذا مت فابكي. قال: فلم أجد من يعبرها لي، حتى قال لي إسماعيل والد البخاري: إن السنة قائمة بعد. وقال عبد الله بن محمد بن عمر الأديب: سمعت الليث بن نصر الشاعر يقول: تذاكرنا الحديث: إن على رأس كل مائة سنة من يصلح أن يكون علم الزمان. فبدأت بأبي حفص أحمد بن حفص فقلت: هو في فقهه وورعه وعمله يصلح أن يكون علم الزمان. ثم ثنيت بمحمد بن إسماعيل فقلت: هو في معرفة الحديث وطرقه يصلح أن يكون علما. ثم ثلثت بأحمد بن إسحاق السرمارائي فقلت: رجل يقرأ على منبر الخلافة ههنا يقول: شهدت مرة أن رجلا وحده كسر جند العدو، فإنه يصلح أن يكون علم الزمان. قالوا: نعم. ولد أحمد بن حفص سنة خمسين ومائة، ولقي أيضا هشيما، وجرير بن عبد الحميد. أنا أبو علي بن الخلال، أنا جعفر، أنا السفلي، أنا ابن الطيوري، أنا هناد بن إبراهيم، أنا محمد بن أحمد الحافظ ببخارى، ثنا أبو نصر أحمد بن سهل بن حمدويه، أنا أحمد بن عمر بن داوود، ثنا أبو حفص أحمد بن حفص، PageV15P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 41 عن جرير، عن منصور، عن ربعي، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن عبد حتى يؤمن بأربعة: بالله وحده لا شريك له، وأن الله بعثني بالحق، وبالبعث بعد الموت، وبالقدر خيره وشره من الله. 4 (أحمد بن حميد.) أبو الحسن الطريثيثي الكوفي ختن عبيد الله بن موسى، ويعرف بدار أم سلمة. كان من 
ms3361	 حفاظ الكوفة. سمع: حفص بن غياث، وابن المبارك، وعبد الله الأشجعي، ومحمد بن فضيل، ويحيى بن أبي زائدة، وجماعة. وعنه: خ، وحنبل بن إسحاق، والدارمي، وعباس الدوري، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وآخرون.) وثقه أبو حاتم. PageV15P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 42 وقال مطين: مات سنة عشرين. 4 (أحمد بن خالد بن موسى.) ويقال ابن محمد. أبو سعيد الوهبي الكندي الحمصي، أخو محمد بن خالد. روى عن: محد بن إسحاق، ويونس بن أبي إسحاق، وشيبان، وعبد العزيز الماجشون، وإسرائيل، وجماعة. وعنه: البخاري خارج الصحيح ومحمد بن يحيى، وسلمة بن شبيب، ومحمد بن مصفى، ويحيى، وعمرو ابنا عثمان بن سعيد، وصفوان بن عمرو، ومحمد بن خالد بن خلي، وموسى بن عيسى بن المنذر، وعمران بن بكار، وأحمد بن علي الدمشقي الخراز، وأحمد بن عبد الوهاب بن نجدة، وابو زرعة الدمشقي. PageV15P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 43 وقال ابن معين في رواية أبي زرعة عنه: ثقة. وقال ابن أبي عاصم: مات سنة أربع عشرة. 4 (أحمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الأزرق بن عمرو بن الحارث بن أبي شمر.) أبو الوليد الغساني الأزرقي المكي. جد صاحب تاريخ مكة أبي الوليد محمد بن عبد الله الأزرقي. روى عن: عمرو بن يحيى بن سعيد الأموي، ومالك، وأبو حاتم، وعبد الجبار بن ورد، وإبراهيم بن سعد، وفضيل بن عياض، ومسلم بن خالد الزنجي، وجماعة. وعنه: البخاري، ومحمدبن سعد كاتب الواقدي، وأبو حاتم، وابو بكر الصاغاني، وحنبل بن إسحاق، وأبو جعفر محمد بن أحمد بن نصر الترمذي آخر PageV15P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 44 من روى عنه، إلا أن يكون محمد بن علي الصائغ. وثقه أبو حاتم، وغيره. PageV15P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 45 4 (أحمد بن المفضل القرشي الحفري.) مولى عثمان رضي الله عنه. عن: الثوري، والحسن بن صالح، وإسرائيل، وأسباط بن نصر. وعنه: أبو بكر بن أبي شيبة، وأبو زرعة، وأبو حاتم.) كان صدوقا، من رؤساء الشيعة. مات في ذي القعدة سنة 
ms3362	 خمس عشرة ومائتين. 4 (أحمد بن يعقوب المسعودي الكوفي.) PageV15P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 46 عن: إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد الأموي، وعبد الرحمن بن الغسيل، ويزيد بن المقدام بن شريح. وعنه: البخاري، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وأبو سعيد الأشج، والدارمي، وجماعة. 4 (أحمد بن يوسف.) PageV15P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 47 أبو جعفر الكوفي، مولى بني عجل. كان أحد الأذكياء والأدباء والشعراء، ولي كتابة الرسائل للمأمون. قال الخطيب: كان من أذكى الكتاب وأفطنهم، واجمعهم للرسائل. فصيح اللسان، حسن الخط. قال: وبلغني أنه توفي سنة ثلاث عشرة ومائتين. وهو القائل: (إذا قلت في شيء نعم فأتمه .......... فإن نعم دين على الحر واجب) (وإلا فقل لا واسترح وأرح بها .......... لكيلا تقول الناس إنك كاذب) وعن أبي هفان قال: أهدى أحمد بن يوسف للمأمون هدية وكتب معها: (على العبد حق فهو لا بد فاعله .......... وإن عظم المولى وجلت فواضله) (ألم ترنا نهدي إلى الله ماله .......... وإن كان عنه ذا غنى فهو قابله) (ولو كان يهدى للمليك بقدره .......... لقصر عل البحر عنه وناهله) (ولكننا نهدي إلى من نجله .......... وإن لم يكن في وسعنا ما شاكله) وله: PageV15P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 48 (قلبي يحبك يا منى .......... قلبي ويبغض من يحبك) (لأكون فردا في هوا .......... ك فليت شعري كيف قلبك) 4 (أحمد بن أبي خالد يزيد بن عبد الرحمن.) أبو العباس الكاتب الأحوال. ولي وزارة المأمون بعد الفضل بن سهل، ولكن لم يبلغ مرتبة الفضل. وكان خبيرا مدبرا) كريما جوادا ذا رأي ودهاء، إلا أنه كانت فيه فظاظة ودعارة أخلاق. يقال إن رجلا قال له يوما: لقد أعطيت ما لم يعطه رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: لئن لم تخرج مما قلت، لأعاقبنك. فقال: قال الله تعالى لنبيه عليه الصلاة والسلام: ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك وأنت فظ غليظ وما ينفض من حولك. يقال إن أصله من الأردن، كتب لبعض أمراء دمشق ثم ترقت به الحال 
ms3363	 إلى الوزارة. PageV15P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 49 وكان أبوه كاتبا لوزير المهدي أبي عبيد الله، ثم صار كاتبا للهادي، فمات بجرجان مع الهادي. وقد ناب أحمد بن أبي خالد في الوزارة عن الحسن بن سهل. حكى الصولي قال: بعث أحمد بن أبي خالد بإبراهيم بن العباس إلى طلحة بن طاهر وقال: قل له ليست لك ضيعة بالسواد، وهذه ألف ألف درهم فاشتر بها ضيعة، والله لئن قبلت لتسرني، وأن أبيت لتغضبني. فردها وقال: أنا أقدر على مثلها، وأخذها اغتنام. والحال بيننا ترتفع عن أن يزيد في الود أخذها أو ينقصه ردها. قال: فما رأيت أكرم منهما. وعن أحمد بن رشيد قال: أمر لي ابن أبي خالد بمال، فامتنعت من قبوله، فقال لي: والله إني لأحب الدراهم، ولولا أنك أحب إلي منها ما بذلتها. وقال أحمد بن أبي طاهر: كان أحمد بن أبي خالد أسي اللقاء، عابس الوجه، يهر في وجه الخاص والعام. غير أن فعله كان أحسن من لقائه. ومن كلامه: لا يعد شجاعا من لم يكن جوادا، فإن لم يقدر على نفسه بالبذل لم يقدر على عدوه بالقتل. PageV15P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 50 توفي في آخر سنة اثنتي عشر ومائتين. 4 (أحمد بن أبي الطيب المروزي.) سكن مرو ثم الري، ثم قدم بغداد. وولي شرطة بخارى. عن: إبراهيم بن سعد، وإسماعيل بن مجالد، وخالد بن عبد الله، ومصعب بن سلام، وعبد الله بن المبارك، وعبيد الله بن عمرو. وعنه: البخاري، وأحمد بن سيار، وعبد الله بن منير المروزيان، وأبو زرعة الرازي، وأبو) بكر الأثرم. ضعفه أبو حاتم. وقال أبو زرعة: كان حافظا، محله الصدق. وخرج له الترمذي. 4 (أبان بن سفيان البجلي.) PageV15P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 51 روى الكثير عن: زائدة، وحماد بن سلمة، وهمام. وعنه: محمد بن إسماعيل، وغيره. توفي سنة أربع عشرة ومائتين. وهو متروك. 4 (إبراهيم بن إسحاق بن عيسى الطالقاني.) أبو إسحاق. عن: المنكدر بن محمد بن المنكدر، وعبد الله بن المبارك 
ms3364	، والوليد بن مسلم. وعنه: أحمد بن حنبل، والصاغاني، والرمادي. وثقه يحيى بن معين. توفي بمرو سنة خمس عشرة ومائتين. قاله الخطيب. PageV15P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 52 وقيل: إنه سمع من مالك، وصنف كتاب الرؤيا وكتاب الفرس وغير ذلك. 4 (إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن علية.) أبو إسحاق الأسدي البصري المتكلم الجهمي. وقد ناظر الشافعي، وكان يقول بخلق القرآن ويناظر عليه. وكان يرد خبر الواحد، ويقول: الحجة بالإجماع. فقال له الشافعي في مناظرته: أبإجماع رددت خبر الواحد، أم بغير إجماع فانقطع. وقد ذكره أبو سعيد بن يونس فقال: له مصنفات في الفقه تشبه الجدل. روى عنه: بحر بن نصر الخولاني، وياسين بن زرارة القتباني.) قلت: وكان الإمام أحمد يقول: ضال مضل. توفي ابن علية بمصر سنة ثمان عشر، وكان أبوه من أئمة الأسلام. 4 (إبراهيم بن الجراح بن صبيح التميمي ثم المازني.) مولاهم المروزي ثم الكوفي. ولي قضاء مصر بعد إبراهيم بن إسحاق سنة خمس ومائتين، وعزل سنة إحدى عشرة. وتوفي في أول سنة سبع عشرة أو تسع عشرة. PageV15P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 53 روى عنه: يحيى بن عقبة بن أبي العيزار، شيخ حافظ. روى عنه: حرملة، وأحمد بن عبد المؤمن. وشهد عليه حرملة بأنه يقول بخلق القرآن. وقال يونس بن عبد الأعلى: كان داهية عالما. وذكره ابن يونس. 4 (إبراهيم بن حميد بن تيرويه الطويل البصري.) لم يدرك الأخذ عن والده. وحدث عن: شعبة، ومبارك بن فضالة، والحكم بن عطية، وحماد بن سلمة، وصالح بن أبي الأخضر. روى عنه: أبو مسلم الكجي، وهشام بن علي السيرافي، وعبد الله بن محمد بن النعمان، ومحمد بن سليمان الباغندي، ومحمد بن سليمان المصيصي، وأحمد بن داوود المكي شيخا الططراني. وهو صدوق. توفي في ذي الحجة سنة تسع عشرة. 4 (إبراهيم بن أبي العباس السامري.) عن: أبي معشر السندي، وشريك. PageV15P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 54 وعنه: أحمد بن حنبل، والعباس الدوري، والصنعاني. وثقه الدارقطني. 4 (إبراهيم بن عمر بن مطرف.) مولى بني 
ms3365	 هاشم المكي ثم البصري.) اخو محمد بن أبي الوزير. عن: عبد الرحمن بن الغسيل، ونافع بن عمر، وزنفل العرفي، ومالك بن أنس. وعنه: عبد الله بن محمد المسندي، وبندار، ومحمد بن المثنى. وكان حيا في سنة ثلاث ومائتين. PageV15P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 55 4 (إبراهيم بن عيسى.) أبو إسحاق البصري الخلال. عن: سفيان الثوري، ومبارك بن فضالة، وأبي هلال. قال ابن أبي حاتم: كتب عنه أبي سنة أربع عشرة ومائتين. 4 (إبراهيم بن نصر السوريني.) قد ذكر فيحول. 4 (إبراهيم الموصلي.) في طبقة هشيم. مر. 4 (أحوص بن جواب.) PageV15P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 56 أبو الجواب الضبي الكوفي. عن: عمار بن زريق، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، ويونس بن إسحاق، وسفيان الثوري، وسليمان بن قرم. وعنه: أبو خيثمة، وحجاج بن الشاعر، وعباس الدوري، وأبو بكر الصاغاني، وأحمد بن يونس الضبي الإصبهاني. 4 (إدريس بن يحيى.) أبو عمرو مولى بني أمية المصري المعروف بالخولاني الزاهد. عن: حيوة بن شريح، ورجاء بن أبي عطاء، وبكر بن مضر، وحرملة بن عمران. وعنه: أبو الطاهر بن السرح، وسعيد بن أسد بن موسى، ويونس بن عبد الأعلى الصدفي، وجماعة. قال أبو زرعة الرازي: صدوق.) PageV15P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 57 وقال غيره: كان يقول إنه من الأبدال. وكان يشبه ببشر الحافي في فضله وعبادته. توفي سنة إحدى عشرة ومائتين. أخبرنا محمد بن الحسين بمصر، أنا محمد بن عباد، أنا عبد الله بن رفاعة، أنا علي بن الحسن القاضي، أنا عبد الرحمن بن عمر، أنا أبو الطاهرأحمد بن محمد بن عمرو، وبه قال القاضي، وأنا أبو العباس ابن الحاج الإشبيلي: ثنا أبو الفوارس أحمد بن محمد الصابوني إملاء، قالا: ثنا يونس بن عبد الأعلى، ثنا إدريس بن يحيى الخولاني، ثنا رجاء بن أبي عطاء المؤذن، عن وهب بن عبد الله الكعبي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أطعم أخاه المسلم حتى يشبعه، وسقاه من 
ms3366	 الماء حتى يرويه، بعده الله من النار سبع خنادق، ما بين كل خندق مسيرة خمسمائة عام. هذا حديث غريب جيد الإسناد. رواته كلهم مصريون أو نازلون بديار مصر. رواه الطبراني في مكارم الأخلاق، عن عمارة بن خيثمة، عن أبيه. وقال الحاكم في المستدرك، نا أبو علي الحافظ، نا أحمد بن داوود بمصر، نا إسحاق بن كامل، نا إدريس بن يحيى، نا حيوة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن نافع، عن ابن عمر قال: وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم جعفرا إلى الحبشة، فلما قدم اعتنقه، ثم قال: ألا أهب لك، ألا أبشرك، ألا أمنحك فذكر صلاة التسبيح. PageV15P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 58 ثم قال الحاكم: هذا إسناد صحيح لا غبار عليه. أخبرنا أبو إسحاق الصفار، أنا يوسف بن خليل، أنا أبو الفضائل الكاغدي، أنا أبو علي الحداد، أنا أبو نعيم الحافظ، نا علي بن هارون: ثنا موسى بن هارون الحافظ: سمعت ابن زنجويه فيما أرى يذكر أن إدريس بن يحيى الخولاني كان بمصر كبشر بن الحارث عندنا ببغداد. قال موسى: ولا أظنهم كانوا يقدمون عليه أحدا. وبه أنا أبو نعيم: ثنا سليمان بن أحمد، نا أحمد بن طاهر بن حرملة: ثنا جدي، ثنا إدريس بن يحيى: أخبرني حيوة بن شريح، عن عقيل بن أبي شهاب، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقبض الله الأرض بيده والسماوات بيمينه، ثم يقول: أنا الملك. قال يونس بن عبد الأعلى: ما رأيت في الصوفية عاقلا إلا أدريس بن يحيى الخولاني.) قلت: كان إدريس بن يحيى من سادة الأولياء بالديار المصرية، رحمه الله ورضي عنه. وقال ابن أبي حاتم: سئل أبو زرعة عنه فقال: رجل صالح من أفاضل المسلمين، صدوق. وعن عبد الله بن عبد الحكم: سمعت ابن وهيب يقول: ما رأيت صوفيا قط PageV15P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 59 إلا أحمق، إلا إدريس بن يحيى. 4 (آدم بن أبي إياس العسقلاني الإمام.) اسم أبيه عبد 
ms3367	 الرحمن، وقيل: ناهية بن شعيب. أبو الحسن الخراساني المروزي. نشأ ببغداد وسمع بها الكثير، وبالحرمين، والكوفة، والبصرة، والشام، ومصر. وسكن عسقلان إلى أن مات بها. روى عن: ابن أبي ذئب، وشيبان النحوي، وإسرائيل، وحفص بن ميسرة، وحريز بن عثمان، وحماد بن سلمة، وشعبة، والمسعودي، والليث بن سعد، ومبارك بن فضالة، وطائفة. PageV15P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 60 وعنه: خ، وت، ون، وق بواسطة، وأحمد بن الأزهر، وأحمد بن عبد الله العكاوي اللحياني، وأسحاق بن سويد الرملي، وإسحاق بن إسماعيل الرملي نزيل أصبهان، وسمويه، وثابت بن نعيم الهوجي، وأبو زرعة الدمشقي، وهاشم بن مرثد الطبراني، وأبو حاتم، وخلق كثير. وقال أبو حاتم: ثقة مأمون متعبد، من خيار عباد الله. وقال أحمد بن حنبل: كان مكينا عند شعبة، وكان من الستة الذين كانوا يضبطون الحديث عند شعبة. وقال أبو حاتم: حضرت PageV15P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 61 آدم بن أبي إياس وقال له رجل: سمعت أحمد بن حنبل، وسئل عن شعبة، كان يملي عليهم ببغداد أو كان يقرأ قال: كان يقرأ، وكان أربعة أنفس يكتبون: آدم وعلى النسائي. فقال آدم: صدق أحمد. كنت سريع الخط، وكنت أكتب، وكان الناس يأخذون من عندي. وقدم شعبة بغداد، فحدث بها أربعين مجلسا، في كل مجلس مائة حديث، فحضرت أنا منها عشرين مجلسا. وقال إبراهيم بن الهيثم البلدي: بلغ آدم نيفا وتسعين سنة، وكان لا يخضب. كان اشغل من ذلك، يعني في العبادة.) وقال الحسين الكوكبي: حدثني أبو علي المقدسي قال: لما حضرت آدم بن أبي إياس الوفاة ختم القرآن وهو مسجى. ثم قال: بحبي لك ألا رفقت، فلهذا المصرع كنت أؤملك، لهذا اليوم كنت أرجوك. ثم قال: لا إله إلا الله، ثم قضى. وقال أبو بكر الأعين: أتيت آدم العسقلاني فقلت له: عبد الله بن صالح كاتب الليث يقريك السلام. فقال: لا تقريه مني السلام. قلت: لم قال: لأنه قال القرآن مخلوق. فأخبرته بعذره وأنه أظهر الندامة وأخبر الناس بالرجوع. قال: فأقريه السلام 
ms3368	. وقال: إذا أتيت بغداد فاقر أحمد بن حنبل السلام وقل له: يا هذا اتق الله وتقرب إلى الله بما أنت فيه، ولا يستفزنك أحد، فإنك إن شاء الله مشرف على الجنة. وقل له: ثنا الليث، عن ابن عجلان، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أرادكم على معصية الله فلا تطيعوه. قال: فأبلغت ذلك أبا عبد الله فقال: رحمه الله حيا وميتا، فلقد أحسن النصيحة. وقال محمد بن سعد: توفي في جمادى الآخرة سنة عشرين، وهو ابن ثمان وثمانين سنة. وقال الفسوي، ومطين: مات سنة عشرين. وقال أبو زرعة الدمشقي: سنة إحدى وعشرين. PageV15P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 62 قلت: حدث عنه من القدماء بشر بن بكر التنيسي. 4 (إسحاق بن إبراهيم الحنيني المدني.) نزيل طرسوس. عن: أسامة بن زيد بن أسلم، وسفيان الثوري، وكثير بن عبد الله المزني، ومالك، وجماعة. وعنه: علي بن ميمون الرقي، ومحمد بن عون الطائي، وأبو الأحوص محمد بن الهيثم، وفهد بن سليمان المصري، وأحمد بن إسحاق الخشاب. قال البخاري: في حديثه نظر.) وقال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن عدي: ضعيف. PageV15P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 63 مات سنة ست عشرة. 4 (أسحاق بن بكر بن مضر بن محمد بن حكيم.) أبو يعقوب المصري. سمع أباه فقط. وعنه: الحارث بن مسكين، ومحمد وعبد الرحمن ابنا عبد الله بن عبد الحكم، وأخوهما سعد، وموسى بن قريش التميمي، والربيع بن سليمان الجيزي، وخلق آخرهم: يحيى بن عثمان بن صالح. قال أبو حاتم: لا بأس به، عنده درج عن أبيه. وقال ابن يونس: كان فقيها مفتيا، وكان يجلس في حلقة الليث بن سعد ويفتي بقول الليث، وكان ثقة. توفي سنة ثمان عشرة. وقال غيره: ولد سنة اثنتين وأربعين ومائة. قلت: أظنه تفقه على الليث. 4 (إسحاق بن بريه الكوفي.) PageV15P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 64 عن: أبان بن ثعلب، وسليمان بن قرم، وعمار بن زريق. وعنه: يحيى بن 
ms3369	 زكريا بن شيبان، وجعفر بن عمرو بن عنبسة، وسليمان بن عبد الملك، وأحمد بن الحسن بن عبد الملك الكوفيون. كان صدوقا. 4 (إسحاق بن حسان.) أبو يعقوب الخريمي المري. مولاهم الشاعر، له ديوان مشهور. قال أبو حاتم السجستاتي: الخريمي أشعر المولدين. وعن المبرد قال: كان جميل الشعر، مقبولا عند الكتاب. ذهبت عيناه بعد السبعين ومائة. روى عنه في شعره: الجاحظ، وأحمد بن عبيد بن ناصح. 4 (إسحاق بن خلف الكوفي.) ) صاحب الحسن بن صالح بن حي. زاهد عابد، نزل بالشام وروى عنه: حفص بن غياث. وروى عنه: أحمد بن أبي الحواري، وقال: كان من الخائفين لله، ما دخل PageV15P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 65 الشام عراقي منذ ستين سنة خير منه. وقال: سمعته يقول: من دخل في السفر والبرية بلا زاد فمات، كان على غير السنة. وقال ابن أبي الحواري: قال لي عمر بن حفص بن غياث: خرج إسحاق بن خلف من الكوفة وما يعدل به أحد. 4 (إسحاق بن سالم الضبي البصري الصائغ.) عن: عبد الواحد بن زياد، وفضيل بن عياض، وجماعة. وعنه: أبو حاتم: وقال: ثقة لقيته في أيام الأنصاري. 4 (إسحاق بن عيسى بن نجيح بن الطباع.) أبو يعقوب. أخو محمد ويوسف. بغدادي ثقة. نزل أذنة. سمع: مالكا، وابن لهيعة، وحماد بن زيد، وشريكا، وجرير بن حازم، PageV15P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 66 وحماد بن سلمة، والقاسم بن معن المسعودي، وطائفة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع، وأبو خيثمة، وعبد الله الدارمي، والحارث بن أبي أسامة، ويعقوب بن شيبة، ويوسف بن مسلم، وخلق. قال صالح جزرة: صدوق. ولد سنة أربعين ومائة. وقال ابن سعد: مات بأذنة في ربيع الأول سنة خمس عشرة. وقيل: سنة أربع عشرة. 4 (أسد بن الفرات.) الفقيه أبو عبد الله القيرواني المغربي، مولى بني سليم. أحد الكبار من أصحاب مالك. ولد بحران سنة خمس وأربعين ومائة، ودخل القيروان مع أبيه في الغزو.) PageV15P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 67 وقال ابن ماكولا: أسد بن الفرات 
ms3370	 قاضي إفريقية، مولده في سنة أربع وأربعين ومائة. روى الموطأ، ورحل إلى الكوفة فأخذ عن أهلها. وسمع عن: يحيى بن أبي زائدة، وأبي يوسف، وجرير بن عبد الحميد، ومحمد بن الحسن الشيباني، وكتب علم أبي حنيفة. أخذ عنه: أبو يوسف القاضي مع تقدمه. وكان قد تفقه قبل ذلك ببلده على علي بن زياد القومسي. وكان جليلا محترما كبير القدر. قيل: إنه لما قدم مصر من الكوفة جاء إلى ابن وهب فقال له: هذه كتب أبي حنيفة، وسأله أن يجيب فيها على مذهب مالك. فتورع. فذهب بها إلى ابن القاسم، فأجابه بما حفظ عن مالك وبما يعلم من أصول مالك وقواعده. وتسمى المسائل الأسدية. وحصلت له رئاسة بإفريقية، واشتغلوا عليه. فلما ارتحل سحنون بالأسدية إلى ابن القاسم وعرضها عليه. قال ابن القاسم: فيها شيء لا بد من تغييره. وأجاب عن أماكن. ثم كتب إلى أسد أن عارض كتبك بكتب سحنون، فلم يفعل ذلك. فبلغ ذلك ابن القاسم فتألم وقال: اللهم لا تبارك في الأسدية. فهي مرفوضة عند المالكية. قال أبو زرعة الرازي: كان عند ابن القاسم ثلاثمائة جلد أو نحوه عن مالك مسائل. وكان أسد رجل من أهل الغرب، سأل محمد بن الحسن عن مسائل، ثم سأل ابن وهب، فأبى أن يجيب، فأتى ابن القاسم فتوسع له، وأجابه بما عنده عن مالك وبما يراه. والناس يتكلمون في هذه المسائل. PageV15P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 68 قال عبد الرحمن الزاهد: قدم علينا أسد فقلت: ما تأمرني، بقول أهل العراق، أو بقول مالك فقال: إن كنت تريد الله والدار الآخرة فعليك بقول مالك. وإن كنت تريد الدنيا فعليك بقول أهل العراق. ولما كان بالعراق كان يلزم محمد بن الحسن فنفدت نفقته، فكلم محمد فيه الدولة، فوصلوه بعشرة آلاف درهم. قال: ومات صاحب لنا، فنودي على كتبه، فكان المنادي يقول: هذه مقابلة على كتب الإفريقي، يريدني. وكنت معروفا بتصحيح المقابلة. فبيعت ورقتين بدرهم. وعنه قال: قال لي ابن القاسم: كنت أقرأ ختمتين في 
ms3371	 اليوم والليلة، فأنزل لك عن ختمة، رغبة) في إحياء العلم. وقال داوود بن أحمد: رأيت أسدا يعرض التفسير، فقرأ قوله تعالى: أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني فقال: ويلم أهل البدع، يزعمون أن الله خلق كلاما يقول: أنا الله. قلت: ومضى أسد بن الفرات غازيا أميرا من قبل زيادة الأغلبي أمير القيروان، فافتتح بلدا من جزيرة صقلية. وكان رجلا شجاعا زحف إليه ملك صقلية في مائة ألف وخمسين ألفا. قال بعضهم: فلقد رأيت أسدا وفي يده اللواء يقرأ يس، ثم حمل بالناس فهزم PageV15P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 69 الله المشركين، وانصرف أسد فرأيت الدم قد سال من قناة اللواء على ذراعه وقد جمد. ومرض وهو محاصر سرقوسية ومات هناك في ربيع الآخر سنة ثلاث عشرة ومائتين. ويقال: أن أسدا قال: أيها الأمير عزلتني من القضاء فقال: لا، ولكن زدتك الإمرة، وهي أشرف. فأنت أمير وأنت قاض. رحمه الله. 4 (أسد بن موسى بن إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان.) الحافظ الأموي المرواني. أسد السنة المصري. ولد بمصر، ويقال بالبصرة سنة اثنتين وثلاثين ومائة عند زوال دولة بني مروان. فنشأ في طلب الحديث، وروى عن: شعبة، وجرير بن عبد الحميد، PageV15P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 70 وبكر بن خنيس، وشيبان النحوي، وعافية بن يزيد، وعبد الرحمن المسعودي، وعبد العزيز الماجشون، وفضيل بن مرزوق، وطائفة. وأقدم شيخ له ابن أبي ذئب، ويونس بن ابي إسحاق. وعنه: أحمد بن صالح، وعبد الملك بن حبيب، وابنه سعيد بن أسد، والربيع المرادي، والربيع الجيزي، والمقدام بن داوود الرعيني، وأبو يزيد بن يوسف القراطيسي، وطائفة. قال النسائي: ثقة، ولو لم يصنف كان خيرا له. وقال البخاري: هو مشهور الحديث، يقال له أسد السنة. وقال ابن يونس: ثقة، توفي بمصر في المحرم سنة اثنتي عشرة، وقد استشهد به البخاري. 4 (أسيد بن زيد بن نجيح.) PageV15P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 71 مولى صالح بن علي الهاشمي العباسي، أبو محمد الكوفي الجمال.) عن 
ms3372	: أبي إسرائيل الملائي، وزهير بن معاوية، وشريك، وعمرو بن شمر، والليث بن سعد، ومحمد بن عطية العوفي، وجماعة. وعنه: خ. حديثا واحدا قرنه بآخر، عن هشيم، وإبراهيم الحربي، وإسماعيل بن عبد الله سمويه، والحسن بن علي بن عفان، وعيسى بن عبد الله زغاث الطيالسي، وابن وارة، وعدة. قال ابن معين: كذاب، ذهبت إليه إلى الكرخ فأردت أن أقول له يا كذاب فقرفت من شفار الحذائين. وقال النسائي: متروك. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وقال الخطيب: قدم بغداد، وحدث بها، وكان غير مرضي. قلت: كأنه مات قبل العشرين بقليل، وفي هذه الحدود لقيه سمويه. 4 (إسماعيل بن أبان الوراق.) PageV15P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 72 كوفي مكثر. سمع: إسرائيل، وعبد الحميد بن بهرام، وعبد الرحمن بن الغسيل، ومسعر بن كدام، ويحيى بن يعلى الأسلمي، وأبا المحياة يحيى بن يعلى التيمي، وأبا الأحوص، وجماعة كثيرة. وعنه: خ. وإبراهيم بن ابي بكر بن أبي شيبة، وإبراهيم الجوزجاني، وأحمد بن حازم بن أبي غرزة، وسمويه الإصبهاني، والحسين بن الحكم الحبري، وأبو زرعة الرازي، وأبو محمد الدارمي، ومحمد بن سليمان الباغندي، وخلق كثير. وثقه أحمد، وابو داوود. وقال عباس: عن ابن معين: إسماعيل بن أبان الوراق ثقة، وإسماعيل ابن أبان الغنوي كذاب، وضع حديثا متنه السابع من ولد العباس يلبس الخضرة، يعني المأمون. PageV15P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 73 وقيل: كان في الوراق تشيع. وقال مطين: مات سنة ست عشرة. 4 (إسماعيل بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس.) الأمير، أبو الحسن الهاشمي العباسي. كان نبيلا سيدا كبير القدر. لم يل لبني عمه ولاية.) وقد حدث عن أبيه، عن جده. وتوفي ببغداد سنة ست عشرة، وصلى عليه الأمير إسحاق بن إبراهيم. PageV15P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 74 4 (إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة.) القاضي أبو حيان الكوفي الفقيه، قاضي الجانب الشرقي بغداد، ثم قاضي البصرة. روى عن: مالك بن مغول، وابن أبي ذئب، وعمر بن ذر 
ms3373	. وعنه: غسان بن الفضل الغلابي، وسهل بن عثمان العسكري، وعمرو بن عبد الله الأودي، وعبد المؤمن بن علي الزعفراني. وكان صالحا دينا، عابدا، محمود الفضاء. ولي قضاء الأمين، وولي قضاء البصرة بعد محمد بن عبد الله الأنصاري. قال أحمد بن أبي عمران قاضي مصر: كان إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة إذا سئل ما كان أبو حنيفة يقول فيمن تزوج ذات محرم منه، ودخل بها، قال: ثنا أبو نعيم، عن سفيان الثوري قال: لا حد عليه. وقد ولي إسماعيل أيضا قضاء الكوفة، ثم قضاء البصرة. ولما عزل عن قضائها بعيسى بن أبان شيعوه وأثنوا عليه وقالوا: عففت عن أموالنا ودمائنا. PageV15P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 75 فانبسط وقال: وعن أبنائكم. يعرض بيحيى بن أكثم. وقال صالح جزرة: كان جهميا ليس بثقة. وقال إسحاق بن موسى الأنصاري: سمعت سعيد بن مسلم الباهلي يقول: إسماعيل بن حماد يقول في دار المأمون: القرآن مخلوق، ديني ودين ابي. قلت: توفي سنة اثنتي عشرة ومائتين. 4 (إسماعيل بن داوود بن عبد الله بن مخراق المدني.) عن: مالك، وهشام بن سعد، ومحمد بن نعيم المجمر. وعنه: محمد بن منصور المكي، وبكر بن خلف، ورزق الله بن موسى المصري، وآخرون. قال أبو حاتم: ضعيف الحديث جدا. PageV15P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 76 وكذا ضعفه ابن حبان وغيره. 4 (إسماعيل بن صبيح اليشكري الكوفي.) ) عن: مبارك بن حسان، وكامل أبي علاء، وأبي إسرائيل إسماعيل الملائي. وعنه: أبو كريب، والحسن بن الحكم الجري، وجماعة. توفي سنة سبع عشرة، وذكره ابن حبان في الثقات. وممن روى عنه: ولده الحسن، ومحمد بن عبيد بن عتبة الكندي. وكان ذا قوة حافظة. روى أبو سعيد الأشج، عن أبي بكر بن عياش قال: قدم الرشيد الكوفة فأرسل إلي: حدث المأمون. فحدثته نيفا وأربعين حديثا، فقال لي رجل معه: يا أبا بكر تريد أن أعيد ما حدثت قلت: نعم. فأعادها كلها ما أسقط منها حرفا. فقلت: من أنت قال المأمون: هذا إسماعيل بن صبيح. PageV15P0076(@)(@@) تاريخ 
ms3374	 الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 77 فقلت: القوم كانوا أعلم بك حين وضعوك هذا الموضع. 4 (إسماعيل بن سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية الثقفي البصري.) روى عن أبيه. وعنه: بندار، ومحمد بن المثنى، ويحيى بن أبي الخصيب، ويزيد بن سنان القزاز. قال أبو حاتم: أدركته: ولم أكتب عنه، شيخ. 4 (إسماعيل بن عبد الملك الزيبقي البناني.) PageV15P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 78 عن: الثوري، ومعروف بن واصل، وإبراهيم بن طهمان. وعنه: أبو أمية الطرسوسي، وأبو حاتم، وقال: صدوق. 4 (إسماعيل بن أبي مسعود.) كاتب الواقدي. روى عن: خلف بن خليفة، وعباد بن العوام. وعنه: عباس الدوري، وعبد الكريم بن الهيثم. بغدادي ثقة. 4 (إسماعيل بن مسلمة بن قعنب.) أبو بشر الحارثي المصري، أخو القعنبي، ويحيى، وعبد الملك، PageV15P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 79 وعبد العزيز. وهو مدني سكن) مصر. وحدث عن: أبيه، والحمادين، وشعبة، وعبد الله بن عرادة، والربيع بن صبيح، ووهيب بن خالد، وجماعة. وعنه: الربيع بن سليمان المرادي، وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم، وأبو إسماعيل الترمذي، وأبو يزيد القراطيسي، ويحيى بن عثمان بن صالح، وخلق، وقال أبو حاتم: صدوق. ووثقه ابن حبان وقال: كان من خيار الناس. وقال غيره الحاكم أبو عبد الله: زاهد ثقة. روى له ابن ماجة حديثا في الوضوء. وقال ابن حبان: مات سنة تسع ومائتين. وهذا لا يصح، فإن أبا زرعة ويعقوب الفسوي لقياه، وإنما رحلا سنة بضع عشرة. ورأيت بخطي أنه توفي سنة سبع عشرة. وكذا أرخه ابن يونس. 4 (أسود بن سالم.) PageV15P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 80 أبو محمد البغدادي العابد. سمع: حماد بن زيد، وعبيد الله الأشجعي. وعنه: محمد بن عبد الله المخرمي، وأحمد بن زياد السمسار. وكان صديقا ودودا لمعروف الكرخي. قال محمد بن جرير: كان ثقة ورعا. توفي سنة ثلاث أو أربع عشرة. ويذكر عنه أنه غسل وجهه يوما من بكرة إلى الظهر، فقيل له في ذلك فقال: رأيت مبتدعا وقد غسلت وجهي إلى الساعة، وما أظنه 
ms3375	 نقي. 4 (أسيد بن زيد نجيح.) مولى صالح بن علي الهاشمي العباسي. أبو محمد الكوفي الجمال. يرتب هنا، وقد تقدم. 4 (أشرف بن محمد.) ) القاضي أبو سعيد النيسابوري الفقيه. تلميذ أبي يوسف القاضي. حدث عن: قيس بن الربيع، وهشيم، وأبي الأحوص، وغيرهم. حدث عنه: محمد بن الحسين البخاري، وإبراهيم بن عبد الله السعدي. PageV15P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 81 4 (حرف الباء) 4 (بدل بن المحبر بن منبه.) أبو المنير التميمي اليربوعي الواسطي البصري. عن: شعبة، وزائدة، ووهيب بن ميمون، وحرب بن أبي العالية، وشداد بن سعيد بن أبي طلحة الراسبي، وبشر بن فرقد، وعباد بن راشد، وعبد الملك بن الوليد بن معدان، وجماعة. وعنه: خ، وأبو داوود بواسطة، وأحمد بن الأزهر، وحماد بن عنبسة، وأبو يحيى عبد الله بن أبي ميسرة، بندار، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن يونس الكديمي، وأبو مسلم الكجي، وطائفة كبيرة. قال أبو زرعة: ثقة. PageV15P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 82 وقال أبو حاتم: صدوق. وهو أرجح من أمية بن خالد، وبهز، وحبان، وعفان. قلت: بدل فقد ولا يدرى أين مات، ولا أرخه أحد. ومات في حدود خمس عشرة، ولا يعبأ بقول من ضعفه. 4 (بشر بن آدم.) أبو عبد الله البغدادي الضرير الأكبر. عن: الحمادين، وشريك، وعبد العزيز بن المختار، وعلي بن مسهر، وطائفة. وعنه: خ، وإسحاق بن راهويه، والذهلي، والدارمي، وعباس الدوري، وأحمد بن الفرات، وإبراهيم الحربي، ومحمد بن غالب تمام، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات PageV15P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 83 . وقال هارون الحمال: ولد سنة خمسين ومائة. وقال ابن قانع: مات في ربيع الأول سنة ثمان عشرة.) قال ابن سعد: رأيت أصحاب الحديث يتقون حديثه. 4 (بشر بن أبي الأزهر.) القاضي أبو سهل النيسابوري الكوفي الفقيه. أحد الأعلام. سمع: شريكا، وابن المبارك، وخارجة بن مصعب، وابن عيينة. وتفقه على القاضي أبي يوسف. وعنه: الذهلي، وأحمد بن يوسف السلمي، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وآخرون. وكان من أعيان علماء الكوفة وزهادهم 
ms3376	. مات في سادس رمضان سنة ثلاث عشرة ومائتين. وقد كتب إليه المأمون مرة كتابا فأخذ يبكي. 4 (بشر بن شعيب بن أبي حمزة دينار.) PageV15P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 84 أبو القاسم الحمصي. مولى قريش. روى عن أبيه بس. وعنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق الكوسج، وعمران بن بكار، والبخاري في غير الصحيح، وهو والترمذي والنسائي بواسطة، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن خالد بن علي، وجماعة. قال أبو حاتم: ذكر لي أن أحمد بن حنبل قال له: سمعت من أبيك شيئا فقال: لا. قال: فأجاز لك قال: نعم. وقال أبو زرعة: سماعه كسماع أبي اليمان إنما كان إجازة. وقال ابو اليمان الحكم بن نافع: كان شعيب عسرا، فدخلنا عليه حين احتضر، فقال: هذه كتبي قد صححتها، فمن أراد أن يأخذها فليأخذها، ومن أراد أن يعرض فليعرض. ومن أراد أن يسمعها من ابني فليسمع، فإنه قد سمعها مني. وقال ابن حبان: مات سنة ثلاث عشرة. PageV15P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 85 قلت: روى خ. عن إسحاق عنه.) 4 (بشر بن غياث بن ابي كريمة.) PageV15P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 86 أبو عبد الرحمن المريسي العدوي. مولى زيد بن الخطاب. كان من أعيان أصحاب الرأي. أخذ عن أبي يوسف، وبرع في الفقه، ونظر في الكلام والفلسفة. وجرد القول بخلق القرآن وناظر عليه، ودعا إليه. وكان رأس الجهمية. أخذ عن الجهم بن صفوان فيما أرى، ثم تبينت أنه لم يدرك الجهم. وسمع من: حماد بن سلمة، وسفيان بن عيينة. وقد رماه بالكفر غير واحد من الأئمة. ساق الخطيب أقوالهم في تاريخه. ونقل أنه مات في ذي الحجة سنة ثمان عشرة ومائتين. قال البويطي: سمعت الشافعي يقول: ناظرت المريسي في القرعة فذكرت له حديث عمران بن حصين في القرعة فقال: هذا قمار. فأتيت أبا البحتري القاضي فذكرت له قوله فقال: يا أبا عبد الله شاهد آخر وأصلبه. PageV15P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 87 وقال أبو النضر هاشم: كان أبو بشر المريسي يهوديا 
ms3377	 قصارا صباغا في سويقة نصر بن مالك. وقال غير واحد: قال رجل ليزيد بن هارون: إن عندنا ببغداد رجلا يقال له المريسي يقول بخلق القرآن. فقال: ما في فتيانكم أحد يفتك به. قلت: وقد كان المريسي أخذ في دولة الرشيد وأوذي لأجل مقالته. قال أحمد بن حنبل، فيما رواه عنه أبو داوود في المسائل: سمعت عبد الرحمن بن مهدي أيام صنع ببشر ما صنع يقول: من زعم أن الله لم يكلم موسى عليه السلام يستتاب، فإن تاب وإلا ضربت عنقه. قال المروذي: سمعت أبا عبد الله، وذكر بشرا، فقال: من كان أبوه يهوديا، أي شيء تراه يكون وقال أحمد بن حنبل: كان بشر يحضر مجلس أبي يوسف فيستغيث ويصيح، فقال له أبو يوسف مرة وهو يناظره: لا تنتهي أو تفسد خشبة.) وقال أحمد بن الحسن الترمذي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان المريسي ليس بصاحب حجج، بل صاحب خطب. قال أبو عبد الله، فيما رواه عنه الأثرم، أنه سئل عن الصلاة خلف بشر المريسي، قال: لايصلى خلفه. PageV15P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 88 وقال أبو داوود: سمعت قتيبة يقول: بشر المريسي كافر. وأخبار بشر في ست ورقات في تاريخ الخطيب. 4 (بشر بن القاسم بن الحماد.) أبو سهل السلمي الهروي، ثم النيسابوري الفقيه الحنفي. حج وسمع من مالك. ودخل مصر وسمع من الليث بن سعد، وابن لهيعة. وبالبصرة من: أبي عوانة، وحماد بن زيد، وأبي الأحوص. وعنه: بنوه الفقهاء: سهل، والحسن، والحسين، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وأحمد بن يوسف السلمي، وجماعة. وكان رفيق يحيى بن يحيى في الرحلة. توفي في ذي القعدة سنة خمس عشرة. 4 (بشر بن محمد بن أبان السكري.) عن شعبة، وورقاء، وحريز بن عثمان. وعنه أبو حاتم، وإبراهيم الحربي، وجماعة. وهو صدوق. PageV15P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 89 4 (بشر بن المعتمر.) أبو سهل شيخ المعتزلة. من القراء الكبار. ذكره ابن النجار في تاريخ بغداد فقال: ذكره محمد بن إسحاق النديم أنه كوفي، ويقال بغدادي. انتهت 
ms3378	 إليه رئاسة الاعتزال في وقته. قال: وكان مع ذلك راوية للشعر والأخبار، شاعرا.) وكان جماعة من الفضلاء يفضلونه على أبان اللاحقي، وله قصيدة نحو ثلاثمائة ورقة. وكان أبرص، وله مصنفات كثيرة. توفي سنة عشر، وقد علت سنه. 4 (بشر بن المنذر الرملي.) PageV15P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 90 روى عن: الليث، وابن لهيعة، ومحمد بن مسلم الطائفي. وعنه: موسى بن سهل الرملي، ومحمد بن عوف الحمصي. قال أبو حاتم: صدوق. أتيناه فدققنا بابه دقا قويا، فحلف أن لا يحدثنا. وقد مر. 4 (بكر بن خداش.) روى عن: عيسى بن المسيب البجلي، وحيان بن علي. وعنه: العباس بن أبي طالب، وأحمد بن يونس الضبي، وغير واحد. 4 (بكار بن الخصيب.) يؤخر إلى هنا. 4 (بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى القاضي.) أبو عبد الرحمن الأنصاري الكوفي. عن: ابن عمه عيسى بن المختار، وقيس بن الربيع. وعنه: أبو كريب، وأحمد الدورقي، وإبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، وأحمد بن ابي غرزة. PageV15P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 91 وثقه الدارقطني. ومات سنة تسع عشرة. ولي قضاء الكوفة. 4 (بكر بن محمد العابد.) عن: سفيان الثوري، والفضيل بن عياض، وعلي بن بكار. وعنه: أحمد بن أبي الحواري، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وحسن بن مالك الضبي، وآخرون. وهو قليل الحديث.) 4 (بلال بن يحيى بن هارون الأسواني.) أبو الوليد. عن: الليث، ومالك، وابن لهيعة. توفي سنة سبع عشرة ومائتين. روى عنه: يحيى بن محمد رفيقه. PageV15P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 92 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن محمد الكوفي.) أبو محمد العابد. عن: مسعر بن كدام، وفطر بن خليفة، والثوري، وزائدة. وعنه: خ، وأحمد بن ملاعب، وأبو زرعة، وأبو بكر الصنعاني، وأبو حاتم، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال الحاكم: ليس بضابط. PageV15P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 93 توفي في ذي الحجة سنة خمس عشرة. 4 (ثمامة بن أشرس.) أبو معن النميري البصري المتكلم. أحد رؤوس المعتزلة 
ms3379	 المشهورين. قال المبرد: قال ثمامة: خرجت من البصرة أريد المأمون، فرأيت مجنونا شد، فقال لي: ما اسمك قلت: ثمامة. قال: المتكلم؟ قلت: نعم. PageV15P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 94 قال: جلست على هذه الآجرة، ولم ياذن لك أهلها. قلت: رأيتها مبذولة. قال: لعل لهم تدبيرا غير البذل. أخبرني متى يجد النائم لذة النوم إن قلت قبل أن ينام أحلت لأنه يقظان. وإن قلت في حال النوم أبطلت لأنه لا يعقل. وإن قلت بعده، فقد خرج عنه، ولا يوجد الشيء بعد فقده.) فما كان عندي فيها جواب. وعنه أيضا قال: عدت رجلا وتركت حماري على بابه. ثم خرجت، فإذا عليه صبي فقلت: لم ركبت بغير إذني قال: خفت أن يذهب، فحفظته لك. قلت: لو ذهب كان أهون علي. قال: فهبه لي وعد أنه ذهب، واربح شكري. فلم أدر ما أقول وقال الخطيب في تاريخه: أنا الحسين بن عبد الله بن عبد الله بن أبي علاثة، أنا أحمد بن جعفر بن سلم، نا أبو دلف هاشم بن محمد الخزاعي، نا الجاحظ سنة ثلاث وخمسين ومائتين: حدثني ثمامة بن أشرس. قال: شهدت رجلا وقد قدم خصمه إلى وال وقال: أصلحك الله، هذا نصيبي، رافضي، جهمي، مشبه، يشتم الحجاج بن الزبير الذي هدم الكعبة على علي بن أبي سفيان، ويلعن معاوية بن أبي طالب. وقال الخطيب: نا الصيمري، نا المرزباني: أخبرني محمد بن يحيى، نا يموت بن المزرع: حدثني الجاحظ قال: دخل أبو العتاهية على المأمون PageV15P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 95 فطعن على المبتدعة، ولعن القدرية. فقال المأمون: أنت صاحب شعر ولغة، وللكلام قوم. قال: نعم، ولكن أسأل ثمامة عن مسألة، فقل له يجبني. ثم أخرج يده فحركها وقال: يا ثمامة من حرك يدي قال: من أمه زانية. فقال: شتمني والله. قال ثمامة ناقض والله. قال أبو روق الهزاني: نا الفضل بن يعقوب قال: اجتمع ثمامة ومعه يحيى بن أكثم عند المأمون، فقال المأمون ليحيى: ما العشق قال: سوانح تسنح للعاشق 
ms3380	 يؤثرها ويهيم بها. قال ثمامة: أنت بالفقه أبصر منك بهذا، ونحن أحذق منك. قال المأمون: فقل. قال: إذا امتزجت جواهر النفوس بوصل المشاكلة نتجت لمح نور ساطع تستضيء به نواظر) العقل، ويهتز لإشراقه طبائع الحياة، يتصور من ذلك اللمح نور خاص بالنفس، متصل بجوهرها يسمى عشقا. فقال المأمون: هذا وأبيك الجواب. هارون بن عبد الله الحمال: أنا محمد بن أبي كبشة قال: كنت في سفينة، فسمعت هاتفا يقول: لا إله إلا الله، كذب المريسي على الله. ثم عاد الصوت: لا إله إلا الله، على ثمامة، والمريسي لعنة الله. قال: ومعنا رجل من أصحاب المريسي في المركب فخر ميتا. PageV15P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 96 اتصل ثمامة بالرشيد، ثم من بعده بالمأمون، وكان أحد من يقول بخلق القرآن. حكى عن تلميذه الجاحظ نوادر وملحا. كان هو وبشر المريسي آفة على السنة وأهلها. قال الفقيه الحافظ أبو محمد بن حزم: ذكر عنه أنه كان يقول: إن العالم فعل الله بطباعه. وإن المقلدين من اليهود والنصارى وعباد الأوثان لا يدخلون النار، بل بصيرون ترابا. وإن من مات من المؤمنين مصرا على كبيرة مخلد في النار. وإن جميع أطفال المؤمنين يصيرون ترابا ولا يدخلون الجنة. PageV15P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 97 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن جسر بن فرقد البصري.) عن: أبيه، وهشام بن حسان، وحبيب بن الشهيد. قال أبو حاتم: كتبت عنه وهو شيخ. ولقبه شبان. وعنه: أبو أمية الطرسوسي، وأبو مسلم الكجي. وهو ممن يعتبر بحديثه. وله مناكير عن أبيه. وهو أيضا ضعيف. قال ابن عدي: جعفر بن جسر أحاديثه مناكير. وقال أبو الفتح الأزدي: يتكلمون فيه. PageV15P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 98 قلت: وقع لي حديثه بعلو، والله أعلم. 4 (جعفر بن عيسى بن عبد الله بن الحسن بن أبي الحسن البصري.) ) الحسني الأنصاري. حدث عن: حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان. وولي قضاء الجانب الشرقي في أيام المأمون، وأول دولة المعتصم. وقال أبو زرعة: ولي قضاء الري، وهو صدوق 
ms3381	. وقال أبو حاتم: جهمي ضعيف. قلت: روى عنه: أبو الأحوص محمد بن نصر، وإبراهيم السوطي. ومات سنة تسع عشرة. 4 (جنادة بن مروان الحمصي.) عن: حريز بن عثمان، وعيسى بن أبي رزين الثمالي. PageV15P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 99 وعنه: إسحاق بن إبراهيم بن العلاء، وعمران بن بكار، ومحمد بن عوف. قال أبو حاتم: ليس بقوي، أخشى أن يكون كذب في حديث عبد الله بن بسر أنه رأى في شارب النبي صلى الله عليه وسلم بياضا بحيال شفتيه. PageV15P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 100 4 (حرف الحاء) 4 (حاتم الجلاب المروزي.) صاحب ابن المبارك. قيل هو ابن العلاء، وقيل ابن يوسف، وقيل ابن إبراهيم. روى أيضا عن: خالد الطحان، وفضيل بن عياض. وعنه: أحمد بن عبده الأملي، ومحمد بن عبد الله بن قهزاذ، ومحمد بن موسى المروزيون. مات سنة: ثلاث عشرة. 4 (حاتم بن عبيد الله.) أبو عبيدة النميري. ذكر في الطبقة الماضية. 4 (الحارث بن خليفة.) PageV15P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 101 أبو العلاء المؤدب. سمع: شعبة، وأبان بن زيد. وعنه: عباس الدوري، ومحمد بن غالب تمتام، وحمدان بن علي. 4 (الحارث بن منصور الواسطي.) ) الزاهد، أبو سفيان، ويقال أبو منصور. عن: سفيان، وإسرائيل، وبحر السقاء، ويزيد بن إبراهيم، وغيرهم. وعنه: الحسن بن مكرم، والباغندي الكبير، وخلف بن محمد كردوس، ويحيى بن جعفر بن الزبرقان، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (حبان بن هلال الباهلي.) PageV15P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 102 ويقال الكناني البصري. أبو حبيب. عن: شعبة، وجويرية بن أسماء، وأبان العطار، وحماد بن سلمة، وسلم بن زرير، ومعمر بن راشد، وهمام بن يحيى، وطائفة. وعنه: أحمد بن سعيد الدارمي، وإسحاق الكوسج، وعبد بن حميد، والدارمي، ومحمد بن الحسين الحنيني، ويعقوب الفسوي، وخلق. وثقه ابن معين، وأحمد بن حنبل. وقال ابن سعد: كان ثقة حجة ثبتا، امتنع من التحديث قبل موته. قال: ومات بالبصرة في رمضان سنة ست عشرة. PageV15P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 103 قلت 
ms3382	: ولامتناعه لم يسمع منه البخاري، وأبو حاتم، وطبقتهما. وهو مر آخر من حدث عن معمر. قال أحمد بن حنبل: إليه المنتهى بالبصرة في التثبت. قال بكار بن قتيبة: ما رأيت نحويا يشبه الفقهاء إلا حبان بن هلال، والمازني. 4 (حبيب بن أبي حبيب مرزوق.) وقيل رزيق. أبو محمد الحنفي مولاهم المدني، كاتب مالك وقارئه. كان يقرأ عليه الموطأ للناس في بعض الأوقات. وبقراءته سمع يحيى بن بكير مرة. قال ابن معين، وغيره: أشر السماع عرض حبيب على مالك. كان يقرأ، فإذا انتهى المجلس صفح أوراقا وكتب: بلغ.) PageV15P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 104 وقال أبو أحمد الحاكم: روى أحاديث شبيهة بالموضوعة عن مالك، وابن ابي ذئب، وهشام بن سعد. روى عنه: الربيع بن سليمان الجيزي، وأحمد بن الأزهر. أخبرنا السراج: سمعت محمد بن سهل بن عسكر قال: كتبنا عن حبيب كاتب مالك عشرين حديثا، فأتينا ابن المديني، فعرضنا عليه فقال: هذا كله كذب. وقال يحيى بن معين: وعامة سماع المصريين عرض حبيب. ثم قال ابن معين: سألوني عنه بمصر فقلت: ليس بشيء. وقال الإمام أحمد: حبيب ليس بثقة. وقال النسائي: متروك. وقال ابن عدي: كان يضع الحديث. ثم روى له عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، حديثين موضوعين. PageV15P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 105 وروى عن ابن أبي ذئب، وشبل بن عباد، وهشام بن سعد المناكير، وعنه: عبد الله بن الوليد الحراني، وأحمد بن الأزهر، وحام بن نوح، ومحمد بن مسعود العجمي، وجماعة. سكن مصر وبها توفي سنة ثمان عشرة. ومن حديثه: قال ابن عدي: ثنا محمد بن حاتم بالرملة، وإسماعيل بن محمد بن يوسف أبو هارون الجبريني، وهي مدينة بيت إبراهيم عليه السلام، وحوله قرى، وفيه قبر إبراهيم، وكل من يدخل هذه القرية يضيفونه ويقولون: إنه ضيف إبراهيم. ولإبراهيم عليه السلام أوقاف على الضيافة إلى الساعة. قال: ثنا حبيب، نا ابن أبي ذئب، ومالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3383	: لا يعجبنكم إسلام المرء حتى تعلموا ما قبلته. قال ابن عدي: وهذا عن مالك، وابن أبي ذئب باطل، إنما يرد به عبد الله بن محمد الرقي، عن إسحاق بن أبي فروة، عن نافع، وإسحاق متروك الحديث. PageV15P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 106 4 (حجاج بن رشدين بن سعد.) أبو الحسن المصري. روى عن: أبيه، وحيوة بن شريح.) توفي سنة إحدى عشرة ومائتين. ضعفه أبو أحمد بن عدي. 4 (حجاج بن منهال الأنماطي البصري.) PageV15P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 107 أبو محمد. عن: قرة بن خالد، وشعبة، وجويرية، والحمادين، وهمام، وعبد العزيز الماجشون، ويزيد بن إبراهيم التستري، وجماعة. وعنه: خ. والباقون بواسطة، وإسحاق الكوسج، وإسحاق شاذان، وأحمد بن الفرات، وإسماعيل القاضي، وعبد، والدارمي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وهلال بن العلاء، وأبو مسلم الكجي، وطائفة. قال أبو حاتم: ثقة فاضل. وقال أحمد العجلي: ثقة، رجل صالح. كان سمسارا يأخذ من كل دينار حبة، فجاء خراسان موسر من أصحاب الحديث، فاشترى له أنماطا، فأعطاه ثلاثين دينارا، فقال: ما هذه قال: سمسرتك. قال: دنانيرك اهون علي من هذا التراب. هات من كل دينار حبة. فأخذ دينارا وكسرا. PageV15P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 108 وقال خلف كردوس: توفي سنة ست عشرة، وكان صاحب سنة يظهرها. وقال ابن سعد، والبخاري: توفي سنة سبع عشرة، في شوال. 4 (حجاج بن أبي منيع الرصافي.) عن: جده عبيد الله بن أبي زياد الرصافي، رصافة هشام بن عبد الملك، عن الزهري، وله عنه نسخة كبيرة. وعنه: محمد بن يحيى الذهلي، وابن وارة، وهلال بن العلاء، ويعقوب الفسوي، وأحمد بن مهدي الإصبهاني، وأيوب الوزان، وأبو أسامة عبد الله بن محمد بن أبي أسامة الحلبي، وجماعة. قال هلال: وكان من أعلم الناس بالأرض وما أنبتت، وأعلم الناس بالفرس من ناصيته إلى حافره، وبالبعير من سنامه إلى خفه. وكان مع بني هشام في الكتاب. كذا قال، وإنما الذي كان مع بني هشام جده عبيد الله.) قال الذهلي: لم 
ms3384	 أر لعبيد الله رواية غير ابن ابنه الذي يقال له حجاج بن ابي منيع. أخرج إلي جزءا من حديث الزهري، فنظرت فيها فوجدتها صحاحا. PageV15P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 109 وذكره ابن حبان في الثقات. وعلق له البخاري في الطلاق. واسم أبيه يوسف بن عبيد الله. وقال هلال بن العلاء: سكن حلب في آخر عمره. وقال الحجاج في سنة ست عشرة ومائتين: أنا اليوم ابن ست وسبعين سنة. 4 (حجاج بن نصير.) أبو محمد الفساطيطي القيسي البصري. PageV15P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 110 عن: هشام الدستوائي، وأبي خلدة خالد بن دينار، وقرة بن خالد، وفطر بن خليفة، ومبارك بن عباد، وخلق. وعنه: أحمد بن سعيد الدارمي، والرمادي، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وأحمد بن الحسن الترمذي، ومحمد بن يونس الكديمي، وأبو محمد الدارمي، وعباس الدوري، وخلق آخرهم أبو مسلم الكجي. قال أبو حاتم: ضعيف ترك حديثه. وقال البخاري: يتكلمون فيه. وقال النسائي: ضعيف لا يكتب حديثه. وذكره ابن حبان في الثقات لكن قال: يخطىء ويهم. وقال مطين: مات سنة ثلاث عشرة. قلت: وساق له ابن عدي أيضا أحاديث وهم في سندها، أما متونها فمعروفة. PageV15P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 111 4 (حجين بن المثنى.) أبو عمر اليمامي نزيل بغداد. عن: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وعبد العزيز بن الماجشون، والليث، ومالك، وجماعة. وعنه: أحمد، ومحمد بن رافع، وحجاج بن الشاعر، وأحمد بن منصور الرمادي، وأحمد بن منصور زاج، وعباس الدوري، وطائفة. قال البخاري: كان قاضيا على خراسان، وأصله من اليمامة.) وقال ابن سعد: قدم بغداد، ونزلها، وكان صاحب لؤلؤ وجوهر، لزم السوق، وكان ثقة. قلت: توفي بعد عشر ومائتين، أو قبلها. 4 (الحر بن مالك.) PageV15P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 112 أبو سهل العنبري البصري. عن: مالك بن مغول، وشعبة، ووهيب. وعنه: بندار، وابن وارة، وأبو حاتم الرازي، وقال: صدوق، ومحمد بن سليمان الباغندي. 4 (حسان بن حسان بن أبي عباد.) أبو علي البصري نزيل مكة. عن: شعبة، وهمام 
ms3385	 بن يحيى، وجماعة. وعنه: خ. وأبو زرعة الرازي، ومحمد بن أحمد الجنيد الدقاق، PageV15P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 113 ويحيى بن عبدك القزويني، وعلي بن الحسن السخاوي. قال أبو حاتم: منكر الحديث. قلت: مات سنة ثلاث عشرة. وكان المقريء يثني عليه. 4 (حسان بن حسان الواسطي.) شيخ ليس بالقوي، ينفرد عن الثقات. عالم يتابع عليه. قاله الدارقطني. وقال: ليس هو بالذي يروي عنه البخاري. 4 (الحسن بن بلال البصري ثم الرملي.) PageV15P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 114 عن: جرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وأشعث بن براز، ونصر بن طريف. وعنه: جعفر بن مسافر التنيسي، وسعيد بن أسد بن موسى، والفضل بن يعقوب الرخامي، ومحمد بن عون الطائي، وآخرون. قال أبو حاتم: لا بأس به. له حديث في اليوم والليلة. 4 (الحسن بن الحسين العرني الكوفي.) عن: أجلح بن عبد الله الكندي، وجرير بن عبد الحميد، وأهل الكوفة.) وعنه: جعفر بن عبد الله العلوي، وغيره. ومن متأخري الرواة عنه: الحسين بن الحكم الحبري. ضعفه ابن حبان. 4 (الحسن بن خمير الحرازي.) PageV15P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 115 حمصي مقل صدوق. عن: إسماعيل بن عباس، والجراح بن مليح البهراني وعنه: عمران بن بكار، ومحمد بن عوف الطائي. 4 (الحسن بن سوار.) أبو العلاء البغوي المروذي. حدث ببغداد عن: عكرمة بن عمار، وموسى بن علي بن رباح، والليث بن سعد، ومبارك بن فضالة، وإسماعيل بن عياش، وغيرهم. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو حاتم الرازي، وإسحاق الحربي، وهارون الحمال، ومحمد بن إسماعيل الترمذي. قال أبو حاتم: صدوق. ووثقه أحمد. PageV15P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 116 توفي سنة ست عشرة بخراسان. 4 (الحسن بن عطية بن نجيح.) PageV15P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 117 أبو علي القرشي الكوفي البزاز. عن: أبي عاتكة صاحب أنس، وعن: حمزة الزيات، وفضيل ابن مرزوق، ويعقوب القمي، وجماعة. وقرأ القرآن على حمزة. قرأ عليه: محمد بن عيسى الإصبهاني، وغيره. وروى عنه: إبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، وعباس الدوري، وأبو 
ms3386	 زرعة الرازي، والبخاري في تاريخه، وأبو حاتم، ومحمد بن غالب تمتام، وطائفة. قال أبو حاتم: صدوق.) وقال البخاري: مات سنة إحدى عشرة ومائتين، أو نحوها. قال محمد بن عيسى الإصبهاني: قرأت عليه القرآن، فقال لي: قرأت على حمزة ختمة. 4 (الحسن بن عنبسة الوراق.) بصري. روى عن: شعبة، وشريك. وعنه: ابنه حماد، ومحمد بن المثنى الزمن، وجماعة. قال ابن قانع: توفي في رمضان سنة ثلاث عشرة. 4 (الحسن بن قتيبة الخزاعي المدائني.) PageV15P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 118 عن: مسعر، وموسى بن عبيدة، وعكرمة بن عمار، وحجاج بن أرطأة، وحمزة الزيات، وجماعة. وعنه: الحسن بن عرفة، وأبو أمية الطرسوسي، والحسن بن مكرم، والحارث بن أبي أسامة، وأحمد بن حازم، وأحمد بن حازم بن أبي غرزة. قال الدارقطني: متروك الحديث. وقال أبو حاتم: ضعيف. ويكنى أبا علي. وقد ذكره العقيلي في الضعفاء فروى عن محمد بن بحر الواسطي، عنه حديثا وهم في سنده. وساق له ابن عدي حديثين منكرين، أحدهما رواه الحسن بن إبراهيم البياضي، عنه قال: ثنا عبد الخالق بن منذر، عن ابن أبي نجيح، ومجاهد، عن ابن عباس رفعه: من تمسك بسنتي عند فساد أمتي فله أجر مائة شهيد. PageV15P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 119 وهذا أخاف لا يكون موضوعا، وما فيه مجروح سوى الحسن. 4 (الحسن بن واقع.) أبو علي صاحب ضمرة بن ربيعة. روى عنه: محمد بن مسلم بن وارة، والبخاري في غير الصحيح، وإسماعيل سمويه، وجماعة.) وهو من أهل الرملة. وثقه ابن حبان. وتوفي سنة عشرين ومائتين. ولا أعلمه روى عن غير ضمرة إلا عن أيوب بن سويد شيئا. وقد كتب عنه يحيى بن معين، مع تقدمه. وحدث عنه أبو حاتم ويقال: صدوق. 4 (الحسين بن إبراهيم بن الحر بن زعلان.) أبو علي العامري الفقيه البغدادي الملقب بإشكاب، من أبناء الخراسانية. PageV15P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 120 روى عن: محمد بن راشد المكحولي، وفليح بن سليمان، وشريك، وجماعة. وعنه: ابناه علي، ومحمد، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، وعباس 
ms3387	 الدوري، ومحمد بن عبد الله المخرمي. قال ابن سعد: لزم أبا يوسف القاضي فأبصر الرأي، ثم قعد عنهم، ولم يزل ببغداد يؤتى في الحديث والفقه إلى أن مات سنة ست عشرة، وهو ابن إحدى وسبعين سنة. ووثقه أبو بكر الخطيب. وروى له البخاري مقرونا بغيره. 4 (الحسين بن حفص بن الفضل بن يحيى بن ذكوان الهمداني.) PageV15P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 121 أبو محمد الإصبهاني. ثقة، نبيل، كوفي. نقل علما كثيرا إلى إصبهان، وأفتى بمذهب الكوفيين. وكان إليه الرئاسة والقضاء والفتوى بإصبهان. وروى عن: السفيانين، وهشام بن سعد، وإسرائيل، وإبراهيم بن طهمان، وعبد العزيز بن أبي رواد، وأبي يوسف القاضي، وجماعة. وعنه: حفيده أحمد بن محمد، وأسيد بن عاصم، وإسماعيل سمويه، واحمد بن الفرات، وعمر بن شبة، وأبو قلابة الرقاشي، ومحمد بن إسماعيل الصائغ المكي، ويحيى بن حاتم العسكري، ومحمد بن يونس الكديمي، وجماعة كبيرة. قال أبو حاتم: محله الصدق.) وقال أبو حاتم أيضا: هو أحب إلي من عصام بن يزيد جبر. وقال أبو نعيم: كان وجه الناس وزينهم. وكان دخله في كل سنة مائة ألف درهم، فما وجبت له زكاة قط. وكانت جوائزه وصلاته دارة على المحدثين وأهل العلم والفضل مثل أبي مسعود، وعمرو بن علي. وكان من المختصين بسفيان الثوري. وقيل أن سفيان حج على مركبه. قلت: وآخر من روى عنه محمد بن إبراهيم الجيراني. PageV15P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 122 توفي سنة اثنتي عشرة. 4 (الحسين بن خالد.) أبو الجنيد، البغدادي الضرير. عن: شعبة، والثوري، وحماد بن سلمة، ومقاتل بن سليمان، وعبد الحكم صاحب أنس، وجماعة. وعنه: سلمان بن ثوبة البهراني، والحسن بن مكرم، والحارث بن أبي أسامة، وغيرهم. قال ابن معين: ليس بثقة. 4 (الحسين بن عروة البصري.) عن: الحمادين، ومالك. وعنه: أحمد بن المعدل الفقيه، ونصر بن علي الجهضمي، وبكر بن خلف ختن المقريء، وغيرهم. قال أبو حاتم: لا بأس به. PageV15P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 123 4 (الحسين بن محمد بن بهرام.) أبو أحمد المروذي 
ms3388	 المؤدب نزيل بغداد. ويقال أبو علي. عن: شيبان النحوي، وجرير بن حازم، وإسرائيل، وسليمان بن قرم، وابن أبي ذئب، وأبي غسان محمد بن مطرف، وجماعة. وعنه: أحمد، وابن معين، وأبو خيثمة، وعباس الدوري، وإبراهيم الحربي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وطائفة.) ومن القدماء: عبد الرحمن بن مهدي. ومن المتأخرين: حنبل بن إسحاق. قال معاوية بن صالح بن أبي عبيد الله الأشعري: قال أبو أحمد حسين بن محمد: قال لي أحمد بن حنبل: اكتبوا عنه. وجاء معي إليه يسأله أن يحدثني. وقال ابن سعد: ثقة. PageV15P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 124 وقال النسائي: ليس به بأس. قال حنبل: مات سنة ثلاث عشرة. وقال مطين: سنة أربع عشرة. 4 (حفص بن حمزة.) أبو عمر الضرير البغدادي. عن: سوار بن مصعب، وجماعة. وعنه: الحارث بن أبي أسامة. 4 (حفص بن عمر البصري.) أبو عمر الضرير. عن: جرير بن حازم، ومبارك بن فضالة، وحماد بن سلمة، وغيرهم. PageV15P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 125 وعنه: د. وأبو زرعة، وأبو حاتم، ويعقوب الفسوي، وأبو مسلم الكجي، وحفص بن عمر الحبطي السياري، وأبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق، يحفظ عامة حديثه. وقال ابن حبان: كان من العلماء بالفقه، والأخبار، والفرائض، والحساب، والشعر، وأيام الناس، وولد أعمى. وقال ابن عساكر: مات لتسع بقين من شعبان سنة عشرين. كذا ورخ موته أبو داوود. 4 (حفص بن عمر بن خالد.) أبو عمر المازني البصري. سمع: جعفر بن سليمان الهاشمي، والنضر بن عاصم الهجيمي. وعنه: أبو مسعود يزيد بن خالد، وأبو القلابة الرقاشي.) كناه الحاكم. وقال الدارقطني، يحدث عن: شعبة، وسعيد. 4 (حفص بن عمر الأبلي.) PageV15P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 126 تقدم في الطبقة الماضية، يؤخر إلى هنا. يروي عن: ثور بن يزيد، ومسعود بن كدام، وعبد الله بن المثنى، وجعفر بن محمد، وغيرهم. وعنه: إبراهيم بن مرزوق، ومحمد بن سليمان الباغندي، وأبو حاتم، ويزيد بن سنان القزاز، وجد أبي جعفر العقيلي. قال: حفص بن عمر بن 
ms3389	 ميمون أبو إسماعيل الأبلي. قال ابن عدي: أحاديثه كلها منكرة المثنى، أو منكرة الإسناد. وهو إلى الضعف أقرب. قال أبو حاتم: كان شيئا كذابا. PageV15P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 127 4 (حفص بن عمر بن ميمون العدني.) الملقب بالفرخ. يكنى أبا إسماعيل. PageV15P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 128 عن: ثور بن يزيد، وابن أبي ذئب، ومالك بن مغول، والحكم بن أبان، والفضل بن لاحق، وشعبة، وطائفة. وعنه: أحمد بن عمر الوكيعي، وعثمان بن طالوت بن عباد، وعباس الترفقي، ومحمد بن حماد الطهراني، ونصر بن علي الجهضمي، ومحمد بن مصفى، وهارون بن ملوك المصري، وآخرون. قال أبو حاتم: أنا أبو عبد الله الطهراني: ثنا حفص بن عمر العدني وكان ثقة. وقال أبو حاتم: كان لين الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن عدي: عامة حديثه غير محفوظ. ويقال له الصنعاني. 4 (حفص بن عمر الحوضي.) صاحب شعبة. في الطبقة الآتية.) 4 (حفص بن عمر بن حكيم.) PageV15P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 129 ويعرف بحفص الكفر. عن: هشام بن عروة، وعمرو بن قيس. وعنه: علي بن حرب الطائي، وتمتام. قال ابن عدي: حدث بالبواطيل. ثم ساق له عدة أحاديث واهية. 4 (الحكم بن أسلم.) وهو ابن سلمان. أبو معاذ الحجبي. عن: شعبة، وعبد العزيز بن مسلم. PageV15P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 130 وعنه: أبو حاتم وقال: صدوق، ومحمد بن غالب تمتام. 4 (الحكم بن المبارك الباهلي.) مولاهم البلخي الخاشتي، أبو صالح. عن: مالك، وحماد بن زيد، وشريك، ومحمد بن راشد المكحولي. وعنه: أبو محمد الدارمي، ويحيى بن بشر، ويحيى بن زكريا البلخيان. وثقه ابن حبان. وأخرج له الترمذي، والبخاري في كتاب الأدب. وقد روى عبد بن حميد في مسنده، عن الدارمي، عنه حديثا، وقع لنا موافقة بعلو من كتاب الدارمي. قال البخاري: مات سنة ثلاث عشرة أو نحوها. PageV15P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 131 قال محمد بن العباس بن الأخرم في وصيته: قال الحكم بن المبارك البلخي: أن الجهمي لا يعرف ربه 
ms3390	. 4 (الحكم بن المبارك النيسابوري.) سمع: خارجة بن مصعب، والوليد بن سلمة. روى عنه: قطن بن إبراهيم، ومحمد بن الحجاج العامري النيسابوريان. 4 (الحكم بن محمد الآملي الطبري.) أبو مروان، نزيل مكة.) سمع: ابن عيينة، ويحيى بن أبي زائدة، وعبد المجيد بن أبي رواد. وعنه: سلمة بن شبيب، والنضر بن سلمة المروزي، والبخاري في كتاب أفعال العباد. وما لينه أحد. PageV15P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 132 4 (حماد بن عمرو النصيبي.) أبو إسماعيل. عن: الأعمش، والثوري. وعنه: علي بن حرب، وسعدان، بن نصر، وإبراهيم بن الهيثم. قال ابن معين: ليس بثقة. وقال الفلاس، وغيره: متروك. وروى عنه أيضا: إبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن مهران. PageV15P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 133 PageV15P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 134 4 (حرف الخاء) 4 (خالد بن الحباب البصري.) أبو الحباب، نزيل حماة. سمع: ابن عون، وسليمان التيمي، وهشام بن حسان. وعنه: أبو حاتم، وغيرهم. حديثه في الغيلانيات. قال أبو حاتم: يكتب حديثه. 4 (خالد بن عبد الرحمن.) PageV15P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 135 أبو الهيثم الخراساني، نزيل دمشق. سمع: عيسى بن طهمان، ومالك بن مغول، وشعبة، والمسعودي. وعنه: يحيى بن معين ووثقه، وبحر بن نصر الخولاني، والربيع المرادي، ومحمد بن عبد الله بن البرقي، وعبد الله بن أبي ميسرة المكي، وآخرون. 4 (خالد بن عمرو السفلي، بالضم.) الحمصي. عن: بقية بن الوليد، ومحمد بن حرب، ومروان الفزاري.) وعنه: أبو حاتم الرازي وقال: شيخ. وقال جعفر الفريابي: كان يكذب. PageV15P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 136 4 (خالد بن القاسم المدائني الحافظ.) أحد المتهمين بالكذب. وضع على الليث بن سعد أحاديث. قال الخطيب: خالد بن القاسم أبو الهيثم المدائني، عن: الليث، وحماد بن زيد، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وجماعة. حدث عنه: عيسى بن أبي حرب، والحسن بن مكرم، والحارث بن أبي أسامة. وقال ابن معين، والبخاري، ومسلم: متروك. وقال ابن معين أيضا: كان يزيد في الأحاديث، يوصلها لتصير مسندة. وقال أبو يحيى صاعقة: توفي سنة إحدى عشرة 
ms3391	 ومائتين. وقد روى عنه صاعقة وقال: كذاب، يدعي ما لم يسمع. كنيته أبو الهيثم. وقال أبو زرعة: كذاب. PageV15P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 137 وقال أبو حاتم: متروك. صحب الليث من العراق إلى مصر. 4 (خالد بن مخلد القطواني.) PageV15P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 138 أبو الهيثم البجلي. وقطوان موضع بالكوفة. سمع: مالكا، ونافع بن أبي نعيم، وسليمان بن بلال، وعلي بن صالح بن حي، وأبا الغصن ثابت بن قيس، وعبد الله بن جعفر المخرمي، وكثير بن عبد الله المزني، ومحمد بن موسى الفطري، وجماعة. وعنه: خ. والباقون سوى أبي داوود، عن رجل عنه، وعبد بن حميد، وعباس الدوري، ومحمد بن شداد المسمعي، وأبو أمية الطرسوسي، وطائفة. ومن الكبار: عبيد الله بن موسى. قال ابن معين: ما به بأس. وقال أبو داوود: صدوق لكنه يتشيع. وقال مطين: مات سنة ثلاث عشرة.) وقال ابن سعد: كان منكر الحديث مفرطا في التشيع، كتبوا عنه ضرورة. PageV15P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 139 4 (خالد بن يزيد الكاهلي الكوفي.) المقريء والمجود أبو الهيثم الكحال. من أصحاب جمزة الزيات. روى عن: شيخه ضمرة، وإسرائيل، والحسن بن صالح الفقيه. وعنه: خ، وأبو أمية الطرسوسي، وأبو حاتم، وأبو زرعة، ومحمد بن الحجاج الضبي، وآخرون. وقرأ عليه: سهل بن محمد الحلاب، وغيره. وعنه قال: قرأت على حمزة فقال لي حمزة: حسنها لا جعلني الله فداك. مات سنة اثنتي عشرة. وقال مطين: سنة خمس عشرة. وكان صدوقا. 4 (خالد بن يزيد.) أبو الوليد العمري المكي. PageV15P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 140 سيذكر بعد. 4 (خالد بن يزيد وقيل خالد بن أبي يزيد.) أبو الهيثم المزرفي، ويقال القطربلي. عن: شعبة، ومندل بن علي، وحماد بن زيد. وعنه: أبو بكر الصاغاني، وعباس الدوري، وبشر بن موسى، وجماعة. قال ابن معين: لم يكن به بأس. 4 (خطاب بن عثمان الطائي الفوزي الحمصي.) أبو عمرو. وفوز من قرى حمص. سمع: إسماعيل بن عياش، وعيسى بن يونس، ومحمد بن حمير، وجماعة. وعنه: خ.، بواسطة، وإبراهيم 
ms3392	 بن يعقوب الجوزجاني، وإسماعيل سمويه، وسلمة بن أحمد الفوزي، وسليمان بن عبد الحميد البهراني، وآخرون.) قال ابن أبي الدنيا: ثنا القاسم بن هاشم: حدثني خطاب الفوزي وكان يعد من الأبدال. PageV15P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 141 وذكره ابن حبان في الثقات. 4 (خلاد بن خالد.) وقيل ابن عيسى. أبو عيسى، وقيل أبو عبد الله الشيباني الصيرفي الكوفي المقريء الأحول. صاحب سليم القاريء. أقرأ الناس مدة بحرف حمزة. قرأ عليه: أبو بكر محمد بن شاذان الجوهري، وأبو الأحوص محمد بن الهيثم العكبري، ومحمد بن يحيى الخنيسي، والقاسم بن يزيد الوزان وهو أجل أخوانه، وعليه دارت قراءته. وقد سمع الحديث من: الحسن بن صالح بن حي، وزهير بن معاوية. روى عنه: أبو حاتم، وأبو زرعة، وغيرهما. قال أبو حاتم: صدوق. قلت: توفي سنة عشرين بالكوفة. وقد ذكر الداني رجلا آخر فقال: خلاد بن خالد، ويقال ابن يزيد أبو عيسى الأحول، قرأ عليه حمزة، وهو من أصاحبه. وقال ابن مجاهد: وممن قرأ على حمزة خلاد بن خالد الأحول. PageV15P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 142 وقال أبو هشام الرفاعي: أقرأ من قرأ على حمزة أربعة: إبراهيم الأزرق، وخالد الكحال، وخلاد الأحول، وكان عبد الرحمن بن أبي حماد أكبرهم وأعلمهم بعلل القرآن. 4 (خلاد بن يحيى بن صفوان.) أبو محمد السلمي الكوفي. سمع: عيسى بن طهمان، وفطر بن خليفة، وعبد الواحد بن أيمن، وسفيان الثوري، وخلقا. عنه: خ.، عن رجل عنه، وأبو زرعة، ومحمد بن يونس الكديمي، وبشر بن موسى، وإسماعيل بن يزيد عم أبي زرعة وخال أبي حاتم، وحنبل بن إسحاق. وقال أبو داوود: ليس به بأس. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: صدوق إلا أن في حديثه غلطا قليلا.) وقال حنبل: مات سنة سبع عشرة. PageV15P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 143 وقال البخاري: سكن مكة، ومات بها قريبا من سنة ثلاث عشرة. 4 (خلاد بن يزيد بن حبيب بن سيار التميمي البصري.) قال أبو سعيد بن يونس: روى عن: حميد الطويل، وله 
ms3393	 عقب بمصر، وبها توفي في ذي الحجة سنة أربع عشرة. قلت: لم يذكره البخاري ولا ابن أبي حاتم، وهو كالمجهول. 4 (خلاد بن يزيد الباهلي البصري الأرقط.) صهر يونس بن حبيب النحوي. يروي عن: هشام بن الغاز، وسفيان الثوري. وعنه: عمر بن شبة، والفلاس. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة عشرين ومائتين. 4 (خلف بن خالد بن إسحاق المصري.) PageV15P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 144 أبو المضاء مولى قريش. يروي عن: يحيى بن أيوب المصري. قال ابن يونس: توفي في ذي القعدة سنة خمس وعشرين ومائتين. قلت: يغلب على ظني أنه هو الذي بعده لاتفاق العصر والاسم والأب والبلد والولاء. لم يبق إلا الكنية. والمهنا والمضاء من أسرع شيء إلى تصحيف الواحدة بالأخرى، فالله أعلم. 4 (خلف بن خالد أبو المهنأ المصري.) مولى قريش. عن: الليث، وبكر بن مضر، وابن لهيعة. وعنه: خ. وأبو حاتم، وإبراهيم بن ديزيل، وحبوش بن رزق الله. وعبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم. قال أبو حاتم: شيخ. وقال ابن يونس: مات قبل الثلاثين. 4 (خلف بن الوليد البغدادي الجوهري.) ) PageV15P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 145 نزيل مكة. سمع: شعبة، وإسرائيل، وأبا جعفر الرازي، وغيرهم. وعنه: أحمد بن أبي خيثمة، وأحمد بن ملاعب، وبشر بن موسى، ويحيى بن عبدك القزويني، وابو زرعة الرازي، ووثقه. توفي سنة اثنتي عشرة بمكة. 4 (الخليل بن عمر بن إبراهيم.) أبو محمد العبدي البصري. عن: أبيه، وعمر بن سعيد الأبح، وعبيد الله بن شميط بن عجلان. وعنه: محمد بن المثنى، وإسماعيل سمويه، ويعقوب الفسوي، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وعلي بن المديني، ووثقه. PageV15P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 146 توفي سنة عشرين ومائتين. 4 (الخليل بن أبي نافع المزني الموصلي العابد.) بلغنا عنه أنه كان يكتب كل ما يتكلم به في لوح ويحصيه، فيجده في آخر النهار بضع عشرة كلمة. توفي ببغداد سنة سبع عشرة، رحمة الله عليه. PageV15P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 
ms3394	 147 4 (حرف الدال) 4 (داوود بن عبد الله بن أبي الكرام محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب.) أبو سليمان الهاشمي الجعفري المدني. عن: مالك، وإبراهيم بن أبي يحيى، والداروردي. وعنه: أبو بكر بن أبي شيبة، وأخوه عثمان بن أبي شيبة، وابن نمير، وأبو حاتم، ومحمد بن غالب تمتام. وثقه أبو حاتم. وقيل: كان سريا جوادا ممدحا مكثرا عن حاتم بن إسماعيل. قال أبو حاتم: كان عنده عن حاتم بن إسماعيل مصنفات شريك نحو ثلاثين جزءا. 4 (داوود بن المفضل.) ) PageV15P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 148 أبو الحسن الأزدي البصري الخياط. عن: حماد بن سلمة، وسعيد بن راشد، وغيرهما. وعنه: أبو حاتم، وغيره. قال أبو حاتم: روي عن حماد بن حميد قال: رأيت الحسن يشد أسنانه بالذهب، فتكلم الناس فيه لهذا الحديث وقالوا: إنما روى هذا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد. قال أبو حاتم: وليس هذا مما يوهنه. وصدق أبو حاتم. 4 (داوود بن منصور النسائي.) أبو سليمان. نزيل بغداد. عن: جرير بن حازم، والليث بن سعد، ومحمد بن راشد المكحولي، وإبراهيم بن طهمان، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وجماعة. وعنه: علي بن محمد بن علي بن أبي المضاء، ويوسف بن سعيد بن مسلم، وأبو حاتم الرازي، وعبد الكريم الديرعاقولي، وجماعة. ولي قضاء المصيصة، وسكنها. وثقه النسائي. وقال أبو حاتم: صدوق، سمعت منه في سنة عشرين ومائتين. PageV15P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 149 4 (داوود بن مهران.) أبو سليمان البغدادي الدباغ. سمع: عبد العزيز بن أبي رواد، وداوود العطار، وعبد الجبار بن الورد، وطائفة. وعنه: محمد بن عبد الرحيم صاعقة، وعيسى زعاث، وعباس الدوري. قال أحمد العجلي: ثقة. توفي داوود سنة سبع عشرة. PageV15P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 150 4 (حرف الذال) 4 (ذؤيب بن عمامة السهمي المدني.) أبو عبد الله. عن: عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سهل، ويوسف بن الماجشون، ومالك بن أنس،) ومحرز بن هارون. وعنه: إسحاق بن موسى الأنصاري، وأبو حاتم الرازي، وجماعة 
ms3395	. قال أبو حاتم: صدوق. وقال غيره: سكن الموصل وحدث بها، ثم رد إلى المدينة فتوفي بها في ذي الحجة سنة عشرين ومائتين. وهو منسوب إلى جده الأعلى، فهو ذؤيب بن عبد الله بن عمرو بن محمد بن ذؤيب بن عمامة القرشي السهمي. PageV15P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 151 4 (حرف الراء) 4 (الربيع بن روح الحضرمي الحمصي.) أبو روح. عن: المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي، وبقية، وجماعة. وعنه: محمد بن عوف الطائي، وعمران بن بكار، وأبو حاتم الرازي. وقال: ثقة خيارا. 4 (رواد بن الجراح.) PageV15P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 152 أبو عصام العسقلاني. عن: الأوزعي، وابن زبر، وخليد بن دعلج، وأبي سعيد الساعدي الراوي عن أنس، وابي بكر الهذلي، وسفيان الثوري، وجماعة. وعنه: يحيى بن معين، وعباس الترفقي، وذاكر بن شيبة شيخ الطبراني، ومحمد بن خلف العسقلاني، ومهنا بن يحيى الشامي. وثقه ابن معين. وقال النسائي: ليس بالقوي، روى غير حديث منكر. وقال عباس، عم ابن معين، ليس به بأس، إنما غلط في حديث عن الثوري. وقال أبو حاتم: محله الصدق، وتغير بآخره. وقال البخاري: كان قد اختلط لا يكاد يقوم حديثه. وقال أحمد بن حنبل: صاحب سنة لا بأس به إلا أنه حدث عن سفيان بمناكير. وقال محمد بن عوف الطائي: دخلنا عسقلان ورواد قد اختلط.) PageV15P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 153 وقال أبو أحمد الحاكم: كان من أهل خراسان وسنه قريب من سن سفيان الثوري. لم يكن في الشام أكبر منه في وقته. 4 (رويز بن محمد بن رويز بن لاحق البصري.) عن: شعبة، وأبي شهاب الحناط. وعنه: حاتم بن الليث، وعمر بن شبة، ومحمد بن سليمان الباغندي. صالح الحديث. ولم يورده ابن أبي حاتم. وجاء به الأمير مع وزير. 4 (رويم بن يزيد.) أبو الحسن المقريء البصري. مولى العوام بن حوشب. روى عن: سلام بن أبي المنذر، والليث بن سعد. وعنه: علي بن المديني، ومحمد بن أبي عتاب الأعين، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة، وجعفر بن محمد بن 
ms3396	 شاكر، وجماعة. وكان ثقة. PageV15P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 154 توفي سنة إحدى عشرة. قال الخطيب: وله مسجد بنهر القلائين ببغداد ينسب إليه. كان يقريء فيه. قرأ على: سليم، وميمون القناد. قرأ عليه: محمد بن شاذان الجوهري، وغيره. وهو جد الصوفية رويم المذكور بعد الثلاثمائة، والله أعلم. PageV15P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 155 4 (حرف الزاي) 4 (زبيدة بنت جعفر بن المنصور أبي جعفر عبد الله بن محمد بن علي.) PageV15P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 156 واسمها أمة العزيز، وكنيتها أم جعفر الهاشمية العباسية. والدة الأمين محمد بن الرشيد. وقيل لم تلد عباسية خليفة إلا هي. وكان لها حرمة عظيمة، وبر، وصدقات، وآثار حميدة في طريق الحج. والمنصور جدها هو الذي لقبها زبيدة.) ومن أخبارها أنها أنفقت في حجها بضعة وخمسين ألف ألف درهم. فروى هارون بن سليمان الأصبهاني قال: ثنا رجل من ثقيف يقال له محمد بن عبد الله قال: سمعت إسماعيل بن جعفر بن سليمان يقول: حجت أم جعفر، فبلغت نفقتها في ستين يوما أربعة وخمسين ألف ألف. وحكى الفضل بن مروان أن زبيدة قالت للمأمون عند دخوله بغداد: أهنئك بخلافة قد هنأت نفسي بها عنك. ولئن فقدت ابنا خليفة لقد عوضت ابنا خليفة لم ألده. وما خسر من اعتاض مثلك. وقيل: كان في قصرها من الأموال والحشم والخدم والآلات ما يقصر عنه الوصف. من جملة ذلك مائة جارية كل منهن تحفظ القرآن. فكان يسمع من قصرها كدوي النحل من القراءة. ولم تزل زين نساء العراق في أيام زوجها، وأيام ولدها الأمين، وأيام ابن زوجها المأمون، إلى أن توفيت سنة ست عشرة ومائتين. 4 (زفر بن عبد الله البصري.) نزيل أذنة. روى عن: حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان. PageV15P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 157 سمع منه: أبو حاتم الرازي سنة عشرين ومائتين، وعاش بعد ذلك قليلا. 4 (زكريا بن عدي بن زريق، وقيل الصلت بدل زريق.) أبو يحيى التيمي الكوفي، نزيل بغداد. أخو يوسف بن عدي نزيل 
ms3397	 مصر. كان أبوهما ذميا فأسلم. روى عن: شريك، وحماد بن زيد، وأبي الأحوص، وابن المبارك، وعبيد الله بن عمرو الرقي، ويزيد بن زريع، وطبقتهم. وعنه: إسحاق بن راهويه، والكوسج، وحجاج بن الشاعر، وعبد بن حميد، والدارمي، وأحمد بن علي البربهاري، ومعاوية بن صالح الأشعري الدمشقي، ومحمد بن إسماعيل البخاري في غير الصحيح، وفي الصحيح بواسطة، وآخرون. قال أحمد العجلي: كوفي ثقة، رجل صالح متقشف. PageV15P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 158 وقال المنذر بن شاذان: ما رأيت أحفظ من زكريا بن عدي. جاءه أحمد، وابن معين وقالا:) أخرج إلينا كتاب عبيد الله بن عمرو. فقال: ما تصنعون به. خذوا حتى أملي عليكم كله. وكان يحدث عن عدة من أصحاب الأعمش فيميز ألفاظهم. وقال عبد الرحمن بن خراش: ثقة، ورع. وقيل: إن زكريا لما احتضر قال: اللهم أني إليك لمشتاق. قال ابن سعد: توفي في جمادى الأولى سنة إحدى عشرة. وقال إسماعيل بن أبي الحارث وغيره: توفي يوم الخميس ليومين مضيا من جمادى الآخرة سنة اثنتي عشرة، رحمه الله، ببغداد. وقال أبو عوف البزوري: ما كتبت عن أحد أفضل من زكريا بن عدي. وقال صاعقة: قدم زكريا فكلموا له من استعمله على ضيعة في الشهر بثلاثين درهما، فقدم بعد شهر وقال: ليس أراني أعمل بقدر الأجرة. واشتكت عينه فأتاه رجل بكحل فقال: أنت ممن يسمع الحديث قال: نعم. فأبى أن يأخذه. قلت: لا اعتبار بما قاله أبو نعيم: ماله وللحديث هو بالتوراة أعلم. قال ابن سعد: هو من موالي تيم الله، كان رجلا صالحا ثقة. 4 (زكريا بن عطية البحراني البصري.) PageV15P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 159 عن: عثمان بن عطاء الخراساني، وسعد بن محمد الزهري. وعنه: الحسن بن علي الحلواني، ومحمد بن إبراهيم الرازي الفامي، وأبو أمية الطرسوسي. قال أبو حاتم: منكر الحديث. 4 (زياد بن يونس الحضرمي الإسكندراني.) أبو سلامة المقريء. قرأ على: نافع بن أبي نعيم وروى عنه. وعنه: سليمان بن بلال، والليث، ونافع بن عمر، وغيرهم. وعنه: أحمد 
ms3398	 بن عبد الرحمن الوهبي، ويونس بن عبد الأعلى، ومحمد بن داوود الإسكندراني،) وجماعة. وثقه أبو سعيد بن يونس وقال: كان طلابا للعلم. توفي سنة إحدى عشرة، وكان يسمى سوسة العلم. 4 (زيد بن المبارك الصنعاني اليمني العابد.) PageV15P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 160 نزيل الرملة. عن: رباح بن زيد، ومحمد بن ثور، وعبد الملك بن محمد، ويوسف بن زكريا الصنعانيين، وسفيان بن عيينة. وعنه: جعفر بن مسافر، والرمادي، وعباس بن عبد العظيم العنبري. وكان العنبري يعظمه ويثني عليه. وقال أبو حاتم: صدوق، قد أدركته. وقال عباس العنبري: كنا نقول: أحمد بن حنبل بالعراق، وصدقة بن الفضل بخراسان، وزيد بن المبارك باليمن. 4 (زينب بنت الأمير سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس العباسية.) ولدت بالحميمة من أرض البلقاء في أواخر دولة بني أمية. وأدركت دولة بني العباس من أولها. وحدثت عن: أبيها. روى عنها: عاصم بن علي، وعبد الصمد بن موسى الهاشمي، وأحمد بن الخليل البرجلاني، وآخرون. وكان المأمون يحترمها، ويتأدب معها. وعاشت بضعا وثمانين سنة. وإليها ينسب طراد الزينبي وأهل بيته. PageV15P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 161 4 (حرف السين) 4 (سريج بن مسلم الكوفي العابد.) يروي عن: الثوري، وغيره. وعنه: أبو حاتم وقال: ثقة، ومحمد بن خلف التيمي، وغيرهما. كنيته أبو عمرو.) 4 (سريج بن النعمان بن مروان.) PageV15P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 162 أبو الحسين. ويقال أبو الحسن البغدادي الجوهري اللؤلؤي. عن: الحمادين، وفليح، وحشرج بن نباتة، وعبد الله بن المؤمل المخزومي، ونافع بن عمر، وأبي عوانة، وجماعة. وعنه: خ. والباقون سوى مسلم بواسطة، وأحمد بن منيع، وإسماعيل سمويه، وإبراهيم الحربي، ومحمد بن رافع، وأبو زرعة الرازي، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، وخلق. وروى البخاري أيضا عن رجل عنه. قال حنبل: توفي يوم الأضحى سنة سبع عشرة ومائتين. 4 (سعدان بن بشر الموصلي التمار.) عن: سفيان الثوري، وجماعة. وعنه: علي بن الحسين، والمواصلة. توفي سنة سبع عشرة. 4 (سعد بن حفص.) PageV15P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 163 أبو محمد الطلحي 
ms3399	 الكوفي المعروف بالضخم، مولى آل طلحة. روى عن: شيبان فقط. وعنه: خ.، وحفص بن عمر الرقي سنجة، وعباس الدوري، وأبو محمد الدارمي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وجماعة. قال مطين: كان ثقة، وتوفي سنة خمس عشرة. 4 (سعد بن شعبة بن الحجاج العتكي.) عن: أبيه، ويحيى بن يسار صاحب الحسن البصري. وقال أبو حاتم: صدوق. قلت: توفي سنة تسع عشرة. 4 (سعد بن عبد الحمبد بن جعفر.) أبو معاذ الأنصاري الحكمي المدني. نزيل بغداد. سمع: مالكا، وفليح بن سليمان، وعبد الرحمن بن أبي الزناد.) PageV15P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 164 وعنه: عباس الدوري، وإسماعيل سمويه، وأحمد بن ملاعب، وإبراهيم الحربي، وطائفة. قال ابن معين، وغيره: ليس به بأس. 4 (سعيد بن أوس بن ثابت بن بشير بن أبي زيد.) PageV15P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 165 أبو زيد الأنصاري النحوي الإمام، صاحب التصنيفات اللغوية والأدبية، وهو بكنيته اشهر. عن: ابن عوف، وعوف الأعرابي، ومحمد بن عمرو، وسليمان التيمي، وأبي عمرو بن العلاء، وسعيد بن أبي عروبة، ورؤبة بن العجاج، وعمرو بن عبيد شيخ المعتزلة، وطائفة. وعنه: خلف البزار وقرأ عليه القرآن، وأبو عمر الجرمي صالح بن إسحاق، والعباس الرياشي، وأبو حاتم السجستاني، وأبو عبيد القاسم، وأبو عثمان المازني، وعمر بن شبة، وأبو حاتم، والكديمي، وأبو العيناء، ومحمد بن يحيى بن المنذر القزاز، وأبو مسلم الكجي، وخلق. قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يجمل القول فيه ويرفع شأنه، ويقول: هو صدوق. وقال صالح جزرة: ثقة. وقال غيره: أبو زيد الأنصاري، جد هذا، هو أحد الستة الذين جمعوا القرآن في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. ومات في خلافة عمر بالبصرة. واسمه ثابت بن زيد بن قيس الخزرجي. وعن أبي عثمان المازني قال: كنا عند أبي زيد، فجاء الأصمعي فأكب على رأسه وجلس وقال: هذا عالمنا ومعلمنا منذ ثلاثين سنة. فنحن كذلك إذ جاء خلفالأحمر فأكب على رأسه وقال: هذا عالمنا ومعلمنا منذ عشر سنين. وقال المازني: سمعت أبا زيد يقول: وقفت على قصاب 
ms3400	 فقلت: بكم البطنان فقال: بمصفعان يا مضرطان فغطيت PageV15P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 166 رأسي وفررت. وذكر أبو سعيد السيرافي أن أبا زيد كان يقول: كل ما قال سيبويه: أخبرني الثقة، فأنا أخبرته. ومات أبو زيد بعد سيبويه بنيف وثلاثين سنة قال: ويقال إن الأصمعي كان يحفظ ثلث اللغة، وكان أبو زيد يحفظ ثلثي اللغة، وكان الخليل يحفظ نصف اللغة، وكان أبو مالك عمرو بن كركرة الأعرابي يحفظ اللغة كلها. وقال المبرد: كان أبو زيد أعلم الثلاثة بالنحو: أبو زيد، وأبو عبيدة، والأصمعي. وكان له حلقة) بالبصرة. قال أبو موسى الزمن، وأبو حاتم الرياشي: مات سنة خمس عشرة. زاد أبو حاتم: وله ثلاث وتسعون سنة. وعن أبي زيد قال: أردت الأنحدار إلى البصرة، فقلت لابن أخ لي: اكتر لنا. فنادى: يا معشر الملاحون. فقلت: ويلك، ما تقول قال: أنا مغرى بحب النصب. 4 (سعيد بن بريد التميمي الصوفي العارف.) أبو عبد الله النباجي الزاهد. PageV15P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 167 أخذ عن: الفضيل بن عياض، وغيره. حكى عنه: أحمد بن أبي الحواري، وعبد الله بن خبيق الأنطاكي، والوليد بن عتبة الدمشقي، وغيرهم. وكان عبدا صالحا، وعابدا سائحا. له أحوال وكرامات. قال ابن أبي الحواري: سمعته يقول: أصل العبادة عندي في ثلاث: لا ترد من أحكامه شيئا، ولا تسأل غيره حاجة، ولا تدخر عنه شيئا. وقال أحمد بن أبي الحواري: سمعت أبا عبد الله النباجي يقول: تدري أي شيء قلت البارحة قلت: قبيح بعيد ذليل مثلي يعلم عظيما مثلك. ما تعلم أنك لو خيرتني بين أن تكون الدنيا كلها لي أتنعم فيها حلالا لا أسأل عنها غدا، وبين أن تخرج نفسي الساعة لاخترت الموت. وقال ابن أبي الدنيا: ثنا داوود بن محمد، سمع أبا عبد الله النباجي يقول: خمس خصال بها يتم العمل: معرفة الله، ومعرفة الحق، وإخلاص العمل لله، والعمل على السنة، وأكل الحلال. فإن فقدت واحدة لم يرفع العمل. وذلك أنك إذا عرفت الله ولم تعرف الحق لم 
ms3401	 تنتفع. وإذا عرفت الحق وعرفت الله ولم تخلص لم تنتفع. وإذا عرفت الله والحق وأخلصت ولم تكن على السنة لم تنتفع. وإن تمت الأربع ولم يكن الأكل من الحلال لم تنتفع. وقال أبو نعيم في الحلية: سمعت أبي يقول: سمعت خالي أحمد بن محمد بن يوسف: سمعت أبي يقول: كان أبو عبد الله النباجي مجاب الدعوة، له آيات وكرامات، بينا هو في) بعض أسفاره على ناقة وفي الرفقة رجل عائن قل ما نظر إلى شيء إلا أتلفه. فقيل له: احفظ ناقتك من العائن. قال: ليس له إليها سبيل. فأخبر العائن بقوله، فتحين غيبة النباجي وجاء فعان الناقة، PageV15P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 168 فاضطربت وسقطت. وأتى النباجي فرآها فقال: دلوني عليه، فدلوه. فأتاه فوقف عليه وقال: بسم الله، حبس حابس، وشهاب قابس. رددت عين العائن عليه، وعلى أحب الناس إليه، في كلوتيه رشيق، وفي ماله يليق، فارجع البصر هل ترى من فطور ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير. قال: فخرجت حدقتا العائن وقامت الناقة لا بأس بها. 4 (سعيد بن داوود بن سعيد بن أبي زنبر.) أبو عثمان الزنبري المدني، نزيل بغداد. سمع: مالكا، وأبا شهاب الحناط. وعنه: البخاري في الأدب، والرمادي، وإبراهيم الحربي، والحسن بن الصباح البزار، وأبو حاتم، والحارث التميمي، وآخرون. قال ابن الصباح: كان من خيار الناس. وقال أبو حاتم: يروي الموطأ، وليس بالقوي. قلت: تفرد عن مالك بمناكير. PageV15P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 169 قال يحيى بن معين: ما كان عندي بثقة. وقال أبو زرعة: ضعيف. وقال أحمد بن حنبل: أخاف أن يكون قد خلط على نفسه. 4 (سعيد بن الربيع.) PageV15P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 170 أبو زيد، صاحب الهروي. شيخ بصري كان يبيع الثياب الهروية. روى عن: قرة بن خالد، وشعبة، وعلي بن المبارك، وغيرهم. وعنه: خ. وم. وت. ون بواسطة، وحجاج بن الشاعر، وبندار، وعبد بن حميد، وأبو قلابة الرقاشي، والكديمي، وجماعة.) قال أبو حاتم: صدوق. توفي في 
ms3402	 ذي الحجة سنة إحدى عشرة. وكان جده مكاتبا لزرارة بن أوفى. 4 (سعيد بن سلام العطار.) أبو الحسن البصري. عن: ثور بن يزيد، وزكريا بن إسحاق، وسفيان الثوري. وعنه: أبو قلابة الرقاشي، وإسماعيل القاضي، وأبو مسلم الكجي، وجماعة. قال أبو داوود: ضعيف. PageV15P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 171 وقال الدارقطني: متروك. توفي سنة أربع عشرة. 4 (سعيد بن شرحبيل الكندي الكوفي.) عن: الليث، وابن لهيعة، ويحيى بن العلاء الرازي، وجماعة. وعنه: خ. وس، ق عن رجل عنه، وأبو كريب، والقاسم بن زكريا الكوفي، وإبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، ووالده، والحارث بن أبي أسامة، وجماعة. قال مطين: مات سنة اثنتي عشرة. 4 (سعيد بن عبد الله بن دينار.) PageV15P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 172 أبو روح البصري التمار. نزيل دمشق. عن: الربيع بن صبيح، وعبد الواحد بن زيد. وعنه: سلمة بن شبيب، وعباس الترقفي، وجماعة. 4 (سعيد بن عيسى بن تليد الرعيني.) مولاهم المصري. وقد ينسب إلى جده. سمع: المفضل بن فضالة، وعبد الله بن وهب، وابن القاسم، وزين بن شعيب، ورشدين بن سعد، وابن عيينة، وجماعة. وعنه: خ.، ون. عن رجل عنه، وابن أخيه المقدام بن داوود بن عيسى، وأبو حاتم الرازي،) وجماعة. وثقه أبو حاتم. وتوفي في ذي الحجة سنة تسع عشرة، وكان كاتبا لغير واحد من قضاة مصر. 4 (سعيد بن مسعدة.) PageV15P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 173 أبو الحسن البصري، مولى بني مجاشع. ويعرف بالأخفش النحوي. أحد الأعلام. أخذ عن: الخليل، ولزم سيبويه حتى برع. وكان أسن من سيبويه. قال أبو حاتم السجستاني: كان الأخفش رجل سوء قدريا. كتابه في المعاني صويلح إلا أن فيه أشياء في القدر. وقال أبو عثمان المازني: كان الأخفش أعلم الناس بالكلام وأصدقهم بالجدل. قلت: كان المازني من تلامذة الأخفش. وروى ثعلب، عن سلمة، عن الأخفش قال: جاءنا الكسائي إلى البصرة، فسألني أن أقرأ عليه كتاب سيبويه ففعلت، فوجه إلي خمسين دينارا. قال سلمة: وكان الأخفش يعلم ولد الكسائي. وكان ثعلب يفضل 
ms3403	 الأخفش، ويقول: كان أوسع الناس علما، وله كتب PageV15P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 174 كثيرة في النحو والعروض. وعن الأخفش قال: أتيت بغداد ووافيت مسجد الكسائي، فإذا بين يديه الفراء، والأحمر، وابن سعدان، وغيرهم. فسألته عن مائة مسألة، فأجاب بجوابات خطأته في جميعها. فهم أصاحبه بالوثوب علي فمنعهم وقال: بالله أنت أبو الحسن سعيد بن مسعدة قلت: نعم. فقام إلي وعانقني وأجلسني إلى جانبه، ثم قال: أحب أن يتأدب أولادي بك. فأجبته. ثم فيما بعد سألني أن أؤلف له كتابا في معاني القرآن. قال محمد بن إسحاق: توفي الأخفش سنة إحدى عشرة. وقال غيره: توفي سنة اثنتي عشرة. وقيل: سنة خمس عشرة ومائتين. وله عدة مصنفات.) 4 (سعيد بن المغيرة.) أبو عثمان المصيصي الصياد. عن: أبي إسحاق الفزاري، وابن المبارك، ومعتمر بن سليمان. وعنه: الدارمي، وأبو حاتم، وعبد الكريم الديرعاقولي، وإبراهيم بن ديزيل، ومحمد بن سليمان الكوفي، وجماعة. وكان صالحا فاضلا كبير القدر. PageV15P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 175 قال أبو حاتم: حسبك به فضلا أنه ابتدأ قرأة كتاب السير فرأيت أهل المصيصة قد غلقوا حوانيتهم وحضروا مجلسه. قلت: وثقه أبو حاتم، وغيره. 4 (سعيد بن هاشم بن صالح.) أبو عمر المخزومي، مولاهم المصري الفقيه الفيومي. كان من أصحاب مالك. توفي بالفيوم سنة أربع عشرة. 4 (سفيان بن زياد البغدادي المخرمي الرصافي.) عن: عيسى بن يونس، وعبد الله بن ضرار، وغيرهما. وعنه: عباس الدوري، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، وتمتام، وغيرهم. قال الخطيب: كان ثقة. 4 (السكن بن سليمان الأزدي البصري.) عن: سلم بن زرير. وعنه: محمد بن يحيى الذهلي. توفي سنة عشرين. PageV15P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 176 4 (سلامة بن بشر.) أبو كلثم العذري الدمشقي. عن: يزيد بن السمط، وصدقة بن عبد الله السمين، والحسن بن يحيى الخشني. وعنه: أبو إسحاق الجوزجاني، وأحمد بن أبي الحواري، ويزيد بن محمد بن عبد الصمد، وأبو) حاتم وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (سلام بن سليمان بن سوار المدائني.) أبو العباس الثقفي الضرير 
ms3404	، نزيل دمشق. سمع بإفادة عمه شبابة من: أبي عمرو بن العلاء، وابن أبي ذئب، وعيسى بن طهمان، وشعبة، وغيرهم. وعنه: أحمد بن الأزهر، وعباس بن الوليد البيروتي، وعبد الله بن روح، وأبو حاتم، وعثمان بن سعيد الدارمي، وعلي بن محمد الجكاني، وهارون الأخفشي الدمشقي. قال أبو حاتم: ليس بالقوي. ووثقه غيره. PageV15P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 177 وقال ابن عدي: منكر الحديث. توفي بدمشق في حدود العشرين. 4 (سلم بن إبراهيم البصري.) أبو محمد الوراق. عن: عكرمة بن عمار، وشعبة، ومبارك بن فضالة، وغيرهم. وعنه: إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، وأحمد بن صالح الوزان، ومحمد بن يحيى الذهلي، وتمتام، وآخرون. قال أبو حاتم: شيخ. وضعفه ابن معين. 4 (سلم بن ميمون الخواص الزاهد.) PageV15P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 178 رازي الأصل. سكن الرملة. وروى عن: مالك، وأبي خالد الأحمر، وجماعة. وعنه: يونس بن عبد الأعلى، وعمرو بن أسلم الطرسوسي، ومحمد بن عوف الحمصي، وغيرهم. قال إسماعيل بن مسلم بن قعنب: رأيت كأن القيامة قد قامت، وكأن مناديا ينادي: ألا ليقم) السابقون. فقام سفيان الثوري. ثم نادى: ألا ليقم السابقون. فقام سلم الخواص. ثم نادى الثالثة فقام إبراهيم بن أدهم. وقال سلم الخواص: الناس ثلاثة أصناف: صنف شبه الملائكة، وصنف شبه البهائم، وصنف شبه الشياطين. قال أبو حاتم: أدركته وكان مرجئا لا يكتب حديثه. وقد تقدم سليمان الخواص. وعاش ابن ميمون هذا إلى بعد ثلاث عشرة ومائتين. 4 (سلمة بن بشير النيسابوري.) PageV15P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 179 عن: هشيم، وابن أبي حازم، وطبقتهما. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم. قيل إنه روى بالري أربعين ألف حديث سنة إحدى عشرة وبعدها. 4 (سلمة بن داوود العرضي.) عن: أبي المليح الرقي، وإسماعيل بن عياش. وعنه: صالح بن بشر الطبراني، وأبو حاتم الرازي وقال: ثقة. 4 (سليمان بن أيوب بن سليمان بن عيسى بن موسى بن طلحة بن عبيد الله التيمي.) الطلحي الكوفي. أبو أيوب. له عن آبائه نسخة نحو بضع وعشرين حديثا أورد منها 
ms3405	 ابن عدي عدة أحاديث منكرة. روى عنه: الفضل بن سخيت، وأحمد بن منصور الرمادي، ومحمد بن عمرو بن تمام المصري، وغيرهم. 4 (سليمان بن برد بن نجيح.) PageV15P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 180 أبو الربيع التجيبي، مولاهم المصري الفقيه، أحد الأئمة. عن: مالك، والليث، والداروردي، وطبقتهم. قال مقدام بن داوود: ما رأيت أحدا كان أعلم بالقضاء وآلته منه. روى عنه: مقدام، ومالك بن عبد الله بن سيف.) مات في ذي الحجة سنة اثنتيعشرة ومائتين. 4 (سليمان بن الحكم بن عوانة الكلبي.) حدث عن: العلاء بن كثير، والقاسم بن الوليد الهمذاني. وعنه: محمد بن قدامة المصيصي، ومحمد بن الصباح، ومحمد بن أبي العوام. قال ابن معين: ليس بشيء. وقال النسائي: متروك. 4 (سليمان بن داوود بن داوود بن علي بن عبد الله بن العباس.) أبو أيوب، وأبو داوود الهاشمي العباسي الأمير. كان شريفا جليلا، عالما ثقة سريا. PageV15P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 181 بلغنا عن أحمد بن حنبل أنه قال: كان يصلح للخلافة. سمع: عبد الرحمن بن أبي الزناد، وإسماعيل بن جعفر، وإبراهيم بن سعد، وعبثر بن القاسم، وسفيان بن عيينة، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة، وعباس الدوري، وإبراهيم الحربي، والحارث بن أبي أسامة، وأبو مسلم الكجي، وغيرهم. قال الزعفراني، قال لي الشافعي: ما رأيت أعقل من هذين الرجلين: أحمد بن حنبل، وسليمان بن داوود الهاشمي. وقال النسائي، وغيره: ثقة. وعن ابن وارة: سمع سليمان بن داوود يقول: ربما أتحدث بحديث واحد ولي نية، فإذا أتيت على بعضه تغيرت نيتي، وإذا الحديث الواحد يحتاج إلى نيات. وقال ابن سعد، وأحمد بن زهير: مات سنة تسع عشرة. 4 (سليمان بن عبيد الله الأنصاري الرقي.) أبو أيوب الحطاب. PageV15P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 182 سمع: عبيد الله بن عمرو الرقي، وبقية بن الوليد. وعنه: أبو أمية الطرسوسي، وإسماعيل سمويه، وأبو حاتم الرازي، وحفص بن عمر سنجة، وطائفة.) قال النسائي: ليس بالقوي. 4 (سليمان بن عثمان.) أبو داوود الكلابي البصري العطار 
ms3406	. عن: القاسم بن الفضل الحداني، وحزم بن أبي حزم. وعنه: أسيد بن عاصم. قال أبو حاتم: شيخ. 4 (سليمان بن كران.) سمع: مبارك بن فضالة، وعمر بن عبد الرحمن الأبار. وعنه: محمد بن مرزوق، ومحمد بن زكريا الأصبهاني. توفي سنة ثمان عشرة، وهو طفاوي. لينه ابن عدي، وغيره. PageV15P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 183 وآخر من روى عنه: محمد بن عثمان بن أبي سويد. وهو ابن كران براء مخففة. قيده عبد الحق في أحكامه في السؤال. 4 (سليمان بن النعمان الشيباني البصري.) عن: همام بن يحيى، ويحيى بن العلاء. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم. وقال أبو حاتم: شيخ. 4 (سليمان بن أبي هوذة.) عن: حماد بن سلمة، وأبي هلال، وعمرو بن أبي قيس، وجماعة. وعنه: عيسى بن أبي فاطمة، ومقاتل بن محمد، وسليمان بن داوود القزاز. قال أبو زرعة: صدوق. PageV15P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 184 4 (سليمان بن محمد الأسلمي اليساري.) ابن عم مطرف بن عبد الله. سكن الجار، وحدث عن: ابن أبي ذئب، ومالك، ونافع القاريء، وعبد الرحمن بن زيد بن) أسلم، وجماعة. روى عنه: أبو حاتم. وقال: صدوق. 4 (سهل بن عامر البجلي.) عن: مالك بن مغول، وفضيل بن مرزوق، وإسرائيل. وعنه: إبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، والحسن بن علي بن عفان، وجماعة. قال أبو حاتم: أدركته بالكوفة. كان يفتعل الحديث. 4 (سهل بن محمود.) أبو السري. حدث ببغداد عن: سفيان بن عيينة، وأبي بكر بن عياش. وعنه: محمد بن أحمد بن السكن، وعباس الدوري. وكان صالحا ناسكا ثقة. PageV15P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 185 توفي كهلا في سنة خمس عشرة. قال يعقوب بن شيبة: كان أحد أصحاب الحديث، وأحد النساك. 4 (سوار بن عمارة.) أبو عمارة الرملي. عن: رجاء بن أبي سلمة، والسري بن يحيى بن عيينة. وعنه: أبو عمير عيسى بن محمد، وموسى بن سهل، ومحمد بن خلف العسقلاني، وزياد بن أيوب، وأبو زرعة الدمشقي. قال ابو حاتم: أدركته ولم أسمع منه، وهو صدوق. توفي سنة أربع 
ms3407	 أو خمس عشرة. 4 (سورة بن زهير.) أبو السري الخراساني. روى عن: مسعر بن كدام، وغيره. قال أحمد بن سيار المروزي: ثنا سورة بن زهير رجل من أهل خراسان لقيته بالإسكندرية أريد أن يتكلم بخلق القرآن فامتنع.) PageV15P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 186 4 (حرف الشين) 4 (شداد بن حكيم.) ولي قضاء بلخ مكرها فحكم ستة أشهر وهرب إلى سمرقند. مات سنة ثلاث عشرة ومائتين عن تسع وثمانين سنة. نقل عن تعاليق ابن قاضي. ذكره المصنف في غير طبقته فنقلته. 4 (شعيب بن يحيى التجيبي العبادي المصري.) عن: نافع بن يزيد، ويحيى بن أيوب، والليث، ومالك، وغيرهم. وعنه: الحارث بن مسكين، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، PageV15P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 187 وزيد بن بشر، وبكر بن سهل الدمياطي، وجماعة. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن يونس: كان رجلا صالحا، غلبت عليه العبادة. توفي سنة إحدى عشرة. وقيل: سنة خمس عشرة. 4 (شهاب بن معمر.) أبو الأزهر العوقي البصري ثم البلخي. عن: حماد بن سلمة، وفرات بن السائب، وسوادة بن أبي الأسود. وعنه: البخاري في الأدب، وأبو قدامة عبد الله السرخسي، وعبد الصمد بن الفضل البلخي، وجماعة، وابن أخيه أبو شهاب معمر بن محمد. وثقه ابن حبان. PageV15P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 188 4 (حرف الصاد) 4 (صاعد بن عبيد البجلي الحراني.) عن: زهير بن معاوية، وموسى بن أعين. عنه: جعفر بن مسافر، ومحمد بن الحجاج الحضرمي، وأبو محمد الدارمي. 4 (صالح بن مهران.) ) أبو سفيان الشيباني، مولاهم الأصبهاني الصوفي العارف. روى عن: النعمان بن عبد السلام، وغيره. وعنه: محمد بن عاصم، وأخوه أسيد بن عاصم، ومحمد بن عبد الله بن الحسن. وكان يمسى الحكيم لعقله وورعه. PageV15P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 189 وقد دونوا من كلامه رحمه الله. أخرج النسائي، عن الفلاس، عنه. ووثقه الفلاس. وقال أبو نعيم الحافظ: كان من الورع بمحل. قال أسيد بن عاصم: كان يفتي، وكان أفقه من الحسين بن حفص. 4 (صالح بن الأمير نصر 
ms3408	 بن مالك الخزاعي.) أخو أحمد بن نصر الشهيد. روى عن: ابن أبي ذئب، وشعبة، وجماعة. وعنه: عباس الدوري، وأحمد بن أبي خيثمة، وآخرون. وثقه محمد بن جرير الطبري. وتوفي سنة تسع عشرة. 4 (الصلت بن محمد.) أبو همام البصري الخاركي. وخارك من ساحل البصرة. PageV15P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 190 سمع: حماد بن زيد، ومهدي بن ميمون، وأبا عوانة، وعبد الواحد بن زياد، وجماعة. وعنه: خ.، ون. عن رجل عنه، وإبراهيم بن المسستمر العروقي، ومحمد بن مرزوق البصري، وآخرون. وكان أحد الثقات. قال أبو حاتم: صالح الحديث. PageV15P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 191 4 (حرف الضاد) 4 (الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم بن الضحاك.) PageV15P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 192 أبو عاصم النبيل الشيباني البصري، التاجر في الحرير، الحافظ. ولد سنة اثنتين وعشرين ومائة، وسمع: جعفر بن محمد الصادق، ويزيد بن أبي عبيد، وأيمن) بن نابل، بهز بن حكيم، وزكريا بن إسحاق المكي، وابن جريج، وهشام بن حسان، وابن عون، وسليمان التيمي، وثور بن يزيد، وابن عجلان، والأوزاعي، وابن أبي عروبة، وخلقا. وعنه: خ.، وهو والجماعة عن رجل عنه، وجرير بن حازم أحد شيوخه، وسفيان بن عيينة إن صح، وأحمد بن حنبل، وأبو خيثمة. وأبو بكر بن أبي شيبة، وبندار، وأبو حفص الفلاس، والدرامي، والحارث بن أبي أسامة، وأبو مسلم الكجي، وخلق آخرهم موتا محمد بن حبان البصري المتوفى بعد الثلاثمائة. قيل إن فيلا قدم البصرة فخرج الناس يتفرجون، فقال ابن جريح لأبي عاصم: ما لك لا تخرج قال: لم أجد منك عوضا. قال: أنت نبيل. وقيل لقب به لأنه كان فاخر البزة. وقيل: حلف شعبة أن لا يحدث شهرا، فقصده أبو عاصم وقال: حدث وغلامي حر كفارة عنك. وكان أبو عاصم حافظا ثبتا، لم ير في يده كتاب قط. وكان فيه مزاح وكيس. PageV15P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 193 قال عمر بن شبة: والله ما رأيت مثله. وقال البخاري، وغيره: سمعنا أبا عاصم يقول: ما اغتبت 
ms3409	 أحدا منذ علمت أن الغيبة تضر أهلها. وقال ابن معين: ثقة، ولم يكن يعرب. وقال أبو داوود: كان أبو عاصم يحفظ قدر ألف حديث من جيد حديثه، وكان فيه مزاح. قال إسماعيل بن أحمد أمير خراسان: سمعت أبي يقول: كان أبو عاصم كبير الأنف، فسمعته يقول: تزوجت امرأة. فعمدت لأقبلها، فمنعني أنفي، فقالت: نح ركبتك. فقلت: إنما هو أنف. قال غير واحد: توفي في ذي الحجة في آخر أيام التشريق سنة اثنتي عشرة. وقال بعضهم: سنة ثلاث عشرة، وأظنه غلطا. وقد جاوز التسعين بيسير.) قال ابن سعد: كان ثقة فقيها، مات بالبصرة ليلة الخميس لأربع عشرة خلت من ذي الحجة. قلت: غلط من قال أنه مات سنة ثلاث عشرة، وذلك لأنه لم يصل خبر موته إلى بغداد إلا في سنة ثلاث عشرة، فورخه بعض المحدثين فيها. وأما البخاري فقال: مات سنة أربع عشرة في آخرها. PageV15P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 194 قال يزيد بن سنان القزاز: سمعت أبا عاصم يقول: كنت اختلف إلى زفر بن الهذيل، وثم آخر يكنى أبا عاصم رث الهيئة يختلف إلى زفر. فجاء أبو عاصم يستأذن، فخرجت جارية فقالت: من ذا قال: أنا أبو عاصم. فدخلت فقالت لزفر: أبو عاصم بالباب. قال: أيهما هو فقالت: النبيل منهما. فأذنت لي فدخلت، فقال لي زفر: قد لقبتك الجارية بلقب لا أراه أبدا يفارقك. لقبتك بالنبيل. فلزمني هذا اللقب. رواها غير واحد عن القزاز. قال محمد بن عيسى: سمعت أبا عاصم يقول: ما دلست قط، إني لأرجم من يدلس. وفي تهذيب الكمال، عن البخاري ما ذكرنا من وفاته. كذا قال. وقال شيخنا عبد الله بن تيمية: بل ذكر البخاري وفاته سنة اثنتي عشرة غير مرة. PageV15P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 195 4 (حرف الطاء) 4 (طلق بن السمح بن شرحبيل.) أبو السمح المصري. عن: يحيى بن أيوب، ونافع بن يزيد، وموسى بن علي بن رباح، وقحذم بن يزيد اللخمي، وحيوة بن شريح، وجماعة. وعنه: ابنه حيوة، والربيع بن سليمان 
ms3410	 الجيزي، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم وآخرون. قال ابن يونس: كان نفاطا في البحر يومي بالنار، وتوفي بالإسكندرية سنة إحدى عشرة ومائتين.) قلت: روى النسائي في كتاب اليوم والليلة له حديثا. وذكره ابن أبي حاتم في كتابه. PageV15P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 196 4 (طلق بن غنام بن طلق بن معاوية النخعي.) ابن عم حفص بن غياث. وكاتب شريك القاضي ثم حفص بن غياث على الحكم. سمع: زائدة، وشيبان، وشريكا، والمسعودي، ومالك بن مغول، وهمام بن يحيى، وجماعة. وعنه: خ. والباقون سوى مسلم بواسطة، وأحمد بن حنبل، وأبو بكر، وعثمان ابنا أبي شيبة، وأبو كريب، وأبو أمية الطرسوسي، وعباس الدوري، وعبد الله بن الحسين المصيصي، وطائفة. قال أبو داوود: صالح. وقال ابن سعد: ثقة صدوق. PageV15P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 197 مات في رجب سنة إحدى عشرة أيضا. PageV15P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 198 4 (حرف العين) 4 (عاصم بن يوسف اليربوعي.) أبو عمرو الكوفي الخياط. عن: أبي الأحوص سلام بن سليم، وقطبة بن عبد العزيز السعدي، وأبي شهاب الحناط، وإسرائيل بن يونس، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، وأحمد بن أبي خيثمة، وأحمد بن أبي غرزة الغفاري، وجعفر بن محمد بن الهذيل، وأبو محمد الدارمي، وجاره يوسف بن موسى القطان، وطائفة. وثقه مطين، وقال: مات سنة عشرين. 4 (عباد بن صهيب.) PageV15P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 199 أبو بكر الكليبي البصري. عن: الأعمش، وسعيد بن أبي عروبة، وعمر مولى عفرة، وهشام بن عروة، وابن عجلان، وأمثالهم. وعنه: حسين بن علي بن مهران، وإبراهيم بن راشد، ومحمد بن عثمان، ومحمد بن خزيمة البصري.) قال ابن عدي: لعباد تصانيف كثيرة، ومع ضعفه يكتب حديثه. قال لنا عبدان: عند أحمد بن روح، عن عباد بن صهيب مائة ألف حديث. قال عبدان: وعباد لم يكذبه الناس، إنما لقن بآخره. وقال البخاري: سكتوا عنه. وكان يرى القدر. توفي قريبا من سنة اثنتي 
ms3411	 عشرة ومائتين. وأما ابن معين فروى عنه يحيى بن عبد الرحمن الأعمش، ولا أعرفه أنه PageV15P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 200 PageV15P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 201 قال: عباد بن صهيب اثبت من أبي عاصم. 4 (عباد بن موسى.) أبو عقبة القرشي البصري العباداني الأزرق. نزيل بغداد. عن: سفيان، وإسرائيل، وإبراهيم بن طهمان، وحماد بن سلمة، وعبد العزيز بن أبي رواد، وجماعة. وقيل أنه سمع من ابن عون. وعنه: أحمد بن يوسف التغلبي، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، وإسحاق الحربي، وإبراهيم بن فهد الساجي، وجماعة. وثقه الصاغاني، ولم يخرجوا له شيئا. 4 (عباس بن طالب البصري.) نزيل مصر. عن: حماد بن سلمة، وأبي عوانة، وروح بن عطاء، وعبد الواحد بن زياد. PageV15P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 202 وعنه: إسماعيل سمويه، وأبو حاتم. حدث في سنة ست عشرة. قال أبو زرعة: ليس بذاك. 4 (عباس بن الوليد.) أبو الفضل البصري. نزل الشام وحدث عن: شعبة، ومبارك بن فضالة، وأبي جعفر الرازي. وعنه: أحمد بن محمد بن سيار العوهي، واحمد بن محمد بن أبي الخناجر الطرابلسي.) 4 (عباس بن الوليد الفارسي ثم الإفريقي.) أبو الوليد. روى عن: عبد الله بن روح، ومالك بن أنس. قتل شهيدا في رمضان سنة ثمان عشرة، وذلك عند فتح تونس لما خالفت علي بن الأغلب. 4 (عبد الله بن إسماعيل بن عثمان.) PageV15P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 203 أبو مالك الجهضمي البصري. عن: شعية، وجرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وجماعة. وعنه: إسحاق بن سيار النصيبي. وكتب عنه أبو حاتم الرازي ولم يحدث عنه. قال: هو لين. 4 (عبد الله بن أيوب التيمي الشاعر.) مدح الأمين، والمأمون، وغيرهما. وكان شاعرا محسنا. 4 (عبد الله بن جعفر بن غيلان الرقي.) أبو عبد الرحمن مولى آل عقبة بن أبي معيط. سمع: عبيد الله بن عمرو، وأبا المليح الحسن بن عمر، وموسى بن أعين الرقيين، وإسماعيل بن عياش، وعبد العزيز الداروردي، ومعتمر بن سليمان. وعنه: أحمد الدورقي، وإسماعيل بن سمويه، وسلمة بن شبيب، PageV15P0203(@)(@@) تاريخ 
ms3412	 الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 204 وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، ومعاوية بن صالح الأشعري، وهلال بن العلاء، وطائفة آخرهم موتا أبو شعيب الحراني. وثقه ابن معين، وغيره. وقال هلال: اضر سنة ست عشرة، وتغير سنة ثمان عشرة، ومات سنة عشرين. قلت: توفي في ثالث وعشرين شعبان بالرقة. روت الجماعة عن رجل عنه. 4 (عبد الله بن الجهم.) ) أبو عبد الرحمن الرازي. لم يرحل. وسمع من: قاضي الري عكرمة بن إبراهيم، وجرير بن عبد الحميد، وعمرو بن أبي قيس الرازي، وابن المبارك، وجماعة. وعنه: أحمد بن أبي سريج، ويوسف بن موسى القطان، وجماعة. قال أبو زرعة: رأيته وكان صدوقا. لم أكتب عنه. PageV15P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 205 4 (عبد الله بن خيران.) تأخر. 4 (عبد الله بن داوود بن عامر بن الربيع.) أبو عبد الرحمن الهمداني الشعبي الكوفي المعروف بالخريبي. سكن الخريبة، وهي محلة بالبصرة. وكان من كبار أئمة الأثر. سمع: هشام بن عروة، والأعمش، وسلمة بن نبيط، وإسماعيل بن أبي خالد، وثور بن يزيد، وابن جريج، والأوزاعي، وابن أبي ليلى، وخلقا. وعنه: الحسن بن صالح بن حي، وسفيان بن عيينة وهما من شيوخه. PageV15P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 206 ومسدد، ونصر بن علي، وبندار، وعمرو الفلاس، ومحمد بن يحيى الذهلي، والكديمي، وبشر بن موسى الأسدي، وخلق. قال ابن سعد: كان ثقة، عابدا، ناسكا. وقال ابن معين: ثقة، مأمون. وقال الكديمي، عن عبد الله بن داوود قال: كان سبب دخولي البصرة لأن ألقى ابن عون، فلما صرت إلى قناطر سردارا تلقاني نعيه، فدخلني ما الله به عليم. أبو حفص الفلاس: سألت عبد الله بن داوود عن بازي أخذ من أرض العدو. فقال: إن كان معلما وضع في المغنم، وإن كان وحشيا فهو لصاصة. علي بن حرب: سألت الخريبي عن الأيمان قال: قولي فيه قول ابن مسعود، وحذيفة، وإبراهيم النخعي: قول عمل يزيد وينقص. ثم قال: أنا مؤمن عند نفسي، ولا أدري كيف أنا عند ربي. وقال زيد بن أخزم 
ms3413	: سمعت الخريبي يقول: نول الرجل أن يكره ولده على طلب الحديث.) ليس الدين بالكلام، إنما الدين بالآثار. وقال الكديمي عنه: ما كذبت إلا مرة واحدة. قال لي أبي: قرأت علي العلم قلت: نعم، وما كنت قرأت عليه. وقال الفلاس: سمعت الخريبي يقول: كانوا يستحبون أن يكون للرجل خبيئة من عمل صالح لا تعلم به زوجته ولا غيرها. وقال زيد بن أخزم: سمعت الخريبي يقول: من أمكن الناس من كل ما PageV15P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 207 يريدون أضروا بدنياه ودينه. وقال أبو داوود: خلف الخريبي أربعمائة دينار. وبعث إليه محمد بن عباد مائة دينار فقبلها. وقال إسماعيل الخطبي: سمعت أبا مسلم الكجي يقول: كتبت الحديث وعبد الله بن داوود حي. ولم آته لأني كنت في بيت عمتي. فسألت عن أولادها فقالوا: قد مضوا إلى عبد الله. فأبطؤا ثم جاؤوا يذمونه وقالوا: طلبناه في منزله فقالوا هو في بسيتينية له بالقرب. فقصدناه، فسلمنا، وسألناه أن يحدثنا، فقال: متعت بكم، أنا في شغل عن هذا. هذه البسيتينية لي فيها معاش، وتحتاج إلى سقي، وليس لي من يسقيها. فقلنا: نحن ندير الدولاب ونسقيها. فقال: إن حضرتكم نية فافعلوا. فتشلحنا وأدرنا الدولاب حتى سقينا البستان. ثم قلنا: تحدثنا قال: متعت بكم ليس لي نية، وأنتم كانت لكم نية تؤجرون عليها. وقال أحمد بن كامل: نا أبو العيناء قال: أتيت الخريبي فقال: ما جاء بك قلت: الحديث. قال: إذهب فتحفظ القرآن. قلت: قد حفظت القرآن. قال: اقرأ أو اتل عليهم نبأ نوح. فقرأت العشر حتى أنفذته. فقال: إذهب الآن فتعلم الفرائض. قلت: قد تعلمت الفرائض الصلب والجد والكبر.) قال: فأيهما أقرب إليك ابن أخيك أو ابن عمك؟ PageV15P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 208 قلت: ابن أخي. قال: ولم قلت: لأن أخي من أبي، وعمي من جدي. قال: إذهب الآن فتعلم العربية. قلت: قد علمتها قبل هذين. قال: فلم قال عمر حين طعن: يالله، يا للمسلمين قلت: فتح تلك على الدعاء، وكسر هذه على 
ms3414	 الاستغاثة والاستنصار. فقال: لو حدثت أحدا لحدثتك. وقال عباس العنبري: سمعت الخريبي يقول: ولدت سنة ست وعشرين ومائة. وقال الكديمي: مات في النصف من شوال سنة ثلاث عشرة. وقال بشر الحافي: دخلت على عبد الله بن داوود في مرضه الذي مات فيه، فجعل يقول ويمر يده إلى الحائط: لو خيرت بين دخول الجنة وبين أن أكون لبنة من هذا الحائط لاخترت أن أكون لبنة، متى أدخل أنا الجنة. وكان يقف في القرآن تورعا وجبنا. قال عثمان بن سليمان بن سافري: قال لي وكيع: النظر في وجه عبد الله ابن داوود عبادة. وقال إسماعيل القاضي: لما دخل يحيى بن أكثم البصرة مضى إلى الخريبي، فلما دخل رأى الخريبي مشيته. فلما جلس وسلم قال: معي أحاديث تحدثني بها. قال: متعت بك، إني لما نظرت إليك نويت أن لا أحدث. قال محمد بن شجاع: قلت لعبد الله الخريبي إن بعض الناس أخبرني أن أبا حنيفة رجع عن مسائل كثيرة. PageV15P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 209 قال: إنما يرجع الفقيه عن القول إذا اتسع علمه. 4 (عبد الله بن داوود الواسطي التمار.) وهو أقدم وفاة من الخريبي وأصغر. عن: حنظلة بن أبي سفيان، وابن جريج، وحماد بن سلمة، والليث بن سعد، وجماعة.) وعنه: محمد بن المثنى، وأحمد بن سنان القطان، وأحمد بن أبي سريج الرازي، وهارون بن سليمان الأصبهاني، وآخرون. قال ابن المثنى: كان والله ما علمته، ثقة صاحب سنة. وقال ابن عدي: هو عندي ممن لا بأس به إن شاء الله. 4 (عبد الله بن رجاء الغداني.) PageV15P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 210 أبو عمرو البصري. عن: شعبة، وعكرمة بن عمار، وهمام، وشيبان، وعاصم بن عمر العمري، وعبد الرحمن المسعودي، وجرير بن أيوب البجلي، وإسرائيل، وعبد الحميد بن بهرام، وسعيد بن سلمة بن أبي الحسام، وخلق. وعنه: خ.، ون. ق بواسطة، وإبراهيم الحربي، وأبو بكر الأثرم، وإسماعيل سمويه، وأسيد بن عاصم، وعثمان بن سعيد الدارمي، وعثمان بن عمر الضبي، وأبو مسلم الكجي، وعلي 
ms3415	 بن عبد العزيز البغوي، وأبو خليفة الفضل بن الحباب، وخلق. كثير الغلظ والتصحيف. وقال أبو حاتم: ثقة، رضى. وقال ابن المديني: اجتمع أهل البصرة على عدالة رجلين: أبي عمر الحوفي، وعبد الله بن رجاء. PageV15P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 211 توفي في سلخ ذي الحجة سنة تسع عشرة. ودفن من الغد سنة عشرين. أما عبد الله بن رجاء المكي، فقد مر في طبقة وكيع. 4 (عبد الله بن الزبير بن عيسى.) PageV15P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 212 الإمام أبو بكر القرشي الأسدي الحميدي، لحميد بن زهير بن الحارث أسد المكي. محدث مكة وفقيهها، وأجل أصحاب سفيان بن عيينة. سمع: ابن عيينة، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد العزيز الداروردي، وفضيل بن عياض، ومروان بن معاوية، والوليد بن مسلم، ووكيعا، والشافعي، وطائفة. وعنه: خ.، ود. ت. ن. عن رجل عنه، وهارون الحمال، ومحمد بن يحيى الذهلي، وسلمة بن شبيب، ويعقوب الفسوي، ويعقوب السدوسي، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وأبو بكر) محمد بن إدريس المكي وراقه، ومحمد بن عبد الله بن سنجر الجرجاني، ومحمد بن عبد الله بن البرقي، وبشر بن موسى، والكديمي، وخلق. قال أحمد بن حنبل: الحميدي عندنا إمام. وقال أبو حاتم: أثبت الناس في ابن عيينة: الحميدي. قال: جالست ابن عيينة تسع عشر سنة أو نحوها. وقال يعقوب بن سفيان: ثنا الحميدي وما لقيت أنصح للإسلام وأهله منه. وقال غيره: كان حجة حافظا. كان لا يكاد يخفى عليه شيء من حديث سفيان. PageV15P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 213 وقال بشر بن موسى: ثنا الحميدي، وذكر حديث إن الله خلق آدم على صورته. فقال: لا تقول غير هذا على التسليم والرضا بما جاء القرآن والحديث. لا تستوحش أن تقول كما القرآن والحديث. قال الفسوي: سمعت الحميدي يقول: كنت بمصر، وكان لسعيد بن منصور حلقة في مسجد مصر يجتمع إليه أهل خراسان وأهل العراق. فجلست إليهم فذكروا شيخا لسفيان وقالوا: كم يكون حديثه فقلت: كذا وكذا. فاستكثر ذلك سعيد 
ms3416	 وابن ديسم. فلم أزل أذاكرهما بما عندهما عنه، ثم أخذت أغرب عليهما، فرأيت فيهما الحياء والخجل. وقال محمد بن سهل القهستاني: ثنا الربيع: سمعت الشافعي يقول: ما رأيت صاحب بلغم أحفظ من الحميدي. كان يحفظ لابن عيينة عشرة آلاف حديث. وقال محمد بن إسحاق المروزي: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: الأئمة في زماننا: الشافعي، والحميدي، وأبو عبيد. وقال علي بن خلف: سمعت الحميدي يقول: مادمت بالحجاز، وأحمد بالعراق، وإسحاق بخراسان لا يغلبنا أحد. وقال السراج: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: الحميدي إمام في الحديث. قلت: والحميدي معدود من الفقهاء الذين تفقهوا بالشافعي. PageV15P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 214 قال ابن سعد، والبخاري: توفي بمكة سنة تسع عشرة ومائتين.) وقال غيرهما: في ربيع الأول. 4 (عبد الله بن السري الأنطاكي الزاهد.) كان من أهل المدائن، وصحب شعيب بن حرب العابد، وروى عنه. وعن: سعيد بن زكريا المدائني، وصالح المري، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وحفص بن سليمان القاريء، وغيرهم. وعنه: خلف بن تميم الكوفي مع تقدمه، وأحمد بن أبي الحواري، وأحمد بن نصر النيسابوري، وموسى بن سهل الرملي، وعباس الدوري، وأحمد بن خليل الحلبي شيخ الطبراني، وآخرون. له حديث واحد في سنن ابن ماجة: عن الحسين بن أبي السري، عن خلف بن تميم، ثنا عبد الله بن السري، عن ابن المنكدر، عن جابر، رفعه قال: سيلعن آخر هذا الأمة أولها. أسقط خلف، أو من بعده من إسناده سطرا، إما عمدا أو غلطا. فإن أحمد بن خليد الحلبي، وغيره رووه عن عبد الله بن السري الأنطاكي: ثنا سعيد بن زكريا، ثنا عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن زادان، عن محمد بن المنكدر. PageV15P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 215 وكذلك رواه محمد بن معاوية الأنماطي، عن سعيد بن المدائني. وحديث خلف وقع عاليا في جزء محمد بن الفرج الأزرق عنه، عن عبد الله بن السري. قال ابن عدي: لا بأس به. 4 (عبد الله بن سليم.) أبو عبد الرحمن الجزري الرقي. عن 
ms3417	: أبي المليح، وعبيد الله بن عمرو، وعيسى بن يونس. وعنه: أيوب الوزان، ومحمد بن جبلة الرافقي، ومحمد بن علي بن ميمون الرقي. مات سنة ثلاث عشرة. PageV15P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 216 4 (عبد الله بن سنان الهروي.) روى عن: عبد الله بن المبارك، ويعقوب القمي، وفضيل بن عياض. وعنه: الذهلي، وأبو زرعة، وبشر بن موسى، وجماعة. توفي سنة ثلاث عشرة. وثقه أبو داوود.) 4 (عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفي المقريء.) والد الحافظ أحمد بن عبد الله صاحب التاريخ. قرأ القرآن على: حمزة الزيات، وهو آخر من قرأ عليه موتا. PageV15P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 217 وروى عنه: وعن: أبي بكر النهشلي، والحسن بن صالح بن حي، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وفضيل بن مرزوق، وزهير بن معاوية، وحماد بن سلمة، وأسباط بن نصر، وشبيب بن شيبة، وعبد العزيز الماجشون، وجماعة. وعنه: البخاري، فيما قيل، وابنه أحمد بن عبد الله العجلي، وأحمد بن أبي غرزة، وأحمد بن يحيى البلاذري الكاتب، وبشر بن موسى، وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم، ومحمد بن غالب تمتام، وإبراهيم الحربي، وخلق سواهم. ولد بالكوفة سنة إحدى وأربعين ومائة، وسكن بغداد وأقرأ بها. تلا عليه: أبو حمدون الطيب بن إسماعيل بن نصر الرازي. قال عبد الخالق بن منصور، عن ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن حبان في كتاب الثقات: كان مستقيم الحديث. 4 (فصل) قال خ. في تفسير سورة الفتح: ثنا عبد الله، ثنا عبد العزيز بن أبي سلمة، عن هلال، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو، فذكر حديث: إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا. قال أبو نصر الكلاباذي، وأبو القاسم اللالكائي، والوليد بن بكر الأندلسي: عبد الله هو ابن صالح العجلي. وقال أبو علي بن السكن، في روايته عن الفربري، عن البخاري: ثنا عبد الله بن مسلمة، يعني القعنبي، نا عبد العزيز، فذكره. وقال أبو مسعود الدمشقي في الأطراف: عبد الله هو ابن رجاء، ثم قال: PageV15P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms3418	 للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 218 والحديث عند عبد الله بن رجاء، وعبد الله بن صالح. وقال أبو علي الغساني: عبد الله هو ابن صالح كاتب الليث. وتابعه على ذلك أبو الحجاج شيخنا، وقال: هو أولى الأقوال بالصواب، لأن البخاري رواه في باب الإنبساط إلى الناس من) كتاب الأدب له. فقال: ثنا عبد الله بن صالح، عن عبد العزيز بن أبي سلمة، ورواه في البيوع من الصحيح عن العوقي. والحديث عنده بهذين الإسنادين في الصحيح وفي كتاب الأدب. إلى أن قال: وإذا تقرر أن البخاري روى هذا الحديث عن عبد الله بن صالح، وقع الاشتراك بين العجلي، وبين الكاتب. فكونه كاتب الليث أولى لأنا تيقنا أن البخاري قد لقي كاتب الليث وأكثر عنه في التاريخ وغيره من مصنفاته. وعلق عنه في أماكن من الصحيح، عن الليث، عن عبد العزيز بن أبي سلمة. وهذا معدوم في حق العجلي، فإن البخاري ذكر له ترجمة في التاريخ مختصرة جدا، لم يرو عنه فيها شيئا، ولا وجدنا له رواية متيقنة عنه لا في الصحيح ولا في غيره. وقد روى في التاريخ، عن رجل، عنه. وأيضا فلم نجد للعجلي رواية، عن عبد العزيز بن أبي سلمة سوى حديث واحد رواه إبراهيم الحربي، عنه، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: الظلم ظلمات يوم القيامة. بخلاف كاتب الليث فإنه روى الكثير عن عبد العزيز بن أبي سلمة. قلت: وأيضا، فإن الناس رووا الحديث المذكور عن كاتب الليث. وقد روى البخاري في الجهاد من صحيحه فقال: ثنا عبد الله، ثنا عبد العزيز بن أبي سلمة، عن صالح بن كيسان، عن سالم، عن أبيه: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قفل من حج. الحديث. PageV15P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 219 وقال أبو علي بن السكن، عن الفربري، عن البخاري، ثنا عبد الله بن يوسف. ثم رواه ابن السكن في مصنفه من حديث عبد الله بن يوسف. وقال أبو مسعود في الأطراف: هذا الحديث رواه الناس عن 
ms3419	 عبد الله بن صالح، وقد روي أيضا عن عبد الله بن رجاء، فالله أعلم أيهما هو وقال أبو علي الغساني: هو عبد الله بن صالح كاتب الليث. ثم ظفرنا برواية البخاري، عن كاتب الليث في نفس الصحيح ولله الحمد. وذلك أنه في مكان خفي. فإنه روى حديثا علقه فقال: وقال الليث، عن جعفر بن ربيعة في الذي نجر الخشبة وأوقرها الألف دينار. ثم قال في آخر الحديث: حدثني عبد الله بن صالح، ثنا الليث بهذا.) قال أحمد العجلي: ولد أبي سنة إحدى وأربعين ومائة. وتوفي سنة إحدى عشرة وله سبعون سنة. قلت: الظاهر أن أحمد لم يضبط وفاة أبيه، وأظنه عاش إلى قريب العشرين. فإنه روى عنه من لا يعرف له سماع في سنة إحدى عشرة، بل بعدها بأربع سنين، وخمس سنين، وأكثر. فروى عنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وإبراهيم الحربي، وإبراهيم بن عبد بن الجنيد، وإبراهيم بن دروقا، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، ومحمد بن العباس المؤدب مولى بني هاشم، ومحمد بن غالب PageV15P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 220 تمتام، وهؤلاء من طلبه بعد سنة إحدى عشرة. وأول رحلة أبي حاتم سنة ثلاث عشرة. ولا أعلم لأكثرهم سماعا إلا بعد ذلك. والله أعلم. 4 (عبد الله بن عبد الحكم بن أعين بن ليث.) الفقيه أبو محمد المصري، والد الفقيه محمد، وسعد، وعبد الرحمن، وعبد الحكم. ويقال إنه مولى عثمان رضي الله عنه. سمع: مالكا، والليث، ومفضل بن فضالة، ومسلم بن خالد الزنجي، ويعقوب بن عبد الرحمن الإسكندراني، وابن وهب، وابن القاسم، وبكر بن مضر، وجماعة. وعنه: بنوه الأربعة، والدرامي، وخير بن عرفة، ومحمد بن عبد الله بن البرقي، ومقدام بن داوود الرعيني، ويوسف بن يزيد القراطيسي، ومالك بن عبد الله بن سيف التجيبي، ومحمد بن عمرو أبو الكروس المصري، وآخرون. قال أبو زرعة: ثقة. وقال ابن وارة: كان شيخ مصر. PageV15P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 221 وقال أحمد العجلي: لم أر بمصر أعقل منه ومن سعيد بن أبي مريم 
ms3420	. وقال ابن حبان: كان ممن عقل مذهب مالك وفرع على أصوله. وذكر أبو الفتح الأزدي في الضعفاء: أن ابن معين كذب عبد الله. وذكر هذا الساجي، عن ابن معين. وقد حدث عن الشافعي محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بكتاب الوصايا. قال الساجي: فسألت الربيع فقال: هذا الكتاب وجدناه بخط الشافعي ولم يحدث به، ولم يقرأ عليه. قلت: تكذيب يحيى له لم يصح.) وقال أبو عمر الكندي في كتاب الموالي بمصر: ومنهم عبد الله بن عبد الحكم بن أعين. سكن عبد الحكم وأبوه جميعا بالإسكندرية وماتا بها. وولد عبد الله سنة خمس وخمسين ومائة، وتوفي في رمضان سنة أربع عشرة. وقال ابن عبد البر: صنف كتابا اختصر فيه أسمعته من ابن القاسم، وابن وهب، وأشهب. ثم اختصر من ذلك كتابا صغيرا. وعليهما مع غيرهما عن مالك قول البغداديين المالكية في الدراسة. وإياهما شرح أبو بكر الأبهري. قلت: وقد صنف كتاب الأموال، و كتاب فضائل عمر بن عبد العزيز وسارت بتصانيفه الركبان. وكان محتشما نبيلا، متمولا، رفيع المنزلة. وهو مدفون إلى جانب الشافعي. وهو الأوسط من القيود الثلاثة. PageV15P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 222 وقال أبو إسحاق الشيرازي: كان أعلم أصحاب مالك بمختلف قوله. أفضت إليه الرئاسة بمصر بعد أشهب. قيل أنه أعطى الشافعي ألف دينار. 4 (عبد الله بن عثمان بن عطاء بن أبي مسلم الخراساني.) أبو محمد. أخو محمد بن عثمان. من أهل الرملة. روى عن: عطاف بن خالد المخزومي، وطلحة بن زيد الرقي، ومسلم بن خالد الزنجي، وشهاب بن خراش، وغيرهم. ووهم من قال إنه روى عن أبي مالك الأشجعي. روى عنه: إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي، وإسماعيل سمويه، ومحمد بن إسماعيل البخاري، وموسى بن سهل الرملي، وأبو حاتم الرازي وقال: سمعت منه بالرملة سنة سبع عشرة. ذكره ابن حبان في الثقات. 4 (عبد الله بن غالب العباداني.) عن: الربيع بن صبيح، وعبد الله بن زياد البحراني، وعامر بن يساف. وعنه: عباد بن الوليد الغبري، وعباس الترقفي 
ms3421	، ومحمد بن عبدك القزاز، PageV15P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 223 ويحيى بن عبدك القزويني، ومحمد بن يحيى الأزدي.) 4 (عبد الله بن مروان.) أبو شيخ الحراني. عن: زهير بن معاوية، وعيسى بن يونس. وعنه: أبو حاتم الحافظ، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، وإسحاق الحربي. وغيرهم. وثقه أبو حاتم، ولقيه في سنة ثلاث عشرة ومائتين. 4 (عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام.) أبو بكر الأسدي الزبيري المدني. وليس بالصائغ. ذاك مخزومي، وهذا PageV15P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 224 يقال له عبد الله بن نافع الأصغر. يروي عن: مالك، وعبد العزيز بن أبي حازم، وأخيه عبد الله بن نافع الأكبر. وعنه: محمد بن يحيى الذهلي، ومعروف الحمال، ويعقوب بن شيبة، وعباس الدوري، وأحمد بن المعدل الفقيه، وأحمد بن الفرج الحمصي، وطائفة. قال ابن معين: صدوق. وقال البخاري: أحاديثه معروفة. وقال الزبير بن بكار: كان المنظور إليه من قريش بالمدينة في هديه وفقهه وعفافه. وكان قد سرد الصوم وقد توفي في المحرم سنة ست عشرة وهوابن سبعين سنة. وكذا ورخ البخاري وفاته. وأما الصائغ فقد مر. 4 (عبد الله بن هارون بن أبي عيسى.) أبو علي الشامي، نزيل البصرة. عن: أبيه، ويونس بن عبيد، وسعيد بن أبي عروبة. PageV15P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 225 وعنه: ابن المديني، والفلاس، والكديمي، وسليمان بن سيف الحراني، وأبو قلابة الرقاشي، وجماعة. وكان صدوقا. كان حيا سنة إحدى عشرة. 4 (عبد الله المأمون بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور.) ) PageV15P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 226 PageV15P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 227 أبو العباس الهاشمي. ولد سنة سبعين ومائة عندما استخلف أبوه الرشيد. وقرأ العلم في صغره، وسمع من هشيم، وعباد بن العوام، ويوسف بن عطية، وأبي معاوية الضرير، وطبقتهم. وبرع في الفقه والعربية وأيام الناس. ولما كبر عني بالفلسفة وعلوم الأوائل وشهر فيها، فجره ذلك إلى القول بخلق القرآن. روى عنه: ولده الفضل، ويحيى بن اكثم، وجعفر 
ms3422	 بن ابي عثمان الطيالسي، والأمير عبد الله بن طاهر، وأحمد بن الحارث الشيعي، ودعبل الخزاعي، وآخرون. وكان من رجال بني العباس حزما وعزما، وحلما وعلما، ورأيا ودهاء، وهيبة وشجاعة، وسؤددا وسماحة. وله محاسن وسيرة طويلة. قال ابن أبي الدنيا: كان أبيض، ربعة، حسن الوجه، تعلوه صفرة، وقد وخطه الشيب. أعين، طويل اللحية رقيقها. ضيق الجبين، على خده خال. وقال الجاحظ: كان أبيض فيه صفرة. وكان ساقاه دون جسده صفراوين، كأنهما طليتا بالزعفران. وقال ابن أبي الدنيا: قدم الرشيد طوس سنة ثلاث وتسعين، فوجه ابنه المأمون إلى سمرقند. فأتته وفاة أبيه وهو بمرو. PageV15P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 228 وقال غيره: لما خلع الأمين أخاه المأمون من ولاية العهد غضب المأمون ودعا إلى نفسه بخراسان، فبايعوه في أول سنة ثمان وتسعين ومائة. وقال الخطبي: كان يكنى أبا العباس، فلما استخلف اكتنى بأبي جعفر. وأمه أم ولد اسمها مراجل، ماتت أيام نفاسها به. وقال أيضا: دعي للمأمون بالخلافة والأمين حي في آخر سنة خمس وتسعين، إلى أن قتل الأمين، فاجتمع الناس عليه، وتفرقت عماله في البلاد، وأقيم الموسم سنة ست وسنة سبع باسمه، وهو مقيم بخراسان. واجتمع الناس عليه ببغداد في أول سنة ثمان. وأتاه الخبر بمرو، فولى العراق، الحسن بن سهل، وقدمها سنة سبع.) ثم بايع المأمون بالعهد لعلي بن موسى الرضا الحسيني رحمه الله، ونوه بذكره، وغير زي آبائه من لبس السواد، وأبدله بالخضرة. فغضب بنو العباس بالعراق لهذين الأمرين وقطعوه، وبايعوا إبراهيم عمه ولقبوه المبارك. فحاربه الحسن بن سهل، فهزمه إبراهيم وألحقه بواسط. وأقام إبراهيم بالمدائن. ثم سار جيش الحسن وعليهم حميد بن الطوسي، وعلي بن هشام، فهزموا إبراهيم، فاختفى وانقطع خبره إلى أن ظهر في وسط خلافة المأمون، فعفا عنه. وكان المأمون فصيحا مفوها. وكان يقول: معاوية بعمره، وعبد الملك بحجاجه، وأنا بنفسي. وقد رويت هذه عن المنصور. وقيل: كان نقش خاتمه: المأمون عبد الله بن عبيد الله. PageV15P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 229 روي عنه 
ms3423	 أنه ختم في بعض الرمضانات ثلاثا وثلاثين ختمة. وقال الحسين بن فهم الحافظ: ثنا يحيى بن أكثم قال: قال لي المأمون: أريد أن أحدث. فقلت: ومن أولى بهذا من أمير المؤمنين فقال: اصنعوا لي منبرا. ثم صعد، فأول حديث أورده: حدثنا عن هشيم، عن أبي الجهم، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، رفع الحديث قال: أمرؤ القيس صاحب لواء الشعر إلى النار. ثم حدث بنحو من ثلاثين حديثا ثم نزل فقال لي: كيف رأيت يا يحيى مجلسنا. قلت: أجل مجلس، تفقه الخاصة والعامة. فقال: ما رأيت لكم حلاوة. إنما المجلس لأصحاب الخلقان والمحابر. وقال السراج: ثنا محمد بن سهل بن عسكر قال: تقدم رجل غريب، بيده محبرة إلى المأمون فقال: يا أمير المؤمنين صاحب حديث منقطع به. فقال: ما تحفظ في باب كذا فلم يذكر فيه شيئا. قال: فما زال المأمون يقول: ثنا هشيم، وثنا يحيى، وثنا حجاج، حتى ذكر الباب. ثم سأله عن باب آخر، فلم يذكر فيه شيئا. فقال المأمون: ثنا فلان، وثنا فلان، إلى أن قال لأصحابه: يطلب أحدهم الحديث ثلاثة أيام ثم يقول أنا من أصحاب الحديث، أعطوه ثلاثة دراهم.) ومع هذا فكان المأمون مسرفا في الكرم، جوادا ممدحا. PageV15P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 230 جاء عنه أنه فرق في ساعة واحدة ستة وعشرين ألف ألف درهم. وكان يشرب النبيذ. وقيل بل كان يشرب الخمر، فيحرر ذلك. وقيل أنه أجاز أعرابيا مرة لكونه مدحه بثلاثين ألف دينار. وأما ذكاؤه فمتوقد. روى مسروق بن عبد الرحمن الكندي: حدثني محمد بن المنذرالكندي جار عبد الله بن إدريس قال: حج الرشيد، فدخل الكوفة وطلب المحدثين. فلم يتخلف إلا عبد الله بن إدريس، وعيسى بن يونس، فبعث إليهما الأمين والمأمون. فحدثهما ابن إدريس بمائة حديث، فقال المأمون: يا عم، أتأذن أن أعيدها من حفظي قال: افعل. فأعادها، فعجب من حفظه. ومضيا إلى عيسى فحدثهما، فأمر له المأمون بعشرة آلاف درهم، فأبى أن يقبلها وقال: ولا شربة ماء 
ms3424	 على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. وروى محمد بن عون، عن ابن عيينة أن المأمون جلس فجائته امرأة وقالت: يا أمير المؤمنين مات أخي وخلف ستمائة دينار، فأعطوني دينارا، وقالوا: هذا نصيبك. فحسب المأمون وقال: هذا نصيبك. هذا خلف أربع بنات. قالت: نعم. قال: لهن أربعمائة دينار. وخلف والدة فلها مائة دينار. وخلف زوجة فلها خمسة وسبعون دينارا. بالله ألك اثنا عشر أخا قالت: نعم. قال: لكل واحد ديناران ولك دينار. PageV15P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 231 وقال ابن الأعرابي: قال لي المأمون: أخبرني عن قول هند بنت عتبة: (نحن بنات طارق .......... نمشي على النمارق) قال: فنظرت في نسبها فلم أجده، فقلت: ما أعرف. قال: إنما أرادت النجم، انتسبت إليه لحسنها. ثم رمى إلي بعنبرة بعتها بخمسة آلاف درهم. وقال بعضهم عن المأمون: من أراد كتابا سرا فليكتب بلبن حليب حلب لوقته، ويرسله إلى من) يريد فيعمد إلى قرطاس فيحرقه ويذر رماده على الكتابة، فتقرأ له. وقال الصولي: كان المأمون قد اقترح في الشطرنج أشياء. وكان يحب اللعب بها. PageV15P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 232 وعن بعضهم قال: استخرج المأمون كتب الفلاسفة واليونان من جزيرة قبرس. وقدم الشام غير مرة. وقال أبو معشر المنجم: كان أمارا بالعدل، محمود السيرة، ميمون النقيبة، فقيه النفس، يعد مع كبار العلماء. وعن الرشيد قال: إني لأعرف في عبد الله حزم المنصور، ونسك المهدي، وعزة الهادي، ولو أشاء أن أنسبه إلى الرابع، يعني نفسه، لنسبته. وقد قدمت محمدا عليه، وإني لأعلم أنه منقاد إلى هواه، مبذر لما حوته يده، يشارك في رأيه الإماء والنساء. ولولا ام جعفر وميل بني هاشم إليه لقدمت عبد الله عليه. وعن المأمون قال: لو عرف الناس حبي للعفو لتقدموا إلي بالجرائم. وأخاف أن لا أؤجره فيه. يعني لكونه طبعا له. وعن يحيى بن أكثم قال: كان المأمون يحلم حتى يغيظنا. وقيل إن فلاحا مر فقال: أتظنون بأن هذا ينبل في عيني وقد قتل أخاه الأمين فسمعها 
ms3425	 المأمون فتبسم وقال: ما الحيلة حتى أنبل في عين هذا السيد الجليل وعن يحيى بن أكثم قال: كان المأمون يجلس للمناظرة في الفقه يوم الثلاثاء، فجاء رجل عليه ثياب قد شمرها ونعله في يده. فوقف على طرف البساط وقال: السلام عليكم. فرد عليه المأمون. فقال: أتأذن لي في الدنو قال: ادن وتكلم. PageV15P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 233 قال: أخبرني عن هذا المجلس الذي أنت فيه. جلسته باجتماع الأمة أم بالمغالبة والقهر قال: لا بهذا ولا بهذا. بل كان يتولى أمر المؤمنين من عقد لي ولأخي. فلما صار الأمر لي علمت أني محتاج إلى اجتماع كلمة المؤمنين في الشرق والغرب على الرضى بي. فرأيت أني متى خليت الأمر اضطرب حبل الإسلام ومرج عهدهم، وتنازعوا، وبطل الجهاد والحق، وانقطعت السبل. فقمت حياطة للمسلمين إلى أن يجمعوا على رجل يرضون به، فأسلم إليه) الأمر. فمتى اتفقوا على رجل خرجت له من الأمر. فقال: السلام عليكم ورحمة الله. وذهب، فوجه المأمون من يكشف خبره. فرجع وقال: يا أمير المؤمنين مضى إلى مسجد فيه خمسة عشر رجلا في مثل هيئته، فقالوا له ألقيت الرجل قال: نعم. وأخبرهم بما جرى. قالوا: ما نرى بما قال بأسا. وافترقوا. فقال المأمون: كفينا مؤونة هؤلاء بأيسر الخطب. وقيل: أهدى ملك الروم إلى المأمون تحفا سنية منها مائة رطل مسك، ومائة حلة سمور. فقال المأمون: أضعفوها له ليعلم عز الإسلام وذل الكفر. وقيل: دخل رجل من الخوارج على المأمون، فقال: ما حملك على الخلاف قال قوله تعالى: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون. قال: ألك علم بأنها منزلة قال: نعم. قال: ما دليلك قال: إجماع الأمة. قال: فكما رضيت بإجماعهم في التنزيل، فارض بإجماعهم في التأويل. قال: صدقت، السلام عليك يا أمير المؤمنين. PageV15P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 234 وقال محمد بن زكريا الغلابي: ثنا مهدي بن سابق قال: دخل المأمون يوما ديوان الخراج، فمر بغلام جميل على أذنه قلم. فأعجبه حسنه فقال: من 
ms3426	 أنت قال: الناشيء في دولتك، وخريج أدبك، والمتقلب في نعمتك يا أمير المؤمنين، الحسن بن رجاء. فقال: يا غلام، بالإحسان في البديهة تفاضلت العقول. ثم أمر برفع مرتبته عن الديوان، وأمر له بمائة ألف درهم. وعن إسحاق الموصلي قال: كان المأمون قد سخط على الخليع الشاعر لكونه هجاه عندما قتل الأمين. فبينا أنا ذات يوم عند المأمون إذ دخل الحاجب برقعة، فاستأذن في إنشادها. فأذن له، فقال: (أجرني فإني قد ظمئت إلى الوعد .......... متى تنجز الوعد المؤكد بالعهد) (أعيذك من خلف الملوك فقد ترى .......... تقطع أنفاسي عليك من الوجد) ) (أيبخل فرد الحسن عني بنائل .......... قليل وقد أفردته بهوى فرد) إلى أن قال: (رأى الله عبد الله خير عباده .......... فملكه والله أعلم بالعبد) (ألا إنما المأمون للناس عصمة .......... مميزة بين الضلالة والرشد) فقال له: أحسنت. قال: يا أمير المؤمنين أحسن قائلها. قال: ومن هو قال: عبيدك الحسين بن الضحاك. فقال: لا حياه الله ولا بياه. أليس هو القائل: (فلا تمت الأشياء بعد محمد .......... ولا زال شمل الملك فيها مبددا.) PageV15P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 235 (ولا فرح المأمون بالملك بعده .......... ولا زال في الدنيا طريدا مشردا) هذه بتلك، ولا شيء له عندنا. قال الحاجب: فأين عادة عفو أمير المؤمنين. قال: أما هذه فنعم. إئذنوا له. فدخل، فقال له: هل عرفت يوم قتل أخيك هاشمية هتكت قال: لا. قال: فما معنى قولك: (ومما شجى قلبي وكفكف عبرتي .......... محارم من آل الرسول استحلت) (ومهتوكة بالجلد عنها سجوفها .......... كعاب كقرن الشمس حين تبدت) (فلا بات ليل الشامتين بغبطة .......... ولا بلغت آمالهم ما تمنت) فقال: يا أمير المؤمنين، لوعة غلبتني، وروعة فاجأتني، ونعمة سلبتها بعد أن غمرتني. فإن عاقبت فبحقك، وإن عفوت فبفضلك. فدمعت عينا المأمون وأمر له بجائزة. حكى الصولي أن المأمون كان يحب اللعب بالشطرنج، واقترح فيه أشياء. وكان ينهى أن يقال: تعال نلعب، ويقول: بل نتناقل. ولم يكن بها حاذقا، فكان يقول: أنا أدبر أمر الدنيا واتسع لها، وأضيق عن تدبير 
ms3427	 شبرين. وله) فيها شعر. (أرض مربعة حمراء من أدم .......... ما بين إلفين معروفين بالكرم) (تذاكرا الحرب فاحتالا لها حيلا .......... من غير أن يأثما فيها بسفك دم) (هذا يغير على هذا وذاك على .......... هذا يغير وعين الحزم لم تنم) (فانظر إلى فطن جالت بمعرفة .......... في عسكرين بلا طبل ولا علم) PageV15P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 236 وقيل: إن المأمون نظر إلى عمه إبراهيم بن المهدي وكان يلقب بالتنين، فقال: ما أظنك عشقت قط. ثم أنشد: (وجه الذي يعشق معروف .......... لأنه أصفر منحوف) (ليس كمن يأتيك ذا جثة .......... كأنه للذبح معلوف) وعن المأمون قال: أعياني جواب ثلاثة. صرت إلى أم ذي الرئاستين أعزيها فيه، فقلت: لا تأسي عليه فإني عوضه لك. قالت: يا أمير المؤمنين وكيف لا أحزن على ولد أكسبني مثلك. وأتيت بمتنبيء فقلت: من أنت قال: أنا موسى بن عمران. قلت: ويحك، موسى كانت له آيات فأتني بها حتى أؤمن بك. فقال: إنما أتيت بتلك المعجزات فرعون، إذ قال أنا ربكم الأعلى. فإن قلت كذلك أتيتك بالآيات. قال: وأتى أهل الكوفة يشكون عاملهم فقال خطيبهم: هو شر عامل. فأما في أول سنة فإنا بعنا الأثاث والعقار، وفي الثانية بعنا الضياع، وفي الثالثة نزحنا عن بلدنا وأتيناك نستغيث بك. فقلت: كذبت، بل هو رجل قد حمدت مذهبه، ورضيت دينه، واخترته معرفة مني بقديم سخطكم على العمال. قال: صدقت يا أمير المؤمنين وكذبت أنا. فقد خصصتنا به هذه المدة دون باقي البلاد، فاستعملته على بلد آخر ليشملهم من عدله وإنصافه مثل الذي شملنا. فقلت: قم في غير حفظ الله، قد عزلته عنكم. ومما ينسب إلى المأمون من الشعر قوله:) PageV15P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 237 (لساني كتوم لأسراركم .......... ودمعي نموم لسري مذيع) (فلولا دموعي كتمت الهوى .......... ولولا الهوى لم تكن لي دموع) وكان قدوم المأمون من خراسان إلى بغداد سنة أربع ومائتين. ودخلها في رابع صفر بأبهة عظيمة، وبحمل زائد. قال إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي في تاريخه: حكى 
ms3428	 أبو سليمان داوود بن علي، عن يحيى بن أكثم قال: كنت عند المأمون وعنده جماعة من قواد خراسان، وقد دعا إلى خلق القرآن حينئذ، فقال لأولئك القواد: ما تقولون في القرآن. فقالوا: كان شيخونا يقولون: ما كان فيه من ذكر الحمير والجمال والبقر فهو مخلوق، وما كان من سوى ذلك فهو غير مخلوق. فأما إذا قال أمير المؤمنين هو مخلوق، فنحن نقول كله مخلوق. فقلت للمأمون: أتفرح بموافقة هؤلاء قال ابن عرفة: أمر المأمون مناديا فنادى في الناس ببراءة الذمة ممن ترحم على معاوية أو ذكره بخير. وكان كلامه في القرآن سنة اثنتي عشرة. فكثر المنكر لذلك، وكاد البلد يفتتن ولم يلتئم له من ذلك ما أراد، فكف عنه. يعني كف عنه إلى بعد هذا الوقت. ومن كلام المأمون: الناس ثلاثة، فمنهم مثل الغذاء لا بد منه على حال من الأحوال، ومنهم كالدواء يحتاج إليه في حال المرض، ومنهم كالداء مكروه على كل حال. PageV15P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 238 وعن المأمون قال: لا نزهة ألذ من النظر في عقول الرجال. وقال: غلبة الحجة أحب إلي من غلبة القدرة. لأن غلبة الحجة لا تزول، وغلبة القدرة تزول بزوالها. وكان المأمون يقول: الملك يغتفر كل شيء إلا القدح في الملك، وإفشاء السر، والتعرض للحرم. وقال: أعيت الحيلة في الأمر إذا أقبل أن يدبر، وإذا أدبر أن يقبل. وقيل للمأمون: أي المجالس أحسن قال: ما نظر فيه إلى الناس. فلا منظر أحسن من الناس.) وكان المأمون معروفا بالتشيع، فروى أبو داوود المصاحفي قال: سمعت النضر بن شميل يقول: دخلت على المأمون فقال: إني قلت اليوم: (أصبح ديني الذي أدين به .......... ولست من الغداة معتذر) (حب علي بعد النبي ولا .......... أشتم صديقه ولا عمرا) (وابن عفان في الجنان مع الأبرار .......... ذاك القتيل مصطبرا) (وعائش الأم لست أشتمها .......... من يفتريها فنحن منه برا) وقد نادى المأمون بإباحة متعة النساء، ثم لم يزل به يحيى بن أكثم حتى أبطلها، وروى له حديث الزهري، عن 
ms3429	 ابني الحنيفة، عن أبيهما محمد، عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن متعة النساء في خيبر. فلما صحح له الحديث رجع إلى الحق. PageV15P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 239 وأما مسألة خلق القرآن فلم يرجع عنها وصمم عليها في سنة ثمان عشرة. وامتحن العلماء، فعوجل ولم يمهل. توجه غازيا إلى أرض الروم فلما وصل إلى البذندون واشتد به الأمر أوصى بالخلافة إلى أخيه المعتصم. وكان قد افتتح في غزوته أربعة عشر حصنا. ورد فنزل على عين البذندون، فأقام هناك واعتل. قال المسعودي: أعجبه برد ماء العين وصفاؤها، وطيب الموضع وكثرة الخضرة. وقد طرح له درهم في العين، فقرأ ما عليه لفرط صفائها. ولم يقدر أحد أن يسبح فيها لشدة بردها. فرأى سمكة نحو الذراع كأنها الفضة. فجعل لمن يخرجها سيفا، فنزل فراش فاصطادها وطلع، فاضطربت وفرت إلى الماء فتنضح صدر المأمون ونحره وابتل ثوبه. ثم نزل الفراش ثانية وأخذها. فقال المأمون: تقلى الساعة. ثم أخذته رعدة فغطي باللحف وهو يرتعد ويصيح. فأوقدت حوله نار. ثم أتي بالسمكة فما ذاقها لشغله بحاله. فسأل المعتصم بختيشوع وابن ماسويه عن مرضه، فجساه، فوجدا نبضه خارجا عن الاعتدال، منذرا بالفناء، ورأيا عرقا سائلا منه كلعاب اللاغية فأنكراه ولم يجداه في كتب الطب. ثم أفاق المأمون من غمرته، فسأل عن تفسير اسم المكان بالعربي، فقيل له: مد رجليك. فتطير به. وسأل عن اسم البقعة، فقيل الرقة. وكان فيما عمل من مولده أنه يموت بالرقة. فكان يتجنب النزول بالرقة. فلما سمع هذا من الروم عرف وأيس، وقال: يا من لا يزول ملكه) ارحم من قد زال ملكه. وأجلس المعتصم عنده من يلقنه الشهادة لما ثقل. فرفع الرجل بها صوته، فقال له ابن ماسويه: لا تصيح، فوالله ما يفرق الآن بين ربه وبين ماني. ففتح PageV15P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 240 عينيه وبهما من عظم التورم والاحمرار أمر شديد، وأقبل يحاول بيديه البطش بابن ماسويه، ورام مخاطبته فعجز، فرمق بطرفه نحو 
ms3430	 السماء وقد امتلأت عيناه دموعا، وقال في الحال: يامن لا يموت ارحم من يموت. ثم قضى ومات في يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب سنة ثماني عشرة. فنقله ابنه العباس وأخوه المعتصم لما توفي إلى طرسوس، فدفن هناك في دار خاقان خادم أبيه. 4 (عبد الله بن يحيى.) أبو محمد الثقفي البصري. عن: بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة، وعبد الواحد بن زياد، وأبي عوانة، وسليم بن أخضر. وعنه: إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وأبو محمد الدارمي، والكديمي، ويعقوب الفسوي، وعبد العزيز بن معاوية القرشي، ومحمد بن يحيى الأزدي، وغبراهيم بن حرب العسكري. وقال الجوزجاني: ثقة مأمون. 4 (عبد الله بن يحيى) PageV15P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 241 أبو يحيى المعافري المصري البرلسي. عن: سعيد بن أبي أيوب، وموسى بن علي، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم، وحيوة بن شريح، ومعاوية بن صالح، والليث، وجماعة. وعنه: دحيم، والحسن بن عبد العزيز الجروي، وجعفر بن مسافر، ووهب الله بن رزق المصري، وآخرون. قال أبو حاتم: لا بأس به. زاد أبو زرعة: أحاديثه مستقيمة. وقال ابن يونس: توفي بالبرلس سنة اثنتي عشرة ومائتين. 4 (عبد الله بن يزيد) مولى آل عمر الفاروق. أبو عبد الرحمن المقريء المكي. أصله من ناحية الأهواز مما يلي البصرة.) ولد في حدود العشرين ومائة. PageV15P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 242 روى عن: كهمس بن الحسن، وأبي حنيفة، وابن عون، وموسى بن علي بن رباح، ويحيى بن أيوب، وحرملة بن عمران التجيبي، وحيوة بن شريح، وسعيد بن أبي أيوب، وشعبة، وعبد الرحمن بن دينار بن أنعم الإفريقي، وخلق. وعنه: خ.، وع. عن رجل، وأحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، وابن راهويه، وابن نمير، وهارون الحمال، والحسن بن علي الحداني، وعباس الدوري، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن مسلمة الواسطي، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، وبشر بن موسى، والحارث بن أبي اسامة، وروح بن الفرج القطان، وعمرو بن ملول، وخلق. وثقه النسائي، وغيره. وهو من أكبر شيوخ البخاري. قال محمد 
ms3431	 بن عاصم: سمعته يقول: أنا ما بين التسعين إلى المائة. واقرأت القرآن بالبصرة ستا وثلاثين سنة. وههنا بمكة خمسا وثلاثين سنة. قلت: كان قد أخذ الحروف عن نافع بن أبي نعيم، وله اختيار في القراءة رواه عنه ابنه محمد. وكان يلقن القرآن، وكان إماما في القرآن والحديث، كبير الشأن. قال البخاري: مات بمكة سنة اثنتي عشرة أو ثلاث عشرة. وقال مطين: سنة ثلاث عشرة توفي أبو عبد الرحمن المقريء رحمه الله. 4 (عبد الأعلى بن القاسم) PageV15P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 243 أبو بشير الهمداني البصري اللؤلؤي. عن: حماد بن سلمة، وهمام بن يحيى، وسوار بن عبد الله بن قدامة، وشريك. وعنه: عبده بن عبد الله الصفار، وأبو حفص الفلاس، ويعقوب الفسوي، وابو حاتم الرازي، وقال: صدوق. 4 (عبد الأعلى بن مسهر بن عبد الأعلى بن مسهر.) الأمام أبو مسهر الغساني الدمشقي، أحد الأعلام. PageV15P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 244 ويعرف بابن أبي درامة، وهي كنية جده عبد الأعلى. ولد أبو مسهر سنة أربعين ومائة. وروى عن: سعيد بن عبد العزيز، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وسعيد بن بشير، ومالك بن) أنس، وإسماعيل بن عياش، وإسماعيل بن عبد الله بن سماعة، وخالد بن يزيد المري، وصدقة بن خالد، ويحيى بن حمزة، وخلق. وأخذ القراءة عن: نافع بن أبي نعيم، وأيوب بن تميم. وعنه: أحمد بن حنبل، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن إسحاق الصغاني، وإسحاق الكوسج، وعباس الترقفي، وأبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي، ومحمد بن عوف الطائي، وإبراهيم بن ديزيل، وأبو زرعة الدمشقي، وعبد الرحمن بن القاسم بن الرواس، وخلق. قال أبو داوود: سمعت أحمد بن حنبل يقول: رحم الله أبا مسهر ما كان أثبته، وجعل يطريه. وقال يحيى بن معين: إذا رأيتني أحدث ببلدة فيها مثل أبي مسهر فينبغي للحيتي أن تحلق. وقال أبو زرعة، عن أبي مسهر: ولد لي ولد والأوزاعي حي، وجالست سعيد بن عبد العزيز اثنتي عشر سنة، وما كان من أصحابه أحد أحفظ 
ms3432	 لحديثه مني، غير أني نسيت. وقال محمد بن عوف: سمعت أبا مسهر يقول: قال لي سعيد بن عبد العزيز: ماشبهتك في الحفظ إلا بجدك أبي درامة. ما كان يسمع شيئا إلا حفظه. PageV15P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 245 وقال محمد بن عثمان التنوخي: ما بالشام مثل أبي مسهر. وقال أبو زرعة الدمشقي: قال ابن معين: منذ خرجت من باب الأنبار إلى أن رجعت لم أر مثل أبي مسهر. قال أبو مسهر: رأيت أبا مسهر يحضر الجامع بأحسن هيئة في البياض والساج والخف، ويقيم على شامية طويلة بعمامة سوداء عدنية. قلت: كان أبو مسهر مع جلالته وعلمه من رؤساء الدمشقيين وأكابرهم. قال العباس بن الوليد البيروتي: سمعت أبا مسهر يقول: لقد حرصت على علم الأوزاعي حتى كتبت عن إسماعيل بن سماعة ثلاثة عشر كتابا، حتى لقيت أباك فوجدت عنده علما لم يكن عند القوم. وقال دحيم: قال أبو مسهر: رأيت الأوزعي، وجلست مع عبد الرحمن بن يزيد بن جابر. وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عن مسهر فقال: ثقة، ما رأيت أفصح منه ممن كتبنا عنه، هو وأبو الجماهر. وقال محمد بن الفيض الغساني: خرج السفياني أبو العميطر سنة خمس وتسعين ومائة فولى) قضاء دمشق أبا مسهر كرها، ثم تنحى عن القضاء لما خلع أبو العميطر. وقال ابن زنجويه: سمعت أبا مسهر يقول: عرامة الصبي في صغره زيادة PageV15P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 246 في عقله في كبره. وقال ابن ديزيل: سمعت أبا مسهر ينشد: (هبك عمرت مثل ما عاش نوح .......... ثم لاقيت كل ذاك يسارا) هل من الموتلا ابا لكبدأي حي إلى سوى الموت صارا 4 (محنة أبي مسهر مع المأمون) قال الحافظ ابن عسكر: قرأت بخط أبي الحسين الرازي: سمعت محمود بن محمد الرافقي: سمعت علي بن عثمان النفيلي يقول: كنا على باب أبي مسهر جماعة من أصحاب الحديث، فمرض، فدخلنا عليه نعوده، فقلنا: كيف أنت كيف أصبحت قال: في عافية راضيا عن الله، ساخطا على ذي القرنين 
ms3433	، حيث لم يجعل السد بيننا وبين أهل العراق، كما جعله بين أهل خراسان وبين يأجوج ومأجوج. قال: فما كان بعد هذا إلا يسيرا حتى وافى المأمون دمشق، ونزل بدير مران وبنى القبيبة فوق الجبل، فكان يأمر باالليل بجمر عظيم فيوقد، ويجعل في طسوت كبار، ويدلى من عند القبيبة بسلاسل وحبال، فتضيء له الغوطة، فيبصرها بالليل. وكان لأبي مسهر حلقة في الجامع بين العشاءين عند الحائط الشرقي، فبينا هو ليلة إذ قد دخل الجامع ضوء عظيم، فقال أبو مسهر: ما هذا قالوا: النار التي تدلى لأمير المؤمنين من الجبل حتى تضيء له الغوطة. فقال: أتبنون بكل ريع آية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم PageV15P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 247 تخلدون. وكان في الحلقة صاحب خبر للمأمون، فرفع ذلك إلى المأمون، فحقدها عليه. وكان قد بلغه أنه كان على قضاء أبي المعيطر. فلما رحل المأمون أمر بحمل أبي مسهر إليه، فامتحنه بالرقة في القرآن. قال: وحدثني أبو الدحداح أحمد بن محمد: ثنا الحسن بن حامد النيسابوري، حدثني أبو محمد: سمعت أصبغ وكان مع أبي مسهر هو وابن أبي النجا خرجا يخدمانه، فحدثني أصبغ أن أبا مسهر دخل على المأمون بالرقة وقد ضرب رقبة رجل وهو مطروح بين يديه، فوقف أبا مسهر في الحال، فامتحنه فلم يجبه، فامر به، فوضع في النطع ليضرب رقبته، فأجاب إلى) خلق القرآن، فأخرج من النطع، فرجع عن قوله، فأعيد إلى النطع، فأجاب، فأمر به أن يوجه إلى بغداد، ولم يثق بقوله، فأحضر وأقام عند إسحاق بن إبراهيم، يعني متولي بغداد، أياما لا تبلغ مائة يوم، ومات. قال الحسن بن حامد: فحدثني عبد الرحمن، عن رجل من إخواننا يكنى أبا بكر أن أبا مسهر أقيم ببغداد ليقول قولا يبرىء فيه نفسه من المحنة ونفي المكروه، فبلغني أنه قال في ذلك الموقف: جزى الله أمير المؤمنين خيرا، علمنا ما لم نكن نعلم، وعلم علما لم يعلمه من كان قبله. وقال: قل القرآن مخلوق وإلا ضربت عنقك، ألا فهو مخلوق 
ms3434	، هو مخلوق. قال: فأرجو أن تكون له في هذه المقالة نجاة. وقال الصولي: ثنا عون بن محمد، عن أبيه قال: قال إسحاق بن إبراهيم: لما صار المأمون إلى دمشق ذكروا له أبا مسهر ووصفوه بالعلم والفقه، فأحضره فقال: ما تقول بالقرآن؟ PageV15P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 248 قال: كما قال الله: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله. قال: أمخلوق هو أو غير مخلوق قال: ما يقول أمير المؤمنين قال: مخلوق. قال: بخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو عن أصحابه، أو التابعين قال: بالنظر. واحتج عليه. قال: يا أمير المؤمنين، نحن مع الجمهور الأعظم، أقول بقولهم، والقرآن كلام الله غير مخلوق. قال: يا شيخ أخبرني عن النبي صلى الله عليه وسلم هل اختتن قال: ما سمعت في هذا شيئا. قال: فأخبرني عنه أكان يشهد إذا زوج أو تزوج قال: ولا أدري. قال: أخرج قبحك الله، وقبح من قلدك دينه، وجعلك قدوة. وقال أبو حاتم الرازي: ما رأيت أحدا في كورة من الكور أعظم قدرا ولا أجل عند أهلها من) أبي مسهر بدمشق. وكنت أرى أبا مسهر إذا خرج إلى المسجد اصطفت الناس يسلمون عليه ويقبلون يده. قال أحمد بن علي بن الحسن البصري: سمعت أبا داوود سليمان بن الأشعث، وقيل له إن أبا مسهر كان متكبرا في نفسه، فقال: كان من ثقات الناس. رحم الله أبا مسهر لقد كان من الإسلام بمكان حمل على المحنة فأبى، وحمل على السيف مد رأسه وجرد السيف فأبى. فلما رأوا ذلك منه حمل إلى السجن فمات. PageV15P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 249 وقال محمد بن سعد: أشخص أبو مسهر من دمشق إلى المأمون، فسأله عن القرآن فقال: هو كلام الله، وأبى أن يقول مخلوق. فدعا له بالسيف والنطع. فلما رأى ذلك قال: مخلوق. فتركه. وقال: أما لو إنك قلت ذاك قبل أن أدعو لك بالسيف لقبلت منك ورددتك إلى بلادك، ولكنك تخرج الآن فتقول: قلت ذلك 
ms3435	 فرقا من السيف. أشخصوه إلى بغداد فاحبسوه بها حتى يموت. فأشخص من الرقة إلى بغداد في ربيع الآخر سنة ثمان عشرة فحبس، فلم يلبث إلا يسيرا حتى مات في الحبس في غرة رجب، فأخرج ليدفن، فشهده قوم كثير من أهل بغداد. وقال غيره: عاش تسعا وسبعين سنة. قلت: حديث يا عبادي أني حرمت الظلم قال البخاري في كتاب الأدب له: ثنا عبد الأعلى بن مسهر، أو بلغني عنه، ثنا سعيد بن عبد العزيز، وساق الحديث. وأخرجه مسلم في صحيحه عن الصغاني، عن أبي مسهر. 4 (عبد الحميد بن إبراهيم) أبو تقي الحضرمي الحمصي الضرير، وهو أبو تقي الكبير. روى عن: عفير بن معدان، وعبد الله بن سالم، وإسماعيل بن عياش. وعنه: عمران بن بكار البراد، وسليمان بن عبد الحميد البهراني، ومحمد بن عون الحمصيون، وغيرهم. روى له النسائي حديثا واحدا متابعة، وقال: ليس بشيء. PageV15P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 250 وقال أبو حاتم: ليس بشيء، كان لا يحفظ ولا عنده كتب. 4 (عبد الحميد بن الوليد بن المغيرة.) أبو زيد الأشجعي، مولاهم المصري الفقيه الإخباري.) سمع: الليث، وابن لهيعة، وجماعة. وأخذ الآداب عن: ابن الكلبي، وأبي عبيدة، والواقدي، والهيثم بن عدي، وطائفة. وكان عجبا من العجب، علامة. ولقب بكبد لأنه كان ثقيلا. توفي سنة إحدى عشرة ومائتين عن سبعين سنة. وقد روى أيضا عن مالك. روى عنه: سعيد بن عفير، وأحمد بن يحيى بن وزير، وغيرهما. توفي في شوال. 4 (عبد الرحمن بن إبراهيم) أبو علي الراسبي المخرمي. عن: فرات بن السائب، ومالك. PageV15P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 251 وعنه: يحيى بن جعفر بن الزبرقان، وغيره. وهو منكر الحديث. 4 (عبد الرحمن بن حماد بن شعيب.) أبو سلمة العنبري الشعيثي البصري. عن: ابن عون، وسعيد بن أبي عروبة، وعباد بن منصور، وكهمس، وسفيان الثوري. وعنه: خ. وت. عن رجل عنه، ويعقوب الفسوي، وإسحاق بن سيار النصيبي، والكديمي، وأبو مسلم الكجي، وجماعة. قال أبو زرعة: لا بأس به. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي 
ms3436	. وقال أبو القاسم ابن مندة: مات في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة. PageV15P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 252 4 (عبد الرحمن بن أحمد.) وقيل: عبد الرحمن بن عطية، وقيل: ابن عساكر، وقيل ابن أحمد بن عطية السيد القدوة. أبو سليمان الداراني العنسي. قيل أصله واسطي، ولد في حدود الأربعين ومائة أو قبل ذلك. وروى عن: سفيان الثوري، وأبي الأشهب، وعبد الواحد بن زيد، وعلقمة بن سويد، وعلي بن) الحسن الزاهد، وصالح بن عبد الجليل. وعنه: تلميذه أحمد بن أبي الحواري. وهاشم بن خالد، وحميد بن هشام العنسي، وعبد الرحيم بن صالح الداراني، وإسحاق بن عبد المؤمن، وعبد العزيز بن عمير، وإبراهيم بن أيوب الحوراني، وآخرون. قال أبو الجهم بن طلاب: ثنا أحمد بن أبي الحواري قال: كان اسم أبي سليمان عبد الرحمن بن أحمد بن عطية العنسي من صليبة العرب. وقال حميد بن هشام: قلت لأبي سليمان عبد الرحمن بن أحمد بن عطية، فذكر حكاية. PageV15P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 253 واختلف على أبي الجهم فقال أبو أحمد الحاكم، عنه، عن ابن أبي الحواري: اسمه عبد الرحمن بن عسكر. قال ابن أبي الحواري، سمعت أبا سليمان رحمة الله عليه يقول: صل خلف كل مبتدع إلا القدري لا تصل خلفه، وإن كان سلطانا. وقال: سمعت أبا سليمان يقول: كنت بالعراق أعمل، وأنا بالشام أعرف. قال: وسمعته يقول: ليس لمن ألهم شيئا من الخير أن يعمل به حتى يسمعه من الأثر. فإذا سمعه من الأثر عمل به وحمد الله حيث وافق ما في قلبه. وقال الخلدي: سمعت الجنيد يقول: قال أبو سليمان الداراني: ربما يقع في قلبي النكتة من نكت القوم أياما فلا أقبل منه إلا بشاهدين عدلين: الكتاب والسنة. قال الجنيد: وقال أبو سليمان: أفضل الأعمال خلاف هوى النفس. وقال: لكل شيء علم، وعلم الخذلان ترك البكاء. ولكل شيء صدأ، وصدأ نور القلب شبع البطن. وقال أحمد بن أبي الحواري: سمعت أبا سليمان يقول: أصل كل خير الخوف من الله 
ms3437	، ومفتاح الدنيا الشبع، ومفتاح الآخرة الجوع. PageV15P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 254 وقال الحاكم: أنا الخلدي: حدثني الجنيد: سمعت السري السقطي: حدثني أحمد بن أبي الحواري: سمعت أبا سليمان يقول: قدم إلي أهلي مرة خبزا وملحا، فكان في الملح سمسمة فأكلتها، فوجدت رانها على قلبي بعد سنة. وقال أحمد: سمعت أبا سليمان يقول: من رأى لنفسه قيمة لم يذق حلاوة الخدمة.) وعنه قال: إذا تكلف المتعبدون أن يتكلموا بالإعراب ذهب الخشوع من قلوبهم. وقال أحمد: سمعت أبا سليمان يقول: إن في خلق الله خلقا لو زين لهم الجنان ما اشتاقوا، فكيف يحبون الدنيا وقد زهدهم فيها. وسمعته يقول: لولا الليل لما أحببت البقاء في الدنيا. وما أحب البقاء في الدنيا لتشقيق الأنهار وغرس الأشجار، ولربما رأيت القلب يضحك ضحكا. وقال أحمد: رأيت أبا سليمان حين أراد أن يلبي غشي عليه، فلما أفاق قال: بلغني أن العبد إذا حج من غير وجهه، فلبى قيل له: لا لبيك ولا سعديك حتى تطرح ما في يديك، فما يؤمنا أن يقال لنا مثل هذا ثم لبى. وقال الجنيد: شيء يروى عن أبي سليمان أنا أستحسنه كثيرا، قوله: من اشتغل بنفسه شغل عن الناس، ومن اشتغل بربه شغل عن نفسه وعن الناس. قال عمرو بن بحر الأسدي: سمعت ابن أبي الحواري: سمعت أبا سليمان يقول: من وثق بالله في رزقه زاد الله في حسن خلقه، وأعقبه الحلم، PageV15P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 255 وسخت نفسه في نفقته، وقلت وساوسه في صلاته. وعن أبي سليمان قال: الفتوة أن لا يراك الله حيث نهاك، ولا يفقدك حيث أمرك. وللشيخ أبي سليمان رضي الله عنه كلام جليل من هذا النمط. وقد أنبأنا أبو الغنائم بن علان، عن القاسم بن علي، أنا أبي، أنا طاهر بن سهل، أنا عبد الدائم الهلالي، أنا عبد الوهاب الكلابي: سمعت محمد بن خريم العقيلي: سمعت أحمد بن أبي الحواري يقول: تمنيت أن أرى أبا سليمان الداراني في المنام، فرأيته بعد سنة 
ms3438	، فقلت له: يا معلم، ما فعل الله بك. قال: يا أحمد دخلت من باب الصغير، فرأيت وسق شيخ، فأخذت منه عودا، فلا أدري تخللت به أم رميت به فأنا في حسابه من سنة. قال أبو زرعة الطبري: سألت سعيد بن حمدون عن موت أبي سليمان الداراني فقال: سنة خمس عشرة ومائتين. وكذا ورخ وفاته أبو عبد الرحمن السلمي، والقراب. وقيل: سنة خمس ومائتين، قاله ابن أبي الحواري.) 4 (عبد الرحمن بن سنان) ابو يحيى الرازي المقريء. عن: عبد العزيز بن أبي داوود، ونعيم بن ميسرة. وعنه: يحيى بن عبدك، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والفضل بن شاذان المقريء. PageV15P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 256 قال أبو حاتم: مقريء صدوق. 4 (عبد الرحمن بن عبد العزيز المدائني سبويه.) روى عن: سليم بن أخضر. روى عنه: عباس الدوري، وأحمد بن إسحاق الوزان. 4 (عبد الرحمن بن علقمة.) أبو يزيد السعدي المروزي الفقيه. سمع: أبا حمزة السكري، وأبا عوانة، وحماد بن يزيد. وكان من كبار أصحاب ابن المبارك. روى عنه: أحمد بن حنبل، ويحيى بن أبي طالب، وأبو زرعة، وحمدان الوراق. وكان بصيرا بالرأي. تفقه على محمد بن الحسن، وغيره. أكرهوه على قضاء سرخس فهرب. قال أبو حاتم الرازي: صدوق. 4 (عبد الرحمن بن مصعب بن يزيد الأزدي المعني.) عم علي بن عبد الحميد الكوفي القطان، نزيل الري. عن: فطر بن خليفة، وسفيان الثوري، وإسرائيل، وشريك. وعنه: القاسم بن زكريا الكوفي، وعلي بن محمد الطنافسي، وأحمد بن PageV15P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 257 الفرات، وعباس الدوري، وعبد السلام بن عاصم، وحفص بن عمر الرقي سنجة ألف، وطائفة. أنبأنا أحمد بن سلامة، عن خليل الداراني، أنا أبو علي، أنا أبو نعيم، ثنا الطبراني، ثنا حفص بن عمر بن الصباح، ثنا عبد الرحمن بن مصعب المعني، نا إسرائيل، عن محمد هو ابن حجارة، عن عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من أعظم الجهاد كلمة عدل عند سلطان جائر، رواه ت. ق 
ms3439	، عن القاسم بن زكريا، عن عبد الرحمن،) فوقع لنا عاليا. وقال الترمذي: حسن غريب. قلت: ليس له في الكتابين سوى هذا الحديث، وما أعلم فيه جرحا. قال ابن سعد: كان عابدا ناسكا يكنى أبا يزيد. قيل: توفي سنة إحدى عشرة ومائتين. 4 (عبد الرحمن بن هانيء بن سعيد.) أبو نعيم النخعي الكوفي. ابن بنت إبراهيم النخعي. روى عن: ابن جريح، ومسعر، وفطر بن خليفة، وسفيان الثوري، ومالك بن مغول، ومحل بن محرز الضبي، وجماعة. وعنه: البخاري في تاريخه، وإسماعيل سمويه، وأبو زرعة، وأحمد بن PageV15P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 258 أبي غرزة، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، ومحمد بن غالب تمتام، وأبو حاتم، وآخرون. قال أحمد: ليس بشيء. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وقال ابن معين مرة: ضعيف. وقال مرة: كذاب. وقال أبو داوود: ضعيف. وقال ابن حبان: في القلب منه لروايته عن الثوري، عن أبي الزبير، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: من قتل ضفدعا فعليه شاة محرما كان أو حلالا. قال مطين: مات سنة ست عشرة. 4 (عبد الرحمن بن واقد البصري العطار.) عن: شريك، وأبي عوانة، وأبي الأحوص سلام بن سليم، والجراح بن مليح. وعنه: إسحاق بن سيار النصيبي، وأبو حاتم الرازي. PageV15P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 259 وسئل عنه أبو حاتم فقال: شيخ. 4 (عبد الرحيم بن واقد الخراساني.) عن: هياج بن بسطام، وعدي بن الفضل.) وعنه: محمد بن الجهم، والحارث بن أبي أسامة. حدث ببغداد. قال الخطيب: في حديثه مناكير. 4 (عبد الرحيم بن المحاربي عبد الرحمن بن محمد الكوفي.) أبو زياد. سمع: أباه، ومبارك بن فضالة، وشريكا، وزائدة، وغيرهم. وعنه: خ.، وق. عن رجل عنه، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأبو كريب، وابن نمير، وعبد بن حميد، وأحمد بن أبي غرزة. قال أبو زرعة: شيخ فاضل، ثقة. وقال أبو داوود: هو أثبت من أبيه. PageV15P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 260 قال البخاري: مات في رمضان سنة إحدى عشرة. 4 (عبد الرزاق بن همام بن 
ms3440	 نافع.) PageV15P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 261 الإمام أبو بكر الحميري مولاهم الصنعاني، أحد الأعلام. عن: أبيه، ومعمر، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، وعبيد الله بن عمر، وابن جريج، والمثنى بن الصباح، وثور بن يزيد، وحجاج بن أرطأة، وزكريا بن إسحاق، والأوزاعي، وعكرمة بن عمار، والسفيانين، ومالك، وخلق. ورحل إلى الشام بتجارة فسمع الكثير من جماعة. ومولده سنة ست وعشرين ومائة. وعنه: شيخاه معتمر بن سليمان، وسفيان بن عيينة، وأبو أسامة وهو أكبر منه، وأحمد، وابن معين، وإسحاق، ومحمد بن رافع، ومحمد بن يحيى، ومحمود بن غيلان، وأحمد بن صالح، وأحمد بن الأزهر، وأحمد بن الفرات، والرمادي، وإسحاق الكوسج، والحسن بن علي الحلال، وسلمة بن شبيب، وعبد بن حميد، وإسحاق الدبري، وإبراهيم بن سويد الشامي، وخلق كثير. قال عبد الرزاق: جالسنا معمرا سبع سنين. وقال أحمد بن صالح: قلت لأحمد بن حنبل: رأيت أحدا أحسن حديثا من عبد الرزاق قال: لا. وقال عبد الوهاب بن همام: كنت عند معمر فذكر أخي عبد الرزاق. وقال: خليق إن عاش أن تضرب إليه أكباد الإبل.) قال ابن أبي السري العسقلاني: فوالله لقد أتعبها، يعني الإبل، ولما PageV15P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 262 ودعت عبد الرزاق قال: أما في الدنيا فلا أظن أن نلتقي فيها، ولكنا نسأل الله أن يجمع بيننا في الآخرة. وقال أبو زرعة الدمشقي: قلت لأحمد بن حنبل: كان عبد الرزاق يحفظ حديث معمر قال: نعم. قيل له: فمن أثبت في ابن جريج: عبد الرزاق، أو محمد بن بكر البرساني قال: عبد الرزاق. وقال لي: أتينا عبد الرزاق قبل المائتين، وهو صحيح البصر. ومن سمع منه بعدما ذهب بصره فهو ضعيف السماع. وقال هشام بن يوسف: كان لعبد الرزاق حين قدم ابن جريج اليمن ثمان عشرة سنة. قال ابن معين: هشام ابن يوسف أثبت في ابن جريج من عبد الرزاق. وقال الأثرم: سمعت أبا عبد الله يسأل عن حديث النار جبار. فقال: هذا باطل، وليس من هذا 
ms3441	 شيء. ثم قال: ومن يحدث به عن عبد الرزاق قلت: حدثني أحمد بن شبويه. قال: هؤلاء سمعوا بعدما عمي. كان يلقن فلقنه، وليس هو في كتبه. وقد أسندوا عنه أحاديث ليست في كتبه، كان يلقنها بعدما عمي. قلت: عبد الرزاق راوية الإسلام، وهو صدوق في نفسه. وحديثه محتج به في الصحاح. ولكن ما هو ممن إذا تفرد بشيء عد صحيحا غريبا. بل إذا تفرد بشيء عد منكرا. PageV15P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 263 وكان من مذهبه أن يقول: أخبرنا، ولا يقول: حدثنا. وهي عادة جماع من أقرانه، وممن قبله كحماد بن سلمة، وهشيم. قال الحافظ بن أبي الفوارس: يزيد بن هارون، وهشيم، وعبد الرزاق لا يقولون إلا أخبرنا، فإذا رأيت حديثا فهو من خطأ الكاتب. قال محمود بن رافع: قدم أحمد، وإسحاق على عبد الرزاق، وكان من عادته أن يقول أخبرنا. فقالا له: قل حدثنا. فقالها. وقال نعيم بن حماد: ما رأيت ابن المبارك قط يقول: حدثنا. كان يرى أن أخبرنا أوسع.) وقال يحيى القطان، وأحمد بن حنبل، والبخاري، وطائفة: حدثنا، وأنا، واحد. 4 (فصل) قال جعفر بن أبي عثمان الطيالسي: سمعت ابن معين يقول: سمعت من عبد الرزاق كلاما يوما استدللت به على ما ذكر عنه من المذهب، يعني التشيع. فقلت له: إن أستاذيك اللذين أخذت عنهم ثقات كلهم أصحاب سنة: معمر، ومالك، وابن جريج، وسفيان، والأوزاعي. فعمن أخذت هذا المذهب فقال: قدم علينا جعفر بن سليمان الضبعي، فرأيته فاضلا حسن الهدي، فأخذت هذا عنه. وقال ابن أبي خيثمة: سمعت يحيى بن معين، وقيل له إن أحمد بن حنبل. قال: إن عبيد الله بن موسى يرد حديثه للتشيع. فقال: كان والله الذي لا PageV15P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 264 إله إلا هو عبد الرزاق أغلى في ذلك منه مائة ضعف. ولقد سمعت من عبد الرزاق أضعاف ما سمعت من عبيد الله. وقال عبد الله بن أحمد: سألت أبي: أكان عبد الرزاق يفرط في التشيع فقال: أما أنا فلم 
ms3442	 أسمع منه في هذا شيئا. وقال سلمة بن شبيب، سمعت عبد الرزاق يقول: والله ما انشرح صدري قط أن أفضل عليا على أبي بكر وعمر. وقال أحمد بن الأزهر: سمعت عبد الرزاق يقول: أفضل الشيخين بتفضيل علي إياهما على نفسه، ولو لم يفضلهما لم أفضلهما. كفى بي إزراء أن أحب عليا ثم أخاف قوله. وقال محمد بن أبي السري: قلت لعبد الرزاق: ما رأيك في التفضيل فأبى أن يخبرني. وقال: كان سفيان يقول: أبو بكر، وعمر، ويسكت. وكان مالك يقول: أبو بكر، وعمر، ويسكت. قال ابن عدي: قد رحل إلى عبد الرزاق ثقات المسلمين وأئمتهم، وكتبوا عنه، ولم يرو بحديثه بأسا، إلا أنهم نسبوه إلى التشيع. وقد روى أحاديث في الفضائل مما لا يوافقه عليه أحد من الثقات، فهذا أعظم ما ذموه من روايته لهذه الأحاديث، ولما رواه في مثالب غيرهم. PageV15P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 265 وقال أبو صلاح محمد بن إسماعيل: بلغنا ونحن عند عبد الرزاق أن ابن معين، وأحمد بن حنبل تركوا حديث عبد الرزاق، أو كرهوه، فدخلنا من ذلك غم شديد. فلما كان وقت الحج) وافيت بمكة يحيى بن معين، فسألته، فقال: يا أبا صالح، لو ارتد عبد الرزاق عن الإسلام ما تركنا حديثه. رواها ابن عدي، عن ابن حماد، عن أبي صالح هذا. وقال أحمد بن الأزهر: سمعت عبد الرزاق يقول: صار معمر هليلجة في فمي. وقال فياض بن زهير النسائي: تشفعنا بامرأة عبد الرزاق عليه، فدخلنا، فقال: هاتوا، تشفعتم إلي بمن ينقلب معي على الفراش. ثم قال: (ليس الشفيع الذي يأتيك مؤتزرا .......... مثل الشفيع الذي يأتيك عريانا) وقال ابن معين: قال بشر بن السري: قال عبد الرزاق: قدمت مكة مرة، فأتاني أصحاب الحديث يومين، ثم انقطعوا يومين أو ثلاثة. فقلت: يا رب ما شأني كذاب انا أي شيء أنا فجاءوني بعد ذلك. وقال المفضل الجندي: سمعت سلمة بن شبيب يقول: سمعت عبد الرزاق يقول: أخزى الله سلعة لا تنفق إلا بعد الكبر والضعف 
ms3443	. حتى إذا بلغ أحدهم مائة سنة كتب عنه. فإما أن يقال كذاب فيبطلون علمه، وإما أن يقال مبتدع فيبطلون علمه. فما اقل من ينجو من ذلك. وقال محمود بن غيلان، عن عبد الرزاق، قال: قال لي وكيع: أنت رجل عندك حديث وحفظك ليس بذاك. فإذا سئلت عن حديث فلا تقل ليس هو عندي، ولكن قل: لا أحفظه. وقال ابن معين، قال لي عبد الرزاق: أكتب عني حديثا واحدا من غير PageV15P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 266 كتاب. فقلت: لا، ولا حرف. قلت: وقد صنف عبد الرزاق التفسير و السنن وغير ذلك. و مصنف عبد الرزاق بضعة وخمسون جزءا، يجيء ثلاث مجلدات. وسمع منه كتبه: إسحاق الدبري، وعمر دهرا، فأكثر عنه الطبراني. قال محمد بن سعد: مات في النصف من شوال سنة إحدى عشرة. 4 (عبد الصمد بن حسان.) مر. 4 (عبد الصمد بن عبد العزيز الرازي.) ) أبو علي العطار المقريء. عن: أبي جعفر الرازي، وبشير بن سليمان، وعنبسة قاضي الري، وجسر بن فرقد، وعمرو بن أبي قيس، وأبي الأحوص، وفضيل بن عياض، وخلق كثير. وعنه: حفص بن عمر المهرقاني، ويحيى بن عبدك، وإسماعيل بن يزيد خال أبي حاتم، ومحمد بن عمار، وآخرون. توفي في حدود نيف ومائتين. وقيل: إن أبا زرعة الرازي روى عنه، وهو بعيد. وكان صوقا. 4 (عبد الصمد بن النعمان البغدادي البزاز.) PageV15P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 267 حدث عن: عيسى بن طهمان صاحب أنس، وحمزة الزيات، وابن أبي ذئب، وشعبة وطائفة. وعنه: عباس الدوري، وأحمد بن ملاعب، ومحمد بن غالب تمتام، وجماعة كثيرة. وثقه ابن معين، وغيره، ولم يقع له شيء في الكتب الستة. توفي سنة ست عشرة ببغداد. وعن الدارقطني قال: ليس بالقوي. 4 (عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى بن عمرو بن أويس بن سعد بن أبي سرح القرشي) العامري. أبو القاسم المدني المعروف بالأويسي. روى عن: عبد العزيز بن عبد الله الماجشون، ونافع بن عمر الجمحي، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير، وسليمان بن 
ms3444	 بلال، ومالك بن أنس، وعبد الله بن PageV15P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 268 يحيى بن أبي كثير، وابن أمية، وعبد الله بن جعفر المخرمي، وإبراهيم بن سعد، وطائفة. وعنه: خ.، ود.، ت. عن رجل عنه، وهارون الحمال، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد الله بن أبي زياد القطواني، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وعبد الله بن شبيب المدني، وجماعة. وثقه أبو داوود، وغيره. 4 (عبد العزيز بن عمير.) ) أبو الفقير الخراساني الزاهد أحد العارفين. نزل دمشق وجالس أبا سليمان الداراني. وروى عن: زيد بن أبي الزرقاء، وحجاج الأعور، وجماعة. وروى عنه: أحمد بن أبي الحواري، وإبراهيم بن أيوب الجوزجاني، وغيرهما. وكانت رابعة الشامية تسميه سيد العابدين. ومن قوله: إن من القلوب قلوبا مرتصدة، فإذا وجدت بغيتها طارت إليه. وعنه قال: إنما يفتح على المؤدب بقدر المتأدبين. وقد تكلم أبو الفقير مرة بحضرة أبي سليمان، فجعل أبو سليمان يخور كما يخور الثور. وقال: ذكر النعم يورث الحب لله تعالى. PageV15P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 269 4 (عبد العزيز بن المغيرة بن أمي أو ابن أمية.) أبو عبد الرحمن المنقري البصري الصفار. نزيل الري. عن: مبارك بن فضالة، ويزيد بن إبراهيم التستري، وجرير بن حازم، والحمادين. وعنه: يوسف بن موسى القطان، ويحيى بن عبدك القزويني، وابن وارة، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازي. قال أبو حاتم: صدوق لا بأس به. 4 (عبد العزيز بن منصور.) أبو الأصبغ اليحصبي المصري. عن: حيوة بن شريح، والليث بن مالك، ونافع المقريء، وغيرهم. وعنه: قاسم بن الفرج الردفي، وغيره. توفي سنة ست عشرة ومائتين. 4 (عبد الغفار بن الحكم.) PageV15P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 270 أبو سعيد الحراني، مولى بني أمية. عن: فضيل بن مرزوق، وزهير بن معاوية، ومبارك بن فضالة، والليث بن سعد، وجماعة. وعنه: عمرو الناقد، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن يحيى الحراني، وأبو فروة، ويزيد بن) محمد الرهاوي، وآخرون. توفي في آخر شعبان سنة سبع عشرة. وقد وثق. روى له النسائي حديثا 
ms3445	 في مسند علي رضي الله عنه. 4 (عبد الغفار بن عبيد الله القرشي الكريزي البصري.) عن: شعبة، وصالح بن أبي الأخضر، وأبي المقدام هشام بن زياد. وعنه: ابن وارة، وأبو حاتم. ما رأيت أحدا ضعفه إلا البخاري فقال: ليس بقائم الحديث. وقال: عبد الغفار بن عبيد الله بن عبد الأعلى ابن الأمير عبد الله بن عامر بن كريز القرشي حديثه في البصريين. 4 (عبد القدوس بن الحجاج.) PageV15P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 271 أبو المغيرة الخولاني الحمصي. عن: صفوان بن عمرو السكسكي، وحريز بن عثمان الرحبي، وأرطأة بن المنذر، وأبي بكر بن عبيد الله بن أبي مريم، وعبدة بنت خالد بن معدان، وعفير بن معدان الحمصيين، وأبي عمرو الأوزاعي، وعبد الله بن العلاء بن زبر، ويزيد بن عطاء اليشكري، وعبد الرحمن المسعودي، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وطائفة من صغار التابعين. وعنه: خ.، وع. عن رجل عنه، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، والذهلي، وإسحاق الكوسج، وسلمة بن شبيب، وابو محمد الدارمي، وأحمد بن عبد الرحيم بن يزيد الحوطي، ومحمد بن عوف الطائي، وخلق كثير. وكان من ثقات الشاميين ومسنديهم. قال البخاري: مات سنة اثنتي عشرة وصلى عليه احمد بن حنبل. قال محمد بن عبد الملك زنجويه: ما رأيت أخوف لله من إسحاق بن سليمان الرازي، وما رأيت أخشع من أبي المغيرة، ولا أحفظ من يزيد ابن هارون، ولا أعقل من أبي مسهر، ولا أورع من الفريابي، ولا اشد تقشفا من بشر الحافي. PageV15P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 272 4 (عبد الكريم بن روح بن عنبسة.) ) أبو سعيد البصري، مولى عثمان رضي الله عنه. عن: أبيه، وسفيان الثوري، وشعبة، وحماد بن سلمة. وعنه: خلف بن محمد كردوس، وأبو أمية الطرسوسي، ومحمد بن شداد المسمعي، ويحيى بن أبي طالب، والكديمي، وجماعة. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن أبي عاصم: توفي سنة خمس وعشرين ومائتين. 4 (عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون.) PageV15P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms3446	 الخامس عشر الصفحة 273 أبو مروان التيمي، مولاهم المدني الفقيه صاحب مالك. روى عن: أبيه، ومالك بن أنس، وإبراهيم بن سعد، وخاله يوسف بن يعقوب الماجشون، ومسلم بن خالد الزنجي، وغيرهم. وعنه: أبو حفص الفلاس، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد الملك بن حبيب الفقيه، والزبير بن بكار، ويعقوب الفسوي، وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم، وجماعة. قال مصعب بن عبد الله: كان مفتي أهل المدينة في زمانه. وقال ابن عبد البر: كان فقيها فصيحا، دارت عليه الفتيا في زمانه، وعلى أبيه قبله. وكان ضريرا، قيل أنه عمي في آخر عمره، وكان مولعا بسماع الغناء. وقال أحمد بن المعذل: كلما تذكرت أن التراب يأكل لسان عبد الملك بن الماجشون صغرت الدنيا في عيني. وكان ابن المعذل من الفصحاء المذكورين، فقيل له: أين لسانك من لسان أستاذك عبد الملك فقال: لسانه إذا تعايى أحيى من لساني إذا تحايى. وقال أبو داوود: كان لا يعقل الحديث. قيل: توفي سنة اثنتي عشرة، وقيل سنة ثلاث عشرة، وقيل سنة أربع عشرة. PageV15P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 274 وقد قال فيه يحيى بن أكثم: كان عبد الملك بحرا لا تكدره الدلاء. 4 (عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن أصبغ بن PageV15P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 275 مظهر بن عبد شمس بن أعيا بن) سعد بن عبد بن غنم بن قتيبة بن معن بن مالك بن أعصر بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.) أبو سعيد الباهلي الأصمعي البصري، صاحب اللغة. قيل: اسم أبيه عاصم، ولقبه قريب. كان إمام زمانه في علم اللسان. روى عن: أبي عمرو بن العلاء، وقرة بن خالد، ومسعر بن كدام، PageV15P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 276 وابن عون، ونافع بن أبي نعيم، وسليمان التيمي، وشعبة، وبكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة، وحماد بن سلمة، وسلمة بن بلال، وعمر بن أبي زائدة، وخلق. وعنه: أبو عبيدة، ويحيى بن معين 
ms3447	، وإسحاق الموصلي، وزكريا بن يحيى المنقري، وسلمة بن عاصم، وعمر بن شبة، وعبد الرحمن بن عبد الله بن قريب ابن أخي الأصمعي، وأبو حاتم السجستاني، وأبو الفضل الرياشي، ونصر بن علي الجهضمي، وابو العيناء، وأبو مسلم الكجي، وأحمد بن عبيد أبو عصيدة، وبشر بن موسى، وأبو حاتم الرازي، ومحمد بن يونس الكديمي، وخلق. روى عباس، عن ابن معين: سمعت الأصمعي يقول: سمع مني مالك بن أنس. وأثنى أحمد بن حنبل على الأصمعي في السنة. وقال إسحاق الموصلي: دخلت على الأصمعي أعوده، وإذا قمطر، فقلت: هذا علمك كله فقال: إن هذا من حق لكثير. وقال ثعلب: قيل للأصمعي: كيف حفظت ونسي أصحابك قال: درست وتركوا. وقال عمر بن شبة: سمعت الأصمعي يقول: أحفظ ستة عشر ألف أرجوزة. وقال ابن الأعرابي: شهدت الأصمعي وقد أنشد نحو مائتي بيت، ما فيها بيت عرفناه. PageV15P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 277 وقال الربيع: سمعت الشافعي يقول: ما عبر أحد من العرب بأحسن من عبارة الأصمعي. وقال أبو معين الحسين بن الحسن الرازي، سألت يحيى بن معين، عن الأصمعي فقال: لم يكن ممن يكذب، وكان من أعلم الناس في فنه. وقال أبو داوود: صدوق. وقال أبو داوود السنجي: سمعت الأصمعي يقول: إن أخوف ما أخاف على طالب العلم إذا لم يعرف النحو أن يدخل في جملة قول النبي صلى الله عليه وسلم: من كذب علي فليتبوأ مقعده) من النار، لأنه صلى الله عليه وسلم لم يكن يلحن، فمهما رويت عنه ولحنت فيه كذبت عليه. وقال نصر بن علي: كان الأصمعي يتقي أن يفسر حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما يتقي أن يفسر القرآن. PageV15P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 278 وقال: إسحاق الموصلي: لم أر الأصمعي يدعي شيئا من العلم، فيكون أحد أعلم به منه. وقال الرياشي: سمعت الأخفش يقول: ما رأينا أحدا أعلم بالشعر من الأصمعي. وقال المبرد: كان الأصمعي بحرا في اللغة لا نعرف مثله فيها. وكان أبو زيد الأنصاري أكبر 
ms3448	 منه في النحو. وقال الدعلجي غلام أبي نواس: قيل لأبي نواس قد أشخص أبو عبيدة والأصمعي إلى الرشيد. فقال: أما أبو عبيدة فإنهم إن مكنوه من سفره قرأ عليهم أخبار الأولين والآخرين. وأما الأصمعي، فبلبل يطربهم بنغماته. وقال أبو العيناء: قال الأصمعي: دخلت أنا وأبو عبيدة على الفضل بن الربيع، فقال: يا أصمعي كم كتابك في الخيل قلت: جلد. فسأل أبو عبيدة عن ذلك، فقال: خمسون جلدا. فأمر بإحضار الكتابين، وأحضر فرسا، وقال لأبي عبيدة: أقرأ كتابك حرفا حرفا، وضع يدك على موضع موضع. فقال: لست ببيطار، إنما هذا شيء أخذته وسمعته من العرب. فقمت فحسرت عن ذراعي وساقي، ثم وثبت فأخذت بأذن الفرس، ثم وضعت يدي على ناحيته، فجعلت أقبض منه بشيء وأقول: هذا اسمه كذا، وأنشد فيه، حتى بلغت حافزه. فأمر لي بالفرس. فكنت إذا أردت أن أغيظ أبا عبيدة ركبت الفرس وأتيته. PageV15P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 279 وروى ابن دريد، عن شيخ له، قال: كان الأصمعي بخيلا، وكان يجمع أحاديث البخلاء. وقال محمد بن سلام الجمحي: كنا مع أبي عبيدة في جنازة، ونحن بقرب دار الأصمعي، فارتفعت ضجة من دار الأصمعي، فبادر الناس ليعرفوا ذلك، فقال أبو عبيدة: إنما يفعلون ذلك عند الخبز، كذا يفعلون إذا فقدوا رغيفا. وقال الأصمعي: بلغت ما بلغت بالعلم، ونلت ما نلت بالملح.) وقد قال له أعرابي رآه يكتب كل شيء: ما أنت إلا الحفظة تكتب لفظ اللفظة. قلت: ومع كثرة طلبه واجتهاده كان من أذكياء بني آدم وحفاظهم. قال ابو العباس ثعلب، عن أحمد بن عمر النحوي قال: لما قدم الحسن بن سهل العراق قال: أحب أن أجمع قوما من أهل الأدب فيبحرون بحضرتي. فحضر أبو عبيدة معمر بن المثنى، والأصمعي، ونصر بن علي الجهضمي، وحضرت معهم. فايتدأ الحسن فنظر في رقاع كانت بين يديه ووقع عليها، وكانت خمسين رقعة. ثم أمر فدفعت إلى الخازن. ثم أقبل علينا وقال: قد فعلنا خيرا، ونظرنا في بعض ما نرجو نفعه من 
ms3449	 أمور الناس والرعية، فنأخذ الآن فيما نحتاج إليه. فأفضنا في ذكر الحفاظ، فذكرنا للزهري، وقتادة، ومررنا، فالتفت أبو عبيدة وقال: ما الغرض أيها الأمير في ذكر ما مضى وإنما تعتمد في قولنا على حكاية، عن قوم، وتترك من بالحضرة ههنا من يقول إنه ما قرأ كتابا قط، فاحتاج إلى أن يعود فيه، ولا دخل قلبه شيء فخرج عنه فلتفت الأصمعي وقال: إنما يريدني بهذا القول أيها الأمير. والأمر في ذلك على ما حكى، وأنا أقرب عليه. قد نظر الأمير فيما نظر فيه من الرقاع، وأنا أعيد ما فيها، وما وقع به PageV15P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 280 الأمير على التوالي. فأحضرت الرقاع، فقال الأصمعي: سأل صاحب الرقعة الأولى كذا، واسمه كذا، فوقع له بكذا. والرقعة الثانية والثالثة، حتى مر في نيف وأربعين رقعة، فالتفت إليه نصر بن علي فقال: أيها الرجل أبق على نفسك من العين. فكف الأصمعي. وروي نحوها من وجه آخر، وفيه فقال: حسبك الساعة، والله تقتلك الجماعة بالعين، يا غلام خمسين ألف درهم واحملوها معه. فقال: تنعم بالحامل كما أنعمت بالمحمول. قال: هم لك، يعني الغلمان الذين حملوها إليه، ثم عوضه عنهم بعشرة آلاف. قال عمرو بن مرزوق: رأيت الأصمعي وسيبويه يتناظران، فقال يونس النحوي: الحق مع سيبويه، وهذا يغلب بلسانه. وعن الأصمعي أن الرشيد أجازه مرة بمائة ألف درهم. وللأصمعي تصانيف كثيرة منها: كتاب خلق الإنسان، والمقصور والممدود، الأجناس، الأنواء، الصفات، الهمز، الخيل، القداح، الميسر، خلق الفرس، كتاب الإبل، الشاء، الوحوش، الأخبية،) البيوت، فعل وأفعل، الأمثال، الأضداد، الألفاظ بالسلاح، اللغات، مياه العرب، النوادر، أصول الكلام، القلب والإبدال، معاني الشعر، المصادر، الأراجيز، النخلة، النبات، ما اختلف لفظه واتفق معناه، غريب الحديث، السرج واللجام، الترس والنبال، الكلام الوحشي، المذكر والمؤنث، نوادر الأعراب، وغير ذلك من الكتب. وأكثر تصانيفه مختصرات. PageV15P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 281 قال أبو العيناء: كنا في جنازة الأصمعي سنة خمس عشرة. وقال شباب: مات سنة خمس عشرة. وقال البخاري، ومحمد بن المثنى 
ms3450	: مات سمة ست عشرة. وقيل إنه عاش ثمانيا وثمانين سنة. 4 (عبد الملك بن نصير.) أبو طيبة المرادي، مولاهم المصري، مفرض أهل مصر في زمانه. قال ابن يونس: روى عن: الليث، ومالك. وكذا في أولاده، علم الفرائض. توفي سنة إحدى عشرة، ويأتي. 4 (عبد الملك بن هشام بن أيوب.) أبو محمد الذهلي، وقيل الحميري المعافري البصري النحوي. نزيل مصر، ومهذب السيرة النبوية، سمعها من زياد بن عبد الله صاحب ابن إسحاق ونقحها، وحذف جملة من أشعارها، وروى فيها مواضع عن: عبد الوارث المنتوري، وغيره. رواها عنه: أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن البرقي، وأخوه عبد الرحيم، ومحمد بن الحسن القطان، وجماعة. PageV15P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 282 وثقه أبو سعيد بن يونس. وذكره أبو زيد السهيلي فقال: هو حميري، له كتاب في أنساب حمير وملوكها. قلت: الأصح أنه ذهلي كما ذكر ابن يونس وقال: توفي بمصر في ثالث عشر ربيع الآخر سنة ثمان عشرة ومائتين. وقال السهيلي: توفي سنة ثلاث عشرة، فوهم أيضا. وقد سمعت السيرة من روايته، فأخبرنا بها أبو المعالي الأبرقوهي. قرأتها في ستة أيام في) النهار الطويل. أنا عبد القوي بن عبد العزيز السعدي، أنا عبد الله بن رفاعة السعدي، ثنا علي بن الحسن الخلعي، أنا أبو محمد بن النحاس، أنا ابو محمد بن الورد، أنا أبو سعيد عبد الرحيم بن عبد الله بن عبد الرحيم، ثنا عبد الملك بن هشام، ثنا زياد بن عبد الله، عن ابن إسحاق، فذكر الكتاب. وكان ابن هشام نحويا أديبا إخباريا فاضلا، رحمه الله. قال الدارقطني: حدثني أبو العباس عبيد الله بن محمد المطلبي، بالرملة، عن زكريا بن يحيى بن حيويه: سمعت المزني يقول: قدم علينا الشافعي، وكان بمصر عبد الملك بن هشام صاحب المغازي. وكان علامة أهل مصر بالعربية والشعر. فقيل له في المصير إلى الشافعي، فتثاقل، ثم ذهب إليه فقال: ما ظننت أن الله خلق مثل الشافعي. 4 (عبد الوهاب بن عطية وهو وهب بن عطية الفقيه.) أبو محمد 
ms3451	 السلمي الدمشقي، أحد الأئمة. منسوب إلى جده. واسم أبيه سعيد بن عطية. PageV15P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 283 سمع: عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وسفيان بن عيينة، وشبيب بن إسحاق، وطائفة. وعنه: العباس بن الوليد الخلال، ويحيى بن عثمان الحمصي، وعبد الله الدارمي، وآخرون. قال أبو زرعة النضري: شهدت جنازة عبد الوهاب بن سعد بن عطية المفتي الذي يقال له وهب في سنة ثلاث عشرة ومائتين. 4 (عبيد الله بن الحارث بن محمد بن زياد القرشي.) شيخ معمر، لم يلحق جده. وروى عن: ابن عون، وهشام بن حسان، وابن أبي عروبة، وجماعة. وعنه: عثمان بن طالوت، وأبو حاتم الرازي. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (عبيد الله بن عبد الواحد بن صبره القرشي.) بصري معمر. قال ابن أبي حاتم: روى عن: أشعث بن عبد الملك، وعمرو بن عبيد. كتب عنه: أبي أيام الأنصاري. 4 (عبيد الله بن موسى بن أبي المختار، باذام.) ) أبو محمد العبسي، مولاهم الكوفي الحافظ المقريء الشيعي. PageV15P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 284 ولد بعد العشرين ومائة، وسمع: هشام بن عروة، والأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، وزكريا بن أبي زائدة، وحنظلة بن أبي سفيان المكي، وأيمن بن نابل، وابن جريج، وشيبان النحوي، وعثمان بن الأسود، والأوزاعي، ومعروف بن خربوذ، وخلقا. وعنه: خ.، وع. بواسطة، وأحمد بن حنبل، وابن راهويه، وابن معين، وعبد بن حميد، وأبو بكر بن أبي شيبة، وابن نمير، وأحمد بن غرزة الغفاري، وعباس الدوري، والحارث بن أبي أسامة، والدرامي، ومحمد بن سليمان الباغندي، والكديمي، وخلق كثير. قال ابن معين، وغيره: ثقة. قال أبو حاتم: ثقة صدوق، وأبو نعيم أتقن منه، وعبيد الله أثبتهم في إسرائيل. PageV15P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 285 وقال أحمد بن عبد الله العجلي: كان عالما بالقرآن، رأسا فيه. ما رأيته رافعا رأسه. وما رؤي ضاحكا قط. وقال أبو داوود: كان محترقا شيعيا. وقال أبو الحسن الميموني: ذكر عند أحمد بن حنبل عبيد الله بن موسى فرأيته كالمنكر له. قال: كان 
ms3452	 صاحب تخليط. حدث بأحاديث سوء، وأخرج تلك البلايا، فحدث بها. قال أبو عمرو الداني، قرأ على: عيسى بن عمر الهمداني، وعلي بن صالح بن حي. وأخذ الحروف عن حمزة، وعن الكسائي، وعن شيبان النحوي. وتصدر للإقراء. قرأ عليه: إبراهيم بن سليمان، وأيوب بن علي، ومحمد بن عبد الرحن، وأحمد بن جبير. وسمع منه الحروف: محمد بن علي بن عفان العامري، وهارون بن حاتم، وجماعة. وأقرأ الناس في مسجد الكوفة. قلت: هو من كبار شيوخ البخاري. قال ابن سعد: توفي في ذي القعدة سنة ثلاث عشرة. قلت: غلط من قال توفي سنة أربع عشرة. وقد أخذ القرآن والعبادة عن حمزة الزيات. وكان صاحب تعبد وفضل وزهادة، عفا الله عنه. PageV15P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 286 4 (عبيد بن إسحاق العطار.) ) أبو عبد الرحمن الكوفي، عطار المطلقات. عن: قيس بن الربيع، وزهير بن معاوية، وشريك، وسيف بن عمر التميمي، وسنان بن هارون البرجمي، وغيرهم. وعنه: ميمون بن الأصبغ، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن عوف الحمصي، ويحيى بن محمد بن حريش، وأبو زرعة، وأبو حاتم وقال: ما رأينا إلا خيرا، ولم يكن بذاك. وعنه أيضا: الحسن بن علي بن زياد الرازي شيخ العقيلي. ضعفه ابن معين وقال: قلت له: هذه الأحاديث التي تحدث بها باطل. فقال: اتق الله ويحك. فقلت له: هي باطل. وقال البخاري: عنده مناكير. PageV15P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 287 قلت: ومن مناكيره قال: ثنا قيس، عن عاصم بن بهدلة، عن زر، عن عبد الله قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد حدثني عن ربك هذا. أو من لؤلؤ هو قال: فبعث الله صاعقة فأحرقته. قال ابن حبان: توفي سنة أربع عشرة ومائتين. 4 (عبيد بن الصباح الكوفي الخزاز.) عن: عيسى بن طهمان، وموسى بن علي بن رباح، وفضيل بن مرزوق، وكامل بن أبي العلاء، وجماعة. وعنه: موسى بن عبد الرحمن المسروقي، وأحمد بن يحيى الصوفي. قال أبو حاتم: ضعيف الحديث. 4 (عبيد بن حيان 
ms3453	 الجبيلي الساحلي.) عن: الأوزاعي، والليث بن سعد، وابن لهيعة. وعنه: أبو زرعة الدمشقي، ومحمد بن عوف الطائي، ويزيد بن عبد الصمد، وغيرهم. قال ابن عوف: لا بأس به. PageV15P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 288 4 (عبيدة بن عثمان الثقفي الدمشقي.) أحد الفقهاء.) روى عن: مالك، وسعيد بن عبد العزيز. روى عنه: عباس بن الوليد، ومعاوية بن صالح الأشعري، ومحمد بن عمر الدولابي. 4 (عبيس بن مرحوم بن عبد العزيز العطار.) مولى آل معاوية بن أبي سفيان. بصري مقل. روى عن: أبيه، وعن عبد العزيز بن عباس بن سهل الساعدي، وغيرهما. وعنه: ابنه بشر، والحسن بن عرفة، والبصريون. ذكره ابن حبان في الثقات. 4 (عتاب بن زياد.) أبو عمرو المروزي. عن: أبي حمزة محمد بن ميمون السكري، وخارجة بن مصعب، وعبيد الله بن المبارك، ومحمد بن مسلم الطائفي. وعنه: أحمد بن حنبل، وابن معين، وأبو حاتم، والصنعاني، والحسين بن PageV15P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 289 الجنيد الدامغاني، وإبراهيم بن عبد الرحيم بن دنوقا، وطائفة. قال أبو حاتم: ثقة. وقال مطين: مات سنة اثنتي عشرة. قلت: روى له ق. حديثا واحدا. 4 (عثمان بن حكيم بن ذيبان.) أبو عمرو الأودي الكوفي، أخو عثمان بن حكيم. عن: الحسن بن صالح بن حي، وشريك القاضي، وحبان بن علي. وعنه: ولده أحمد بن عثمان، ومحمد بن الحسين الحسيني. قال مطين: توفي سنة تسع عشرة. 4 (عثمان بن رقاد البصري.) إمام مسجد بني عقيل. عن: الحسن بن أبي جعفر، وأبي هلال، وسويد بن أبي حاتم، والخليل بن مرة. PageV15P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 290 وعنه: إسحاق بن سيار، وأبو حاتم الرازي.) 4 (عثمان بن زفر بن مزاحم بن زفر.) وقيل عثمان بن زفر بن علاج التيمي الكوفي. عن: عاصم بن محمد العمري، ويعقوب القمي، وقيس بن الربيع، وزهير بن معاوية، وعبد العزيز بن الماجشون، وأبي بكر النهشلي، وجماعة. وعنه: إبراهيم الجوزجاني، وأحمد بن أبي خيثمة، وأحمد الرمادي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ويعقوب الفسوي، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق 
ms3454	. وقال مطين: مات في ربيع الآخر سنة ثمان عشرة ومائتين. وقد وهم ابن سعد وقال فيه: عثمان بن زفر بن الهذيل. أما عثمان بن زفر الجهني الدمشقي فكان في حدود الثلاثين ومائة. له حديثان. PageV15P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 291 روى عنه: معمر، وبقية بن الوليد. 4 (عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي.) مولى بني أمية. أبو عمرو الحمصي. عن: حريز بن عثمان، وحسان بن نوح، وشعيب بن أبي حمزة، وأبي غسان محمد بن مطرف، ومعاوية بن سلام، وجماعة. وعنه: ولداه عمرو ويحيى، وأحمد بن محمد بن المغيرة العوهي، وعباس الترقفي، وعثمان بن سعيد الدارمي، ومحمد بن عوف الطائي، وآخرون. وثقه أحمد، وابن معين. وقال عبد الوهاب بن نجدة: كان يقول هو من الأبدال. قلت: بقي إلى حدود العشرين. 4 (عثمان بن صالح بن صفوان السهمي المصري.) PageV15P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 292 أبو يحيى. عن: مالك، والليث، والزنجي، وابن لهيعة، وضمرة بن ربيعة، وبكر بن مضر، وجماعة. وعنه: خ. ون. ق. عن رجل عنه، ويحيى بن معين، وحميد بن زنجويه، وإسماعيل سمويه، ومالك بن عبد الله بن سيف التجيبي، ويعقوب الفسوي، وابنه يحيى بن عثمان، وخلق.) قال أبو حاتم: كان شيخا صالحا سليم الناحية. قيل له: كان يلقن قال: لا. وقال ابن حبان: كان راويا لابن وهب. وقال ابن يونس: مات في المحرم سنة تسع عشرة. قال أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين: سألت أحمد بن صالح، عن عثمان بن صالح، فقال: دعه. دعه. رأيته عند أحمد متروكا. 4 (عثمان بن الهيثم بن جهم بن عيسى بن حسان بن المنذر.) PageV15P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 293 وهو الأشج البصري العبدي، أبو عمرو المؤذن، مؤذن جامع البصرة. عن: عوف، وابن جريج، ورؤبة بن الحجاج، وهشام بن حسان، وجعفر بن الزبير الشامي، ومبارك بن فضالة. وعنه: خ.، وأسيد بن عاصم، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن عثمان الذارع، والحارث بن أبي أسامة، وأبو مسلم الكجي، وأبو خليفة الجمحي 
ms3455	، وهو آخر من روى عنه، ومحمد بن زكريا الأصبهاني، وخلق. قال أبو حاتم: كان صدوقا، غير أنه كان بآخره يلقن. وقال أبو داوود: مات في حادي عشر رجب سنة عشرين. 4 (عثمان بن يمان.) أبو محمد الحداني الهروي اللؤلؤي، نزيل مكة. عن: موسى بن علي بن رباح، وسفيان الثوري، وأبي المقدام هشام بن زياد، وزمعة بن صالح، وجماعة. PageV15P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 294 وعنه: احمد بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن نصر النيسابوري، وعبد الله بن أحمد بن أبي ميسرة، وعبد الله بن شبيب، والكديمي، وطائفة. قال ابن حبان: ربما أخطأ. قلت: له حديث واحد في كتاب النسائي. 4 (عروة بن مروان.) أبو عبد الله العرقي الطرابلسي الزاهد.) حدث بمصر عن: زهير بن معاوية، وموسى بن أعين. وعنه: يونس بن عبد الأعلى، وسعيد بن عثمان التنوخي، وخير بن عرفة. قال الدارقطني: شيخ أمي ليس بالقوي. وقال غيره: كان عابدا ورعا يتقوت من النبات، رحمه الله. وهو عروة بن مروان الرقي الجرار، يروي أيضا عن: محمد بن عبد الله PageV15P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 295 المحرم، وإسماعيل بن عياش، وعبيد الله بن عمرو الرقي. وعنه: أيوب بن محمد الوزان. ومنهم من فرق بينهما. 4 (عصام بن خالد.) أبو إسحاق الحضرمي الحمصي. عن: حريز بن عثمان، وصفوان بن عمرو، وحسان بن نوح، وأرطأة بن المنذر، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وجماعة. وعنه: خ. وهو من كبار شيوخه، وأحمد بن حنبل، وحميد بن زنجويه، ومحمد بن عوف الطائي، ومحمد بن مسلم بن وارة، وآخرون. قال النسائي: ليس به بأس. وقال البخاري: مات ما بين سنة إحدى عشرة إلى سنة خمس عشرة ومائتين. 4 (عصام بن يوسف بن ميمون بن قدامة.) PageV15P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 296 أبو عصمة الباهلي البلخي، أخو إبراهيم بن يوسف. عن: شعبة، وسفيان الثوري، وغيرهما. وعنه: معمر بن محمد العوفي، وإسماعيل بن محمد الفسوي، ومحمد بن عبد بن عامر السمرقندي الضعيف، وابنه عبد الله بن عصام، وآخرون. وكان هو 
ms3456	 وأخوه شيخي بلخ في زمانهما. توفي سنة خمس عشرة ببلخ. قال ابن عدي: له عن الثوري ما لا يتابع عليه. 4 (عصمة بن سليمان الكوفي الخزاز.) ) عن: شعبة، وسفيان، وجرير بن حازم. وعنه: أبو حاتم الرازي، والحارث بن أبي أسامة، وأبو مسلم الكجي. قال أبو حاتم: ما به بأس. PageV15P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 297 4 (مطلب ترجمة عفان شيخ أحمد والبخاري) 4 (عفان بن مسلم بن عبد الله.) مولى عزرة بن ثابت الأنصاري، أبو عثمان البصري الصفار، الحافظ، نزيل بغداد. ولد سنة أربع وثلاثين ومائة تقريبا أو تحديدا، وسمع سنة نيف وخمسين ومائة فأكثر. حدث عن: شعبة، وهمام، والحمادين، وهشام الدستوائي، ووهيب، وصخر بن جويرية، وديلم بن غزوان، وطائفة. PageV15P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 298 وعنه: خ.، وع. عن رجل عنه، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وابن المديني، وابن معين، والفلاس، وأبو بكر بن أبي شيبة، والذهلي، وعبد، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وأبو زرعة الدمشقي، وأبو حاتم، وأبو زرعة الرازي، وعلي بن عبد العزيز، وخلق. قال يحيى القطان: إذا وافقني عفان لا أبالي من خالفني. وقال أبو حفص الفلاس: ثنا يحيى بن سعيد، ثنا شعبة، وهشام، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، رفعه شعبة: يقطع الصلاة الكلب والحمار والمرأة. قال الفلاس: فقال له عفان: ثنا همام، عن قتادة، عن صالح أبي الخليل، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس فبكى يحيى وقال: اجترأت علي، ذهب أصحابي خالد بن الحارث، ومعاذ بن معاذ. قال أحمد العجلي: عفان بصري ثقة، ثبت، صاحب سنة. كان على مسائل معاذ بن معاذ القاضي، فجعل له عشرة آلاف دينار على أن يقف على تعديل رجل فلا يقول عدلا ولا غير عدل، فأبى. وقال: لا أبطل حقا من حقوق الله. وكان يذهب برقاع المسائل إلى الموضع البعيد يسأل. فجاء يوما إلى معاذ وقد تلطخت بالناطف. قال: ما هذا قال: إني أبعد فأجوع، فأخذت ناطفا في كمي أكلته. وقال عبد الله بن جعفر 
ms3457	 المروزي: سمعت عمرو بن علي يقول: جاءني عفان فقال: عندك شيء نأكله فما وجدت شيئا، فقلت: عندي سويق شعير.) PageV15P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 299 فقال: أخرجه. فأخرجته فأكل أكلا جيدا، وقال ألا أخبرك بأعجوبة. شهد فلان وفلان عند القاضي بأربعة آلاف دينار على رجل. فأمرني أن أسأل عنهما. فجائني صاحب الدنانير فقال لي: لك من هذا المال نصفه وتعدل شاهدي. فقلت: استجبت لك، وشهوده عندنا غير مستورين. وقال حنبل: حضرت أبا عبد الله وابن معين عند عفان بعدما دعاه إسحاق بن إبراهيم، يعني نائب بغداد للمحنة، وكان أول من امتحن من الناس عفان، فسأله يحيى بن معين فقال: أخبرنا. فقال: يا أبا زكريا لم أسود وجهك ولا وجوه أصحابك، أي لم أجب. فقال له: فكيف كان. قال: دعاني إسحاق، فلما دخلت عليه قرأ علي كتاب المأمون، فإذا فيه: امتحن عفان وادعه إلى أن يقول: القرآن كذا وكذا. فإن قال ذلك فأقره على أمره، وإلا فاقطع عنه الذي يجري عليه، وكان المأمون يجري عليه خمسمائة درهم كل شهر. قال: فقال لي إسحاق: ما تقول فقرأت عليه: قل هو الله أحد حتى ختمتها. فقلت: أمخلوق هذا. قال: يا شيخ إن أمير المؤمنين يقول: إنك إن لم تجبه يقطع عنك ما يجري عليك. فقلت له: يقول الله تعالى: وفي السماء رزقكم وما توعدون فسكت وانصرفت. فسر بذلك يحيى بن معين، وأحمد، ومن حضر. وقال إبراهيم بن ديزيل: لما دعي عفان للمحنة كنت آخذا بلجام حماره، PageV15P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 300 فلما حضر عرض عليه القول فامتنع، فقيل له: يحبس عطاؤك، وكان يعطى ألف درهم كل شهر، فقال: وفي السماء رزقكم وما توعدون. قال: وكان في داره نحو أربعين إنسانا. فدق عليه الباب داق، فدخل عليه رجل شبهته بسمان أو زيات، ومعه ألف درهم، فقال: يا أبا عثمان ثبتك الله كما ثبت الدين، وهذا لك في كل شهر، يعني الألف. وقال جعفر بن محمد الصائغ: اجتمع عفان، وعلي بن المديني 
ms3458	، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأحمد بن حنبل، فقال عفان: ثلاثة يضعفون في ثلاثة: علي بن المديني في حماد بن زيد، وأحمد في) إبراهيم بن سعد، وابن أبي شيبة في شريك. فقال علي: وعفان في شعبة. قلت: هذا على وجه المزاح، وإلا فهؤلاء ثقات في شيوخهم المذكورين سيما عفان في شعبة، فإن الحسين بن حبان قال: سألت ابن معين فقلت: إذا اختلف أبو الوليد وعفان عن شعبة قال: القول الصواب قول عفان. قلت: وأبو نعيم وعفان قال: عفان أثبت. وقال أحمد بن حنبل: عفان، وحبان، وبهز هؤلاء المتثبتون، وإذا اختلفوا رجعت إلى قول عفان، هو في نفسي أكبر. وقال الحسن الحلواني: سمعت يحيى بن معين: كان عفان، وبهز، وحبان يختلفون إلي، فكان عفان أضبط القوم وأمكرهم. عملت مرة عليهم في شيء فما فطن به إلا عفان. وذكر عفان عند علي بن المديني فقال: كيف أذكر رجلا إذا شك في PageV15P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 301 حرف فيضرب على خمسة أسطر؟. وسئل أحمد بن حنبل: من تابع عفان على الحديث الفلاني فقال: وعفان يحتاج إلى متابع وقال يعقوب بن شيبة: سمعت ابن معين يقول: أصحاب الحديث خمسة: مالك، وابن جريج، والثوري، وشعبة، وعفان. قلت: مالك أفقههم، وابن جريج أعرفهم بالتفسير، والثوري أحفظهم وأكثرهم رواية، وشعبة أتقنهم وأوثقهم شيوخا، وعفان مختصر شعبة، فإنه كان متعنتا في الرجال، كثير الشك والضبط للخط. يكتب ثم يعرض على الشيخ ما سمعه. قال علي بن المديني: أبو نعيم وعفان لا أقبل قولهما في الرجال. لا يدعون أحدا إلا وقعوا فيه. وقال ابن معين: عبد الرحمن بن مهدي أحفظ من عفان، ولم يكن من رجال عفان في الكتاب. وكان عبد الرحمن أصغر منه بسنتين. وقال عبد الرحيم بن منيب: قال عفان: اختلف يحيى بن سعيد وعبد الرحمن في الحديث، فبعثا) إلي، فقال عبد الرحمن: أقول شيئا وتسأل عفان. فقال يحيى: ما أجد أكره إلي أن يخالفني من عفان. فقال عفان: وخالفتهما، فنظر يحيى في كتابه فوجد 
ms3459	 الأمر على ما قلت. وقال عبد الله بن أحمد، عن أبيه: لزمنا عفان عشر سنين، وكان أثبت منعبد الرحمن بن مهدي. PageV15P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 302 وقال أبو حاتم: عفان إمام، ثقة، متقن، متين. وقال جعفر بن أبي عثمان الطيالسي: سعت عفان يقول: يكون عند أحدهم حديث فيخرجه بالمقرعة. كتبت عن حماد بن سلمة عشرة آلاف حديث ما حدثت منها بألفين. وكتبت عن عبد الواحد بن زياد ستة آلاف حديث ما حدثت منها بألف. وكتبت عن وهيب أربعة آلاف حديث ما حدثت منها بألف. قلت: ومع حفظه وإمامته واتفاق كتب الإسلام على الاحتجاج به قد تكلم فيه، وتبارد ابن عدي بذكره في كتاب الضعفاء. لكنه ما ذكره إلا ليبطل قول من ضعفه. فإن إبراهيم بن أبي داوود قال: سمعت سليمان بن حرب يقول: ترى عفان كان يضبط عن شعبة، والله جهد جهده أن يضبط عن شعبة حديثا واحدا ما قدر عليه. كان بطيئا رديء الفهم. قال ابن عدي: عفان أشهر وأوثق من أن يقال فيه شيء. ولا أعلم له إلا أحاديث مراسيل، عن حماد بن سلمة، وغيره وصلها، وأحاديث موقوفة رفعها، وهذا مما لا ينقصه، فإن الثقة قد يهم. وعفان قد رحل إليه أحمد بن صالح من مصر، وكانت رحلته إليه خاصة دون غيره. الفسوي في تاريخه: قال سلمة، هو ابن سبيب: قلت لأحمد بن حنبل: طلبت عفان في منزله قالوا خرج، فخرجت أسأل عنه، فقيل توجه هكذا. فجعلت أمضي وأسأل عنه حتى انتهيت إلى مقبرة، وإذا هو جالس يقرأ على قبر بنت أخي ذي الرئاستين، فبزقت عليه. وقلت: سوءة لك. قال: يا هذا، الخبز الخبز. قلت: لا أشبع الله بطنك. PageV15P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 303 وقال لي أحمد بن حنبل: لا تذكرن هذا، فإنه قد قام في المحنة مقاما محمودا عليه، ونحو هذا) من كلام. قال الحسن الحلواني: قلت لعفان: كيف لم تكتب عن عكرمة بن عمار قال: قد ألححت في طلب الحديث فأضر ذلك 
ms3460	 بي، فحلفت أن لا أكتب الحديث ثلاثة أيام، فقدم عكرمة في تلك الثلاثة أيام، فحدث ثم خرج. ابن عدي: ثنا زكريا الساجي، نا أحمد بن محمد البغدادي، نا عفان، نا همام: ثنا قتادة، عن الحسن، عن أبي بكرة: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتعاطى السيف مسلولا. وكان بسام لقبه هماما، فلما فرغه قال بسام: والله ما حدثكم بهذا همام، ولا حدثه قتادة هماما. فتفكر في نفسه وعلم أنه أخطأ، فمد يده إلى لحية بسام وقال: أدعو إلى صاحب الربع يا فاجر. قال: فما خلصوه منه إلا بالجهد. وقال ابن معين، وأبو خيثمة: أنكرنا عفان في صفر سنة تسع عشرة، وفي رواية سنة عشرين، ومات بعد أيام. وقال محمد بن عبد الله المسبحي: مات عفان في ربيع الآخر سنة عشرين. وقال أبو داوود: شهدت جنازته ببغداد ولم أسمع منه. قلت: غلظ من ورخه سنة تسع عشرة. PageV15P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 304 4 (علي بن إسحاق السلمي.) مولاهم المروزي الداركاني، أبو الحسن. عن: أبي حمزة السكري، والفضل السيناني، وابن المبارك. وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن الفرات، وأحمد بن الخليل البرجلاني، وعباس الدوري، وموسى بن حزام الترمذي، وآخرون. وثقه النسائي، وغيره. وقال أبو رجاء محمد بن حمدويه: توفي سنة ثلاث عشرة ومائتين. PageV15P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 305 4 (علي بن إسحاق بن إبراهيم.) أبو الحسن الحنظلي السمرقندي. عن: إسماعيل بن جعفر المدني، وعبد الله بن المبارك، وجماعة. عنه: أبو حاتم الرازي، ومحمد بن كرام شيخ الكرامية، وآخرون.) توفي أيضا سنة ثلاث عشرة، كما قيل. 4 (علي بن ثابت الدهان الكوفي العطار.) عن: سواد بن سليمان، وأبي بكر النهشلي، وأسباط بن نصر، وعلي بن صالح بن حي، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، وأحمد بن أبي غرزة الغفاري، وعبد الله بن أسامة الكلبي، ومحمد بن غالب تمتام، ومحمد بن عبيد بن عتبة الكندي، ومحمد بن الحسين الحسني، وجماعة. ذكره ابن حبان في الثقات. قال مطين: توفي 
ms3461	 سنة تسع عشرة ومائتين. PageV15P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 306 4 (علي بن جبلة.) أبو الحسن الكوفي الحضرمي. روى عن: سالم بن أبي مريم، وغيره. وهو مقل. روى عنه: أبو قدامة السرخسي، وعلي بن سلمة اللبقي، وغيرهما. 4 (علي بن جبلة.) أبو الحسن الضرير، الشاعر الملقب بالعكوك. شاعر محسن، مقدم في زمانه. مدح المأمون والأمير أبا دلف العجلي، وسارت له أمثال وأشعار. PageV15P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 307 أخذ عنه: الجاحظ، وأبو عصيدة بن عبيد، وغيرهما. وكان آخر أمره إلى الهلاك. فإن المأمون أمر به فشد لسانه، فمات. وقال: استحل دمك بكفرك حيث تقول: (أنت الذي تنزل الأيام منزلها .......... وتنقل الدهر من حال إلى حال) (وما مددت مدى طرف إلى أحد .......... إلا قضيت بأرزاق وآجال) أخرجوا لسانه من قفاه. ذكره ابن خلكان. والعكوك القصير السمين.) توفي سنة ثلاث عشرة أيضا. 4 (علي بن الحسن بن شقيق بن دينار بن مشعب.) أبو عبد الرحمن العبدي. مولى آل الجارود العبدي. وكان شقيق بصريا. نزل مرو. PageV15P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 308 سمع: علي بن الحسين بن واقد، وأبي حمزة السكري، وأبا المنيب عبيد الله العتكي، وإبراهيم بن طهمان، وإسرائيل بن يونس، وقيس بن الربيع، وخارجة بن مصعب، وابن المبارك، وطائفة. وعنه: خ، وم. ع. عن رجل عنه، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وأحمد بن سيار، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وعباس الدوري، وأحمد بن منصور زاج، ومحمد بن عبد الله بن قهزاد المروزي، وولده محمد بن علي، وخلق. قال أحمد بن حنبل: لم يكن به بأس. تكلموا فيه للإرجاء، وقد رجع عنه. وقال الحسين بن حبان: قال ابن معين: ما أعلم أحدا قدم علينا من خراسان كان أفضل من ابن شقيق. كان عالما بابن المبارك، قد سمع الكتب مرارا. حدث يوما عن ابن المبارك، عن عوف بن زيد بن شراجة، فقيل له ابن شراحة فقال: لا، ابن شراجة، سمعته من ابن المبارك أكثر من ثلاثين مرة. وقال أبو داوود: سمع الكتب من 
ms3462	 ابن المبارك أربع عشرة مرة. وقال علي: سمعت من أبي حمزة كتاب الصلاة، فنهق حمار، فاشتبه علي حديث ولا أدري أي حديث، فتركت الكتاب كله. وقال العباس بن مصعب: كان علي بن الحسن بن شقيق جامعا. وكان يعد من أحفظهم لكتب ابن المبارك. وقد شارك ابن المبارك في كثير من رجاله. وكان أول أمره المنازعة مع أهل الكتاب، حتى كتب التوراة والإنجيل والأربعة والعشرين كتابا من كتب ابن المبارك، ثم صار شيخا ضعيفا لا يمكنه أن يقرأ، فكان يحدث كل إنسان الحديثين والثلاثة، وتوفي سنة خمس عشرة PageV15P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 309 ومائتين. وكذلك قال جماعة في وفاته. ويقال ولد ليلة قتل أبو مسلم الخراساني في سنة سبع وثلاثين ومائة. 4 (علي بن الحسن بن يعمر الشامي المصري.) ) روى عن: سفيان الثوري، ومبارك بن فضالة، وعمرو بن صبح، وعبد الله بن عمر العمري، والهيثم بن أبي زياد. وعنه: ياسين بن عبد الأعلى القتباني، ومالك بن عبد الله بن سيف، ومحمد بن عمرو بن نافع، ومحمد بن روح العنبري، وسعيد بن عثمان التنوخي، ومحمد بن عبد الله بن ميمون الرقي، وعبد الرحمن بن خالد بن نجيح. قال ابن عدي: أحاديثه بواطيل، وهو ضعيف جدا. 4 (علي بن الحسن التميمي البزاز.) كراع. سكن الري. عن: مالك، وشريك، وجعفر بن سليمان، وحماد بن زيد، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وجعفر بن محمد الزعفراني الرازيون. PageV15P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 310 قال أبو زرعة: لم يكن به بأس. 4 (علي بن الحسين بن واقد.) مولى عبد الله بن عامر بن كريز. أبو الحسن القرشي المروزي. عن: أبيه، وأبي حمزة السكري، وسليم مولى الشعبي، وهشام بن سعد المدني، وخارجة بن مصعب، وابن المبارك. وعنه: إسحاق بن راهويه، ومحمود بن غيلان، ورجاء بن مرجى، وعلي بن خشرم، ومحمد بن عقيل بن خويلد، وأبو الدرداء عبد العزيز بن منيب، ومحمد بن رافع، وخلق. قال أبو حاتم: ضعيف الحديث. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال البخاري: ليس 
ms3463	 به بأس. قلت: وولد سنة ثلاثين ومائة. PageV15P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 311 4 (علي بن حفص.) أبو الحسن المروزي، نزيل عسقلان. روى عن: ابن المبارك. وعنه: خ. وقال: لقيته بعسقلان سنة سبع عشرة.) 4 (علي بن عبيدة.) أبو الحسن الريحاني الكاتب. أحد البلغاء والفصحاء. له تصانيف أدبية، ولهجة عربية، واختصاص بالمأمون. توفي سنة تسع عشرة ومائتين. وقد اتهم بالزندقة، فالله أعلم. وتصانيفه تدل على فلسفته وفراغه من الدين. وهي كثيرة سردها ياقوت في تاريخ الأدباء وقال: قال جحظة: نا أبو حرملة قال: قال علي بن عبيدة: حضرني ثلاثة تلامذة، فقلت كلاما أعجبهم. فقال أحدهم: حق هذا الكلام أن يكتب بالغوالي على خدود الغواني. وقال الآخر: بل حقه أن يكتب بأنامل الحور على النور. وقال الآخر: بل حقه أن يكتب بقلم الشكر في ورق النعم. PageV15P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 312 4 (علي بن عياش بن مسلم.) أبو الحسن الألهاني الحمصي البكاء. عن: حريز بن عثمان، وشعيب بن أبي حمزة، والمثنى بن الصباح، وعبد الرحمن بن ثوبان، وصدقة بن عبد الله السمين، وعتبة بن ضمرة بن حبيب، وعفير بن سعدان، وأبي غسان محمد بن مطرف، وعدة. وعنه: خ. وع. عن رجل عنه، وأحمد بن حنبل، وعمرو بن منصور النسائي، وإبراهيم الجوزجاني، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، وأحمد بن عبد الرحيم الحوطي، وأحمد بن عبد الوهاب بن نجدة، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وإسماعيل سمويه، وأبو زرعة الدمشقي، ومحمد بن عوف الطائي، ويزيد بن محمد بن عبد الصمد، ومحمد بن يحيى، وجماعة. وثقه النسائي، وجماعة. PageV15P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 313 قال أبو حاتم: كنت أفيد الناس عن علي بن عياش وأنا بدمشق، فيخرجون ويسمعون منه وأنا بدمشق، حتى ورد نعيه. وقال يحيى بن أكثم: أدخلت علي بن عياش على المأمون، فتبسم ثم بكى، فقال: يا يحيى أدخلت علي مجنونا) قلت: أدخلت عليك خير أهل الشام وأعلمهم بالحديث، ما خلا أبا المغيرة. وقال علي: ولدت سنة ثلاث وأربعين ومائة. وقال 
ms3464	 يعقوب الفسوي: مات سنة تسع عشرة. قلت: يقع حديثه عاليا لابن طبرزد. 4 (علي بن قادم.) أبو الحسن الخزاعي الكوفي. عن: سعيد بن أبي عروبة، وفطر بن خليفة، ومسعر بن كدام، وسفيان، وشعبة، وأسباط بن نصر، وجماعة. وعنه: أحمد بن الفرات، وأحمد بن عبد الحميد الحارثي، وأحمد بن حازم الغفاري، وأحمد بن متيم بن أبي نعيم، وأحمد بن يحيى الصوفي، PageV15P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 314 وعباس الدوري، وأبو أمية الطرسوسي، ويعقوب الفسوي، وطائفة. قال أبو حاتم: محله الصدق. وقال ابن معين: ضعيف. وقال مطين: مات سنة اثنتي عشرة. وقال ابن سعد: سنة ثلاث عشرة، وقال: منكر الحديث، شديد التشيع. 4 (علي بن محمد المنجوري البلخي.) ومنجور من قرى بلخ. سمع: شعبة، والثوري، وأبا جعفر الرازي، ومقاتل بن سليمان، وابن أبي ذئب، وعدة. وعنه: عبد الصمد بن الفضل البلخي. ذكره السليماني. 4 (علي بن معبد بن شداد العبدي الرقي.) الحافظ، نزيل مصر. PageV15P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 315 يروي عن: أبي الأحوص سلام بن سليم، والليث بن سعد، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وإسماعيل بن جعفر، وابن المبارك، وابن وهب، وخلق من الشام والجزيرة ومصر والعراق والحجاز.) وعنه: إسحاق الكوسج، ودحيم، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، وعبد الملك بن حبيب الفقيه، وأبو حاتم الرازي، ومقدام بن داوود الرعيني، ويحيى بن عثمان بن صالح، وأبو يزيد يوسف القراطيسي، وخلق. وكان من كبار الحفاظ والفقهاء. وقيل لبس صورفيا. قال الطحاوي: سمعت سليمان بن شعيب: سمعت علي بن معبد. يقول: أدخلت على المأمون فقال: يا علي بلغنا عنك أحوال جميلة، وقد رأيت أن أوليك قضاء مصر. فقلت: يا أمير المؤمنين إني أضعف على ذلك. قال: فاستعف بأخيك، فقد قيل لي إن له فضلا وعلما. أما استعنت أنا بأخي هذا فالتفت، فإذا المعتصم قائم في دارتي. فلم أجبه، فتبينت الغيظ في وجهه، فقلت: لي حرمة. قال: وما ذاك قلت: بسماعي العلم مع أمير المؤمنين عند محمد بن الحسن. قال: ومن أين كنت 
ms3465	 أنت تصل إلى محمد فقلت: بأبي معبد بن شداد. فقال: أبوك معبد قلت: نعم. قال: إنه كان من طاعتنا على غاية، فلم لا تكون مثله؟ ثم خرجت من عنده. قال أبو حاتم: ثقة. PageV15P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 316 وقال ابن يونس: يكنى أبا محمد، مروزي الأصل، قدم مصر مع أبيه، وكان يذهب في الفقه مذهب أبي حنيفة. توفي بمصر سنة ثمان عشرة. 4 (علي بن ميثم الأسدي الكوفي التمار.) شيخ الشيعة في وقته ومتكلمهم. روى عن: زرارة بن أعين، وغيره.) حكى عنه: عمر بن شبة، وأبو العيناء محمد بن القاسم النحوي. وهو علي بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم. 4 (علي بن هشام.) الأمير ابو الحسن المروزي. أحد قواد المأمون. كان فارسا موصوفا بالشجاعة والإقدام، مع الظلم والفتك. وكان شاعرا مفلقا فاضلا. ولي كور الجبال، فأساء السيرة، وقتل جماعة، وصادر، ثم هم بالخروج واللحوق ببابك الخرمي، فظفر به عجيف الأمير، وأتى به المأمون، فقتله، وقتل معه أخاه حسينا سنة سبع عشرة ومائتين. 4 (عمار بن عبد الجبار.) PageV15P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 317 أبو الحسن القرشي، مولاهم المروزي. روى عن: شعبة، وغيره. توفي في ذي الحجة سنة إحدى عشرة. وقد ذكره الخطيب في تاريخه فقال: سمع من ابن أبي ذئب، ومبارك بن فضالة، وشعبة. روى عنه: عباس الدوري، وإبراهيم بن دنوقا، ومحمد بن إسرائيل الجوهري، وأحمد بن زياد السمسار. توفي بمكة. قال البخاري: مات بعد أيام التشريق بيوم. قلت: هو صدوق. 4 (عمار بن مطر الرهاوي.) عن: أبي ثوبان، وابن أبي ذئب، ومالك، وسعيد بن عبد العزيز. وعنه: أحمد بن عبد الله الباجدائي، وأحمد بن داوود المكي، وغيرهما. قال ابن عدي: متروك. 4 (عمرو بن حكام.) PageV15P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 318 أبو عثمان البصري.) عن: شعبة وهو مكثر عنه. له عنه أربعة آلاف حديث لكنه ضعيف بمرة. قال البخاري: ضعفه علي بن المديني. وقال النسائي: متروك. وقال أحمد بن حنبل: ترك حديثه، وهو صاحب حديث حق الزنجبيل. توفي سنة عشرة 
ms3466	. والحديث منكر، رواه عن شعبة، عن علي بن زيد، عن أبي المتوكل، عن أبي سعيد: أن ملك الروم أهدى أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم جرة زنجبيل فقسمها بين أصحابه، لكل واحد قطعة، وأعطاني قطعة. قلت: الحفاظ استنكروه لأنه ما أتى به أحد عن شعبة سواه. وأنا استنكره أيضا لمعناه. كيف يهدي ملك الروم الزنجبيل إلى الحجاز، وإنما يهدى الزنجبيل من هناك إلى أرض الروم فهو كما قيل كجالب القر إلى هجر. PageV15P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 319 وهذا الحديث رواه عنه عبد الله بن أبي زياد القطواني، واسيد بن عاصم، وعبد العزيز بن معاوية، وسفيان بن محمد الفزاري، وآخرون. وروى عنه أيضا: رجاء بن الجارود، ومحمد بن داوود، وأبو رفاعة، وآخرون. وسمع أيضا من: سليمان بن حبان. 4 (عمر بن راشد.) مولى مروان بن عثمان، شيخ مصري. عن: ابن عجلان، وابن أبي ذئب، وهشام بن عروة، وعبد الرحمن بن حرملة، وغيرهم. وعنه: أبو مصعب المديني الملقب بمطرف، واحمد بن عبد المؤمن المصري، ويعقوب بن سفيان الفسوي. وهو منكر الحديث بمرة، يأتي بعجائب. PageV15P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 320 قال ابن أبي حاتم: شيخ مدني سكن القلزم. قال أبي: تركت السماع منه لما وجدت حديثه كذبا. قلت: هو عمر بن راشد الجاري، كان ينزل الجار أيضا، وهو القرشي. وقال الدار قطني: متروك. 4 (عمر بن سهل بن مروان المازني.) ) أبو حفص البصري، نزيل مكة. روى عن: مبارك بن فضالة، وأبي الأشهب العطاردي، وبحر بن كنيز السقاء، وأبي حمزة العطار، وجماعة. وعنه: بكر بن خلف، ومؤمل بن إهاب، ويحيى بن عبدك القزويني، PageV15P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 321 ويعقوب الفسوي، وبشر بن موسى الأسدي، وعبد الله بن شبيب الربعي، وجماعة. له حديث واحد في سنن ابن ماجة. 4 (عمر بن يزيد الرفا الشيباني البصري.) عن: عكرمة بن عمار، وشعبة. وعنه: سليمان بن ثوبة النهرواني، وأبو حاتم ثم تركه، وضرب الفلاس على حديثه، واتهمه غيره. 4 (عمر بن عمرو.) PageV15P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms3467	 الجزء الخامس عشر الصفحة 322 أبو حفص العسقلاني الطحان. عن: سفيان الثوري، وأبي فاطمة النخعي، وعمر بن صبح، ومحمد بن جابر، وصدقة الدمشقي. وعنه: زكريا بن الحكم، وأبو قرصافة العسقلاني، وإبراهيم بن أبي سفيان القيسراني، ومحمد بن عبد الحكم القطوي. قال ابن عدي: كان في عداد من يضع الحديث. حدث بالبواطيل. 4 (عمرو بن الربيع بن طارق.) أبو حفص الهلالي الكوفي ثم المصري. PageV15P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 323 عن: يحيى بن أيوب، والليث، ومالك، وابن لهيعة، وعكرمة بن إبراهيم الموصلي قاضي الري. وعنه: خ.، وم. د. عن رجل عنه، وإسحاق الكوسج، وأبو بحر الصنعاني، وأبو حاتم، وإسماعيل سمويه، وإبراهيم بن ديزيل، وبحر بن عثمان بن صالح، وطائفة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن يونس: توفي لثمان بقين من ربيع الأول سنة تسع عشرة.) 4 (عمرو بن أبي سلمة التنيسي.) أبو حفص الهاشمي، مولاهم الدمشقي، نزيل تنيس. عن: الأوزاعي، وأبي معيد حفص بن غيلان، وزهير بن محمد التميمي، PageV15P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 324 وعبد الله بن العلاء بن زبر، وصدقة بن عبد الله السمين، ومالك، وليث، وجماعة. وعنه: عبد الله بن محمد المسندي، وأحمد بن صالح الطبري، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن وارة، ومحمد بن عبد الله البرقي، وأخوه أحمد بن عبد الله، ومحمد بن إدريس الشافعي ومات قبله بزمان، وعبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم، وأحمد بن مسعود المقدسي، وخلق. قال حميد بن زنجويه: لما رجعنا من مصر دخلنا على أحمد بن حنبل، فقال: مررتم بأبي حفص عمرو بن أبي سلمة فقلنا: وما عنده عنده خمسون حديثا والباقي مناولة. قال: كنتم تنظرون في المناولة وتأخذون منها. قال الوليد بن بكر الحافظ الأندلسي: عمرو بن أبي سلمة أحد أئمة الأخبار من نمط ابن وهب، يختار من قول مالك، والأوزاعي. ضعفه ابن معين. ووثقه جماعة. وتوفي سنة أربع عشرة على الصحيح. وقيل: سنة ثلاث عشرة. وحديثه في الكتب. 4 (عمرو بن عاصم بن عبيد الله بن الوازع.) PageV15P0324(@)(@@) تاريخ 
ms3468	 الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 325 أبو عثمان الكلابي القيسي البصري. عن: شعبة، وهمام، وجرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وجده عبيد الله بن الوزاع، وطائفة. وعنه: خ.، وع. بواسطة، وأحمد بن إسحاق السرمارئي، والحسن بن علي الحلواني، وعبد الله الدارمي، وبندار، وعبد بن حميد، ويعقوب الفسوي، ومحمد بن يونس الكديمي، وطائفة كبيرة. وثقه ابن معين. وقال النسائي: ليس به بأس.) وقال إسحاق بن سيار: سمعته يقول: كتبت عن حماد بضعة عشر ألفا. وقال البخاري: مات سنة ثلاث عشرة. PageV15P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 326 4 (عمرو بن عثمان بن سيار الكلابي الرقي.) عن: زهير بن معاوية، وعبد الله بن عمرو، وإسماعيل بن عياش، وموسى بن أعين، وجماعة. وعنه: أحمد بن الأزهر، وسلمة بن شبيب، وعبد الله بن حماد الأيلي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وسمويه، وأحمد بن إسحاق الخشاب، وخلق. قال أبو حاتم: يتكلمون فيه. كان شيخا أعمى بالرقة يحدث الناس من حفظه بأحاديث منكرة. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال ابن عدي: هو ممن يكتب حديثه. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات سنة تسع عشرة. وقال غيره: سنة سبع عشرة، والأول أشبه. PageV15P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 327 4 (عمرو بن محمد الأعسم الزمن.) بصري نزل بغداد، وحدث عن: فضيل بن مرزوق، وحسام بن سمك، وقيس بن الربيع. وعنه: علي بن إشكاب، ورجاء بن الجارود، وزكريا بن يحيى الناقد. قال الدارقطني: ضعيف، كثير الوهم. وممن روى عنه: أحمد بن الحسين بن عباد البغدادي. وروى عنه عن سليمان بن أرقم، وعن إسماعيل بن عياش، وجماعة. وقد وهاه ابن حبان، وذكر له أحاديث منها: عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة مرفوعا: من أتى حائضا فجاء ولده أجذم فلا يلومن إلا نفسه. 4 (عمرو بن مخرم.) أبو قتادة، بصري، متروك. روى عن: جرير بن حازم، وثابت الحفار. شيخ يروي عن: ابن أبي مليكة، ويزيد بن زريع، وسفيان بن عيينة. وعنه: جعفر بن طرخان، وأحمد بن عمر بن يونس، وجماعة. PageV15P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms3469	 الجزء الخامس عشر الصفحة 328 قال ابن عدي: روى البواطيل.) 4 (عمرو بن مسعدة بن سعيد بن صول.) الأديب أبو الفضل الصولي، أحد كتاب المأمون البلغاء. كان فصيحا مفوها جوادا ممدحا. توفي سنة عشرة بأذنة في خدمة المأمون. قيل إنه خلف ثمانين ألف ألف درهم، فرفع ذلك إلى المأمون فقال: هذا لمن اتصل بنا قليل، فبارك الله لورثته. 4 (عمرو بن منصور القيسي البصري القداح.) عن: هشام بن حسان، وأبي هاشم الزعفراني، وشعبة، ومبارك بن فضالة، وجماعة. PageV15P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 329 وعنه: محمد بن عامر الثقفي، ويعقوب الفسوي، وأبو حاتم، وأبو عبد الله البخاري في كتاب القراءة خلف الإمام، وآخرون. توفي سنة خمس عشرة، ووثقه ابن حبان. 4 (عمرو بن هاشم البروتي.) أبو هاشم. عن: ابن عجلان إن صح، وعن: الأوزاعي، وعبد الله بن لهيعة، والهيثم بن حميد، والهقل بن زياد، وجماعة. وعنه: يوسف بن بحر قاضي حمص، ومحمد بن عوف الطائي، ومحمد بن مسلم بن وارة، وأبو زرعة الرازي، ويزيد بن محمد بن عبد الصمد، PageV15P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 330 وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وبكر بن سهل الدمياطي، وطائفة. قال ابن وارة: كان قليل الحديث، وليس بذاك. كان صغيرا حين كتب عن الأوزاعي. وقال ابن عدي ليس به بأس. 4 (عوف بن ملحم.) أبو المنهال الخزاعي النديم. كان إخباريا علامة، شاعرا مجودا. وكان عبد الله بن طاهر يقدمه ويكرمه. وكان أبوه طاهر لا يكاد يفارق عوفا. وأصله من حران، وهو القائل:) (إن الثمانين وبلغتها .......... قد أحوجت سمعي إلى ترجمان) (وبدلتني بالشطاط انحناءة .......... وكنت كالصعدة تحت السنان) ومنها: (فقرباني بأبي أنتما .......... من وطني قبل اصفرار البنان) (وقبل منعاي إلى نسوة .......... أوطانها حران والرقتان) فأذن له عبد الله بن طاهر في السفر إلى أهله، فمات في الطريق. عون بن عمارة. PageV15P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 331 أبو محمد العبدي البصري. عن: حميد الطويل، وبهز بن حكيم، وعبد الله بن عون، وسليمان التميمي، وهشام بن حسان، وعبد الله 
ms3470	 بن المثنى الأنصاري. وعنه: أحمد بن الأزهر، وأحمد بن يوسف النيسابوريان، والحسن بن علي الخلال، وإسحاق بن سيار، والحارث بن أبي أسامة، وعباس الدوري، وأبو قلابة الرقاشي، ومحمد بن يونس الكديمي، وخلق. قال أبو زرعة: منكر الحديث. وقال البخاري: يعرف وينكر. وقال أبو حاتم: أدركته ولم أكتب عنه. وقال ابن عدي: يكتب حديثه. وقال مطين: توفي سنة اثنتي عشرة. 4 (العلاء بن عبد الجبار.) PageV15P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 332 أبو الحسن العطار مولى الأنصار. بصري مشهور، سكن مكة، وحدث عن: الحمادين، ومبارك بن فضالة، وجرير بن حازم، ونافع بن عمرو، ووهيب بن خالد، وطائفة. وعنه: خ. وت. ق. عن رجل عنه، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وأحمد بن الفرات، وأحمد بن عثمان الرهاوي، وعبد الله بن أحمد بن أبي مسرة، وعبد الله بن شبيب المدني الإخباري، ومحمد بن يونس الكديمي، وعلي بن أحمد بن النضر الأزدي، وولده عبد الجبار) بن العلاء، وبشر بن موسى، وطائفة. قال النسائي: ليس به بأس. قلت: توفي سنة اثنتي عشرة. 4 (العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن أبي سوية المنقري.) أبو الهذيل البصري. عن: عبيد الله بن عكراش، ومحمد بن إسماعيل بن طريح الثقفي، وغيرهما. وعنه: محمد بن بشار، وعمر بن شبة، ومحمد بن يونس الكديمي، PageV15P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 333 وإسماعيل القاضي، وجماعة. قال ابن حبان: لا يعجبني الاحتجاج به. وقال ابن قانع: مات سنة عشرين. قلت: له حديث واحد في الترمذي، واين ماجة. وكان معمرا. وذاك الحديث وقع لنا عاليا في الغيلانيات وهو ثماني لابن البخاري. 4 (العلاء بن هلال بن عمر بن هلال بن أبي عطية.) أبو محمد الباهلي الرقي. عن: حماد بن زيد، وإسماعيل بن عياش، وخلف بن خليفة، PageV15P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 334 وعبيد الله بن عمرو الرقي، وهشيم، وطائفة. وعنه: ابنه هلال بن العلاء، ومحمد بن علي بن ميمون الرقي، ومحمد بن جبلة الرافقي، وحفص بن عمر سنجة، وأبو إسحاق الجوزجاني، وطائفة. ضعفه أبو حاتم. وقال 
ms3471	 النسائي: هلال بن العلاء عن أبيه، له غير حديث منكر فلا أدري أتى منه أو من أبيه. وقال هلال: ولد أبي سنة خمسين ومائة، ومات سنة خمس عشرة. 4 (عيسى بن جعفر الرياحي الكوفي.) قاضي الري. روى عن: مسعر بن كدام، وسفيان الثوري، وعبد العزيز بن أبي رواد، وجماعة. وعنه: أبو حاتم الرازي وقال: شيخ صالح صدوق، ومحمد بن عمار الرازي، وغيرهما.) 4 (عيسى بن دينار بن واقد.) PageV15P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 335 الفقيه أبو محمد الغافقي، نزيل قرطبة. رحل وسمع من: عبد الرحمن بن القاسم وصحبه مدة وعول عليه. قال ابن الفرضي: كانت الفتيا تدور عليه بالأندلس، ولا يتقدمه أحد. وكان صالحا ورعا، يرونه مستجاب الدعوة. وكان محمد بن وضاح يقول: هو الذي علم أهل الأندلس الفقه. وقال محمد بن عبد الملك بن أعين: كان عيسى بن دينار رافعة من يحيى بن يحيى الليثي. وقال أبان بن عيسى بن دينار: كان أبي قد أجمع على ترك الفتيا بالرأي، وأحب الفتيا بما روي من الحديث، فأعجلته المنية عن ذلك. توفي سنة اثتي عشرة ومائتين، رحمه الله. 4 (عيسى بن زياد الرازي.) عن: نعيم بن ميسرة، وابن المبارك، ويعقوب القمي، وجماعة. وعنه: أبو حاتم، وقال: صدوق. 4 (عيسى بن صبيح، وهو ابن أبي فاطمة.) عن: زكريا بن سلام، والثوري، ومالك، ويعقوب القمي، وطائفة. وعنه: علي بن ميسرة، وأبو زرعة، وأبو حاتم. قال أبو حاتم، وغيره: صدوق. PageV15P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 336 4 (عيسى بن المنذر السلمي الحمصي.) عن: إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وجماعة. وعنه: ابنه موسى بن عيسى، وإسحاق الكوسج، وابن وراة. 4 (عيسى بن المنكدر بن محمد بن المنكدر.) القاضي أبو الفضل التيمي المدني الأصل، المصري. ولي قضاء، مصر سنة إحدى عشرة ومائتين، وكان يتنكر بالليل ويكشف أخبار الشهود. ولما قدم المعتصم مصر عزله سنة أربع عشرة، وأقامه للناس، وأخذه معه إلى بغداد فمات بها في السجن.) وقد روى عن: أبيه وغيره. وله بمصر دار كبيرة. 4 (عيسى بن موسى الأنصاري 
ms3472	.) أبو عمرو. عن: ابن عون، وشعبة. وعنه: أبو حاتم، ووثقه. PageV15P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 337 4 (حرف الغين) 4 (غسان بن المفضل الغلابي البصري.) نزل بغداد، وحدث بها عن: نعيم بن سليمان، وعبد الوهاب الثقفي، وسفيان بن عيينة. وعنه: محمد بن عبد الله المخرمي، وإسحاق الحربي، ومحمد بن غالب التمتام، وآخرون. وثقه الدارقطني، وغيره. ومات كهلا سنة تسع عشرة. وكان عاقلا لبيبا. PageV15P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 338 4 (حرف الفاء) 4 (فتح بن سعيد الموصلي.) أبو نصر الزاهد، أحد سادات مشايخ الصوفية. له أحوال ومقامات. يقال إنه كان يتقوت بفلس نخالة. وورد أنه رأى صبيين، مع ذا كسرة عليها كامخ، ومع الآخر كسرة عليها عسل. فقال صاحب الكامخ: أطعمني من عسلك. قال: إن صرت لي كلبا أطعمتك. قال: نعم. فجعل في عنقه حبلا وقال: انبح. قال فتح: لو قنعت بكامخك ما صرت له كلبا. ثم قال: هكذا الدنيا. وكان فتح قد سمع الحديث: من عيسى بن يونس. وقدم بغداد زائرا لبشر الحافي، فأضافه بنصف درهم خبزا وتمرا. PageV15P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 339 وهو فتح الصغير.) توفي سنة عشرين. وأما الكبير، فهو فتح الموصلي المتوفى سنة سبعين ومائة. رحمهما الله. 4 (فديك بن سليمان.) أبو عيسى القيسراني العابد. روى عن: الأوزاعي، ومحمد بن سوقة. وعنه: البخاري في خبر رفع اليدين، وأحمد بن الفرات، وعمرو بن ثور الحذامي، وجماعة. وقال محمد بن يحيى الذهلي: كان من العباد. قلت: وقع لنا حديثه بعلو. 4 (الفضل بن خالد.) PageV15P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 340 أبو معاذ المروزي النحوي. عن: سليمان التيمي، وداوود بن أبي هند، وغيرهما. وعنه: أيوب بن الحسن، وعلي بن الحسن الأفطس. توفي سنة إحدى عشرة. ورخه البخاري، وترجمه الحاكم ولم يضعفه. وقال ابن أبي حاتم: روى عنه محمد بن شقيق، وعبد العزيز بن منيب. 4 (الفضل بن دكين.) PageV15P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 341 الإمام أبو نعيم. واسم أبيه عمرو بن حماد بن زهير بن درهم التيمي الطلحي. مولاهم الكوفي 
ms3473	 الملائي الأحول. شريك عبد السلام بن حرب، وكانا في دكان واحد يبيعان الملاء. سمع: الأعمش، وزكريا بن أبي زائدة، وإسماعيل بن مسلم العبدي، وجعفر بن برقان، وأبا خلدة خالد بن دينار، وسيف بن سليمان المكي، وعمر بن ذر، وفطر بن خليفة، ومالك بن مغول، ومسعر بن كدام، وموسى بن علي بن رباح، ويونس بن أبي إسحاق، وشعبة، والثوري، وخلقا كثيرا. وعنه: خ.، وع. عن رجل عنه، واحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، ويحيى بن معين،) وأبو خيثمة، ومحمد بن يحيى الذهلي، والدرامي، وعبد، وعباس الدوري، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو زرعة الدمشقي، ومحمد بن سنجر الجرجاني، ومحمد بن جعفر القتات، ومحمد بن الحسن بن سماعة، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وخلق كثير. وقد روى عنه: عبد الله بن المبارك مع تقدمه. PageV15P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 342 قال أبو حاتم: قال أبو نعيم: شاركت الثوري في أربعين أو خمسين شيخا. وأما حنبل بن إسحاق فقال: قال أبو نعيم: كتبت عن نيف ومائة شيخ ممن كتب عنهم سفيان. وقال محمد بن عبدة بن سليمان: كنت مع أبي نعيم، فقال له أصحاب الحديث: يا أبا نعيم، إنما حملت عن الأعمش هذه الأحاديث. فقال: ومن كنت أنا عند الأعمش كنت قردا بلا ذنب. وقال صالح بن أحمد بن حنبل: قلت لأبي: وكيع، وعبد الرحمن بن مهدي، ويزيد بن هارون، أين يقع أبو نعيم من هؤلاء قال: يجيء حديثه على النصف من هؤلاء إلا أنه كيس يتحرى الصدق. قلت: فأبو نعيم أثبت أو وكيع قال: أبو نعيم أقل خطأ. وقال حنبل: سئل ابو عبد الله فقال: أبو نعيم أعلم بالشيوخ وأنسابهم، وبالرجال، ووكيع أفقه. وقال يعقوب بن شيبة: سمعت أحمد بن حنبل يقول: هو أثبت من وكيع. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن ابيه قال: أخطأ وكيع في خمسمائة حديث. وقال أحمد بن الحسن الترمذي: سمعت أبا عبد الله يقول: إذا مات PageV15P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 343 أبو نعيم 
ms3474	 صار كتابه إماما. إذا اختلف الناس في شيء فزعوا إليه. وقال أبو زرعة الدمشقي: سمعت يحيى بن معين يقول: ما رأيت اثبت من رجلين: أبو نعيم، وعفان. وسمعت أحمد بن صالح يقول: ما رأيت محدثا أصدق من أبي نعيم. وقال يعقوب الفسوي: أجمع أصحابنا أن أبا نعيم كان غاية في الإتقان. وقال أبو حاتم: كان حافظا متقنا، لم أر من المحدثين من يحفظ ويأتي بالحديث على لفظ واحد لا يغيره سوى قبيصة وأبي نعيم في حديث الثوري.) وكان أبو نعيم يحفظ حديث الثوري حفظا جيدا، وهو ثلاثة آلاف وخمسمائة حديث، ويحفظ حديث مسعر وهو خمسمائة حديث. وكان لا يلقن. وقال الرمادي: خرجت مع أحمد وابن معين إلى عبد الرزاق خادما لهما إلى الكوفة. قال يحيى: أريد أن أختبر أبا نعيم. فقال أحمد: لا تريد، الرجل ثقة. فقال يحيى: لا بد لي. فاخذ ورقة فكتب فيها ثلاثين حديثا، وجعل على رأس كل عشرة منها حديثا ليس من حديثه. ثم جاءوا إلى أبي نعيم، فخرج وجلس على دكان طين، وأخذ أحمد فأجلسه على يمينه، وأخذ يحيى فأجلسه على يساره. ثم جلست أسفل الدكان. ثم أخرج يحيى الطبق، فقرأ عليه عشرة أحاديث، فلما قرأ الحادي عشر قال أبو نعيم: ليس هذا من حديثي، فاضرب عليه. ثم قرأ العشر الثاني، وأبو نعيم ساكت، فقرأ الحديث الثاني، فقال أبو نعيم: ليس هذا من حديثي، فاضرب عليه. ثم قرأ العشر، الثالث، وقرأ الحديث الثالث، فتغير أبو نعيم وانقلبت عيناه، ثم أقبل على يحيى، فقال: أما هذا، وذراع أحمد بيده، فاؤرع من أن يعمل مثل هذا. PageV15P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 344 وأما هذا، يريدني، فأقل من أن يفعل ذلك. ولكن هذا من فعلك يا فاعل. ثم أخرج رجله فرفس يحيى بن معين، فرمى به من الدكان، وقام فدخل داره. فقال أحمد ليحيى: ألم أمنعك من الرجل وأقل لك أنه ثبت قال: والله لرفسته لي أحب إلي من سفرتي. وقال محمد بن عبد الوهاب الفراء: كنا 
ms3475	 نهاب أبا نعيم أشد من هيبة الأمير. وقال أحمد بن ملاعب: حدثني ثقة، قال: قال أبو نعيم: ما كتبت علي الحفظة أني سببت معاوية. وقال محمد بن أبان: سمعت يحيى القطان يقول: إذا وافقني هذا الرجل ما باليت من خالفني. وقال يعقوب بن شيبة: سمعت أحمد بن حنبل يقول: أبو نعيم نزاحم به ابن عيينة. وقال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول: شيخان كان الناس يتكلمون فيهما ويذكرونهما، وكنا نلقى من الناس في أمرهما ما الله به عليم. قاما لله بأمر لم يقم به كبير أحد: عفان وأبو نعيم. وقال أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي: عن الكديمي: لما أدخل أبو نعيم على الوالي) ليمتحنه، وثم أحمد بن يونس، وأبو غسان، وغيرهما. فأول من امتحن فلان فأجاب، ثم عطف على أبي نعيم فقال: قد أجاب هذا. ما تقول فقال: والله ما زلت أتهم جده بالزندقة. ولقد أخبرني يونس بن بكير أنه سمع جد هذا يقول: لا بأس أن ترمي الجمرة بالقوارير. أدركت الكوفة وبها أكثر PageV15P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 345 من سبعمائة شيخ، الأعمش فمن دونه يقولون القرآن كلام الله. وعنقي أهون علي من زري هذا. فقام إليه أحمد بن يونس فقبل رأسه، وكان بينهما شحناء، وقال: جزاك الله من شيخ خيرا. روى أحمد بن الحسن الترمذي، وغيره، عن أبي نعيم قال: القرآن كلام الله ليس بمخلوق. وقال صاحب مرآة الزمان: قال عبد الصمد بن المهتدي: لما دخل المأمون بغداد، نادى بترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وذلك لأن الشيوخ بقوا يضربون ويحبسون، فنهاهم المأمون. وقال: قد اجتمع الناس على إمام، فمر أبو نعيم فرأى جنديا وقد أدخل يده بين فخذي امرأة، فنهاه بعنف، فحمله إلى الوالي، فحمله الوالي إلى المأمون. قال: فأدخلت عليه بكرة وهو يسبح، فقال: توضأ. فتوضأت ثلاثا ثلاثا، على ما روى عبد خير، عن علي. فقال: ما تقول في رجل مات عن أبوين فقلت: للأم الثلث والباقي للأب. قال: فإن خلف أبويه وأخاه قلت 
ms3476	: المسألة بحالها، وسقط الأخ. قال: فإن خلف أبوين وأخوين قلت: للأم السدس، وما بقي للأب. فقال: في قول الناس كلهم؟ PageV15P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 346 قلت: لا، إن جدك ابن عباس ما حجب الأم عن الثلث إلا بثلاثة إخوة. فقال: يا هذا من نهى مثلك عن أن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر إنما نهينا أقواما يجعلون المعروف منكرا. ثم خرجت. وقال أبو بكر المروذي، عن أحمد بن حنبل: إنما رفع الله عفان وأبو نعيم بالصدق حين نوه) بذكرهما. وقال أبو عبيد الآجري: قلت لأبي داوود: كان أبو نعيم حافظا قال: جدا. وقال هارون بن حاتم: سألت أبا نعيم: متى ولدت قال: سنة تسع وعشرين ومائة. وقال أحمد بن ملاعب: سمعته يقول: ولدت في آخر سنة ثلاثين ومائة. قلت: ومات شهيدا، فإنه طعن في عنقه وحصل له ورشكين. وقال يعقوب بن شيبة، عن بعض أصحابه: إن أبا نعيم مات بالكوفة ليلة الثلاثاء لانسلاخ شعبان سنة تسع عشرة. وقال غيره: مات في رمضان، ولا منافاة بين القولين، فإن مطينا رأى أبا نعيم وخاطبه، وقال: مات يوم الشك من رمضان سنة تسع عشرة. وقد غلط محمد بن المثنى فخالف الجمهور وقال: مات سنة ثمان عشرة في آخرها. وقال بشر بن عبد الواحد: رأيت أبا نعيم في المنام فقلت: ما فعل الله بك، يعني فيما كان يأخذ على الحديث. قال: نظر القاضي في أمري، فوجدني ذا عيال فعفا عني. PageV15P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 347 وقال علي بن خشرم: سمعت أبا نعيم يقول: يلومونني على الأخذ، وفي بيتي ثلاث عشر، وما في بيتي رغيف. قلت: كان بين الفخر علي بن البخاري وبين أبي نعيم خمسة أنفس في عدة أحاديث. وهو أجل شيخ للبخاري. 4 (الفضل بن الموفق.) أبو الجهم الكوفي. ابن عمة سفيان بن عيينة. سمع: فضيل بن مرزوق، ومسعر بن كدام، وسفيان الثوري. وعنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق بن سيار النصيبي، وأبو أمية الطرسوسي. ضعفه أبو حاتم، وغيره. وليس بالمتروك. 4 (فهد 
ms3477	 بن عوف.) ) PageV15P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 348 أبو ربيعة القطعي، واسمه زيد، ولقبه فهد. روى عن: حماد بن سلمة، ووهيب، وأبي عوانة، وشريك وطائفة. وعنه: أبو حاتم الرازي، ومحمد بن الجنيد، وآخرون. تركه الفلاس، ومسلم. وقال أبو حاتم: ما رأيت بالبصرة أكيس ولا أحلى من أبي ربيعة. قيل له: فما تقول فيه قال: يعرف وينكر. وقال أبو زرعة: اتهم بسرقة حديثين. قلت: توفي في المحرم سنة تسع عشرة ومائتين. PageV15P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 349 4 (فيض بن الفضل.) أبو محمد البجلي الكوفي. عن: مسعر، ومالك بن مغول، وعمر بن ذر. وعنه: أبو حاتم الرازي، وإبراهيم بن ديزيل، والفضل بن يوسف القطباني، وغيرهم. 4 (الفيض بن إسحاق.) أبو يزيد الرقي، خادم الفضيل بن عياض. سمع: الفضيل، ومحمد بن عبد الله بن عبيد المحرم. وعنه: محمد بن غالب بن سعيد الأنطاكي، وعبد الله بن الربيع الرقي، وهلال بن العلاء. PageV15P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 350 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن كثير القرشي.) مولاهم المصري، قاضي الإسكندرية. روى عن: أبي غسان محمد بن مطرف، والليث بن سعد. وعنه: أبو محمد الدارمي، ومحمد بن سهل بن عسكر، ويزيد بن سنان البصري، وآخرون. قال النسائي: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال ابن يونس: يقال إنه من أهل العراق، وهو عندي مصري.) وكان رجلا صالحا. توفي قريبا من سنة عشرين ومائتين. 4 (قالون المقريء.) PageV15P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 351 صاحب نافع بن أبي نعيم. واسم قالون عيسى بن مينا بن وردان بن عيسى الزرقي، مولى الزهريين. أبو موسى المدني النحوي، معلم العربية. يقال إنه ربيب نافع، وهو الذي لقبه قالون بجودة قراءته. وقالون معناه جيد، وهي لفظة رومية. حدث عن شيخه نافع، وعن محمد بن جعفر بن أبي كثير، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وغيرهم. وعنه: أبو زرعة الرازي، وإبراهيم بن ديزيل، وإسماعيل القاضي، وموسى بن إسحاق القاضي، وجماعة. وقرأ عليه القرآن طائفة كبيرة، منهم: ابنه أحمد، وأحمد بن يزيد الحلواني، وأبو 
ms3478	 نشيط محمد بن هارون، وأحمد بن صالح المصري الحافظ. وانتهى إليه رئاسة الإقراء في زمانه بالحجاز. ورحل إليه الناس، وطال عمره، وبعد صيته. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سمعت علي بن الحسن الهسنجاني يقول: كان قالون شديد الصمم. فلو رفعت صوتك حتى لا غاية، لا يسمع، فكان ينظر إلى شفتي القاريء فيرد عليه اللحن والخطأ. وقال عثمان بن خرزاد الحافظ: ثنا قالون قال: قال لي نافع: كم تقرأ علي، اجلس إلى أسطوانة حتى أرسل إليك. وقال أبو عمرو الداني: عرض أيضا على عيسى بن وردان الحذاء. PageV15P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 352 روى القراءة عنه: ابنا ه أحمد وإبراهيم، والحلواني، وأحمد بن صالح، ومحمد بن عبد الحكم القطري، وعثمان بن خرزاد، ثم سمى جماعة. قلت: توفي قالون سنة عشرين ومائتين، ورخه غير واحد، وعاش نيفا وثمانين سنة. وغلط من قال: توفي سنة خمس ومائتين غلطا بينا.) 4 (قبيصة بن عقبة بن محمد بن سفيان بن عقبة.) ابو عامر السوائي الكوفي. عن: شعبة، وسفيان، وإسرائيل، وورقاء، وطبقتهم. وعن أكبر منهم كعيسى بن طهمان، وفطر بن خليفة، ومالك بن مغول، PageV15P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 353 ومسعر، وعاصم بن محمد العمري. وعنه: خ.، وم. ع عن رجل عنه، وعبد بن حميد، ومحمود بن غيلان، ومحمد بن إسحاق الصغاني، وأبو زرعة الرازي، وأحمد بن سليمان الرهاوي، والحارث بن أبي أسامة، وحفص بن عمر سنجة، وخلق. قال حنبل: قال أبو عبد الله: كان قبيصة كثير الغلظ، وكان رجلا صالحا ثقة، لا بأس به. وأي شيء لم يكن عنده، يعني أنه كثير الحديث. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي يذكر أبا حذيفة، فقال: قبيصة أثبت منه جدا، يعني في سفيان. وقال ابن معين: قبيصة ثقة في كل شيء، إلا في حديث سفيان، ليس بذاك القوي. فإنه سمع منه وهو صغير. وقال يعقوب الفسوي: سمعت قبيصة يقول: صليت بسفيان الفريضة. وقال محمد بن عبد الله بن نميير: لو حدثنا قبيصة، عن 
ms3479	 النخعي لقبلنا منه. وقال ابن أبي حاتم: سئل أبو زرعة عن قبيصة، وأبي نعيم فقال: كان قبيصة أفضل الرجلين، وأبو نعيم أتقن الرجلين. وقال أبو حاتم: لم أر من المحدثين من يحفظ ويأتي بالحديث على لفظ PageV15P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 354 واحد لا يغيره سوى قبيصة، وأبي نعيم في حديث الثوري، وسوى يحيى الحماني في حديث شريك، وعلي بن الجعد في حديثه. وقال إسحاق بن سيار النصيبي: ما رأيت من الشيوخ أحفظ من قبيصة. وكان هناد بن السري صالحا كثر البكاء. فإذا ذكر قبيصة قال الرجل الصالح. وتدمع عيناه. وقال جعفر بن حمدويه: كنا على باب قبيصة ومعنا دلف بن أبي دلف، ومعه الخادم يكتب الحديث. فصار إلى باب قبيصة، فدق عليه فأبطأ، فعاوده الخادم وقال: ابن ملك الجبل على) الباب، وأنت لا تخرج إليه فخرج وفي طرف إزاره كسرة من الخبز. فقال: رجل قد رضي من الدنيا بهذا، ما يصنع بابن الجبل والله لا حدثته. فلم يحدثه. وقال هارون الحمال: سمعته يقول: جالست الثوري وأنا ابن ست عشرة سنة ثلاث سنين. قال مطين، وغيره: مات في صفر سنة خمس عشرة، رحمه الله. 4 (قحطبة بن غدانة.) أبو معمر الجشمي البصري. عن: هشام الدستوائي، وسعيد بن أبي عروبة. سمع منه أبو حاتم، وقال: صدوق. 4 (قدامة بن محمد بن قدامة بن خشرم الأشجعي المدني.) PageV15P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 355 عن: إسماعيل بن شيبة الطائفي، وداوود بن المغيرة، ومخرمة بن بكير. وعنه: أحمد بن صالح الحافظ، وسلمة بن شبيب، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، ومحمد بن سعد المعوقي، وآخرون. 4 (قرعوس بن العباس بن قرعوس بن عبيد بن منصور الثقفي الأندلسي.) الفقيه صاحب مالك. كان إماما صالحا دينا كبير القدر على الإسناد. رحل وأخذ عن: ابن جريج. قال ابن يونس: وفي ذلك نظر. وأخذ عن سفيان الثوري، ومالك، والليث، ثم غلب عليه الفقه واشتهر به، وكان يروي الموطأ عن مالك. حمل عنه: أصبغ بن الخليل، وعثمان بن أيوب، وغير واحد 
ms3480	. وقال ابن الفرضي: كان فقيها لا علم له بالحديث. قال: كان دينا ورعا فاضلا. مات سنة عشرين بالأندلس. 4 (قطبة بن العلاء بن المنهال.) PageV15P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 356 أبو سفيان الغنوي الكوفي.) روى عن: أبيه، وسفيان الثوري. وعنه: علي بن حرب، وأحمد بن يوسف السلمي، ويعقوب الفسوي، وجماعة. قال البخاري: فيه نظر. وقال النسائي، وغيره: ضعيف. 4 (قيس بن محمد بن عمران الكندي.) عن: عفير بن معدان، وغيره. وعنه: العباس الرياشي، وأبو حاتم، وجماعة. وثق. PageV15P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 357 4 (حرف الكاف) 4 (كثير بن إياس الدولي المصري.) عن: الليث، ونافع بن يزيد، ومفضل بن فضالة. ذكره ابن يونس. توفي سنة تسع عشرة ومائتين. 4 (كعب بن خريم المري الدمشقي.) أبو حارثة. عن: يحيى بن حمزة، ومحمد بن حرب، وجماعة. وعنه: ابنه أحمد، ودحيم، وأبو حاتم الرازي. قال دحيم: شيخ صالح. 4 (كلثوم بن عمرو.) PageV15P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 358 أبو عمرو العتابي الأديب الشاعر الإخباري. كان خطيبا بليغا فصيحا مفوها، مدح الرشيد والمأمون. كان يتزهد ويتصوف ويقل من السلطان. وقد قال مرة للمأمون: يدك بالعطاء أطلق من لساني بالسؤال. وإنه لا دين إلا بك، ولا دنيا إلا معك. ومن شعره:) (ألا قد نكس الدهر .......... فأضحى حلوه مرا) (وقد جربت من فيه .......... فلم أحمدهم طرا) (فالزم نفسك الياس .......... من الناس تعش حرا) وقال الرياشي: قال مالك بن طوق للعتابي: يا أبا عمرو رأيتك كلمت فلانا فأطلت كلامك. قال: نعم. كانت معي حيرة الداخل، وفكرة صاحب الحاجة، وذل المسألة، وخوف الرد مع شدة الطمع. PageV15P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 359 4 (حرف اللام) 4 (الليث بن عاصم) أبو زرارة القتباني المصري. روى عن: ابن عجلان، وابن جريج، وغيرهما. وعنه: يونس بن عبد الأعلى، وحفيده ياسين بن عبد الأحد القتباني. وكان صالحا عابدا، معمرا، نيف على التسعين. ومات سنة إحدى عشرة في صفر. وهو ليث بن عاصم بن كليب بن خيار بن خير بن أسعد بن ناشرة. وقال ابن أبي حاتم 
ms3481	: ليث بن عاصم أبو زرارة القتباني. روى عن: أبي قبيل، وأبي الخير الجيشاني. وعنه: ابن وهب، وأبو شريك يحيى بن يزيد المصري، وأبو الطاهر بن السرح. قلت: فهذا الذي ذكره ابن أبي حاتم آخر أكبر من صاحب الترجمة، وهذا عجيب. PageV15P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 360 وأما شيخنا المزي فخلط الترجمتين، أعني الذي ذكره ابن أبي حاتم بليث بن عاصم بن العلاء الخولاني الحدادي بالضم والتخفيف. والظاهر أنهما واحد، وهم ابن أبي حاتم في نسبته وكنيته. مات قبل ابن وهب. PageV15P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 361 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أسعد التغلبي.) أبو سعيد المكي ثم المصيصي. عن: زهير بن معاوية، وأبي إسحاق الفزاري، وعبثر بن القاسم، وابن المبارك.) وعنه: عبد الله الدارمي، ومحمد بن المثنى المصري، وإسحاق الكوسج، وأحمد بن حازم بن أبي غرزة، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق، وآخرون. قال أبو زرعة: منكر الحديث. 4 (محمد بن أعين.) PageV15P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 362 أبو الوزير المروزي خادم ابن المبارك، ووصيه. عنه، وعن: ابن عيينة، وفضيل بن عياض، وغيرهم. وعنه: أحمد بن حنبل، وابن راهويه، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، وأحمد بن عبدة الآملي، وأحمد بن منصور زاج، وآخرون. قال محمد بن عبد الله بن قهزاد: مات سنة ثلاث عشرة ومائتين. 4 (محمد بن بكار بن بلال.) أبو عبد الله العاملي الدمشقي، قاضي دمشق. عن: محمد بن راشد المكحولي، وسعيد بن بشير، وموسى بن علي بن رباح، وسعيد بن عبد العزيز، والليث بن سعد، وجماعة. وعنه: ابناه هارون والحسن، ومحمد بن يحيى الذهلي، والهيثم بن مروان العبسي، ويزيد بن محمد بن عبد الصمد، وأبو زرعة الدمشقي، وأبو حاتم الرازي، وجماعة. وذكره ابو زرعة في أهل الفتوى بدمشق. PageV15P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 363 وقال ابن أبي حاتم: كتب عنه أبي بمكة، وقال: هو صدوق. وقال ابنه: توفي سنة ست عشرة ومائتين، وولد سنة اثنتين وأربعين ومائة. أما محمد بن بكار الريان فمن أقرانه 
ms3482	، لكنه تأخر عنه. 4 (محمد بن بلال.) أبو عبد الله الكندي البصري التمار. عن: همام بن يحيى، وعمران القطان، وعبد الحكم القسملي، وحرب بن ميمون الأنصاري. وعنه: أحمد بن سنان، وأحمد بن الأزهر، ومحمد بن عبد الله بن نمير، والبخاري في كتاب الأدب، وعثمان بن طالوت، والكديمي، وجماعة. قال أبو داوود: ما سمعت إلاخيرا.) وقال اين عدي: أرجو أنه لا بأس به. وهو معرف عن عمران القطان. PageV15P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 364 4 (محمد بن الحسن بن زبالة المخزومي.) مولاهم أبو الحسن المدني، أحد الضعفاء. روى عن: أسامة بن زيد بن أسلم، ومالك، وسليمان بن بلال، والدراوردي، وخلق كثير من أهل المدينة ضعفاء ومجاهيل. وعنه: أحمد بن صالح المصري، وأبو خيثمة، وهارون الحمال، والزبير بن بكار، وعبد الله بن أحمد بن أبي مسرة، وآخرون. رماه ابن معين بالكذب. وقال أحمد بن صالح: كتبت عنه مائة ألف حديث، ثم تبين لي أنه كان يضع الحديث فتركته. وما رأيت أحدا أعلم بالمغازي والأنساب منه. وقال أبو داوود: كذاب. وقال النسائي: متروك. وقال ابن عدي: أنكر ما روى عن مالك، عن هشام، عن أبيه، عن PageV15P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 365 عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: افتتحت القرى بالسيف وافتتحت المدينة بالقرآن. قلت: كان إخباريا علامة، أكثر عنه الزبير. وقد ضعفه أبو حاتم، وقال: ليس بمتروك. 4 (محمد بن حميد الطوسي الأمير.) كان مقدم الجيش الذين حاربوا بابك الخرمي، فقتل إلى رحمة الله وعفوه، فولي بعده على الجيوش علي بن هشام، إلى أن قتل أيضا في قتال الخرمية سنة سبع عشرة. وكان مقتل محمد في سنة أربع عشرة. 4 (محمد بن خالد بن عثمة الحنفي البصري.) PageV15P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 366 وعثمة هي أمه. روى عن: مالك، وسليمان بن بلال، وسعيد بن بشير، وجماعة. عنه: بندار، ومحمد بن يونس الكديمي، وأبو قلابة الرقاشي، وآخرون.) قال أبو حاتم: صالح الحديث. ذكره عبد الرحمن بن مندة فيمن مات سنة إحدى عشرة ومائتين 
ms3483	. 4 (محمد بن أبي الخصيب الأنطاكي.) عن: مالك بن أنس، وابن لهيعة. وثقه الخطيب. وعنه: إبراهيم الحربي، وتمتام، وجماعة. توفي سنة ثمان عشرة، وكان صدوقا. 4 (محمد بن رويز بن لاحق.) شيخ بصري. يروي عن: شعبة، وجماعة وعنه: حاتم بن الليث، ومحمد بن سليمان الباغندي، وأبو حاتم، PageV15P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 367 وقال صدوق. 4 (محمد بن زرعة الرعيني.) روى عن: الوليد بن مسلم، وابن شعيب، وجماعة. وعنه: أبو زرعة الدمشقي. ثقة، حافظ، من أصحاب الوليد. توفي سنة ست عشرة. 4 (محمد بن زياد.) أبو إسحاق المقدسي. عن: إبراهيم بن أبي علبة، وأبي المرجى الموقري. وعنه: موسى بن سهل الرملي، ومحمد بن عوف الحمصي. قال أبو حاتم: صالح، لم يقدر لي أن أكتب عنه. 4 (محمد بن سعيد بن سابق الرازي.) PageV15P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 368 نزيل قزوين. روى عن: أبيه، وأبي جعفر الرازي، وزهير بن معاوية، وعمرو بن أبي قيس، وطائفة. وعنه: أحمد بن أبي سريج، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ويحيى بن عبدك، ومحمد بن أيوب) الرازيون، وجماعة. وثقه يعقوب بن شيبة. وتوفي سنة ست عشرة. 4 (محمد بن سابق.) أبو جعفر البغدادي البزاز، مولى بني تميم. سمع: مالك بن مغول، وشيبان بن عبد الرحمن النحوي، وورقاء بن عمرو، وإبراهيم بن طهمان، وجماعة. PageV15P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 369 وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، وعباس الدوري، ومحمد بن غالب تمتام، وأحمد بن أبي خيثمة، وآخرون. روى عنه: البخاري في كتاب الأدب. وقال في الصحيح: ثنا محمد بن سابق أو الفضل بن يعقوب، عنه، وذلك في كتاب الوصايا من الجامع الصحيح. توفي سنة ثلاث عشرة. قال يعقوب بن شيبة: صدوق. وقال النسائي: ليس به بأس. وقيل مات سنة أربع عشرة، نقله ابن قانع، وأحمد بن كامل. ونقل الأول مطين. 4 (محمد بن سعيد بن سليمان.) أبو جعفر الكوفي المعروف بابن الإصبهاني. PageV15P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 370 سمع: القاسم بن معن المسعودي، وأبا الأحوص شريك بن عبد الله، وعبد الله 
ms3484	 بن المبارك، وجماعة. وعنه: خ. وت. عن رجل عنه، وأحمد بن ملاعب، وإسماعيل سمويه، وبشر بن موسى، وآخرون. وصفه بالإتقان يعقوب بن شيبة، وغيره. ولقبه حمدان.) قال أبو حاتم: كان حافظا يحدث من حفظه. لم يكن بالكوفة. أتقن حفظا منه. وكان لا يقبل التلقين. قلت: توفي سنة عشرين. 4 (محمد بن سعيد بن الفضل.) أبو الفضل القرشي الدمشقي المقريء. كان أبوه يروي عن ابن عون وطبقته بدمشق. وهو روى عن: الليث، وابن لهيعة، والهيثم بن حميد، وطائفة. روى عنه: الحسن بن علي الحلواني، ومحمود بن سميع، وجماعة. قال ابن عساكر: ذكره ابن أبي حاتم. 4 (محمد بن سعيد القرشي البصري.) روى عن: حمزة بن واصل، وحماد بن سلمة. PageV15P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 371 وعنه: عبد الرحمن بن الأزهر البلخي، ومحمد بن حاتم المصيصي، وأبو زرعة، وطائفة. نزل بغداد. يأتي بعد الثلاثين. 4 (محمد بن سليمان بن أبي داوود الحراني.) أبو عبد الله، ولقبه بومة. عن: أبيه، وشعيب بن أبي حمزة، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وفطر بن خليفة، وأبي جعفر الرازي، وجعفر بن برقان، وعدة. وعنه: حفيده سليمان بن عبد الله، وسليمان بن سيف، وأحمد بن سليمان الرهاوي، ومحمد بن يحيى الحراني، وطائفة. وثقه النسائي. وقال ابن حبان في الثقات: مات سنة ثلاث عشرة. وقال أبو حاتم: منكر الحديث. PageV15P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 372 قلت: تفرد بالرواية عن جماعة قدماء. 4 (محمد بن سليم.) ) ابو عبد الله الكوفي البغدادي القاضي. حدث عن: شريك، وإبراهيم بن سعد، وهشيم. روى عنه: كاتب الواقدي. وكتب عنه أبو حاتم وضعفه. وقال ابن معين: ليس بثقة. قيل: ولي قضاء ببغداد. 4 (محمد بن الصلت بن الحجاج.) PageV15P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 373 أبو جعفر الأسدي. مولاهم الكوفي الأصم. عن: فليح بن سليمان، ومنصور بن أبي الاسود، وعبيد الله بن أياد بن لقيط، وعبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل، وزهير بن معاوية، وأبي كدينة يحيى بن المهلب، وخلق. وعنه: خ. وت. ن. ق.، عن رجل 
ms3485	 عنه، والحسن بن علي بن عفان، وعباس الدوري، وعبد الله الدارمي، وأبو زرعة، وابو حاتم، ومحمد بن إسماعيل السلمي، ومحمد بن الحسين الحنيني، وخلق. وثقه أبو حاتم، وغيره. توفي سنة ثمان عشرة، وقيل سنة تسع عشرة ومائتين. 4 (محمد بن عاصم بن حفص بن تذراق بن ذكوان بن يناق.) أبو عبد الله المعافري، مولاهم البصري. عن: مالك، ومفضل بن فضالة، وهمام بن إسماعيل. وعنه: محمد بن يحيى الذهلي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن PageV15P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 374 عبد الحكم، وأبو زرعة، وأبو حاتم وقد التقاه بمكة. وثقه أبو سعيد بن يونس وقال: توفي في خامس صفر سنة خمس عشرة. 4 (محمد بن عباد بن زياد المعافري الإسكندراني.) عن: عبد الرحمن بن أبي شريح. وعنه: أبو يحيى الوقاد، وهانيء المتوكل. توفي سنة ثمان عشرة.) 4 (محمد بن عباد بن زياد المزني.) أبو جعفر الكوفي الخزار، نزيل الري. عن: الدراوردي، وهشيم، وطبقتهما. وعنه: أبو حاتم وقال: صدوق. 4 (محمد بن عباد بن عباد بن المهلب بن أبي صفرة الأزدي المهلبي.) PageV15P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 375 أمير البصرة. روى عن: أبيه، وهشيم. وعنه: إبراهيم الحربي، ومحمد بن يونس الكديمي، وأبو العيناء محمد بن القاسم. وكان جوادا ممدحا من سروات بني المهلب. قال عبد الله بن أبي سعد الوراق: ثنا يزيد بن محمد بن المهلب: سمعت أبي يقول: كتب منصور بن المهدي إلى محمد بن عباد يشكو دينا وضيقا وجفوة سلطان، فأرسل إليه محمد بن عباد عشرة آلاف دينار. قلت: منصور هو اخو هارون الرشيد، وما كان محمد مع كرمه وحشمته ليصله، وقد عرض بالطلب بأقل من عشرة آلاف دينار. وقال أبو العيناء: قال المأمون لمحمد بن عباد: أردت أن أوليك فمنعني إسرافك في المال. فقال: منع الجود سوء ظن بالمعبود. فقال: لو شئت أنفقت، على نفسك، فإن هذا المال الذي تنفقه ما أبعد رجوعه إليك. فقال: يا أمير المؤمنين، من له مولى غني لا يفتقر. فقال المأمون للناس: من أراد أن 
ms3486	 يكرمني، فليكرم ضيفي محمد بن عباد، فجاءت إليه أموال من كل ناحية، فما برح وعنده منها درهم. وقال: الكريم لا تحنكه التجارب. PageV15P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 376 قال أبو الشيخ: نا محمد بن يحيى البصري: ثنا عمي قال: دخل محمد بن عباد على المأمون، فقال: كم دينك يا أبا عبد الله قال: ستون ألف دينار. قال: يا خازن أعطه مائة ألف دينار.) وروى ابن الأنباري، عنأبيه، عن المغيرة بن محمد، وغيره قال: قال المأمون لمحمد بن عباد: بلغني أنه لا يقدم أحد البصرة إلا أضفته. فقال: منع الجود سوء ظن بالمعبود. فاستحسنه منه وأعطاه المأمون ما مبلغه ستة آلاف درهم. ومات محمد وعليه خمسون ألف دينار دينا. وقال الغلابي: قيل للعتبي: مات محمد بن عباد. فقال: نحن متنا بفقده، وهو حي بمجده. كانت وفاته سنة ست عشرة ومائتين. 4 (محمد بن عبد الله بن زياد.) أبو سلمة الأنصاري البصري. روى عن: مالك بن دينار، وحميد، وسليمان التيمي، وقرة بن خالد. وعنه: يحيى بن خذام، ومحمد بن صالح بن النطاح البغدادي. وهو صاحب مناكير عن مالك بن دينار. PageV15P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 377 قال ابن حبان: يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم. لا يجوز الإحتجاج به. 4 (محمد بن عبد الله بن خانقان.) أبو عبد الله المازني البصري ثم النسفي، مفتي نسف. روى عن: هشيم، رسفيان بن عيينة. وعنه: إبراهيم ولده، وطفيل بن زيد النسفي. قال جعفر المستغفري: توفي سنة عشرين ومائتين. 4 (محمد بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك.) الإمام أبو عبد الله الأنصاري البخاري الأنسي البصري. قاضي البصرة زمن الرشيد، ثم قاضي بغداد بعد العوفي. سمع: حميدا الطويل، وسليمان التيمي، وابن عون، وسعيدا الجريري، PageV15P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 378 وهشام بن حسان، وحبيب بن الشهيد، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وأشعث بن عبد الله الحداني، وأشعث بن عبد الملك الحمراني، وابن جريج، وسعيد بن أبي عروبة، وأباه عبد الله 
ms3487	، وآخرين. وعنه: خ. وع.، عن رجل، عنه، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وبندار، ومحمد بن المثنى، وإسماعيل سمويه، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو حاتم، ومحمد بن إسماعيل الترمذي،) وإسماعيل القاضي، وأبو مسلم الكجي، وخلق كثير. وثقه ابن معين، وغيره. وقال أبو حاتم: لم أر من الأئمة إلا ثلاثة: أحمد بن حنبل، وسليمان بن داوود الهاشمي، ومحمد بن عبد الله الأنصاري. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال أحمد بن حنبل: ما كان يضع الأنصاري عند أصحاب الحديث إلا النظر في الرأي. وأما السماع فقد سمع. وقال: وذهب للأنصاري كتب في فتنة، أظن المبيضة، فكان بعد يحدث من كتب أبي الحكم. فكان حديث الحجامة من ذاك. وقال ابن معين: كان الأنصاري يليق به القضاء. قيل: والحديث فقال: للحرب أقوام لها خلقوا. وقال زكريا الساجي: رجل جليل عالم، غلب عليه الرأي، ولم يكن عندهم من فرسان الحديث مثل يحيى القطان ونظرائه. PageV15P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 379 وقال أحمد بن حنبل: أنكر معاذ بن معاذ، ويحيى بن سعيد حديث الأنصاري، عن حبيب بن الشهيد، عن ميمون، عن أبي عباس: احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم صائم قال أبو بكر الخطيب إنه وهم فيه. والصواب حديث حميد بن مسعدة، عن سفيان بن حبيب، عن حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران، عن يزيد بن الأصم: أن رسول الله تزوج ميمونة وهو محرم. وقد روى الأنصاري أيضا حديث يزيد بن الأصم هكذا. ويقال أن غلاما له أدخل عليه حديث ابن عباس. وقال علي بن المديني: ليس من ذلك شيء، إنما أراد حديث حبيب، عن ميمون، عن يزيد بن الأصم: أن رسول الله تزوج ميمونة وهو محرم. رواه يعقوب الفسوي، عن علي. قال الخطيب: وقد جالس الأنصاري في الفقه سوار بن عبد الله، وعثمان البتي، وعبيد الله بن) الحسن العنبري. وقدم بغداد فولي بها القضاء، وحدث بها، ثم رجع. وقال ابن قتيبة: قلد الرشيد محمد بن عبد الله الأنصاري القضاء، بالجانب الشرقي 
ms3488	 في آخر خلافته. فلما ولي المأمون عزله، وولى مكانه عون بن عبد الله، وولى محمد بن عبد الله المظالم بعد إسماعيل بن علية. قال محمد بن المثنى: سمعت الأنصاري يقول: ولدت سنة ثمان عشرة ومائة. وكان يأتي علي، قبل اليوم، عشرة أيام لا أشرب فيها الماء، واليوم PageV15P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 380 أشرب كل يومين. وسمعته يقول: ما أتيت سلطانا قط إلا وأنا كاره. وقال محمد بن سعد: توفي في رجب سنة خمس عشرة ومائتين. قلت: وذكر الخطيب وغيره أنه سمع من مالك بن دينار. 4 (محمد بن عبد الله بن قيس.) أبو محرز الكناني الفقيه، قاضي إفريقية. روى عن: مالك بن أنس، وغيره. وكان أحد الصالحين. ولي القضاء مدة، وذلك بعد عبد الله بن عمر بن غانم. قال ابن يونس: فبلغني أن إبراهيم بن الأغلب لما توفي ابن غانم قيل له: عليك بصاحب اللفافة، وكان يلبس عمامة لطيفة، فلما أراد أن يوليه أمره فركب معه. فركب على حملر فكبا به. فعن عليه إبراهيم فلحقه ثم قال: يا أبا محرز، إني عزمت على توليتك القضاء. قال: لست أصلح. فقال: لو كان الأغلب سالم حيا لم أكن أنا واليا، ولو كان عبد الرحمن بن زياد بن أنعم وابن فروخ حيين لم تكن أنت قاضيا. ولكن لكل زمان رجال. فولاه القضاء فامتنع، فأمر قائدا من قواده فأخذ بضبعيه حتى أجلسه مجالس الحكم، حتى حكم بين الناس. توفي سنة أربع عشرة ومائتين. PageV15P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 381 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك) أبو عبد الله الرقاشي البصري. عن: مالك بن أنس، وحماد بن زيد، وجماعة. وعنه: ابنه أبو قلابة، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وجماعة.) وثقه أحمد بن عبد الله العجلي. وكان من عباد الله الصالحين. وروى عنه أيضا: خ. وم. ن. ق. عن رجل، عنه. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة ثبت. وقال العجلي: يقال إنه كان يصلي في اليوم والليلة أربعمائة ركعة. وقال أبو حاتم: ثنا 
ms3489	 محمد بن عبد الله الرقاشي الثقة الرضا. وقال محمد بن المثنى: مات سنة تسع عشرة. 4 (محمد بن عبد الله بن الشيخ أبي جعفر الرازي عيسى بن ماهان.) PageV15P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 382 سمع: عبد العزيز بن أبي حازم، وزافر بن سليمان، وإبراهيم بن المختار. وعنه: أحمد بن الفرات، وأبو حاتم، ومحمد بن أيوب بن الضريس. وروى أبو داوود عن رجل، عنه. 4 (محمد بن عبد العزيز الرملي المؤذن.) عن: قيس بن الربيع، وحفص بن ميسرة، وإسماعيل بن عياش، وجماعة. وعنه: خ. ون. بواسطة، وإسماعيل سمويه، ويعقوب الفسوي، وابن وارة، وآخرون. وكان يغرب. 4 (محمد بن عبد الملك.) أبو جابر الأزدي البصري ثم المكي. عن: ابن عون، وشعبة، والحسن الجفري، وهشام بن حسان، ومعلى بن هلال، وعدة. PageV15P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 383 وعنه: أبو يحيى بن أبي ميسرة، ومحمد بن عوف الطائي، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، والحارث بن أبي أسامة، وآخرون. قال أبو حاتم: أدركته ومات قبلنا بيسير. وليس بقوي. 4 (محمد بن عبد الوهاب بن إبراهيم الكوفي القناد.) الرجل الصالح. روى عن: مسعر، وأبي حنيفة، وسفيان الثوري، وغيرهم. وعنه: محمد بن الحسين البرجلاني، وأحمد بن جواس، وهارون بن إسحاق الهمداني وقال:) كان من افضل الناس، يعني كان من الصلحاء. توفي سنة اثنتي عشرة. 4 (محمد بن عرعرة بن البرند الشامي.) PageV15P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 384 عن شعبة، والقاسم بن الفضل الحداني، وابن عون، وإسماعيل بن مسلم العبدي، وعمر بن أبي زائدة، ومبارك بن فضالة. وعنه: خ. وم. د.، عن رجل، عنه، وبندار، وابن وارة، وأحمد بن الحسن الترمذي، وابنه إبراهيم بن محمد، وآخر من روى عنه أبو مسلم الكجي. قال أبو حاتم: ثقة. وقال ابن سعد: مات سنة ثلاث عشرة. 4 (محمد بن عقبة الشيباني.) أبو عبد الله، وأبو جعفر. سمع: سوار بن مصعب، وأبا إسحاق النميري، وفضيل بن سليمان النميري. وعنه: خ.، ويعقوب الفسوي، ومحمد بن أيوب الرازي، وجماعة. PageV15P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 385 وثقه مطين 
ms3490	، وتوفي سنة عشرين. 4 (محمد بن الرضا علي بن الكاظم موسى بن الصادق جعفر بن الباقر محمد بن زبد العابدين) علي بن الشهيد الحسين ابن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب. أبو جعفر الهاشمي الحسيني. كان يلقب بالجواد، وبالقانع، وبالمرتضى. كان من سروات آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم. زوجه المأمون بابنته. وفد هو وزوجته على المعتصم فأكرمه وأجله. وتوفي ببغداد في آخر سنة عشرين شابا طريا له خمس وعشرون سنة. وكان أحد الموصوفين بالسخاء، ولذلك لقب بالجواد. وقبره عند قبر جده موسى. وقيل توفي في آخر سنة تسع عشرة، رحمه الله ورضي عنه. وهو أحد الأئمة الإثني عشر الذين تدعي الشيعة فيهم العصمة.) وكان مولده في سنة خمس وتسعين ومائة. PageV15P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 386 ولما توفي حملت زوجته أم الفضل إلى دار عمها المعتصم. 4 (محمد بن عمر بن الوليد بن لاحق التيمي.) عن: مالك، وشريك، ومسلم الزنجي، ومحمد بن الفرات، وطائفة. وعنه: أبو زرعة، وغيره. قال أبو حاتم: أرى امره مضطربا. قلت: هو محمد بن الوليد اليشكري. نسب إلى جده. وله أيضا عن: هشيم. PageV15P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 387 وروى عنه: محمد بن غالب تمتام. قال أبو الفتح الازدي: لا يسوى بلحة. وقال الدارقطني: ضعيف. ووهاه ابن حبان. محمد بن عمر. أبو عبد الله بن الرومي. عن: شعبة، والخليل بن مرة، وشريك. وعنه: إبراهيم بن موسى، وحفص بن عمر سنجة ألف، ويعقوب الفسوي، وأبو حاتم، وآخرون. قال أبو زرعة: فيه لين. قلت: قرأ على اليزيدي، وعباس بن الفضل. 4 (محمد بن عيينة الفزاري المصيصي.) PageV15P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 388 ختن أبي إسحاق الفزاري. عن: أبي إسحاق، وابن المبارك، ومروان بن معاوية. وعنه: أبو عبيد وهو من اقرانه، أحمد الدورقي، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وجماعة. 4 (محمد بن القاسم بن علي بن عمر بن زيد العابدين علي بن الحسين.) أبو عبد الله العلوي الحسيني الزاهد.) وكان يلقب بالصوفي للبسه الصوف. وكان فقيها عالما 
ms3491	 معظما عند الزيدية. ظهر بالطالقان فدعا إلى الرضا من آل محمد صلى الله عليه وسلم، فاجتمع له خلق كثير، وجهز العساكر، وحارب عسكر خراسان وقوي سلطانه، ثم انهزم جنده وقبض عليه، وأتي به إلى المعتصم في شهر ربيع الآخر من السنة، سنة تسع عشرة، فحبس بسامراء. ثم إنه هرب من حبسه يوم العيد، وستر الله عليه وأضمرته البلاد. قال أبو الفرج صاحب الأغاني في كتاب مقاتل الطالبيين: احتال PageV15P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 389 لنفسه فخرج متخفيا، وصار إلى واسط، وغاب خبره. وقال ابن النجار في تاريخه: بواسط مشهد يقال إنه مدفون فيه، فالله اعلم. وروي عن ابن سلام الكوفي أن المعتصم قتله صبرا. وكان أبيض صبيح الوجه، تام الخلق، قد وخطه الشيب، ونيف على الخمسين. وذهبت طائفة من الجارودية إلى أنه حي لم يمت ولا يموت حتى يملأ الأرض قسطا وعدلا، نقل ذلك أبو محمد بن حزم، رحمه الله. 4 (محمد بن كثير بن أبي العطاء المصيصي الصنعاني الأصل.) أبو يوسف. سمع: الأوزاعي، وعبد الله بن شوذب، ومعمر بن راشد، والثوري، وزائدة. وعنه: محمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن عوف، وعبد الله الدارمي، وجماعة. PageV15P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 390 ضعفه الإمام أحمد. وقال ابن معين: صدوق. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال العقيلي: هو من صنعاء دمشق. وذكر ابن الأكفاني قال: هو من مصيصية دمشق، وليس هذا القول بشيء. روى جماعة عن محمد بن كثير، عن الأوزاعي قال: كان عندنا ببيروت صياد يخرج يوم الجمعة يصطاد، ولا يمنعه مكان الجمعة لذلك. فخرج يوما فخسف به وببغلته، فلم يبق منها إلا أذناها وذنبها. قال خليفة: محمد بن كثير صنعاني، نشأ بالشام، ونزل المصيصة.) وقال ابن سعد: يذكرون أنه اختلط في آخر عمره. وقال ابن أبي حاتم: نا أبي: سمعت الحسن بن الربيع يقول: محمد بن كثير المصيصي اليوم أوثق الناس. كان يكتب عنه وأبو إسحاق الفزاري حي، وكان يعرف بالخير منذ كان. PageV15P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 
ms3492	 391 وقال محمد بن عوف: سمعت محمد بن كثير المصيصي يقول: (بني كثير، كثير الذنوب .......... ففي الحل والبل من كان سبه) (بني كثير، دهته اثنتان .......... رياء وعجب يخالطن قلبه) (بني كثير، أكول نؤوم .......... وما ذاك من فعل من خاف ربه.) (بني كثير، تعلم علما .......... لقد أعوز الصوف من جز كلبه) قال الحسن بن الربيع: ينبغي لمن يطلب الحديث لله تعالى أن يرحل إلى محمد بن كثير المصيصي. وقد ضعفه أحمد بن حنبل جدا، وكان مغفلا. قال ابن أبي حاتم: سئل عنه ابو زرعة فقال: دفع إليه كتاب الأوزاعي، وفي كل حديث: ثنا محمد بن كثير، فقرأه إلى آخره يقول: ثنا محمد بن كثير، عن الأوزاعي، وهو محمد بن كثير. قلت: حديثه يقع عاليا في الغيلانيات. توفي سنة ست عشرة في تاسع عشر من ذي الحجة، وله مناكير. 4 (محمد بن المبارك بن يعلى.) PageV15P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 392 أبو عبد الله القرشي الصوري القلانسي. سمع: سعيد بن عبد العزيز، ومعاوية بن سلام، ومالك بن أنس، وإسماعيل بن عياش، وصدقة بن خالد، وطائفة. وعنه: يحيى بن معين، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن عوف، PageV15P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 393 وأبو زرعة الدمشقي، وعبد الله الدارمي، ويوسف بن سعيد بن مسلم، وعباس الترقفي، وآخرون. قال ابن معين: كان شيخ البلد يعني دمشق بعد أبي مسهر. وقال أبو داوود: كان رجل الشام بعد أبي مسهر. قلت: يعني في الجلالة والعلم، وإلا فأبو مسهر عاش بعده ثلاث سنين. وثقه غير واحد.) وقال محمد بن العباس بن الدرفس: سمعت محمد بن المبارك الصوري يقول: أعمل لله فإنه أنفع لك من العمل لنفسك. وعن محمد بن المبارك، وسئل عن علامة المحبة لله، قال: المراقبة للمحبوب، والتحري لمرضاته. وقال أبو زرعة: شهدت جنازته بدمشق في شوال سنة خمس عشرة، وصلى عليه أبو مسهر بباب الجابية، وجعل يثني عليه. ومن كلام محمد بن المبارك: كذب من ادعى المعرفة بالله ويداه ترعى في قصاع المكثرين. ومن وضع 
ms3493	 يده في قصعة غيره ذل له. وقال: اتق الله تقوى، لا تطلع نفسك على تقوى الله تخبر به غيرك، وتسلط الآفة على قلبك. 4 (محمد بن مخلد.) PageV15P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 394 أبو أسلم الرعيني الحمصي. عن: محمد بن الوليد الزبييدي، وأبي معبد حفص بن غيلان. ولعله آخر من حدث عنهما. وعنه: محمد بن مصفى، وسعد بن محمد البيروتي، وأزهر بن زفر، وإبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي، وبكر بن سهل، وغيرهم. وله أيضا عن: مالك، وإسماعيل بن عياش. قال ابن عدي: هو منكر الحديث عن كل من يروي عنه. وقال البغوي: يحدث عن مالك وغيره بالبواطيل. وقد قال أبو حاتم: لم أر له حديثا منكرا. 4 (محمد بن مسعر.) أبو سفيان التميمي البصري. سمع: فضيلا، وداوود العطار، وابن عيينة. وعنه: المفضل الغلابي، وأبو إسماعيل الترمذي، وأبو العيناء. حدث ببغداد. وقال أبو إسماعيل: كان من خيار عباد الله. 4 (محمد بن مسلمة.) ) PageV15P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 395 أبو هشام المخزومي المدني الفقيه النسابة. نزيل دمشق. حدث عن: مالك، وإبراهيم بن سعد. وعنه: أبو حاتم، وأبو إسحاق الجوزجاني، وهارون الحمال، وأبو زرعة الدمشقي، وآخرون. قال أبو إسحاق في كتاب طبقات الفقهاء: جمع بين العلم والورع. وقال أبو حاتم الرازي: كان من أفقه أصحاب مالك. وقال أبو زرعة ثقة. وقال الجوزجاني: سألته، وكان علامة بأنساب بني مخزوم. قلت: هو محمد بن مسلمة بن محمد بن هشام بن إسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة. وقد ذكره البخاري في تاريخه وقال: قيل له: ما لرأي رجل دخل البلاد كلها إلا المدينة. قال: لأنه دجال، والمدينة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال. 4 (محمد بن مزاحم.) PageV15P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 396 أخو سهل. مروزي، أظنه قد توفي سنة إحدى عشرة ومائتين، وله إحدى وثمانون سنة. 4 (محمد بن معاذ بن عبد الحميد الدمشقي.) مولى قريش. عن: سعيد بن عبد العزيز، ومعاوية بن يحيى الاطرابلسي، وسعيد بن بشير، وسهل بن هشام، وجماعة. وعنه: يزيد بن 
ms3494	 عبد الصمد، والعباس بن الوليد بن صبح، وأبو زرعة الدمشقي. وقال: مات في نصف شعبان سنة خمس عشرة. 4 (محمد بن النوشجان.) PageV15P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 397 أبو جعفر البغدادي السويدي الحافظ. لقب بذلك لرحلته إلى سويد بن عبد العزيز الدمشقي. روى عنه وعن: الدراوردي، والوليد بن مسلم، وطبقتهم. ومات قبل أوان الرواية.) روى عنه أقرانه: احمد بن حنبل في مسنده، وابن معين، وأحمد الدورقي. قال أبو داوود: ثقة. ثنا عنه أحمد بن حنبل، وكان صاحب شكوك. رجع الناس من عند عبد الرزاق بثلاثين ألف حديث، ورجع بأربعة آلاف. 4 (محمد بن هانيء) أبو عمرو الطائي. والد الحافظ أبي بكرم الأثرم. سمع: أبا الأحوص، وهشيما، وابن المبارك، وطبقتهم. وعنه: محمد بن يحيى الازدي، وأبو حاتم الرازي. محله الصدق. 4 (محمد بن يحيى بن المبارك.) أبو عبد الله اليزيدي البغدادي الشاعر. PageV15P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 398 أحد أئمة اللسان. كان عارفا بالقرآن، واللغة. مدح الرشيد والمأمون، وخرج إلى مصر مع المعتصم زمن المأمون، فمات بها. 4 (محمد بن يزيد بن سنان بن يزيد.) أبو يزيد التميمي، مولاهم الجزري الرهاوي. روى عن: أبيه، وجده سنان، وابن أبي ذئب، ومعقل بن عبيد الله، وجماعة. وعنه: ابنه الأصغر أبو فروة يزيد بن محمد، وابن وارة، وأبو الدرداء عبد العزيز بن منيب، وأبو أمية الطرسوسي، وأبو حاتم وقال: كان رجلا صالحا. لم يكن من أجلاس الحديث. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال الدارقطني: ضعيف. قلت: وكان مولده في سنة اثنتين وثلاثين ومائة. ومات جده في خلافة المنصور، وكان شيخا معمرا رأى عليا وشهد معه صفين. PageV15P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 399 قال أبو حاتم: قلت لمحمد بن يزيد كان جدك أدرك عليا فما سنه) قال: كان جدي يكنى أبا حكيم، أتت عليه ست وعشرون ومائة سنة. وأخبرني جدي أنه غزا ثمانين غزاة. قلت: أخرج النسائي لمحمد في مسند علي. ومات سنة عشرين ومائتين. 4 (محمد بن يزيد بن خنيس المخزومي.) مولاهم المكي. عن: ابن جريج، وسعيد 
ms3495	 بن حسان، وسفيان الثوري، وعبد العزيز بن أبي رواد. وعنه: أحمد بن الفرات، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن يونس الكديمي، وحنبل بن إسحاق، وجماعة. وكان صالحا، ورعا، كبير القدر. وثقه أبو حاتم. 4 (محمد بن أبي يزيد الخراساني.) رجل فاضل، نزل الموصل، وحدث عن: حماد بن سلمة، ومهدي بن PageV15P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 400 ميمون، وشريك، وجماعة. وعنه: سنان بن محمد، ومحمد بن أحمد بن أبي المثنى الموصليان. توفي سنة سبع عشرة. 4 (محمد بن يوسف بن واقد.) الإمام أبو عبد الله الضبي، مولاهم الفريابي، وفرياب من بلاد الترك. روى عن: الأوزاعي، وسفيان الثوري، وإبراهيم بن أبي عبلة، ويونس بن PageV15P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 401 أبي إسحاق، وعمر بن ذر الهمداني، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وجرير بن حازم، وخلق. وعنه: خ. وع. بواسطة، وأحمد بن حنبل، ودحيم، وابن وارة، واحمد بن يوسف السلمي، وعباس الترقفي، واحمد بن عبد الرحيم بن البرقي، وعبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم، وعمرو بن أبي ثور الجذامي، وإبراهيم بن أبي سفيان القيسراني، وخلق. قال: ولدت سنة عشرين ومائة. وقال أحمد بن حنبل: لقيته بمكة، وكان رجلا صالحا.) وقال البخاري: كان من أفضل أهل زمانه. وقال محمد بن عبد الملك بن زنجويه: ما رأيت أورع من الفريابي. وقال محمد بن سهل بن عسكر: خرجت مع الفريابي في الاستسقاء، فرفع يديه فما أرسلهما حتى مطرنا. وقال أحمد بن يوسف السلمي: قلت للفريابي: أوصني. قال: عليك بتقوى الله، ولزوم السنة، واجتناب السلطان. وقال الدارقطني: تقدم الفريابي على قبيصة في الثوري لفضله ونسكه. وقال ابن عدي: للفريابي عن الثوري إفرادات. وقد رحل إليه أحمد بن حنبل، فلما قرب من قيسارية نعي إليه، فعدل إلى حمص. وهو فيما يتبين لي صدوق، لا بأس به. قلت: كان الناس يرحلون إليه إلى قيسارية من ساحل فلسطين. قال يعقوب الفسوي: توفي في أول سنة اثنتي عشرة. PageV15P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 402 4 (مالك بن 
ms3496	 إسماعيل.) أبو غسان النهدي، مولاهم الكوفي سبط إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان. روى عن: فضيل بن مرزوق، وإسرائيل، وزهير بن معاوية، وعبد العزيز بن الماجشون، الحسن بن صالح بن حجاز، وأسباط بن نصر، وجويرية بن أسماء، وورقاء بن عمر، وخلق. وعنه: خ. وم. ع.، عن رجل، عنه، وأحمد بن ملاعب، وأحمد بن سليمان الرهاوي، وعباس الدوري، ومحمد الصاغاني، ومعاوية بن صالح الأشعري، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وآخرون. قال محمد بن علي بن داوود البغدادي: سمعت يحيى بن معين يقول لأحمد بن حنبل: إن سرك أن تكتب عن رجل ليس في قلبك منه شيء فاكتب عن أبي غسان. PageV15P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 403 وقال أبو حاتم: قال ابن معين: ليس بالكوفة أتقن منه. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، صحيح الكتاب، متثبت من العابدين. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: أبو غسان محدث من أئمة المحدثين. وقال أبو حاتم: لم أر بالكوفة أتقن منه لا أبو نعيم ولا غيره. وله فضل وعبادة واستقامة. وكانت عليه سجادتان. كنت إذا نظرت إليه كأنه خرج من قبر. وقال النسائي: ثقة.) وقال أبو داوود: جيد الأخذ، شديد التشيع. وقال ابن سعد: مات في غرة ربيع الآخر سنة تسع عشرة ومائتين. 4 (مالك بن سليمان الهروي.) أبو عبد الرحمن السعدي المفسر. روى عن: إبراهيم بن طهمان، وشعبة بن الحجاج، ومعمر بن الحسن، وإسرائيل، وابن أبي ذئب. PageV15P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 404 توفي سنة أربع عشرة. 4 (مالك بن فديك.) كوفي، سمع من: الأعمش. لقيه مطين. خرج له البيهقي في الصلاة. لم أره في كتاب ابن أبي حاتم، ولا غيره. 4 (المثنى بن يحيى بن عيسى بن هلال.) أبو علي التميمي الموصلي، جد أبي يعلى أحمد بن علي. روى عن: أبي شهاب الحناط، وعلي بن مسهر. ونزل بغداد للتجارة. روى عنه: أحمد بن مساور، ومحمد بن غالب تمتام. 4 (مخول بن إبراهيم بن مخول بن راشد النهدي.) الكوفي الحناط. عن: إسرائيل بن يونس، وعبد الجبار بن 
ms3497	 العباس، وغيرهما. PageV15P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 405 وعنه: أحمد بن يحيى الصوفي، وأحمد بن عثمان بن حكيم، وأبو حاتم الراوي. وقال: صدوق. قلت: يقال إنه كان من غلاة الرافضة. 4 (مسرور بن صدقة الحارثي الدمشقي.) عن: الأوزاعي.) وعنه: قاسم الخوعي، وأحمد بن عبد الواحد بن عبود، وأحمد بن بكر البالسي، وآخرون. 4 (مسرور بن موسى.) أبو عبد الرحمن. قاضي نيسابور. كناه الحاكم. سمع في رحلته مع يحيى بن يحيى من: مالك، وابن لهيعة، وابن المبارك، وغيرهم. وعنه: أحمد بن عبد الله العتكي، ورجاء بن السندي، وعلي بن سلمة اللبقي، والحسين بن منصور، وغيرهم. 4 (مسكين بن عبد الرحمن التجيبي المصري.) أبو الأسود. عن: الليث بن سعد، وخالد بن حميد، ويحيى بن أيوب. توفي سنة خمس عشرة ومائتين. PageV15P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 406 4 (مطرف بن عبد الله بن مطرف بن سليمان بن يسار.) مولى أم المؤمنين ميمونة. الفقيه أبو مصعب الهلالي اليساري المدني الأطروش. روى عن: خاله مالك بن أنس، وابن أبي ذئب، وأسامة بن زيد بن أسلم، وعبد الرحمن بن أبي الموال، ونافع بن أبي نعيم، ومسلم بن خالد الزنجي، وجماعة. وعنه: خ. وت. وق.، عن رجل، عنه، ومحمد بن يحيى الذهلي، والربيع بن سليمان المرادي، وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم، ويعقوب الفسوي، وأحمد بن خليد الحلبي، وبشر بن موسى، وأبو يحيى عبد الله بن أبي مسرة، وخلق سواهم. وقال أبو حاتم: صدوق، مضطرب الحديث. وهو أحب إلي من إسماعيل بن أبي أويس. مات سنة عشرين ومائتين. وتابعه على وفاته أحمد بن أبي خيثمة. وقيل ولد سنة سبع وثلاثين ومائة. وكان من كبار الفقهاء المالكية، رحمه الله. PageV15P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 407 4 (معاذ بن فضالة.) ) أبو زيد البصري. عن: هشام الدستوائي، وسفيان الثوري، ويحيى بن أيوب المصري، وحفص بن ميسرة، وعمر بن قيس سندل، وجماعة. وعنه: خ.، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأحمد بن منصور الرمادي، وأبو حاتم ووثقه، ويعقوب الفسوي، وأبو قلابة الرقاشي، وأبو مسلم الكجي، وآخرون 
ms3498	. 4 (معاوية بن عبد الله الأسواني.) مولى بني أمية أبو سفيان. روى عن: مالك، والليث، وابن لهيعة. وعنه: يحيى بن عثمان بن صالح، وغيره. توفي سنة ثمان عشرة. 4 (معاوية بن عمرو بن المهلب بن عمرو الأزدي المعني البغدادي.) PageV15P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 408 أبو عمرو. عن: فضيل بن مرزوق، وإسرئيل، وزائدة، وجرير بن حازم، وعبد الرحمن المسعودي، وجماعة. وروى المغازي عن: أبي إسحاق الفزاري. وعنه: خ. وع.، عن رجل، عنه، ويحيى بن معين، وابو بكر بن أبي شيبة، وأحمد بن منيع، وعمرو الناقد، وزهير بن حرب، وهارون الحمال، وعبد بن حميد، ومحمد بن أحمد بن النضر الأزدي، وخلق. قال أحمد بن حنبل: صدوق ثقة. وقال ابن معين: كان رجلا شجاعا لا يبالي بلقاء رجل أو عشرين. وكان يقال له ابن الكرماني. وقال ابن سعد: روى عن زائدة مصنفه، وعن أبي إسحاق الفزاري كتاب السيرة في دار الحرب. ونزل بغداد وسمع من أهلها. وقال أبو غالب علي بن أحمد بن النضر الأزدي: رأيت جدي معاوية بن عمرو وهو عند رأس أمه وهي في الموت، فجعل وجهها نحو القبلة ورجليها بحذاء القبلة. فلما قاربت أن) تقضي سترها منا وصلى عليها فكبر أربعا. قال: وكان مولده سنة ثمان وعشرين ومائة. PageV15P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 409 ومات سنة أربع عشرة ومائتين. قال ابن سعد: توفي في غرة جمادى الأولى سنة أربع عشرة. قاله في الطبقات الصغير. 4 (معقل بن مالك.) أبو شريك الباهلي البصري. عن: محمد بن راشد المكحولي، وعقبة بن عبد الله الأصم، وأبي عوانة، وطائفة. وعنه: محمد بن المثنى، وأبو أمية الطرسوسي، وأحمد بن الحسن الترمذي، والبخاري في كتاب القراءة خلف الإمام، ويعقوب الفسوي، والكديمي. وثقه ابن حبان. وتوفي سنة ثلاث عشرة. 4 (معلى بن أسد.) PageV15P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 410 أبو الهيثم العمي المصري المؤدب. أخو بهز بن أسد. عن: وهيب بن خالد، وعبد العزيز بن المختار، وعبد الله بن المثنى الأنصاري، ويزيد بن زريع، وجماعة. وعنه: خ 
ms3499	.، وم. ت. ن. ق.، عن رجل، عنه، وأحمد بن يوسف السلمي، وحجاج بن الشاعر، وسليمان بن معبد السبخي، وحفص بن عمر سنجة الرقي، وعبد الله الدارمي، وهلال بن العلاء، وعثمان الدارمي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وطائفة. وكان من الثقات الأثبات. قال أبو حاتم: ما أعلم أني عثرت له على خطأ غير حديث واحد. وقال ابن حبان: مات في رمضان سنة ثمان عشرة، ومائتين بالبصرة. وقال خليفة: مات سنة تسع عشرة ومائتين. 4 (المعلى بن تركة.) أبو عبد الصمد. سمع: المسعودي، وأبا معشر السندي.) وسكن الثغور. روى عنه: محمد بن آدم بن سليمان، وأحمد بن هارون بن آدم المصيصيان. PageV15P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 411 قال أبو الفتح الأزدي: متروك. وقال أبو أحمد الحاكم: لا يتابع في رجل روايته. 4 (معلى بن منصور.) أبو يعلى الرازي، نزيل بغداد. عن: مالك، والليث، وشريك، وأبي عوانة، وحماد بن زيد، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن جعفر المخرمي، وهشيم، وخلق. وتفقه على أبي يوسف، وغيره. وكان من كبار علماء الرأي. روى عنه: أبو ثور الكلبي، وأبو خيثمة، ومحمد بن يحيى الذهلي، وحجاج بن الشاعر، وأحمد بن الأزهر، وأحمد الرمادي، وأبو بكر بن شيبة، وعباس الدوري، ومحمد بن عبد الله المخرمي، والبخاري في غير الصحيح، وخلق. ولم يكتب عنه أحمد بن حنبل حرفا. PageV15P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 412 وقال أبو حاتم الرازي: قيل لأحمد: كيف لم تكتب عن المعلى بن منصور قال: كان يكتب الشروط، ومن كتبها لم يخل من أن يكذب. وقال أبو زرعة: رحم الله أحمد بن حنبل، بلغني أنه كان في قلبه غصص من أحاديث ظهرت عن المعلى بن منصور كان يحتاج إليها. وكان المعلى أشبه القوم، يعني أصحاب الرأي، بأهل العلم. وذلك أنه كان طلابة للعلم، رحل وعني به، وهو صدوق. وقال عثمان الدارمي: عن ابن معين: ثقة. وقال أحمد العجلي: ثقة صاحب سنة. قيل: طلبوه للقضاء غير مرة فأبى. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة متقن فقيه. وقال أحمد 
ms3500	 بن كامل: كان من كبار أصحاب أبي يوسف ومحمد ومن ثقاتهم في الرواية. وقال ابن عدي: لم أجد له حديثا منكرا.) وقال عمر بن بكار القافلاني: ثنا محمد بن إسحاق، وعباس بن محمد. قالا: سمعنا يحيى بن معين يقول: كان المعلى بن منصور الرازي يوما يصلي، فوقع على رأسه كور الزنابير، فما التفت ولا انفتل حتى أتم صلاته. فنظروا فإذا رأسه قد صار هكذا من شدة الأنتفاخ. وقال أبو عمرو أحمد بن المبارك المستملي: حدثني سهل بن عمار قال: كنت عند المعلى بن منصور، وإبراهيم بن حرب النيسابوري في أيام خاض PageV15P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 413 الناس في القرآن. فدخل علينا إبراهيم بن مقاتل المروزي، فذكر للمعلى أن الناس قد خاضوا في أمره. قال: ماذا قال: يقولون إنك تقول: القرآن مخلوق. قال: ما قلت، ومن قال القرآن مخلوق فهو عندي كافر. وقال ابن سعد، وجماعة: توفي سنة إحدى عشرة. قلت: وقد دخل عليه البخاري سنة عشر فسمع منه شيئا يسيرا، لأنه وجده عليلا. 4 (معمر بن عباد.) وقيل معمر بن عمرو، أبو المعتمر البصري العطار المعتزلي. مولى بني سليم وأحد كبارهم ومتبوعيهم. وكان يقول: إن في العالم أشياء موجودة لا نهاية لها ولا تحصى، ولا لها عدد ولا مقدار. وهذا تكذيب للآية وكل شيء عنده بمقدار، ولقوله: وأحصى كل شيء عددا. وعلى هذا طلبته المعتزلة بالبصرة عند السلطان، ففر إلى بغداد، وبها مات مختفيا عند إبراهيم بن السندي. وكان يزعم أن الله لم يخلق لونا، ولا طولا، ولا عرضا، ولا عمقا، ولا رائحة: ولا قبحا، ولا حسنا، ولا سمعا ولا بصرا، وذلك كله فعل الأجسام بطباعها. وعورض بقوله تعالى: خلق الموت والحياة PageV15P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 414 . فقال: إنما أراد خلق الإماتة والأحياء. وكان يزعم أن النفس ليست جسما ولا عرضا، ولا تماس شيئا ولا تباينه، ولا تتحرك ولا تسكن. وهذا قول أهل الإلحاد. وكان بينه وبين النظام مناظرات ومنازعات في مسائل، وله مصنفات في الكلام.) قال 
ms3501	 محمد بن إسحاق النديم: توفي سنة خمس عشرة ومائتين. 4 (معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع الهاشمي مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.) وقيل معمر بن محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن أبي رافع. روى عن: جده، وأبيه، وعمه معاوية. وعنه: عباد بن الوليد العنبري، وعباس الدوري، واحمد بن يحيى بن مالك السوسي، والحسن بن مكرم. قال ابن معين: لم يكن من أهل الحديث لا هو ولا أبوه. كان يلعب بالحمام. وقال ابن عدي: مقدار ما يرويه لا يتابع عليه. PageV15P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 415 وقال أبو حاتم: رأيته سنة ثلاث عشرة ومائتين. روى له ابن ماجة حديثين. 4 (معمر بن يعمر الليثي الدمشقي.) سمع: معاوية بن سلام. وعنه: محمد بن يحيى الذهلي، وأحمد بن يوسف السلمي، والعباس بن الوليد الخلال. ضبطه بالتثقيل عبد الغني، ومحله الصدق. 4 (معن بن الوليد بن هشام بن يحيى بن يحيى الغساني.) عن: أبيه، وسفيان بن عيينة، ومروان بن معاوية، وجماعة. وعنه: أبو زرعة الدمشقي، وأبو حاتم، ويزيد بن محمد بن عبد الصمد، وآخرون. وكان دحيم لا يقدم عليه أحدا من أصحاب الوليد بن مسلم. PageV15P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 416 وقال أبو حاتم: ثقة. قلت: توفي سنة ثمان عشرة، وما أطنه جاوز الخمسين رحمه الله. 4 (مكي بن إبراهيم بن بشير بن فرقد.) أبو السكن التميمي الحنظلي البلخي. أحد الثقات الأعلام. روى عن: أيمن بن نابل، ويزيد بن أبي عبيد، وبهز بن حكيم، والجعيد بن عبد الرحمن، وجعفر الصادق، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، وهشام بن حسان، وهاشم بن هاشم بن عتبة، وابن جريج، وأبي حنيفة، وطائفة.) وعنه: خ.، وع.، عن رجل، عنه، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وبندار، ومحمد بن يحيى الذهلي، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وعباس PageV15P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 417 الدوري، وعبد الصمد بن سليمان البلخي، ومحمد بن يونس الكديمي، وعبد الصمد بن الفضل البلخي، وحفيده محمد بن 
ms3502	 الحسن بن مكي، وخلق آخرهم موتا معمر بن محمد بن معمر البلخي. قال عبد الله بن عمرو بن العمركي: سمعت عبد الصمد بن الفضل: سمعت مكيا يقول: حججت ستين حجة، وتزوجت ستين امرأة. وجاورت بالبيت عشر سنين، وكتبت عن سبعة عشر نفسا من التابعين. ولو علمت أن الناس يحتاجون إلي لما كتبت عن أحد دون التابعين. وعن عمر بن مدرك، عن مكي قال: قطعت البادية من بلخ خمسين مرة حاجا، ودفعت في كرى بيوت مكة ألف دينار ونيفا. وقال الفلاس: قدم علينا مكي بن إبراهيم سنة اثنتي عشرة. وقال آخر: قدم بغداد سنة خمس ومائتين. وعنه قال: ولدت سنة ست وعشرين ومائة. وقال محمد بن سعد، وغيره: مات ببلخ في النصف من شعبان سنة خمس عشرة. وقال محمد: كان ثقة ثبتا. وقال محمد بن عبد الوهاب الفراء: ثنا مكي بن إبراهيم الرجل الصالح بنيسابور. PageV15P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 418 وقال الدارقطني: ثقة مأمون. وقال النسائي: ليس به بأس. قلت: حدث مكي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر على النجاشي. قال ابن معين: وهذا باطل. قلت: ثم إنه امتنع من روايته. قال عبد الصمد بن الفضل: سألنا مكي بن إبراهيم فحدثنا من كتابه، عن مالك، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة، فذكره، وقال: هكذا في كتابي، يعني حديث: كبر على النجاشي. وروى النسائي في اليوم والليلة: ثنا يزيد بن سنان، عن مكي، عن مالك، عن نافع، عن ابن) عمر، عن عمر قال: متعتان كانتا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهي عنهما وأعاقب عليهما: متعة النساء، ومتعة الحج. قال النسائي: هذا حديث معضل، لا أعلم رواه غير مكي، وهو لا بأس به، ولا ندري من أين أتى به. وقال مكي: حضرت مجلس محمد بن إسحاق، فإذا هو يروي أحاديث في صفة الله تعالى لم يحتملها قلبي، فلم أعد إليه. وعن مكي قال: طلبت الحديث ولي سبعة عشر سنة 
ms3503	. 4 (مكي بن عبد الله الرعيني.) PageV15P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 419 في طبقة أحمد بن حنبل. يأتي. 4 (منبه بن عثمان اللخمي الدمشقي.) كان أسند شيخ بقي بدمشق. روى عن: ثور بن يزيد، وعروة بن رويم، وأرطأة بن المنذر، وخليد بن دعلج، وعمر بن زيد، والأوزاعي، والوضين بن عطاء، وطائفة. وعنه: هشام بن عمار، وأحمد بن أبي الحواري، ومحمد بن مصفى، وهارون بن محمد بن بكار، وأحمد بن يحيى بن حمزة، وأحمد بن عبد القاهر اللخمي شيخ للطبراني، وآخرون. قال ابن زبر: ولد سنة ثلاث عشرة ومائة. وقال أبو زرعة الدمشقي: سمعت منبه بن عثمان يقول: كنت حملا عام الجراح الحكمي، وهي سنة اثنتي عشرة. وقال أبو حاتم: كان صدوقا. وقال أبو زرعة: لقيته سنة اثنتي عشرة ومائتين ومات بعد ذلك بيسير. 4 (منصور بن زيد بن أبي خداش الموصلي.) رحل، وكتب الكثير. وروى عن: المعافى بن عمران، ومحمد بن مسلم الطائفي، وعيسى بن يونس، وجماعة. PageV15P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 420 روى عنه: نسيبه عبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش، ومبارك بن عبد الله النصيبي.) توفي سنة ثلاث عشرة ومائتين. 4 (منصور بن صقير.) أبو النضر. عن: حماد بن سلمة، وعبيد الله بن عمرو الجزري، وموسى بن أعين، وجماعة. وعنه: عباس الدوري، وجعفر بن شاكر، وبشر بن موسى، وجماعة. قال أبو حاتم: في حديثه اضطراب، وليس بالقوي. روى عنه أيضا: محمد بن غالب تمتام، وأبو أمية محمد بن إبراهيم. وكان جنديا. 4 (منصور بن مجاهد البصري.) شيخ. يروي عن: أبي عوانة، وحماد بن زيد، وغيرهما. قال أبو الفتح الأزدي: كان يضع الحديث. وقال أبو القاسم بن مندة: توفي سنة ثمان عشرة ومائتين. 4 (منهال بن بحر.) أبو سلمة العقيلي. عن: ابن عون، وهشام بن حسان، وسعيد بن أبي عروبة، وجماعة. PageV15P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 421 وعنه: أبو حفص الفلاس، وأبو حاتم الرازي وقال: ثقة، وعلي بن عبد العزيز. قال العقيلي: في حديثه نظر. 4 (موسى بن خالد.) أبو الوليد 
ms3504	 الحلبي، ختن الفريابي. سمع: أبا إسحاق الفزاري، ومعتمر بن سليمان، وجماعة. وتوفي كهلا. روى عنه: عباس الترقفي، ومحمد بن سهل بن عسكر، وعبد الله الدارمي. له في مسلم حديث وقع لنا موافقة في كتاب الدارمي. 4 (موسى بن داوود الضبي.) ) PageV15P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 422 أبو عبد الله الطرسوسي الحلواني. أصله من الكوفة، ثم سكن بغداد، ثم ولي قضاء طرسوس وبها توفي. سمع: شعبة، والثوري، وحماد بن سلمة، وعبد العزيز الماجشون، ومبارك بن فضالة، وزهير بن معاوية، ونافع بن عمر، وطائفة. وعنه: أحمد بن حنبل، وحجاج بن الشاعر، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن يحيى الأزدي، ومحمد بن أحمد بن أبي خلف، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام، وعباس الدوري، وخلق. وثقه غير واحد. وقال محمد بن عبد الله بن عمار: كان زاهدا، ثقة، صاحب حديث. ولي قضاء المصيصة. وقال الدارقطني: كان مصنفا مكثرا مأمونا، ولي قضاء الثغور. قلت: آخر من حدث عنه بشر بن موسى الأسدي. قال ابن سعد: كان ثقة صاحب حديث، ولي قضاء طرسوس وبها مات سنة سبع عشرة. له في مسلم حديث في الصلاة. 4 (موسى بن سليمان.) أبو عمران الباهلي البصري. PageV15P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 423 عن: قزعة بن سويد، وحماد بن سلمة، وجرير بن حازم. روى عنه: أبو حاتم وقال: ثقة، ثقة. 4 (موسى بن سليمان.) الفقيه أبو سليمان الجوزجاني، صاحب أبي يوسف، ومحمد. روى عنهما، وعن: ابن المبارك. وعنه: بشر بن موسى، والقاضي البرتي، وأبو حاتم الرازي، وجماعة. قال ابن أبي حاتم: كان يكفر القائلين بخلق القرآن. وقيل إن المأمون عرض عليه القضاء فامتنع، وذكر أنه لا يصلح، فأعفاه. 4 (موسى بن مسعود.) ) PageV15P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 424 أبو حذيفة النهدي البصري. عن: أيمن بن نابل، وإبراهيم بن طهمان، وسفيان، وزائدة، وعكرمة بن عمار، وشبل بن عباد، وغيرهم. وعنه: خ. ود. ت. ق.، عن رجل، عنه، وأحمد بن محمد شبويه، ومحمد بن يحيى، وعبد بن حميد، وإسماعيل سمويه، وأبو حاتم، وحماد 
ms3505	 بن إسحاق القاضي، ومحمد بن الحسن بن كيسان المصيصي، ومحمد بن غالب تمتام، ومحمد بن زكريا الأصبهاني، وحفص بن عمر الرقي، وخلق. قال أحمد: هو من أهل الصدق. وقال أبو حاتم: صدوق، معروف بالثوري. وكان الثوري نزل البصرة على رجل، وكان أبو حذيفة معهم. فكان سفيان يوجه أبا حذيفة في حوائجه. ولكن كان يصحف. وروى عن سفيان الثوري بضعة عشرة ألف حديث في بعضها شيء. وقال بندار: ضعيف. وقال ابن خزيمة: لا أحتج به. وقال الفلاس: لا يحدث عنه من يبصر الحديث. وقال ابن سعد: قيل إن الثوري تزوج أمه لما قدم البصرة. PageV15P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 425 وقال غيره: كان مؤدبا. توفي في جمادى الآخرة سنة عشرين. وفيها قال محمد بن المثنى: توفي المنهال بن بحر، وزفر بن هبيرة، وسكن بن سليمان، وبشر بن الوضاح، ومحمد بن مخلد الحضرمي، وهانيء بن يحيى. وقال البخاري: مات أبو حذيفة سنة عشرين. وقال غيره: عاش اثنتين وتسعين سنة. PageV15P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 426 4 (حرف النون.) 4 (نصر بن مزاحم المنقري الكوفي.) سكن بغداد. وروى عن: شعبة، والثوري، ويزيد بن إبراهيم، وغيرهم.) وعنه: نوح بن حبيب، وأبو سعيد الأشج، وعلي بن المنذر، وغيرهم. وكان يترفض. قال أبو إسحاق الجوزجاني: كان زائغا عن الحق. وقال صالح بن محمد: يروي عن الضعفاء. وقال أبو الفتح الأزدي: هو غال في مذهبه غير محمود في حديثه. PageV15P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 427 مات سنة اثنتين عشرة ومائتين. 4 (النضر بن عبد الجبار بن نصير.) أبو الأسود المرادي، مولاهم المصري الكاتب. كاتب لهيعة بن عيسى بن لهيعة قاضي مصر. روى عن: ابن لهيعة، ونافع بن يزيد، والليث، وبكر بن مضر، ومفضل بن فضالة، وجماعة. وعنه: أحمد بن صالح المصري، وأبو عبيد القاسم بن سلام، ويحيى بن معين، والربيع بن سليمان الجيزي لا المرادي، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن عوف الطائي، ويعقوب الفسوي، وأبو حاتم، والمقدام بن داوود الرعيني، ويحيى بن عثمان السهمي، وجماعة. قال 
ms3506	 ابن معين: كان راوية ابن لهيعة، وكان شيخا صدوقا. وقال أبو حاتم: صدوق، عابد، شبهته بالقعنبي. PageV15P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 428 وقال النسائي: ليس به بأس. وقال أبو سعيد بن يونس: توفي لخمس بقين من ذي الحجة سنة تسع عشرة ومائتين. وصلى عليه هارون بن عبد الله القاضي. وكان مولده سنة خمس وأربعين ومائة. وله أخوان عالمان: روح، وعبد الله. 4 (نوح بن ميمون.) أبو سعيد العجلي البغدادي. عن: سفيان الثوري، ومالك بن أنس، وبكير بن معروف. وعنه: أحمد بن حنبل، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، ومحمد بن غالب تمتام، وجماعة. وثقه الخطيب. ويقال له المضروب لضربة جاءته في وجهه من اللصوص.) 4 (نوفل بن مطهر.) أبو مسعود الضبي الكوفي الحافظ. روى عن: أبي الأحوص سلام، وابن المبارك، ومفضل بن مهلهل. وعنه: علي بن محمد الطنافسي، وعبد الرحمن بن الحكم، والحسين بن PageV15P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 429 الربيع، وأحمد بن جواس الحنفي. قال أبو حاتم: صاحب حديث صدوق، مثل يحيى بن آدم يحفظ ويعقل. PageV15P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 430 4 (حرف الهاء.) 4 (هارون بن صالح بن إبراهيم التيمي الطلحي المدني.) عن: عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وعبد العزيز بن أبي حازم، وغيرهما. وعنه: يحيى بن موسى البلخي، وأبو حاتم وقال: صدوق، ومحمد بن إسماعيل السلمي. حدث سنة ست عشرة. 4 (هارون ابن الوزير أبي عبيد الله معاوية بن عبيد الله بن يسار الأشعري.) مولاهم البغدادي. سمع: أباه، وعطاف بن خالد، وفرج بن فضالة، وحفص بن غياث. وعنه: عبد الله الدارمي، وعبد الكريم الديرعاقولي، وأبو حاتم وقال: صدوق. PageV15P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 431 4 (هانيء بن يحيى.) أبو مسعود السلمي البصري. عن: زائدة، وأبي قحذم النضر بن معبد. وعنه: أبو حفص الصيرفي، وأبو حاتم الرازي، وقال: ثقة صدوق. 4 (هريم بن عثمان.) أبو المهلب الطفاوي. عن: القاسم بن الفضل الحداني، وعمارة بن زاذان، وحماد بن سلمة، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم. قال أبو حاتم: بصري، صدوق. 4 (هشام 
ms3507	 بن إسماعيل بن يحيى.) ) أبو عبد الملك الدمشقي العطار. PageV15P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 432 عن: إسماعيل بن عياش، وهقل بن زياد، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: أبو عبيد، وأحمد بن الفرات، وأبو زرعة الدمشقي، ويزيد بن محمد بن عبد الصمد، وآخرون. وقال النسائي: ثقة. وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: كان من عباد الخلق. ما رأيت بدمشق أفضل منه. وقال أحمد العجلي: ثقة صاحب سنة صالح. وقال عبد السلام بن عتيق: ثنا هشام بن إسماعيل العطار، وما كان في بلدنا مثله. كان أشبه بالقعنبي، رحمه الله. وقال أبو زرعة: توفي سنة سبع عشرة ومائتين. هشام بن بهرام المدائني. عن: أبي شهاب الحناط، والمعافى بن عمران. وعنه: عباس الدوري، والصغاني، وعلي بن أحمد بن النضر. وثقه الخطيب. PageV15P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 433 4 (هشام بن سعيد الطالقاني البزاز.) نزيل بغداد. عن: معاوية بن سلام، وعبد الله بن لهيعة، ومحمد بن مهاجر. وعنه: هارون الحمال، وأحمد بن أبي خيثمة، ومحمد بن رافع، ومحمد بن يوسف البيكندي، وأحمد بن حنبل. قال الإمام أحمد: ثقة صالح. 4 (هارون بن الفضل.) أبو يعلى الرازي الحناط. عن: عمرو بن يحيى بن سعيد الأموي، ومحمد بن سليمان الأصبهاني، ومسلم بن خالد الزنجي، ورفاعة بن إياس، وجماعة. وسمع من: محمد بن سليمان البلخي صاحب الضحاك.) روى عنه: أبو يحيى الزعفراني، وأبو حاتم الرازي. 4 (هوذة بن خليفة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكرة الثقفي.) PageV15P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 434 البكرواي البصري الأصم، أبو الأشهب. نزيل بغداد ومسندها. روى عن: سليمان التيمي، ويونس بن عبيد، وابن عون، وعوف الأعرابي، وأبي حنيفة، وابن جريج، وطائفة. وعنه: أحمد بن حنبل، ومحمد بن سعد، ويوسف بن موسى القطان، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وعباس الدوري، والحارث بن أبي أسامة، وبشر بن موسى، وإبراهيم الحربي، وخلق. قال أحمد بن حنبل: ما كان أصلح من حديثه، أرجو أن يكون صدوقا. وقال: ماكان أضبطه من عوف. وقال 
ms3508	 النسائي: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن معين: ضعيف. وقال غيره: كان قد كتب الكثير ولكن ذهبت أكثر كتبه. مات في شوال سنة ست عشرة وله إحدى وتسعون سنة. PageV15P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 435 قلت: ووقع حديثه عاليا لأصحاب ابن طبرزد، والكندي. 4 (الهيثم بن جميل.) أبو سهل البغدادي الحافظ. نزيل أنطاكية. عن: مالك، والليث، وحماد بن سلمة، وزهير بن معاوية، وشريك، ومندل بن علي، وطائفة. وعنه: احمد بن حنبل، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن عوف الطائي، ويوسف بن مسلم، وطائفة. قال الدارقطني: ثقة حافظ. وقال أحمد العجلي: ثقة، صاحب سنة.) وقال ابن قانع: توفي سنة ثلاث عشرة. PageV15P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 436 وأما ابن عدي فقال: ليس بالحافظ، يغلط على الثقات، وأرجو أن لا يتعمد الكذب. 4 (الهيثم بن عبيد الله القرشي.) عن: يزيد بن إبراهيم التستري، وقيس بن الربيع، والحسن بن صالح بن حي. وعنه: محمد بن إسماعيل الأحمسي، وأبو حاتم الرازي وقال: صدوق. PageV15P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 437 4 (حرف الواو) 4 (ورد بن عبد الله.) ابو محمد الطبري. سمع: عدي بن الفضل البصري، وجرير الضبي، ومحمد بن طلحة بن مصرف. وعنه: ابناه محمد ويحيى، وأحمد بن ملاعب، وغيرهم. وثقه ابن جوصا. وقد سكن بغداد. 4 (الوضاح بن حسان الأنباري.) عن: فضيل بن مرزوق، وشعبة، وإسرائيل، وغيرهم. وعنه: عباس الدوري، والصنعاني، وأبو أمية الطرسوسي، ومحمد بن سعد العوفي. قال الفسوي: شيخ مغفل. 4 (الوليد بن محمد بن النعمان السلمي البصري الحجام.) PageV15P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 438 حدث بنيسابور سنة سبع عشرة. عن: شعبة، وحماد بن سلمة. وله غرائب. وعنه: محمد بن عبد الوهاب الفراء، وأحمد بن معاذ، وجماعة. وأبو زرعة، وأبو حاتم. وكان عارفا بالعربية. قال أبو حاتم: ما به بأس. 4 (الوليد بن موسى القرشي الدمشقي.) عن: الأوزاعي، وغيره.) حدث بمصر. روى عنه: يوسف بن يزيد القراطيسي، ويحيى بن عثمان السهمي. وهو في عداد الضعفاء. قال العقيلي: روى عن الأوزاعي البواطيل 
ms3509	. الوليد بن الوليد بن يزيد. PageV15P0438(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 439 أبو العباس العنسي الدمشقي القلانسي. عن: الأوزاعي، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وسعيد بن عبد العزيز. وعنه: سلمة بن شبيب الذهلي، وعباس الترقفي، وجماعة. قال الدارقطني، وغيره: متروك. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال صالح جزرة: قدري. 4 (وهب الله بن راشد.) مولى شرحبيل الحجري الرومي الأصل ثم المصري. أبو زرعة المؤذن. شيخ معمر. كان مؤذن جامع مصر. روى عن: يونس بن يزيد الأيلي، وحميد بن شريح، وغيرهما. ذكر أنه ولد سنة سبع وعشرين ومائة. توفي في ربيع الأول سنة إحدى عشرة. وقد غمزه سعيد بن أبي مريم. PageV15P0439(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 440 روى عنه: سعد بن عبد الله بن عبد الحكم، والربيع المرادي، وطائفة. 4 (وهب بن زمعة التميمي المروزي.) أبو عبد الله. عن: أبي حمزة السكري، وابن المبارك، وعبد العزيز بن أبي رزمة، وفضالة بن إبراهيم الفسوي، وسفيان بن عبد الملك، وغيرهم. وعنه: البخاري في خارج الصحيح، وأحمد بن عبدة الآملي، ومحمد بن عبد الله قهزاد، وأحمد بن محمد بن شبويه، وجماعة.) وثقه النسائي. PageV15P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 441 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن إبراهيم بن أبي قتيلة السلمي المدني.) أبو إبراهيم. عن: مالك، ومحمد بن إبراهيم بن دينار، وعبد العزيز، وعبد الخالق ابني أبي حازم، وعمر بن طلحة بن علقمة بن وقاص، والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومي، وجماعة. وعنه: الزبير بن بكار، ومحمد بن نصر النيسابوري الفراء، وإبراهيم بن أبي داوود البرلسي، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وعبد الله بن شبيب الربعي. قال أبو حاتم: ثقة. 4 (يحيى بن بسطام.) PageV15P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 442 أبو محمد البصري. رحل في طلب العلم، وسمع من: الليث بن سعد، وابن لهيعة، وعبد الواحد بن زياد، ويحيى بن حمزة القاضي، وجماعة. وعنه: أبو محمد الدارمي، وأبو حاتم الرازي وقال: ما به بأس، كتبت عنه سنة أربع عشرة. 4 (يحيى بن حماد بن أبي زياد.) أبو بكر، ويقال أبو 
ms3510	 محمد الشيباني. مولاهم البصري ختن أبي عوانة. عن: أبي عوانة، وعكرمة بن عمار، وشعبة، وهمام، وعبد العزيز بن المختار، والليث بن سعد، وجماعة. وعنه: خ.، وخ. أيضا م. ت. ق.، عن رجل، عنه، وإسحاق بن راهويه، وإسحاق الكوسج، وإسحاق بن إبراهيم بن شاذان، وإسحاق بن سيار النصيبي، وبكار بن قتيبة، وعبد الله الدارمي، وبندار، وابن وارة، والكديمي، وخلق. PageV15P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 443 قال ابن سعد: ثقة كثير الحديث. وقال محمد بن النعمان بن عبد السلام: لم أر أعبد من يحيى بن حماد، وأظنه لم يضحك. وقال البخاري: مات سنة خمس عشرة ومائتين. 4 (يحيى بن سعيد السعدي العبشمي.) ) أبو زكريا الكوفي، ويقال البصري. روى عن: ابن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن أبي ذر، فذكر الحديث الطويل المنكر الذي يروى أيضا عن أبي الأدريس الخولاني، عن أبي ذر. روى عنه: الحسن بن إبراهيم البياني، والحسن بن عرفة، وإبراهيم بن حرب بن عمر، ومحمد بن غالب تمتام، وموسى بن العباس التستري، وغيرهم. قال العقيلي: لا يتابع على حديثه. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد. وقال ابن عدي: يعرف بهذا الحديث، وهو حديث منكر من هذا الطريق. PageV15P0443(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 444 4 (يحيى بن عبد الله بن الضحاك بن بابلت.) وهو رازي قدم حران، فقيل له: من أين أنت قال: من الري من موضع، يقال له: بابلت. وأما أبو أحمد الحاكم فقال: بابلت قرية بين حران والرقة. روى عن: زوج أمه الأوزاعي، وأبي بكر بن أبي مريم الغساني، وابن أبي ذئب، وصفوان بن عمرو السكسكي، وأبي جعفر الرازي، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وجماعة. وعنه: أبو أسحاق الجوزجاني، وأبو امية الطرسوسي، وإسماعيل سمويه، ومحمد بن يحيى الحراني، وسليمان بن سيف الحراني، وإسحاق بن سيار النصيبي، وحفص بن عمر الرقي، وابن زوجته أبو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، وغيرهم. PageV15P0444(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 445 قال البخاري: قال أحمد بن حنبل 
ms3511	: أما السماع فلا يدفع. وضعفه أبو زرعة، وغيره، وابن حبان. وقال ابن عدي: له أحاديث صالحة عن الأوزاعي تفرد ببعضها. وأثر الضعف على حديثه بين. قال محمد بن يحيى: توفي سنة ثمان عشرة ومائتين. وأما قول أحمد بن كامل القاضي أنه عاش سبعين سنة فغير ثابت، لعله كان تسعين سنة، فتصحف. 4 (يحيى بن عمرو بن عمارة.) ) PageV15P0445(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 446 أبو الخطاب الليثي الدمشقي. عن: الأوزاعي، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان. وعنه: يزيد بن عبد الصمد، وأبو حاتم الرازي، وأبو زرعة الدمشقي. قال أبو حاتم: ثقة. 4 (يحيى بن عنبسة القرشي.) من ضعفاء العراقيين. روى عن: حميد الطويل، وأبي حنيفة. وعنه: يوسف بن سعيد بن مسلم، وغالب بن تمتام. وكان متهما. قال الدارقطني: كذاب. وقال ابن حبان: دجال. 4 (يحيى بن غيلان بن عبد الله بن اسماء بن حارثة.) أبو الفضل الأسلمي الخزاعي البغدادي. عن: مالك بن أنس، وأبي عوانة، ويزيد بن زريع، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، والفضل بن سهل الأعرج، واحمد بن يوسف السلمي، وإسحاق الحربي، وآخرون. قال محمد بن سعد: توفي سنة عشر ومائتين. PageV15P0446(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 447 وقال بعضهم: سنة ثلاث عشرة. 4 (يحيى بن قزعة المؤذن المكي.) عن: مالك بن أنس، وسليمان بن بلال، ونافع بن أبي نعيم القاريء، وجماعة. وعنه: خ.، ومحمد بن وارة، وأبو يحيى عبد الله بن أبي مسرة، وغيرهم. 4 (يحيى بن المبارك الصنعاني.) صنعاء دمشق. رحل وروى عن: مالك، وشريك، وشبل بن عباد، وكثير بن سليم. نزل أرسوف فروى عنه من أهلها: إسماعيل بن عباد، وخطاب بن عبد الدائم، وعبد العظيم) بن إبراهيم، وغيرهم. ذكره ابن عساكر. 4 (يحيى بن مصعب.) أبو زكريا الكلبي الكوفي. جار الأعمش. حكى عنه حكايات. وروى عن: عمر بن نافع الثقفي، وإسماعيل بن زياد النافا. PageV15P0447(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 448 وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم وقالا: صدوق. 4 (يحيى بن المغيرة السعدي الرازي.) عن: شريك، وعطاف بن خالد، وأبي الأحوص، وغيرهم. ورأى 
ms3512	: الحجاج بن أرطأة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وابن وارة، وابن الضريس. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (يحيى بن نصر بن حاجب المروزي.) نزيل بغداد. روى عن الكبار: عاصم الاحول، وعبد الله بن شبرمة، وثور بن يزيد الحمصي، وهلال بن خباب، وورقاء بن عمر، ويونس بن يزيد الأيلي، وغيرهم. وعنه: إبراهيم بن سعيد الجوهري، وأحمد بن منصور زاج، ورجاء بن الجارود، وعبد العزيز بن عبد الله الهاشمي. قال أحمد بن سيار المروزي: كتبنا عنه وكان يحدث عن سفيان الثوري، وابن شبرمة، ويونس. فلما حدث عن هلال بن خباب، وإسحاق بن سويد برد أمره، وفتر الناس عنه. ثم خرج إلى العراق. PageV15P0448(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 449 وقال مهنأ الشامي: سألت أحمد بن حنبل عنه فقال: كان جهميا يقول قول جهم. وقال أبو حاتم الرازي: بليته عندي قدم رجاله. وقال أبو زرعة: ليس بشيء. وقال عبد العزيز الهاشمي: مات سنة خمس عشرة ومائتين.) 4 (يحيى بن يعلى الحارث.) أبو زكريا المحاربي. عن: أبيه، وزائدة. وعنه: خ. وم. ت. ن. ق.، عن رجل، عنه، وإسماعيل سمويه، ويعقوب الفسوي، وأحمد بن ملاعب، وطائفة. PageV15P0449(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 450 وثقه أبو حاتم. وقال مطين: مات سنة ست عشرة ومائتين. 4 (يزيد بن خالد بن مرشل.) أبو مسلمة القرشي اليافي، من أهل يافا. عن: عبد الرحمن بن ثابت ثوبان، وأبي خالد الأحمر، ورديح بن عطية، وأبان بن عنبسة. وعنه: محمود بن إبراهيم بن سميع، وموسى بن سهل الرملي. قال ابن سميع: ثقة عاقل. 4 (يزيد بن محمد.) أبو خالد الأيلي. عن: يونس بن يزيد، وابن لهيعة. وعنه: إسماعيل سمويه، وابن خالد بن يزيد. ذكره أبو حاتم ولم يضعفه، وقال: أدركته. PageV15P0450(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 451 4 (يسرة بن صفوان بن جميل.) أبو صفوان اللخمي الدمشقي. كذا كناه النسائي، وغيره. وكناه محمد بن عوف الطائي أبا عبد الرحمن، من أهل قرية البلاط. عن: إبراهيم بن سعد، وحديج بن معاوية، ونافع بن عمر الجمحي، وعبد الجبار بن 
ms3513	 الورد، وفليح بن سليمان، وطائفة. وعنه: خ.، ودحيم، وأبو حاتم، وعباس الترقفي، وإسماعيل سمويه، وإبراهيم بن هانيء النيسابوري، وأبو زرعة الدمشقي، وآخرون. وكان رجلا صالحا فاضلا.) وثقه أبو حاتم. ومن شعره فيما قال: (ولربما ابتسم الكريم من الأذى .......... وضميره من حره يتأوه) (ولربما خزن التقي لسانه .......... حذر الجواب وإنه لمفوه) قال الحسن بن محمد بن بكار بن بلال: ولد يسرة بن صفوان سنة عشر ومائة، ومات سنة ست عشرة ومائتين. وقال أبو زرعة الدمشقي: توفي سنة خمس عشرة. PageV15P0451(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 452 وقال غيره: عاش مائة سنة وأربع سنين. 4 (يعقوب بن إسحاق البصري.) ابن بنت حميد الطويل. شيخ معمر قال: ولدت سنة عشرين ومائة. سمع: حميدا، وعبد الله بن أبي عثمان. ورأى: أبان بن أبي عياش على برذون أشهب. كتب عنه: أبو زرعة. وحدث عنه: أبو يحيى بن أبي مسرة المكي، وغيره. وجاور بمكة. ما علمت لهم فيه كلاما. 4 (يعقوب بن إسحاق بن أبي عباد المكي.) عن: إبراهيم بن طهمان، وحماد بن شعيب، وجماعة. وعنه: عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد بن الحجاج الضبي. قال أبو حاتم: كان يسكن القلزم فقدمتها وهو غائب. وكان لا بأس به. 4 (يعقوب بن الجهم الحمصي.) PageV15P0452(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 453 عن: عمرو بن جرير، ومحمد بن واقد، وعلي بن عاصم، وغيرهم. وعنه: أبو التقى هشام بن عبد الملك، وإبراهيم بن عبيد اليماني. ذكر له ابن عدي أحاديث مناكير. وقال: البلاء منه.) 4 (يعقوب بن محمد بن عيسى بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف.) الفقيه أبو يوسف القرشي الزهري المدني. عن: إبراهيم بن سعد، وصالح بن قدامة، وعبد الرحمن بن أبي بكر المليكي، والمنكدر بن محمد بن المنكدر، والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومي، وخلق من الحجازيين. وعنه: حجاج بن محمد، وحاتم بن الليث، وإسحاق الحربي، وعباس الدوري، والحارث بن أبي أسامة، وأبو العيناء محمد بن القاسم، ومحمد بن يونس الكديمي، وخلق. قال ابن سعد 
ms3514	: جالس العلماء وكان حافظا. وقال ابن معين: ما حدثكم عن الثقات فاكتبوه. وقال أبو زرعة: ليس بشيء. يقارب الواقدي. PageV15P0453(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 454 وقال حجاج بن الشاعر: ثنا، وهو ثقة. وقال أبو حاتم: هو على يدي عدل. قلت: علق له البخاري مسألة في صحيحه في باب جوائز الوفد. مات سنة ثلاث عشرة، قاله النسائي. 4 (يعلى بن عباد الكلابي.) عن: شعبة، وهمام، وطبقتهما. وعنه: أحمد بن ملاعب، وإسحاق الحربي، وبشر بن موسى، وجماعة. ضعفه الدارقطني. PageV15P0454(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 455 4 (يوسف بن بهلول التميمي الأنباري.) عن: شريك، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وأبي خالد الأحمر. وعنه: خ.، وأحمد بن حنبل، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، وابو زرعة، وحنبل بن إسحاق، وطائفة. وثقه مطين. توفي بالكوفة سنة ثمان عشرة. 4 (يوسف بن منازل التيمي الكوفي.) أبو يعقوب.) PageV15P0455(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 456 عن: عبد الله بن إدريس، وحفص بن غياث، وجماعة. وعنه: عباس الدوري، وإبراهيم الحربي، وأبو حاتم الرازي، وأحمد بن أبي خيثمة، وعدة. وثقه ابن معين. PageV15P0456(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 457 4 (الكنى) 4 (أبو عباد الكاتب.) وزير المأمون. طول ابن النجار ترجمة هذا. وقال: ثابت بن يحيى بن يسار: أبو عباد الرازي كاتب المأمون كان من الكفاة. قلت: هو مشهور بالكنية. ذكره الصولي، ومحمد بن عبدوس الجهشياري في أخبار الوزراء. وملخص أمره أنه كان خبيرا بالحساب والكتابة، بارعا في التصرف، PageV15P0457(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 458 ناهضا في أمور المأمون على أتم ما يكون. ثم إنه عجز من النقرس واستعفى. وكان جوادا نبيلا لكنه كان شرسا عبوسا. قال الصولي: مات في المحرم سنة عشرين ومائتين عن خمس وستين سنة. 4 (أبو العتاهية.) الشاعر المشهور. هو أبو إسحاق إسماعيل بن القاسم بن سويد بن كيسان العنزي، مولاهم الكوفي، نزيل بغداد، وأصله من سبي عين التمر. PageV15P0458(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 459 ولقبوه بأبي العتاهية لاضطراب كان فيه. وقيل بل كان يحب الخلاعة فكني بأبي 
ms3515	 العتاهية لعتوه. وهو أحد من سار قوله وانتشر شعره. ولم يجتمع لأحد ديوان شعر لكثرته. وقد نسك بآخره. وقال في الزهد والمواعظ، فأحسن وأبلغ. وكان أبو نواس يعظمه ويخضع له، ويقول: والله ما رأيته إلا توهمت أنه سماوي وأني أرضي. وقد مدح أبو العتاهية الخلفاء والبرامكة والكبار.) ومن شعره قوله: (ولقد طربت إليك حتى .......... صرت من فرط التصابي) (يجد الجليس إذا دنا .......... ريح الصبابة من ثيابي) وله: (إن المطايا تشتكيك لأنها .......... تطوي إليك سباسبا ورمالا) (فإذا رحلن بنا رحلن مخفة .......... وإذا رجعن بنا رجعن ثقالا) وله أرجوزة فائقة يقول فيها: (هي المقادير فلمني أو فدر .......... إن كنت أخطأت فما أخطأ القدر) (لكل ما يؤذي وإن قل ألم .......... ما أطول الليل على من لم ينم) (إن الشباب والفراغ والجدة .......... مفسدة للمرء أي مفسدة) PageV15P0459(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 460 (حسبك مما تبتغيه القوت .......... ما أكثر القوت لمن يموت) وله فيما أنشدنا أبو علي بن الخلال: أنا ابن المقير، أخبرتنا شهدة: أنا النعالي، أنا محمد بن عبيد الله، ثنا عثمان بن السماك، ثنا إسحاق الختلي: حدثني سليمان بن أبي شيخ: أنشدني أبو العتاهية: (ننافس في الدنيا ونحن نعبيها .......... لقد حذرتناها لعمري خطوبها) (وما نحسب الساعات تقطع مدة .......... على أنها فينا سريع دبيبها) (كأني برهطي يحملون جنازتي .......... إلى حفرة يحثى علي كثيبها) (وداعية حرى تنادي وإنني .......... لفي غفلة عن صوتها لا أجيبها) (وإني لممن يكره الموت والبلى .......... ويعجبه ريح الحياة وطيبها) (أيا هادم اللذات ما منك مهرب .......... تحاذر منك النفس ما سيصيبها) (رأيت المنايا قسمت بين أنفس .......... ونفسي سيأتي بعدهن نصيبها) ومن شعره: (لدوا للموت وابنوا للخراب .......... فكلكم يصير إلى ذهاب) (لمن نبني ونحن إلى تراب .......... نصير كما خلقنا من تراب) (ألا يا موت لم أر منك بدا .......... أتيت فما تحيف ولا تحابي) ) (كأنك قد هجمت على مشيبي .......... كما هجم المشيب على شبابي) (ويا دنياي ما لي لا أراني .......... أسد بمنزل إلا نبا بي) (وما لي لا ألح عليك إلا .......... بعثت الهم 
ms3516	 من كل باب) (أراك وإن ظلمت بكل لون .......... كحلم النوم أو لمع السراب) (وهذا الخلق منك على وقار .......... وأرجلهم جميعا في الركاب) (تقلدت العظام من الخطايا .......... كأنك قد أمنت من العقاب) (فمهما دمت في الدنيا حريصا .......... فإنك لا توفق للصواب) (سأسأل عن أمور كنت فيها .......... فما عذري هناك وما جوابي) PageV15P0460(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 461 (بأية حجة تحتج نفسي .......... إذا دعيت إلى طول الحساب) (هما أمرن يوضح لي مقامي .......... هنالك حين أنظر في كتابي) (فإما أن أخلد في نعيم .......... وإما أن أخلد في عذاب) ومن شعره: (أنساك محياك المماتا .......... فطلبت في الأرض الثباتا) (أوثقت بالدنيا وأن .......... ت ترى جماعتها شتاتا) (وعزمت ويك على الحيا .......... ة وطولها عزما ثباتا) (دار تواصل أهلها .......... سيعود نأيا وانبتاتا) (إن الإله يميت من أحيا .......... ويحيي من أماتا) (يا من رأى أبويه في .......... من قد رأى كانا فماتا) (هل فيهما لك عبرة .......... أم خلت أن لك انفلاتا) (ومن الذي طلب التفل .......... ت من منيته ففاتا) (كل تصبحه المن .......... ية أو تبيتة بياتا) توفي أبو العتاهية في جمادى الآخرة سنة إحدى عشرة ومائتين عن نيف وثمانين سنة، وقيل: توفي سنة ثلاث عشرة. مدح المهدي فمن دونه من الخلفاء. أخبرنا سنقر الكلبي بها: أنا يحيى بن جعفر، أنا أبي، أنا أحمد بن علي بن سوار، أنا محمد بن) عبد الواحد، أنا أبو سعيد السيرافي، أنا محمد بن أبي الأزهر: أنشدنا الزبير بن بكار، عن أبي العتاهية: (أيا رب إن الناس لا ينصفوني .......... فكيف وإن أنصفتهم ظلموني) (وإن كان لي شيء تصدوا لأخذه .......... وإن جئت أبغي شيئهم منعوني) (وإن نالهم بذلي فلا شكر عندهم .......... وإن أنا لم أبذل لهم شتموني) PageV15P0461(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 462 (وإن طرقتني نائبة فكهوا بها .......... وإن صحبتنى نعمة حسدوني) (سأمنع قلبي أن يحن إليهم .......... وأحجب منهم ناظري وجفوني) وله: (أيا من خلفه الأصل ومن قدامه الأمل .......... أما والله ما ينجيك إلا الصدق والعمل) (سل الأيام عن أملاكها الماضيين مافعلوا .......... أما 
ms3517	 شغلوا بأنفسهم فصار بها لهم شغل) (وصاروا في بطون الأرض وارتهنوا بما عملوا .......... وما دفع المنية عنهم جاه ولا حول) (وكانوا قبل ذاك ذوي المهابة أين مانزلوا .......... وكانوا يأكلون أطايب الدنيا فقد أكلوا) ذكرت الموت فالتبست علي بذكره السبل ومن شعره: (المرء في تأخر مدته .......... كالثوب يبلى بعد جدته) (عجبا لمتنبه يضيع ما .......... يحتاج فيه ليوم رقدته) وله: (حسناء لا تبتغي حليا إذا برزت .......... كأن خالقها بالحسن حلاها) (قامت تمشي فليت الله صيرني .......... ذاك التراب الذي مسته رجلاها) وله: (وإني لمعذور على طول حبها .......... لأن لها وجها يدل على عذري) (وإذا ما بدت والبدر ليلة تمه .......... رأيت لها فضلا مبينا على البدر) (وتهتز من تحت الثياب كأنها .......... قضيب من الريحان في ورق خضر) PageV15P0462(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 463 (أبى الله إلا أن أموت صبابة .......... بساحرة العينين طيبة النشسر) ذكر الصولي أن ابا العتاهية جلس حجاما ليذل نفسه ويتذهد، وكان يحجم الأيتام. فقال له بكر) بن المعتمر: أتعرف من يحتاج إلى أخراج الدم من هؤلاء قال: لا قال: أتعرف مقدار ما تخرج من الدم قال: لا قال: فأنت تريد أن تتعلم على أكتافهم ما تريد الأجر قال أبو تمام: خمسة أبيات لأبي العتاهية ما تهيأ لأحد مثلها: قوله: (الناس في غفلاتهم .......... ورحى المنية تطحن) وقوله: (ألم تر أن الفقر يرجى له الغنى .......... وأن الغنى يخشى عليه من الفقر) وقوله في موسى الهادي: (ولما استقلوا بأثقالهم .......... وقد أزمعوا للذي أزمعوا) (قرنت التفاتي بآثارهم .......... وأتبعتهم مقلة تدمع) وقوله: (هب الدنيا تساق إليك عفوا .......... أليس مصير ذاك إلى زوال) PageV15P0463(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء السادس عشر(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الثالثة والعشرون) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (احداث سنة إحدى وعشرين ومائتين) وفيها توفي: أبو اليمان الحمصي، وعاصم بن علي بن عاصم، والقعنبي، وعبدان المروزي، واسمه عبد الله بن عثمان، وهشام بن عبيد الله الرازي الوقعة بين الخرمية والمسلمين وفيها كانت وقعة هائلة بين الخرمية وبين المسلمين وأميرها بغا الكبير، فانكسر ثم 
ms3518	 ثبت وأمد بالجيوش، والتقى الخرمية فهزمهم. ذكر فتنة الجمحي وفيها ولي إمرة مكة محمد بن داود بن عيسى العباسي، فبعث رجلا من بني جمح لعد المواشي وقال: هاتوا كل فريضة دينارا. فامتنعوا عليه وقالوا: تريد أن تغصبنا أموالنا. إنما في عمدك أن تأخذ الفريضة شاة. فحاربهم وحاربوه PageV16P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 6 وقتل طائفة، وقتل الجحمي، فجهز محمد بن داود أخا الجحمي، فقتل وبدع وعاث جيشه. قال الفسوي: سمعت بعض السفهاء الذين كانوا معه يقول: افتضضنا أكثر من عشرين ألف عذراء. 4 (ذكر كسوة البيت) وفيها حج حنبل بن إسحاق، فيما حدث أبو بكر الخلال، عن عصمة بن عصام، عنه، قال: رأيت كسوة البيت الديباج وهي تخفق في صحن المسجد، وقد كتب في الدارات: ليس كمثله شيء وهو اللطيف الخبير. فلما قدمت أخبرت أحمد بن حنبل، فقال: قاتله الله، الخبيث عمد إلى كتاب الله فغيره، يعني ابن أبي دؤاد، فإنه أمر بذلك. 4 (بناء سامراء) وفيها تكامل بناء سامراء.) PageV16P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 7 4 (احداث سنة اثنتين وعشرين ومائتين) وتوفي فيها: عمر بن حفص بن غياث، وخالد بن نزار الأيلي، وأحمد بن محمد الأزرقي الذي ذكرناه في الطبقة الماضية، وعلي بن عبد الحميد المفتي، ومسلم بن إبراهيم، والوليد بن هاشم العجلي، الوقعة بين الأفشين وبابك الخرمي. قال شباب العصفري: فيها كانت وقعة الأفشين بالكافر بابك الخرمي، فهزمه الأفشين واستباح عسكره، وهرب بابك، ثم أسروه بعد فصول طويلة. وكان من أبطال زمانه وشجعانهم المذكورين. عاث وأفسد وأخاف الإسلام وأهله. غلب على آذربيجان وغيرها، ى وأراد أن يقيم ملة المجوس. وظهر في أيامه المازيار القائم بملة المجوس بطبرستان، فعظم شره وبلاؤه. وكان المعتصم في أول هذه السنة قد بعث نفقات الجيوش إلى الأفشين، PageV16P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 8 فكانت ثلاثين ألف ألف درهم. 4 (فتح البذ مدينة بابك) وفي رمضان فتحت البذ مدينة بابك، لعنة الله، بعد حصار طويل صعب، وكان بها بابك قد عصى بعد أن عمل غير 
ms3519	 مصاف مع المسلمين. فلما أخذت اختفى في غيضة بالحصن، وأسر أهله وأولاده. ثم جاء كتاب المعتصم بأمانه، فبعث به إليه الأفشين مع رجلين، وكتب معهما: ولد بابك يشير على أبيه بالدخول في الأمان فهو خير فلما دخلا في الغيضة إلى بابك قتل أحدهما، وقال للآخر: اذهب إلى ابن الفاعلة ابني وقل له: لو كنت ابني للحقت بي. ثم خرق كتاب الأمان، وخرج من الغيضة وصعد الجبل في طريق وعرة يعرفها. وكان الأفشين قد أقام الكمناء في المضائق، فأفلت بابك منهم، وصار إلى جبال أرمينية، فالتقاه رجل يقال له سهل البطريق، فقال له: الطلب وراءك فأنزل عندي. فنزل عنده. وبعث سهل إلى الأفشين يخبره. فجاء أصحاب الأفشين فأحاطوا به وأخذوه. وكان المعتصم قد جعل لمن جاء به حيا ألفي ألف درهم، ولمن جاء PageV16P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 9 برأسه ألف ألف درهم، فأعطى سهل ألفي ألف، وحط عنه خراج عشرين سنة، ثم قتل بابك سنة ثلاث وعشرين. رواية السمعودي عن هرب بابك) قال السمعودي: هرب بابك متنكرا بأخيه وأهله وولده ومن تبعه من خاصته، وتزيوا بزي التجار السفارة، فنزل بأرض أرمينية بعمل سهل بن سنباط، فابتاعوا شاة من راع فنكرهم وذهب إلى سهل فأخبره. فقال: هذا بابك ولا شك. وكانت قد جاءته كتب الأفشين بأن لا يفوته بابك إن مر به. فركب سهل في أجناده حتى أتى بابك، فترجل لبابك وسلم عليه بالملك وقال: قم إلى قصرك وأنا معك. فسار معه، وقدمت الموائد، فقعد سهل يأكل معه، فقال بابك بعتو وجهل: أمثلك يأكل معي فقام سهل واعتذر وغاب، وجاء بحداد ليقيده، فقال بابك: أعذرا يا سهل فقال: يا ابن الخبيثة إنما أنت راعي بقر. وقيد من كان معه، وكتب إلى الأفشين، فجهز إليه أربعة آلاف فتسلموه، وجاؤوا ومعهم سهل، فخلع عليه الأفشين وتوجه، وأسقط عنه الخراج، وبعثت بطاقة إلى المعتصم بالفتح، فانقليت بغداد بالتكبير والضجيج، فلله الحمد رب العالمين. PageV16P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 10 4 (احداث سنة ثلاث 
ms3520	 وعشرين ومائتين) فيها توفي: عبد الله بن صالح كاتب الليث، وخالد بن خداش، ومحمد بن سنان العوفي، ومحمد بن كثير العبدي، وموسى بن إسماعيل التبوذكي، ومعاذ بن أسد المروزي. 4 (قدوم الأفشين بغداد) وفيها قدم الأفشين بغداد، في ثالث صفر ببابك الخرمي وأخيه. وكان المعتصم يبعث إلى الأفشين منذ فصل عن برزند كل يوم بفرس وخلعة، كل ذلك من فرحه بأسر بابك. 4 (ذكر ما رتبه المعتصم من البريد) ومن عناية المعتصم بأمر بابك أنه رتب البريد من سامراء إلى الأفشين PageV16P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 11 بحيث أن الخبر ياتيه في أربعة من أيام من مسيرة شهر. فلما قدم ببابك أنزلوه بالمطيرة. 4 (تنكر المعتصم لرؤية بابك) فلما كان في جوف الليل أتى أحمد بن أبي دؤاد متنكرا، فنظر إلى بابك وشاهده، ورد إلى المعتصم فأخبره. فلم يصبر المعتصم حتى أتى متنكرا، فتأمله وبابك لا يعرفه. 4 (ديانة بابك) وكان، لعنه الله، ثنويا على دين ماني، ومزدك، يقول بتناسخ الأرواح، ويستحل البنت وأمها.) وقيل كان ولد زنا، وكانت أمه عوراء تعرف برمية العلجة. وكان علي بن مزدكان يزعم أنه زنى بها، وأن بابك منه. وقيل: كانت فقيرة من قرى آذربيجان، فزنى بها نبطي، فحملت منه بابك، وربي بابك أجيرا في قريته. وكان بتلك الجبال قوم من الخرمية ولهم مقدمان: جاوندان وعمران. فتفرس جاوندان في بابك الشجاعة، فاستأجره من أمه، فأحبته امرأة جاوندان، وأطلعته على أمور زوجها، ثم قتل جاوندان في وقعة بينه وبين ابن عم له، فزعمت امرأته أنه استخلف بابك، فصدقها الجند وانقادوا له، فأمرهم أن يقتلوا بالليل من وجدوا من رجل أو صبي. فأصبح خلق مقتلين. ثم انضم إليه طائفة من قطاع الطريق، وطائفة من الفلاحين والشطار. ثم استفحل أمره، وعظم شره، وصار معه عشرون ألف مقاتل. وأظهر مذهب الباطنية، واستولى على حصون ومدائن، وقتل وسبى إلى أن أظفر الله به. فأركبه PageV16P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 12 المعتصم فيلا، وألبسه قباء من ديباج، وقلنسوة سمور مثل الشربوش، وخضبوا 
ms3521	 الفيل بالحناء، وطافوا به. 4 (قطع أطراف بابك وقتله) ثم أمر المعتصم بأربعته فقطعت، ثم قطع رأسه وطيف به بسامراء. وبعث بأخيه إلى بغداد، ففعل به نحو ذلك، واسمه عبد الله. ويقال إنه كان أشجع من بابك. فيقال إنه قال لأخيه بابك قدام الخليفة: يا بابك قد عملت ما لم يعمله أحد، فاصبر صبرا لم يصبره أحد. فقال: سوف ترى صبري. فلما قطعت يده مسح بالدم وجهه، فقالوا: لم فعلت هذا قال: قولوا للخليفة إنك أمرت بقطع أربعتي وفي نفسك أنك لا تكويهما وتدع دمي ينزف، فخشيت إذا خرج الدم أن يصفر وجهي، فترون أن ذلك من جزع الموت. غفطيت وجهي بالدم لهذا. فقال المعتصم: لولا أن أفعاله لا توجب الصنيعة والعفو لكان حقيقا بالإستبقاء. ثم ضربت عنقه، وأحرقت جثته، وفعل ذلك بأخيه، فما منهما من صاح. PageV16P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 13 ويقال أن بابك قتل مائة وخمسين ألفا، وما ذلك ببعيد. 4 (ما وجده المؤلف بخط ابن جماعة) ووجدت بخط رفيقنا ابن جماعة الكناني أنه وجد بخط ابن الصلاح، رحمه الله، قال: اجتمع قوم) من الأدباء، فأحصوا أن أبا مسلم قتل ألفي ألف، وأن قتلى بابك بلغوا ألف ألف وخمسمائة ألف. 4 (الحرب بين الأفشين وطاغية الروم) وفيها سار الأفشين بالجيوش، فالتقى طاغية الروم، فاقتتلوا أياما، وثبت كلا الفريقين، وقتل خلق منهما، ثم انهزم الطاغية ونزل النصر. وكان هذا الكلب قد حصر زبطرة وافتتحها عنوة، وقتل وسبى وحرق الجامع. 4 (فتح عمورية) وفيها خرب المعتصم أنقرة وغيرها، وأنكى في بلاد الروم وأوطأهم خوفا وذلا، وافتتح عمورية كما هو مذكور في ترجمته. وكانت نكايته في الروم مما PageV16P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 14 لم يسمع لخليفة بمثله، فإنه قد شتت جموعهم، وخرب ديارهم وكان ملكهم توفيل بن ميخائيل بن جرجس قد نزل على زبطرة في مائة ألف، ثم أغار على ملطية، وعم بلاؤه وفي ذلك يقول إبراهيم بن المهدي. (يا غيرة الله قد عاينت فانتقمي .......... هتك النساء وما منهن يرتكب) (هب 
ms3522	 الرجال على أجرامها قتلت .......... ما بال أطفالها بالذبح تنتهب) فلما سمع المعتصم هذا الشعر خرج لوقته إلى الجهاد، وجرى ما جرى. وكان على مقدمته اشناش التركي، وعلى ميمنته إيتاح التركي، وعلى الميسرة جعفر بن دينار، وعلى الساقة بغا الكبير وعلى القلب عجيف ودخل من الدروب الشامية، وكان في مائتي ألف على أقل ما قيل، والمكثر يقول: كان في خمسمائة ألف. ولما افتتح عمورية صمم على غزو القسطنطينية، فأتاه ما أزعجه من أمر العباس ابن المأمون، وأنه قد بويع، وكاتب طاغية الروم، فقفل المعتصم، وقبض على العباس ومتبعيه وسجنهم. PageV16P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 15 4 (احداث سنة أربع وعشرين ومائتين) فيها توفي: إبراهيم بن المهدي، وإبراهيم بن سويد الذراع، بصري، وسعيد بن أبي مريم، وبكار بن محمد السيريني، وسليمان بن حرب، وأبو معمر عبد الله بن عمرو المنقري المقعد، وعبد السلام بن مطهر، وعبد الغفار بن داود الحراني، وعلي بن محمد المدائني، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وعمرو بن مرزوق، وقرة بن حبيب، وأبو الجماهير محمد بن عثمان الكفرسوسي، ومحمد بن عيسى بن الطباع الحافظ، ومحمد بن الفضل عارم، ويزيد بن عبد ربه الحمصي، والعباس بن المأمون بن الرشيد.) PageV16P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 16 4 (إظهار المازيار الخلاف بطبرستان) وفيها أظهر مازيار بن قارن الخلاف بطبرستان وحارب، وكان مباينا لآل طاهر. وكان المعتصم يأمره بحمل الخراج إليهم فيقول: لا أحمله إلا إلى أمير المؤمنين. وكان الأفشين يسمع أحيانا من المعتصم ما يدل على أنه يريد عزل عبد الله بن طاهر. فلما ظفر ببابك ونزل من المعتصم المنزلة الرفيعة، طمع في إمرة خراسان. وبلغه منافرة المازيار لابن طاهر، فترجى أن يكون ذلك سببا لعزل ابن طاهر. ثم إنه دس كتبا إلى المازيار يقوي عزمه. وبعث المعتصم لمحاربة المازيار جيشا عليهم الأفشين. وجبى المازيار الأموال، وعسف. واخرب أسوار آمل والري وجرجان، وهرب الناس إلى نيسابور. فأرسل ابن طاهر جيشا، عليهم عمه الحسن بن الحسين. وجرت حروب وأمور، ثم اختلف أصحاب المازيار 
ms3523	 عليه. ثم قتل بعد أن أهلك الحرث والنسل. PageV16P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 17 4 (احداث سنة خمس وعشرين ومائتين) فيها توفي: أصبغ بن الفرج الفقيه، وأبو عمر الحوضي، وسعدويه الواسطي، وشاذ بن فياض، وأبو عمر الجرمي، وعمر بن سعيد الدمشقي الأعور، وفروة بن أبي المغراء، وأبو دلف الأمير، ومحمد بن سلام البيكندي، ويحيى بن هاشم السمسار. 4 (وزارة الزيات) وفيها استوزر المعتصم محمد بن عبد الملك الزيات. 4 (القبض على الأفشين) وفيها قبض المعتصم على الأفشين لعداوته لعبد الله بن طاهر، PageV16P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 18 ولأحمد بن أبي دؤاد، فعملا عليه، وما زالا حتى ألقيا في قلب المعتصم أن الأفشين يريد قتله. ونقل إليه ابن أبي دؤاد أنه يكاتب المازيار. فطلب المعتصم كاتبه وتهدده بالقتل، فاعترف وقال: كتبت إليه بأمره يقول: لم يبق غيري وغيرك وغير بابك. وقد مضى بابك، وجيوش الخليفة عند ابن طاهر، ولم يبق عند الخليفة سواي، فإن هزمت ابن طاهر كفيتك أنا المعتصم، وتخلص لنا الدين الأبيض، يعني المجوسية. وكان يتهم بها. فوهب المعتصم للكاتب مالا وأحسن إليه، وقال: إن أخبرت أحدا قتلتك. فروي عن أحمد بن أبي دؤاد قال: دخلت على المعتصم وهو يبكي ويقلق، فقلت: لا أبكى الله عينيك، ما بك) قال: يا أبا عبد الله، رجل أنفقت عليه ألف ألف دينار، ووهبت له مثلها يريد قتلي. قد تصدقت لله بعشرة آلاف ألف درهم، فخذها ففرقها. وكان الكرخ قد احترق، فقلت: نفرق نصف المال في بناء الكرخ، والباقي في أهل الحرمين. قال: إفعل. وكان الأفشين قد سير أموالا عظيمة إلى مدينة أشروسنة، وهم بالهرب إليها، وأحس بالأمر. ثم هيأ دعوة ليسم المعتصم وقواده، فإن لم يجب دعا لها الأتراك مثل إيتاح، وأشناس فيسممهم ويذهب إلى أرمينية، ويدور إلى أشروسنة. فطال به الأمر، ولم يتهيأ له ذلك، فأخبر بعض خواصه المعتصم بعزمه، فقبض حينئذ المعتصم عليه وحبسه، وكتب إلى ابن طاهربأن يقبض على ولده الحسن بن الأفشين. PageV16P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر 
ms3524	 الصفحة 19 4 (أسر المازيار) وفيها أسر المازيار، وقدم به إلى بين يدي المعتصم. 4 (ذكر الرجلين العاريين عن اللحم) وعن هارون بن عيسى بن المنصور قال: شهدت دار المعتصم وقد أتي بالأفشين، والمازيار، وبموند موندان أحد ملوك السغد، وبالمزربان، وأحضروا رجلين فعريا، فإذا أجنابهما عارية عن اللحم. فقال الوزير ابن الزيات: يا حيدر، تعرف الرجلين قال: نعم. هذا مؤذن، وهذا إمام بنيا مسجدا بأشروسنة، فضربت كل واحد منهما ألف سوط. قال: ولم قال: إن بيني وبين ملوك السغد عهدا، أن أترك كل قوم على دينهم، فوثب هذان على بيت فيه أصنام أهل اشروسنة، فأخرجا الأصنام واتخذاه مسجدا، فضربتهما على تعديهما. 4 (ذكر الحوار بين ابن الزيات وحيدر والأفشين والمازيار) فقال ابن الزيات: فما كتاب عندك قد زينته بالذهب والجوهر، وجعلته في الديباج، فيه الكفر بالله قال: كتاب ورثته عن أبي، فيه آداب وحكم من آداب الأكاسرة، فآخذ منه الأدب، وأدفع ما سواه، مثل كتاب كليلة ودمنة، وما ظننت أن هذا يخرجني عن الإسلام.) فقال ابن الزيات للموبذ: ما تقول. فقال: إن كان هذا يأكل المخنوقة، ويحملني على أكلها، ويزعم أن PageV16P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 20 لحمها أرطب من المذبوحة. وقال لي: إني قد دخلت لهؤلاء القوم في كل ما أكره، حتى أكلت الزيت، وركبت الجمل، ولبست النعل، غير أني إلى هذا العام لم أسقط عني شعرا، يعني عانته، ولم أختتن. وكان الموبذ مجوسيا، ثم بعد هذا أسلم على يد المتوكل. فقال الأفشين: خبروني عن هذا المتكلم، أثقة هو في دينه قالوا: لا. قال: فما معنى قبولكم شهادته فتقدم المرزبان وقال: يا أفشين كيف تكتب إليك أهل مملكتك قال: كما كانوا يكتبون إلى أبي وجدي. قال ابن الزيات: فكيف كانوا يكتبون قال: كانوا يكتبون إليه بالفارسية ما تفسيره بالعربية: إلى الإله من عبده. قال: كذا هو. قال: نعم. قال: فما أبقيت لفرعون قال: خفت أن يفسدوا علي بتغيير ما يعهدونه. فقال له إسحاق بن إبراهيم الأمير: كيف تحلف لنا بالله فنصدقك، وأنت 
ms3525	 تدعي ما ادعى فرعون. فقال: يا إسحاق، هذه سورة قرأها عجيف على علي بن هشام، وأنت تقرؤها علي، فانظر غدا من يقرأها عليك. ثم تقدم مازيار، فقالوا له: تعرف هذا قال: نعم. قالوا: هل كاتبته؟ PageV16P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 21 قال: لا فقالوا للمازيار: هل كتب إليك؟ قال: كتب إلي أخوه على لسانه أنه لم يكن ينصر هذا الدين الأبيض غيري وغيرك وغير بابك. فأما بابك فإنه بحمقه قتل نفسه، فإن خالفت لم يكن للخليفة من يؤمر بقتالك، غيري، ومعي الفرسان وأهل النجدة والبأس. فإن وجهت إليك لم يبق أحد يحاربنا إلا ثلاثة: العرب، والمغاربة، والأتراك فأما العربي فبمنزلة الكلب، أطرح له كسرة، ثم اضرب رأسه بالدبوس. وهؤلاء الذئاب، يعني المغاربة، فإنهم أكلة رأس، وأما الترك، فإنما هي ساعة حتى تنفذ سهامهم، ثم تجول عليهم الخيل جولة، فتأتي على آخرهم، ويعود الدين إلى ما لم يزل عليه أيام العجم.) فقال الأفشين: هذا يدعي على أخي، ولو كنت كتبت بهذا إليه لأستميله كان غير مستنكر، لأني إذا نصرت أمير المؤمنين بيدي، كنت أن أنصره بالحيلة أحرى لآخذ برقبة ذا. فزجره أحمد بن أبي دؤاد وقال: أمطهر أنت قال: لا. قال: ما منعك من ذلك قال: خفت التلف. قال: أنت تلقي الحروب وتخاف من قطع قلفة. قال: تلك ضرورة أصبر عليها، وأما القلفة فلا، ولا أخرج بها من الإسلام. فقال أحمد: قد بان لكم أمره. قال: فرد إلى الحبس. PageV16P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 22 4 (ذكر الزلزلة بالأهواز) وفيها زلزلت الأهواز، وسقط أكثر ابلبلد والجامعع، وهرب الناس إلى ظاهر البلد، ودامت الزلزلة أياما، وتصدعت الجبال منها. 4 (ذكر ولاية دمشق) وفيها ولي إمرة دمشق دينار بن عبد الله، وعزل بعد أيام بمحمد بن الجهم السامي، وكلاهما لم يترجمه ابن عساكر، ولم يذكر من أخبارهما شيئا. PageV16P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 23 4 (احداث سنة ست وعشرين ومائتين) فيها توفي: إسحاق بن محمد الفروي، وإسماعيل بن أبي أويس، وجندل بن والق 
ms3526	، وسعيد بن كثير بن عفير، وسنيد بن داود المصيصي، وعياش بن الوليد الرقام، وغسان بن الربيع الموصلي، ومحمد بن مقاتل المروزي، ويحيى بن يحيى التيمي النيسابوري. 4 (ذكر المطر بتيماء) وفيها في جمادى الآخرة مطر أهل تيماء، على ما ذكر ابن حبيب الهاشمي بردا كالبيض، قتل منهم ثلاثمائة وسبعين نفسا، ونظروا إلى أثر قدم طولها نحو ذراع، ومن الخطوة نحو خمسة أذرع. وسمعوا صوتا: ارحم عبادك، اعف من عبادك. 4 (ذكر سجن الأفشين وموته) وكان المعتصم قد سجن الأفشين في مكان ضيق، فذكر حمدون بن إسماعيل قال: بعث معي الأفشين رسالة إلى المعتصم يترقق له، ويحلف PageV16P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 24 وينتصل ويتذلل له، فلم يغن ومنع من الطعام) حتى مات. ثم أخرج وصلب في شعبان. قال الصولي: أخرج وصلب، وأتي بأصنام كانت في داره قد حملت إليه من أشروسنة. فأحرقت وأحرق معها. وقيل: بل ترك مصلوبا مدة. واسمه حيدر بن كاوس من أولاد الأكاسرة، والأفشين لقب لمن ملك أشروسنة. وكان موصوفا بالشجاعة والرأي والخبرة. وقد مر أنه حارب بابك وظفر به. وكان أكبر من بقي في دولة المعتصم. 4 (ذكر المازيار) وأما المازيار صاحب طبرستان فاسمه محمد بن قارن. وكان ظلوما غشوما صادر أهل طبرستان أذلهم، وجعل السلاسل في أعناقهم، وخرب أسوار مدائنهم. حارب جيوش المعتصم إلى أن انكسر، فأسر، وقتل أخوه شهريار. وضرب هو حتى مات، وصلب إلى جانب بابك. وكان عظيما عند المأمون يكتب إليه: إلى أصبهنذ إصبهان وصاحب طبرستان. وكان قد جمع أموالا لا تحصى. 4 (ذكر عزل الزهري عن قضاء الديار المصرية) وفيها عزل عن قضاء الديار المصرية هارون بن عبد الله الزهري الأصم، PageV16P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 25 وولي محمد بن أبي الليث الحارث بن شداد الإيادي الجهمي الخوارزمي، وبقي في القضاءنحوا من عشر سنين، ولم يكن محمود السيرة في أحكامه. وقد امتحن الفقهاء بمصر في القرآن، وحكم على بني عبد الله بن عبد الحكم بودائع كانت للجروي عندهم بألف ألف دينار وأربعمائة ألف 
ms3527	 دينار، فأقاموا الشهود بأن الجروي كان قد أبرأهم وأخذ الذي له، فعسفهم هذا الجهمي، وعنتهم. PageV16P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 26 4 (احداث سنة سبع وعشرين ومائتين) توفي فيها: أحمد بن حاتم الطويل، وأحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي، وإبراهيم بن بشار الرمادي، وأبو النضر إسحاق بن إسحاق الفراديسي، وإسماعيل بن عمرو البجلي، وبشر الحافي، وسعيد بن منصور صاحب السنن، وسهل بن بكار، ومحمد بن حيان أبو الأزهر، وشعيب بن محرز، ومحمد بن الصباح الدولابي، ومحمد بن عبد الوهاب الحارثي، ومحمد بن هارون المعتصم بالله، وأبو الوليد الطيالسي، والهيثم بن خارجة، ويحيى بن بشر الحريري.) PageV16P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 27 4 (خروج المبرقع بفلسطين) وفيها خرج بفلسطين أبو حرب، الذي زعم أنه السفياني، فدعا إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أولا، إلى أن قويت شوكته، واستفحل أمره. وسبب خروجه أن جنديا أراد النزول في داره فمانعته أهل المبرقع، فضربها بسوط أثر في ذراعها. فلما جاء زوجها بكت وشكت إليه، فذهب إلى الجندي وقتله، وهرب. ولبس برقعا لئلا يعرف. ونزل الجبال بجبال الغور مبرقعا، فكان يأتيه الرجل، فيحثه على الأمر بالمعروف ويعيب الدولة. فاستجاب له قوم من فلاحي القرى، وادعى أنه أموي، وتكاثف الأمر، فسار لحربه رجاء الحصاري أحد قواد المعتصم في ألف فارس، فأتاه فوجده في زهاء مائة ألف. فعسكر بحذائه، ولم يجسر على لقائه. فلما كان أوان الزراعة تفرق أكثر أولئك في فلاجتهم، وبقي في نحو ألفين، فواقعه رجاء. وكان المبرقع بطلا شجاعا، فحمل على العسكر، فأفرجوا له، ثم أحاطوا به، وأسروه وسجنوه، فمات في آخر هذه السنة، وقيل: خنقوه. 4 (ذكر فتنة القيسية بدمشق) وفيها بعث المعتصم على دمشق الأمير أبا المغيث الرافقي، فخرجت عليه PageV16P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 28 طائفة من قيس، لكونه أخذ منهم خمسة عشر نفسا فصلبهم. فأغارت قيس على جبل لاالسلطان، وعسكروا بمرج راهط. فوجه أبو المغيث جيشا لقتالهم، فقتل خلق من الجيش، وثبتت القيسية. ثم رجعوا على دمشق، فتحصن بها 
ms3528	 أبو المغيث، فوقع حصار شديد، فمات المعتصم والأمر على ذلك. قال محمد بن عائذ: قدم دمشق رجاء الحصاري، فواقع أهل المرج، وجسرين، وكفر بطنا، وسقيا، في جمادى الأولى، وأصيب من الناس خلق. وقال علي بن حرب: كتب الواثق إلى الرقة إلى رجاء الحصاري يأمره بالمسير إلى دمشق. فقدمها، ونزل بدير مران، والقيسية معسكرون بمرج راهط. فوجه إليهم يسألهم الرجوع إلى الطاعة. فامتنعوا إلا أن يعزل أبا المغيث عن دمشق. فأ نذرهم القتال يوم الاثنين، ثم كبسهم يوم الأحد بغتة بكفر بطنا. وكان جمهور القيسية بدومة، فوافاهم وقد تفرقوا، فوضع السيف فيهم، وقتل منهم ألفا وخمسمائة. وقتلوا الأطفال، وجرحوا النساء، ونهبوا. فهرب ابن بيهس ولحق بقومه بحوران.) وقتل ابن عم رجاء. وقتل من الأجناد نحو الثلاثمائة وقد عاش رجاء إلى سنة أربع وأربعين ومائتين. 4 (احداث سنة ثمان وعشرين ومائتين) 4 (ذكر بيعة الواثق بالله) وبويع للواثق بالله هارون في التاسع عشر ربيع الأول، بعد موت أبيه، بعهد منه. PageV16P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 29 PageV16P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 30 سنة ثمان وعشرين ومائتين وفيها توفي: أحمد بن شبويه المروزي، وأحمد بن محمد بن أيوب، صاحب المغازي، وإبراهيم بن زياد، سبلان، وأحمد بن عمران الأخنسي، وإسحاق بن بشر الكاهلي الكوفي، وبشار بن موسى الخفاف، وحاجب بن الوليد الأعور، وحماد بن مالك الحرستاني، وداود بن عمرو الضبي، وعبد الله بن سوار بن عبد الله العنبري القاضي، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، وعبد الرحمن بن المبارك، وأبو نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار، وعبيد الله العيشي، وعلي بن عثام الكوفي، وأبو الجهم صاحب الجزء، وعيسى بن إبراهيم البركي، ومحمد بن جعفر الوركاني، ومحمد بن حسان السمتي، PageV16P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 31 وأبو يعلى محمد بن الصلت التوزي، والعتبي الإخباري محمد بن عبيد الله، ومحمد بن عمران بن أبي ليلى، والمثنى بن معاذ العنبري، ومسدد، ونعيم بن الهيصم، ويحيى الحماني. 4 (ذكر وقوع قطعة من جبل العقبة) وفيها وقعت قطعة 
ms3529	 من الجبل الذي عند جمرة العقبة، فقتل جماعة من الحاج رحمهم الله. PageV16P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 32 4 (احداث سنة تسع وعشرين ومائتين) وفيها توفي: أحمد بن شبيب الحطبي، وإسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي، وثابت بن موسى العابد، وخالد بن هياج الهروي، وخلف بن هشام البزار، وأبو مكيس الذي زعم أنه سمع من أنس، وأبو نعيم ضرار بن صرد، وعبد الله بن محمد المسندي، وعبد العزيز بن عثمان المروزي، وعمار بن نصر، وعمرو بن خالد الحراني نزيل مصر، ومحمد بن معاوية النيسابوري، ونعيم بن حماد الخزاعي، ويحيى بن عبدويه صاحب شعبة،) ويحيى بن يوسف الزمي، ويزيد بن صالح الفراء النيسابوري. PageV16P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 33 4 (ذكر ما صادره الواثق من أهل الدواوين) وفيها صادر الواثق بالله الدواوين وسجنهم، وضرب أحمد بن أبي إسرائيل ألف سوط، وأخذ منه ثمانين ألف دينار، وأخذ من سليمان بن وهب كاتب الأمير إيتاح أربعمائة ألف دينار، ومن أحمد بن الخصيب وكاتبه ألف ألف دينار. فيقال إنه أخذ من الكتاب في هذه النوبة ثلاثة آلاف ألف دينار. PageV16P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 34 4 (احداث سنة ثلاثين ومائتين) وفيها توفي: أحمد بن جميل المرزوي، وأحمد بن جناب المصيصي، وإبراهيم بن إسحاق الصيني، وإبراهيم بن حمزة الزبيري، وإسحاق بن إسماعيل الطالقاني، وإسماعيل بن سعيد الشالنجي، شيخ أهل طبرستان، وإسماعيل بن عيسى العطار، وسعيد بن عمرو الأشعثي، وسعيد بن محمد الجرمي، وعبد الله بن طاهر الأمير، وعبد الحميد بن صالح البرجمي، وعبد العزيز بن يحيى المذبي، نزيل نيسابور، وعلي بن الجعد، وعلي بن محمد الطنافسي، وعون بن سلام الكوفي، ومحمد بن إسماعيل بن أبي سمينة، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي،) وأبو غسان مالك بن عبد الواحد المسمعي، ومحبوب بن موسى الأنطاكي، PageV16P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 35 ومهدي بن جعفر الرملي. 4 (ذكر قتال الأاعراب حول المدينة) وفيها عاشت الأعراب حول المدينة، فسار لحربهم بغا الكبير، فدوخهم وأسر وقتل فيهم. وكان قد حاربهم 
ms3530	 حماد بن جرير الطبري القائد، فقتل هو وعامة أصحابه، واستباحوا عسكره. وحبس بغا منهم في القيود بالمدينة نحو ألف نفس فنقبوا الحبس بهم امرأة، فأحاط بهم أهل المدينة وحصروهم يومين، ثم برزوا للقتال بكرة، وكان مقدمهم عزيزة السلمي، فكان يحمل ويرتجز. (لا بد من رحم وإن ضاق الباب .......... وإني أنا عزيزة بن قطاب) الموت خير للفتى من العذاب وكان قد فك قيده وهو يقاتل به يومه. ثم قتل، وقتلت عامة بني سليم، وقتل جماعة من الأعراب. PageV16P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 36 1 (رجال هذه الطبقة على حروف المعجم) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن جميل المروزي) أبو يوسف حدث ببغداد عن: عبد الله بن المبارك. ومعتمر بن سليمان. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وعباس الدوري، وجماعة. ووثقه ابن معين. توفي سنة ثلاثين. وكان يبيع البز. 4 (أحمد بن جناب بن المغيرة) PageV16P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 37 أبو الوليد المصيصي. قيل إنه بغدادي الأصل. عن: عيسى بن يونس، والحكم بن ظهير الفزاري، وخالد بن يزيد بن أسد القسري. وعنه:) م (.) د (.، وإبراهيم بن هانىء، وأحمد بن الحسن بن عبد الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وابو يعلى الموصلي، وخلق. ومن القدماء: أحمد بن حنبل، وأحمد بن ملاعب. قال صالح جزرة: صدوق. وروى له النسائي، عن رجل، عنه. مات سنة ثلاثين ومائتين 4 (أحمد بن حاتم بن يزيد الطويل.) PageV16P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 38 سمع: مالكا ومسلم بن خالد الزنجي، وعدة. وعنه: ابن أبي الدنيا، وعبد الله بن أحمد، وأبو يعلى الموصلي. وثقة الدارقطني. وتوفي سنة سبع وعشرين ببغداد. 4 (أحمد بن حاتم بن مخشي.) بصري.) سمع: حماد بن زيد، وعبد الواحخد بن زياد. وعنه: أبو زرعة الرازي. 4 (أحمد بن الحجاج البكري الشيباني المروزي.) PageV16P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 39 عن: أبي ضمرة، وحاتم بن إسماعيل، وابن المبارك، وابن عيينة، وجماعة. وعنه:) خ (وإبراهيم الحربي، وأحمد بن أبي خيثمة، والدرامي، ومحمد بن أيوب بنالضريس، وآخرون. أثنى عليه أحمد بن حنبل، وقد 
ms3531	 حدث ببغداد. توفي يوم عاشوراء سنة اثنتين وعشرين. 4 (أحمد بن الحريش.) أبو محمد، قاضي نيسابور ثم هراة. وكان من أفضل القضاة واعلمهم. قيل إنه من مرو الروذ. سمع: سفيان بن عتيبة، ووكيعا، وابن فضيل، وأبا أسامة. وعنه: عثمان الدلرمي، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وجعفر بن محمد بن الحسين، ومحمد بن نصر. روى عنه أبو زيد أنه سمع وكيعا، عن سفيان قال: لا يتقي الله أحد إلا اتقاه الناس شاؤوا أم أبوا. توفي فجأة سنة ثلاثين. PageV16P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 40 4 (أحمد بن الحكم) أبو علي العبدي. حدث بمصر عن مالك، وشريك. وعنه: يحيى بن عثمان بن صالح، وغيره. متفق على تركه. توفي سنة ثلاث وعشرين. 4 (أحمد بن داود.) أبو سعيد الوتسطي، الحداد. عن: جماد بن زيد، وخالد الطحان.) وعنه: محمد بن عبد الملك الدقيقي، وأبو بكر الصنعاني. PageV16P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 41 وثقه ابن معين. توفي سنة إحدى وعشرين ومائتين. وقال ابن حبان: كان حافظا متقنا. 4 (أحمد بن سليمان بن أبي الطيب.) PageV16P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 42 أبو سليمان المروزي الحافظ، نزيل بغداد، ونزيل الري أيضا. روى عن: إبراهيم بن سعد، وأبي المليح الرقي، وعبيد الله الرقي، وابن المبارك، وأبي إسحاق الفزاري، وطبقتهم. وعنه: الذهلي، والبخاري، وقد مر في الطبقة الماضية. 4 (أحمد بن شبيب بن سعيد.) أبو عبد الله الحبطي، البصري، نزيل مكة. والحبطات من تميم. سمع: أباه، ويزيد بن زريع، ومروان بن معاوية، وجماعة. وعنه:) خ (، والنسائي بواسطة، وإبراهيم الحربي، وأبو زرعة، والذهلي، ويعقوب الفسوي، وجماعة. وثقة أبو حاتم. وتوفي سنة وعشرين. PageV16P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 43 وآخر من روى عنه محمد بن علي بن زيد الصائغ. 4 (أحمد بن عاصم.) أبو محمد البلخي. عن: عبد الرزاق، والأصمعي، وحيوة بن شريح الحمصي. وعنه: البخاري في كتاب الأدب، وعبد الله بن محمد الجوزجاني. توفي في ذي الحجة سنة سبع وعشرين ومائتين. 4 (لأحمد بن عاصم الأنطاكي.) ) أبو عبد الله الزاهد الواعظ. كتب العلم 
ms3532	 وحدث عن: أبي معاوية، ومخلد بن الحسين، والهيثم بن جميل، وإسحاق الحنيني. وعنه: أحمد بن أبي الحواري، وابو زرعة النصري، ومحمود بن خالد السهمي، وعبد العزيز بن محمد الدمشقي، وآخرون. وسكن دمشق مدة. PageV16P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 44 قال أبو حاتم الرازي: أدركته بدمشق، وكان صاحب مواعظ وزهد. وقال السلمي: أحمد بن عاصم أبو علي. وقال: أبو عبد الله من أقران بشر الحافي، وسري السقطي. وكان قال: هو جاسوس القلوب. وقال أحمد بن أبي الحواري: سمعته يقول: إذا صارت المعاملة إلى القلب استراحت الجوارح. هذه غنيمة باردة: أصلح فيما بقي يغفر لك ما مضى. ما أغبط أحدا إلا من عرف مولاه. وقال: يسير اليقين يخرج كل الشك من القلب. ويسير الشك يخرج كل اليقين من القلب. وقال ابن أبي حاتم: قال لي علي بن عبد الرحمن: قال لي أحمد بن عاصم: قلة الخوف من قلة الحزن في القلب. وإذا قل الحزن خرب القلب. كما إن البيت إذا لم يسكن خرب. وقال أبو زرعة: أملى علي أحمد بن عاصم الحكيم: الناس ثلاث طبقات: مطبوع غالب، وهم المؤمنون، فإن غفلوا ذكروا. ومطبوع مغلوب، فإذا بصروا أبصروا، ورجعوا بقوة العقل. ومطبوع مغضوب، غير ذي طباع، فلا سبيل إلى رده بالمواعظ. 4 (أحمد بن عبد الله بن يونس) PageV16P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 45 أبو عبد الله التميمي اليربوعي الكوفي الحافظ. ولد سنة اثنتين وثلاثين ومائة تقريبا. وسمع من: سفيان الثوري، وزهير بن معاوية، وزائدة، وإسرائيل، وعاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، وعبد العزيز الماجشون، وجده يونس بن عبد الله بن قيس اليربوعي، وخلق. وعنه:) خ () م. () د. (، والباقون بواسطة، وإبراهيم الحربي، وعبد بن حميد، وابو زرعة،) وحصين الوادعي، وإبراهيم بن شريك، وأحمد بن يحيى الحلواني، وخلق. قال أبو داود: سألت أحمد بن يونس فقال: لا يصلى خلف من يقول: القرآن مخلوق. هؤلاء كفار. قال الفضل بن زياد: سمعت أحمد بن حنبل، وسألته رجل: عمن أكتب قال: إرحل 
ms3533	 إلى أحمد بن يونس، فإنه شيخ الإسلام. وقال أبو حاتم: كان ثقة متقنا. PageV16P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 46 وقال البخاري: مات بالكوفة في ربيع الآخر سنة سبع وعشرين، وهذا من كبار شيوخ مسلم. 4 (أحمد بن عبد الملك بن واقد) أبو يحيى الأسدي. مولاهم الحراني. عن حماد بن زيد، وإبراهيم بن سعد، وأبي المليح الرقي الحسن بن عمر، وزهير بن معاوية، وعبيد الله بن عمرو، وأبي عوانة، وطائفة. وعنه:) خ (و) ن. (و) ق. (بواسطة، وأحمد بن حنبل، وأبو زرعة الرازي، وابو حاتم، ومحمد بن غالب تمتام، وأبو شعيب الحراني، وطائفة. فقيل له: أهل حران يسيئون الثناء عليه، فقال: أهل حران قل ما يرضون عن إنسان، هو يغشى السلطان، بسبب ضيعة له. PageV16P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 47 وقال أبو حاتم: كان نظير النفيلي في الصدق والإتقان. وقال أبو عروبة: مات سنة إحدى وعشرين ومائتين. 4 (أحمد بن عبدويه المروزي.) سمع: ابن مبارك وصحبه، وخارجه بن مصعب. وعنه: أحمد بن سيار، ومحمد بن قهزاد. وثقة ابن ماكولا. 4 (أحمد بن عبيد الله بن سهيل) أبو عبد الله الغداني البصري وغدانة، هو ابن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. سمع: جرير بن عبد الحميد، وخالد بن الحارث، وأبا أسامة، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه:) خ (.) د (، وحرب الكرماني، وأحمد بن داود المكي، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق.) PageV16P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 48 وهم ابن عساكر في النبل أن الترمذي روى عنه. توفي سنة أربع وعشرين، ويقال: سنة سبع وعشرين. 4 (أحمد بن عثمان المرزوي.) سمع: ابن المبارك وغيره. وثقة ابن حبان. وتوفي سنة ثلاث وعشرين. روى عنه البخاري في بعض تواليفه. 4 (أحمد بن عمران بن عبد الملك.) أبو جعفر الأخنسي الكوفي. نزيل بغداد. عن: أبي خالد الأحمر، وعبد السلام بن حرب، وأبي بكر بن عياش، PageV16P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 49 وعبد الله بن إدريس. وجماعة. وعنه: ابن أبي الدنيا، واحمد بن ابي خيثمة، والبغوي 
ms3534	، وغيرهم. ومنهم من سماه محمدا كالبخاري، وقال: منكر الحديث. 4 (أحمد بن غسان البصري العابد) وقال أحمد بن عبد الله العجلي: لا بأس به. 4 (أحد مشايخ العابدين بالبصرة. صحب أحمد بن عطاء الهيجيمي الزاهد، وبنى دارا للزهاد.) وكان يعظ ويتكلم على الأهوال بعد شيخه، ولكن كان يقول بالقدر، ورجع عنه. فلما كانت المحنة أيام المعتصم أبى أن يقول بخلق القرآن، فحمل إلى بغدادوحبس بها. فاتفق معه في الحبس أحمد بن حنبل، والبويطي. قال علي بن عبد العزيز البغوي: سمعت البويطي يقول: قلت لأحمد بن حنبل: ما أحسن كلام هذا الرجل، يعني بن غسان. PageV16P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 50 قال: إنه بصري وأخاف عليه، يعني القدر. إلا أنهما سمعا كلامه، وأعجبهما هديه، وخاطباه في القدر، فرجع عنه. قال ابن الأعرابي: وأخبرني بعضهم أن هذا كان يتهيأ للجمعة، ويجيء إلى باب السجن، فيرده السجان، فيقول: اللهم أشهد.) وذكر عبيد الله بن معاذ العنبري أن كتابا ورد عليهم من بغداد برجوع ابن غسان عند القدر. 4 (أحمد بن محمد بن الوليد.) أبو الوليد الأزرقي المكي. قد مرفي الطبقة الماضية، ثم وجدت أبا عبد الله الحافظ قد ورخ وفاته في سنة اثنتين وعشرين ومائتين. 4 (أحمد بن محمد بن ثابت بن عثمان) أبو الحسن الخزاعي المروزي. وهو أحمد بن شبويه. والد عبد الله بن احمد بن شبويه. PageV16P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 51 حافظ رحال، سمع: ابن المبارك، والفضل السيناني، وسفيان بن عيينة، وابا أسامة، وجماعة. وعنه:) د (، وأحمد بن أبي خيثمة، وأبو زرعة الدمشقي، وآخرون. ومن أقرانه: يحيى بن معين، وغيره. قال النسائي: ثقة. وقال عبد الله بن أحمد بن شبويه: سمعت أبي يقول: من أراد علم القبر فعليه بالأثر. ومن أراد علم الخبز فعليه بالرأي. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: حدثني ثابت بن أحمد بن شبويه قال: كان يخيل إلي أن لأبي فضيلة على أحمد بن حنبل للجهاد، وفكاك الأسرى، ولزوم الثغور. فسألت أخي عبد الله فقال: أحمد بن حنبل 
ms3535	 أرجح. فلم أقتنع بقوله، فأريت كأن شيخا حوله الناس ويسمعون منه، ويسألونه. فسألته فقلت: يا أبا عبد الله، أخبرني عن أحمد بن حنبل، وأحمد بن شبويه أيهما عندك أعلى فقال: سبحان الله، إن أحمد بن حنبل، وأحمد بن حنبل أبتلي فصبر، وإن ابن شبويه عوفي. المبتلى الصابر كالمعافى هيهات. قال البخاري، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومطين: مات سنة ثلاثين. وزاد البخاري: وهو ابن ستين سنة. وقال ابن ماكولا: مات بطرسوس سنة تسع وعشرين. قال المزي: روى) خ (. في الوضوء، والأضاحي، والجهاد، عن PageV16P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 52 أحمد بن محمد، عن عبد الله بن المبارك.) وقال الدارقطني: هو ابن شبويه هذا. وقال أبو نصر الكلاباذي، وغير واحد، إنه أحمد بن موسى بن موسى المروزي السمسار مردويه. وهو من أهل الطبقة الآتية، ومن شيوخ) ت (.) ن (. 4 (أحمد بن محمد بن أيوب البغدادي.) صاحب المغازي أبو جعفر الوراق. كان ناسخا للفضل بن يحيى البرمكي. سمع: إبراهيم بن سعد، وأبا بكر بن عياش. وعنه:) د (.، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ومحمد بن يحيى المروزي. وآخر من روى عنه: أبو يعلى. قال عثمان الدارمي: كان أحمد، وابن المديني يحسنان القول فيه. وكان يحيى بن معين يحمل عليه. PageV16P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 53 قلت: روى إبراهيم بن الجنيد، عن ابن معين قال: هو كذاب لم يسمع من إبراهيم. وروى عبد الخالق بن منصور، عن ابن معين قال: ليس بثقة. وقال يعقوب بن شبيه: ليس هو من أصحاب الحديث، ولا يعرفه أحد بالطلب، وإنما كان وراقا، فذكر أنه نسخ كتاب المغازي لبعض البرامكة، فأمره أن يأتي إبراهيم بن سعد يصححها، فزعم أن إبراهيم قرأها عليه وصححها. وقال ابن عدي: روى عن إبراهيم بن سعد، وأنكرت عليه. وحدث عن أبي بكر بن عياش بالمناكير. وهو صالح الحديث ليس بمتروك. وقال محمد بن سعد: مات لأربع بقين من ذي الحجة سنة ثمان وعشرين. PageV16P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس 
ms3536	 عشر الصفحة 54 قلت: له في السنن حديث واحد في الأذان، عن إمرأة من الأنصار قالت: كانت بيني من أطول بيت حول المسجد، فكان بلال يؤذن عليه الفجر. 4 (أحمد بن معاوية المذحجي.) ) عن: الوليد بن مسلم، وأبي معاوية الأسود، والحر بن وسيم العابد. وعنه: محمد بن وهب بن عطية، والقاسم الجوعي، وأحمد بن أبي الحواري. وأظنه كان من الصالحين بدمشق. 4 (أحمد بن المفضل.) أبو علي الكوفي. عن: وكيع، وأسياط بن نصر. وعنه: يعقوب الفسوي، وأهل الكوفة. قال ابن حبان: ثقة، قديم الموت. PageV16P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 55 أحمد بن المنذر الجدي القزاز. عن: حماد بن مسعدة. وعنه عبد الله بن أحمد الدورقي. توفي سنة ثلاثين. 4 (أحمد بن ابي سلمة نصر.) أبو بكر البغدادي الكاتب. ابن أخت أحمد بن يوسف وزير المأمون. شاعر مليح الألفاظ، رقيق الحاسية. روى عنه: عون بن محمد، وعبد الرحمن بن أحمد الكاتب، وغيرهما. وكتب لبعض أمراء بغداد. وهو القائل: (معتدل القامة مثل القضيب .......... يهتز في لين وحسن وطيب) (يعذلني فيه جميع الورى .......... كأنني جئت بأمر عجيب) (أظن نفسي لو تعشقتها .......... بلبيت فيها بملام الرقيب) ومن شعره: (آه ويلي على الشباب وفي أي .......... زمان فقدت شرخ الشباب) (حين مات الغيور وارتحض المه .......... ر وزال الحجاب عن كل باب) PageV16P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 56 4 (أحمد بن يحيى الضبي الكوفي.) ) أبو جعفر. حدث بإصبهان عن: هشيم، ويزيد بن زريع، وجماعة. وعنه: إسماعيل بن عبد الله سمويه، وعبد الله بن محمد بن زكريا. 4 (أحمد بن يحيى بن حميد بن تيرويه الطويل.) عن: حماد بن سلمة، وغيره. وعنه: أبو خليفة الجمحي، وأحمد بن داود المكي. وثقة ابن حبان. 4 (أحمد بن أبي الجرجاني.) أبو محمد، نزيل طرابلس الشام. سمع: ابن علية، ومحمد بن يزيد الواسطي. وعنه: محمد بن عوف، ومحمد بن يزيد بن عبد الصمد. 4 (أحمد بن يوسف الترمذي.) قاضي الري. روى عن: فضيل بن عياض، وعباد بن العوام، وطبقتهما. وعنه: أبو حاتم، ومحمد بن أيوب بن الضريس. 4 (إبراهيم 
ms3537	 بن إسحاق.) PageV16P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 57 أبو إسحاق الصيني الجعفي، مولاهم الكوفي. عن: قيس بن الربيع، ومالك بن أنس. وعنه: موسى بن إسحاق الأنصاري الخطمي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، ومطين، وغيرهم. وكان صدوقا ضريرا، ورخه مطين سنة ثلاثين. وقال ابن قانع: سنة اثنتين وثلاثين. قال الدارقطني: متروك. 4 (إبراهيم بن الأشعث البخاري.) خادم الفضيل بن عياض.) روى عن: الفضيل، ومعن القزاز، وابن عيينة، وغنجار. وعنه: سعيد بن سعد البخاري، وعلي بن صالح. روى حديثا باطلا. قال أبو حاتم: كنا نظن به الخير فقد جاء بمثل هذا. وقال أبو الفضل السليماني: لقبه لام. PageV16P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 58 وروى عنه: عبد بن حميد، ونصر بن الحسين البخاري. مات يالشاش. 4 (إبراهيم بن بشار الرمادي د. ت.) أبو إسحاق البصري. وأصله من جرجرايا. عن: سفيان بن عيينة، وأبي معاوية، وعبد الله بن رجاء المكي، وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي، وغيرهم. وعنه:) د (،) ت (. بواسطة، وأحمد بن أبي خيثمة، وأبو مسلم الكجي، وإسماعيل القاضي، وتمتام، وأبو خليفة الجمحي، وآخرون، ويوسف بن يعقوب القاضي. قال البخاري يهم في الشيء، وهو صدوق. وروى عنه في غير الصحيح. PageV16P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 59 وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي يقول: كأن سفيان الذي يروي عنه إبراهيم بن بشار ليس سفيان بن عيينة، يعني مما يغرب عنه. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال أبو الفتح الأزدي: صدوق لكنه يهم. وقال ابن عدي: سألت محمد بن أحمد الزريقي بالبصرة، عن الرمادي فقال: كان والله أزهد أهل زمانه. وقال ابن عدي: لا أعلم أنكر عليه إلا هذا الحديث الذي ذكره البخاري، يعني حديثا رواه الناس، عن ابن عيينة مرسلا فوصله هو. قال: وباقي حديثه، عن ابن عيينة، وأبي معاوية، وغيرهما، من الثقات مستقيم. وهو عندنا من) أهل الصدق. وقال ابن حبان: كان متقنا ضابطا، صحب سفيان سنين كثيرة، فإنه PageV16P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر 
ms3538	 الصفحة 60 قال: ثنا سفيان بمكة وعبادان، وبين السماعين أربعون سنة. توفي سنة أربع وقيل: سنة سبع وعشرين. ومن أقرانه: إبراهيم بن بشار الخراساني الزاهد. سيأتي في الطبقة الآتية: 4 (إبراهيم بن جابر الباهلي القزاز.) عن: يزيد بن إبراهيم التستري، ومهدي بن ميمون، والحمادين. وعنه: أبو زرعة. 4 (إبراهيم بن حبان بن البراء بن النضر بن أنس بن مالك الأنصاري PageV16P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 61 البخاري البصري.) نزيل الموصل. روى عن: الحمادين، ومالك بن أنس، وشريك. وعنه: بكر بن سهل الدمياطي، ومحمد بن سنان بن سرح الشيزري، وأبو حاتم الرازيان، والحسن بن سعيد بن مهران. توفي سنة أربع أو خمس وعشرين. وهو متهم بالكذب. 4 (إبراهيم بن الحسن الثعلبي الكوفي.) عن: شريك، ويحيى بن أبي زائدة. وعنه: أبو أسامة عبد الله الكلبي، وأحمد بن يحيى الصوفي. قال أبو حاتم: شيخ. 4 (إبراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن مصعب بن عبد الله بن الزبير خ. د.) أبو إسحاق القرشي الزبيري المدني. عن: إبراهيم بن سعد، ويوسف بن الماجشون، ووهب بن عثمان PageV16P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 62 المخزومي، وعبد العزيز الدراوردي، وعبد العزيز بن أبي حازم، وحاتم بن إسماعيل، وجماعة.) وعنه:) خ (و) د (، وإسماعيل القاضي، وأخوه حماد، والعباس بن الفضل الأسفاطي، ومحمد بن نصر الصائغ، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال محمد بن سعد: ثقة، صدوق في الحديث. يأتي الربذة كثيرا للتجارة ويقيم بها، ويشهد العيدين بالمدينة. وقال البخاري: مات سنة ثلاثين ومائتين. 4 (إبراهيم بن زياد البغدادي سبلان م. د. ن.) أبو إسحاق. عن: إسماعيل بن مخلد، وحماد بن زيد، وعباد بن عباد، ومفرج بن فضالة، وهشيم. PageV16P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 63 وعنه:) م (.) د (. و) ن (. بواسطة، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن نصر المروزي، وابو يعلى الموصلي، وخلق. قال أبو بكر أحمد بن عثمان كريب: سمعت أحمد بن حنبل يقول: إذا مات سبلان ذهب علم عباد بن عباد. وقال مهنا: سألت أحمد بن حنبل عن سبلان 
ms3539	 فقال: لا بأس به، كان معنا عند هشيم. وقد سمع من عباد بن عباد المهلبي. وقال أبو زرعة: ثقة. وقال أبو موسى بن هارون: كان قد ضبب أسنانه بالذهب. وتوفي في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين. إبراهيم بن سيار النظام. في الآخر، ياتي بكنيته. 4 (إبراهيم بن شماس.) أبو إسحاق السمرقندي الغازي، نزيل بغداد. PageV16P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 64 عن: مسلم الزنجي، وابن المبارك، وإسماعيل بن عياش، وبقية، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن ملاعب، وأبو زرعة، وأحمد بن علي البربهاري، وعباس الدوري، وآخرون.) قال الأثرم: سمعت أبا عبد الله يحسن الثناء عليه. وقال: كتب إلي بعض أصحابنا أنه أوصى بمائة ألف يستفك بها اسرى من الترك. قال: فاشترينا مائتي نفس. قال أبو عبد الله: وقتلته الترك أيضا، فانظربما ختم له. وكان صاحب سنة، له نكاية في الترك. وقال أحمد بن سيار: كان صاحب سنة وجماعة، كتب العلم وجالس الناس. رأيت إسحاق بن راهويه يعظم من أمره، ويحرضنا على الكتابة عنه. وكان ضخما عظيم الهامة، حسن الصبغة، أحمر الرأس واللحية، حسن المجالسة يفد على الملوك، وله حظ في الغزو. وكان فارسا شجاعا قتله الترك وهو جاء من ضيعته وهو غار لم يشعر بهم، وذلك خارج سمرقند، ولم يعرفوه. وقيل يوم الإثنين في المحرم سنة إحدى وعشرين. وقال أبو سعد الإدريسي: كان شجاعا بطلا مبارزا، وعالما عاملا، ثقة، متعصبا لآهل السنة، كثير الغزو. رحمه الله. PageV16P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 65 4 (إبراهيم بن صبيح الطلحي.) روى عن: ابن جريج وتأخر. لكنه ليس بثقة. روى مطين عنه، عن ابن جريج خبرا باطلا. وأول سماع مطين سنة خمس وعشرين. قاله الخطيب. 4 (إبراهيم بن العباس بن عيسى بن عمر بن الوليد بن عبد الملك بن مروان الأموي المرواني.) القاضي أبو العباس. ولي قضاء قرطبة بمشورة يحيى بن يحيى، فحمدت سيرته، وزانه تواضعه. توفي سنة بضع وعشرين ومائتين. 4 (إبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر الدمشقي.) أبو إسحاق. روى عن: أبيه 
ms3540	، وعن سعيد بن عبد العزيز، ويحيى بن حمزة. روى عنه: البخاري خارج الصحيح، ويعقوب الفسوي، وابو إسحاق الجوزجاني، وعثمان بن سعيد الدارمي، وأبو زرعة الدمشقي، وأبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم البسري، وآخرون.) قال النسائي في الكنى: ليس بثقة. ولد سنة سبع وأربعين ومائة، وتوفي في حدود الثلاثين ومائتين أو بعدها. PageV16P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 66 4 (إبراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي البصري.) أخو موسى. روى عن: أبيه، وجعفر بن سليمان، وبريه بن عمر بن سفينة، وابن عيينة، وأبي بكر بن عياش، وجماعة. وعنه: أحمد الدورقي، وأبو أمية، وهارون الجمال، ويعقوب الفسوي، والكديمي، وجماعة. وله مناكير. 4 (إبراهيم بن مهدي المصيصي د.) عن: شريك القاضي، وابي عوانة، وإبراهيم بن سعد، وحماد بن زيد، PageV16P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 67 وأبي المليح الحسن بن عمر الرقي، وعلي بن مسهر، وشبيب بن سليم البصري، وطبقتهم. وعنه: د.، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، واحمد بن إبراهيم بن فيل، وإسحاق بن سيار النصيبي، والحسن بن علي بن الوليد الفارسي، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وعبد الكريم الديرعاقولي، وطائفة كبيرة. وثقة أبو حاتم. وقال ابن قانع: مات سنة خمس وعشرين. وقال آخر: سنة أربع. أما إبراهيم بن مهدي الأيلي، فسيأتي سنة ثمانين. 4 (إبراهيم بن المهدي محمد بن المنصور أبي جعفر عبد الله بن PageV16P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 68 محمد بن علي أبو إسحاق) العباسي الهاشمي الأسود، الملقب بالمبارك. ويلقب أيضا بالتيس لسمنه وضخامته. PageV16P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 69 كان فصيحا مفوها بارعا في الأدب والشعر. بارعا إلى الغاية في الغناء ومعرفة الموسيقى. ويقال له ابن شكلة، وهي أمه.) روى عن: المبارك بن فضالة، وحماد بن يحيى الأبح. وعنه: ابنه هبة الله، وحميد بن فروة، وأحمد بن الهيثم، وغيرهم. قال علي بن المغيرة الأثرم: حدثني إبراهيم بن المهدي أنه ولي إمره دمشق سنتين، ثم أربع سنين لم يقطع على أحد في عمله طريق. وأخبرت أن الآفة كانت في قطع الطريق من 
ms3541	 دعامة والنعمان موليان لبني أمية، ويحيى بن أرميا من يهود البلقاء. وانهم لم يضعوا يدهم في يد عامل. فلما وليت كاتبتهم. قال: فكتب إليه النعمان بالأيمان المحرجة أنه لا يفسد في عمله ما دام واليا. قال: ودخل إلي دعامة سامعا مطيعا، وأعلمني أن النعمان قد صدق وأنه يفي. واعلمني أن اليهودي كتب إليه إني خارج إلى مناظرتك فاكتب لي أمانا تحلف لي فيه أنك لا تحدث في حدثا حنى تردني إلى مأمني. فاجبته. قال: فقدم علي شاب أشعر أمعر، عليه أقبية ديباج ومنطقة وسيف محلى. فدخل إلى دار معاوية، وكنت في صحنها. فسلم من دون البساط. فقلت: ارتفع. فقال: أيها الأمير إن للبساط ذماما، أخاف أن يلزمني جلوسي عليه، ولست أدري ماذا تسومني. فقلت له: أسلم واسمع وأطع. فقال: أما الطاعة فارجو. واما الإسلام فلا سبيل إليه. فأعلمني بما لي عندك إذا لم ادخل في دينك. PageV16P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 70 قال: فقلت لا بد من أداء الجزية. فقال: يعفيني الأمير. قال: فقلت: لا سبيل إلى ذلك. قال: فأنا منصرف على أماني. فأذنت له، وأمرتهم بان يسقوا فرسه عند خروجه إليه. فلما رأى ذلك دعا بدابة شاكرية، فركبها وترك دابته، وقال: ما كنت لآخذ معي شيئا قد أرتفق منكم بمرفق فأحاربكم عليه. قال: فاستحسنت منه ذلك وطلبته، فلما دخل قلت: الحمد لله الذي أظفرني بك بلا عقد ولا عهد. قال: وكيف ذاك قلت: لأنك قد انصرف من عندي ثم عدت إلي.) قال شرطك أن تصيرني إلى مأمني. فإن كان دارك مأمني فلست بخائف، وإن كان مأمني داري فردني إلى البلقاء. فجهدت به إلى أداء الجزية، على أن أهبه في السنة ألفي دينار، فلم يفعل. فأذنت له في الرجوع إلى مأمنه. فرجع ثم أسعر الدنيا شرا. ثم حمل إلى عبيد الله بن المهدي مال من مصر فخرج اليهودي متعرضا له، فكتب إلى النعمان بذلك، فكتبت إليه آمره بمحاربة اليهودي إن عرض للمال. فخرج النعمان ملتقيا للمال، ووافاه اليهودي، ومع 
ms3542	 كل واحد منهما جماعته. فسأل النعمان اليهودي الإنصراف، فأبى وقال: إن شئت خرجت إليك وحدي وأنت في جماعتك، وإن شئت تبارزنا، فإن ظفرت بك انصرف أصحابك إلي وكانوا شركائي في الغنيمة، وإن ظفرت بي صار أصحابي إليك. فقال له النعمان: يا يحيى، ويحك أنت حدث، وقد بليت بالعجب. ولو كنت من قريش لما أمكنك معارة السلطان. وهذا الأمير هو أخو الخليفة. وإنا وإن فرقنا الدين أحب أن لا يجري على يدي قتل فارس من الفرسان، فإن كنت تحب ما أحب من السلامة فأخرج إلي، ولا يبتلى بك وبي من يسوءنا قتله. PageV16P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 71 قال: فخرجا جميعا وقت العصر، فلم يزالا في مبارزة إلى الظلام، فوقف كل منهما على فرسه، واتكأ على رمحه، إلى أن غلبت النعمان عيناه، فطعنه اليهودي، فوقع سنان رمحه في منطقة النعمان، فدارت المنقطة وصار السنان يدور بدوران المنطقة إلى الظهر، فاعتنقه النعمان وقال له: أغدرا يا ابن اليهودية فقال له: أو محارب ينام يا ابن الأمة واتكى عليه النعمان عند معانقته إياه، فسقط فوقه، وكان النعمان ضخما، فصار فوق اليهودي، فذبحه وبعث إلي برأسه. فلم يختلف علي بعدها أحد. ثم ولي بعدي دمشق سليمان بن المنصور، فانتهبه أهل دمشق وسبوا حرمه، ثم ولي بعده أخوه منصور، فكانت على رأسه الفتنة العظمى. ثم لم يعط القوم طاعة بعد ذلك، إلى أن افتتح دمشق عبد الله بن طاهر سنة عشر ومائتين. وكان السبب في صرفي عن دمشق للمرة الأولى أنني اشتهيت الإصطباح فأغلقت الأبواب. قال: فحضر الكاتب، فصار إليه بعض الحشم، فسأله أن يكتب له إلى صاحب المنزل، فلم يمكن) إخراج الدواة، واستعجله ذلك الغلام، فأخذ فحمة، وكتب في خزفة لحاجته، فأخذ سليم حاجبي تلك الفحمة فكتب على الحائط: كاتب يكتب بفحمة في الخزف، وحاجب لا يصل. فوافي صاحب البريد، فقرأ ما كتب سليم، فكتب بذلك إلى الرشيد، فوافى كتابه الرقة يوم الرابع، فساعة وقع بصره على الكتاب عزلني، وحبسني مائة يوم، ثم 
ms3543	 رضي عني بعد سنة. ثم قال لي بعد سنتين: بحقي عليك لما تخيرت ولاية أوليكها فقلت: دمشق فسألني عن سبب اختياري لها، فأخبرته باستطابتي هواءها، واستمرائي ماءها، واستحساني مسجدها وغوطتها. فقال: قدرك اليوم عندي يتجاوز ولاية دمشق، ولكن أجمع لك مع ولاية الصلاة والمعادن ولاية الخراج، فعقد لي عليها. PageV16P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 72 وقال الخطيب: بويع إبراهيم بن المهدي بالخلافة زمن المأمون، وقاتل الحسن بن سهل، فهزمه إبراهيم، فتوجه نحو حميد الطواسي فقاتله فهزمه حميد واستخفى إبراهيم زمانا حتى ظفر به المأمون، فعفا عنه. وكان أسود حالك، عظيم الجثة. لم ير في أولاد الخلفاء قبله أفصح منه ولا أجود شعرا وكان وافر الأدب، جوادا حاذقا بالغناء معروفا به. وفيه يقول دعبل بن علي الخزاعي: (نفر ابن شكلة بالعراق وأهلها .......... وهفا إليه كل أطلس مائق) (إن كان إبراهيم مضطلعا بها .......... فلتصلحن من بعده لمخارق) وقال ابن ماكولا: ولد سنة اثنتين وستين ومائة. وقال الخطيب: بايع أهل بغداد لإبراهيم في داره، ولقبوه بالمبارك، وقيل: المرضي، في أول سنة اثنتين ومائتين. فغلب على الكوفة وبغداد والسواد. فلما أشرف المأمون على العراق ضعف إبراهيم. قال: وركب إبراهيم بأبهة الخلافة إلى المصلى يوم النحر، فصلى بالناس وهو ينظر إلى عسكر المأمون. ثم انصرف من الصلاة وأطعم الناس بقصر الخلافة بالرصافة، ثم استتر وانقضى أمره. قال: وظفر به المأمون في سنة عشر، فعفا عنه وبقي مكرما إلى أن توفي في رمضان سنة أربع وعشرين. روى المبرد عن أبي محلم قال: قال إبراهيم بن المهدي حين أدخل على PageV16P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 73 المأمون: ذنبي أعظم) من أن يحيط به عذر، وعفوك أعظم من أن يتعاظمه ذنب. وعن حميد بن قرة أن المأمون قال لعمه إبراهيم: يا إبراهيم أنت المتوثب علينا تدعي الخلافة فقال: يا أمير المؤمنين أنت ولي الثأر، والمحكم في القصاص، والعفو أقرب للتقوى. وقد جعلك الله في كل ذي ذنب. فإن أخذت أخذت بحقك، وإن عفوت عفوت بفضل. ثم 
ms3544	 ذكر له حديثا في العفو فقال: قد قبلت الحديث وعفوت عنك. هاهنا يا عم. وقال ابن الأنباري: ثنا أحمد بن الهيثم، ثنا إبراهيم بن المهدي، ثنا جماعة، والأصح عن ابن أبي مليكة، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نوقش يوم الحساب عذب. كذا أخرجه الحافظ ابن عساكر في صدر ترجمة إبراهيم، وهو إبراهيم بن مهدي المصيصي إن شاء الله. وقال إبراهيم الحربي: نودي سنة ثمان ومائتين أن أمير المؤمنين قد عفا عن عمه إبراهيم. وكان إبراهيم حسن الوجه، حسن الغناء، حسن المجلس، رأيته وأنا مع القواريري يوما، وكان على حمار، فقبل القواريري فخذه. وقال داود بن سليمان الأنباري: حدثنا ثمامة بن أشرس، قال: قال لي المأمون قد عزمت على تفريع عمي. قال: فحضرت، فبينا نحن على السماط إذ سمعت صلصلة الحديد، فإذا بإبراهيم موقوف على البساط، ممسوك بضبعيه، مغلولة يده إلى عنقه، قد تبدل PageV16P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 74 شعره على عينيه، فسلم، فقال المأمون: لا سلم الله عليك، اكفرا يا إبراهيم بالنعمة وخروج على أمير المؤمنين فقال: يا أمير المؤمنين، إن القدرة تذهب الحفيظة. ومن مد له في الإغترار هجمت به الأناة على التلف. وقد رفعك الله فوق كل ذي ذنب، كما وضع كل ذي ذنب دونك، فإن تعاقب فبحقك، وإن تعف فبفضلك. فقال: إن هذين قد أشارا علي بقتلك، وأومأ إلأى المعتصم أخيه، وإلى العباس ابنه. فقال: أشارا عليك بما يشار به على مثلك، وفي مثلي من حسن السياسة وإن الملك عقيم. ولكنك تأبى أن تستجلب نصرا إلا من حيث عودك الله. وأنا عمك، والعم صنو الأب. وبكى، فتغرغرت عينا المأمون. ثم قال: يا ثمامة، إن الكلام كلام كالدر، يا غلمان حلوا عن عمي، وغيروا من حالته في أسرع) وقت، وجيثوني به. ففعلوا ذلك، فأحضره مجلسه، ونادمه، وسأله أن يغني، فأبى وقال: نذرت لله عند خلاصي تركه، فعزم عليه، وأمر أن يوضع العود في حجره، فغنى. وعن منصور بن المهدي قال 
ms3545	: كان أخي إبراهيم إذا تنحنح طرب من يسمعه، فإذا غنى أصغت الوحوش ومدت أعناقها إليها حتى تضع رؤوسها في حجره. فإذا سكت نفرت وهربت. وكان إذا غنى لم يبق أحد إلا ذهل، ويترك ما PageV16P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 75 في يده حتى يفرغ. وقال عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع: ما اجتمع أخ وأخت أحسن غناء من إبراهيم بن المهدي وعلية. وكانت عليه تقدم عليه. وقال عون بن محمد: استتر إبراهيم، فكان يتنقل في المواضع، فنزل بقريب أخت له، فوجهت إليه بجارية حسناء لتخدمه، وقالت: أنت له. ولم يدر إبراهيم، لإاعجبته، فقال: (بأبي ومن أنا قد أصبح .......... ت مأسورا لديه) (والذي أجللت خذي .......... يه فقبلت يديه) (والذي يقتلني ظلما .......... ولا يعدى عليه) (أنا ضيف وجزا .......... ء الضيف إحسان إليه) ومن شعره: (قد شاب رأسي ورأس الحرص لم يشب .......... إن الحريص على الدنيا لفي تعب) (لو كان يصدقني ذهني بفكرته .......... ما اشتد غمي على الدنيا ولا نصبي) (بالله ربك كم بيت مررت به .......... قد كان يعمر باللذات والطرب) (طارت عقاب المنايا في جوانبه .......... وصار من بعدها للويل والحرب) وقيل إن المأمون شاور في قتله أحمد بن خالد الوزير فقال: يا أمير PageV16P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 76 المؤمنين إن قتلته فلك نظراء، وإن عفوت فما لك نظير. قلت: لا يعد إبراهيم من الخلفاء، لأنه شق العصا وكانت أيامه سنتين إلا شهرا. وله ترجمة طويلة في تاريخ دمشق تكون في سبع عشرة ورقة. 4 (إبراهيم بن مهران بن رستم.) أبو إسحاق المروزي.) حدث ببغداد عن: الليث، وابن لهيعة، وشريك. وعنه: عبد الله بن أحمد، وموسى بن هارون. 4 (إبراهيم بن موسى بن يزيد بن زادان ع) أبو إسحاق التميمي الرازي الحافظ الفراء، المعروف بالصغير. وكان الإمام أحمد ينكر هذا ويقول: هو كبير في العلم والجلالة. سمع: أبا الأحوص سلام بن سليم، وخالد بن عبد الله، وجرير بن عبد الحميد، ويحيى بن أبي زائدة، وعيسى بن يونس، وبقية، والوليد بن 
ms3546	 مسلم، وطبقتهم بالشام والعراق وغير موضع. وعنه: خ. م. د. والباقون بواسطة، ومحمد بن يحيى، وأبو زرعة، وأبو PageV16P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 77 حاتم، ومحمد بن إبراهيم الطيالسي، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وجماعة. وكان أحد الأئمة الأعلام. قال أبو زرعة: هو أتقن من أبي بكر بن أبي شيبة، وأصح حديثا وأتقن وأحفظ من صالح بن صالح. وقال أبو حاتم: هو من الثقات، أتقن من محمد بن مهران الجمال. وقال صالح بن جزرة: سمعت أبا زرعة يقول: كتبت عن إبراهيم بن موسى الرازي مائة ألف حديث، وعن أبي بكر بن ابي شيبة، مائة ألف حديث. وقال النسائي: ثقة. 4 (إبراهيم بن يحيى بن عباد بن هانيء المدني الشجري ت) كان ينزل الشجرة بذي الحليفة. روى عن: أبيه، وإبراهيم بن سعد. وعنه إسحاق بن إبراهيم شاذان، ومحمد بن إسماعيل البخاري في جامع الترمذي، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وعبد الله بن شبيب، ومحمد بن يحيى الذهلي، والعباس بن الفضيل الأسفاطي، ومحمد بن الضريس، وآخرون. PageV16P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 78 قال أبو حاتم: ضعيف. وقال محمد بن إسماعيل الترمذي: لم أر أعمى قلبا من الشجري. قلت له: حدثكم إبراهيم بن سعد. فقال: حدثكم إبراهيم بن سعد.) وقلت: حدثك أبوك. فقال: حدثك أبوك. وقال مرة: حدثني إبراهيم بن سعد ولم أسمعه منه. وأما ابن حبان فذكره في الثقات. وروى له الترمذي. يقع حديثه بعلو في الدعاء للمحاملي. وقال بعضهم: توفي قبل أيوب بن سليمان بن بلال. ومات أيوب سنة أربع وعشرين ومائتين. 4 (إبراهيم بن يحيى بن المبارك اليزيدي اللغوي.) كان من أئمة العربية، ومن أعيان الشعراء. أخذ عن: أبيه وأبي يزيد الأنصاري، والأصمعي. وله كتاب ما أتقن لفظه واختلف معناه، وهو نهاية في فنه، يكون PageV16P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 79 مجلدين. وله كتاب مصادر القرآن، وكتاب بناء الكعبة، وغير ذلك. أدرك خلافة المعتصم، وكان ينادم المأمون على الشراب. وهو القائل يخاطب المأمون: (أنا المذنب الخطاء والعفو الواسع .......... ولو لم يكن 
ms3547	 ذنب لما حسن العفو) سكرت فأبدت مني الكأس بعض ما كرهت وما إن يستوي السكر والصحو (ولا سيما إذ كنت عند خليفة .......... وفي مجلس ما إن يليق به اللغو) في أبيات، نسأل الله العفو والستر 4 (إبراهيم بن أبي سويد الذراع الحافظ.) هو إبراهيم بن الفضل بن أبي سويد البصري. سمع: حماد بن سلمة، وأبا عوانة، وعبد الواحد بن زياد، وعمارة بن زاذان، وجماعة. روى عنه: محمد بن بشار، ومحمد بن يحيى، وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم، وخلق كثير. ذكر ليحيى بن معين فقال: كثير التصحيف. وقال أبو حاتم: ثقة رضي. PageV16P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 80 قلت: توفي سنة أربع وعشرين ومائتين، ولا رواية له في كتب الأئمة الستة.) 4 (إبراهيم بن أبي العباس ن.) ويقال ابن العباس. أبو إسحاق السامري. كوفي نزل بغداد. وقال ابن ماكولا: السامري بفتح الميم وتخفيف الراء. عن: شريك، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وايوب بن جابر، وبقية، وإسماعيل بن عياش، وعدة. وعنه: أحمد بن حنبل، وعباس الدوري، ومحمد بن رافع، ومعاوية بن صالح الأشعري، وأحمد بن علي البربهاري، وجماعة. وثقة الدارقطني. وروى له النسائي حديثا واحدا في الخمر. PageV16P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 81 واختلط بآخره، فحجبه أهله حتى مات. 4 (أزرق بين عذور بن دحين العنبري البصري.) عن: أبيه، عن جده. وعنه: أبو حفص الفلاس، وأبو زرعة، ومحمد بن يونس الكديمي، وهشام بن علي السيرافي. 4 (الأزرق بن علي الحنفي.) أبو الجهم. كوفي مشهور. سمع: حسان بن إبراهيم الكرماني، وعمرو بن يونس اليمامي. وعنه: أبو زرعة، وعبد الله بن أحمد، وابو بكر بن أبي عاصم، وأبو يعلى الموصلي. توفي في حدود الثلاثين ومائتين. 4 (إسحاق بن إبراهيم.) PageV16P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 82 أبو النصر القرشي الأموي، مولاهم الدمشقي الفراديسي. عن: سعيد بن عبد العزيز، وإسماعيل بن عياش، وصدقة بن خالد، ويحيى بن حمزة، وطائفة. وعنه: د.، وخ. وربما نسبة إلى جده فقال إسحاق بن يزيد، ون. بواسطة، وأبو زرعة النصري، وأبو عبد الملك 
ms3548	 أحمد بن إبراهيم السري، وعثمان بن خرزاذ، وطائفة. وقال أبو زرعة: كان من الثقات البكائين.) وقال أبو حاتم، وغيره: ثقة. توفي في ربيع الأول عن ست وثمانين سنة. 4 (إسحاق بن إسماعيل الطالقاني.) PageV16P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 83 أبو يعقوب، نزيل بغداد. سمع: جرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، وعثام بن علي، وحسين بن علي الجعفي، وحكام بن سلم، وسليمان بن الحكم بن عوانة، ومعتمر بن سليمان، وجماعة. وعنه: د.، وأبو يعقوب الحربي، وابن أبي الدنيا، وخلف بن عمرو العكبري، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو يعلى، وابو القاسم البغوي، وآخرون. قال إبراهيم بن الجنيد: سئل ابن معين، وأنا أسمع، عن إسحاق بن إسماعيل، فقال: صدوق. ولقد كلمني أن أكلم أمه أن تأذن له في الخروج إلى جرير بن عبد الحميد، فكلمتها، فأجابتني، فخرج معي اثنا عشر رجلا مشاة. ولم يكن له تلك الأيام شيء. قال: وبلي من الناس. قال: كيف هذا. قال: يكذبونه وهو صدوق. وقال ابن المديني: كان معنا عند جرير، وكان غلاماولم يكن يضبط. وقال الدارقطني، وجماعة: ثقة. وقال البغوي: مات في رمضان سنة ثلاثين، وقطع الحديث قبل أن يموت بخمس سنين. PageV16P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 84 4 (إسحاق بن بشر بن مقاتل.) أبو يعقوب الكاهلي الكوفي. عن: مالك، وأبي معشر، وحفص بن سليمان، وغيرهم، وكثير بن سليم. وعنه: محمد بن علي الأزدي، وأحمد بن حفص السعدي، وإسحاق بن إبراهيم السجستاني، وعمر بن حفص السدوسي، وى خرون. قال مطين: ما سمعت أبا بكر بن أبي شبيه كذب أحدا إلا إسحاق بن بشر الكاهلي. وقال ابن عدي: كان يضع الحديث. وقال موسى بن هارون: مات بالمدينة سنة ثمان وعشرين، وهو كذاب.) قلت: ومن موضاعته على أبي معشر، عن ابن المنكدر، عن جابر، رفعه: يدخل بالحجة الواحدة ثلاثة نفر الجنة: الميت، والحاج عنه، والمنفذ له بذلك. PageV16P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 85 وبه قال: من مات في طريق مكة لم يعرض ولم يحاسب. روى الحديث الأول 
ms3549	 عبد الرزاق، عن أبي معشر. 4 (إسحاق بن بشر.) أخو حذيفة البخاري، صاحب المبتدأ. وقد ذكر. 4 (إسحاق بن بشر الرازي البزار.) عن: ابن عيينة، والوليد بن مسلم، وجماعة. PageV16P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 86 وعنه: أبو حاتم، وأبو زرعة. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (إسحاق بن عبد الواحد القرشي الموصلي ن.) سمع: مالكا، وحماد بن زيد، وابا الأحوص، وعبد العزيز الدراوردي. وعنه: سليمان بن وهب، وعلي بن جابر، وتمتام، وعبد اللله بن عبد الصمد بن أبي خداش، وإدريس بن سليم الموصليان. توفي سنة ست وعشرين. قاله يزيد بن محمد الأزدي. 4 (إسحاق بن عمر بن سليط م.) أبو يعقوب البصري، هذلي النسب. يروي عن: مبارك بن فضالة، وحماد بن سلمة، وسليمان بن المغيرة. وعنه: م وأبو حاتم، وأبو داود في غير السنن، وموسى بن هارون، وجماعة. توفي سنة تسع وعشرين. PageV16P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 87 4 (إسحاق بن كعب.) بغدادي. سمع: شريكا، وعباد بن العوام. وعنه: ابن أبي الدنيا، وتمتام، وأبو حاتم، وقال صدوق.) وقال النسائي: يكنى أبا يعقوب. 4 (إسحاق بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله بن أبي فروة خ. ت. ق. أبو يعقوب الفروي) المدني، مولى عثمان رضي الله عنه. سمع: مالكا، ونافع بن أبي نعيم، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير، وعبيدة بن نابل، وعبد الله بن جعفر المخرمي، وسليمان بن بلال، وجماعة. وعنه: خ. و ت. ق. بواسطة، وأبو بكر الأثرم، وإسماعيل القاضي، وعبد الله بن شندر، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، وطائفة. PageV16P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 88 قال أبو حاتم: صدوق. ولكن ذهب بصره. وربما لقن. وكتبه صحيحة. وذكره ابن حبان في الثقات. ووهاه أبو داود، ونقم عليه حديث الإفك لروايته عن مالك. وقال الدارقطني: ضعيف. وقد روى عنه خ. وبوبخونه على هذا. وقال البخاري: مات سنة ست وعشرين ومائتين. 4 (إسحاق بن المنذر.) عن: أبي عقيل يحيى بن المتوكل، وعبد الحميد بن بهرام. وعنه: الحسن 
ms3550	 بن محمد بن سلمة الرازي النحوي، ومحمد بن يحيى بن سليمان المروزي، وغيرهما. ذكره ابن أبي حاتم. وما لينه أحد. 4 (إسماعيل بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن PageV16P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 89 جعفر بن أبي طالب) الهاشمي. عن: الحسن بن زيد العلوي، وحسين بن علي العلوي، وعبد الله بن عبد العزيز العمري. وعنه: أبو حاتم الرازي، وغيره. قال أبو حاتم: لم يكن به بأس. 4 (إسماعيل بن الخليل خ. م.) أبو عبد الله الكوفي الخزار.) عن: يحيى بن أبي زائدة، وحفص بن غياث، وعلي بن مسهر، وأبي خالد الأحمر، وجماعة. وعنه خ. م، وبشر بن موسى، والحسين بن جعفر القتات، وتمتام، ويعقوب الفسوي، وجماعة. PageV16P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 90 وثقة مطين وقال: مات سنة خمس وعشرين ومائتين. 4 (إسماعيل بن سعيد.) أبو إسحاق الطبري الكسائي الشالنجي. والشالنج من بيع المخلاة والمقود. وسكن أستراباذ. وحدث عن: عبد العزيز بن أبي حازم، وعباد بن العوام، وجماعة. وعنه: الضحاك بن الحسين، وأهل أستراباذ وجرجان. وكان صدوقا. صنف كتاب البيان في الفقه على مذهب أبي حبيفة. وتوفي سنة ثلاثين ومائتين. 4 (إسماعيل بن عبد الله بن زرارة.) PageV16P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 91 أبو الحسن الرقي. عن: عبيد الله بن عمرو، ويعلى بن الأشدق، وحماد بن زيد، وحجاج بن أبي منيع، وخالد بن عبد الله، وشريك، وإسماعيل بن عياش، وطائفة. وعنه: ابنه إبراهيم، وأحمد بن بشر المرثدي، وأحمد بن يونس الضبي، وإسماعيل سمويه، والحسن بن علي بن الوليد الفسوي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو شعيب الحرأني، وطائفة. وثقة ابن حبان، والدأرقطني، وغيرهما. وقال أبو الفتح الأزدي: منكر الحديث. وقال ابنه: مات أبي بالبصرة سنة تسع وعشرين. قال شيخنا أبو الحجاج، قال أبو القاسم في الشيوخ النبل: روى عنه ابن ماجة، وروى النسائي، عن رجل عنه. وإنما الذي روى عنه ابن ماجة: إسماعيل بن عبد الله بن خالد القرشي الرقي. ولم يدرك ق. ابن زرارة 
ms3551	. وأما النسائي فلم نقف على روايته، عن رجل، عنه. ثم قال شيخنا: وذكر الدارقطني، والبرقاني، وابن طاهر أن خ. روى عن ابن زرارة المذكور.) وقد روى البخاري عدة أحاديث عن إسماعيل بن عبد الله، عن مالك، وغيره، وهو إسماعيل بن أبي أويس والله أعلم. 4 (إسماعيل بن عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبي عامر.) PageV16P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 92 أبو عبد الله بن أويس الأشجعي، المدني. أخو عبد الحميد بن أبي أويس. قرأ القرآن على نافع، وهو آخر أصحابه. وعليه قرأ: أحمد بن صالح المصري، وغيره. وروى عن: خاله مالك بن أنس، وإبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة، وعبد العزيز الماجشون، وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، وسليمان بن بلال، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وسلمة بن وردان، وطائفة. وعنه: خ. م.، ود. ت. ق. بواسطة، وأحمد بن صالح المصري، وأحمد بن يوسف السلمي، وعبد الله الدرامي، ويعقوب الفسوي، ومحمد بن نصر الصائغ، وعلي بن جبلة الإصبهاني، وخلق كثير. وقال أحمد: لا بأس به. وقال أحمد بن أبي خيثمة، عن ابن معين: صدوق، ضعيف العقل. ليس بذاك، يعني أنه لا يحسن الحديث، ولا يعرف يؤديه أو يقرأ من غير كتابه. PageV16P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 93 وقال أبو حاتم: محله الصدق، وكان مغفلا. وقال النسائي: ضعيف. وقال مرة: ليس بثقة. وقال ابن عدي: روى عن خاله غرائب لا يتابعه عليها أحد، وهو خير من أبيه. وقال الدارقطني: ليس أختاره في الصحيح. قلت: روى عنه الشيخان، وروى مسلم أيضا، عن رجل، عنه. مات سنة ست. ويقال سنة سبع وعشرين، وله ثمان وثمانون سنة. قال محمد بن وضاح: قال لي ابن أبي أويس: ليس اليوم بالمدينة أحد قرأ على نافع غيري. قلت: ولم يكن متصديا للإقراء، بل للحديث. قال الفضل بن زياد: سمعت أحمد بن حنبل وقيل له: بالمدينة اليوم) قال: ابن أبي أويس هو عالم كثير العلم، أو تحو هذا. وقال أحمد 
ms3552	 بن حنبل مرة: هو ثقة. قام في أمر المحنة، مقاما محمودا. وقال البرقاني: قلت للدراقطني: لم ضعف النسائي إسماعيل بن أبي أويس فقال: ذكر محمد بن موسى الهاشمي وهو إمام كان النسائي يحضه بما لم يحض به ولده. فقال: حكى لي النسائي أنه حكى له سلمة بن شبيب، عنه، قال: ثم توقف أبو عبد الرحمن النسائي، فما زلت أداريه أن يحكي لي PageV16P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 94 الحكاية، حتى قال: قال لي سلمة: سمعت إسماعيل بن أبي أويس يقول: ربما كنت أضع الحديث لأهل المدينة إذا اختلفوا في شيء فيما بينهم. فقلت للدراقطني: من حكى لك هذا عن محمد بن موسى قال: الوزير، يعني ابن حنزابة، وكتبتها من كتابه. وقال ابن معين مرة: ليس بذاك، ضعيف العقل. وقال مرة: ليس بشيء. سمعهما منه ابن أبي خيثمة. ثم قال ابن معين: قال لنا عبد الله بن عبيد الله الهاشمي صاحب اليمن: خرجت ومعي إسماعيل بن أبي أويس إلى اليمن، فدخل لي يوما ومعه ثوب وشي فقال: أمرأتي طالق ثلاثا إن لم تشتر من هذا الرجل ثوبه بمائه دينار. قلت للغلام: زن له. فوزن له. وإذا بالثوب يساوي خمسين دينارا، فسألته بعد فقال: إنه أعطاني منه عشرين دينارا. قلت: استقر الأمر على توثيقه وتجنب ما ينكر له. PageV16P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 95 4 (إسماعيل بن عبد الحميد.) أبو بكر العجلي البصري العطار، صاحب الرقيق. عن: حماد بن سلمة، وأبي الأشهب، وطبقتهما. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم وقال: صدوق. 4 (إسماعيل بن عمرو بن نجيح البجلي.) مولاهم الكوفي. نزيل إصبهان وشيخها ومسندها. سمع: مسعر بن كدام، ومالك بن مغول، وعبد الغفار بن القاسم، وكاملا أبا العلاء، وأبا معشر، وفضيل بن مرزوق، وسفيان الثوري، وشبيان، وغيرهم.) وعنه: عبد الله بن محمد بن زكريا، ومحمود بن أحمد بن الفرج، وإبراهيم بن نائلة، ومحمد ابن نصير، ومحمد بن علي الفرقدي، ومحمد بن إبراهيم الصفار الأصبهانيون، وخلق كثير. وكان قد انتهى إليه علو الإسناد بإصبهان 
ms3553	. قال محمد بن يحيى بن منده: سمعت إبراهيم بن إدريس ذكر إسماعيل PageV16P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 96 وأحسن الثناء عليه. وقال شيخنا مثل ذلك. وكان عنده عن فلان وفلان. وذكره ابن حبان في الثقات. أما الدار قطني فضعفه. وقال ابن عدي: حدث عن مسعر، والثوري، والحسن بن صالح، وغيرهم بأحاديث لا يتابع عليها. وروى عنه: أسيد بن عاصم، وعبد الله بن محمد بن سلام، والقاسم بن نصر المخرمي. ثم روى له ابن عدي أحاديث وقال: هذه الأحاديث مع سائر رواياته التي لم أذكرها عامتها ما لا يتابع عليه، وهو ضعيف. قلت: توفي سنة سبع وعشرين ومائتين. 4 (إسماعيل بن عيسى العطار.) بغدادي صدوق. PageV16P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 97 عنده عن: إسماعيل بن زكريا الخلقاني، وزياد بن عبد الله البكائي. وعنده المبتدأ، عن أبي حذيفة البخاري. روى عنه: الحسن بن علوية القطان، وأحمد بن علي البربهاري، وغيرهما. توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. وثقة الخطيب، وغيره. وضعفه الأزدي. 4 (أصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع خ. ت. س.) أبو عبد الله الأموي الفقيه، مولى عمر بن عبد العزيز. ولد بعد الخمسين ومائة. وإنما طلب العلم كبيرا، فلم يلق مالكا ولا الليث، بل تفقه على ابن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم وروى عنهما، وعن: أسامة بن زيد، وأخيه عبد الرحمن بن زيد، وعبد العزيز PageV16P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 98 الدراوردي، وحاتم بن) إسماعيل، والعباس بن خلف بن إدريس بن عمر بن عبد العزيز، وعيسى بن يونس، وغيرهم. وعنه: خ. و ت. س. بواسطة، وأحمد بن الحسن الترمذي، واحمد بن الفرات، والربيع الجيزي، وأبو الدرداء عبد العزيز بن المروزي، وإسماعيل سمويه، وبكر بن سهل الدمياطي، ويحيى بن عثمان بن صالح، وأبو يزيد القراطيسي، وخلق. ذكره يحيى بن معين فقال: كان من اعلم خلق الله برأي مالك يعرفها مسألة مسألة، ومتى قالها مالك ومن خالفه فيها. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: ثقة صاحب سنة. وقال أبو حاتم: كان أجل 
ms3554	 أصحاب ابن وهب. وقال ابن يونس: كان يحيى بن عثمان يقول: هو من ولد عبيد المسجد. كان بنو أمية يشترون للمسجد عبيدا يخدمونه، وهو من ولد أولئك. وكان مضطلعا بالفقه والنظر. توفي لأربع بقين من شوال سنة خمس وعشرين. وكان ذكر للقضاء في مجلس عبد الله بن طاهر، فسبقه سعيد بن عفير. وقال ابن يونس: حدثني علي بن الحسن بن قديد، عن يحيى بن عثمان بن صالح، عن أبي يعقوب البويطي أنه كان حاضرا في مجلس ابن طاهر الأمير حين أمر بإحضار شيوخ مصر. قال: فقال لنا: إني جمعتكم لترتادوا لأنفسكم قاضيا. فكان أول من تكلم يحيى بن بكير، ثم تكلم ابن ضمرة الزهري فقال: أصلح الله الأمير، أصبغ بن PageV16P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 99 الفرج الفقيه العلم الورع، فذكر الحكاية. وقال بعض الكبار: ما أخرجت مصر مثل أصبغ. وقال ابو نصر: سمعت الربيع والمزني يقولان: كنا نأتي أصبغ قبل قدوم الشافعي، فنقول له: علمنا مما علمك الله. وقال مطرف بن عبد الله: أصبغ أفقه من عبد الله بن عبد الحكم. وروى علي بن قديد، عن شيخ له قال: كان بين أصبغ وبين ابن عبد الحكم مباعدة، وكان أحدهما ويرمي الآخر بالبهتان. وقال ابن وزير: كان أصبغ خبيث اللسان، وربما كان صاعقة. ومن مناقب أصبغ: قال ابن قديد: كتب المعتصم في أصبغ ليحمل إليه في المحنة، فهرب واختفى بحلوان رحمه الله.) وفيه يقول الجمل الشاعر في مدح الخليفة: (وطويت أصبغ حقبة في بيته .......... فسترته جدر البيوت الستر) (أبدلته برجاله وجموعه .......... خرقا مقاعدة النساء الخدر) (فإذا أراد مع الظلام لحاجة .......... أخذ النقاب وفضل مرط المعجر) PageV16P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 100 4 (أصرم بن حوشب.) القاضي أبو هشام الهمداني. قاضي همدان. حدث في سنة ثلاثين ومائتين عن: قرة بن خالد، وزياد بن سعد، وعبد الله بن إبراهيم الشيباني، ومندل بن علي، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن سعيد الجوهري، وعثمة بن الفضل، وابن قهزاد، وعثمان بن صالح الحناط، ومحمد بن يحيى 
ms3555	 الأزدي، وطائفة سواهم. قال ابن معين: كذاب خبيث. وقال البخاري: متروك. قال أبو إسحاق الجوزجاني: كتبت عنه بهمدان سنة ثلاثين. وهو ضعيف. PageV16P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 101 4 (أغلب بن إبراهيم بن الأغلب التميمي.) أمير القيروان وابن أميرها. ولي الأمر بعد أخيه زيادة الله بن إبراهيم فبقي ثلاثة أعوام ومات في ربيع الآخر سنة ست وعشرين. ثم ولي بعده ولده محمد بن الأغلب وطالت أيامه، وبقي تسع عشرة سنة. 4 (أيوب بن سليمان بن بلال خ. د. ت. ن.) أبويحيى القرشي التيمي، مولاهم المدني. مشهور صدوق، لم أره لحق أباه، وإنما روى عن رجل، عن أبيه. وهو عبد الحميد بن أبي أويس، له عنه نسخة. وحكى عن: عبد العزيز بن أبي حازم. وعنه: خ. ود. ت. ن. بواسطة، وأحمد بن شبويه المروزي، وإبراهيم بن أبي داود البرلسي، والزبير بن بكار، وأبو حاتم، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وعبد الله بن شبيب، وجماعة. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: سمع مالكا.) ومات سنة أربع وعشرين. PageV16P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 102 4 (أيوب بن سليمان البصري المكتب.) عن: أبي عوانة، وأبي هلال. وعن عمه عمر بن معدان. وعنه: علي بن نصر الجهضمي، ومحمد بن شعبة بن جوان. PageV16P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 103 4 (حرف الباء) 4 (بابك الخرمي.) PageV16P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 104 مذكور في الحوادث في أماكن. 4 (بشار بن موسى الخفاف.) أبو عثمان العجلي أو الشيباني البصري. عن: شريك، وأبي عوانة، عبيد الله بن عمرو الرقي، ويزيد بن زريع، وعطاء بن مسلم الخفاف، وخلق. وعنه: أحمد بن حنبل، وابنه عبد الله بن أحمد الدورقي، والحسن بن علوية، وصالح جزرة، وأبو القاسم البغوي. قال علي بن المديني: ما كان ببغداد أصلب في السنة منه. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. وقول من وثقه أشبه. وقال أبو داود: كان أحمد يكتب عنه وأنا لا أحدث عنه. وقال ابن معين: ليس بثقة. PageV16P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 105 وقال 
ms3556	 البخاري: منكر الحديث. وقال الفلاس: ضعيف الحديث. توفي سنة ثمان وعشرين في رمضان. 4 (بشر الحافي بن الحارث بن عبد الرحمن بن عطاء.) PageV16P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 106 أبو نصر المروزي، ثم البغدادي الزاهد الكبير المعروف ببشر الحافي. وهو ابن عم علي بن خشرم المحدث. سمع: إبراهيم بن سعد، وحماد بن زيد، وأبا الأحوص، وشريكا، ومالكا، والفضيل بن عياض، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وخالد بن عبد الله الطحان، والمعافي بن عمران، وعبد الله بن) المبارك، وغيرهم. وعنه: أحمد الدورقي، ومحمد بن يوسف الجوهري، ومحمد بن المثنى السمسار، وسري السقطي، وعمر بن موسى الجلاء، وإبراهيم بن هاني، وخلق غيرهم. وكان عديم النظير زهدا وورعا وصلاحا. كثير الحديث إلا أنه كان يكره الرواية، ويخاف من شهوة النفس في ذلك، حتى أنه دفن كتبه. أخبرنا المسلم، والمؤمل، وغيرهما كتابة قالوا: أن أبو اليمن الكندي، أنا أبو منصور الشيباني أنا أبو بكر الخطيب: أخبرني أبو سعد الماليني، أنا أبو القاسم عبد العزيز بن جعفر، ثنا جعفر بن محمد السندي، ثنا محمد بن جعفر السمسار: سمعت بشر بن الحارث يقول: سمعت العوفي، عن الزهري، عن أنس قال: اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم خاتما، فلبسه، ثم ألقاه. PageV16P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 107 وعن بشر أنه قيل له: ألا تحدث قال: أنا أشتهي أن أحدث، وإذا اشتهيت شيئا تركته. وقال إسحاق الحربي: سمعت بشر بن الحارث يقول: ليس الحديث من عدة الموت. فقلت له: قد خرجت إلى أبي نعيم. قال: أتوب إلى الله بذهابي. وعن أيوب العطار سمع بشرا يقول: ثنا حماد بن زيد ثم قال: أستغفر الله، إ ن لذكر الإسناد في القلب خيلاء. وقال أبو بكر المرروزي: سمعت بشرا يقول: الجوع يصفي الفؤآد، ويميت الهوى، ويورث العلم الدقيق. وقال أبو بكر بن عثمان: سمعت بشر بن الحارث يقول: إ ني لأشتهي شواء منذ أربعين سنة، ما صفى لي درهمه. وقال الحسن بن عمرو: سمعت أبا نصر التمار يقول: أتاني 
ms3557	 بشر ليلة، فقلت الحمد لله الذي جاء بك. جاءنا قطن من خراسان، فغزلته البنت وباعته، واشترت لنا لحما، فتفطر عندنا. قال: لو أكلت عند أحد أكلت عندكم. إني لأشتهي الباذنجان منذ سنين. فقلت: وإن فيها الباذنجان من الحلال. فقال: حتى يصفو لي حب الباذنجان. PageV16P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 108 وقال محمد بن عبد الوهاب الفراء: سمعت علي بن عثام يقول: أقام بشر بن الحارث بعبادان) يشرب من ماء البحر، ولا يشرب من حياض السلاطين، حتى أضر بجوفه، ورجع إلى أخيه وجعا. وكان يتخذ المغازل ويبيعها. فذاك كسبه. وقال موسى بن هارون الحافظ: ثنا محمد بن نعيم بن الهيثم قال: رأيتهم جاؤوا إلى بشر فقال: ياأهل الحديث علمتم أنه يجب عليكم فيه زكاة، كما يجب على من ملك مائتي درهم، خمسة دراهم. وقال محمد بن هارون أبو نشيط: نهاني بشر بن الحارث عن الحديث وأهله. وقال: أقبلت إلى يحيى القطان، فبلغني أنه قال: أحب هذا الفتى لطلبه الحديث. وذكريعقوب بن بختان الفراء أنه سمع بشر بن الحارث يقول: لاأعلم أفضل من طلب الحديث والعلم لمن اتقى الله، وحسنت نيته فيه. وأما أنا، فأستغفر الله من كل خطوة خطوت فيه. وقيل كان بشر يلحن ولا يعرف العربية. وعن المأمون قال: لم يبق أحدا نستحي منه غير بشر بن الحارث. وقال أحمد بن حنبل: لو كان بشر تزوج لتم أمره. PageV16P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 109 وقال إبراهيم الحربي: ما أخرجت بغداد أتم عقلا من بشر، ولا أحفظ للسانه. كان في كل شعرة منه عقل، وطيء الناس عنقه خمسين سنة ما عرف له غيبة لمسلم. وما رأيت بعيني أفضل من بشر. وعن بشر قال: المتقلب في جوعه، كالمتشحط في دمه في سبيل الله. وعنه قال: شاطر سخي أحب إلى الله من صوفي بخيل. وعنه قال: أمس قد مات، واليوم في النزاع، وإذا لم يولد بعد. وعنه قال: لا يفلح من ألف أفخاذ النساء. وعنه قال: إذا أعجبك الكلام فاصمت، وإذا 
ms3558	 أعجبك الصمت فتكلم. وقيل إن بعضهم تسمع على بشر فسمعه يقول: اللهم إن تعلم أن الذل أحب إلي من العز، وأن الفقر أحب إلي من العز، وأن الفقر أحب إلي من الغنى، وأن الموت أحب إلي من الحياة. وعن بشر قال: قد يكون الرجل مرائيا بعد موته. قالوا: وكيف هذا قال: يحب أن يكثر الناس في جنازته.) وعنه قال: لا تجد حلاوة العبادة حتى تجعل بينك وبين الشهوات سدا من حديد. أخبرنا القاضي أبو محمد بن علوان، أنا أبو محمد بن قدامة الفقيه سنة إحدى عشرة وستمائة قال: حدثني ابني أبو المجد عيسى، أنا أبو طاهر بن المعطوش، أنا أبو الغنايم محمد بن محمد، أنا أبو إسحاق البرمكي، أنا PageV16P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 110 عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري: حدثني حمزة بن الحسين البزاز، ثنا عبد الله بن محمد بن عيسى: حدثني حمزة بن دهقان قال: قلت ليبشر بن الحارث: أحب أن أخلو معك. قال: إذا شئت. ونكون يوما، فرأيته قد دخل قبة، فصلى فيها أربع ركعات، لا أحسن أصلي مثلها، فسمعته يقول في سجوده: اللهم إنك تعلم فوق عرشك أن الذل أحب إلي من الشرف، اللهم إنك تعلم فوق عرشك أن الفقر أحب إلي من الغنى، اللهم إنك تعلم فوق عرشك أني لا أؤثر على حبك شيئا. فلما سمعته أخذني الشهيق والبكاء. فلماسمعني قال: اللهم أنت تعلم أني لو اعلم أن هذا ها هنا لم أتكلم. وقال صالح بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي يقول: من زعم أن أسماء الله مخلوقة فقد كفر. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: ثنا محمد بن المثنى صاحب بشر بن الحارث. قال: قال رجل ليبشر وأنا حاضر: إنهذا الرجل، يعني أحمد بن حنبل، قيل له: أليس الله قديما، وكل شيء دونه مخلوق قال: فما ترك بشر الرجل يتكلم حتى قال: ألا كل شيء مخلوق إلا القرآن. قال المروزي فيما رواه الخلال، عنه، عن عبد الصمد العباداني: قال رجل ليبشر بن 
ms3559	 الحارث: يا أبا نصر يدخل أحد من الموحدين النار. فقال: استرحت إن كان هذا عقلك. وقال أحمد بن بشر المرثدي: ثنا إبراهيم بن هاشم قال: دفنا لبشر ثمانية عشر ما بين قمطر إلى قوصرة، يعني من الحديث. وقيل لأحمد بن حنبل: مات بشر، فقال: مات رحمه الله وما له نظير في PageV16P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 111 هذه الأمة إلا عامر بن عبد قيس، فإن عامرا مات ولم يترك شيئا. ثم قال أحمد: لو تزوج كان قد تم أمر. رواها أبو العباس البرائي، عن المروزي، عن أحمد. ورأى بشرا بعض الفقراء بعد موته فقال: ما فعل الله بك) قال: غفر لي ولكل من اتبع جنازتي، وكل من أحبني إلى يوم القيامة. توفي بشر رضي الله عنه في ربيع الأول سنة سبع وعشرين قبل المعتصم بستة أيام، وله خمس وسبعون سنة في يوم الجمعة ثالث عشر ربيع الأول. قال أبو بكر بن أبي داود: قلت لعلي بن خشرم لما أخبرني أن سماعه وسماع بشر بن الحارث بن عيسى واحد. قلت له: فأين حديث أم زرع فقال: سماعي معه، وكتبت إليه أن يوجه به إلي. فكتب إلي: هل عملت بما عندك، حتى تطلب ما ليس عندك قال علي: ولد بشر في هذه القرية وكان يتفتى في أول أمره. وقد جرح. وقال حسن المسوحي: سمعت بشر بن الحارث يقول: أتيت باب المعافى بن عمران، فدفقت الباب، فقيل لي: من فقلت: بشر الحافي. فقالت جويرية من داخل الدار: لو اشتريت نعلا بدانقين ذهب عنك إسم الحافي. وقال الحسن بن رشيق، عن عمر بن عبد الله الواعظ قال: كان بشر بن الحارث شاطرا يجرح بالحديد، وكان سبب توبته أنه وجد قرطاسا في أتون PageV16P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 112 حمام فيه بسم الله الرحمن الرحيم، فعظم ذلك عليه، ورفع طرفه إلى السماء وقال: سيدي، إسمك هنا ملقى. فرفعه، وقلع عنه السحاة التي هو فيها، وأعطى عطارا درهما، فاشترى به غالية، لم يكن معه 
ms3560	 سواه، ولطخ بها تلك السحاة، وأدخله شق حائط. وانصرف إلى زجاج كان يجالسه. فقال له الزجاج: والله يا أخي، لقد رأيت لك في هذه الليلة رؤيا ما أقولها حنى تحدثني ما فعلت بينك وبين الله. فذكر له شأن الورقة. فقال: رأيت كأن قائلا يقول لي في المنام: قل ليبشر ترفع لنا إسما من الأرض إجلالا أن يداس، لنتوهن باسمك في الدنيا والآخرة. وذكر أبو عبد الرحمن السلمي أن بشرا كان من ابناء الرؤساء والكتبة. صحب الفضيل بن عياض. سألت الدارقطني عنه فقال: زاهد، جبل، ثقة، ليس يروي إلا حديثا صحيحا. وعن بشر قال: لا أعلم أفضل من طلب الحديث، والعلم لمن اتقى الله وحسنت نيته فيه. وأما أنال فأستغفر الله من كل خطوة خطوت فيه. وقال جعفر البرداني: سمعت بشر بن الحارث يقول: إن عوج بن عنق كان ياتي البحر، فيخوضه برجله، ويحتطب الساج، وكان أول من دل على الساج وجبله. وكان يأخذ من البحر) حوتا بيده، فيشويه في عين الشمس. وقيل لقي بشرا رجل، فجعل يقبل بشرا ويقول: يا سيدي أبا نصر. فلما ذهب تغرغرت عينا بشر وقال: رجل أحب رجلا على خير توهمه، لعل المحب قد نجا، والمحبوب لا يدرى ما حاله. PageV16P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 113 وقال إبراهيم الحربي: رأيت رجالات الدنيا، فلم أر مثل ثلاثة: رأيت أحمد بن حنبل، وتعجز الدنيا أن تلد مثله. ورأيت بشر بن الحارث من قرنه إلى قدمه مملوءا عقلا. ورأيت أبا عبيد كأنه جبل نفخ فيه علم. وقال أيضا: لو قسم عقل بشر على أهل بغداد صارواعقلاء. قلت: وقد روى له أبو داود في كتاب المسائل والنسائي في مسند علي. 4 (بشر بن عبيد) أبو علي الدارسي. ودارس بليدة من نواحي البصرة على البحر. روى عن: سلمة بن الصلت، وأبي يوسف القاضي، وطحلة بن زيد، وغيرهم. وعنه: أبو حاتم، وأحمد بن محمد بن معلى الآدمي، وعبيد الله بن جرير بن جبلة. قال أبو حاتم: كتبت عنه في أيام سليمان بن 
ms3561	 حرب. وقال ابن عدي: منكر الحديث، بين الضعف. وقال الأزدي: كذاب. قلت: مات سنة ست وعشرين ومائتين. بشر بن عبيس. PageV16P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 114 في الطبقة الآتية. 4 (بشر بن محمد خ.) أبو محمد المروزي السختياني. سمع: ابن المبارك، والفضل بن موسى السيناني، ويحيى بن واضح. وعنه: البخاري، وأحمد بن سيار، وإسحاق بن الفيض الإصبهاني، وجعفر الفرياني. وقال ابن عساكر في النبل إنه مات سنة أربع وعشرين. وهذا لا يستقيم، فإن الفريابي رحل سنة ثمان أو تسع وعشرين، ولحقه.) وقد ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان مرجئا. ذكر وفاته في سنة أربع وعشرين: البخاري، والكلاباذي. 4 (بشر بن الوضاح.) أبو الهيثم البصري. PageV16P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 115 عن: بشير بن عقبة الدورقي، وعباد بن منصور الناجي، والحسن بن أبي حعفر. وعنه: أحمد بن يوسف السلمي، ومحمد بن إسماعيل البخاري في تاريخه، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثنى، وجماعة. قال عبد العزيز بن معاوية القرشي: حدثني بشر بن الوضاح وكان من خيار المسلمين. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن أبي عاصم: مات سنة إحدى وعشرين. وروى له الترمذي في الشمائل. 4 (بكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين السيريني البصري.) كبير مسن. روى عن: ابن عون، وأيمن بن نابل، وعباد بن راشد، وسفيان الثوري. وعنه: الحسن بن محمد الزعفراني، وإبراهيم بن أبي داود البرلسي، ويعقوب الفسوي، وعباد ابن علي البصري، وأبو مسلم الكجي، ومحمد بن زكريا الغلابي. PageV16P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 116 قال أبو حاتم: مضطرب لا يسكن القلب إليه. وقال أبو زرعة: ذاهب الحديث. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: ثنا الحسين بن الحسن الرازي قال: سئل يحيى بن معين عن بكار السريني فقال: كتبت عنهوليس به بأس. وقال غيره: توفي سنة أربع وعشرين. 4 (بكر بن الأسود العايذي.) ويقال له: بكار. كوفي، ثقة. روى عن: أبي بكر بن عياش، ويحيى بن ابي زائدة، وابن المبارك، وطبقتهم. وعنه: أبي سعيد الأشج، ومحمد 
ms3562	 بن عبيد بن عتبة، وأبو زرعة، وأبو حاتم وآخرون.) كنيته أبو عمر. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (بيان بن عمر البياني البخاري) PageV16P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 117 أحد العلماء العباد ومن أئمة السنة. سمع يحيى القطان، ويزيد بن هارون وجماعة. وعنه: خ.، وأبو زرعة الرازي وعبيد الله بن واصل. وثقة ابن حبان. ومات سنة اثنتين وعشرين. وبيان بالياء آخر الحروف. قال الحسين بن عمرو البخاري كان بيان بن عمرو يقرأ القرآن في كل يوم وليلة ثلاث مرات. فقلت له: كيف تقرأ هذا القراءة قال: يسر الله علي ذلك. قال الحسين: كان يفرغ من الختمة الثالثة عند السحر ثم يأخذ بالبكاء والتضرع. رحمة الله عليه. وقال عبيد الله بن واصل: كان بيان بن عمرو يدخل بستانه، ولا يخرج حتى يصلي عند كل شجرة ركعتين. PageV16P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 118 قال ابن أبي حاتم بيان بن عمرو أبو محمد البخاري روي عن سالم بن نوح، ويحيى بن سعيد القطان، وابن مهدي. سمعت أبي يقول ذلك. وهو شيخ مجهول، والحديث الذي رواه عن سالم بن نوح حديث باطل. قلت قوله: مجهول، ممنوع. وأما في الحديث الذي رواه فسالم له مناكير، لعل هذا منها. قال فيه ابن معين: ليس بشيء. قلت: ولهذا لم يخرج له البخاري، وخرج له مسلم. PageV16P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 119 4 (حرف التاء) 4 (ترك الحذاء المقريء.) العبد الصالح. من مشاهير أصحاب سليم.) قرأ عليه: رجاء بن عيسى الجوهري، ومحمد بن عمر بن أبي مذعور. وقال أحمد بن محمد الأدمي: كان ترك من أقرأ الناس بالقرآن وأعبدهم. PageV16P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 120 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن موسى ق.) أبو يزيد الكوفي العابد. عن: سفيان الثوري، وشريك. وعنه: هناد، ومحمد بن عثمان بن كرامه، ومحمد بن عبيد المحاربي، وأحمد بن أبي غرزة، وأبو برزة الحاسب، ومحمد بن عبد الله مطين، وآخرون. وهو ضعيف. وليس هو بثابت بن محمد الكوفي العابد. ذاك اقدم وأوثق. مر. وهذا هو 
ms3563	 صاحب حديث: من كثرة صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار. PageV16P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 121 رواه هناد، وابن كرامة، وابن ملاعب، وغيرهم، عن ثابت، عن شريك. PageV16P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 122 وقال ابن عدي: ثنا القاسم بن زكريا، ومحمد بن عبد الله الرازي قالا: ثنا محمد بن عبيد المحاربي، ثنا ثابت بن موسى، عن شريك، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كانت له وسيلة إلى سلطان فدفع بها مغرما أو جر بها مغنما ثبت الله قدميه يوم تدحض الأقدام. قلت: وقد ضعفه أبو حاتم، وغيره. وتوفي سنة تسع وعشرين. قال أبو معين الحسين بن الحسن: سمعت يحيى بن معين يقول: ثابت أبو يزيد كذاب. PageV16P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 123 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن إدريس الموصلي.) الزاهد. أحد الأمارين بالمعروف. استشهد في قلعة الروم بسميساط. وقد روى اليسير عن: سفيان بن عيينة، ووكيع. وعنه: محمد بن خطاب، وإبراهيم بن الهيثم البلدي. وقتل سنة اثنتين وعشرين ومائتين. 4 (جعفر بن حرب المهداني المعتزلي.) ) من كبار مصنفي المعتزلة لا بارك الله فيهم. أخذ بالبصرة عن: أبي الهذيل العلاف، واختص بالواثق. ومات كهلا سنة ثلاثين. وقيل سنة ست وثلاثين ومائتين. 4 (جنادة بن محمد بن أبي يحيى.) PageV16P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 124 أبو عبد الله المري الدمشقي. سمع: يحيى بن حمزة، وعيسى بن يونس، وعبد الحميد بن أبي العشرين. وكان فقيها مفتيا، من علماء دمشق. روى عنه أبو حاتم الرازي وأبو زرعة الدمشقي، وعثمان بن خرزاذ. توفي في جمادى الآخرة سنة ست وعشرين. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (جندل بن والق بن محرس.) أبو علي التغلبي الكوفي. عن: عمرو بن شمر، وشريك، وأبي الأخوس ومندل بن علي. وغيرهم. وعنه: البخاري في كتاب الأدب له، وأحمد بن ملاعب، وأحمد بن علي الخراز، ومطين، وطائفة سواهم. مات في سنة ست وعشرين أيضا. PageV16P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 125 روى عنه من 
ms3564	 المتأخرين: محمد بن عثمان، بن أبي شيبة، وأبو معين محمد بن الحسين الوادعي، والحسين بن جعفر القتات. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (جوين بن ضمرة القشيري.) أبو عمر. سمع: حرب بن أبي العالية. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، ويعقوب بن إسماعيل الأزدي. صدوق.) PageV16P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 126 4 (حرف الحاء) 4 (حاجب بن الوليد بن ميمون الأعور.) أبو أحمد الشامي المؤدب، نزيل بغداد. عن: حفص بن ميسرة الصنعاني، وبقية، والوليد بن محمد الموقري، ومحمد بن حرب الأبرش، وجماعة. وعنه: م وأحمد بن سعيد الدرامي، والذهلي، وابن أبي الدنيا، ويعقوب بن شيبة، وأبو القاسم البغوي، وآخرون. وثقة ابن حبان، وغيره. ومات في رمضان سنة ثمان وعشرين. PageV16P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 127 وقع لي من عواليه. 4 (حبان بن عمار الحكم.) أبو أحمد. والد الحسين بن حبان تلميذ يحيى بن معين. عن: عباد بن عباد المهلبي، ويحيى بن كثير البصريين. وعنه: علي بن الحسن بن عبدويه الخزاز، وعلي بن عبد الله بن المبارك، والصنعاني. حبيب بن أوس. أبو تمام. سيأتي، ويقال توفي سنة ثمان وعشرين ومائتين. 4 (حجاج بن إبراهيم الأزرق البغدادي.) نزيل مصر، ونزيل طرسوس. PageV16P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 128 عن حماد بن زيد، وخالد بن عبد الله، وأبي شهاب الحناط، وأبي عوانة، وجماعة. وعنه: الربيع المرادي، واحمد بن الحسن الترمذي، وعبد الكريم الدير عاقولي، وأبي الدرداء عبد العزيز بن منيف، ومقدام بن داود الرعيني، وطائفة. وكان ثقة إماما صاحب سنة، أكثر عن ابن وهب. 4 (حرب بن محمد بن علي بن حيان.) أبو علي الطائلي الموصلي.) عن: مالك، وشريك، وأبي الأحوص والمعافي بن عمران. وعنه: ابناه علي ومعاوية، وجعفر بن أحمد النصيبي. وكان متمولا كثير الأفضال على أهل الحديث. توفي في سنة ست وعشرين ومائتين. 4 (حرمي بن حفص بن عمر خ. د. ن.) PageV16P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 129 أبو علي العتكي القسملي البصري. عن: حماد بن سلمة، وأبان بن يزيد، وعبد الواحد بن زياد، ومحمد بن عبد 
ms3565	 الله بن علاثة، ووهيب بن خالد، وعبد العزيز بن مسلم، وغيرهم. وعنه: خ و د. ن. بواسطة، وأبو بكر الأثرم، وإسماعيل القاضي، وإسماعيل سمويه، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وعبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن أبي خيثمة، وأبو مسلم الكجي، ومحمد بن عثمان بن أبي سويد الذراع، وخلق سواهم. قال أبو حاتم: أدركته وهو مريض، ولم أكتب عنه. قلت: قد عاش بعد ذلك مدة. فإن البخاري، وغيره قال: مات سنة ثلاث وعشرين. وقال بعضهم. سنة ست وعشرين. وكان ثقة 4 (حسان بن عبد الله الواسطي خ. ن. ت.) PageV16P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 130 أبو علي الكندي نزيل مصر. عن: الليث وابن لهيعة، وفضل بن فضالة، وخلاد بن سليمان الحضرمي وجماعة. وعنه: خ. و ن. ت. بواسطة، وإسحاق بن سيار النصيبي ومحمد بن إسحاق الصغاني، وفهر بن سليمان الدلال، ويعقوب الفسوي، ويحيى بن عثمان بن صالح السهمي، وجماعة. قال أبو حاتم: ثقة. وقال ابن يونس: كان أبوه واسطيا، وولد حسان بمصر وبها توفي سنة اثنتين وعشرين ومائتين.. 4 (حسان بن غالب بن نجيح الرعيني.) مولاهم المصري أبو القاسم.) روى عن: الليث، ومالك، وابن لهيعة وعبد الله بن سويد بن حبان. قال ابن يونس: كان ثقة، توفي بدلاص، من الصعيد سنة ثلاث وعشرين PageV16P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 131 ومائتين في رجب. 4 (الحسن بن بشر بن سلم بن المسيب خ. ت. ن) أبو علي الهمداني البجلي الكوفي. عن: أسباط بن نصر، وزهير بن معاوية، وشريك، وأبي إسرائيل الملائي إسماعيل بن خليفة، وأبي الأحوص، والمعافي بن عمران، وجماعة. وعنه: خ. و ت. ن. بواسطة، وإبراهيم الجوزجاني، وإبراهيم الحربي، وأحمد بن يونس الضبي، وإسماعيل سمويه، وحرب الكرماني وخلق سواهم. قال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: ليس هو بمنكر الحديث. PageV16P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 132 وقال البخاري: مات سنة إحدى وعشرين ومائتين. 4 (الحسن بن الحداد بن طريف.) أبو علي. عن: كثير بن سليم، وجسر 
ms3566	 بن الحسن، وإسماعيل ابن عياش. وعنه: أبو حاتم، ومحمد بن أيوب الرازيان. 4 (الحسن بن الحكم القطربلي) حدث ببغداد عن: الوليد بن مسلم، وشعيب بن حرب، وغيرهما. وعنه: يعقوب السدوسي، وأبو القاسم البغوي. توفي سنة ثلاثين. 4 (الحسن بن الربيع البوراني ع. PageV16P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 133 أبو علي البجلي القسري الكوفي الحصار الخشاب عن:) عبيد الله بن إياد بن لقيط، وعبد الجبار بن الورد، وأبي الأحوص، وحماد بن زيد وأبي إسحاق الخميسي، وحازم بن الحسين، وخالد بن عبد الله، ومهدي بن ميمون، وطائفة كبيرة. وعنه: خ.، و م.، و د.، والباقون بواسطة، وأبو زرعة، وأبو حاتم وأحمد بن ابي غرزة، وعثمان بن سعيد الدارمي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وإسماعيل سمويه، وخلق.) قال أحمد بن عبد الله العجلي: ثقة، صالح، متعبد. كان يبيع البواري. وقال أبو حاتم: كان من أوثق أصحاب عبد الله بن إدريس. وقال غيره: كان يبيع الخشب والقصب. قال ابن سعد: مات في رمضان سنة إحدى وعشرين، وكان من PageV16P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 134 أصحاب ابن المبارك. 4 (الحسن بن شوكر.) أبو علي البغدادي. عن: إسماعيل بن جعفر، وخلف بن خليفة، وهشيم، وإسماعيل بن عياش، وجماعة. وعنه: د.، والحسن بن علي المعمري، ومحمدبن عبدوس السراج، والهيثم بن خلف الدوري، وجماعة. وثقة ابن حبان، ومات قريبا من سنة ثلاثين. 4 (الحسن بن عبيد الله بن الحسن العنبري.) قاضي البصرة وابن قاضيها. PageV16P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 135 توفي سنة ثلاث وعشرين. ورخه شباب العصفري. 4 (الحسن بن عمرو السدوسي البصري د.) عن: جرير بن عبد الحميد، وعبد الله بن الوليد العدني، وهشيم، ووكيع، وغيرهم. وعنه: د.، وإسحاق بن سيار النصيبي، وعثمان بن سعيد الدارمي، وآخرون. 4 (الحسن بن عمرو بن سيف العبدي.) ويقال الباهلي. أبو علي البصري. عن: شعبة، ومالك بن مغول، وأبي بكر الهذلي، والحسن بن أبي جعفر الحفري. وعنه: الذهلي، وأبو أمية الطرسوسي، وابن وارة، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وعبد الله بن الدورقي. وله غرائب 
ms3567	 وعجائب. تركوه.) PageV16P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 136 4 (الحسن بن عمرو السجستاني العابد.) يروي عن: حماد بن زيد، وطبقته. وثقة ابن حبان وقال: روى عنه: أهل بلده. توفي سنة أربع وعشرين ومائتين. 4 (الحسن بن محبوب بن الحسن بن هلال القرشي البصري.) عن: أبيه، وحماد بن زيد، وعبد العزيز بن المختار. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم. PageV16P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 137 وقال أبو حاتم: لا بأس به. 4 (الحسن بن محمد الطنافسي.) أخو علي. عن: خاله يعلى بن عبيد، وأبي بكر بن عياش، وعبد الله بن إدريس. وعنه: أبو زرعة، ويحيى بن عبدك القرويني، وكثير بن شهاب. 4 (الحسين بن عبد الأول النخعي الكوفي.) عن: أبي خالد الأحمر، وأبي بكر بن عياش، وعبد الله بن إدريس، وأبي تميلة، وطبقتهم. وعنه: أبو حاتم الرازي، ومحمد بن عبد الله مطين، وجماعة. وقال أبو زرعة: روى أحاديث لا أدري ما هي فلست أحدث عنه. وقال أبو حاتم: تكلم الناس فيه. روى عن أبي تميلة، عن أبي PageV16P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 138 المنيب، عن عطاء، عن جابر في صوم عاشوراء. وقال أبو بكر بن أبي شيبة: إنما ثنا أبو تميلة، عن أبي المنيب، عن عكناء بنت جابر بن زيد، عن أبيها. قلت: وهم فصحف عكناء عطاء. قال مطين: توفي سنة تسع وعشرين ومائتين. 4 (حفص بن عمر بن الحارث بن سخبرة خ. د. س.) أبو عمر الأزدي النمري من النمر بن غيمان البصري، المعروف بالحوضي. عن: هشام الدستوائي، وأبي قرة واصل بن عبد الرحمن، وشعبة، وهمام، ويزيد التستري،) ومحمد بن راشد المكحولي، وطائفة. PageV16P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 139 وعنه: خ.، ود.، و ن بواسطة، و خ. أيضا عن صاعقة عنه، وأحمد بن الفرات، وأحمد بن داود المكي، وأبو مسلم الكجي، وأحمد بن محمد بن علي الخزاعي، وإسماعيل القاضي، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وعثمان بن خرزاذ، وأبو خليفة الجمحي، ومحمد بن أيوب بن الضريس، ومعاذ بن المثنى، وخلق. قال أبو طالب 
ms3568	، عن أحمد بن حنبل: ثبت متقن، لا يؤخذ عليه حرف واحد. وقال علي بن المديني: اجتمع أهل البصرة على عدالة أبي عمر الحوضي، وعبد الله بن رجاء. وقال عبيد الله بن جرير بن جبلة: أبو عمر الحوضي مولى النمريين صاحب كتاب متقن، رأيته أبيض الرأس واللحية. قال: توفي في جمادى الآخرة سنة خمس وعشرين ومائتين. وقال أبو حاتم: صدوق، متقن، أعرابي فصيح. 4 (الحكم بن نافع ع.) PageV16P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 140 أبو اليمان الجمصي البهراني، مولاهم. عن: حريز بن عثمان، وعفير بن معدان، وأبي بكر بن أبي مريم، وصفوان بن عمرو وأرطأة بن المنذر التابعيين، وشعيب بن أبي حمزة، وسعيد بن عبد العزيز، وغيرهم. وعنه: خ.، والباقون بواسطة، وأحمد، وابن معين، وأبو عبيد، والذهلي، وأبو زرعة الدمشقي، ومحمد بن عوف، وعلي بن محمد الجكاني، وخلق. وكان ثقة، نبيلا، إماما، استقدامه المأمون من حمص إلى دمشق ليوليه القضاء على حمص. PageV16P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 141 قال ابن معين: اعتقهم امرأة من بهرا يقال لها: أم سلمة. وقال أبو حاتم: ثقة، نبيل. وقال سعيد البردعي: سمعت أبا زرعة الرازي يقول: لم يسمع أبو اليمان من شعيب إلا حديثا واحدا، والباقي إجازة. وقال أحمد بن حنبل: كان يقول: أنا شعيب، واستحل ذلك بشيء عجيب: كان شعيب عسرا في الحديث، فسأله أهل حمص أن يأذن لهم، وحضر ألو اليمان، فقال لهم: أرووا تلك الأحاديث عني. فكان ابن شعيب بن أبي حمزة يقول: جاءني أبو اليمان فأخذ كتب أبي مني بعد، وهو) يقول: أنا. فكأنه استحل ذلك بأن سمع شعيبا يقول لقوم: أرووه عني. رواها الأثرم عن الإمام أحمد. وقال أبو داود: ثنا محمد بن عوف قال: لم يسمع أبو اليمان من شعيب إلا كلمة. وقال إبراهيم بن ديزيل: قال لي أبو اليمان: سألني أحمد بن حنبل: كيف سمعت الكتب من شعيب قلت: قرأت عليه بعضه، وقرأ علي بعضه، وأجاز لي بعضه، وبعضه مناولة. وقال في الآخر: قل في كله: أنا 
ms3569	 شعيب. وأما الأحوص بن الغلابي فروى عن أبيه أن يحيى بن معين قال: سألت أبا اليمان عن حديث شعيب فقال: ليس هو مناولة، المناولة لم أخرجها إلى أحد. PageV16P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 142 قال أبو زرعة الدمشقي: سمعت أبا اليمان يقول: ولدت سنة ثمان وثلاثين ومائة. قال: ومات سنة إحدى وعشرين ومائتين. وكذا ورخ موته محمد بن مصفى الحمصي، والفسوي. وقال البخاري: سنة اثنتين وعشرين. وقال أبو بكر محمد بن عيسى الطرسوسي: سمعت أبا اليمان يقول: صرت إلى مالك، فرأيت ثم من الحجاب والفرش شيئا عجيبا، فقلت: ليس هذا من أخلاق العلماء. فمضيت وتركته، ثم ندمت بعد. قال أبو حاتم: كان يسمى كاتب إسماعيل بن عياش، كما يسمى أبو صالح كاتب الليث. 4 (حماد بن حماد بن خوار.) أبو النصر التميمي الضرير، شيخ معمر، صدوق. روى عن: كامل أبي العلاء، وفضيل بن مرزوق، وأبي بكر النهشلي. وعنه: أبو حاتم الرازي، ويعقوب الفسوي، وغيرهما. قال أبو حاتم: لقيته بالكوفة سنة أربع وعشرين ومائتين. وقال يعقوب: سمعت منه في بني حرام. PageV16P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 143 4 (حماد بن محمد بن مجيب الفزاري الأزرق الكوفي.) أبو محمد. نزيل بغداد.) عن: مبارك بن فضالة، ومحمد بن طلحة بن مصرف، وغيرهما. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وصالح جزرة، وأبو القاسم البغوي. وضعفه جزرة. توفي سنة ثلاثين ومائتين. أرخه البغوي، وقال: سمع من الأوزاعي، وسمعت منه. وقال العقيلي. لم يصح حديثه. ثم ساق له عن أيوب بن عتبة، عن عتيق بن طلق، عن أبيه، أن النبي صلى اللله عليه وسلم قال: من سئل عن علم فكتمه. الحديث. 4 (حماد بن مالك بن بسطام.) أبو مالك الأشجعي الدمشقي الحرستاني. عن: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، والأوزاعي، وسعيد بن بشير. PageV16P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 144 وعنه: الوليد بن مسلم، وهو أكبر منه، ومحمد بن عوف الحمصي، وابو زرعة الدمشقي، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وعثمان الدارمي، وأحمد بن إبراهيم البسري، وطائفة. قال أبو 
ms3570	 حاتم: أخرج حماد بن مالك أربعين حديثا عن ابن جابر، فأخبر أبو مسهر بذلك فأنكره، وقال: لم يدرك ابن جابر. وسئل أبو حاتم عنه فقال: شيخ. وقال إسحاق بن إبراهيم الهروي: توفي سنة ثمان وعشرين ومائتين. 4 (حميد بن المبارك.) عن: أبي إسماعيل المؤدب. وعنه: إسحاق الختلي، والحسن بن غسحاق العطار. مات سنة ثلاثين ومائتين. 4 (حيوة بن شريح بن يزيد خ. د. ت. ق.) PageV16P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 145 أبو العباس الحضرمي الحمصي. عن: أبيه، وإسماعيل بن عياش، وبقية، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: خ.، ود.، و ت.، و ق. بواسطة، وأحمد بن حنبل، وأبو محمد الدارمي، وأبو زرعة الدمشقي، وأبو حميد، وأحمد بن محمد العوهي، وخلق.) وثقة ابن معين، وغيره. وتوفي سنة أربع وعشرين ومائتين. PageV16P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 146 4 (حرف الخاء) 4 (خالد بن خداش بن عجلان م. ن.) أبو الهيثم المهلبي، مولاهم البصري، نزيل بغداد. عن: مالك، وابي عوانة، وبكأر بن عبد العزيز بن ابي بكرة، وحماد بن زيد، ومهدي بن ميمون، وجماعة. PageV16P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 147 وعنه: م ون. بواسطة، واحمد بن زهير، وابن أبي الدنيا، وأبو زرعة، وعثمان بن خرزاد، وابنه محمد بن خالد، وطائفة. قال أبو حاتم، وغيره: صدوق. وقال زكريا الساجي: فيه ضعف. قلت: أكثر ما نقموا عليه أنه ينفرد بأحاديث عن حماد بن زيد، ولا ينكر ذلك فإنه كان ملازما له. توفي في جمادى الآخرة سنة ثلاث وعشرين. 4 (خالد بن خلي الكلاعي الحمصي خ. ن.) أبو القاسم قاضي حمص. PageV16P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 148 سمع: بقية، ومحمد بن حرب، وسلمة بن عبد الملك العوصي، ومحمد بن حمير، وغيرهم. وعنه: خ.، ون.، بواسطة، وأبو زرعة الدمشقي، ومحمد بن عوف، وابنه محمد بن خالد، وجماعة. قال النسائي: ليس به بأس. قال أبو القاسم عبد الصمد بن سعيد القاضي: سمعت سليمان بن عبد الحميد البهراني يقول: لما وجه المأمون إلى أهل حمص ليقدموا عليه دمشق، فوقع اختياره على 
ms3571	 أربعة: يحيى بن صالح الوحاظي، وأبو اليمان، وعلي بن عياش، وخالد بن خلي. فأدخلوا. فأول من دخل أبو اليمان، فقال له يحيى بن أكثم: ما تقول في يحيى بن صالح قال: أورد علينا من هذه الأهواء شيئا لا نعرفه.) قال: فما نقول في علي بن عياش قال: رجل صالح لا يصلح للقضاء. قال: فخالد بن خلي قال: أنا أقرأته القرآن. فأمر به فأخرج. ثم أدخل يحيى فقال: ما تقول في الحكم بن نافع؟ PageV16P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 149 قال: شيخ من شيوخنا مؤدب أولادنا. قال: فعلي بن عياش قال: رجل صالح لا يصلح. قال: فخالد بن خلي قال: عني أخذ العلم، وكتب الفقه. فأخرج، وادخل علي بن عياش، فحادثه ثم قال: ما تقول في الحكم بن نافع قال: شيخ صالح يقرأ القرآن. قال: فما تقول في يحيى بن صالح قال: أحد الفقهاء. قال: فخالد قال: رجل من أهل العلم. ثم اخذ يبكي، فكثر بكاؤه، ثم أخرج، وأدخل خالد بن خلي، فقال له: ما تقول في أبي اليمان الحكم قال: شيخنا وعالمنا ومن قرأنا عليه القرآن. قال: فما تقول في يحيى قال: أحد فقهائنا، ومن أخذنا عنه العلم والفقه. قال: فما تقول في علي بن عياش قال: رجل من الأبدال، إذا نزلت بنا نازلة سألناه، فدعا الله تعالى فكشفها. وإذا أصابنا القحط سألناه، فدعا الله، فأسقانا الغيث. ثم عمد يحيى بن أكثم إلى ستر رقيق بينه وبين المأمون فرفعه، فقال له المأمون: يا يحيى، هذا) يصلح للقضاء فوله. فامر بالخلع فخلعت عليه، وولاه القضاء. 4 (خالد بن نزار بن المغيرة د. ن. أبو يزيد الأيلي.) عن: الأوزاعي، وغبراهيم بن طهمان، ونافع بن عمر، ومالك بن انس، وجماعة. PageV16P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 150 وعنه: ابنه طاهر بن خالد، واحمد بن صالح المصري، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وهارون بن سعيد الأيلي، وخلق آخرهم مقدام بن داود الرعيني. وكان ثقة. توفي سنة اثنتين وعشرين. قال الداني: روى القراءة 
ms3572	 عرضا، وسماعا عن نافع بن أبي نعيم. 4 (خالد بن هياج بن بسطام الهروي.) عن: أبيه. وعنه الحسين بن غدريس، ومحمد بن عبد الرحمن السامي، وآخرون. توفي سنة تسع وعشرين بهراة. 4 (خالد بن يزيد) أبو الوليد العدوي العمري المكي. وقيل: كنيته أبو الهيثم. روى عن: سلمة بن وردان، وابن جريج، وسفيان الثوري، وابن أبي PageV16P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 151 ذئب، وعمر بن صهبان، وابي الغصن ثابت بن قيس، وغبراهيم بن سعد. وعنه: علي بن حرب، ومحمد بن عوف الطائي، وقطن النيسابوري، وأحمد بن بكر البالس، ومحمد بن علي بن زيد الصائغ، وموسى بن إسحاق الأنصاري، وآخرون. وسئل عنه ابن معين، فلم يعرفه. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وقال مرة: عامة أحاديثه مناكير. وضعفه موسى بن هارون وقال: مات سنة تسع وعشرين بمكة. وقد فرق بينهما ابن عدي، فذكر أولا: أبا الوليد، فقال فيه: العدوي. وقال في الثاني: يكنى أبا الهيثم العمري.) قلت: ما كناه غير هشام بن عمأر، بها. وذكره ابن حبان، وقال: يروي الموضوعات عن الأثبات. وصدق والله ابن حبان، فقد سرد له ابن عدي جملة واهية. ومنها: عن PageV16P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 152 ابن جريج، عن ابن عباس: من حفظ على أمتي أربعين حديثا.. 4 (خداش بن الدخداخ بن الفنجلاخ.) عن: مالك بن أنس، وابن لهيعة. وعنه: أحمد بن داود المكي، ومحمد بن غالب تمتام، وغيرهما. 4 (الخضر بن محمد بن شجاع ن.) أبو مروان الحراني، ابن أخي مروان بن شجاع. سمع: عمه، وإسماعيل بن جعفر، وهشيما، وابن المبارك، وطائفة. وعنه: محمد بن يحيى الذهلي، وإسماعيل بن عبد الله سمويه، وهلال بن العلاء، وآخرون. قال أبو حاتم الرازي: جالسته بحران، وذكر أن عليه يمينا أنه لايحدث. كان صدوقا. قلت: توفي سنة إحدى وعشرين ومائتين. 4 (خلف بن خالد.) PageV16P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 153 أبو المضاء القرشي، مولاهم المصري. روى عن: يحيى بن أيوب، ونافع بن يزيد. توفي سنة خمس وعشرين ومائتين. 4 (خلف 
ms3573	 بن محرز.) أبو مالك الهذلي المدني. عن: مالك، وحاتم بن إسماعيل، وعبد العزيز الدراوردي، وغيرهم. وكان رضيعا لقاضي مصر هارون بن عبد الله الزهري. قدم مصر وحدث بها. روى عنه: سعيد بن غفير، ويحيى بن عثمان بن صالح. توفي في ربيع الآخر سنة ثلاثين ومائتين.) 4 (خلف بن موسى بن خلف العمي البصري.) PageV16P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 154 عن: لأبيه، وحفص بن غياث. عنه: إسماعيل سمويه، والبخاري في كتاب الأدب له، وأحمد بن يونس الضبي، ومحمد بن غالب تمتام، وجماعة. قال ابن أبي حاتم: مات سنة إحدى وعشرين ومائتين. 4 (خلف بن هشام بن ثعلب، وقيل ابن طالب، بن عراب م. د.) PageV16P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 155 أبو محمد البغدادي المقريء البزار. أحد الأعلام. له قراءة اختارها وأقرأ بها. وقد قرأ على: سليم صاحب حمزة. وسمع: مالكا، وأبا عوانة، وأبا شهاب عبد ربه الحناط، وحماد بن زيد، وأبا الأحوص، وشريكا، وحماد بن يحيى الأبح، وجماعة. وعنه: م.، د.، وأحمد، وأبو زرعة، وموسى بن هارون، وإدريس بن عبد الكريم الحداد، وعرض عليه القرآن، وأحمد بن أبي خيثمة، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، ومحمد بن إبراهيم بن أبان السراج، وابنه محمد بن خلف، ووراقه أحمد بن إبراهيم، وآخرون. قال أبو عمرو الداني إنه قرأ أيضا على أبي يوسف يعقوب الأعشى، وروى الحروف عن إسحاق المسيبي، ويحيى بن آدم. روى عنه القراءة عرضا: أحمد بن يزيد الحلواني، وإدريس بن عبد الكريم، ومحمد بن الجهم، وسلمة بن عاصم، وأحمد بن زهير، ومحمد بن واصل، وإحمد بن إبراهيم الوراق، ومحمد بن يحيى الكسائي، وجماعة لا يحصون كثرة. قال حمدان بن هاني المقريء: سمعت خلفا البزار يقول: أشكل علي باب من النحو، فأنفقت ثمانين ألف درهم حتى حذقته. وقال عبد الملك بن حميد الميموني: قال رجل لأبي عبد الله: ذهبت إلى خلف البزار أعظه، بلغني أنه حدث بحديث أبي الأحوص، عن عبد الله: ما خلق الله شيئا أعظم كذا. فقال أبو عبد الله 
ms3574	: ما كان ينبغي له أن يحدث بهذا في هذه الأيام. قلت: يعني أيام المحنة. والحديث: ما خلق الله من سماء ولا أرض ولا كذا أعظم من آية PageV16P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 156 الكرسي. قال أحمد بن) حنبل لما أوردوا عليه هذا يوم المحنة: إن الخلق ها هنا وقع على السماء والأرض، وهذه الأشياء لا على القرآن. قلت: وثقه ابن معين، والنسائي. وقال الدار قطني: كان عابدا فاضلا. وقال: أعدت الصلاة أربعين سنة كنت أتناول فيها الشراب على مذهب الكوفيين. وقال الحسين بن فهم: ما رأيت أنبل من خلف بن هشام. كان يبدأ بأهل القرآن، ثم يأذن لأصحاب الحديث. وكان يقرأ علينا من حديث أبي عوانة خمسين حديثا. وقيل: إن خلفا كان يسرد الصوم. وقد وقع لي حديثه بعلو: ثنا المؤمل بن محمد، وغيره قالوا: أنبأ الكندي، أنا أبو منصور القزاز، أنا أبو بكر الخطيب، أنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، أنا عثمان بن أحمد الدقاق: ثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان الأنماطي: سمعت أحمد بن إبراهيم وراق خلف بن هشام أنه سمع خلفا يقول: قدمت الكوفة فصرت إلى سليم بن عيسى، فقال لي: ما أقدمك قلت: أقرأ على أبي بكر بن عياش. فقال: لا تريده. قلت: بلى. فدعا ابنه وكتب معه رقعة إلى أبي بكر، ولم أدر ما كتب فيها. فأتينا منزل أبي بكر. PageV16P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 157 قال ابن أبي حسان: وكان لخلف تسعة عشر سنة. فلما قرأ الورقة قال: أدخل الرجل. فدخلت وسلمت، فصعد في النظر، ثم قال: أنت خلف قلت: نعم. قال: أنت لم تخلف ببغداد أحدا أقرأ منك. فسكت، فقال لي: أقعد، هات إقرأ. قلت: عليك قال: نعم. قلت: لا والله، لا أقرأ على رجل يستصغر رجلا من حملة القرآن. ثم خرجت، فوجه إلى سليم يسأله أن يردني، فأبيت.) قال: ثم ندمت، واحتجت، فكتبت قراءة عاصم، عن يحيى بن آدم، عن أبي بكر بن عياش. توفي في 
ms3575	 سابع جمادى الآخرة سنة تسع وعشرين، وولد سنة خمسين ومائة. وقال النقاش: قال يحيى الفحام: رأيت خلف بن هشام بن في المنام، فقلت: ما فعل الله بك قال: غفر لي. 4 (خلف بن يحيى المازني البخاري.) قاضي الري. PageV16P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 158 قال أبو نعيم الحافظ: ولي قضاء إصبهان، وروى عن: أبي مطيع البلخي، ومصعب بن سلام، وإبراهيم بن حماد البصري، وعصام بن طليق. وعنه: يحيى بن عبدك القزويني، ومحمد بن إسماعيل الإصبهاني، وعلي بن عبد العزيز البغوي. قال أبو حاتم: متروك لا يشتغل به. كان يكذب. 4 (الخليل بن زياد المحاربي الكوفي الخواص.) كوفي سكن دمشق. سمع: عمرو بن ابي المقدام ثابت، وعلي بن مسهر، وابا بكر بن عياش، وغيرهم. وعنه: أبو زرعة الدمشقي، وابو حاتم. ويحتمل أن يكون هو الذي روى) د (في الديات، عن محمد بن يحيى، عن خليل، عن محمد بن راشد، فالله أعلم. PageV16P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 159 4 (حرف الدال) 4 (دواد بن سليمان الجرجاني.) عن: سليمان بن عمرو النخعي، وعمرو بن جميع. وعنه: أحمد بن مهران الغصبهاني، وابو بكر بن ابي الدنيا، وغيرهما. رماه ابن معين بالكذب. 4 (داود بن شبيب خ. د. ق.) أبو سليمان الباهلي البصري. PageV16P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 160 عن: همام بن يحيى، وحماد بن سلمة، وحبيب بن أبي الجرمي، وعبيدة بن أبي رائطة،) وجماعة. وعنه: خ.، ود.، وق. عن رجل عنه، والذهلي، وأبو قلابة الرقاشي، وأبو مسلم الكجي، وحنبل بن إسحاق، وأحمد بن داود المكي، ومحمد بن الضريس، وأبو خليفة الجمحي، وهشام بن علي السيرافي، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. وقال غيره: مات لسبع خلون من زمضان، قاله البخاري، سنمة اثنتين أو ثلاث وعشرين ومائتين. 4 (داود بن أبي طيبة المقريء.) أبو سليمان المصري. إسم أبيه هارون بن يزيد، مولى آل عمر بن الخطاب. قرأ القرآن على ورش، وهو من جلة أصحابه، وعرض على علي بن كيسة على سليم صاحب حمزة، فيما قيل. قرأ عليه: ابنه عبد 
ms3576	 الرحمن، وموسى بن سهل، والحسين بن علي بن زياد، وعبيد بن محمد البزار، والفضل بن يعقوب الحمراوي، وغيرهم. توفي في شوال سنة ثلاث وعشرين ومائتين 4 (داود بن عمرو بن زهير بن حميل على الصحيح،) PageV16P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 161 وقيل: ابن حميل بحاء مضمومة م. س. أبو سليمان الضبي البغدادي. وضبة هو ابن أد بن طابخة بن الياس. روى عن: جويرية بن اسماء، وحماد بن زيد، وإسماعيل بن عياش، وشريك، وابي الأحوص، وعبد الجبار بن الورد، ونافع بن عمر الجمحي، وأبي معشر، ونجيح السندي، وأبي شهاب الحناط، وخلق كثير. وعنه: م.، ون. بواسطة، واحمد بن حنبل، وإبراهيم الحربي، وعثمان بن خرزاذ، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وأبو العلاء محمد بن احمد الوكيعي، وابو القاسم البغوي، وأحمد بن الحسن الصوفي، وطائفة.) قال أبو الحسن محمد بن العطار: رأيت أحمد بن حنبل يأخذ لداود بن عمرو بالركاب. قال ابن معين: ليس به بأس. PageV16P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 162 وقال البغوي: ثنا داود بن عمرو بن زهير الثقة المأمون. قلت: روى عنه مسلم حديثين، ووقع لي حديثه بعلو. أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي، أنا الفتح بن عبد الله، وأنا هبة الله بن أبي شريك، أنا أحمد بن محمد البزار، أنا عيسى بن علي، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا داود بن عمرو الضبي، ثنا محمد بن سالم الطائفي، عن عمرو بن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحرب خدعة. توفي في ربيع الأول سنة ثمان وعشرين ومائتين. 4 (داود بن نوح السمسار الأشقر.) عن: حماد بن زيد، وغيره. وعنه: محمد بن إسحاق الصنعاني، والحارث بن أبي أسامة، وغيرهما. توفي سنة ثمان وعشرين ومائتين. 4 (درهم بن مظاهر الأصبهاني.) PageV16P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 163 حج ثلاثين حجة، وكان على المسائل بالبلد. يروي عن: عبد العزيز بن مسلم، وأبي صدقة الجدي. وعنه: أحمد بن إبراهيم الدورقي، وإسماعيل بن عبد الله سمويه، وحجاج بن يوسف بن قتيبة، ويحيى بن مطرف 
ms3577	، وعبد الله بن محمد بن النعمان، والإصبهانيون. ولم يذكره ابن أبي حاتم في كتابه. 4 (دينا.) أبو مكيس الحبشي. شيخ كبير زعم أنه مولى لأنس بن مالك، وانه سمع منه. روى عنه: محمد بن موسى البربري، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وغيرهما. وهو ساقط متروك باتفاق. توفي سنة تسع وعشرين ومائتين. روى الطبراني في معجمه، عن محمد بن أحمد البصري القصاص: ثنا دينار، عن أنس، فذكر) حديثا. وممن روى عنه عيسى بن يعقوب الزجاج شيخ أبي بكر بن شاذان، وأحمد بن محمد بن غالب غلام خليل. PageV16P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 164 ذكره ابن عدي في كامله وقال: منكر الحديث ذاهب، شبه مجهول. PageV16P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 165 4 (حرف الراء) 4 (رجاء بن السندي.) أبو محمد الإسفرائيني. من كبار أصحاب الحديث، لكنه مات قبل أن ينتشر ذكره. وقد حدث عن: أيوب بن النجار، وأبي خالد الأحمر، وعبد الله بن وهب، وطائفة كبيرة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو عبد الله البخاري، ومحمد بن محمد بن رجاء السندي حفيده، وجماعة. توفي سنة إحدى وعشرين ومائتين، وليس له شيء في الكتب الستة. وقال أبو حاتم: صدوق، كتبت عنه. 4 (الربيع بن يحيى بن مقسم خ. د.) PageV16P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 166 أبو الفصل المرإي البصري الأشناني. عن: شعبة، ومالك بن مغول، ومبارك بن فضالة، وزائدة، وطائفة. وعنه: خ ود.، وحرب بن إسماعيل الكرماني، وأبو زرعة الرازي، ومحمد بن محمد التمار، وإسماعيل بن عبد الله سمويه، وأبو مسلم الكجي، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وجماعة. قال أبو حاتم: ثقة ثبت. وأما الدارقطني فصرح بضعفه، وقال أيضا: ليس بقوي يخطيء كثيرا. قال الحاكم: سألت الدارقطني عنه فقال: روى عن الثوري، عن ابن المنكدر، عن جابر في الجمع بين الصلاتين، وهذا يسقط مائة ألف حديث. وقال ابن قانع: مات سنة أربع وعشرين. 4 (روح بن عبد الواحد.) PageV16P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 167 أبو عيسى الحراني. عن: خليد بن دعلج، وزهير بن معاوية 
ms3578	، وموسى بن أعين.) قال أبو حاتم: كتبت عنه بأذنه سنة تسع وعشرين ومائتين وليس هو بالمتقن. PageV16P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 168 4 (حرف الزاي) 4 (زكريا بن سهل المروزي.) روى عن: ابن المبارك، والنضر بن شميل، ومعن بن عيسى القزاز، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وغيرهما. حدث بالري. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (زكريا بن نافع الأرسوفي.) روى عن: السري بن يحيى، ومالك بن أنس، ومحمد بن مسلم الطائفي، وعباد بن عباد الخواص، ومصعب بن ماهان، وغيرهم. وعنه: يعقوب الفسوي، وعلي بن الحسن السنجاني، ومعاذ بن محمد خشنام النسائي. ذكره هكذا ابن أبي حاتم. ولم يضعفه لا هو ولا أحد. PageV16P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 169 وقد تفرد بخبر طويل في قصة سلمان الفارسي. 4 (زكريا بن يحيى بن صالح بن سليمان بن مطر خ. ت.) أبو يحيى البلخي اللؤلؤي الحافظ الفقيه، أحد الأئمة. أخذ عن: أبي مطيع الحكم بن عبد الله الفقيه، وغيره. ورحل فأخذ عن: وكيع، وعبد الله بن نمير، وأبي أسامة، وغيرهم. وعنه: خ.، و ت. عن رجل عنه، وأحمد بن يسار المروزي، وعبد الصمد بن سليمان، ويحيى بن منصور الهروي، وجعفر الفريابي، وغيرهم. قال الحسن بن حماد الصاغاني: سمعت قتيبة يقول: فتيان يقول: فتيان خراسان أربعة: زكريا بن يحيى اللؤلؤي، والحسن بن شجاع، والدارمي، والبخاري. وقال ابن حبان في كتاب الثقات: كان ثقة صاحب سنة وفضل، ممن يرد على أهل البدع، وهو صاحب كتاب الإيمان. ذكر أحمد بن يعقوب البلخي أنه توفي عند قتيبة ببغلان، يوم الأحد، لخمس بقين من ذي الحجة، سنة ثلاثين، وهو ابن ست وخمسين سنة.) وقال غيره: توفي في المحرم سنة اثنتين وثلاثين. PageV16P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 170 4 (زيادة الله بن إبراهيم بن الأغلب التميمي.) أمير القيروان وابن أميرها. توفي سنة ثلاث وعشرين ومائتين. 4 (زيرك.) أبو العباس الرازي. مولى معاذ بن مهاصر. سمع: جرير بن عبد الحميد، وعمر بن علي بن مقدم، يونس بن بكير، وطبقتهم. وعنه: أبو حاتم، وعلي 
ms3579	 بن الحسين بن الجنيد. قال ابن الجنيد: شيخ صدوق. PageV16P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 171 4 (حرف السين) 4 (سعد بن محمد بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي.) عن: أبيه، وسليمان بن قرم، وفليح بن سليمان. وعنه: ابنه محمد بن سعد، ومحمد بن غالب تمتام، وأبو بكر بن أبي الدنيا. وثقة بعضهم. وأما أحمد بن حنبل فقال: كان جهميا. 4 (سعد بن يزيد الفراء.) أبو الحسن النيسابوري. عن: إبراهيم بن طهمان، ومبارك بن فضالة، وموسى بن علي بن رباح، وابن لهيعة، وجماعة. PageV16P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 172 وعنه: أيوب بن الحسن، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وعلي بن الحسن الذهلي، والحسن بن سفيان، وداود بن الحسين البيهقي، وآخرون. محلة الصدق. 4 (سعيد بن أسد بن موسى الأموي المصري.) أبو عثمان. روى عن: ضمرة، ووالده.) وله مصنفات في فضائل التابعين رويت عنه، وكان فاضلا. مات سنة تسع وعشرين ومائتين. 4 (سعيد أشعث بن سعيد البصري.) عن: أبيه عن أبي الربيع السمان، وأبي عوانة، وسعيد بن سلمة، وأبي بكر بن شعيب بن الحبحاب، ومحمد بن دينار. وعنه: أبو زرعة الرازي، وغيره. قال أحمد بن حنبل: ما أراه إلا صدوقا. 4 (سعيد بن ابي مريم ع.) PageV16P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 173 وهو سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم. أبو محمد الجمحي. مولاهم المصري، أحد الثقات. سمع: يحيى بن أيوب، ونافع بن يزيد، وأسامة بن زيد بن أسلم، وأبا غسان محمد بن مطرف، ونافع بن عمر الجمحي، وسليمان بن بلال، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير، والليث، ومالكا، وإبراهيم بن سويد، وطائفة. وعنه: خ.، ثم هو والجماعة، عن رجل، عنه، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن إسحاق الصغاني، ومحمد بن عبد الله بن البرقي، ويحيى بن معين، ويحيى بن أيوب العلاف، ويحيى بن عثمان بن صالح، وحميد بن زنجويه، وعثمان الدارمي، وأحمد بن حماد زغبه، وخلق كثير. في التهذيب ترجمة قدامة بن موسى الجمحي أنه روى عن: أنس، وابن عمر وأن ابن أبي 
ms3580	 مريم لقي هذا. قال أبو داود: هو عندي حجة. وقال أحمد العجلي: ثقة. كان له دهليز طويل، وكان له دهليز طويل، وكان يأتيه الرجل PageV16P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 174 فيقف، فيسلم عليه، فيرد عليه: لا سلم الله عليك ولا حفظك، وفعل بك. فنقول: ما لهذا. ويأتي آخر فيقول: رافضي خبيث. ولا يظن ذاك إلا أنه رد عليه سلامه. ولم أر بمصر أعقل منه ومن عبد الله بن عبد الحكم.) وقال عثمان الدارمي: كنت عنده، فاتاه رجل فسأله أن يحدثه، فامتنع، وسأله آخر فأجابه. فقال له الأول: سألتك ولم تجبني وأجبت هذا. وليس هذا حق العلم. فقال: إن كنت تعرف السيباني من الشيباني، وأبا جمرة من أبي حمزة، حدثناك وخصصناك. وقال ابن يونس: كان ابن أبي مريم فقيها، ولد سنة أربع وأربعين ومائة، ومات سنة أربع وعشرين ومائتين. 4 (سعيد بن زنبور البغدادي.) عن: فضيل بن عياض، وإسماعيل بن مجالد. وعنه: أحمد بن بشر المرثدي، واحمد بن علي الآبار، وإدريس بن عبد الكريم الحداد. PageV16P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 175 وقال شيخنا أبو الحجاج الحافظ: إنما هو سعد. 4 (سعيد بن زياد.) مولى الأزد. ويعرف بتالقطاس. عدل مصري جليل. قال ابن يونس: بلغ ابن أبي الليث القاضي عنه كلام، فأسقط شهادته، وأقامه للناس في المسجد، فجاء رجل من الأزد، فادعى رقبته، وأتى بشهود ملفقين، فشهدوا له بذلك. فحكم القاضي بشهادتهم، وأمر فنودي عليه، فبلغ دينارا واحدا، فاشتراه القاضي ابن أبي الليث وأعتقه. قاله يحيى بن عثمان بن صالح. وقال: حضرت ذلك. وقد روى عنه يحيى أيضا. وسمعت أبا جعفر الطحاوي يقول: ما رئي أمر كان أوحش من أمر القطاس، ولا شهادة زور كانت مثلها. لقد أخبرني جماعة ممن حضر أمره أن الشهود كانوا شهود زور. قال ابن يونس: لزم منزله، فلم يخرج منه حتى توفي سنة خمس وعشرين ومائتين. 4 (سعيد بن سابق الرشيدي الأزرق.) PageV16P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 176 مصري معروف، يكنى أبا عثمان. يروي عن: حيوة بن 
ms3581	 شريح، وخالد بن حميد، وغيرهما. توفي سنة اثنتين وعشرين ومائتين في ربيع الآخر.) 4 (سعيد بن سليمان سعدويه الواسطي ع.) أبو عثمان الضبي البزار، نزيل بغداد. رأى معاوية بن صالح الحضرمي بمكة، وسمع: مبارك بن فضالة، وحماد بن سلمة، وأزهر بن سنان، وسليمان بن كثير العبدي، وعبد العزيز الماجشون، ومنصور بن أبي الأسود، والليث، وعباد بن العوام، وطائفة. وعنه: خ.، ود.، والباقون بواسطة، والذهلي، وهلال بن العلاء، وإبراهيم الحربي، وأحمد بن يحيى الحلواني، وخلف بن عمرو العكبري، وأبو PageV16P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 177 بكر بن أبي الدنيا، وعثمان بن خرازذ، وخلق. ذكره أحمد بن حنبل وقال: كان صاحب تصحيف ما شئت. وقال أبو حاتم: ثقة مأمون، لعله أوثق من عفان. وقال صالح بن محمد جزرة: سمعت سعيد بن سليمان، وقيل له: لم لا تقول ثنا فقال: كل شيء حدثتكم به فقد سمعته، ما دلست حديثا قط. ليتني أحدث بما قد سمعت. وسمعته يقول: حججت ستين حجة. وقال الخطيب: كان سعدويه من أهل السنة، واجاب في المحنة، يعني تقية. وقال احمد بن عبد الله العجلي: قيل لسعدويه بعد ما نصرف من المحنة: ما فعلتم قال: كفرنا ورجعنا. وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، نزل بغداد، وتجر بها، وتوفي بها في رابع ذي الحجة سنة خمس وعشرين ومائتين. وروي أن سعدويه عاش مائة سنة. 4 (سعيد بن سليمان بن خالد.) PageV16P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 178 ابن بنت نشيط الديلي النشيطي البصري. عن: أبان بن يزيد، وجرير بن حاتم، واحمد بن داود المكي، والعباس بن الفضل الأسفاطي، وعثمان بن عمر الصبي، وجماعة. قال أبو داود: لا أحدث عنه. وكان أبو حاتم لا يرضاه وقال: فيه نظر.) وقال ابن أبي حاتم: سألت أبا زرعة عنه فقال: نسأل الله السلامة، وحرك رأسه وقال: ليس بالقوي. سعيد بن يحيى سعدويه الأصبهاني. يأتي إن شاء الله. 4 (سعيد بن شبيب د.) أبو عثمان الحضرمي المصري. عن: مالك، ويحيى بن أبي زائدة، وخلف بن خليفة، وبقية 
ms3582	، وجماعة. PageV16P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 179 وعنه: د.، وعبد الكريم الدير عاقولي، وأبو حاتم، وأبو إسحاق الجورجاني، وجماعة. وكان شيخا صالحا مقبولا، حدث بمصر، وبطرسوس. لم يذكره ابن يونس. 4 (سعيد بن صلح القزويني.) سمع: هشيما، وعباد بن العوام، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن أيوب الرازيون. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (سعيد بن عبد الملك بن واقد.) أبو عثمان الأسدي الحراني، أخو أحمد بن عبد الملك. سمع: أبا المليح الرقي، ومحمد بن سلمة الباهلي. وعنه: محمد بن غبراهيم البوسنجسي، وغيره. قال أبو حاتم: يتكلمون فيه، ورأيت فيما حدث أحاديث كذبا. PageV16P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 180 4 (سعيد بن عمرو د.) أبو عثمان الحضرمي الحمصي البابوسي. عن: إسيماعيل بن عياش، وبقية. وعنه: د.، وعبد الكريم الدير عاقولي، ومحمد بن عوف الطائي، وآخرون. قال أبو حاتم: شيخ. 4 (سعيد بن عمرو بن سهل بن غسحاق بن محمد بن الأشعث بن قيس م. ن. أبو عثمان) ) الكندي الأشعثي الكوفي. عن: حماد بن زيد، وعبثر بن القاسم، وابن المبارك، وجماعة. وعنه: م.، ون.، عن رجل، عنه، وبقي بن مخلد، وابو زرعة، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وعثمان بن خرزاذ، وآخرون. وثقة أبو زرعة، وغيره. وقال مطين: مات في صفر سنة ثلاثين. 4 (سعيد بن عفير.) PageV16P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 181 هو سعيد بم كثير بن عفير بن سلم بن يزيد. أبو عثمان الأنصاري، مولاهم المصري. سمع: يحيى بن أيوب، ومالكا، والليث، وابن لهيعة، وسليمان بن بلال، ويعقوب بن عبد الرحمن، وجماعة. وعنه: خ.، و م.، ون. عن رجل عنه، وعبد الله بن حماد الآملي، وأبو الزنباع روح بن الفرج القطان، ويحيى بن عثمان بن صالح، وأحمد بن حماد زغبة، وأحمد بن محمد الرشديني، وطائفة. قال ابن عدى: سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي: فيه غير لون من البدع، وكان مخلطا غير ثقة. قال ابن عدي: وهذا الذي قاله السعدي لا معنى له. ولم أسمع أحدا PageV16P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms3583	 السادس عشر الصفحة 182 ولا بلغني عن أحد كلام في سعيد بن عفير، وهو عند الناس ثقة. وقد حدث عند الأئمة، إلا أن يكون السعدي أراد به سعيد بن عفير آخر. وقال أبو حاتم: كان يقرأ من كتب الناس، وهو صدوق. وقال ابن يونس: كان سعيد من أعلم الناس بالأنساب والأخبار الماضية، وأيام العرب، والتواريخ، وكان في ذلك كله شيئا عجبا. وكان مع ذلك أدبيا فصيحا، وحسن البيان، حاضر الحجة، ولا تمل مجالسته، ولا ينزف علمه، وكان شاعرا مليح الشعر. وكان عبد الله بن طاهر لما قدم مصر رآه، فأعجبه وأعجب به، واستحسن ما يأتي به. وكان يلي نقابة الأنصار والقسم عليهم، وله أخبار مشهورة.) ولد سنة ست وأربعين ومائة. وحدثني محمد بن موسى الحضرمي، نا علي بن عبد الرحمن: ثنا سعيد بن كثير بن عفير قال: كنا بقبة الهوى عند المأمون، فقال لنا: ما أعجب فرعون من مصر حيث يقول: أليس لي ملك مصر فقلت: يا أمير المؤمنين، إن الذي ترى بقية ما دمر، لأن الله تعالى قال: ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون قال: صدقت. ثم أمسك. وقال ابن يونس في مكان آخر: وهذا الحديث مما أنكر على سعيد بن عفير، ما رواه عن ابن لهيعة إلا هو. PageV16P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 183 وكذا أنكر عليه حديث آخر رواه عن ابن لهيعة. مات سنة ست وعشرين. قال غيره: لسبع بقين من رمضان. 4 (سعيد بن محمد بن سعيد الجرمي الكوفي خ. م. د. ق.) أبو عبيد الله. عن: شريك، وعبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر، وحاتم بن إسماعيل، وعمرو بن أبي المقدام، وعمرو بن عطية العوفي، وابي يوسف القاضي، ويعقوب بن أبي المتين خال سفيان بن عيينة. وعنه: خ.، وم.، ود.، و ق.، عن رجل، عنه، ومحمد بن يحيى، وأبو زرعة، وابن أبي الدنيا، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وإبراهيم الحربي، وإبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي، وآخرون. PageV16P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms3584	 السادس عشر الصفحة 184 سئل أحمد عنه فقال: صدوق، كان يطلب معنا الحديث. وقال أبو داود: ثقة. وقال غيره: كان شيعيا. قال إبراهيم بن المخزومي: كان إذا قدم بغداد نزل على أبي، وكان إذا جاء ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ربما سكت. وغذا جاء ذكر علي قال: صلى الله عليه وسلم.) 4 (سعيد بن منصور بن شعبة ع.) الحافظ الحجة، أبو عثمان الخراساني المروزي، ويقال: الطالقاني. قيل PageV16P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 185 إنه نشأ ببلخ، ورحل وطوف، وصار من الحفاظ المشهورين والعلماء المتقنين. وجاور بمكة. سمع: مالكا، والليث، وفليح بن سليمان، ومهدي بن ميمون، وإسماعيل بن زكريا، وحماد بن زيد، وخالد بن عبد الله، وحفص بن ميسرة، وأبا الأحوص، وعبيد الله بن إياد، وعلي بن المديني، وأبا عوانة، وخلقا. وعنه: م.، ود.، ود. أيضا والباقون بواسطة، وأحمد بن حنبل، وأبو ثور الكلبي، والأثرم، وأحمد بن نجدة الهروي، وبشر بن موسى، والحسين بن إسحاق التستري، وخلف بن عمرو العكبري، والعباس الأسفاطي، وأبو شعيب الحراني، ومحمد بن علي الصائغ، وخلق كثير. قال سلمة بن شبيب: ذكرته لأحمد بن حنبل فأحسن الثناء عليه وفحم أمره. وقال أبو حاتم: ثقة، من المتقنين الأثبات ممن جمع وصنف. وكذا أثنى عليه جماعة. وقال حرب الكرماني: أملى علينا نحوا من عشرة آلاف حديث من حفظه، ثم صنف بعد ذلك الكتب. وكان موسعا عليه. وقال حنبل: سألت أبا عبد الله عنه فقال: من أهل الفضل والصدق. وقال الكلاباذي: ولد سعيد بجوزجان، ونشأ ببلخ. PageV16P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 186 قال سلمة بن شبيب: وقد كنت أسمع سليمان بن حرب ينكر على سعيد بن منصور الشيء، وكذلك كان الحميدي ينكر عليه، ويخطئه في بعض ما يروي عن سفيان. ولم يكن الذي بينه وبين الحميدي حسن. فسمعت سعيدا يقول: لا تسألوني عن حديث حماد بن زيد، فغن أبا أيوب يجعلنا على طبق، ولا تسألونا عن حديث سفيان، فإن هذا الحميدي يجعلنا على طبق. وقال الفضل بن زياد: سئل 
ms3585	 أحمد بن حنبل من بمكة قال: سعيد بن منصور. قلت: من نظر سنن سعيد بن منصور عرف حفظ الرجل وجلالته. قال يعقوب الفسوي: سمعت الحميدي يقول: كنت بمصر، وكان لسعيد بن منصور حلقة بمصر) في مسجدها. قال الفسوي: كان سعيد إذا رأى في كتابه خطأ لم يرجع عنه. وقال ابن سعد، وابو داود، ومطين، وحاتم بن الليث: مات سنة سبع وعشرين. قال ابن يونس: مات بمكة في رمضان سنة سبع. وقال بعضهم: سنة ست، وهو غلط. وقال بعضهم: سنة تسع، وهو غلط أيضا. 4 (سعيد بن يحيى الأصبهاني.) PageV16P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 187 سعدويه الطويل. عن: مسلم بن خالد الزنجي، وإسماعيل بن جعفر، وأبي بكر بن عياش، وسلمة بن صالح. وعنه: إسماعيل سمويه، وعبد الله بن محمد بن زكريا، وأحمد بن مساور، ومحمد بن خلف التيمي، وغيرهم من الأصبهانيين. قال أبو نعيم الحافظ: صدوق. 4 (سلم بن قادم.) أبو الليث. حدث ببغداد عن: سفيان، وبقية بن الوليد، ومحمد بن حرب، وغيرهم. وعنه: صالح بن محمد جزرة، وموسى بن هارون، وجماعة. وكان ثقة. توفي سنة ثمان وعشرين. 4 (سلم بن المغيرة.) عن: أبي بكر بن عياش، وغيره. وعنه: عمر بن حفص السدوسي، وجماعة. PageV16P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 188 توفي سنة ثمان أيضا. 4 (سلمة بن حبان العتكي البصري.) عن: عبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعرعرة بن البرند، وجماعة. وعنه: يوسفالقاضي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو يعلى الموصلي، وى خرون.) 4 (سليمان بن حرب بن بجيل ع.) PageV16P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 189 أبو أيوب الأزذي الواشجي البصري، قاضي مكة. سمع: شعبة، والحمادين، وجرير بن حازم، ويزيد بن إبراهيم التستري، ومبارك بن فضالة، ملازم بن عمرو، وحوشب بن عقيل، ووهيب بن خالد، والأسود بن شيبان. وعنه: خ.، ود.، ود. أيضا والباقون، عن رجل، عنه، ويحيى القطان، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والحارث بن أبي أسامة، وإبراهيم الحربي، وعباس الدوري، وأبو مسلم الكجي، وأبو خليفة الجمحي 
ms3586	، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وعثمان بن خرزاذ، وخلق. قال أبو حاتم: هو إمام لا يدلس ويتكلم في الرجال. قرأ الفقه، وليس هو بدون عفان. وقد ظهر من حديثه نحو عشرة آلاف حديث، وما رأيت في يده كتابا قط. وحضرت مجلسه ببغداد فحزروا الحاضرين بأربعين ألفا. بني له شبه منبر بجنب قصر المأمون، فصعده، وحضر المأمون والقواد. وكان المأمون في القصر قد أرسل سترا شف، وبقي يكتب ما يملي. قال: فسئل سليمان أول شيء حديث حوشب بن عقيل فلعله قد قال: ثنا حوشب بن عقيل أكثر من عشر مرات، وهم يقولون: لا نسمع. PageV16P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 190 ثم قالوا: ليس الرأي إلا أن نحضر هارون المستملي. فأحضروه. فلما قال: من ذكرت رحمك الله. إذا صوته خلاف الرعد. فسكتوا، وقعد المستملون كلهم. واستملى هارون، وكان لا يسأل سليمان عن حديث إلا حدث من حفظه. فقمنا من مجلسه فأتينا عفان، فقال: ما حدثكم أبو أيوب وإذا هو يعظمه. وقال الفسوي: سمعت سليمان بن حرب يقول: سمعت الحديث في سنة ثمان وخمسين ومائة. قال: مولده سنة أربعين ومائة. وعن يحيى بن أكثم قال: قال لي المأمون: ومن تركت بالبصرة قلت: سليمان بن حرب، حافظ للحديث، ثقة، عامل في نهاية الصيانة. فأمر بحمله إليه، فقدم، واتفق أنه كان في مجلس المأمون أحمد بن أبي دؤاد، وثمامة. فكرهت أن يدخل مثله بحضرتهم. فلما دخل رفع المأمون مجلسه، وقال ابن أبي دؤاد: يا أمير المؤمنين نسأل الشيخ عن مسألة.) فنظر المأمون إلى سليمان نظر تخيير له، فقال سليمان: ثنا حماد بن زيد قال: قال رجل لابن شبرمة: إني أريد أن أسألك مسألة. قال: إن كانت مسألتك لا تضحك الجليس، ولا تزري بالمسئول، فسل. وثنا وهيب بن خالد قال: قال إياس بن معاوية: من المسائل ما لا ينبغي للسائل أن يسأل عنها، ولا للمسئول أن يجيب فيها. فإن كانت مسألته من غير هذا فليسأل. قال يحيى: فهابه القوم، فما نطق أحد منهم بكلمة. وقال 
ms3587	 أحمد بن حنبل: مات سنة أربع وعشرين. PageV16P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 191 زاد غيره: في ربيع الآخرة. ومن قال سنة تسع فقد غلط وصحف. 4 (سليمان بن عبد الله بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي الأمير.) ولي المدينة واليمن للمأمون، وعزله المعتصم. له ذكر. 4 (سنيد بن داود المصيصي ق.) أبو علي المحتسب. PageV16P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 192 عن: حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان الضبعي، وابن المبارك، وأبي بكر بن عياش، وجماعة. وعنه: أبو بكر الأثرم، وأبو زرعة، وأحمد بن أبي حيثمة، وعبد الكريم الدير عاقولي، وخلق سواهم. صدقة أبو حاتم، وقال أبو داود: لم يكن بذاك. وقال النسائي: ليس بثقة. ومشاه غيره. وتوفي سنة ست وعشرين. واسمه حسين، ولقبه سنيد. 4 (سهل بن بكار خ. د. ن.) PageV16P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 193 أبو بشر البصري. عن: شعبة، وجرير بن حازم، ويزيد بن إبراهيم، والسري بن يحيى، وأبان بن يزيد، وجويرية بن أسماء، وطائفة.) وعنه: خ.، ود، وأبو زرعة، وأبو حاتم ووثقه، ومحمد بن محمد التمار، وأبو مسلم الكجي، وآخرون. توفي سنة سبع، أو ثمان وعشرين. وروى ن.، عن رجل، عنه. 4 (سهل بن تمام بن بزيع د.) PageV16P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 194 أبو عمرو الطفاوي البصري. عن: أبيه، وقرة بن خالد، ويزيد بن إبراهيم التستري، وعباد بن منصور، وصالح بن أبي الجوزاء، وعمرو بن سليم الباهلي، وجماعة. وعنه: د.، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وعثمان بن حرزاذ، ومحمد بن محمد التمار، وآخرون. قال أبو حاتم: شيخ. وقال أبو زرعة: لم يكن يكذب، وربما وهم في الشيء. 4 (سهل بن صقير ق.) أبو الحسن البصري ثم الخلاطي. عن: مالك، والمبارك بن سحيم، وإبراهيم بن سعد، والدراوردي، ويوسف بن عطية وغيرهم. وعنه: سهل بن زنجلة، وشعيب بن محمد الدبيلي، وآخرون. قال ابن عدي: لم يحدثنا عنه غير القاسم بن عبد الرحمن الفارقي وأرجو أنه لا يتعمد الكذب. PageV16P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 
ms3588	 195 وقال الخطيب: كان يضع. 4 (سهل بن محمد بن الزبير العسكري د. ن.) نزيل البصرة. سمع: عبثر بن القاسم، ويحيى بن ابي زائدة، وعبد الله بن إدريس. وعنه: د.، ون. عن رجل، عنه، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأحمد بن محمد الخزاعي الأصبهاني، وجماعة. وثقة أبو حاتم. وتوفي سنة سبع وعشرين. قال أبو زرعة: كان أكيس من سهل بن عثمان.) 4 (سهل بن نصر المطبخي.) عن: حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان، وخلف بن خليفة. وعنه: عباس الدوري، وأحمد بن أبي خثيمة، وآخرون. ما علمت فيه مقالا. 4 (سيدان بن مارب الباهلي البصري.) PageV16P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 196 عن: حماد بن زيد، ويزيد بن زريع، وغيرهما. وعنه: خ.، وأبو حاتم، وهلال بن العلاء، وجماعة. قال ابو حاتم: صدوق. قلت: توفي سنة أربع وعشرين. PageV16P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 197 4 (حرف الشين) 4 (شاذ بن فياض د. ن.) أبو عبيدة اليشكري البصري، واسمه هلال. وشاذ أعجمي معناه الفرمان، وذاله مخففة، وقيل مشددة. عن: هشام الدستوائي، وشعبة، والثوري، وعكرمة بن عمار، وجماعة. وعنه: د.، ون. عن رجل عنه، والفلاس، ومحمد بن المثنى، وإبراهيم الحربي، وأحمد بن داود المكي، وحنبل بن إسحاق، ومحمد بن حبان المازني، ومحمد بن أيوب الضريس، وابو خليفة الجمحي، وطائفة. PageV16P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 198 قال أبو حاتم: صدوق ثقة. وقال البخاري: مات سنة خمس وعشرين ومائتين. 4 (شاذ بن يحية الواسطي.) عن: وكيع، ويزيد بن هارون. وعنه: عباس بن عبد العظيم العنبري، وتميم بن المنتصر، وأحمد بن سنان، وأبو بكر الأعين، وعباس الترقفي، ومحمد بن عبد العزيز الدينوري، وطائفة. 4 (شجاع بن أشرس.) أبو العباس البغدادي.) عن: عبد العزيز بن الماجشون، وقيس بن الربيع، والليث بن سعد، ويزيد بن عطاء، وغيرهم. وعنه: أبو زرعة، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن علي الخزاز، وجماعة. قال ابن معين: ليس به بأس. PageV16P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 199 4 (شريح بن مسلمة التنوخي الكوفي.) عن: إبراهيم بن يوسف السبيعي، وشريك القاضي، ومندل 
ms3589	 بن علي، وغيرهم. وعنه: أحمد بن عثمان بن حكيم، وأبو حاتم الرازي، وقال: صدوق. وقد روى البخاري: والنسائي، عن رجل، عنه. وتوفي سنة اثنتين وعشرين ومائتين. 4 (شعيب بن محرز بن شعيث بن زيد أبي الزعراء.) أبو محمد الكوفي، ثم البصري. سمع: شعبة، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وأبو خليفة. قال أبو حاتم: شيخ. واسم أبي الزعراء: عبد الله بن هانيء الأزدي، صاحب ابن مسعود. مشهور. توفي سعيب سنة سبع وعشرين. 4 (شهاب بن عباد خ. م. ت. ن.) PageV16P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 200 أبو عمر العبدي الكوفي. سمع: الحمادين، وشريكا، وإبراهيم بن حميد الرؤآسي، وجماعة. وعنه: خ.، و م.، و ت.، ون.، عن رجل، عنه، وإسماعيل سمويه، وأحمد بن أبي غرزة الغفاري، وإبراهيم بن شريك الأسدي، وآخرون. وكان ثقة ثبتا. توفي في جمادى الأولى سنة أربع وعشرين. أما 4 (شهاب بن عباد العبدي العصري.) فتابعي يروي عن: ابن عباس، وابن عمر.) وعنه: ابنه هود العصري، ويحيى بن عبد الرحمن. لم يخرجوا له. PageV16P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 201 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن إسحاق.) أبو عمر الجرمي البصري النحوي. كان من كبار أئمة العربية في زمانه، وأروعهم وأخيرهم. روى عن: عبد الوارث التنوري، ويزيد بن زريع. وأخذ اللغة عن: يونس بن حبيب، وأبي عبيدة. والنحو عن: سعيد بن مسعدة الأخفش. روى عنه: أحمد بن ملاعب، وأبو خليفة الجمحي، وجماعة. ونال بالأدب المال والجاه والحشمة. قال أبو نعيم الأأصبهاني: قدم إصبهان مع فيض بن محمد الثقفي، PageV16P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 202 فأعطاه يوم مقدمه عشرة آلاف درهم، وكان يصله كلسنة باثني عشر ألف درهم. قال المبرد: كان الجرمي أثبت القوم في كتاب سيبويه، وعليه قرأت الجماعة، وكان عالما باللغة حافظا لها. وله كتب انفراد بها. وكان جليلا في الحديث والأخبار. كان أغوص على الإستخراج من المازني، وإليهما انتهى علم النحو في زمانهما. قلت: وله مختصر في النحو مشهور، وكتاب غريب سيبويه، وكتاب الأبنية وكتاب العروض، وغير ذلك 
ms3590	 من التصانيف الأدبية. توفي سنة خمس وعشرين. وقد قدم الجرمي بغداد، وناظر الفراء. 4 (صالح بن عبيد الله.) مولى بني هاشم. نزل الثغر بمدينة أذنة، وحدث عن: أبي المليح الرقي، وسفيان بن عيينة.) روى عنه: أبو حاتم الرازي، وغيره. PageV16P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 203 4 (صدقة بن الفضل المروزي خ.) أبو الفضل. عن: أبي حمزة السكري، وحفص بن غياث، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، وطبقتهم. وعنه: خ.، ويعقوب الفسوي، وعبيد الله بن واصل البخاري، ومحمد بن نصر المروزي، وأحمد بن منصور زاج، وأبو محمد الدارمي، وأبو الموجه محمد بن عمرو، وآخرون. وكان إماما ثقة صاحب سنة. يقال إنه كان بمرو كأحمد بن حنبل ببغداد. توفي سنة ست وعشرين، أو سنة ثلاث وعشرين، رحمه الله. وقال عباس بن الوليد النرسي: كنا نقول: صدقة بن الفضل بخراسان، وأحمد بن حنبل بالعراق. PageV16P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 204 4 (صفر بن إبراهيم.) أبو الربيع الأزدي البخاري العابد. سمع من: الفضيل بن عياض، وابن المبارك، وابن عيينة. روى عنه: محمد بن الفضل المفسر، وأهل بخارى. وقد اختلف في سكون الفاء من اسمه وحركتها. توفي سنة سبع وعشرين. 4 (صقر بن عبد الرحمن بن مالك بن مغول.) أبو بهز. حدث بواسط عن: شريك، وخالد الطحان. وعنه أبو حاتم وقال: صدوق. PageV16P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 205 4 (حرف الضاد) 4 (ضرار بن صرد التيمي.) أبو نعيم الكوفي الطحان العابد. سمع: إبراهيم بن سعد، وعبد الله بن المبارك، وعبد العزيز بن أبي حازم، وطبقتهم. وعنه: احمد بن يوسف السلمي، وأبو زرعة الرازي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، ومطين،) وجماعة. قالوا أبو حاتم: صدوق لا يحتج به. PageV16P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 206 وقال البخاري: متروك، مع أنه قد روى عنه في كتاب أفعال العباد. قال مطين: توفي سنة تسع وعشرين في ذي الحجة. وقال علي بن الحسن الهسنجاني: سمعت ابن معين يقول: بالكوفة كذابان: هو، وأبو نعيم النخغي. قلت: ومن مناكيره ما روى عن 
ms3591	 معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن الخسن، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت تبين ما اختلفوا فيه من بعدي، وهذا حديث موضوع. PageV16P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 207 4 (حرف الطاء) 4 (الطيب بن زبان.) أبو زبان العسقلاني. عن: زياد بن سيار. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة يقول: أتيته بأحاديث فقلت: يا أبا زبان، حدثكم زياد بن سيار الكناني. فقال: يا أبا زبان حدثكم زياد بن سيار الكناني. فقلت: أبو زبان أنت هو. فقال: أبو زبان أنت هو. فكنت كلما قلت له شيئا قال مثله، فوضعت يدي على بسم الله الرحمن PageV16P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 208 الرحيم وعلى اسمه، ورأيته، فقال: ثنا زياد بن سيار. قال عبد الرحمن: فقلت لأبي زرعة: فهذا تحل الرواية عنه قال: نعم، هو عندي صدوق. PageV16P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 209 4 (حرف العين) 4 (عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب خ. ت. ق.) PageV16P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 210 أبو الحسين الواسطي، مولى قريبة بنت محمد بن الصديق أبي بكر التيمي.) سمع: أباه، وعكرمة بن عمار، وابن أبي ذئب، وعاصم بن محمد العمري، وشعبة، والمسعودي، والقاسم بن الفضل الحداني، وخلق. وعنه: خ.، ون. ق. عن رجل، عنه، وأحمد بن حنبل، وابن عمه حنبل، وإبراهيم الحربي، والدارمي، وأبو حاتم، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن يحيى المروزي. خلق. حدث ببغداد مدة، وعاد إلى واسط، وبها مات. وقد حط عليه يحيى بن معين. وقال عبد الله بن أحمد، عن أبيه: صحيح الحديث، قليل الغلط. PageV16P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 211 وقال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو الحسين بن المنادي: كان مجلسه يحزر ببغداد بأكثر من مائة ألف إنسان. وكان يستملي عليه هارون الديك، وهارون مكحلة. وقال عمربن حفص السدوسي: سمعنا من عاصم، فوجه المعتصم من يحزر مجلسه في رحبة النخل التي في جامع 
ms3592	 الرصافة. وكان يجلس على سطح، وسنتشر الناس، حتى سمعته يوما يقول: ثنا الليث بن سعد، ويستعاد. فأعاد أربع عشرة مرة، والناس لا يسمعون. وكان هارون يركب على نخلة معوجة يستملي عليها. فبلغ المعتصم كثرة الجمع، فأمر بحزرهم، فوجه بقطاعي الغنم، فحزروا المجلس عشرين ومائة ألف. وعن: أحمد بن عيسى قال: أتاني آت في منامي فقال: عليك بمجلس عاصم بن علي فإنه غيظ لأهل الكفر. وكان رحمه الله ممن ذب عن الإسلام في المحنة. فروى الهيثم بن خلف الدوري، أن محمد بن سويد الطحان حدثه قال: كنا عند عاصم بن علي، ومعنا أبو عبيد، وإبراهيم بن أبي الليث، وجماعة. وأحمد بن حنبل يضرب. فجعل عاصم يقول: ألا رجل يقوم معي فنأتي هذا الرجل فنكلمه قال: فما يجبه أحد. ثم قال ابن أبي الليث: أنا أقوم يا أبا الحسين. فقال: يا غلام خفي.) فقال ابن أبي الليث: يا أبا الحسين، أبلغ إلى بناتي فأوصيهن. PageV16P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 212 قال: فظننا أنه ذهب يتكفن ويتحنط، ثم جاء فقال: إني ذهبت إليهن فبكين. قال: وجاء كتاب ابنتي عاصم من واسط: يا أبانا، إنه قد بلغنا أن هذا الرجل أخذ أحمد بن حنبل، فضربه على أن يقول القرآن مخلوق. فأتق الله ولا تجبه. فوالله لإن يأتينا نعيك أحب إلينا أنك قلته. وذكر ابن عدي لعاصم ثلاثة أحاديث، تفرد بها عن شعبة، ثم قال ابن عدي: لا أعلم شيئا منكرا سواها. ولم أر بحديثه بأسا. توفي عاصم في رجب سنة إحدى وعشرين. 4 (عامر بن حجير بن سويد الباهلي البصري.) أبو الحسن. عن: عمه قزعة بن سويد، وحماد بن زيد. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، ووثقاه. PageV16P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 213 4 (عامر بن سعيد.) أبو حفص الخراساني البزار. نزل دمشق وحدث عن يزيد بن زريع، وأبي معاوية الضرير، وهشام بن يوسف الصنعاني، وجماعة. وعنه: سعد بن محمد البيروتي، وعثمان بن حرازذ، وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد. وثقة ابن معين. 4 (عباد بن 
ms3593	 موسى خ. م. د. ن.) أبو محمد الختلي الأنباري. نزل بغداد وحدث عن: إبراهيم بن سعد، وإسماعيل بن عياش، وهشيم، وإسماعيل بن جعفر، وجماعة. وعنه: م. ود.، و خ.، و ن.، عن رجل، عنه، وأحمد بن علي الأبار PageV16P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 214 وأحمد بن علي القاضي المروزي، وأبو يعلى أحمد بن علي، وصالح جزرة، وأحمد بن يحيى الحلواني، وجماعة. وثقة أبو زرعة، وغيره.) توفي في آخر سنة تسع وعشرين. وقيل: في أول سنة ثلاثين، بطرسوس. 4 (العباس بن بكار الضبي البصري.) روى عن: أبي بكر الهذلي، وخالد بن عبد الله، وعبد الله بن المثنى الأنصاري، وآخرون. وعنه: قطن بن إبراهيم، وإسحاق بن وهب العلاف، ومحمد بن زكريا الغلابي، وأبو حاتم الرازي، ومحمد بن عثمان بن أبي سويد، وجماعة. وكان كذابا. PageV16P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 215 روى عن حماد بن سلمة، عن أبي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غرس غرسا، يوم الأربعاء. فقال: سبحان الباعث الوارث، أتته بأكلته. وروى عن عبد الله بن المثنى، عن ثمامة، عن أنس رفعه: الغلاء والرخص جندان من جنود الله، إسم أحدهما الرغبة، والآخر الرهبة. قال ابن عدي: منكر الحديث. وقال ابن حبان: لا يجوز الإحتجاج به، ولا كتب حديثه إلا على سبيل الإعتبار. وروى عن خالد بن عبد الله، عن بيان، عن الشعبي، عن أبي حجيفة، عن علي رفعه: إذا كان يوم القيامة نادى مناد: يا أهل الجمع، غضوا أبصاركم حتى تمر فاطمة. قلت: هو والعباس بن الوليد بن بكار، نسب إلى حده. توفي سنة إحدى وعشرين، ورخه أبو القاسم بن مندة. PageV16P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 216 وكناه الحاكم أبو أحمد: أبا الوليد، وقال: ذاهب الحديث، وهو ابن أخت أبي بكر الهذلي. 4 (عباس بن سليمان بن جميل القسملي.) مولاهم الموصلي. عن: نافع بن عمر الجمحي، وأبي شهاب عبد ربه الحناط، وجماعة. وعنه: سليمان بن عبد الخالق البلدي، وابن أبي كامل الموصلي. توفي 
ms3594	 سنة إحدى وعشرين ومائتين. 4 (عباس بن الفضل العبدي.) أبو عثمان البصري الأزرق. عن: همام بن يحيى، وحرب بن شداد.) وعنه: عباس الدوري، ومحمد بن الضريس. تركه أبو زرعة. وقال البخاري: ذهب حديثه. قلت: قد مر في طبقة ابن المبارك: PageV16P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 217 عباس بن الفضل البصري الأنصاري. متروك أيضا. فأما الأزرق. فقال ابن أبي حاتم: كتب عنه أبي أيام الأنصاري. وسمعته يقول: ترك حديثه. 4 (العباس بن المأمون بن الرشيد الخاشمي الأمير.) أحد من ذكر للخلافة عند وفاة أبيه. وقد تلكأ عند مبايعة المعتصم، وهم بالخروج عليه في سنة ثلاث وعشرين، فقبض عليه المعتصم، ومات في سنة أربع وعشرين ومائتين شابا. 4 (عبد الله بن أيوب بن أبي علاج الموصلي.) PageV16P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 218 مولى عقيل بن أبي طالب. عن: يونس الأيلي، وابن أبي ذئب، وهشام بن الغاز، وعكرمة بن عمار. وعنه: سنان بن محمد بن غالب، وعلي بن جابر الموصليان. قال ابن حبان: روى عن يونس نسخة كلها موضوعة. وقال يزيد بن محمد: كان رجلا صالحا منكر الحديث. قال: ويقال كان من أعبر الناس للرؤيا. وقال غيره: ليس بثقة ولا مأمون. توفي سنة خمس وعشرين. 4 (عبد الله بن أبي حسان.) وإسم أبيه عبد الرحمن بن يزيد، أو يزيد بن عبد الرحمن، اليصبي، الإفريقي المغربي الفقيه. رحل وأخذ عن: مالك، وابن أبي ذئب، وابن عيينة. وأخذ بالمغرب عن: عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الفريقي. وعمر دهرا، وكان من الراسخين في العلم. PageV16P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 219 روي عن ابن وهب قال: ما رأيت مالكا أميل منه لعبد الله بن أبي حسان.) وعن سحنون قال: كنت أول طلبي إذا انغلقت علي المسائل، آتي ابن أبي حسان. توفي ابن أبي حسان سنة سبع وعشرين. مولده سنة أربعين ومائة. قال محمد بن سحنون: مات سنة ست وعشرين. 4 (عبد الله بن خالد الكوفي الفقيه.) عن: سفيان بن عيينة، وشعيب بن حرب، وإبراهيم بن بكر الشيباني، وغيرهم 
ms3595	. وقد أكرههه المأمون على قضاء إصبهان، فسار إليها. وكان فاضلا صالحا. روى عنه: عبد الرحمن بن عمر رستة، وعمرو بن سعيد الجمال، ومحمد بن المغيرة، وأسيد بن عاصم، وغيرهم. وبلغنا عنه أنه كان مارا إلى مجلس الحكم، فرأى رجلا قد وقع حملة، فشمر ونزل فحمل معه. وان رجلا قال له في حكومة: اتق الله. فوضع يده على رأسه، وعنف نفسه ووبخها، ثم هرب. ولم ير بعد إلا يوما، رآه بعضهم في الثغر، وهو في جملة الحراس. رضي الله عنه. 4 (عبد الله بن أبي بكر العتكي.) PageV16P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 220 وهو عبد الله بن السكن بن الفضل بن المؤتمن الأزدي. أبو عبد الله البصري. عن: شعبة، وهمام، والأسود بن شيبان، وجرير بن حازم، وجماعة. وعنه: البخاري في كتاب الأدب له، وإبراهيم الحربي، وصالح بن أحمد بن حنبل، وأحمد بن أبي خيثمة، وعبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وعبد الله بن واصل البخاري، وطائفة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن أبي عاصم: توفي سنة أربع وعشرين. 4 (عبد الله بن خيران.) أبو محمد الكوفي. حدث ببغداد عن: شعبة، وعن الرحمن المسعودي. وعنه: أحمد بن حرب المعدل، ومحمد بن غالب تمتام، وعيسى الطيالسي رغاث، وابو بكر بن أبي الدنيا. وهو أكبر شيخ لأبي بكر.) قال الخطيب: اعتبرت من روايته أحاديث كثيرة، فوجدتها مستقيمة تدل على الثقة. وذكره العقيلي في الضعفاء فقال: لا يتابع على حديثه. ثم ساق له ثلاثة أحاديث حسنة أحدها موقوف رفعه. PageV16P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 221 4 (عبد الله بن داهر الرازي الأحمري.) حدث ببغداد عن: عبد الله بن عوانة، وعمرو بن جميع. وعنه: صالح بن محمد جزرة، وموسى بن هارون، وأحمد بن الحسن الصوفي. وقال صالح: صدوق. 4 (عبد الله بن سنان الهروي.) عن: فضيل بن عياض، وابن المبارك، ويعقوب القمي. روى عنه: أبو زرعة، ومحمد بن يحيى الذهلي، وبشر بن موسى، ومحمد بن يونس الكديمي. PageV16P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس 
ms3596	 عشر الصفحة 222 وثقة أبو داود. توفي سنة ثلاث عشرة ومائتين. 4 (عبد الله بن رشيد.) ابو عبد الرحمن. لم يذكره ابن أبي حاتم. وكناه أبو أحمد، وقال: سمع مجاعة بن الزبير العتكي. وعنه: السري بن السهل الجنديسابوري. 4 (عبد الله بن سلم المسمعي البصري.) صاحب الطيالسة. قال ابن أبي حاتم: روى عن: جده خالد بن رخيم الباهلي المسمعي، وعبد الله بت عون. وعنه: أبو الوليد الطيالسي، ونعيم بن حماد، ونصر بن علي الجهضمي. وأدركه علي بن الحسين بن الجنيد، وكتب عنه وقال: صدوق. وقال القواريري: هو من كبار أصحاب ابن عون إلا أنه قل ما روى. PageV16P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 223 4 (عبد الله بن سوار بن عبد الله بن قدامة العنبري القاضي ن.) أبو السوار البصري.) سمع: أباه، وعبد الله بن بكر المزني، ويزيد بن إبراهيم، وحماد بن الكرماني، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، وعبيد الله بن واصل البخاري، ومعاذ بن المثنى، وابو خليفة، وخلق. وثقة أبو داود، وغيره. وكان صاحب سنة وعلم. توفي سنة ثمان وعشرين. روى له النسائي حديثا في الفرائض، وهو وأبوه وجده تولوا قضاة البصرة. PageV16P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 224 4 (عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني خ. د. ت. ق. مولاهم المصري، أبو) صالح، كاتب الليث بن سعد. ولد سنة سبع وثلاثين ومائة، ورأى زبان بن فايد، وعمرو بن الحارث. وسمع: موسى بن علي بن رباح، ومعاوية بن صالح، ويحيى بن أيوب، وعبد العزيز بن الماجشون، وسعيد بن عبد العزيز التنوخي، ونافع بم يزيد، وجماعة. وأكثر عن الليث. PageV16P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 225 وعنه: يحيى بن معين، والذهلي، والبخاري على الصحيح. ظفرت برواية البخاري، عن عبد الله بن صالح، عن الليث، في باب التجارة في البحر، في الصحيح، كما شرحناه في ترجمة عبد الله بن صالح العجلي. وأبو حاتم، وأبو إسحاق الجوزجاني، وإسماعيل سمويه، وحميد بن زنجويه، والدارمي، وعثمان بن سعيد الدارمي، وأبو زرعة الدمشقي، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وإبراهيم 
ms3597	 بن الحسن بن ديزيل، وخلق، آخرهم وفاة محمد بن عثمان بن سعيد بن أبي السواري المصري المتوفى سنة سبع وتسعين ومائتين. وقد روى عنه شيخه الليث حديثا رواه ابن ديزيل: ثنا خلف بن الوليد أبو المهنا، ثنا الليث بن سعد، عن عبد الله بن صالح، عمن أخبره برفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أعطي أحد الشكر فمنع الزيادة. الحديث. قال ابن ديزيل: ثم أتيت أبا صالح فسألته، فقال: نعم أنا حدثته بذلك. قلت: فمن حدثك قال: يحيى بن عطارد بن مصعب، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. مرسل. وقد استشهد البخاري بعبد الله بن صالح في الصحيح، وروى عنه حديثا كما رجحنا في) ترجمة عبد الله بن صالح المذكور في الطبقة الماضية. وروى في باب التجارة في البحر. قال ابن حبان: كان كاتبا على مغل الليث بن سعد، منكر الحديث PageV16P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 226 جدا، وكان في نفسه صدوقا. سمعت ابن خزيمة يقول: كان له جار سوء بينه وبينه عداوة، فكان يضع الحديث على شيخ عبد الله بن صالح، ويكتب في قرطاس بخط يشبه خط عبد الله بن صالح، ويطرح في داره في وسط كتبه، فيجده عبد الله، فيحدث به على التوهم أنه خطه. فمن ناحيته وقع المناكير في أخباره. قال ابن حبان: وقد روى عبد الله بن صالح، عن يحيى بن أيوب، عن يحيى بن سعيد، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حجة لمن لم يحج، خير من عشر غزوات، وعزوة لمن حج، خير من عشر حجات، وعزوة في البحر، خير من عشرة في البر. ثناه أبو عروبة، ثنا علي. بن إبراهيم بن عزون، نا عبد الله، فذكره. وروى عن الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن ربيعة بن سيف، عن شفي الأصبحي، سمع عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلى 
ms3598	 الله عليه وسلم يقول: خلفي اثنا عشر خليفة، أبو بكر لا يلبث إلا قليلا، وصاحب رحى دارة العرب عمر، وذكر الحديث. ثناه أحمد بن الحسن الصوفي، ثنا يحيى بن معين، نا عبد الله فذكره. وذكر له ابن حبان أحاديث أخر منكرة. قال ابن أبي حاتم في ترجمة عبد الله بن صالح: روى عنه الليث، وابن وهب دحيم. PageV16P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 227 قال ابن عبد الحكم: سمعت أبي، وسئل عن أبي صالح، فقال: تسألوني عن أقرب رجل إلى الليث رحل معه في ليلة ونهاره وسفره وحضره، ويخلو معه غالبا، فلا ينكر لمثله أن يكثر عن الليث. وقال أبو حاتم: هو أمين صدوق ما علمته. وقال أبو حاتم: سمعت ابن معين يقول: أقل الأحوال أنه قرأ هذه الكتب وعلى الليث، فاجازها له، ويمكن أن يكون ابن أبي ذئب كتب إلى الليث بهذا الدرج. قال أحمد بن صالح: لا أعلم أحدا روى عن الليث، عن ابن أبي ذئب إلا أبو صالح. وذكر أن أبا صالح أخرج درجا قد ذهب أعلاه، ولم يدر حديث من هو، فقيل له: حديث ابن) أبي ذئب. فروى عن الليث، عن ابن أبي ذئب. وقال صالح جزرة: كان ابن معين يوثقه، وعندي أنه كان يكذب في الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال إسماعيل سمويه، عن عبد الله قال: صحبت الليث عشرين سنة. وقال الفضل بن محمد الشعراني: ما رأيت عبد الله بن صالح إلا وهو يحدث أو يسبح. PageV16P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 228 وقال يعقوب الفسوي: حدثنا الرجل الصالح أبو صالح عبد الله بن صالح. وقال الرمادي، عن أبي صالح قال: خرجنا مع الليث إلى بغداد سنة إحدى وستين ومائة، فشهدنا الأضحى ببغداد. قلت: في هذه النوبة سمع من سعيد مفتي دمشق. وأبلغ ما نقموا عليه حديثه عن نافع بن يزيد، عن زهرة بن معبد، عن سعيد بن المسيب، عن جابر يرفعه: إن الله اختار أصحابي على العالمين بطوله، وهو حديث موضوع ولكن قد 
ms3599	 تابعه على روايته سعيد بن أبي مريم، عن نافع. فرواه محمد بن الحارث العسكري، وعلي بن داود القنطري، عنهما، عن نافع. قال أبو زرعة وغيره: هو من وضع خالد بن نجيح المصري. وكان يضع في كتب الشيوخ ما لم يسمعوا. وقال ابن عدي: أبو صالح عندي مستقيم الحديث، إلا أنه يقع في حديثه غلط، ولا يتعمد الكذب. PageV16P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 229 وقال غير واحد: توفي يوم عاشوراء سنة ثلاث وعشرين ومائتين. ومن طبقته سميه: عبد الله بن صالح الكوفي. المذكور في الطبقة الماضية. 4 (عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب.) PageV16P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 230 الأمير العادل أبو العباس الخزاعي المصعبي، أمير إقليم خراسان وما يليه. ولد سنة اثنتين وثمانين ومائة. وتأدب في صغره. وقرأ العلم والفقه، وسمع من: وكيع، ويحيى بن الضريس، وعبد الله المأمون. روى عنه: إسحاق بن راهويه، وهو أكبر منه، ونصر بن زياد القاضي، وأحمد بن سعيد الرباطي، والفضل بن محمد الشعراني، وابنه محمد بن عبد الله الأمير، وابن أخيه منصور بن) طلحة، وآخرون. قال المرزباني: كان بارع الأدب، حسن الشعر، تنقل في الأعمال الجليلة شرقا وغربا. قلده المأمون مصر والمغرب، ثم نقله إلى خراسان. PageV16P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 231 وقال ابن ماكولا: زريق: بتقديم الزين: الحسين بن مصعب بن زريق بن أسعد، مولى سعد بن أبي وقاص. كذا قال، وصوابه: مولى طلحة بن عبد الله الخزاعي، وهو طلحة الطلحات أمير سجستان. وروى الحاكم في تاريخه عن أبي الحسين محمد بن يحيى الحسيني، أن أسعد جد بني طاهر كان يعرف في العجم بفرخ رزين موزة، فأسلم على يد علي عليه السلام، على أن لا يغير اسمه. فسأل عن إسمه فقيل: إسم مشتق من السعادة. فقال: هو إذا أسعد. وكان والده يسمى فيروز. وقال إبراهيم نفطويه: لما غلب عبد الله بن طاهر الشام، وهب له المأمون ما وصل إليه من الأموال هناك، ففرقها على القواد. ولما دخل مصر وقف 
ms3600	 على بابها وقال: أخزى الله فرعون، ما كان أخسه، وادنى همته. ملك هذه القرية وقال: أنا ربكم الأعلى. والله ما دخلتها. وكان ابن طاهر جوادا ممدحا. وفد عليه دعبل، فلما أكثر عطاياه توارى عنه، وكتب إليه: (هجرتك، لم أهجرك من كفر نعمة .......... وهل يرتجى نيل الزيادة بالكفر) (ولكنني لما أتيتك زائرا .......... فأفرطت في بري عجزت عن الشكر) (فملان لا آتيك إلا معذرا .......... أزورك في الشهرين يوما وغي الشهر) (فإن زدت في بري تزيدت جفوة .......... ولم نلتق حتى القيامة والحشر) فوصل إليه منه ثلاثمائة ألف درهم. PageV16P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 232 وعن العباس بن مجاشع قال: لما قدم ابن طاهر اعتراضه دعبل وقال: (جئتك مستشفعا بلا سبب .......... إليك إلا بحرمة الأدب) (فاقض ذمامي، فإنني رجل .......... غير ملح عليك في الطلب) فبعث إليه بعشرة آلاف درهم، وبهاذين البيتين: (أعجلتنا فأتاك عاجل برنا .......... ولو انتظرت كثيرة لم نقلل) (فخذ القليل وكن كمن لم يسأل .......... ونكون نحن كأننا لم نفعل) ) وفيه يقول عوف بن ملحم: (يا ابن الذي دان له المشرقان .......... طرا، وقد دان له المغربان) (إن الثمانينوبلغتها .......... قد أحوجت سمعي إلى ترجمان) (وبدلنني بالنشاط انحنا .......... وكنت كالصعدة تحت السنان) (ولم تدع في لمستمتع .......... إلا لساني وبحسبي لسان) (أدعو به الله وأثني على .......... فضل الأمير المصعبي الهجان) فقربانيبأبي أنتمامن وطني قبل اصفرار البنان (وقبل منعاي إلى نسوة .......... أوطانها حران الرقمتان) وقال أحمد بن يزيد السلمي: كنت مع ابن طاهر، فوقع على رقاع مرة، فبلغت صلاته ألفي ألأف وسبعمائة ألأف، فدعوت له وحسنت فعاله. وروي نحوها بإسناد آخر. وقال ابن خلكان: كان ابن طاهر شهما نبيلا، عالي الهمة. ولي الدينور، فلما خرج بابك على خراسان بعث لها المأمون عبد الله، فسار إليها في سنة ثلاث عشرة، وحارب الخوارج، وقدم نيسابور سنة خمس عشرة، فأمطروا. فقال شاعر: PageV16P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 233 (قد قحط الناس في زمانهم .......... حتى إذا جئت جئت بالمطر) (غيثان في ساعة لنا أتيا .......... فمرحبا بالأمير والدرر) وقد رحل 