ms5101	. أفعاله مشهورة. قال القاضي أبو الحسين: فدخلت على الراضي وأعدت ما جرى سرا، وأعلمته بأني أرى إمامته فرضا. فقال: انصرف ودعني وإياه. وأشار سيما مقدم PageV24P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 17 الحجرية على الراضي بسمله. فأرسل سيما وطريفا إلى البيت الذي فيه القاهر، فكحل بمسمار محمى. 4 (وزارة ابن مقلة) ثم طلب الراضي من علي بن عيسى أن يلي الوزارة، فامتنع، فقال: يتولى أخوك عبد الرحمن. فقال: لا. فاستوزر ابن مقلة بعد أن كتب له أمانا. 4 (سبب خلع القاهر) وقال محمود الإصبهاني: كان سبب خلع القاهر سوء سيرته وسفكه الدماء. فامتنع عليهم من الخلع فسملوا عينيه حتى سالتا على خديه. وكانت خلافته سنة ونصفا وأسبوعا. وقال الصولي: كان أهوج، سفاكا للدماء، قبيح السيرة، كثيرة التلون والاستحالة، مدمن الخمر. ولولا جودة حاجبه سلامة لأهلك الحرث والنسل. وكان قد صنع حربة يحملها فلا يطرحها حتى يقتل بها إنسانا. PageV24P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 18 4 (سؤال القاهر عن خلفاء بني العباس) وقال محمد بن علي الخراساني: أحضرني القاهر يوما والحربة بين يديه، فقال: قد علمت حالي إذا وضعت هذه. فقلت: الأمان. فقال: على الصدق. قلت: نعم. قال: أسألك عن خلفاء بني العباس في أخلاقهم وسيمتهم. قلت: أما السفاح، فكان مسارعا إلى سفك الدماء. سفك ألف دم. واتبعه عماله على ذلك، مثل) محمد بن الأشعث بالمغرب، وعمة صالح بن علي بمصر، وخازم بن خزيمة، وحميد بن قحطبة. وكان مع ذلك سمحا بحرا، وصولا بالمال. قال: فالمنصور قلت: كان أول من أوقع الفرقة بين ولد العباس وولد أبي طالب. وكانوا قبله متفقين. وهو أول خليفة قرب المنجمين وعمل بقولهم. وكان عنده نوبخت المنجم، وعلي بن عيسى الإصطرلابي. وهو أول خليفة ترجمت له الكتب السريانية والأعجمية ككتاب كليلة ودمنة، وكتاب أرسطاطاليس في المنطق، وإقليدس، وكتب اليونان. فنظر الناس فيها وتعلقوا بها. فلما رأى ذلك محمد بن إسحاق جمع المغازى والسير. والمنصور أول من استعمل مواليه وقدمهم على العرب. قال: فما تقول في المهدي قلت: كان 
ms5102	 جوادا عادلا منصفا. رد ما أخذ أبوه من أموال الناس غصبا، وبالغ في إتلاف الزنادقة وأحرق كتبهم لما أظهروا المعتقدات الفاسدة كابن ديصان، وماني، وابن المقفع، وحماد عجرد. وبنى المسجد الحرام، ومسجد المدينة، ومسجد بيت المقدس. قال: فالهادي؟ PageV24P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 19 قلت: كان جبارا متكبرا، فسلك عماله طريقه على قصر أيامه. قال: فالرشيد قلت: كان مواظبا على الجهاد والحج، وعمر القصور والبرك بطريق مكة، وبنى الثغور كآذنة، وطرسوس، والمصيصة، وعين زربة، والحدث، ومرعش. وعم الناس إحسانه. وكان في أيامه البرامكة وما اشتهر من كرمهم. وهو أول خليفة لعب بالصوالجة ورمى النشاب في البر جاس، ولعب الشطرنج من بني العباس. وكانت زوجته بنت عمه أم جعفر زبيدة بنت جعفر بن المنصور من أكمل النساء. وقفت الأوقاف وعملت المصانع والبرك، وفعلت وفعلت. قال: فالأمين قلت: كان جوادا، إلا أنه انهمك في لذاته ففسدت الأمور. قال: فالمأمون قلت: غلب عليه الفضل بن سهل، فاشتغل بالنجوم، وجالس العلماء. وكان حليما جوادا.) قال: فالمعتصم قلت: سلك طريقه، وغلب عليه حب الفروسية، والتشبه بملوك الأعاجم، واشتغل بالغزو والفتوح. قال: فالواثق قلت: سلك طريقة أبيه. قال: فالمتوكل قلت: خالف ما كان عليه المأمون والمعتصم والواثق من الاعتقادات، ونهى عن الجدل والمناظرات في الأهواء، وعاقب عليها. وأمر بقراءة الحديث وسماعه، ونهى عن القول بخلق القرآن، فأحبه الناس. ثم سأل عن باقي الخلفاء، وأنا أجيبه بما فيهم، فقال لي: قد سمعت كلامك وكأني مشاهد القوم. وقام على أثري والحربة بيده، فاستسلمت للقتل، فعطف على دور الحرم. PageV24P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 20 4 (رواية المسعودى عن القاهر) وقال المسعودى: أخذ القاهر من مؤنس وأصحابه أموالا كثيرة، فلما خلع وسمل طولب بها، فعذب بأنواع العذاب، فلم يقر بشيء. فأخذه الراضي بالله فقربه وأدناه وقال له: قد ترى مطالبة الجند بالمال، وليس عندي شيء، والذي عندك ليس بنافع لك، فاعترف به. فقال: أما إذا فعلت هذا فالمال مدفون في البستان، وكان قد أنشأ بستانا فيه أصناف الشجر 
ms5103	 حملت إليه من البلاد، وزخرفه وعمل فيه قصرا، وكان الراضي مغرما بالبستان والقصر، فقال: وفي أي مكان المال منه أنا مكفوف لا أهتدي إلى مكان، فاحفر البستان تجده. فحفر الراضي البستان وأساسات القصر، وقلع الشجر، فلم يجد شيئا. فقال له: وأين المال فقال: وهل عندي مال، وإنما كان حسرتي في جلوسك في البستان وتنعمك، فأردت أن أفجعك فيه. فندم الراضي وأبعده وحبسه. فأقام إلى سنة ثلاث وثلاثين. ثم أخرج إلى دار ابن طاهر، فكان تارة يحبس، وتارة يطلق، فوقف يوما بجامع المنصور بين الصفوف وعليه مبطنة بيضاء وقال: تصدقوا علي، فأنا من قد عرفتم. وكان مقصوده أن يشنع) على المستكفي، فقام إليه أبو عبد الله بن أبي موسى الهاشمي، فأعطاه خمسمائة درهم. وقيل: ألف درهم، ثم منع من الخروج، وعاش إلى سنة تسع وثلاثين خاملا. وعاش ثلاثا وخمسين سنة. وكان له من الولد عبد الصمد، وأبو القاسم، وأبو الفضل، وعبد العزيز. PageV24P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 21 ووزر له ابن مقلة، ثم محمد بن القاسم بن عبيد الله، فكان جبارا ظالما، ثم الخصيبي. 4 (صفة الراضي) وكان الراضي بالله أبو العباس محمد بن المقتدر مربوعا، خفيف الجسم، أسمر، وأمه ظلوم الرومية. بويع يوم خلع القاهر، وكان هو وأخوه في حبس القاهر، وقد عزم على قتلهما. فأخرجهما الغلمان ورأسهم سيما ألمنا خلي، وعاش سيما بعد البيعة مائة يوم. 4 (إمرة ابن رائق الجيش) وولى الراضي أتابكه محمد بن رائق إمارة الجيش ببغداد. 4 (مثالب القاهر في كتاب) ثم أمر ابن مقلة عبد الله بن ثوابه أن يكتب كتابا فيه مثالب القاهر ويقرأ على الناس. 4 (مصادرة عيسى المتطبب) وصودر عيسى المتطبب على مائتي ألف دينار. 4 (قتل مرداويخ الديلمي) وفيها مات مرداويخ، مقدم الديلم بإصبهان. وكان قد عظم أمره، وتحدثوا أنه يريد قصد بغداد. وأنه مسالم لصاحب المجوس. وكان يقول: أنا أرد دولة العجم وأمحق دولة العرب. ثم أنه أساء إلى أصحابه، فتواطأوا على قتله في حمام. PageV24P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 22 4 (مقاطعة 
ms5104	 ابن بويه للراضي على البلاد) وفيها بعث علي بن بوية إلى الراضي يقاطعه على البلاد التي استولى عليها بثمانية آلاف ألف درهم كل سنة. فبعث له لواء وخلعا. ثم أخذ ابن بوية يماطل بحمل المال. 4 (وفاة المهدي صاحب المغرب) وفيها في نصف ربيع الأول مات المهدي عبيد الله صاحب المغرب عن اثنتين وستين سنة. وكانت أيامه خمسا وعشرين سنة وأشهرا وقام بالأمر بعده ابنه القائم بأمر الله أبو القاسم محمد، فبقي إلى سنة أربع وثلاثين.) 4 (نسب المهدي) وقال القاضي عبد الجبار بن أحمد بن عبد الجبار البصري: اسم جد الخلفاء المصريين سعيد، ويلقب بالمصري. وكان أبوه يهوديا حدادا بسلمية. زعم سعيد هذا أنه ابن ابن الحسين بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن ميمون القداح. وأهل الدعوة أبو القاسم بن الأبيض العلوي، وغيره يزعمون أن سعيدا إنما هو ابن امرأة الحسين المذكور. وأن الحسين رباه وعلمه أسرار الدعوة، وزوجه ببنت أبي الشلغلغ فجاءه ابن سماه عبد الرحمن، فلما دخل المغرب وأخذ سجلماسة تسمى بعبيد وتكنى بأبي محمد، وسمى ابنه الحسن. وزعمت المغاربة أنه يتيم رباه، وليس بابنه، وكناه أبا القاسم، وجعله ولي عهده. وقتل عبيد خلقا من العساكر والعلماء، وبث دعاته في الأرض. وكانت طائفة تزعم أنه الخالق الرازق، وطائفة تزعم أنه نبي، وطائفة تزعم أنه المهدي حقيقة. PageV24P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 23 4 (قول الباقلاني في القداح) وقال القاضي أبو بكر بن ألبا قلاني: إن القداح جد عبيد الله كان مجوسيا. ودخل عبيد الله المغرب، وأدعى أنه علوي، ولم يعرفه أحد من علماء النسب، وكان باطنيا خبيثا، حريصا على إزالة ملة الإسلام. أعدم العلماء والفقهاء ليتمكن من إغواء الخلق. وجاء أولاده على أسلوبه. أباحوا الخمور والفروج، وأشاعوا الرفض، وبثوا دعاة، فأفسدوا عقائد خلق من جبال الشام كالنصيرة والد رزية. وكان القداح كاذبا ممخرقا. وهو أصل دعاة القرامطة. وقال أيضا في كتابكشف أسرار الباطنية. أول من وضع هذه الدعوى طائفة من المجوس وأبناء الأكاسرة. فذكر فصلا، ثم قال 
ms5105	: ثم اتفقوا على عبد الله بن عمرو بن ميمون القداح الأهوازي وأمدوه بالأموال في سنة ثلاثين ومائتين أو قبلها، وكان مشعوذا مخرقا يظهر الزهد، ويزعم أن الأرض تطوى له. وجد القداح هو ديصان أحد الثنوية. وجاء ابن القداح على أسلوب أبيه، وكذا ابنه، وابن ابنه سعيد بن حسين بن أحمد بن محمد بن عبد الله. وهو الذي يقال له عبيد الله. يلقب بالمهدي صاحب القيروان، وجد بني عبيد الذين تسميهم جهلة الناس الخلفاء الفاطميين.) 4 (قول ابن خلكان في نسب المهدي) قال ابن خلكان: اختلف في نسبه، فقال صاحب تاريخ القيروان: هو عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن علي الرضا بن موسى الكاظم بن جعفرالصادق. وقال غيره: هو عبيد الله بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق. وقيل: هو علي بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن زين العابدين علي بن الحسين. وإنما سمى نفسه عبيد الله استتارا. وهذا على قول من يصحح نسبه. وأهل العلم بالأنساب والمحققين ينكرون دعواه في النسب ويقولون: PageV24P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 24 اسمه سعيد، ولقبه عبيد الله، وزوج أمه الحسين بن أحمد القداح. وكان كحالا يقدح العين. وقيل: إن عبيد الله لما سار من الشام وتوصل إلى سجلماسة أحسن به ملكها اليسع آخر ملوك بني مدرار وأعلم بأنه الذي يدعو إليه أبو عبد الله الشيعي بالقيروان فيسجنه فجمع الشيعي جيشا من كتامة وقصد سلجماسة، فلما قربوا قتله اليسع في السجن، وهرب. فلما دخل الشيعي السجن وجده مقتولا، وخاف أن ينتقض عليه الأمر، وكان عنده رجل من أصحابه يخدمه، فأخرجه إلى الجند، وقال: هذا المهدي. قلت: وهذا قول منكر. بل أخرج عبيد الله وبايع الناس له، وسلم إليه الأمر، ثم ندم، ووقعت الوحشة بينهما كما قدمنا قبل هذا في موضعه من هذا الكتاب. آخر الأمر أن المهدي قتل أبا عبد الله الشيعي وأخاه، ودانت له المغرب، وبنى مدينة المهدية، والله أعلم. 4 (ظهور الشلمغاني) وفيها ظهر محمد 
ms5106	 بن علي الشلمغاني المعروف بابن أبي العز اقر. وكان مستترا ببغداد، وقد أشاع أنه يدعي الألوهية، وأنه يحيي الموتى وله أصحاب. فتعصب له أبو علي بن مقلة، فأحضره عند الراضي، فسمع كلامه وأنكر ما قيل عنه، وقال: إن لم تنزل العقوبة على الذي باهلني بعد ثلاثة أيام وأكثره تسعة أيام، وإلا فدمي حلال. قال: فضرب ثمانين سوطا، ثم قتل وصلب. PageV24P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 25 4 (قتل وزير المقتدر) ) وقتل بسببه الحسين بن القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب وزير المقتدر، وكان زنديقا متهما بالشلمغاني، وفي نفس الراضي منه لكونه أذاه عند المقتدر بالله. 4 (قتل الأنبا ري) وقتل معه أيضا أبو إسحاق إبراهيم بن أبي عون أحمد بن هلال الأنبا ري الكاتب، صاحب كتابالأجوبة المسكتة، وكتا بالتشبيهات، وكتاببيت المال السرور. وكان قد مرق من الإسلام وصحب ابن أبي العز اقر، وصار من المتغالين في حبه، وصرح بإلهيته، تعالى الله عما يقول علوا كبيرا. 4 (قتل ابن أبي عون) فلما تتبعوا أصحاب ابن أبي العز اقر قالوا لإبراهيم بن أبي عون: سبه وابصق عليه. فامتنع وأرعد وأظهر الخوف، فضرب بالسياط، فلم يرجع، فضربت عنقه، وأحرق في أول ذي القعدة. 4 (قتل ابن غريب الخال) وفيها قتل هارون بن غريب الخال، كان مقيما بالدينور، فلما ولي الراضي كاتب قواد بغداد بأنه أحق بالحضرة ورئاسة الجيش، فأجابوه، فسار إلى بغداد حتى بقي بينه وبينها يوم. فعظم ذلك على ابن مقلة الوزير ومحمد بن ياقوت والحجرية، وخاطبوا الراضي فعرفهم كراهيته له، وأمر بممانعته، فأرسل ابن مقلة إليه بأن يرجع، فقال، قد أنضم إلي جند لا يكفيهم عملي. PageV24P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 26 فأرسل إليه الراضي ابن ياقوت القراريطي بأن قد قلدوك أعمال طريق خرا سان، فقال للقراريطي: إن جندي لا يقنعون بهذا، ومن أحق مني بخدمة الخليفة فقال: لو كنت تراعي أمير المؤمنين ما عصيته. فأغلظ له، فقام من عنده وأدى الرسالة إلى الخليفة. وشخص إلى هارون معظم جند بغداد، فبعث 
ms5107	 إليه محمد بن ياقوت يتلطف به، فلم يلتفت. ووقعت طلائعه على طلائع ابن ياقوت، فظهر عليها، ثم تقدم إلى قنطرة نهر بين، واشتبكت الحرب، فعبر هارون القنطرة، وأنفرد عن أصحابه على شاطئ النهر، وهو يظن أنه يظفر بمحمد بن ياقوت، فتقنطر به فرسه، وبادره مملوك ابن ياقوت فقتله، ومزق جيشه، ونهبهم عسكر ابن ياقوت، وذلك في جمادى الآخرة.) 4 (وفاة السجزي) وفيها توفي أبو جعفر السجزي أحد الحجاب. قيل: بلغ من العمر أربعين ومائة سنة. وكان يركب وحده وحواسه جيدة. 4 (القبض على الخصيبي وابن مخلد) وفيها قبض ابن مقلة على أبي العباس الخصيبي، والحسن بن مخلد ونفاهما إلى عمان، فرجعا إلى بغداد مختفيين. 4 (وفاة ابن المقتدر) وفيها توفي موسى بن المقتدر PageV24P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 27 4 (توقف الحج) ولم يحج الناس إلى سنة سبع وعشرين من بغداد. والله أعلم PageV24P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 28 4 (أحداث سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة) 4 (تقليد ولدي الراضي المشرق والمغرب) فيها تمكن الراضي بالله وقلد ابنيه المشرق والمغرب، وهما أبو جعفر وأبو الفضل. واستكتب لهما أبا الحسين علي بن محمد بن مقلة. 4 (القبض على ابن شنبوذ المقرئ وضربه) وفيها بلغ الوزير أبا علي بن مقلة أن ابن شنبوذ المقريء يغير حروفا من القرآن، ويقرأ بخلاف ما أنزل. فأحضره، وأحضر عمر بن أبي عمر محمد بن يوسف القاضي، وأبا بكر بن مجاهد، وجماعة من القراء، ونوظر، فأغلظ للوزير في الخطاب وللقاضي ولابن مجاهد، ونسبهم إلى الجهل، وأنهم ما سافروا في طلب العلم كما سافر. فأمر الوزير بضربه، فنصب بين الهنبازين وضرب سبع درر، وهو يدعو على الوزير بأن تقطع يده، ويشتت شمله. ثم أوقف على الحروف التي قيل إنه يقرأ بها، فأهدر منها ما كان شنيعا، وتوبوه غصبا. وكتب عنه الوزير محضرا. ومما أخذ عليه:) فأمضوا (إلى ذكر الله في الجمعة وكان) إمامهم (ملك يأخذ كل سفينة) صالحة (غصبا.) PageV24P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 29 وتكون الجبال) كالصوف (المنفوش. تبت يدا أبي لهب 
ms5108	 و) قد (تب. فلما خر تبينت) الإنس أن (الجن لو كانوا يعلمون الغيب) لما (لبثوا) حولا (في العذاب المهين. والذكر والأنثى. فاعترف بها. ولا ريب أنها قد رويت ولم يخترعها الرجل من عنده. وقيل إنه نفي إلى البصرة. وقيل: إلى الأهواز. وكان إماما في القراءة. 4 (شغب الجند على محمد بن ياقوت) وفي ربيع الأول شغب الجند، وصاروا إلى دار محمد بن ياقوت، وطلبوا أرزاقهم، فأغلظ لهم، فغضبوا وهموا به، فدافع عنه غلمانه، وقام إلى دار الحرم. فجاء الوزير وسكنهم. ثم عادوا في اليوم الثاني وخرجوا إلى الصحراء، وعاونتهم العامة. فعبروا إلى الجانب الغربي، وفتحوا السجون والمطبق، وأخرجوا من بها، وعظمت الفتنة، وشرع القتال، ونهبت الأسواق. وركب بدر الخرشني ليكفهم، فرموه بالنشاب. واتفق الحجرية والساجية، وقصدوا دار الخليفة فمنعهم الحجاب، فكاشفوا محمد بن ياقوت وقالوا: لا نرضى أن تكون كبير الجيش. وحاصروا دار الخليفة أياما، ثم أرضاهم، فسكنوا. PageV24P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 30 4 (القبض على ابن ياقوت والقراريطي) وفيها قبض الراضي على محمد بن ياقوت، وأخيه المظفر، وأبي إسحاق القراريطي، وأخذ خط القراريطي بخمسمائة ألف دينار. 4 (ازدياد شأن ابن مقلة) وعظم شأن الوزير ابن مقلة، واستقل بالدولة. ثم شغب الجند عليه ونهبوا داره، فأرضاهم بمال. 4 (فتح جنوه) وفيها أخرج المنصور إسماعيل العبيدي يعقوب بن إسحاق في أسطول من المهدية عدته ثلاثون حربيا إلى ناحية إفرنجة، ففتح مدينة جنوه، ومروا بمدينة سر دانية، فأوقعوا بأهلها وسبوا وأحرقوا عدة مراكب، وقتلوا رجالها، وأسرعوا بالخروج إلى جنة، وحرقوا مراكب قرسقة، ونقبوا أسوار جنوه، واستولوا على المدينة، وأسروا ألف امرأة، وقدموا بالغنائم إلى) المهدية. 4 (فتنة البربهاري وأصحابه) وفي جمادى الأولى جرت فتنة عظيمة من البربهاري الحنبلي وأصحابه، فنودي أن لا يجتمع أحد من أصحاب البربهاري. وحبس منهم جماعة واستتر الشيخ. PageV24P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 31 فقيل: إنهم صاروا يكبسون دور الأمراء والكبراء، فإن رأوا نبيذا أراقوه، وإن صادفوا مغنية ضربوها، وكسروا آلة الملاهي، وأنكروا في بيع الناس وشرائهم، وفي مشي الرجال 
ms5109	 مع الصبيان. فنهاهم متولي الشرطة، فما التفتوا عليه: فكتب الراضي توقيعا يزجرهم ويوبخهم باعتقادهم: وأنكم تزعمون أن الله على صوركم الوحشة، وتذكرون أنه يصعد وينزل. وأقسم: إن لم تنتهوا لأقتلن فيكم ولأحرقن دوركم. 4 (هبوب الريح ببغداد) وفي الشهر هبت ريح عظيمة ببغداد، واسودت الدنيا وأظلمت من العصر إلى المغرب برعد وبرق. 4 (شغب الجند بابن مقلة) وفيه شغب الجند بابن مقلة وهموا بالشر. 4 (قتل سعيد بن حمدان) وكان سعيد بن حمدان قد ضمن الموصل وغيرها سرا من ابن أخيه الحسن بن عبد الله بن حمدان، وخلع عليه ببغداد، فخرج سعيد في صورة أنه يساعد ابن أخيه مظهرا لتلقيه. ومضى العم إلى دار ابن أخيه فنزلها، وسأل عنه فقيل: خرج لتلقيك. فجلس ينتظره. PageV24P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 32 فلما علم الحسن بأن عمه في داره وجه غلمانه فقبضوا عليه وقيدوه، ثم قتله بعد أيام. 4 (خروج ابن مقلة لحرب الحسن بن حمدان) وتألم له الراضي، وأمر أبا علي بن مقلة بالخروج إلى الموصل، والإيقاع بالحسن. فخرج في جميع الجيش واستخلف ابنه أبا الحسين موضعه. فلما قرب من الموصل نزح عنها الحسن في شعبان، فتبعه ابن مقلة، فصعد الجبل ودخل بلد الزوزان، فاستقر ابن مقلة بالموصل يستخرج أموالا، ويستسلف من التجار على غلات البلد، فاجتمع له أربعمائة ألف دينار. فاحتال سهل بن هاشم كاتب الحسن، وكان مقيما ببغداد، فبذل لولد ابن مقلة عشرة آلاف دينار حتى يكتب) إلى أبيه بأن الأمور بالحضرة مضطربة، فانزعج الوزير وسار إلى بغداد، فدخل في ذي القعدة. 4 (القبض على جعفر بن المكتفي) وفيها وقعوا برجل قد أخذ البيعة لجعفر بن المكتفي، وبذل أموالا عظيمة، فقبض عليه وعلى جعفر، ونهب منزل جعفر. 4 (عود الحسن بن حمدان إلى الموصل) وعاد الحسن بن عبد الله بن حمدان إلى الموصل بعد حرب تم له مع جيش الخليفة وهزمهم، وكتب إلى الخليفة يعتذر. PageV24P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 33 4 (مهاجمة القرمطي لركب الحجاج) وخرج الركب العراقي ومعهم لؤلؤ يخفرهم، فاعترضهم أبو 
ms5110	 طاهر القرمطي، فانهزم لؤلؤ وبه ضربات. فقتل القرمطي الحاج وسبى الحرم، والتجأ الباقون إلى القادسية، وتسللوا إلى الكوفة. 4 (موت الأمير ابن ياقوت) وفي ذي الحجة مات الأمير أبو بكر محمد بن ياقوت في الحبس حتف أنفه. 4 (الغلاء ببغداد) وفيها غلا السعر ببغداد حتى أبيع كر القمح بمائة وعشرين دينارا. 4 (استمالة ابن رائق للديلم) وفيها قدم غلمان مرداويخ الديلمي إلى بغداد، وفيهم بجكم، فخافت الحجرية منهم. ثم إن محمد بن رائق أمير واسط ونواحيها كاتبهم، فأتوا إليه، فأكرمهم وقدم عليهم بجكم، وأفرط في الإحسان إليه، وأمره بمكاتبة جند الجبال ليقدموا عليه. ففعلوا، فصار عنده عدة كبيرة، وتمكن وجبى الخراج. PageV24P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 34 4 (أحداث سنة أربع وعشرين) 4 (وفاة هارون بن المقتدر) توفي هارون بن المقتدر، وحزن عليه أخوه الخليفة، واغتم له، وأمر بنفي الطبيب بختيشوع بن يحيى، واتهمه بتعمد الخطأ في علاجه. 4 (تقليد ابن طغج عملا في مصر) ) وفيها قلد ابن مقلة أبا بكر محمد بن طغج أعمال المعاون بمصر مضافا إلى ما بيده من الشام. 4 (قطع ابن رائق الحمل عن بغداد) وفيها قطع الحمل عن بغداد محمد بن رائق، واحتج بكثرة كلفة الجيش عنده، وقطع حمل الأهواز، وطمع غيرهم. 4 (إطلاق المظفر بن ياقوت من الحبس) وفي ربيع الأول أطلق من الحبس المظفر بن ياقوت، وحلف للوزير على المصافاة، وفي نفسه الحقد عليه لأنه نكبه، ونكب أخاه محمدا. ثم أخذ PageV24P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 35 يسعى في هلاكه ويشغب عليه الحجرية. فعلم الوزير فاعتضد بالأمير بدر صاحب الشرطة ليوقع بالمظفر، فانحدر بدر وأصحابه بالسلاح إلى دار الخليفة، ومنعوا الحجرية من دخولها فضعفت نفس المظفر، وأشار على الحجرية بالتذلل لابن مقلة، وأظهر له المظفر أنه على أيمانه، فاغتر بذلك وصرف بدرا والجند من دار الخلافة. فمشى الغلمان بعضهم إلى بعض وأوحشوا نفوس الجند من ابن مقلة ومن بدر، وتحالفوا وصارت كلمتهم واحدة. ثم صاروا إلى دار الخلافة فأحدقوا بها وصار الراضي في أيديهم كالأسير، وطالبوه أن يخرج 
ms5111	 معهم إلى الجامع فيصلي بالناس ليعلموا أنه من حزبهم. فخرج يوم الجمعة سادس جمادى الأولى، فصلى بالناس، وقال في خطبته: اللهم إن هؤلاء الغلمان بطانتي وظهارتي، فمن أرادهم بخير فأزده، ومن كايدهم فكده. 4 (إمرة بدر الخرشني على دمشق) وأمر بدرا الخرشني بالمسير على إمرة دمشق مسرعا. 4 (تدبير ابن مقلة للإيقاع بابن رائق) ثم أخذ ابن مقلة يشير على الراضي سرا أن يخرج بنفسه ليدفع محمد بن رائق عن واسط والبصرة. ثم بعث ابن مقلة بمقدم من الحجرية، وآخر من الساجية برسالة إلى ابن رائق يطلب المحاسبة. فأحسن ابن رائق إليهما، وحملهما رسالة إلى الراضي سرا بأنه إن استدعي إلى الحضرة قام بتدبير الخلافة، وكفى أمير المؤمنين كل مهم. فقدما. فلم يلتفت الراضي إلى الرسالة. ولما رأى ابن مقلة امتناع ابن رائق عليه عمل على خروج الراضي إلى الأهواز، وأن يرسل القاضي برسالة إلى ابن رائق لئلا يستوحش. PageV24P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 36 4 (إخراج ابن مقلة من الوزارة) ) فبينا ابن مقلة في الدهليز شغب الغلمان ومعهم المظفر، وأظهروا المطالبة بالأرزاق، وقبضوا على الوزير، وبعثوا إلى الراضي يعرفونه ليستوزر غيره، فبعث إليهم يستصوب رأيهم، ثم قال: سموا من شئتم حتى استوزره. فسموا علي بن عيسى، وقالوا: هو مأمون كافي. فاستحضره وخاطبه بالوزارة فامتنع، فخاطبه ثانية وثالثة فامتنع، فقال: أشر بمن ترى. فأومأ إلى أخيه عبد الرحمن بن عيسى. فبعث الراضي إليه المظفر بن ياقوت، فأحضره وقلده، وركب الجيش بين يديه، وأحرقت دار ابن مقلة، وهذه المرة الثالثة. وكان قد أحرق دار سليمان بن الحسن. فكتبوا على داره: (أحسنت ظنك بالأيام إذ حسنت .......... ولم تخف سوء ما يأتي به القدر) (وسالمتك الليالي فاغتررت بها .......... وعند صفو الليالي يحدث الكدر) واختفى الوزير وأعوانه 4 (ظهور الخصيبي وسليمان بن الحسن) وظهر أبو العباس الخصيبي، وسليمان بن الحسن، وصارا يدخلان مع الوزير عبد الرحمن وأخيه علي، ويدخل معهم أبو جعفر محمد بن القاسم والأعيان. 4 (تعذيب ابن مقلة) وأخذ ابن مقلة فتسلمه عبد الرحمن الوزير، وضرب 
ms5112	 بالمقارع، وأخذ خطه PageV24P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 37 بألف ألف دينار. ثم سلم إلى أبي العباس الخصيبي، فجرى عليه من المكاره والتعليق والضرب عجائب. 4 (رواية ثابت بن سنان عن تعذيب ابن مقلة) قال ثابت: كلفني الخصيبي الدخول إليه يوما وقال: إن كان يحتاج إلى الفصد فليفصد بحضرتك. فدخلت فوجدته مطروحا على حصير، وتحت رأسه مخدة وسخة، وهو عريان في وسطه سراويل، ورأيت بدنه من رأسه إلى أطراف رجليه كالباذنجان، وبه ضيق نفس شديد. وكان الذي تولى عذابه ودهق صدره الدستوائي. فقلت: يريد الفصد. فقال الخصيبي: وكيف نعمل، ولابد من تعذيبه كل يوم فقلت: فيتلف. قال: افصده.) ففصد ته ورفهته ذلك اليوم. واتفق أن الخصيبي استتر ذلك اليوم، فاطمأن ابن مقلة وتصلح. وحضر أبو بكر بن قرابة، وضمن ما عليه وتسلمه. 4 (القبض على المظفر بن ياقوت وهدم داره) وفي جمادى الأولى قبض الراضي على المظفر بن ياقوت وهدم داره، ثم أطلقه بعد جمعة وأصدره إلى أبيه ياقوت. 4 (عزل الخرشني عن الشرطة) وعزل بدر الخرشني عن الشرطة، ووليها كاجوا. PageV24P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 38 4 (تقليد الخرشني أعمال إصبهان وفارس) وقلد الخرشني أعمال إصبهان وفارس. 4 (وزارة الكرخي) وعجز الوزير عبد الرحمن عن النفقات، وضاق المال. فاستعفى. فقبض عليه الراضي في رجب وعلى أخيه، واستوزر أبا جعفر محمد بن القاسم الكرخي، وسلم ابني عيسى إلى الكرخي، فصادرهما برفق، فأدى كل واحد سبعين ألف دينار، وانصرفا إلى منازلهما. 4 (قتل ياقوت الأمير) وفي رمضان قتل ياقوت الأمير بعسكر مكرم، فأراد الحجرية قتل أبي الحسين البريدي ببغداد، وكان يخلف أخاه في الكتابة لياقوت، فاختفى. وكان ياقوت قد سار بجموعه لحرب علي بن ابن بويه، فالتقيا بباب أرجان، فهزمه ابن بويه، فعاد إلى الأهواز، وتواترت الأخبار بأن بويه وافى إلى رامهرمز مقتفيا آثار ياقوت. فعبر ياقوت إلى عسكر مكرم وقطع الجسر. وأقام ابن بويه أياما برامهرمز إلى أن وقع الصلح بينه وبين الخليفة، وجرت فصول. وضعف أمر ياقوت، وجاع عساكره، وتفرقت رجاله، وتمت له 
ms5113	 حروب مع كاتبه أبي عبد الله البريدي، ثم انهزم وأوى إلى قري ة، فظفروا به وقتلوه، وكان قد شاخ. ثم طغى البريدي وأظهر العصيان. PageV24P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 39 4 (وزارة سليمان بن الحسن) وفيها استوزر الراضي أبا القاسم سليمان بن الحسن. وسببه أن ابن رائق تغلب على ناحيته،) وابن بويه تغلب على فارس. وضاقت الدنيا على الوزير الكرخي، وكان غير ناهض بالأمور، فعزل في شوال. وقلد سليمان، فكان في العجز بحال الكرخي وزيادة. 4 (عودة ابن رائق إلى بغداد) فدعت الضرورة إلى أن كاتب الراضي محمد بن رائق يلاطفه مع كاجو، فأصغى وأسرع، فأرسل إليه الراضي بالخلع واللواء. فانحدر إليه أعيان الساجية، فقيدهم وحبسهم، فاستوحش الحجرية ببغداد، وأحدقوا بباب دار الخليفة. فوصل ابن رائق في جيشه إلى بغداد في ذي الحجة، ودخل على الراضي في قواده. ثم إنه أمر الحجرية بقلع خيامهم وذهابهم إلى منازلهم، فلم يفعلوا، وبطل حينئذ أمر الوزارة والدواوين وبقي الاسم لا غير، وتولى الجميع محمد بن رائق وكتابه، وصارت الأموال تحمل إليه، وبطلت بيوت المال. وحكم ابن رائق على البلاد وبقي الراضي معه صورة. 4 (الوباء والغلاء بإصبهان وبغداد) وفيها وقع الوباء العظيم بإصبهان وبغداد، وغلت الأسعار. PageV24P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 40 4 (الغزوة الأولى لعلي بن حمدان) وفيها سار الدمستق في جيوش الروم إلى أرض آمد وسميساط فسار علي ابن عبد الله ابن حمدان، وهو شاب، وهذه من أول مغازيه، إلى آمد، وبعث الأقوات إلى سميساط، فاختلف عليه بعض أمرائه، ثم حاربه فظفر به، ثم عفا عنه. 4 (تغلب الحسن بن حمدان على الموصل) وكان الحسن بن عبد الله بن حمدان أخوه قد غلب على الموصل، فسار إليه خلق من الساجية والحجرية، وهم خاصكية الخليفة، هربوا من محمد بن رائق، فأحسن الحسن إليهم. 4 (محاربة اليشكري للساجي وانهزامه) وسار من عنده نظيف الساجي متقلدا أذربيجان، فحاربه اليشكري، فانهزم نظيف واستبيح عسكره، وغلب اليشكري على أذربيجان، فسار لحربه ديسم وابن الديلمي وطائفة، فهزموه ونهبوا وسبوا، وفعلوا القبائح 
ms5114	. 4 (استيلاء الروم على سميساط) وفيها استولت الروم على سميساط ودكوها، وأمن ألد مستق أهلها ووصلهم إلى مأمنهم.) 4 (غارات بني نمير وقشير) وفيها عاثت العرب من بني نمير وقشير وملكوا ديار ربيعه ومضر، وشنوا الغارات، وسبوا وقطعوا السبل، وخلت المدائن من الأقوات، فسار لحربهم علي ابن عبد الله بن حمدان، فأوقع بهم وهزمهم بسروج وطردهم إلى ناحية سنجار وهيت. PageV24P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 41 4 (خلعة الملك لصاحب الموصل) ونفد الراضي بالله خلع الملك إلى صاحب الموصل الحسن بن عبد الله، فبعث على أذربيجان ابن عمه حسين بن سعيد بن حمدان. وكان على ديار بكر أخوه علي. PageV24P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 42 4 (أحداث سنة خمس وعشرين وثلاثمائة) 4 (محاربة ابن رائق للحجرية والساجية) فيها أشار محمد بن رائق على الراضي بأن ينحدر معه إلى واسط، فخرج أول السنة منحدرا، فوصل واسط في عاشر المحرم. واستخلف بالحضرة أبا محمد الصلحي، فاضطربت الحجرية وقالوا: هذه حيلة علينا ليعمل بنا مثل ما عمل بالساجية. فأقام بعضهم ثم انحدروا. واستخدم ابن رائق ستين حاجبا، وأسقط الباقين، وكانوا أربعمائة وثمانين. ونقص أرزاق الحشم، فثاروا وحاربوا ابن رائق، وجرى بينهم قتال شديد، وانهزم من بقي من الساجية إلى بغداد ولم يبق من الحجرية إلا قليل، مثل صافي الخازن، والحسن بن هارون، فأطلقا. ولما فرغ ابن رائق من الحجرية والساجية أشار على الراضي بالله بالتقدم إلى الأهواز، فأخرج المضارب. 4 (رسالة الراضي إلى البريدي) وبعث ابن رائق أبا جعفر محمد بن يحيى بن شيرزاد، والحسن بن إسماعيل الإسكافي إلى أبي عبد الله البريدي برسالة من الراضي، مضمونها أنه قد أخر PageV24P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 43 الأموال وأفسد الجيوش. وأنه ليس طالبيا فينازع الأمر، ولا جنديا فينازع الإمارة، ولا ممن يحمل السلاح، فيؤهل لفتح البلاد. وأنه كان كاتبا صغيرا، فرفع فطغى وكفر النعمة فإن راجع سومح عن الماضي. فأجاب إلى أنه يحمل مالا عينه، وأن الجيش الذي عنده لا يقوم بهم مال الحضرة، فسيوجههم إلى فارس 
ms5115	 لحرب من بها. فبعث إليه الراضي بالعهد فما حمل المال ولا جهز الجيش.) 4 (ضمان البريدي البلاد) وكان أبو الحسين البريدي ببغداد، فجهزه ابن رائق إلى أخيه أبي عبد الله، ثم صمن البريدي البلاد. 4 (تقلد بجكم الشرطة) ورجع الراضي إلى بغداد، وتقلد الشرطة بجكم. 4 (خروج الحجرية من بغداد) وخرج من بقي من الحجرية من بغداد إلى الأهواز، فقبلهم البريدي، وأجرى أرزاقهم، ورثى لهم. 4 (تفرق البلدان عن الخلافة) وصارت البلدان بين خارجي قد تغلب عليها، أو عامل لا يحمل مالا، وصاروا مثل ملوك الطوائف، ولم يبق بيد الراضي غير بغداد والسواد، مع كون يد ابن رائق عليه. PageV24P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 44 4 (الوحشة بين ابن رائق والبريدي) وفيها ظهرت الوحشة بين محمد بن رائق وبين أبي عبد الله البريدي. 4 (دخول القرمطي الكوفة) ووافى أبو طاهر القرمطي إلى الكوفة فدخلها في ربيع الآخر، فخرج ابن رائق في جمادى الأولى، وعسكر بظاهر بغداد. وسير رسالة إلى القرمطي فلم تغن شيئا، ثم إن القرمطي رد إلى بلده. 4 (وزارة ابن الفرات) وفيها استوزر الراضي أبا الفتح الفضل بن جعفر بن الفرات بمشورة ابن رائق. وكان ابن الفرات بالشام فأحضروه. 4 (انهزام جيش ابن رائق) ومضى ابن رائق إلى واسط وراسل البريدي، فلم يلتفت وأخذ يماطله. وبعث جيشا إلى البصرة يحفظها من ابن رائق، وطيب قلوب أهلها، فقلق ابن رائق، وبعث إلى البصرة جيشا، فالتقوا فانهزم جيش ابن رائق غير مرة. 4 (محاربة ابن رائق للبصرة وعصيان أهلها عليه) ) ثم قدم بدر الخرشني من مصر، فأكرمه ابن رائق، ثم نفده وبجكما إلى الأهواز، فجهز إليهما البريدي أبا جعفر الجمال في ألف نفس، فالتقوا على PageV24P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 45 السوس، فهزمهم الخرشني، وساق وراءهم، فخرج البريدي وأخوه في طيار، وحملوا معهم ثلاثمائة ألف دينار، فغرق بهم الطيار، فأخرجهم الغواصون، واستخرجوا بعض الذهب لبجكم، ووافوا البصرة، ودخل بجكم الأهواز، وكتب إلى ابن رائق بالفتح. ودخل البريديون البصرة واطمأنوا، فساق ابن رائق بنفسه إلى البصرة في نصف 
ms5116	 شوال. فهرب البريدي إلى جزيرة أوال، ووافاه بجكم. وسار ابن رائق وجيشه ليدخلوا البصرة، فقاتلهم أهلها ومنعوهم لظلمهم. وذهب البريدي إلى فارس، واستجار بعلي بن بويه فأجاره، وأنفذ معه أخاه وأبا الحسين أحمد بن بويه لفتح الأهواز. وبلغ ابن رائق ذلك، فجهز بجكم إلى الأهواز، فقال: لست أحارب هؤلاء إلا بعد أن تحصل لي إمارتها وخراجها. فقال ابن رائق: نعم. وأمضى له ذلك على مائة وثلاثين ألف دينار في السنة. ودام أهل البصرة على عصيان ابن رائق لسوء سيرته، فحلف إن تمكن من البصرة ليجعلها رمادا. فازدادا غيظهم منه. 4 (ولاية بدير لدمشق) وفيها ولي إمرة دمشق بدير مولى محمد بن طغج، فأقام بها إلى سنة سبع وعشرين. PageV24P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 46 4 (قدوم ابن رائق إلى دمشق) وقدم محمد بن رائق دمشق، فأقام بها، وزعم أن المتقي ولاه إياها، وأخرج بديرا. 4 (عودة الولاية لبدير) ثم ولي بدير دمشق بعد ذلك من قبل كافور الإخشيدي. 4 (اختلاف البريديين) وإما البريديون فهم ثلاثة من الكتاب: أبو عبد الله، وأبو الحسين، وأبو يوسف. كان أبوهم كاتبا على البريد بالبصرة، فغلبوا على الأهواز وجرت لهم قصص، ثم اختلفوا وتمزقوا. 4 (تغلب ابن حمدان على مضر) وفيها سار علي بن عبد الله بن حمدان إلى مضر، فتغلب عليها لما خرج عنها بدر الخرشني) إلى العراق. 4 (امتناع الحجاج) ولم يجسر أحد أن يحج هذا العام. 4 (تأسيس مدينة الزهراء بالأندلس) وفيها أسس أمير الأندلس الناصر لدين الله الأموي مدينة الزهراء. وكان منتهى الإنفاق في بنائها كل يوم ما لا يحد، يدخل فيها كل يوم من الصخر المنحوت ستة آلاف صخرة، سوى التبليط. وجلب إليها الرخام من أقطار المغرب، ودخل فيها أربعة آلاف وثلاثمائة سارية، منها ثلاث وعشرون سارية PageV24P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 47 ملونة. وأهدى له ملك الإفرنج أربعين سارية رخام. وأما الوردي والأخضر فمن إفريقية والحوض المذهب جلب من القسطنطينية، والحوض الصغير عليه صورة أسد، وصورة غزال، وصورة عقاب، وصورة ثعبان، وغير ذلك. كل 
ms5117	 ذلك ذهب مرصع بالجوهر. وبقوا في بنائها ست عشرة سنة. وكان ينفق عليها ثلث دخل الأندلس. وكان دخل الأندلس يومئذ خمسة آلاف ألف وأربعمائة ألف وثمانون ألف درهم. وعمل في الزهراء قصر المملكة. غرم عليه من الأموال ما لا يعلمه إلا الله. وبين الزهراء وبين قرطبة أربعة أميال، وطولها ألف وستمائة ذراع، وعرضها ألف وسبعون ذراعا. ولم يبن في الإسلام أحسن منها، لكنها صغيرة بالنسبة إلى المدائن كما ترى لا بل هي متوسطة المقدار. وكانت من عجائب الدنيا. وسورها ثلاثمائة برج، وكل شرافة حجر واحد. وعمل ثلثها قصور الخلافة، وثلثها للخدم، وكانوا اثني عشر ألف مملوك، وثلثها الثالث بساتين. وقيل إنه عمل فيها بحيرة ملأها بالزئبق. وقيل: كان يعمل فيها ألف صانع، مع كل صانع اثنا عشر أجيرا. وقد أحرقت وهدمت في حدود سنة أربعمائة، وبقيت رسومها وسورها. فسبحان الباقي بلا زوال. PageV24P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 48 4 (أحداث سنة ست وعشرون وثلاثمائة) 4 (انتصار البريدي على بجكم) فيها سار أبو عبد الله البريدي لمحاربة بجكم. وأقبل في مدد من ابن بويه، فخرج بجكم لحربه،) وعاد منهزما بعد ثلاث، لأن الأمطار عطلت نشاب أصحابه وقسيهم، فقبض على وجوه أهل الأهواز، وحملهم معه، وسار إلى واسط. 4 (ازدياد قوة أحمد بن بويه) وأقام البريدي وأحمد بن بويه بالأهواز أياما. ثم هرب البريدي في الماء، ثم أخذ يراوغ أحمد بن بويه، وجرت له فصول. وقوي ابن بويه. وبجكم مقيم بواسط ينازع إلى الملك ببغداد. وقد جمع ابن رائق أطرافه وأقام ببغداد، والبريدي هارب في أسفل الأهواز. 4 (المصاهرة بين ابن رائق والوزير أبي الفتح) ولما رأى الوزير أبو الفتح الفضل اختلاف الحضرة، واستيلاء المخالفين على البلاد، أطمع ابن رائق في أن يحمل إليه الأموال من الشام ومصر. وأن PageV24P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 49 ذلك لا يتم مع بعده. وصاهره فزوج ابنه بابنة محمد بن رائق، وزوج مزاحم بن رائق ببنت محمد بن طغج. 4 (محاربة البريدي لبجكم) ثم خرج الوزير أبو الفتح إلى 
ms5118	 الشام على البرية، وقد استخلف على الحضرة عبد الله بن علي النقري. وسار ابن شيرزاد بين البريدي وابن رائق في الصلح، فكتبوا للبريدي بالعهد على البصرة، وأن يجتهد في أخذ الأهواز من أحمد بن بويه، وأن يحارب بجكم. فواقع عسكر البريدي عسكر بجكم فهزمه، فسر بذلك ابن رائق. ثم أرسل بجكم إلى البريدي: أنت قد أنفقت مع ابن رائق علي وقد عفوت عنك، وأنا أعاهدك إن ملكت الحضرة أن أقلدك واسطا. فسجد البريدي شكرا لله وحلف له واتفقا. 4 (قطع يد ابن مقلة) وقيها قطعت يد ابن مقلة. وسببه أن محمد بن رائق لما صار إليه تدبير المملكة قبض على ضياع ابن مقلة وابنه، فسأله ابن مقلة إطلاقها، فوعده ومطلة. فأخذ ابن مقلة في السعي عليه من كل وجه، وكتب إلى بجكم يطمعه في الحضرة، وكتب إلى الراضي يشير عليه بالقبض على ابن رائق، ويضمن له إذا فعل ذلك وأعاده إلى الوزارة أنه يستخلص له منه ثلاثة آلاف) دينار. وأشار باستدعاء بجكم ونصبه في بغداد. فأصغى إليه، فكتب ابن مقلة إلى بجكم يخبره ويحثه على القدوم. PageV24P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 50 واتفق معهم أن ابن مقلة ينحدر سرا إلى الراضي ويقيم عنده، فركب من داره، وعليه طيلسان، في رمضان في الليل. فلما وصل إلى دار الخليفة لم يمكن، وعدل به إلى حجرة فحبس بها. وبعث الراضي إلى ابن رائق فأخبره. فتردد الرسل بينهما أسبوعين، ثم أظهر الخليفة أمره، واستفتى القضاة في أمره، وأفشى ما أشار به ابن مقلة من مجيء بجكم وقبض ابن رائق. فيقال إن القضاة، أفتوا بقطع يده، ولم يصح. ثم أخرجه الراضي إلى الدهليز، فقطعت يده بحضرة الأمراء. 4 (رواية ابن سنان عن ابن مقلة) قال ثابت بن سنان: فاستدعاني الراضي وأمرني بالدخول عليه وعلاجه، فدخلت، فإذا به جالس يبكي، ولونه مثل الرصاص، فشكا ضربان ساعده. فطلبت كافورا، وطليت به ساعده فسكن. وكنت أتردد عليه، فعرضت له علة النقرس في رجله. ثم لما قرب بجكم من بغداد 
ms5119	 قطع ابن رائق لسان ابن مقلة، وبقي في الحبس مدة، ثم لحقه ذرب وشقي إلى أن مات بدار الخلافة. PageV24P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 51 وقد وزر ثلاث مرات لثلاثة من الخلفاء. ومات سنة ثمان وعشرين، وهو صاحب الخط المنسوب. 4 (دخول بجكم بغداد وتلقيبه: أمير الأمراء) ثم أقبل بجكم في جيوشه وضعف عنه محمد بن رائق، فاستتر ببغداد، ودخلها بجكم في ذي القعدة، فأكرمه الراضي ورفع منزلته، ولقبه أمير الأمراء، وانقضت أيام محمد بن رائق. 4 (كتاب ملك الروم إلى الخليفة بالهدنة) وفيها ورد كتاب من ملك الروم. والكتابة بالذهب، وترجمتها بالعربية بالفضة وهو: من رومانس وقسطنطين وأسطانوس عظماء ملوك الروم، إلى الشريف البهي ضابط سلطان المسلمين. بسم الآب والابن وروح القدس الإله الواحد، الحمد لله ذي الفضل العظيم، الرؤوف بعباده، الذي جعل الصلح أفضل الفضائل، إذ هو محمود العاقبة في السماء والأرض. ولما بلغنا ما) رزقته أيها الأخ الشريف الجليل من وفور العقل وتمام الأدب، واجتماع الفضائل أكثر ممن تقدمك من الخلفاء، حمنا الله.. وذكر كلاما يتضمن طلب الهدنة والفداء. وقدموا تقدمه سنية. فكتب إليهم الراضي بإنشاء أحمد بن محمد بن ثوابه، بعد البسملة: من عبد الله أبي العباس الإمام الراضي بالله أمير المؤمنين إلى رومانس وقسطنطين PageV24P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 52 وأسطانوس رؤساء الروم. سلام على من اتبع الهدى وتمسك بالعروة الوثقى وسلك سبيل النجاة، والزلفى. وأجابهم إلى ما طلبوا. 4 (تقلد بجكم إمارة بغداد وخرا سان) وفيها قلد الراضي بجكم إمارة بغداد وخرا سان. وابن رائق مستتر. 4 (امتناع الحجاج) ولم يحج أحد. 4 (انتصار ابن حمدان على الدمستق) وفيها كانت ملحمة عظيمة بين الحسن بن عبد الله بن حمدان وبين الدمستق، ونصر الله الإسلام، وهرب الدمستق. وقتل من النصارى خلائق، وأخذ سرير الدمستق وصليبه. PageV24P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 53 4 (أحداث سنة سبع وعشرين وثلاثمائة) 4 (الحرب بين بجكم وابن حمدان) فيها سافر الراضي وبجكم لمحاربة الحسن بن عبد الله بن حمدان، وكان قد أخر الحمل عن 
ms5120	 ما ضمنه من الموصل والجزيرة. فأقام القاضي بتكريت، ثم التقى بجكم وابن حمدان، فانهزم أصحاب بجكم وأسر بعضهم فحقق بجكم الحملة بنفسه، فانهزم أصحاب ابن حمدان. واتبعه بجكم إلى أن بلغ نصيبين فأقام بها، وهرب ابن حمدان إلى آمد، وسار الراضي إلى الموصل. 4 (انضمام القرامطة إلى ابن رائق) وكان في جند بجكم طائفة من القرامطة، وبقوا مع الراضي، فلحقتم الطائفة بتكريت، فذهبوا مغاضبين إلى بغداد. وظهر محمد بن رائق من استتاره فانضموا إليه، وكانوا ألف رجل. وقيل أن الراضي إنما سارع إلى الموصل خوفا منهم، فدخلها في صفر، فاستناب بجكم قواده على نصيبين وديار ربيعه، وعاد إلى الموصل وهو قلق من أمر ابن رائق. PageV24P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 54 4 (الفتنة بين أهل الموصل وجند بجكم) ) وبعد أيام وقعت فتنة بين المواصلة وجند الأمير بجكم، فركب بجكم ووضع السيف في أهل الموصل، وأحرق فيها أماكن. 4 (مسير ابن حمدان إلى نصيبين) وسار ابن حمدان إلى نصيبين فهرب عمال بجكم عنها، وأخذ أصحابه يتسللون إلى ابن رائق. ثم طلب ابن حمدان من بجكم الصلح، فما صدق به، وبعث إليه بعهده. 4 (تقلد ابن رائق الفرات وجند قنسرين) وأما ابن رائق فهرب أصحاب السلطان ببغداد وهزمهم، وراسل والدة الراضي وحرمه رسالة جميلة، وراسل الراضي وبجكم يلتمس الصلح وأن يقلد الفرات وجند قنسرين ويخرج إليها. فأجيب إلى ذلك، فسار ابن رائق إلى الشام. 4 (إهلاك عبد الصمد بن المكتفي) وفيها أهلك عبد الصمد بن المكتفي لكونه راسل ابن رائق في ظهوره أن يقلد الخلافة. 4 (مصاهرة بجكم لابن حمدان) وفيها صاهر بجكم الحسن بن عبد الله بن حمدان. PageV24P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 55 4 (موت ابن الفرات) وفيها مات الوزير أبو الفتح الفضل بن الفرات بالرملة. 4 (مصالحة البريدي وبجكم) وفيها وقع الصلح على أن يضمن البريدي من بجكم واسطة في السنة بستمائة ألف دينار. 4 (وزارة البريدي) وفيها استوزر الراضي أبا عبد الله أحمد بن محمد البريدي. أشار عليه بذلك ابن شيرزاد، وقال: نكتفي شره. فبعث 
ms5121	 الراضي قاضي القضاة أبا الحسن عمر بن محمد بن يوسف القاضي إليه بالخلع والتقليد. 4 (إطلاق الطريق للحجاج) وفيها كتب أبو علي عمر بن يحيى العلوي إلى القرمطي، وكان يحبه، أن يطلق طريق الحاج، ويعطيه عن كل جمل خمسة دنانير. فأذن، وحج الناس وهي أول سنة أخذ فيها المكس من الحجاج.) PageV24P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 56 4 (أحداث سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة) 4 (انهزام الدمستق) في أولها ورد الخبر بأن علي بن عبد الله بن حمدان لقي الدمستق، فهزمه علي. 4 (زواج بجكم ببنت البريدي) وفيها تزوج بجكم بسارة بنت الوزير أبي عبد الله البريدي. 4 (وفاة قاضي القضاة ابن يوسف) وفي شعبان توفي قاضي القضاة، أبو الحسين عمر بن محمد بن يوسف، وقلد مكانه ابنه القاضي أبو نصر يوسف. 4 (وزارة ابن مخلد) وفيها سار بجكم إلى الجبل وعاد، وفسد الحال بينه وبين الوزير البريدي PageV24P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 57 لأمور، فعزل بجكم الوزير، واستوزر أبا القاسم سليمان بن مخلد. وخرج بجكم إلى واسط. 4 (انهزام ابن رائق أمام الإخشيد) وفي رمضان ملك محمد بن رائق حمص، ودمشق، والرملة، وإلى العريش، ولقيه محمد بن طغج الإخشيد فانهزم الإخشيد، ووقع جند ابن رائق في النهب، فخرج عليهم كمين ابن طغج فهزمهم، ونجا ابن رائق إلى دمشق في سبعين رجلا. 4 (موت ابن مقلة والخصيبي) وفي شوال مات أبو علي ابن مقلة، وأبو العباس أحمد بن عبيد الله الخصيبي اللذين وزرا. 4 (مصالحة الإخشيد لابن رائق بعد مقتل ابنه) وفيها واقع محمد بن رائق أبا نصر بن طغج في أرض اللجون، فانهزم أصحاب ابن طغج، واستؤسر وجوه قواده، وقتل في المعركة. فعز ذلك على ابن رائق وكفنه، وأنفذ معه ابنه مزاحما إلى الإخشيد محمد بن طغج يعزيه في أخيه، ويحلف أنه ما أراد قتله، وأنه أنفد إليه ولده مزاحما ليقيده به. فشكره وخلع على مزاحم ورده، واصطلحا على أن يفرج ابن رائق عن الرملة للإخشيد، ويحمل إليه الإخشيد في السنة مائة وأربعين ألف دينار. PageV24P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms5122	 للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 58 4 (غرق بغداد) وفي شعبان غرقت بغداد غرقا عظيما، حتى بلغت زيادة الماء تسعة عشر ذراعا. وغرق) الناس والبهائم، وانهد مت الدور، فلله الأمر. 4 (غزوة ابن حمدان بلاد الروم) وفيها غزا سيف الد ولة علي بن حمدان بلاد الروم، وجرت له مع الدمستق واقعات ينصر الله فيها المؤمنين، وله الحمد. PageV24P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 59 4 (أحداث سنة تسع وعشرين وثلاثمائة) 4 (عزل بجكم لابن شيرزاد ومصادرته) فيها عزل بجكم ابن شيرزاد عن كتابته، وصادره على مائة وخمسين ألف دينار، 4 (وفاة الراضي بالله) وفي ربيع الأول اشتدت علة الراضي بالله، وقاء في يومين أرطالا من دم، ومات. وبويع المتقي لله أخوه. وكان الراضي سمحا كريما أديبا شاعرا فصيحا، محبا للعلماء. سمع من البغوي، وله شعر مدون. قال الصولي: سئل الراضي أن يخطب يوم الجمعة، فصعد المنبر بسر من رأى، فحضرت أنا وإسحاق بن المعتمد. فلما خطب شنف الأسماع وبالغ في الموعظة. ثم نزل فصلى بالناس. PageV24P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 60 وقيل إن الراضي استسقى وأصابه ذرب عظيم. وكان من أعظم آفاته كثرة الجماع. توفي في منتصف ربيع الآخر وله إحدى وثلاثون سنة ونصف. ودفن بالرصافة. وهو آخر خليفة جالس الندماء. 4 (خلافة المتقي) وقال الصولي: لما مات الراضي، كان بجكم بواسط، وبلغه الخبر، فكتب إلى كاتبه أبي عبد الله أحمد بن علي الكوفي يأمره أن يجمع القضاة والأعيان بحضرة وزير الراضي أبي القاسم سليمان بن الحسن ويشاورهم فيمن يصلح. وبعث الحسين بن الفضل بن المأمون إلى الكوفي بعشرة آلاف دينار له، وبأربعين ألف دينار ليفرقها في الجند إن ولاه الخلافة، فلم ينفع. ثم إنهم اتفقوا على أبي إسحاق إبراهيم بن المقتدر، فأحد روه من داره إلى دار الخلافة لعشر بقين من الشهر، فبايعوه وهو ابن أربع وثلاثين سنة.) وأمه أمة اسمها خلوب، أدركت خلافته. وكان حسن الوجه، معتدل الخلق بحمرة، أشهل العين، كث اللحية. فصلى ركعتين وصعد إلى السرير، وبايعوه، ولم يغير شيئا قط، ولم 
ms5123	 يتسر على جاريته التي له. وكان كثير الصوم والتعبد، لم يشرب نبيذا قط. وكان يقول: لا أريد نديما غير المصحف. PageV24P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 61 4 (إقرار سليمان بن الحسن في الوزارة) وأقر في الوزارة، على ما قال ثابت، الوزير سليمان بن الحسن. وإنما كان له الاسم، والتدبير للكوفي، كاتب بجكم. 4 (حجابة الطولوني) واستحجب المتقي سلامة الطولوني. 4 (ولاية المظالم) وولى علي بن عيسى المظالم. 4 (سقوط القبة الخضراء بمدينة المنصور) وفي سابع جمادى الآخرة سقطت القبة الخضراء بمدينة المنصور، وكانت تاج بغداد ومأثرة بني العباس. فذكر الخطيب في تاريخه أن المنصور بناها ارتفاع ثمانين ذراعا، وأن تحتها إيوانا طوله عشرون ذراعا في مثلها. PageV24P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 62 وقيل: كان عليها تمثال فارس في يده رمح. فإذا استقبل جهة علم أن خارجيا يظهر من تلك الجهة. فسقط رأس هذه القبة في ليلة ذات مطر ورعد. 4 (الغلاء والوباء ببغداد) وكان فيها غلاء مفرط ووباء عظيم ببغداد، وخرج الناس يستسقون وما في السماء غيم، فرجعوا يخوضون الوحل. واستسقى بهم أحمد بن الفضل الهاشمي. 4 (وزارة ابن ميمون الكاتب) وفيها عزل المتقي لله الوزير سليمان واستوزر أبا الحسين أحمد بن محمد ابن ميمون الكاتب. 4 (وزارة البريدي) ) وقدم أبو عبد الله البريدي من البصرة، فطلب الوزارة، فأجابه المتقي. وصار إليه ابن ميمون فأكرمه. وكانت وزارة ابن ميمون شهرا، فشغب الجند على أبي عبد الله يطلبون أرزاقهم، فهرب من بغداد بعد أربعة وعشرين يوما. PageV24P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 63 4 (وزارة القراريطي) فاستوزر المتقي أبا إسحاق محمد بن أحمد الإسكافي المعروف بالقراريطي، وعزل بعد ثلاثة وأربعين يوما. 4 (وزارة الكرخي) وقلد ابن القاسم الكرخي، وعزل بعد ثلاثة وخمسين يوما. 4 (تقليد كورتكين إمرة الأمراء) وفيها قلد المتقي إمرة الأمراء كورتكين الديلمي. 4 (تقليد بدر الحجابة) وقلد بدرا الخرشني الحجابة. PageV24P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 64 4 (مقتل بجكم التركي) وفيها قتل بجكم التركي أبو الخير. وكان قد استوطن واسطا، وقرر مع الراضي أنه يحمل إليه في 
ms5124	 العام ثمانمائة ألف دينار. وأظهر العدل وبنى دار الضيافة للضعفاء بواسط. وكان ذا أموال عظيمة. وكان يخرجها في الصناديق، ويخرج الرجال في صناديق أخر على الحمال إلى البر، ثم يفتح عليهم فيحضرون ويدفن المال، ثم يعيدهم إلى الصناديق، فلا يدرون أين دفنوا، ويقول: إنما أفعل هذا لأني أخاف أن يحال بيني وبين داري. فضاعت بموته الدفائن. قال ثابت بن سنان: لما مات الراضي استدعى بجكم ولدي إلى واسط، فقال: إني أريد أن أعتمد عليك في تدبير بدني، وفي أمر آخر أهم من بدني، وهم تهذيب أخلاقي. فقد غلب علي الغضب وسوء الخلق، حتى أخرج إلى ما ندم عليه من قتل وضرب. فقال: سمعا وطاعة. فحدثه بكلام جيد في مداراة نفسه بالتأني إذا غضب، وحضه على العفو. وكان جيش البريدي قد وصل إلى المذار، فأنفد بجكم كورتكين وتوزون للقائم، فالتقوا على) المذار في رجب، فانكسر أصحاب بجكم وراسلوه يستمدونه، فخرج من واسط. فأتاه كتاب بنصر أصحابه، فتصيدا عند نهر جور، وهنك قو أكراد مياسير، فشره إلى أخذ أموالهم، وقصدهم في عدد يسير من غلمانه وهو متخف. فهرب الأكراد منه، وبقي منهم غلام أسود، فطعنه برمح، وهو لا يعلم أنه بجكم، قتله لتسع بقين من رجب. PageV24P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 65 وخامر معظم جنده إلى البريدي، وأخذ المتقي من داره ببغداد حوا صله، فحصل له من ماله ما يزيد على ألفي ألف دينار. فصار توزون وكورتكين وغيرها من كبار أصحابه إلى الموصل، ثم إلى الشام، إلى محمد بن رائق. واستدعاء المتقي إلى الحضرة. 4 (مسير ابن رائق إلى بغداد) فسار ابن رائق من دمشق في رمضان، واستخلف على الشام أحمد بن علي بن مقاتل. فلما قرب من الموصل كتب كورتكين إلى القائد إصبهان ابن أخيه بأن يصعد من واسط، فصعد ودخل بغداد، فخلع عليه المتقي وطوقه وسوره. وحمل الحسن بن عبد الله بن حمدان إلى ابن رائق مائة ألف دينار من غير أن يجتمع به. فانحدر ابن رائق إلى بغداد. 4 (خطبة 
ms5125	 البريدي لابن رائق) وخطب البريدي بواسط والبصرة لابن رائق وكتب اسمه على أعلامه وترسه. 4 (الحرب بين ابن رائق وكورتكين) ثم وقع الحرب بين ابن رائق وكورتكين على بغداد أياما، في جميعها الدبرة على ابن رائق. وجرت الأمور. PageV24P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 66 ثم قوي ابن رائق، ثم دخل بغداد، وأقام كورتكين بعكبرا، وذلك في ذي الحجة، ودخل على المتقي لله، فلما تنصف النهار وثب كورتكين على بغداد بجيشه وهم في غاية التهاون بابن رائق، يسمون جيشه القافلة، وكان نازلا بغربي بغداد، فعزم على العود إلى الشام. ثم تثبت فعبر في سفينة إلى الجانب الشرقي ومعه بعض الأتراك، فاقتتلوا، فبينما هم كذلك أخذتهم زعقات العامة من ورائهم، ورموهم بالآجر، فانهزم كورتكين واختفى، وقتل أصحابه في الطرقات. وظهر الكوفي، فاستكتبه ابن رائق.) 4 (أسر قادة الديلم) واستأ سر ابن رائق من قواد ألد يلم بضعة عشرة، فضرب أعناقهم وهرب الباقون، ولم يبق ببغداد من ألد يلم أحد. ولم يبق ببغداد من ألد يلم أحد. وكانوا قد أكثروا الأذية. 4 (إمرة الأمراء لابن رائق) وقلد ابن رائق إمرة الأمراء، وعظم شأنه. PageV24P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 67 4 (أحداث سنة ثلاثين وثلاثمائة) 4 (حبس كورتكين في دار ابن رائق) في المحرم وجد كورتكين الديلمي في درب، فأحضر إلى دار ابن رائق وحبس. 4 (الغلاء العظيم ببغداد) وفيها كان الغلاء العظيم ببغداد، وأبيع كر القمح بمائتي دينار وعشرة دنانير، وأكلوا الميتة، وكثر الأموات على الطرق، وعم البلاء. 4 (انتشار الجوع) وفي ربيع الآخر خرج الحرم من قصر الرصافة يستغيثون في الطرقات: الجوع الجوع. 4 (خروج الأتراك إلى البريدي) وخرج الأتراك وتوزون، فساقوا إلى عند البريدي إلى واسط. PageV24P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 68 4 (وصول الروم إلى حلب) وفيها وصلت الروم إلى بلد حلب إلى صوص، وهي على ست فراسخ من حلب، فخربوا وأحرقوا، وسبوا عشرة آلاف نسمة. 4 (وزارة البريدي) وفيها استوزر المتقي أبا عبد الله البريدي، برأي ابن رائق لما رأى انضمام الأتراك إليه، فاحتاج إلى مداراته 
ms5126	. 4 (تقلد الخرقي القضاء) وفيها تقلد قضاء الجانبين ومدينة أبي جعفر أبو الحسن أحمد بن عبد الله ابن إسحاق الخرقي التاجر، وتعجب الناس من تقليد مثله. 4 (تقليد القراريطي الوزارة) ) وفيها عزل البريدي، وقلد القراريطي الوزارة. 4 (خروج المتقي لقتال البريدي) وفي حادي عشر جمادى الأولى ركب المتقي ومعه ابنه أبو منصور، ومحمد بن رائق، والوزير القراريطي، والجيش، وساروا وبين أيديهم القراء في المصاحف لقتال البريدي. ثم انحدر من الشماسية في دجلة إلى داره، واجتمع PageV24P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 69 الخلق على كرسي الجسر، فثقل بهم وانخسف، فغرق خلق. وأمر ابن رائق بلعن البريدي على المنابر. 4 (دخول البريدي بغداد وانتهابها) وأقبل أبو الحسين علي بن محمد أخو البريدي إلى بغداد وقارب المتقي وابن رائق، فهزمهما، وكان معه الترك والد يلم والقرامطة، وكثر النهب ببغداد. وتحصن ابن رائق، فزحف أبو الحسين البريدي على الدار، واستفحل الشر. ودخل طائفة من ألد يلم دار الخلافة، فقتلوا جماعة، وخرج المتقي وابنه هاربين إلى الموصل ومعهما ابن رائق. واستتر القراريطي. ونهبت دار الخلافة، ودخل على الحرم. ووجدوا في السجن كورتكين الديلمي، وأبا الحسن بن سنجلا، وعلي بن يعقوب. فجيء بهم إلى أبي الحسين، فقيد كورتكين، وبعث به إلى أخيه إلى البصرة، فكان آخر العهد به، وأطلق الآخران. PageV24P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 70 ثم نزل أبو الحسين بدار ابن رائق، وقلد توزون الشرطة، وأبا منصور تورتكين الشرطة بالجانب الغربي. 4 (إنتهاب بغداد والغلاء بها) ونهبت بغداد، وأهجج أهلها من دورهم. واشتد القحط حتى أبيع ببغداد كر الحنطة بثلاثمائة وستة عشر دينارا، وهلك الخلق. وكان قحطا لم يعهد ببغداد مثله أبدا. هذا والبريدي يصادر الناس. 4 (وقعة الأتراك والقرامطة) ثم وقعت وقعة بين الأتراك والقرامطة، فانهزم القرامطة. 4 (ازدياد دجلة) ) وزادت دجلة حتى بلغت في نيسان عشرين ذراعا، وغرقت الناس. 4 (محاربة أهل بغداد للديلم) ثم تناخى أهل بغداد لما تم عليهم من جور ألد يلم، ووقع بينهم وبينهم الحرب. 4 (الحرب بين الأتراك والبريدي) ثم اتفق توزون وتورتكين والأتراك على 
ms5127	 كبس البريدي. ثم غدر تورتكين فبلغ البريدي الخبر فاحترز. PageV24P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 71 وقصد توزون الدار في رمضان، ووقع الحرب، وخذله تورتكين، فانصرف توزون في خلق من الأتراك إلى الموصل. فبعث البريدي خلفه جيشا ففاتهم. فلما وصل توزون إلى الموصل قوي قلب ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان، وعزم على أن ينحدر إلى بغداد بالمتقي، فتهيأ أبو الحسين البريدي. وكان لما وصل المتقي وابن رائق تكريت وجدا هناك سيف الدولة أبا الحسن علي بن عبد الله بن حمدان، وكان ابن رائق قد كتب إلى الحسن بن عبد الله بن حمدان أن يبعث إليه نجدة لقتال البريدي، فنفد أخاه سيف الدولة هذا، فإذا معه الإقامات والميرة، وسار الكل إلى الموصل، فلم يحضر الحسن، وترددت الرسل بينه وبين ابن رائق إلى أن توثق كل منهم بالعهود والأيمان. فجاء الحسن واجتمع بابن رائق وبأبي منصور ابن الخليفة في رجب، وذلك بمخيم الحسن. فلما أراد الانصراف ركب ابن المتقي وقدم فرس ابن رائق ليركب، فتعلق به الحسن وقال: تقيم اليوم عندي نتحدث. فقال: ما يحسن بي أن أتخلف عن ابن أمير المؤمنين. فألح عليه حتى استراب محمد بن رائق وجذب كمه من يده فتخرق. هذا ورجله في الركاب ليركب، فشب به الفرس فوقع، فصاح الحسن بغلمانه: لايفوتنكم، اقتلوه. فنزلوا عليه بالسيوف، فاضطرب أصحابه خارج المخيم، وجاء مطر فتفرقوا، فدفن وعفي قبره ونهبت داره التي بالموصل. فنقل ابن المحسن التنوخي، عن عبد الواحد بن محمد الموصلي قال: حدثني رجل أن الناس نهبوا دار ابن رائق، فدخلت فأجد كيسا فيه ألف دينار أو أكثر، فقلت: إن خرجت به أخذه مني الجند. فطفت في الدار فمررت PageV24P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 72 بالمطبخ، فأخذت قدر سكباج ملأى، فرميت فيها الكيس) وحملتها على رأسي، فكل من رآني يظن أني جائع، فذهبت بها إلى منزلي. 4 (تلقيب ابني حمدان: ناصر الدولة وسيف الدولة) وبعث الحسن إلى المتقي: إن ابن رائق أراد أن يغتالني. فأمره 
ms5128	 بالمصير إليه. فجاء إليه فقلده مكان ابن رائق ولقبهناصر الدولة وخلع على أخيه ولقبه سيف الدولة. وعاد إلى بغداد وهم معه. 4 (هرب البريدي إلى واسط) فهرب البريدي إلى واسط. فكانت مدة إقامته ببغداد ثلاثة أشهر وعشرين يوما. ودخل المتقي بغداد في شوال، وعملت القباب. 4 (وفاة الخرشني) وقلد المتقي بدرا الخرشني طريق الفرات. فسار إليها، ثم سار إلى مصر، فأكرمه الإخشيد واستعمله على دمشق، فمات بها. 4 (انهزام البريدي أمام ناصر الدولة الحمداني) وفي ذي القعدة جاء الخبر بأن البريدي يريد بغداد، فاضطرب الناس وخرج المتقي ليكون مع ناصر الدولة، وهرب وجوه أهل بغداد. PageV24P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 73 ثم سار سيف الدولة أبو الحسن للقاء البريدي فكانت بينهما وقعة هائلة بقرب المدائن. فكان البريدي أبو الحسن في ألد يلم وابن حمدان في الأتراك واقتتلوا يوم الخميس ويوم الجمعة، فكانت أولا على بني حمدان وانهزم أصحابهم، وكان ناصر الدولة على المدائن فردهم، ثم كانت الهزيمة على البريدي، وقتل جماعة من قواده، وأسر طائفة، فعاد بالويل إلى واسط. وساق سيف الدولة إلى واسط، فانهزم البريدي بين يديه إلى البصرة، فأقام سيف الدولة بواسط ومعه جميع الأتراك والد يلم. 4 (وفاة النهر جوري) وفيها توفي العارف أبو يعقوب النهر جوري شيخ الصوفية إسحاق بن محمد بمكة، وقد صحب سهل بن عبد الله، والجنيد. 4 (وفاة المحاملي) وفيها توفي المحاملي صاحبالدعاء وغيره. 4 (وفاة أبي صالح الزاهد) ) والزاهد أبو صالح الدمشقي مفلح بن عبد الله، وإليه ينسب مسجد أبي صالح خارج باب شرقي. والله أعلم PageV24P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 74 5 (الطبقة الثالثة والثلاثون وفيات) 1 (مرتبة كل سنة على حروف المعجم) 1 (وفيات سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إسماعيل بن عامر. أبو بكر السمرقندي. رئيس كبير، حدث بجامع أبي عيسى الترمذي، عن مصنفه وتوفي ببخاري. قاله جعفر المستغفري. أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن بكر. أبو حامد الدقاق. ورخه ابن مندة. أحمد بن حمدون بن أحمد بن رستم. أبو حامد 
ms5129	 النيسابوري، ولقبه أبو تراب، الأعمشي الحافظ. كان قد جمع حديث الأعمش كله وحفظه. سمع: محمد بن رافع، وإسحاق الكوسج، وعلي بن خشرم، وعمار بن رجاء الجرجاني، وأبا زرعة، والحسن بن محمد الزعفراني، وأبا سعيد الأشج، ويحيى بن حكيم المقوم، وطبقتهم. روى عنه: أبو الوليد الفقيه، وأبو علي الحافظ، وأبو إسحاق المزكي، وأبو سهل الصعلوكي، وأبو أحمد الحاكم. PageV24P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 75 قال أبو عبد الله الحاكم: سمعت أبا علي يقول: اثنا أحمد بن حمدون، إن حلت الرواية عنه. فقلت: هذا الذي تذكره في أبي تراب من جهة المجون والسخف الذي كان، أو لشيء أنكرته منه في الحديث قال: بل من جهة الحديث. قلت: فما أنكرت عليه) قال: حديث عبيد الله بن عمر، عن عبد الله بن الفضل. قلت: قد حدث به غيره. فأخذ يذكر أحاديث حدث بها غيره. فقلت: أبو تراب مظلوم في كل ما ذكرته. ثم حدثت أبا الحسين الحجاجي بهذا القول، فرضي كلامي فيه، وقال: القول ما قلته. ثم تأملت أجزاء كثيرة بخطه، فلم أجد فيها حديثا يكون الحمل فيه عليه، وأحاديثه كلها مستقيمة. وسمعت أبا أحمد الحافظ يقول: حضرت ابن خزيمة يسأل أبا حامد الأعمشي: كم روى الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد فأخذ أبو حامد يسرد الترجمة حتى فرغ منها، وابن خزيمة يتعجب من مذاكرته. سمعت محمد بن حامد البزاز يقول: دخلنا على أبي حامد الأعمشي وهو عليل فقلنا: كيف تجدك قال: بخير، لولا هذا الجار، يعني أبا حامد الجلودي، يدعي أنه محدث عالم، ولا يحفظ إلا ثلاث كتب: كتاب عمى القلب، وكتاب النسيان، وكتاب الجهل. دخل علي أمس فقال: يا أبا حامد أعلمت أن زنجويه قد مات قلت: رحمه الله. فقال: دخلت اليوم على المؤمل بن الحسن وهو في النزع ثم قال: يا أبا حامد ابن كم أنت قلت: أنا في السادس والثمانين. قال: فأنت إذا أكبر من أبيك يوم مات. فقلت: أنا بحمد الله في عافية، وجامعت البارحة مرتين، واليوم 
ms5130	 فعلت كذا. فقام خجلا. PageV24P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 76 توفي الأعمشي في ربيع الأول. أحمد بن داود بن سليمان بن جوين. أبو بكر القربي. مصري ثقة. سمع: يونس بن عبد الأعلى، والربيع بن سليمان، وابن مثر ود. روى عنه: ابن يونس، وغيره. أحمد بن عبد الله بن أحمد بن ذكوان.) الدمشقي المقريء. قرأ على أبيه، وسمع منه. قرأ عليه: أبو هاشم عبد الجبار المؤدب. وروى عنه: ابن عدي، لكن سماه محمدا فوهم، وأبو بكر الربعي، وابن المقريء، وعبد الوهاب الكلابي، وآخرون. قال الدارقطني: لا بأس به. وورخ وفاته ابن زبر. أحمد بن عبد الوارث بن جرير. أبو بكر الأسواني العسال. سمع: عيسى بن حماد، ومحمد بن رمح، وجماعة. وهو آخر من حدث عن ابن رمح. روى عنه: أبو سعيد بن يونس الحافظ ووثقه، والطبراني، وابن المقرئ، وعبد الكريم بن أبي جدار، وميمون بن حمزة العلوي، وعلي بن محمد الحضرمي الطحان والد الحافظ يحيى، وخلق. PageV24P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 77 توفي في جمادى الآخرة، وقد جاوز التسعين، وولاؤه لعثمان بن عفان رضي الله عنه. أحمد بن محمد بن سلامة بن سلمة بن عبد الملك. أبو جعفر الأزدي الحجري المصري الطحاوي الفقيه الحنفي، المحدث الحافظ. أحد الأعلام. سمع: هارون بن سعيد الأيلي، وعبد الغني بن رفاعة، ويونس بن عبد الأعلى، ومحمد بن عبد الله بن الحكم، وعيسى بن مثرود، وبحر من نصر، وطائفة من أصحاب ابن وهب، وغيره. روى عنه: أبو الحسن الإخميمي، وأحمد بن القاسم الخشاب، وأبو بكر ابن المقريء، والميانجي، وأحمد بن عبد الوارث الزجاج، وعبد العزيز بن محمد الجوهري قاضي الصعيد، والطبراني، ومحمد بن بكر بن مطروح. PageV24P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 78 وخرج إلى الشام سنة ثمان وستين، فلقي قاضيها أبا خازم فتفقه به وبغيره. قال ابن يونس: ولد سنة تسع وثلاثين ومائتين، وتوفي في مستهل ذي القعدة. قال: وكان ثقة ثبتا، فقيها عاقلا. لم يخلف مثله.) وقال أبو إسحاق الشيرازي: انتهت إلى 
ms5131	 أبي جعفر رئاسة أصحاب أبي حنيفة بمصر. أخذ العلم عن أبي جعفر أحمد بن أبي عمران. وأبي خازم، وغيرهما. وكان شافعيا يقرأ على المزني، فقال له يوما: والله لا جاء منك شيء. فغضب من ذلك، وانتقل إلى ابن أبي عمران. فلما صنف مختصره قال: رحم الله أبا إبراهيم، لو كان حيا لكفر عن يمينه. ومن نظر في تصانيف أبي جعفر رحمه الله علم محلة من العلم وسعة معرفته. وقد ناب في القضاء عن أبي عبيد الله محمد بن عبده قاضي الديار المصرية سنة نيف وسبعين ومائتين. وترقت حاله فحدث أنه حضر رجل معتبر عند ا لقاضي محمد بن عبده فقال: أيش روى أبو عبيده بن عبد الله بن مسعود، عن أمه، عن أبيه فقلت أنا: حدثنا بكار عن قتيبة: نا أبو أحمد الزبيري، اثنا سفيان، عن عبد الأعلى التغلبي، عن أبي عبيده، عن أمه، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله ليغار للمؤمن فليغر. وثنا به إبراهيم بن داود: اثنا سفيان بن وكيع، عن أبيه، عن سفيان موقوفا. فقال لي الرجل: تدري ما تقول تدري ما تتكلم به فقلت له: ما الخبر؟ PageV24P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 79 قال: رأيتك العشية مع الفقهاء في ميدانهم، ورأيتك الآن في ميدان أهل الحديث. وقل من يجمع ذلك. فقلت: هذا من فضل الله وإنعامه. صنف رحمه الله الآثار، ومعاني الآثار، واختلاف العلماء، والشروط، وأحكام القرآن. وكان ابن أبي عمران قد قدم من العراق قاضيا على مصر، وكان من كبار الحنفية وعليه تخرج الطحاوي. والمزني هو خال الطحاوي رحمهما الله تعالى. أحمد بن محمد بن علي بن رزين. أبو علي الباشاني الهروي. سمع: علي بن خشرم، وأحمد بن عبد الله الفاريابي، وأبا الحسين الحنفي، وسفيان بن وكيع،) وهذه الطبقة. وعنه: أبو عبد الله بن أبي ذهل، وأبو بكر بن أبي إسحاق القراب، وزاهر ابن محمد السرخسي، ومحمد بن محمد بن جعفر الماليني. وكان ثقة. أحمد بن محمد بن 
ms5132	 عيسى بن محمد بن القاسم بن حسن بن زيد ابن الحسن بن علي بن أبي طالب. أحمد بن محمد بن موسى البغدادي أبو بكر، ويعرف بابن أبي حامد. صاحب بيت المال. سمع: حمدون الفرغاني، والعباس الدوري. وعنه: الدار قطني، والقواس. وكان ثقة، جوادا، كريما. قاله الخطيب. PageV24P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 80 أحمد بن محمد بن يزيد الفقيه أبو العباس الكرجي. ثقة، سمع: يوسف بن سعيد بن مسلم، وأحمد بن الفرات. روى عنه: علي بن لؤلؤ، وابن المظفر. حدث ببغداد. ومات في جمادى الأولى. أحمد بن محمود أبو عيسى اللخمي الأنبا ري. عن: علي بن حرب، وأبي عتبة الحجازي، وجماعة. وعنه: ابن شاهين، وإبراهيم بن سعيد الجوهري. أرخه الخطيب. أحمد بن نصر بن سندويه أبو بكر البغدادي حبشون. سمع: الحسن بن عرفة، ويوسف بن موسى القطان، ومحمد بن هارون أبا نشيط.) وعنه: ابن شاهين، والدار قطني. وقال: ثقة. إبراهيم بن عمروس بن محمد أبو إسحاق الفساطيطي. من فقهاء همدان. سمع: محمد بن عبيد الأسدي، وحميد بن زنجويه، وأحمد بن بديل، وموسى بن نصر، وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ومحمد بن علي بن شقيق، وعبد الحميد بن عصام الجرجاني، وجماعة. PageV24P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 81 وعنه: صالح بن أحمد، وأحمد بن محمد بن روزبة، والحسن بن بشار وعبد الرحمن بن محمد بن خيران الفقيه، وآخرون. وثقة بعضهم ووصفوه بالصدق. إبراهيم بن الفضل بن حيان الحلواني قاضي سامراء. سمع: العطاردي، وغيره. وعنه: المعافى الجريري. أحيد بن محمد بن الحسن بن شجاع. المعروف بدينار. توفي في ربيع الأول. إسحاق بن محمد بن أحمد القاضي. أبو يعقوب الحلبي. قدم بغداد، وروى عن: سليمان بن سيف الحراني. وعنه: الدار قطني، ويوسف القواس، وحفيده علي بن محمد. حدث فيها، وبقي بعدها. 4 (حرف الباء) بكر بن المرزبان السمرقندي. حدث في هذه السنة في صفر، عن عبد بن حميد بتفسيره. 4 (حرف التاء) ) تكين الخاصة. الأمير أبو منصور المعتضدي. PageV24P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون 
ms5133	 الصفحة 82 ولي نيابة دمشق غير مرة، وولي أيضا مصر للمقتدر، وبها توفي في ربيع الأول، وحمل في تابوت إلى بيت مقدس. روى عنه: يوسف القاضي روى عنه: علي بن محمد بن رستم. قال ابن النجاد: تكين الخزري، ولي نيابة مصر سنة سبع وتسعين، ثم عزل سنة اثنتين وثلاثمائة فولي إمرة دمشق. ثم بعد خمس سنين أعيد إلى مصر، فبقي عليها إلى أن مات زمن القاهر بالله. وكان من كبار الملوك، سامحه الله. 4 (حرف الجيم) جامع بن إبراهيم بن محمد بن جامع. أبو القاسم السكري. بمصر جعفر بن محمد بن بكر بن بكار بن يوسف البلخي. في شوال. 4 (حرف الخاء) حاتم بن محبوب أبو يزيد القرشي السامي الهروي. سمع: سلمة بن شبيب، وأحمد بن سعيد الرباطي، وابن زنبور، وغيرهم. PageV24P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 83 وعنه: الرئيس أبو عبد الله العصمي، ومحمد بن أحمد الأسفزاري، وأحمد بن محمد المزني، وآخرون. وكان ثقة، صالحا. أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن أبي روح: أنا محمد بن إسماعيل، أنا أبو عمر المليحي، أنا محمد بن عمر بن حفصويه السرخسي سنة خمس وثمانين، أنا حاتم بن محبوب، اثنا سلمة بن شبيب، اثنا الحسن بن محمد، يعني ابن أعين، اثنا زهير قال: دخلت البصرة فقلت: لا أكتب) الحديث إلا بنية، فما كتبت فيها إلا حديثا واحدا. زهير هو ابن معاوية، مشهور. الحسن بن محمد بن النضر بن أبي هريرة. أبو علي الأصبهاني. سمع: إسماعيل بن يزيد القطان، وعبد الله بن عمر أخا رستة، وأحمد بن الفرات، وسعيد بن عيسى البصري. وعنه: أبو الشيخ، والحسين بن أحمد، وأبو عبد الله بن مندة، وآخرون. أخبرنا محمد بن يوسف: أنبا كريمة، عن مسعود الثقفي، أنا عبد الوهاب ابن محمد، أنا أبي الحافظ أبو عبد الله، أنا الحسن بن محمد بن النضر، اثنا إسماعيل بن يزيد، اثنا الوليد بن مسلم، بحديث ذكره. حمدون بن مجاهد الكلبي. الفقيه المالكي صاحب عيسى بن مسكين. سمع من: محمد بن سحنون. وأكثر عن 
ms5134	 عيسى. وكان من جلة علماء القيروان. 4 (حرف الزاي) زاهر بن عبد الله. أبو غالب السغدي. PageV24P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 84 روى عن عبد تفسيره. زيد بن الحسن بن محمد الكندي الكوفي. ابن بطة الصائغ. قال محمد بن أحمد بن حماد الحافظ: سمعت منه، وكان ثقة قليل الحديث. 4 (حرف السين) سعيد بن محمد بن أحمد. أبو عثمان البغدادي البيع. أخو زبير الحافظ. سمع: إسحاق بن أبي إسرائيل، وعقبة بن مكرم، وعبد الرحمن بن يونس السراج.) وعنه: عمر بن شاهين، والدار قطني، وأبو الفضل بن المأمون، ويوسف القواس وقال: ثقة. 4 (حرف العين) عبد الله بن محمد بن شبيب الفارسي. توفي ببلخ في المحرم. وهو ابن أخت يعقوب بن سفيان. عبد الرحمن بن الفيض بن سنده بن ظهر. أبو الأسود. أحد ثقاة الإصبهانيين. سمع: عقيل بن يحيى، وأبا غسان أحمد بن محمد ختن رجاء، وإبراهيم ابن ناصح صاحب النضر بن شميل. PageV24P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 85 وعنه: أبو الشيخ، وأخو أبي الشيخ عبد الرحمن، والحسين بن محمد بن علي، وابن المقريء. وله أرجوزة في السنة. عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب. أبو هاشم بن أبي علي البصري الجبائي، نسبة إلى قرية من قرى البصرة. هو وأبوه من رؤوس المعتزلة. وكتب الكلام مشحونة بمذاهبهما. توفي هذا في شعبان ببغداد. قال ابن درستويه النحوي: اجتمعت مع أبي هاشم، فألقى علي ثمانين مسألة من غريب النحو ما كنت أحفظ لها جواب. ولأبي هاشم تصانيف وتلامذة. وكان يصرح بخلق القرآن كأبيه، ويقول بخلود الناس في النار. وأن التوبة لا تصح مع الإصرار عليها، وكذا لا تصح مع العجز عن الفعل. فقال: من كذب ثم خرس، أو من زنا ثم جب ذكره ثم تابا لم تصح توبتهما. وأنكر كراميات الأولياء. توفي في ثامن عشر شعبان هو وابن دريد في يوم واحد، ودفنا بمقبرة الخيزران. PageV24P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 86 عبيد الله بن جعفر البغدادي. أبو علي بن الرازي.) عن: الحسن بن 
ms5135	 علي العامري، وعباس الدوري، وطبقتهما. وعنه: ابن البواب، ومحمد بن الشخير، وأبو القاسم بن الثلاج. وثقة الخطيب. علي بن أحمد بن مروان السامري المقريء. أبو الحسن. عرف بابن نقيش. سمع: الحسين بن عبد الرحمن الأقساطي، والحسن بن عرفة، وعمر بن شبه، وطائفة. وعنه: ابن عدي، وشافع بن محمد الإسفرائيني، وابن المظفر. وثقة الخطيب. وأرخه ابن قانع. علي بن أحمد بن كردي. أبو الحسن الفسوي، قاضي شيراز. سمع: يحيى بن أبي طالب، وجماعة. وكان يتقلب في مرضه ويقول: من القضاء إلى القبر. عمر بن محمد بن المسيب البغدادي. عن: الحسن بن عرفة، وإبراهيم بن مجشر. وعنه: ابن المظفر، والدار قطني، وجماعة. وكان ثقة. PageV24P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 87 4 (حرف القاف) القاسم بن عبد الله بن إبراهيم. أبو العباس الكلاعي الدمشقي. عن: علي بن معبد، ويونس بن عبد الأعلى، والربيع. وعنه: عبد الوهاب الكلابي، وأحمد بن عبد الله البرامي، وغيرهما. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن الوليد بن أبي إسماعيل بن علية. وعنه: الطبراني، وعبد الوهاب الكلابي، وأبو سليمان بن زبر وهو أرخه في هذه السنة. محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية.) أبو بكر الأزدي البصري. نزيل البصرة. تنقل في جزائر البحر وفارس، وطلب الأدب واللغة. وكان أبوه من رؤساء زمانه. PageV24P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 88 وكان أبو بكر رأسا في العربية وأشعار العرب. وله شعر كثير وتصانيف مشهورة. حدث عن: أبي حاتم السجستاني، وأبي الفضل العباس الرياشي، وابن أخي الأصمعي. روى عنه: أبو سعيد السيرافي، وأبو بكر بن شاذان، وأبو الفرج صاحب الأغاني، وأبو عبيد الله المرزباني، وأبو العباس إسماعيل بن مكيال، وغيرهم. وعاش بضعا وتسعين سنة. فإن مولده في سنة ثلاث وعشرون ومائتين. قال أحمد بن يوسف الأزرق: ما رأيت أحفظ من ابن دريد. وما رأيته قرء عليه ديوان قط إلا وهو يسابق إلى روايته لحفظه له. وقال أبو حفص بن شاهين: كنا ندخل على ابن دريد فنستحي مما نرى من العيدان المعلقة والشراب. وقد 
ms5136	 جاوز التسعين. وقال أبو منصور الأزهري: دخلت عليه فرأيته سكران، فلم أعد إليه. ولابن دريد كتاب الجمهرة، وكتاب الأمالي، وكتاب اشتقاق أسماء القبائل، وكتاب المجتبى، وهو صغير سمعناه بعلو، وكتاب الخيل، وكتاب السلاح، وكتاب الغريب القرآن، ولم يتم، وكتاب أدب الكاتب، وكتاب فعلت وفعلت، وكتاب المطر، وغير ذلك. وحكى الخطيب عن أبي بكر الأسدي قال: كان يقال ابن دريد أعلم الشعراء وأشعر العلماء. PageV24P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 89 وقال ابن يوسف الأزرق: كان ابن دريد واسع الحفظ جدا، وله قصيدة طنانة يمدح بها الشافعي رحمه الله ويذكر علومه. دفن هو وأبو هاشم الجبائي في يوم واحد في مقبرة الخيزران لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شعبان، فقيل: مات الكلام واللغة جميعا. وأول شعر قاله: (ثوب الشباب علي اليوم بهجته .......... فسوف تنزعه عني يد الكبر) (أنا ابن عشرين لا زادت ولا نقصت .......... إن ابن عشرين من شيب على خطر) وكان عبد الله بن مكيال على إمرة الأهواز للمقتدر، فأحضر ابن دريد لتأديب ولده إسماعيل،) فقال فيهما مقصورته المشهورة التي يقول فيها: (إن ابن ميكال الأمير انتاشني .......... من بعد ما قد كنت كالشيء اللقا) (ومد ضبعي أبو العباس من .......... بعد انقباض الذرع والباع الورا) (نفسي الفداء لأميري ومن .......... تحت السماء لأميري الفدا) فوصله بجوائز منها ثلاثمائة دينار من خاصة الصبي وحده. ذكره أبو الحسن الدار قطني فقال: تكلموا فيه. قلت: ووقع لنا من عوا ليه في أمالي الوزير. محمد بن الحسن سليم بن يحيى القلعي البلخي الحريري. في جمادى الآخرة. محمد بن حمزة بن عمارة بن حمزة بن يسار الأصبهاني. الفقيه أبو عبد الله والد الحافظ أبي إسحاق. سمع: أحمد بن الفرات، ويعقوب الفسوي، ويزيد المبارك الفسوي، وابن عفان العامري، وعباس الدوري. PageV24P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 90 وعنه: ابنه إبراهيم، والحسن بن إسحاق بن إبراهيم، وابن المقري، وابن مندة، وغيرهم. توفي في المحرم. محمد بن رمضان بن شاكر. أبو بكر الجيشاني، مولاهم المصري الفقيه المالكي أحد الآثمة. أخذ عن 
ms5137	: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وغيره. وجلس في موضع ابن عبد الحكم. وروى كتب الربيع بن سليمان المرادي. وما علمت إلا خيرا. قاله ابن يونس. توفي في المحرم. محمد بن صالح بن خلف. أبو بكر البغدادي الجورابي. حدث عن: عمرو بن علي الصيرفي، وحميد بن زنجويه، وأحمد بن المقدام. وعنه: ابن المظفر، والدار قطني.) وكان صدوقا. محمد بن عبد الله بن سعيد. أبو الحسن المهراني البصري الإخباري. عن: بندار، وأبي حاتم السجستاني، والرياشي. وثقة ابن يونس. محمد بن عبد الله بن عبد السلام بن أبي أيوب البيروتي. مكحول. الحافظ أبو عبد الرحمن. PageV24P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 91 سمع: أبا عمير بن النحاس، ومحمد بن هاشم البعلبكي، ومحمد بن إسماعيل بن علية، وأحمد بن حرب الموصلي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وأحمد بن سليمان الرهاوي، وسليمان بن سيف، وهذه الطبقة التي بعد الخمسين ومائتين. وعنه: أبو سليمان بن زبر، وأبو محمد بن ذكوان البعلبكي، وعلي بن الحسين قاضي أذنه، وأبو أحمد الحاكم، وعبد الوهاب الكلابي، وابن المقريء، وخلق سواهم. وكان من الثقاة المشهورين. توفي في جمادى الآخرة. محمد بن علي المكتفي بالله بن أحمد المعتضد بالله. قال ثابت بن سنان: قبض المقتدر على أبي أحمد بن الكتفي واعتقله لأنه PageV24P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 92 بلغه أن جماعة سعوا في خلافته، وأنه أحضر بعد قتل المقتدر مع عمه محمد بن المعتضد، وخاطبه مؤنس بولاية الخلافة فامتنع وقال: عمي أحق بها. فحينئذ بويع محمد ولقب بالقاهر بالله. روى محمد بن المكتفي عن جده، وعن: عبد الله بن المعتز. روى عنه: ولده أحمد شيخ أبي الحسين بن المهتدي بالله. وذكر الصولي أن القاهر قتل أبا أحمد بن المكتفي في ذي الحجة. ضربه ضربا مبرحا يقرره على المال فما دفع إليه شيئا. ثم أمر به فلف في بساط إلى أن مات رحمه الله. محمد بن عمران بن موسى. أبو بكر الهمداني الخراز.) قدم بغداد، وروى عن: علي 
ms5138	 بن إبراهيم الواسطي، وجعفر الطيالسي. وعنه: ابن عقدة، وابن المظفر. محمد بن الغمر. أبو بكر الطائي الغوطي. من بيت أرانس. سمع: محمد بن إسحاق بن يزيد الصيني، وهاشم بن بشر. وعنه: محمد بن زهير، وعبد الوهاب الكلابيان. محمد بن القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب. الوزير أبو جعفر البغدادي. صدر نبيل معرق في الوزارة. PageV24P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 93 وزر للقاهر بالله في شعبان من هذه السنة، ثم عزل بعد ثلاثة أشهر. وكان سيئ السيرة ظالما، فلم يلبث بعد عزله إلا عشرة أيام حتى هلك بالقولنج وله ست وثلاثون سنة. محمد بن موسى بن عيسى. أبو بكر الحضرمي، مولاهم. مصري حافظ. عن: يونس بن عبد الأعلى، وغيره. ذكره ابن يونس فقال: كان حافظ الحديث، وهو أخو أبي عجينة الحسن بن موسى. مات في رمضان. يقال إنه كان يحفظ نحوا من مائة ألف حديث. أخذ ذلك عن إبراهيم بن داود البرلسي، وكان إبراهيم أحد الحفاظ. ثم دخل العراق وكتب عن عبد الله بن أحمد، ونحوه. وحدث عن يونس بكتاب سفيان بن عيينة، ثم أخرج أيضا كتبا كثيرة فتكلم فيه واستصغر وأنكر أن يكون سمع على صغر سنه هذه الكتب الكثيرة. محمد بن نوح. أبو الحسن الجنديسابوري الفارسي. نزيل بغداد. سمع: هارون بن إسحاق، وشعيب الصريفيني، وابن عرفة. وعنه: الدار قطني، وأبو بكر شاذان، وابن شاهين، وآخرون.) وثقة الدار قطني. توفي في ذي القعدة. أخبرنا الأبرقوهي، أنا الفتح، أنا ابن أبي شريك، أنا ابن النقور، أنا ابن الجراح، أنا محمد بن نوح، فذكر الحديث. وقد حدث بدمشق، وبمصر. PageV24P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 94 قال ابن يونس: ثقة حافظ. وقال الدار قطني أيضا مأمون. ما رأيت كتبا أصح من كتبه وأحسن. محمد بن هارون بن عبد الله بن حميد. أبو حامد الحضرمي. بغدادي. وثقة الدار قطني، وغيره. سمع: أبا همام السكوني، وإسحاق بن أبي إسرائيل، ونصر بن علي الجهضمي، وغيرهم. وعنه: أبو بكر الوراق، والدار قطني، ويوسف 
ms5139	 القواس، وابن شاهين، وخلق كثير. توفي في أول السنة عن نيف وتسعين سنة. مونس الخادم. الملقب بالمظفر. PageV24P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 95 قتل في هذه السنة. وكان قد بلغ درجة الملوك، وحارب المقتدر فقتل المقتدر يوم الوقعة. ولا أعلم أحدا من الخدم بلغ من الرفعة ونفوذ الأمر ما بلغه مؤنس وكافور الإخشيدي صاحب مصر. وقد مرت أخبار مؤنس في الحوادث. ذكره ابن عساكر في تاريخه مختصرا وقال: كان أحد قواد بني العباس. ولاه المقتدر حرب المغاربة. وقدم الشام سنة إحدى عشرة وثلاثمائة. قلت: مؤنس مخفف بسكون الواو. 4 (حرف اللام) لؤلؤ الخادم. مولى أبي الجيش، خما رويه صاحب الشام ومصر.) قدم لؤلؤ دمشق، وحدث عن المزني. قال الربيع المرادي: وعنه: الطبراني، وأبو الحسين الرازي. 4 (حرف الياء) يوسف بن يعقوب. أبو عمرو النيسابوري، نزيل بغداد. رماه أبو علي النيسابوري بالكذب. روى عن: محمد بن بكار بن الريان، وأبي بكر بن أبي شيبة، وأحمد بكر بن شاذان، والدار قطني، وأبو الحسن بن الجندي. PageV24P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 96 توفي فيها أو في سنة اثنتين. قال الحاكم: حدث عن كل من شاء من أهل الحجاز والعراق. قال: وسمعت أبا علي الحافظ يقول: ما رأيت في رحلتي في أقطار الأرض نيسابوريا يكذب غير أبي عمرو النيسابوري هذا. PageV24P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 97 1 (وفيات سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إبراهيم بن عجنس بن أسباط. أبو الفضل الأندلسي الزبادي، زباد بن كعب بن حجر الكلاعي. وهو أخو عبد الرحمن. حدث عن: أبيه. أحمد بن خالد بن يزيد. أبو عمر بن الجباب الأندلسي القرطبي الحافظ الكبير. منسوب إلى بيع الجباب. سمع: قاسم بن محمد، ومحمد بن وضاح، وبقي بن مخلد. ورحل إلى الحجاز واليمن، فسمع: إسحاق الدبري، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وهذه الطبقة. روى عنه: ابنه محمد، ومحمد بن محمد بن أبي دليم، وعبد الله بن محمد بن علي الباجي، وغيرهم.) وولد سنة ست وأربعين ومائتين. PageV24P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms5140	 للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 98 قال القاضي عياض: كان إماما في وقته في الفقه في مذهب مالك، وفي الحديث لا ينازع. سمع منه خلق، وصنف مسند مالك، وكتاب الصلاة، وكتاب الإيمان، وكتاب قصص الأنبياء. توفي في جمادى الآخرة. أحمد بن سليمان بن داود. أبو عبد الله الطوسي. حدث ببغداد بالنسب عن: الزبير بن بكار. وروى عن ابن شاذان، وابن شاهين، والمخلص، وكان صدوقا. ولد سنة أربعين، وتوفي في صفر. أحمد بن سعيد بن ميسرة الغفاري الطرطوشي. حج وسمع: محمد بن إسماعيل الصائغ، وعلي بن عبد العزيز. وروى عنه: يحيى بن مالك. أحمد بن العباس بن أحمد. أبو الحسن البغوي الصوفي. سمع: عمر بن شبة، وعباد بن الوليد الغبري، والحسن بن عرفة. وعنه: الدار قطني، وأبو حفص بن شاهين. وكان ثقة. قال يوسف القواس: كان يقال إنه من الإبدال. توفي في ذي القعدة ببغداد. أحمد بن العباس. أبو الطيب الشيباني. PageV24P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 99 عن: الربيع المرادي، وغيره. ولقبه: طنجير. حمل عنه: ابن يونس. وورخه فيها.) أحمد بن عبد الله بن محمد بن الحكم. أبو جعفر اليواني، بفتح الياء الخفيفة. من محدثي إصبهان. سمع: أحمد بن عصام، ويحيى بن أبي يحيى طالب البغدادي. وعنه: ابن المقريء، وعبد الله بن أحمد بن فادويه. مات سنة اثنتين وعشرين. أرخه ابن نقطة في الاستدراك. أحمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة. أبو جعفر الكاتب البغدادي. روى عن: أبيه كتبه. روى عنه: عبد الرحمن بن إسحاق الزجاجي، وابنه عبد الواحد. وولي قضاء مصر فأدركه بها أجله. وذكر يوسف بن يعقوب بن خرزاد أن أبا جعفر حدث بكتب أبيه كلها بمصر من حفظه، ولم يكن معه كتاب. وتوفي في ربيع الأول. وبقي في القضاء أربعة وسبعين يوما، وعزل لأنه وثبت به الرعية وشتموه. وكان قبله عبد العزيز عبد الله بن زبر، وولي بعده أحمد بن إبراهيم بن حماد. PageV24P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 100 قال المسبحي في تاريخه: كان أبو جعفر 
ms5141	 يحفظ كتب أبيه كلها بالنقط والشكل كما يحفظ القرآن، وهي أحد وعشرون مصنفا، فلما سمع بذلك أهل العلم والأدب جاءوه، فجاءه أحمد بن محمد بن ولاد، وأبو جعفر أحمد بن النحاس، وأبو غانم المظفر بن أحمد، والنحاة والملوك وأولادهم فأخذوا عنه. وذكره ابن زولاق فقال: كان مالكيا شيخا جادا أتيناه لنسمع منه فقال: ما معي حديث، لكن معي كتب أبي وأنا أحفظها وأقرأها عليكم، وهي أحد وعشرون كتابا. فكان يحفظها كلها. وهي: كتاب المشكل، كتاب الفقه، كتاب المعارف، كتاب عيون الأخبار، كتاب أعلام النبي صلى الله عليه وسلم، كتاب الرؤية، كتاب الأشربة، كتاب العرب والمعجم، كتاب) الأنواء، كتاب الميسر، كتاب طبقات الشعراء، كتاب معاني الشعر، كتاب إصلاح الغلط، كتاب أدب الكاتب، كتاب الأبنية، كتاب النحو، كتاب المسائل، كتاب القراء آت. وكان يرد النقطة. ذكر أن أباه حفظه إياها في اللوح. أحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير الذهلي. أبو العباس، والد أبي الطاهر. ولي قضاء البصرة وواسط وسمع: يعقوب الدورقي، ومحمود بن خداش. وعنه: المعافى الجريري، والدارقطني، والمخلص، وغيرهم. وثقة الخطيب. أحمد بن علي بن الحسن بن شاهمرد. الفقيه أبو عمرو الصيرفي. PageV24P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 101 حدث بدمشق في هذا العام عن: أبي داود السجستاني، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، وأحمد بن الوليد الفحام، وعبد الله بن محمد بن شاكر. وعنه: أحمد بن عتبة، وأبو هاشم المؤدب، ونصر بن أحمد المرجي، والميانجي، وعبد الوهاب الكلابي. أحمد بن محمد بن إسماعيل بن السوطي. بغدادي، ثقة. أحمد بن محمد بن الجليل، بجيم، بن خالد بن حريث. أبو الخير العبقسي البخاري البزاز. روى كتاب الأدب عن مؤلفه أبي عبد الله البخاري في هذا العام ببخاري، فسمعه منه أبو نصر أحمد بن محمد بن حسن بن النيازكي البخاري شيخ القاضي أبي العلاء الواسطي. فأما: الجليل، فبالجيم. قيده غير واحد آخر هم علي بن المفضل الحافظ. قال ابن ماكولا: روى عن: البخاري، وعبد الله بن أحمد بن شبويه المروزي، وعجيف 
ms5142	 بن آدم، ومحمد بن الضو الشيباني. روى عنه: النيازكي، ومحمد بن خالد المطوعي. أحمد بن محمد بن الحارث.) أبو الحسن القباب. مصري يفهم هذا الشأن. روى عن: بحر بن نصر الخولاني، وطبقته. PageV24P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 102 وعنه: ابن المقريء، وابن يونس. أحمد. هو أبو علي الروذباري. يأتي بكنيته في آخر هذه السنة. أحمد بن محمد بن عيسى المكي. أبو بكر. إخباري، موثق. حدث ببغداد عن: أبي العيناء، وإبراهيم بن فهد. وعنه: ابن حيويه، والدار قطني. أحمد بن محمد بن عبد الكريم بن يزيد. أبو طلحا الفزاري الوساوسي. سمع: عبد الله بن خبيق الأنطاكي، ونصر بن علي الجهضمي، وزيد بن أخزم، ومحمد بن الوليد البسري، والربيع بن سليمان، وسعد بن محمد البيروتي. وعنه: أبو بكر الأبهري، وأبو الفضل الزهري، وأبو سليمان بن زبر، والدار قطني، وعمر بن شاهين. وثقة البرقاني. وتوفي بالمحرم في العراق. أحمد بن معروف بن بشر الخشاب. أبو الحسن. PageV24P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 103 سمع: أبا البختري عبد الله بن محمد بن شاكر، وجماعة. وعنه: أبو عمر بن حيويه، وأبو الحسن بن الجندي. وكان ثقة بغداديا.) أحمد بن موسى بن إسحاق بن موسى الأنصاري. بغدادي، يكنى أبا عبد الله. عن: أبيه، وسهل بن بحر، وأبي يوسف القلوسي. وعنه: ابن شاهين، والمعافى الجريري. قال الخطيب: ثقة. تقلد قضاء البصرة. ولد سنة ومات في شعبان سنة. إبراهيم بن أحمد هلال. أبو إسحاق الأنبا ري ابن أبي عون. إخباري علامة، صاحب ابن ربيعه له تصانيف. انسلخ من الدين وصحب الشلمغاني الزنديق وادعى فيه الإلهية. ضربت عنقه وأحرق في ذي القعدة منها. إسحاق بن محمد بن الفضل بن جابر. أبو العباس الزيات. سمع: يعقوب الدورقي، وسلم بن جنادة. وعنه: ابن شاهين، والدار قطني، والقواس. PageV24P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 104 4 (حرف الجيم) جعفر بن أحمد بن شهزيل. أبو محمد الأستراباذي الفقيه الزاهد. سمع: عمار بن رجاء، وإسحاق الطلقي، ومحمد بن عبد الله بن المقريء، وسعيد بن 
ms5143	 عبد الرحمن المخزومي المكي. وعنه: عبد الله بن عدي، وجماعة من أهل بلده. جعفر بن أحمد بن يحيى السراج المصري. ثقة صالح. روى عن: يونس بن عبد الأعلى، وغيره. 4 (حرف الحاء) حسن بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن ربيعه.) أبو علي بن الناعس الهمداني الدمشقي المقريء. سمع: هلال بن العلاء، ويزيد بن محمد بن عبد الصمد، ومحمد بن عبد الله السوسي، وجماعة. روى عنه: أبو سليمان بن زبر، وعبد الوهاب الكلابي. الحسن بن أحمد بن غطفان. أبو علي الفزاري الدمشقي. عن: العباس بن الوليد البيروتي، وأحمد بن الفرج الحمصي، وجماعة. وعنه: ابن زبر، وعبد الوهاب الكلابي. الحسن بن علي بن الحسين بن الحارث بن مرداس. PageV24P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 105 أبو عبد الله التميمي الهمذاني المعروف بابن أبي الحناء. سمع: محمد بن عبيد الأسدي، والعباس بن يزيد البصري، وأحمد بن بديل، وعبيد الله بن سعد الأزهري، ومحمد بن علي بن الحسن بن شقيق، وأبا زرعة، وطائفة. سواهم. وعنه: صالح بن أحمد، وأبو علي بن بشار، وأبو سعيد خيران، وآخرون. قال شيرويه: صدوق. 4 (حرف الخاء) خير بن عبد الله النساج الزاهد. أبو الحسن. بغدادي مشهور، اسمه محمد بن إسماعيل. كانت له حلقة يتكلم فيها. صحب أبا حمزة محمد بن إبراهيم الصوفي، والجنيد. وعمر أكثر من مائة سنة فيما قيل. حكى عنه: أحمد بن عطاء الروذباري، ومحمد بن عبد الله الرازي، وغيرهما. وقيل إنه أدرك السري السقطي وصحبه. وكان خير أسود، فقيل إنه حج مرة، فلما أتى الكوفة أخذه رجل فقال: أنت عبدي واسمك خير. فلم يكلمه وانقاد معه، فاستعمله سنين في نسج الخز. ثم بعد مدة قال: ما أنت عبدي. وأطلقه وكان اسمه محمد بن إسماعيل، فقيل له: ألا ترجع إلى اسمك فقال: لا أغير اسما سماني به رجل مسلم. وقيل: ألقي عليه شبه عبد ذلك الرجل، ثم زال عنه الشبه بعد مدة.) PageV24P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 106 وله كرامات وأحوال. وكان ممن يحضر سماع القوم 
ms5144	. وقد أخبر أنه يموت غدا المغرب، فكان كذلك. وقال السلمي: عاش مائة وعشرين سنة، وتاب في مجلسه إبراهيم الخواص، والشبلي. 4 (حرف الزاي) زيدان بن محمد البرتي الكاتب. سمع: زياد بن أيوب، وأحمد زاج. وحدث في هذه السنة. وعنه: الدار قطني، وابن الثلاج، وأبو الحسن بن الجندي. أحاديثه مستقيمة. 4 (حرف السين) سعيد بن أحمد بن ذكريا. أبو محمد القضاعي المصري. سمع: جده لأمه ذكريا كاتب العمري، والحارث بن مسكين. قال ابن يونس عنه: يعرف وينكر. سليمان بن حسن بن علي بن الجعد. أبو الطيب أخو عمر. سمع: أحمد بن المقدام العجلي، وسليمان الأقطع. وعنه: عبد الله بن موسى الهاشمي، وابن شاهين. أحاديثه مستقيمة. قاله الخطيب. PageV24P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 107 4 (حرف الصاد) صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي. أبو مسلم الأطرابلسي المغربي. روى عن: أبيه كتابه في الجرح والتعديل. وهو مصنف جليل في بابه. رواه عن صالح: علي بن أحمد بن ذكريا الهاشمي. توفي في هذا العام.) 4 (حرف العين) عبد الله بن محمد بن الحجاج بن مهاجر. أبو الليث الرعيني. سمع من يونس عبد الأعلى، وغيره. وتوفي في ربيع الأول. عبد الله بن محمد بن حنين. أبو محمد الأندلسي مولى بني أمية. عبد الرحمن بن إسماعيل بن علي بن كردم. أبو محمد الرقي. حدث عن: علي بن سهل الرملي، والحسن بن عرفة، وعلي بن حرب، ويونس بن عبد الأعلى، وجماعة كبيرة. وسكن دمشق. وعنه: أبو محمد بن عدي، وأبو أحمد الحاكم، وابن المقرئ، وأبو أحمد الناصح، وعبد الوهاب الكلابي. توفي في شهر جمادى الآخرة. PageV24P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 108 عبيد الله المهدي. أبو محمد، أول خلفاء الباطنية بني عبيد أصحاب مصر والمغرب وهو دعي كذاب ادعى أنه من ولد الحسن بن علي. والمحققون متفقون على أنه ليس بحسيني. وما أحسن ما قال المعز صاحب القاهرة وقد سأله ابن طبابة العلوي عن نسبهم، فجذب سيفه من الغمد وقال: هذا نسبي. ونثر على الحاضرين 
ms5145	 والأمراء الذهب وقال: وهذا حسبي. توفي عبيد الله في ربيع الأول بالمغرب. وقد ذكرنا من أخباره في حوادث هذه السنة، فلا رحم الله فيه مغرز إبرة. قال أبو حسن القابسي صاحب المخلص رحمه الله: إن الذين قتلهم عبيد الله وبنوه أربعة آلاف رجل في دار النحر في العذاب، ما بين عابد وعالم ليردهم عن الرضى عن الصحابة فاختاروا الموت. وفي ذلك يقول سهل في قصيدته:) (وأحل دار النحر في أغلاله .......... من كان ذا تقوى وذا صلوات) ودفن جميعهم في المنستير وحولها. والمنستير بلسان الفرنج: المعبد الكبير، PageV24P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 109 وبها قبور كبارهم. وكانت دولة عبيد الله بضعا وعشرين سنة. ويا حبذا لو كان رافضيا، ولكنه زنديق. وحكى الوزير القفطي في سيرة بني عبيد قال: كان أبو عبيد الشيعي أحد الدواهي. وذلك أنه جمع مشايخ كتامة وقال: إن الإمام كان بسلمية قد نزل عند يهودي عطار يعرف بعبيد، فقام به وكتم أمره. ثم مات عبيد عن ولدين فأسلما وأمهما على يد الأمام وتزوج بها، وبقي مستترا والأخوان في دكان العطر. فولدت للإمام ابنين فعند اجتماعي به سألت: أي الابنين إمامي بعدك فقال: من أتاك منهما فهو أمامك. فسيرت أخي لإحضارهما، فوجدت أباهما قد مات هو وأحد الولدين ووجد هذا فأتى به. وقد خفت أن يكون هذا أحد ابني عبيد. فقالوا: وما أنكرت منه قال: إن الإمام يعلم الكاينات قبل وقوعها. وهذا قد دخل معه بولدين ونص الأمر في الصغير بعده، ومات بعد عشرين يوما. ولو كان إماما لعلم بموته. قالوا: ثم ماذا قال: والإمام لا يلبس الحرير ولا الذهب وقد لبسهما. وليس له أن يطأ إلا ما تحقق أمره، وهذا قد وطئ نساء زيادة الله. فتشككت كتامة في أمره، وقالوا: ما ترى قال: قبضه ونسير من يكشف لنا عن أولاد الإمام على الحقيقة. فأجمعوا أمرهم. وخف هارون بن يوسف كبير كتامة فواجه المهدي. وقال: قد شككنا فيك فأت بآية. فأجابه بأجوبة قبلها عقله، وقال: إنكم تيقنتم واليقين 
ms5146	 لا يزول بالشك. وإن الطفل لم يمت وإنه إمامك. وإنما الأئمة ينتقلون. وقد انتقل لإصلاح جهة أخرى. فقال: آمنت. فلبسك الحرير قال: أنا نائب للمشرع أحلل لنفسي ما أريد، وكل الأموال لي. وزيادة الله كان غاصبا. PageV24P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 110 وأما أبو عبد الله وأخوه فأخذا يخبان عليه فرتب من قتلهما. ثم خرج عليه جماعة من كتامة فظفر بهم وقتلهم. وخالف أهل طرابلس، فوجه ولده القائم) فافتتحها عنوة، ثم برقة فافتتحها، ثم صقلية فأخذها، واستقر ملكه. وجهز ولده القائم لأخذ مصر مرتين ويرجع مهزوما. وبنى المهدية ونزلها سنة ثمان وثلاثمائة. وعاش ثلاثا وستين سنة، وخلف ثلاثة عشر ولدا، منهم ست بنين، آخرهم موتا أبو علي أحمد في سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة. عثمان بن حديد بد حميد الكلابي. أبو سعيد الأندلسي الإلبيري. محدث رحال. روى عن: العتبي الفقيه، ويونس بن عبد الأعلى، ومحمد بن عبد الله بن الحكم، وأحمد بن عبد الله بن صالح العجلي نزيل طرابلس المغرب، ومحمد ابن سحنون الإفريقي، وبقي بن مخلد. وكان فقيها عارفا لرأي مالك. روى عنه: خالد بن سعد، وعبد الله بن محمد الباجي، وغيرهما. توفي سنة تسع عشرة، ففي وفاته ثلاثة أقوال. PageV24P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 111 علي بن عبد الله بن عبد البر الفرغاني التركي. عن: أبي حاتم الرازي. وعنه: ابن المظفر، وابن شاهين. ثقة. علي بن محمد بن حاتم بن دينار. أبو الحسن القرشي الحدادي. وحدادة: قرية بقرب بسطام. سمع: محمد بن عزيز الأيلي، والربيع بن سليمان، ومحمد بن حماد الظهراني، وزكريا بن دويد الكندي. وعنه: أبو بكر الإسماعيلي في صحيحه، وابن عدي، وعلي بن عمر الحربي، وجماعة. ومات في رمضان. علي بن محمد بن عيسى.) أبو الحسن المرادي المعروف بابن العسراء الخياط. بصري، نزل مصر وحدث عن: محمد بن هشام بن أبي خيرة، وطبقته. قال ابن يونس: ليس بشيء. لا يجوز لأحد الرواية عنه. عبد الوهاب بن سعيد بن عثمان. أبو الحديد الحمراوي المصري. مولى القرشيين 
ms5147	. قال ابن يونس: ولد سنة أربع وخمسين ومائتين، وقال لي: كتبت الحديث سنة سبعين. وكان أحد المجودين الثقاة. صالحا متواضعا حسن الهدي. مات في المحرم. وقال ابن ماكولا: مشهور بالجمع، كثير الكتابة. PageV24P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 112 روى عن: يحيى بن عثمان بن صالح وغيره. روى عنه ابن يونس. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن أبي الثلج. أبو بكر الكاتب. بغدادي، ثقة. سمع: عمر بن شبة، وجماعة. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، ويوسف القواس. محمد بن أحمد بن أبي يوسف. أبو بكر المصري ابن الخلال الفقيه. درس وأقرأ، وصنف كتابا في أربعين جزءا في نصوص قول مالك. أخذ عن محمد بن إصبع، عن أبيه. محمد بن أحمد بن إبراهيم. أبو عبيد الله المادارئي الأطروش. نزيل مصر. روى عن: الزبير بن بكار، وعبيد الله بن سعد الزهري، وعمر بن شبة. روى عنه: ابنه عثمان، وأبو أحمد بن أبي الطيب المادرائي، وأبو الطيب أحمد بن سليمان) الحريري، وعبيد الله بن محمد البزاز. وكان له تجارة وأملاك. وكان ثقة. وهم الخطيب فسماه: أحمد بن محمد بن إبراهيم. قاله ابن النجار. PageV24P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 113 محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن الفضل. أبو جعفر الديبلي، نسبة إلى بلدة من الهند، ثم المكي. سمع: محمد بن زنبور، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي، والحسين بن الحسن المروزي، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن المقرئ، وأحمد بن إبراهيم بن فراس، ومحمد بن يحيى بن عمار الدمياطي، وأبو أحمد الحاكم، وخلق كثير من الحجاج. وكان صدوقا مقبولا. توفي في جمادى الأولى. وقع لنا حديثه بعلو. محمد بن إسماعيل بن أحمد بن أسيد بن عاصم الثقفي. أبو مسلم الإصبهاني. سمع: أسيد بن عاصم، وأخاه محمد بن عاصم. وعنه: أبو الشيخ، وغيره. محمد بن الحسن بن المهلب. أبو صالح المديني. أكثر عن أحمد بن الفرات، وحمل عنه تصنيفه. وعنه: أبو الشيخ، وأبو بكر بن المقرئ. محمد بن زكريا بن محمد بن جعفر اللخمي. أبو عبد الله 
ms5148	 القرطبي. سمع: محمد بن وضاح. ورحل مع قاسم بن إصبع، وابن أيمن فسمع: محمد بن إسماعيل الصائغ، وأحمد بن أبي خيثمة، وإسماعيل القاضي، وطبقتهم. وكان ثقة زاهدا، صاحب ليل عبادة.) PageV24P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 114 سمع الناس منه تاريخ ابن أبي خيثمة. روى عنه: أبو محمد الباجي، وغيره. محمد بن سليمان بن محمد. أبو جعفر الباهلي النعماني. من بلد النعمانية، وهي بين بغداد و واسط. سمع: أحمد بن بديل، ومحمد بن عبد الله المخرمي الحافظ، وجماعة. وعنه: الدارقطني ووثقه. توفي في ذي الحجة. محمد بن عبد الله بن غيلان. أبو بكر السوسي الخزاز من ثقات البغداديين ومستنديهم. سمع: سوار بن عبد الله القاضي، وأحمد بن منيع، والحسن بن الصباح البزاز. وعنه: الدارقطني، وأبو بكر بن شاذان، وابن شاهين، وعدة. محمد بن عبد الرحمن بن زياد. أبو جعفر الأرزناني الحافظ. سمع بالشام والعراق وإصبهان. سمع: إسماعيل بن عبد الله سمويه، ومحمد بن غالب تمتام، وعلي بن عبد العزيز، وطبقتهم. وعنه: أبو الشيخ، وأبو أحمد الحاكم، وأحمد بن يوسف الخشاب، وأبو بكر أحمد بن مهران المقرئ. قال أبو عبد الله الحاكم: سمعت محمد بن العباس الشهيد يقول: ما قدم علينا مثل أبي جعفر الأرزناني زهدا وورعا وحفظا وإتقانا. PageV24P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 115 وقال أبو نعيم: توفي سنة اثنتين وعشرين. محمد بن علي. أبو جعفر بن أبي العزاقر الشلمغاني الزنديق. أحدث مذهبا في الرفض ببغداد، ثم قال بالتناسخ وحلول الألوهية، ومخرق على الناس فضل به جماعة، وأظهر أمره أبو القاسم الحسين بن روح الذي تسميه الرافضة: الباب، تعني به أحد الأبواب إلى صاحب الزمان. فطلب الشلمغاني فاختفى وهرب إلى الموصل فأقام سنين، ثم رد) إلى بغداد. وظهر عنه أنه يدعي الربوبية. وقيل: إن الوزير الحسين بن القاسم بن عبيد الله بن وهب وزير المقتدر، وابني بسطام، وإبراهيم بن أحمد بن أبي عون، وغيرهم اتبعوه، وطلبوا فتغيبوا، وذلك في أيام وزارة ابن مقلة للمقتدر. فلما كان في شوال سنة 
ms5149	 اثنتين وعشرين ظهر الشلمغاني فقبض عليه ابن مقلة وسجنه وكبس داره فوجد فيها رقعا وكتبا مما يدعى عليه وفيها يخاطبونه بما لا يخاطب به البشر. وعرضت على الشلمغاني، فأقر أنها خطوطهم، وأنكر مذهبه، وتبرأ مما يقال فيه. وأصر على الإنكار بعض أتباعه. ومد ابن عبدوس يده فصفعه. وأما ابن أبي عون فمد يده إلى لحيته ورأسه وارتعدت يده وقبل لحية الشلمغاني ورأ سه وقال: إلهي وسيدي ورازقي. فقال له الخليفة الراضي بالله، وكان ذلك بحضرته: قد زعمت أنك لا تدعي الإلهية، فما هذا؟ PageV24P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 116 قال: وما علي من قول ابن أ بي عون، والله يعلم أنني ما قلت له إنني إله قط. فقال ابن عبدوس: إنه لم يدع إلهية قط، إنما ادعى إنه الباب إلى الإمام المنتظر. ثم أحضروا مرات ومعهم الفقهاء والقضاة. وفي الآخر أفتى العلماء بإباحة دمه، فأحرق بالنار في ذي القعدة من السنة. وضرب ابن أبي عون بالسياط، ثم ضربت عنقه، ثم أحرق. ولابن أبي عون المعثر تصانيف مليحة منها: التشبيهات، والأجوبة المسكتة، وكان من أعيان الكتاب. وشلمغان: قرية بنواحي واسط. محمد بن علي بن جعفر. أبو بكر الكتاني الصوفي. من كبار الشيوخ البغداديين. حكى عن: أبي سعيد الخراز، وإبراهيم الخواص. حكى عنه: الخلدي، ومحمد بن أحمد النجاد، ومحمد بن علي التكريتي، و جماعة. وجاور بمكة وبها توفي في هذا العام. قال محمد بن عبد الله بن شاذان: يقال إن الكتاني ختم في الطواف اثني عشر ألف ختمة. PageV24P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 117 وقال أبو القاسم البصري: سمعت الكتاني يقول: من يدخل في هذه المفازة يحتاج إلى أربعة أشياء: حالا يحميه، وعلما) يسوسه، وورعا يحجزه، وذكرا يؤنسه. ومن قوله: من حكم المريد أن يكون نومه غلبة، وأكله فاقة، وكلامه ضرورة. وقيل: إنه توفي سنة ثمان وعشرين. محمد بن عمر بن حماد. أبو جعفر العقيلي الحافظ. له مصنف جليل في الضعفاء. وعداده في الحجازيين. قال مسلمة بن القاسم: كان العقيلي 
ms5150	 جليل القدر، عظيم الخطر، ما رأيت مثله. وكان كثير التصنيف. فكان من أتاه من المحدثين قال: اقرأ من كتابك. ولا يخرج أصله. فتكلمنا في ذلك وقلنا: إما أن يكون من أحفظ الناس، وإما أن يكون من أكذب الناس. فاجتمعنا واتفقنا على أن نكتب له أحاديث من أحاديثه ونزيد فيها وننقص لنمتحنه. وأتيناه بها، فقال لي: اقرأ. فقرأتها عليه فلما أتيت بالزيادة والنقص فطن لذلك، فأخذ مني الكتاب وأخذ القلم فأصلحها من حفظه وألحق النقصان وصححها كما كانت. فانصرفنا من عنده وقد طابت أنفسنا وعلمنا أنه من أحفظ الناس. قلت: وقال أبو الحسن ابن القطان: أبو جعفر مكي الثقة، جليل القدر، عالم الحديث، مقدم في الحفظ. توفي سنة. سمع: جده يزيد بن محمد بن حماد العقيلي، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، وإسحاق بن إبراهيم PageV24P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 118 الدبري، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، ومحمد ابن موسى البلخي صاحب عبيد الله بن موسى، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وجماعة. وعنه: يوسف بن أحمد بن الدخيل المصري، وأبو بكر بن المقرئ، وأبو الحسن محمد بن نافع الخزاعي، وآخرون. وكان مقيما بالحجاز. توفي بمكة في شهر ربيع الأول. مسرة المتوكلي. أبو شاكر الخادم. روى عن: الحسن بن عرفة، وأبي زرعة، وغيرهما.) وعنه: عبد الواحد بن أبي هاشم، وأبو بكر بن شاذان، والمعافى النهرواني. قال الخطيب: كان غير ثقة، وضع على أبي زرعة. موسى بن إبراهيم بن شاهك. أبو عمران. بغدادي سكن بلخ. وحدث عن: العطاردي، والحسن بن عرفة. روى عنه: إبراهيم بن أحمد المستملي البلخي وقال: مات في المحرم. 4 (حرف الهاء) الهذيل بن عبد الله بن عبيد الله بن الهذيل. أبو زفر الضبي. PageV24P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 119 توفي في شعبان. وسكن قرية جيران من إصبهان. سمع: أحمد بن يونس الضبي. وعنه: أبو الشيخ، وعبد الله بن محمد بن الحجاج، وابن المقرئ. 4 (حرف الياء) يعقوب بن إبراهيم. أبو بكر 
ms5151	 البغدادي البزاز. عرف بالجراب، بفتح الجيم وتخفيف الراء. سمع: علي بن مسلم الطوسي، والحسن بن عرفة، ورزق الله بن موسى. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وعلي بن محمد الحلبي، وجماعة. وثقة الدار قطني. 4 (الكنى) أبو ذهل بن أبي العباس بن محمد بن عصم بن بلال بن عصم الضبي العصمي. واسمه العباس بن أحمد بن محمد. وهو والد الحافظ محمد بن أبي ذهل. أبو علي الروذباري. شيخ الصوفية. PageV24P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 120 قيل: اسمه أحمد بن محمد بن القاسم بن منصور البغدادي.) وقيل: اسمه حسن بن هارون. وهو خال أحمد بن عطاء الروذباري. أخذ عنه: ابن أخته، ومحمد بن عبد الله بن شاذان الرازي، وأحمد بن علي الوجيهي، ومعروف الزنجاني، وآخرون. ورخ وفاته أبو سعيد النقاش. وقد سكن مصر، وصار شيخها. صحب أبا القاسم الجنيد، وأبا الحسين النوري، وأبا حمزة، وطبقتهم من البغداديين. وصحب بالشام أبا عبد الله بن الجلاء. وكان فقيها عالما محدثا. روى عن: مسعود الرملي، وغيره. وسئل عمن يسمع الملاهي ويقول: هي لي حلال لأني قد وصلت إلى درجة لا يؤثر في اختلاف الأحوال، فقال: نعم، قد وصل لعمري، ولكن إلى سقر. وقال: أنفع اليقين ما عظم الحق في عينك، وصغر ما دونه عندك، وأثبت الرجاء والخوف في قلبك. وقال أبو علي الكاتب: ما رأيت أحدا أجمع لعلم الشريعة والحقيقة من أبي علي الروذباري. وقال أحمد بن عطاء: كان خالي يتفقه بالحديث، ويفتي بالمقاطع. وعن أبي علي قال: أستاذي في التصوف الجنيد، وأستاذي في الحديث إبراهيم الحربي، وأستاذي في الفقه أبو العباس بن سريج، وأستاذي في الأدب ثعلب. PageV24P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 121 وعن الجعابي قال: رحلت إلى عبدان فأتيت مسجده فوجدت شيخا فكلمته، فذ اكرني بأكثر من مائتي حديث في الأبواب. وكنت قد سلبت في الطريق فأعطاني الذي عليه. فلما دخل عبدان اعتنقه وبش به، فقلت لهم: من هذا قالوا: أبو علي الروذباري. ثم كلمته بعد فرأيته حافظا. رحمه الله ورضي عنه. أبو 
ms5152	 نعيم بن عدي. هو عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني.) توفي سنة اثنتين في قول علي بن محمد بن شعيب الأستراباذي. وقال غيره سنة ثلاث كما يأتي. PageV24P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 122 1 (وفيات سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن عيسى بن السكين. أبو العباس الشيباني البلدي. حدث ببغداد عن: سليمان بن سيف، وهاشم بن قاسم الحرانيين. وعنه: الدار قطني، وعمر بن شاهين، ويوسف بن مسرور القواس، ومحمد بن إبراهيم بن حمدان العاقولي. قال الخطيب: خرج إلى واسط في حاجة، فمات بها. وكان ثقة رحمه الله تعالى. أحمد بن محمد بن عمرو. أبو بشر الكندي المصعبي المروزي. حدث ببغداد عن: محمود بن آدم، وغيره. وعنه: أبو الفتح الأزدي، وابن المظفر. PageV24P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 123 قال الدارقطني: كان حافظا عذب اللسان مجردا في السنة والرد على المبتدعة، لكنه كان يضع الأحاديث. وقال ابن حبان: هو أحمد بن محمد بن مصعب بن بشر بن فضالة، كان ممن يضع المتون ويقلب الأسانيد، لعله قد قلب على الثقاة أكثر من عشرة آلاف حديث كتبت أنا منها أكثر من ثلاثة آلاف حديث مما لم أشك أنه قلبها. ثم في آخر عمره جعل يدعي شيوخا لم يرهم، لأني سألته قلت: أقدم من كتبت عنه بمرو من قال: أحمد بن سيار. ثم لما امتحن بتلك المحنة وحمل إلى بخارى حدث عن علي بن خشرم. فأرسلت أنكر عليه، فكتب يعتذر إلي. سرد له ابن حبان عدة أحاديث، وقال: على أنه كان من أصلب أهل زمانه في السنة، وأنصرهم لها، وأذبهم لحريمها، وأقمعهم لمن خالفها. فنسأل الله الستر.) توفي في ذي القعدة. أحمد بن نصر بن طالب. أبو طالب البغدادي الحافظ. PageV24P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 124 سمع: عباس بن محمد الدوري، ويحيى بن عثمان بن صالح المصري، وإسحاق الدبري، وإبراهيم بن برة، وهذه الطبقة. وعنه: أبو عمر بن حيويه، وابن المظفر، والدار قطني. وكان الدار قطني يقول: أبو طالب الحافظ 
ms5153	 أستاذي. قلت: توفي في رمضان. وآخر من حدث عنه المخلص. وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا. روى عنه عبد الله بن زيدان البجلي وهو أكبر منه. قلت: كان حافظ بغداد في زمانه. إبراهيم بن حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن يزيد. أبو إسحاق الأزدي العابد. سمع: علي بن مسلم الطوسي، والحسن بن عرفة، وعلي بن حرب. وعنه: الدارقطني، والمخلص، وأبو حفص بن شاهين. قال الدارقطني: ثقة، جبل. وقال أبو حسن الجراحي: ما جئته إلا وجدته يقرأ أو يصلي. وقال أبو بكر النيسابوري: ما رأيت أعبد منه. قلت: قد ولي ولده هارون بن إبراهيم قضاء الديار المصرية في حياة أبيه بعد أبي عبيد بن حربويه، واستناب على الإقليم أخاه أبا عثمان. ثم عزل هارون سنة ست عشرة. توفي إبراهيم في سادس صفر عن نيف وثمانين سنة. PageV24P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 125 إبراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان العتكي الواسطي. أبو عبد الله نفطويه النحوي. قيل إنه من ولد المهلب بن أبي صفرة. سكن بغداد، وصنف تصانيف. قال الخطيب: إبراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن المغيرة بن حبيب بن المهلب بن أبي) صفرة الأزدي العتكي. روى عن إسحاق بن وهب العلاف، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وشعيب بن أيوب، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي، وطبقتهم. روى عنه: المعافى الجريري، وأبو بكر بن شاذان، وابن حيويه، وأبو بكر ابن المقرئ، وغيرهم. مولده سنة أربع وأربعين، وكان متفننا في العلوم. ينكر الاشتقاق ويحيله. وكان يحفظ نقائض جرير والفرزدق، وشعر ذي الرمة. PageV24P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 126 وأخذ العربية عن: ثعلب، والمبرد، ومحمد بن الجهم. وخلط نحو الكوفيين بنحو البصريين. وتفقه على مذهب، أهل الظاهر، ورأس فيه. وكان دينا، ذا سنة، ومروءة، وفتوة، وكيس، وحسن خلق. صنف: غريب القرآن، والمقنع في النحو، وكتاب البارع وغير ذلك. وله شعر رائق. توفي قبل الذي قبله بيوم واحد في صفر، كلاهما ببغداد. وله تاريخ الخلفاء في مجلدتين. إبراهيم بن محمد 
ms5154	 بن القاسم بن هلال القيسي الأندلسي. بها. توفي في هذه السنة أو في سنة ثمان وعشرين. من أهل قرطبة. متعبد، فاضل، عالم. سمع من: الخشني، ومحمد بن وضاح، ومن عمه إبراهيم بن القاسم. أسامة بن علي بن سعيد بن بشير. أبو رافع الرازي. ولد بسامراء، سنة خمسين ومائتين. وقدمت به أممه على والده عليك الرازي فأسمعه الكثير، وعني به. وكان حسن الحديث ثبتا. توفي بمصر في ذي الحجة. قاله ابن يونس. قلت: سمع محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وطبقته. وعنه: أبو بكر بن المقرئ.) PageV24P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 127 إسماعيل بن العباس بن عمر بن مهران. أبو علي الوراق. ولد سنة أربعين ومائتين، وسمع: الحسن بن عرفة، والزبير بن بكار، وعلي بن حرب، وطائفة. وعنه: ابنه محمد، والدار قطني، والمخلص، وعيسى بن الوزير. ووثقه الدار قطني. مات في المحرم راجعا من الحج. قرأت على الأبرقوهي: أنا الفتح، أنا هبة الله، أنا ابن النقور، ثنا عيسى، أنا إسماعيل الوراق، اثنا الحسن بن عرفة: حدثني المحاربي، عن محمد عن عمرو، عن أ بي سلمة عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين وأقلهم من يجوز ذلك. هذا حديث حسن عال. إسماعيل بن يونس البغدادي الشيعي. عن: إسحاق بن أبي إسرائيل، وعمرو بن علي الفلاس، وغيرهما. وعنه: ابن الثلاج، والدارقطني. 4 (حرف الباء) بندار بن إبراهيم بن عيسى. أبو محمد الأستراباذي، قاضي أستراباذ. ثقة، خير. سمع: عمار بن رجاء، وحامد بن سهل الثغري، والحارث بن أبي أسامة. وعنه: أحمد بن محمد بن بندار، وعبد الله بن عدي. PageV24P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 128 4 (حرف الجيم) جعفر بن عبد الجبار. ويقال: ابن عبد الرزاق القراطيسي. روى عن: أبي زرعة الدمشقي، وجماعة.) وعنه: أبو هاشم بن عبد الجبار، وعبد الوهاب الكلابي. 4 (حرف الحاء) الحسن بن سعيد. أبو القاسم البغدادي الوراق، ابن الهرش. سمع: محمد بن عبد الملك بن زنجويه، وإسحاق بن إبراهيم 
ms5155	 البغوي لؤلؤ، وإبراهيم بن هانئ. وعنه: عمر بن شاهين، والدارقطني، وابن الثلاج. وثقه الخطيب. الحسن بن صالح البهنسي. في رجب. سمع: يونس بن عبد الأعلى، وبحر بن نصر بن سابق، وجماعة. وتوفي بالبهنسا. الحسن بن علي بن سواده الفهمي. مولاهم المصري. في رمضان. سمع: ابن يونس. PageV24P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 129 الحسن بن يوسف بن يعقوب. أبو سعيد الطرميسي العلوي. مولى الحسين بن علي بن أبي طالب. روى عن: هشام بن عمار، وغيره. روى عنه: عبد الله بن محمد بن عبد الغفار بن ذكوان، ومحمد بن مسلم ابن السمت، وعبد الوهاب الكلابي. وطر ميس: من قرى دمشق. توفي سنة. 4 (حرف الدال) داود بن نصر بن سهيل. أبو سليمان البزدوي. أحد علماء مدينة نسف.) سمع: عيسى بن أحمد العسقلاني، وأحمد بن محمويه، ومكتوم بن أحمد، والترمذي. روى عنه للمستغفري: أحمد بن عبد العزيز، ومحمد بن الفضل النسفيان. 4 (حرف العين) العباس بن الفضل بن العباس. أبو الفضل الدينوري ابن فضلويه. سكن الشام، وحدث عن: أبي زرعة الدمشقي، ووريزة بن محمد، والقاسم بن موسى الأشيب. PageV24P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 130 وعنه: أبو سليمان بن زبر، وأبو هاشم المؤدب، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وآخرون. وتوفي في آخر السنة. عبد الله بن محمد بن سعيد. أبو محمد المقرئ ابن الجمال. بغدادي، سمع: يعقوب الدورقي، وعمر بن شبة، وجماعة. وعنه: الجعابي، والدارقطني ووثقه، وابن شاهين. عبد الملك بن سلمان الوراق. روى عن: شعيب الصريفني. وعنه: أبو بكر الوراق، والدارقطني، وابن شاهين. وثقه الخطيب وأرخه. عبد الملك بن محمد بن عدي. أبو نعيم الجرجاني الأستراباذي الفقيه الحافظ الرحال. سمع: عمر بن شبة، وعلي بن حرب، والرمادي، ويزيد بن عبد الصمد، PageV24P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 131 وسليمان بن سيف والربيع بن سليمان، وعمار بن رجاء، ومحمد بن عيسى الدامغاني، ومحمد بن عوف، وأبا زرعة الرازي، وأبا حاتم، وطبقتهم بالعراق، ومصر، والشام، والجزيرة، والحجاز، وخراسان. روى عنه: ابن صاعد، وأبو علي 
ms5156	 الحافظ، وأبو محمد المخلدي، وأبو إسحاق المزكي، وأبو بكر الجوزقي، وأبو سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي، وخلق سواهم. قال الحاكم: كان من أئمة المسلمين. ورد نيسابور وهو متوجه إلى بخارى فروى عنه الحافظ.) وسمعت الأستاذ أبا وليد حسان بن محمد يقول: لم يكن في عصرنا من الفقهاء أحفظ للفقهيات وأقاويل الصحابة بخراسان من أبي نعيم الجرجاني، ولا بالعراق من أبي بكر بن زياد النيسابوري. قال: وسمعت أبا الحافظ يقول: كان أبو نعيم الجرجاني أحد الأئمة، ما رأيت بخراسان بعد ابن خزيمة مثله أو أفضل منه. كان يحفظ الموقوفات والمراسيل كما نحفظ نحن المسانيد. وقال أبو سعد الإدريسي: ما أعلم نشأ بأسترباذ مثله في حفظه وعلمه. وقال الخطيب: كان أحد الأئمة، ومن الحفاظ لشرائع الدين مع صدق وتيقظ وورع. وقال حمزة السهمي: كان مقدما في الفقه والحديث. وكانت الرحلة إليه. ولد سنة اثنتين وأربعين ومائتين. أخبرنا أحمد بن عساكر، عن المؤيد الطوسي: أنا أحمد بن سهل المساجدي، أنا يعقوب بن أحمد الفقيه، اثنا الحسن بن أحمد المخلدي، أنبا أبو نعيم بن عدي: اثنا عمر بن شبة، اثنا عبد الوهاب الثقفي، اثنا أيوب، عن أبي قلابة، عن أنس قال: أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة. PageV24P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 132 توفي في آخر السنة. وأرخه الحاكم سنة اثنتين وعشرين. عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد السكري. أبو محمد. بغدادي، ثقة. سمع: زكريا المنقري، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة. وعنه: ابن حيويه، والدار قطني، وأبو بكر شاذان، والمخلص. عبيد الله بن عبد الصمد بن المهدي بالله. أبو عبد الله العباسي، حفيد الخلفاء. حدث عن: إسحاق بن سنين الختلي، وسيار بن نصر الحلبي، وأحمد بن خليد الحلبي، وبكر بن سهلالدمياطي، ونحوهم. وكان ثقة فقيها شافعيا ببغداد. روى عنه: عبد العزيز الخرقي، والدارقطني، وابن شاهين، وجماعة.) توفي في رمضان. أخبرنا ابن الظافري وطائفة، عن ابن اللتي، أخبرنا ابن الظافري وطائفة، عن ابن اللتي، عن أبي الوقت، عن أبي عاصم 
ms5157	 الفضيلي، عن عبد الرحمن بن أبي شريح، عنه بأحاديث. عثمان بن أحمد بن الخصيب. أبو عمرو البغدادي. عن: حنبل بن إسحاق، وابن أبي العوام، وجماعة. وعنه: أبو الفتح الأزدي، ومحمد بن جعفر بن النجار، وابن الثلاج. PageV24P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 133 عثمان بن أحمد بن عثمان. أبو عمرو المصري الدباغ. سمع من: عبيد الله بن سعيد بن عفير، وطبقته. فال ابن يونس: مات في صفر. كتبت عنه، وكان ثقة ثبتا. علي بن الحسن بن قحطبة البغدادي الصقل. روى عن: محمود بن خداش، ويعقوب الدورقي، ومجاهد بن موسى. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، ويوسف القواس، وعبد الله بن عثمان الصفار. ثقة. علي بن الحسن بن سلام الشرغي. وشرغ: قرية ببخارى. سمع من: عبد الصمد بن الفضل البلخي، وسهل بن خلف، وسهل بن المتوكل البخاري، وعلي بن العزيز البغوي. ورحل إلى مصر وغيرها. وعنه: محمد بن نصر بن خلف، وغيره. علي بن الفضل البلخي الحافظ. رحال جواد ثبت. روى عن: أحمد بن سيار المروزي، وأبي حاتم، وأبي قلابة الرقاشي، وطبقتهم. PageV24P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 134 روى عنه: ابن المظفر، والدارقطني، وابن شاهين.) مات ببغداد. علي بن محمد بن عمر. أبو القاسم بن الشريحي البزاز. بغدادي. روى عن: علي بن حرب، وحميد بن الربيع، وعمر بن شبة. وعنه: ابن شاهين، والدارقطني، وجماعة. علي بن محمد بن هارون. أبو الحسن الحميري، الكوفي الفقيه. حدث ببغداد عن: أبي كريب، وأبي سعيد الأشج، وهارون بن إسحاق. روى عنه: أبو بكر الوراق وأثنى عليه، ومحمد بن أحمد بن حماد الحافظ فقال: كان يحفظ عامة حديثه، وكان ثقة. سمعته يقول: ولدت سنة إحدى وثلاثين ومائتين. وتوفي سنة ثلاث وعشرين. وقيل: هو آخر من روى عن أبي كريب، وآخر من حدث عنه محمد بن عبد الله الجعفي الهرواني. وولي قضاء الكوفة. وقع لنا جزء من حديثه. وعنه أيضا محمد بن محمد الكندي الطحان. عمر بن الحسن بن علي بن الجعد الجوهري البغدادي. أبو عاصم. روى عن 
ms5158	: أبي الأشعث، وزيد بن أخرم، وجماعة. PageV24P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 135 وعنه: أبو بكر بن شاذان، وابن شاهين. وثقه الخطيب. 4 (حرف القاف) القاسم بن إسماعيل بن محمد بن أبان. أبو عبيد المحاملي، أخو القاضي أبي عبد الله المحاملي.) سمع: الفلاس، ومحمد بن المثنى، ويعقوب الدورقي، وطبقتهم. وعنه: ابن المظفر، والدارقطني، وعيسى بن الجراح، وطائفة. وكان ثقة. القاسم بن إبراهيم الملطي. حدث ببغداد عن: لوين. روى عنه: علي بن لؤلؤ، وعلي الحربي. قال الخطيب: كان كذابا أفاكا. ثم ورخ وفاته. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن أسد. أبو بكر الحافظ، ويعرف بابن البستنبان، ويلقب كزاز. سمع: الزبير بن بكار، وعيسى بن أبي حرب، وجماعة. PageV24P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 136 وعنه: الدارقطني، والمعافى الجريري. وثقه الخطيب. وعاش اثنتين وثمانين سنة. محمد بن أحمد بن عمارة. أبو الحسن الدمشقي العطار. ولد سنة سبع وعشرين ومائتين. وسمع: أبا هاشم الرفاعي، والمسيب بن واضح، وعبده بن عبد الرحيم المروزي، وزياد بن أيوب. وعنه: محمد بن موسى السمسار، وأبو بكر المقرئ، وابن زبر وقال: توفي في رمضان، وأبو علي بن مهنا، وعبد الوهاب الكلابي. محمد إبراهيم بن عبدويه بن سدوس. أبو عبد الله الهذلي العبدي النيسابوري الحافظ. سمع: أبا عبد الله البوسنجي، وأحمد بن نجدة الهروي، وأبا خليفة. ورحل إلى الشام، ومصر. روى عنه: الحسين الماسرجسي، وأبو إسحاق المزكي، وأحمد بن حسكويه.) محمد بن إسماعيل بن محمد بن سلام. أبو بكر الخشني. مولاهم الدمشقي المعدل، المعروف بابن البصال. أصلهم من خراسان، وكان نائب أبي محمد بن زبر القاضي على قضاء دمشق. روى عن: شعيب بن عمرو، وصالح بن أحمد بن حنبل، وبكار بن قتيبة، وجماعة. PageV24P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 137 وعنه: محمد وأحمد أبنا موسى السمسار، وأبو هاشم المؤدب، وعبد الوهاب الكلابي. محمد بن الحسن بن محمد بن قديد. أبو منصور السعدي البخاري. روى عن: أبي عبد الله البخاري. وعنه: ابنه أبو حرب. توفي في ربيع الآخر. محمد بن الحسين 
ms5159	 بن موسى السعدي. أبو التريك الحمصي، نزيل طرابلس. سمع: محمد بن عوف، وأبا عتبة أحمد بن الفرج، وأحمد بن ميمون الصنعاني، وعبد العزيز بن بكر بن الشرود. فإنه دخل اليمن. وعنه: أبو أحمد بن عدي، والحسن بن علي المطرز، وأبو سليمان بن زبر، وأحمد بن إبراهيم بن فراس، لقيه بمكة، وابن جميع فقال: اثنا في ربيع الأول سنة ثلاث وعشرين. أخبرنا عمر بن القواس: أنا ابن الحرستاني حضورا: أنا جمال الإسلام، أنا ابن طلاب، أنا أبو الحسين بن جميع، اثنا أبو التريك محمد بن الحسين، اثنا أبو عتبة، اثنا بقية، عن ابن جريح، عن أبي الزبير، عن جابر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صام يوما في سبيل الله جعل الله بينه وبين النار سبع خنادق، كل خندق كما بين سبع سموات وسبع أرضين. PageV24P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 138 محمد بن عبيد الله بن محمد. أبو سلمة الجمحي الدمشقي. سمعك موسى بن عامر، وبكار بن قتيبة، وجماعة. وعنه: عمر بن علي العتكي، وعبد الوهاب الكلابي، وابن زبر. محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن بلبل الهمداني الزعفراني.) سمع: الحسن بن أبي ربيع، وعلي بن أشكاب، وأبا زرعة الرازي، وكتب عنه خمسين ألف حديث. وعنه: الدارقطني، وأبو علي بن البغدادي الإصبهاني، وأهل إصبهان. روي عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم نيفا وتسعين مرة. وجده هو ابن زياد بن يزيد بن هارون الواسطي. وأخوه قاسم سيذكر قريبا. محمد بن عبد الأعلى بن محمد. أبو هاشم الأنصاري. مولاهم الدمشقي. ويعرف بابن عليل كان إمام جامع دمشق. روى عن: هشام بن عمار، وقاسم بن عثمان الجوعي، وغيرهما. وعنه: ابنه إبراهيم، وأبو محمد بن ذكوان، وأبو هاشم عبد الجبار، وأبو سليمان بن زبر، وعبد الوهاب الكلابي، وعبد الله بن محمد الرازي. وكان يخضب بالحمرة. توفي في ربيع الآخر. وقع لنا من عواليه. PageV24P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 139 محمد بن علي بن حمزة بن أبي هريرة 
ms5160	 الأنطاكي. أبو بكر. سمع: أبا أمية الطرسوسي، ويزيد بن عبد الصمد، وعنه: ابن شاهين، والمعافى الجريري، والدرقطني. وكان ثقة. توفي في رمضان. محمد بن يوسف. أبو علي الترباني السمرقندي. رحل وسمع: محمد بن إسحاق الصغاني. وعنه: محمد بن جعفر بن جابر. وتربان: من قرى سمرقند. موسى بن العباس. أبو عمران الجويني الحافظ.) سمع: أحمد بن الأزهر، والذهلي، وعبد الله بن هاشم، وأحمد بن يوسف السلمي، ويونس بن عبد الأعلى، والرمادي، وخلقا من طبقتهم. PageV24P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 140 وعنه: الحسين بن سفيان وهو أكبر منه، وأبو علي الحافظ، وأبو سهل الصعلوكي، وأبو أحمد الحاكم، وأبو محمد المخلدي، وجماعة كبيرة. وتوفي بجوين. وكان حافظا نبيلا. قال أبو عبد الله الحاكم: هو حسن الحديث بمرة، صنف على صحيح مسلم صحيحا، وصحب أبا زكريا الأعرج بمصر والشام. وسمعت الحسن بن أحمد المزكي يقول: كان أبو عمران الجويني نازل في دارنا. وكان يقوم الليل، ويصلي ويبكي طويلا. أخبرنا ابن عساكر، عن أبي روح: أنا زاهر، أنا أحمد بن منصور، أنا أبو نعيم عبد الملك بن الحسن، أنبا موسى بن العباس، اثنا عبد الله بن هاشم، اثنا وكيع، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة قالت: لما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم مرض موته قال: مروا أبا بكر فليصل بالناس. PageV24P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 141 4 (أحداث سنة أربع وعشرين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إبراهيم بن كمونة. أبو جعفر المعافري المصري. روى عن: علي بن معبد، ويونس بن عبد الأعلى. وثقه ابن يونس، وحدث عنه. أحمد بن إبراهيم بن حبيب الهمداني البغدادي. سمع: ابن المظفر، والدارقطني، وعبد الوهاب الكلابي. ووثقه الدارقطني. أحمد بن بقي بن مخلد الأندلسي. أبو عمر.) سمع كتب أبيه بس. وكان حليما وقورا عاقلا إلى الغاية، كثير التلاوة قوي المعرفة بالقضاء. PageV24P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 142 ولي الحكم عشرة أعوام وكان يثبت في أحكامه. وكان أمير الأندلس الناصر لدين الله يحترمه ويجله. وسمع 
ms5161	 الناس منه كثيرا. مات رحمه الله في جمادى الأولى، وكان من أوعية العلم. أحمد بن جعفر بن موسى بن يحيى بن خالد بن برمك. أبو الحسن البرمكي جحظة النديم. كان أديبا بارعا إخباريا متصرفا في فنون العلم. وكان مقدما في صناعة الغناء. له أخبار ونوادر. وعاش مائة سنة، والأصح أنه عاش ستا وتسعين سنة. جمع أبو نصر بن المرزبان أخباره وأشعاره. له: (أصبحت بين معاشر هجروا الندى .......... وتقبلوا الأخلاق من أسلافهم) (قوم أحاول بذلهم فكأنما .......... حاولت نتف الشعر من آنافهم) (هات اسقنيها بالكبير وغنني .......... ذهب الذين يعاش في أكنافهم) PageV24P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 143 وكان جحظة مشوها فعمل فيه ابن الرومي: (نبئت جحظة يستعير جحوظه .......... من فيل شطرنج ومن سرطان) (و ارحمتا لمنادميه تحملوا .......... ألم العيون للذة الآذان) وقال الخطيب: أخذ عنه: أبو فرج الإصبهاني، والمعافى بن زكريا، وأبو عمر بن حيويه، وغيرهم. وما أحسبه روى شيئا من المسند سامحه الله. ومن جيد شعره: (وليل في كواكبه حران .......... فليس لطول مدته انقضاء) (عدمت محاسن الإصباح فيه .......... كأن اصبح جود أو وفاء) قال أبو فرج صاحب الأغاني: كان جحظة متصرفا في فنون كثيرة، عارفا بصناعة النجوم،) كثير الإصابة في أحكامها. مليح الشعر، حلو الطبع. حاضر النادرة، بارعا في لعب النرد، حاذقا بالطبخ له فيه مصنف. عالما بابنيات الملوك وزيهم في مجالسهم. وكان لي وادا مخلصا. ولي آنسا متحققا. ولم يكن أحد يتقدمه في صنعة الغناء وأكثرها من شعره، فيقال: ما رأى مثل نفسه. فحدثني أنه دخل على المعتمد على الله فغناه طرب وأمر له بخمسمائة دينارفكانت أول خمسمائة دينار رأيتها عندي جملة. وأخباره كثيرة. أحمد بن الحسين بن الجنيد. أبو عبد الله الدقاق. بغدادي، صدوق. PageV24P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 144 سمع: زياد بن أيوب، وأحمد بن المقادم. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وغيرهما. أحمد بن خالد بن الخليل البخاري. عن: أحمد بن زهير، وأبي عبد الله بن أبي حفصة. وعنه: خلف الخيام. أحمد بن السري بن سهل. أبو 
ms5162	 حامد النيسابوري الجلاب. سمع: محمد بن يزيد السلمي، وسهل بن عمار، وطبقتهما. وعنه: محمد بن الفضل المذكر، وأبو محمدالشيباني. أحمد بن عبد الله بن يحيى بن يحيى بن يحيى بن كثير الليثي القرطبي اللغوي. روى عن: عم أبيه عبيد الله. وقتل شهيدا رحمه الله تعالى. أحمد بن محمد بن الجراح الضراب. سمع: الزعفراني، وسعدان بن نصر، ومحمد بن سعيد العطار. بغدادي، ثقة. روى عنه: الدارقطني، وابن شاهين، والقواس.) أحمد بن موسى بن العباس بن مجاهد. أبو بكر البغدادي. شيخ القراء في عصره، ومصنف السبعة. PageV24P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 145 سمع: الرمادي، وسعدان بن نصر، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وأبا بكر الصغاني، وجماعة. قرأ القرآن على: قنبل، وأبي الزعراء بن عبدوس، وغيرهما. وسمع الحروف من جماعة سماهم في كتابالقراءآت له. وقال الخطيب بإسناد ذكره إلى ثعلب أنه قال في سنة ست وثمانين ومائتين. ما بقي في عصرنا أعلم بكتاب الله من ابن مجاهد. وكان من أهل الظرف. جاء عنه في ذلك أشياء. قال مرة: من قرأ لأبي عمرو، وتمذهب للشافعي، واتجر في البز، وروى شعر ابن المعتز، فقد كمل ظرفه. وعن عبيد الله الزهري قال: انتبه أبي فقال: رأيت يا بني كأن من يقول: مات مقوم وحي الله. فلما أصبحنا إذا بابن مجاهد قد مات. قرأ عليه خلق كثيرون، منهم: عبد الواحد بني أبي هاشم، وأبو عيسى بكار ابن أحمد، والحسن بن سعيد المطوعي، وأبو فرج الشنبوذي، وأبو بكر الشذائي، وأبو أحمد السامري، وأحمد بن محمد العجلي، والحسين بن حبش الدينوري، وأبو الحسن علي بن الحسين الغضائري، وأبو الحسين عبيد الله بن البواب، وطلحة بن محمد بن جعفر، وأبو الحسن منصور بن محمد بن عثمان المجاهدي الضرير عاش إلى سنة أربعمائة. وكان يأخذ على الإنسان الخاتمة بدينار، أعني المجاهدي. وممن حدث عن أبي مجاهد: أبو حفص بن شاهين، وعمر الكتاني، وأبو بكر بن شاذان، والدارقطني، وأبو مسلم الكاتب. وكان ثقة مأمونا. ولد سنة خمس وأربعين ومائتين، وتوفي في 
ms5163	 شعبان من هذا العام. PageV24P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 146 قرأت كتابه في السبعة على أبي حفص بن القواس: أنبأنا الكندي، أنا أبو الحسن بن توبة، أنبا أبو محمد الصريفيني، أنبا أبو حفص الكتاني، أنا المصنف رحمه الله. قال أبو عمرو الداني: فاق ابن مجاهد في عصره سائر نظائره من أهل صناعته مع اتساع) علمه وبراعة فهمه وصدق لهجته وظهور نسكه. ثم سمى الداني خلقا كثيرا ممن قرأ عليه، وأنه تصدر للإقراء في حياة محمد بن يحيى الكسائي. وقال عبد الواحد بن أبي هاشم: سأل رجل ابن مجاهد: لم لا تختار لنفسك حرفا يحمل عنك قال: نحن إلى أن نعمل أنفسنا في حفظ ما مضى عليه أثمتنا أحوج منا إلى اختيار حرف يقرأ به من بعدنا. وسمعت فارس بن أحمد يقول: انفرد ابن مجاهد عن قنبل بعشرة أحرف لم يتابع عليها. وقال علي بن عمر المقرئ: كان لابن مجاهد في حلقته أربعة وثمانون خليفة يأخذون على الناس. وقال عبد الباقي بن الحسن: كان في حلقته خمسة عشر ضريرا يتلقفون لعاصم. وقيل: كان ابن مجاهد يجيد الغناء والموسيقى، وفيه ظرف البغاددة مع الدين والخير. أحمد بن محمد بن علويه الجرجاني الرزاز. عن: محمد بن سليمان الباغندي، وإسماعيل القاضي، وطبقتهما. وعنه: إسماعيل بن سعيد الجرجاني الحافظ، وأحمد بن أبي عمران. توفي في ربيع الآخر، رحمه الله تعالى. PageV24P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 147 أحمد بن محمد بن موسى. الفقيه أبو بكر الجرجاني. روى عن: أبي حاتم الرازي، وعبد الله بن روح المدائني، وجعفر الصائغ. 4 (حرف الجيم) 4 (جحظة.) مر. جعفر بن عبد الكريم. أبو الحسين الجرجاني العطار. سمع: عمار بن رجاء، وأبا حاتم. توفي في جمادى الأولى. 4 (حرف الحاء) ) الحسن بن علي بن موسى العداس. المصري الإخباري. أرخه ابن يونس. الحسن بن محمد بن أحمد بن هشام. أبو القاسم بن برغوث السلمي الدمشقي. عن: العباس بن الوليد، ويزيد بن عبد الصمد، وجماعة. PageV24P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 148 وعنه: أبو 
ms5164	 هاشم المؤدب، وعبد الوهاب الكلابي، وآخرون. 4 (حرف الراء) رضوان بن أحمد بن إسحاق بن عطية الصيدلاني. ابن جالينوس. سمع: الحسن بن عرفة، والرمادي، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي. وروى عنه المغازي. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، والمخلص، وغيرهم. وكان ثقة. 4 (حرف الصاد) صاعد بن عبد الرحمن بن صاعد بن عبد السلام. أبو القاسم التميمي. ويقال النصري النحاس، ويعرف بابن البراد الدمشقي. سمع: شعيب بن عمرو، وشعيب بن شعيب، ومحمد بن سليمان ابن بنت مطر، والربيع المرادي، وبكار بن قتيبة. وعنه: عبد الجبار المؤدب، وأبو محمد عبد الله بن ذكوان البعلبكي، وأبو بكر بن المقرئ، وعبد الوهاب الكلابي. وحدث بمصر. وثقه ابن يونس. وتوفي في ربيع الأول.) صالح بن محمد بن شاذان. أبو الفضل الكردي الإصبهاني. PageV24P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 149 سمع بمكة: علي بن عبد العزيز، وأحمد بن مهران بإصبهان. وعنه: أبو الشيخ، وابن المقرئ. 4 (حرف العين) عبد الله بن أحمد بن عامر. أبو القاسم الطائي. عن أبيه عن علي بن موسى الرضا بنسخة. وعنه: أبو بكر بن شاذان، وأبو حفص بن شاهين، وأبو الحسن الجنيدي وأحسبه واضع تلك النسخة، والحسن بن علي الزهري. عبد الله بن أحمد بن محمد بن المغلس البغدادي. أبو الحسن الفقيه الداوودي الظاهري أحد أئمة الظاهر. له مصنفات في مذهبه. روى عن: جده، وجعفر بن محمد بن شاكر، وأبي قلابة الرقاشي، وإسماعيل القاضي. روى عنه: أبو الفضل الشيباني، وغيره. أخذ عن محمد بن داوود الظاهري. انتشر عنه مذهب أهل الظاهر في البلاد. وكان ثقة إماما، واسع العلم، كبير المحل. خلفه في حلقته تلميذه حيدرة ابن عمر. وممن تفقه به: عبد الله بن محمد بن أخت وليد الذي ولي قضاء مصر، وعلي بن خالد البصري، وغير واحد. PageV24P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 150 وله من التصانيف: كتاب أحكام القرآن، وكتاب الموضح في الفقه، وكتاب المبهج، وكتاب الدامغ في الرد على من خالفه، وغير ذلك. عبد الله بن محمد بن زياد بن واصل بن ميمون 
ms5165	. أبو بكر النيسابوري الحافظ الفقيه الشافعي، مولى آل عثمان بن عفان رضي الله عنه. سمع: محمد بن يحيى، وأحمد بن يوسف، وعبد الله بن هاشم، وأحمد بن الأزهر ببلده، ويونس، والربيع، وأحمد بن أخي ابن وهب، وأبا إبراهيم المزني المصريين، وأبا زرعة الرازي، والعباس بن الوليد البيروتي، والحسن بن محمد الزعفراني، والرمادي، وعلي بن) حرب، ومحمد بن عوف، وهذه الطبقة. وعنه: ابن عقدة، وأبو علي النيسابوري، وحمزة الكتاني، وأبو إسحاق بن حمزة الإصبهاني، والدارقطني، وابن المظفر حفاظ الدنيا، وأبو عمر بن حيويه، وأبو حفص الكتاني، وابن شاهين، والمخلص، وعبيد الله بن أحمد الصيدلاني، وإبراهيم بن خرشيد قوله، وآخرون. قال الحاكم: كان إمام عصره من الشافعية بالعراق، ومن أحفظ الناس للفقهيات واختلاف الصحابة. وقال الدارقطني: ما رأيت أحفظ منه. وكان يعرف زيادات الألفاظ في المتون. ولما قعد للتحديث قالوا: حدث. قال: بل سلوا. PageV24P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 151 فسئل عن أحاديث أجاب فيها وأملاها. وكان اثنا عن يوسف بن مسلم، عن حجاج، عن ابن جريح، عن أبي زبير، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها. ثم سمعت صوابه عن أبي الزبير، عن طاوس مرسلا. وقال يوسف القواس: سمعت أبا بكر النيسابوري يقول: نعرف من أقام أربعين سنة لم ينم الليل ويتقوت كل يوم بخمس حبات. يصلي صلاة الغداة على طهارة العشاء الآخرة. ثم قال: أنا هو. وهذا كله قبل أن أعرف أم عبد الرحمن لمن زوجني. ثم قال: ما أراد إلا الخير. وقال الدارقطني: كنا في مجلس فيه أبو طالب الحافظ، والجعابي، وغيرهما، فجاء فقيه فسأل: من روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: وجعلت تربتها لنا طهورا فلم يجيبوه. ثم ذكروا وقاموا فسألوا أبا بكر بن زياد فقال: نعم، اثنا فلان. ثم ساق الحديث من حفظه. والحديث في مسلم. قال ابن نافع: توفي في رابع ربيع الآخر. قلت: وولد سنة ثمان وثلاثين ومائتين. أخبرنا أحمد بن إسحاق، أنا أبو 
ms5166	 الفتح بن عبد الله، أنا هبة الله بن الحسين، أنا أحمد بن محمد، نا عيسى بن علي، اثنا أبو بكر عبد الله بن محمد PageV24P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 152 النيسابوري إملاء: اثنا محمد بن يحيى، اثنا محمد بن عبيد: حدثني الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله) عليه وسلم نهى أن يمشي الرجل في نعل واحدة. عبد الله بن محمد بن حسين. أبو محمد بن عرة الحذاء. سمع جزءا من إسحاق الفارسي شاذان. روى عنه: الدارقطني، وابن شاهين، وعمر بن إبراهيم الكتاني. عبد الله بن محمد نصير. أبو محمد المديني. عن: أحمد بن مهدي. وعنه: ابنه أبو مسلم. عبد الرحمن بن سعيد بن هارون. أبو صالح الإصبهاني. حدث ببغداد عن: عبد الرحمن بن عمر رستة، وأحمد بن الفرات، وعباس الدوري. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وأبو العباس بن مكرم، وأبو الحسن الجراحي. وثقه الخطيب. PageV24P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 153 عبد الرحمن بن محمد بن الحسين الخراساني. أبو القاسم الواعظ البارع، الأديب. سمع: السري بن خزيمة، والحسين بن الفضل، وموسى بن هارون. وعنه: ابنه أبو الحسين، وأبو إسحاق المزكي، وجماعة. وعاش إحدى وستين سنة. قال الحاكم: سمعت أبي يقول: سمعت ابن خزيمة وحضر مجلس أبي القاسم، فلما فرغ من الوعظ قال ابن خزيمة: ما رأينا مثل أبي القاسم ولا رأى مثل نفسه. قال أبو السهل الصعلوكي: ما رأيت مثل أبي القاسم مذكرا، ولا مثل السراج محدثا، ولا مثل أبي سليمة أديبا. عبد الصمد بن سعيد بن عبد الله بن سعيد. أبو القاسم الكندي القاضي الحمصي، قاضيها.) سمع: محمد بن عوف، وسليمان بن عبد الحميد البهراني، وعمران بن بكار، وأحمد بن عبد الوهاب الحوطي، وأحمد بن محمد بن أبي الخناجر، وجماعة. وله تاريخ لطيف في ذكر من نزل حمص من الصحابة. سمع منه: جمح بن القاسم، وأبو سليمان بن زبر، وأبو بكر الأبهري، والحسن بن عبد الله بن سعيد الكندي، وعلي بن محمد بن 
ms5167	 إسحاق الحلبي، وآخرون. عتيق بن أحمد بن حامد بن سعدان. أبو منصور البخاري الكرميني. سمع: عبيد الله بن واصل، والفضل بن عمير. PageV24P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 154 وعنه: النضر بن موسى بن هارون الأديب، وغيره. تقريبا عتيق بن عامر بن المنتجع. أبو بكر الأسدي البخاري. عن: صالح بن محمد الرازي، والبخاري. وعنه: محمد بن نصر الميداني، وأحمد بن عروة البخاريان. توفي فيها. علي بن إسماعيل بن أبي بشر إسحاق بن سالم بن إسماعيل بن عبد الله بن موسى بن بلال بن أبي بردة بن أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري. أبو الحسن البصري المتكلم صاحب التصانيف في الكلام والأصول والملل والنحل. ولد سنة ستين ومائتين، وقيل سنة سبعين. أخذ عن: أبي علي الجبائي الكلام. وسمع من: زكريا الساجي، وأبي خليفة الجمحي، وسهل بن نوح، ومحمد بن يعقوب المقرئ، وعبد الرحمن بن خلف الضبي البصريين. وروى عنهم في تفسيره كثيرا. وكان معتزلا، ثم تاب من الاعتزال. PageV24P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 155 وصعد يوم الجمعة كرسيا بجامع البصرة ونادى بأعلى صوته: من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فأنا فلان بن فلان، كنت أقول بخلق القرآن، وأن الله لا يرى بالأبصار، وأن أفعال) الشر أنا أفعلها، وأنا تائب معتقد الرد على المعتزلة، مبين لفضائحهم. قال الأهوازي: سمعت أبا عبد الله الجمراني يقول: لم نشعر يوم الجمعة وإذا بالأشعري قد طلع على منبر الجامع بالبصرة بعد الصلاة ومعه شريط، فشده إلى وسطه ثم قطعه وقال: اشهدوا علي أني كنت على غير دين الإسلام وإني أسلمت الساعة، وإني تائب من الاعتزال. ثم نزل. قال أبو عمرو الزجاجي: سمعت أبا سهل الصعلوكي يقول: حضرنا مع الأشعري مجلس علوي بالبصرة، فناظر أبو الحسن المعتزلة، وكانوا كثيرا، حتى أتى على الكل فهزمهم، كل ما انقطع واحد أخذ الآخر حتى انقطعوا، فعدنا في المجلس الثاني، فما عاد أحد فقال بين يدي العلوي: يا غلام اكتب على الباب: فروا. وقال أبو الحسن علي بن 
ms5168	 محمد بن يزيد الحلبي: سمعت أبا بكر الصيرفي يقول: كانت المعتزلة قد رفعوا رؤوسهم حتى أظهر الله الأشعري فحجرهم في أقماع السمسم. ابن الصيرفي هذا من كبار الأئمة الشافعية. وقال ابن الباقلاني: سمعت أبا عبد اله بن خفيف يقول: دخلت البصرة، وكنت أطلب أبا الحسن فإذا هو في مجلس يناظر، وثم جماعة من المعتزلة، فكانوا يتكلمون، فإذا سكتوا وأنهوا كلامهم قال: كذا قلت وكذا وكذا، والجواب كذا وكذا. إلى أن يجيب الكل. فلما قام تبعته فقلت: كم لسان لك، وكم أذن لك، وكم عين لك فضحك وقال: من أين أنت قلت: من شيراز. PageV24P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 156 وكنت أصحبه بعد ذلك. وقال ابن باكويه: سمعت ابن خفيف، فذكر حكاية وفيها: فحملني أبو الحسن إلى دار لهم تسمى دار الماوردي، فاجتمع به جماعة من مخالفيه، فقلت له: تسألهم مسألة فقال: السؤال بدعة لأني أظهرت بدعة أنقض بها كفرهم، وإنما هم يسألوني عن منكرهم فيلزمني رد بطلهم إلزاما. فسألوه، فتعجبت من حسن كلام أبي الحسن لما أجاب. ولم يكن في القوم من يواز يه في النظر. قال ابن عساكر: قرأت بخط علي بن نقا المصري المحدث في الرسالة كتب بها أبو محمد بن أبي يزيد القيرواني المالكي جوابا لعلي بن أحمد بن إسماعيل البغدادي المعتزلي حين ذكر) الأشعري ونسبه إلى ما هو من بريء. فقال ابن أبي يزيد في حق الأشعري: هو رجل مشهور إنه يرد على أهل البدع وعلى القدرية والجهمية. متمسك بالسنن. قال الأستاذ أبو إسحاق الإسفرائيني: كنت في جنب أبي الحسن الباهلي كقطرة في البحر. وسمعت الباهلي يقول: كنت أنا في جنب الأشعري رحمه الله كقطرة في جنب البحر. وعن ابن الباقلاني قال: أفضل أحوالي أن أفهم كلام أبي الحسن الأشعري. وقال بندار خادم الأشعري: كانت غلة أبي الحسن من ضيعة وقفها جدهم بلال بن أبي بردة على عقبه، فكانت نفقته في السنة سبعة عشر درهما. وقال أبو بكر بن الصيرفي: كانت المعتزلة قد رفعوا رؤوسهم 
ms5169	 حتى أظهر الله الأشعري فجحرهم في أقماع السمسم. وذكر الحافظ أبو محمد بن حزم أن لبي الحسن خمسة وخمسين تصنيفا، وأنه توفي سنة أربع وعشرين. وكذا قال أبو بكر بن فورك، والقراب. PageV24P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 157 وقال غيرهم: سنة ثلاثين. وقيل سنة نيف وثلاثين. أخذ عنه: زاهر بن أحمد السرخسي، وأبو عبد الله بن مجاهد، وغير واحد. وله كتاب الإبانة، عامته في عقود أهل السنة، وهو مشهور وكتاب جمل المقلات، وكتاب اللمع، وكتاب الموجز، وكتاب فرق الإسلاميين واختلاف المصلين. ومن نظر في هذه الكتب عرف محله. ومن أراد أن يتبحر في معرفة الأشعري فليطالع كتابتبيين كذب المفتري تأليف أبي القاسم بن عساكر. الهم توفنا على السنة وأدخلنا الجنة، واجعل أنفسنا بك مطمئنة، نحب فيك أولياءك ونبغض فيك أعداءك، ونستغفر للعصية من عبادك، ونعمل بمحكم كتابك ونؤمن بمتشابه. ونصفك بما وصفت فيه نفسك، ونصدق بما جاء به رسولك. إنك سميع الدعاء، آمين. قيل إن الأشعري سأل أبا علي الجبائي عن ثلاثة اخوة مؤمن تقي وكافر وصبي ماتوا، ما حالهم قال: المؤمن في الجنة، والكافر في النار، والصغير من أهل السلامة.) فقال: إن أراد الصغير أن يرقى إلى درجة التقي هل يأذن له قال: لا. يقال له إن أخاك إنما نال هذه الدرجة بطاعته وليس لك مثلها. قال: فإن قال: التقصير ليس مني، فلو أحييتني حتى كنت أطعتك. قال: يقول الله له: كنت أعلم أنك لو بقيت لعصيت ولعوقبت فراعيت مصلحتك. فقال أبو الحسن: فلو قال الأخ الكافر: يا رب علمت حاله كما علمت حالي فهلا راعيت مصلحتي مثله. فانقطع الجبائي، فسبحان من لا يسأل عما يفعل. قال القشيري: سمعت أبا علي الدقاق: سمعت زاهر بن أحمد الفقيه يقول: مات الأشعري ورأسه في حجري، وكان يقول شيئا في حال نزاعه من داخل حلقه. فأدنيت له رأ سي، فكان يقول: لعن الله المعتزلة، موهوا ومخرقوا. وقال أبو حازم العبدوي: سمعت زاهر بن أحمد بقول: لما قرب حضور أجل أبي الحسن 
ms5170	 الأشعري في داري ببغداد أتيته فقال: اشهد علي أني لا أكفر PageV24P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 158 أحدا من أهل القبلة، لأن الكل يشيرون إلى معبود واحد، وإنما هذا كله اختلاف العبارات. وممن أخذ عن الأشعري: ابن مجاهد، وزاهر، وأبو الحسن الباهلي، وأبو الحسن عبد العزيز بن محمد بن إسحاق الطبري، وأبو الحسن علي بن محمد بن مهدي الطبري، وأبو جعفر الأشعري النقاش، وبندار بن الحسين الصوفي. قال أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم القراب في تاريخه: توفي أبو الحسن علي بن إسماعيل الأشعري سنة أربع وعشرين وثلاثمائة. وكذا أرخه أبو بكر بن فورك الإصبهاني، وغيره. علي بن عبد الله بن مبشر. أبو الحسن الواسطي. سمع: عبد الحميد بن بيان، وأحمد بن سنان القطان، ومحمد بن حرب البشاستجي، وعمار بن خالد التمار، ومحمد بن مثنى، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن المقرئ، والدارقطني، وأبو أحمد الحاكم، وزاهر بن أحمد وآخرون. وهو أحد الشيوخ الكبار، ثقة. قرأت على أبي الفضل بن عساكر، عن عبد المعز: أنا زاهر، أنا سعيد البحيري، أنا زاهر، أنا) علي بن عبد الله، اثنا عبد الحميد بن بيان، نا خالد بن عبد الله، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أذن المؤذن أدبر الشيطان له حصاص. PageV24P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 159 علي بن محمد بن الحسن. أبو القاسم النخعي الكوفي الفقيه الحنفي المعروف بابن كاس. ولي قضاء الشام وغيرها. وكان إماما في الفقه كبير القدر من ولد الأشتر النخعي. سمع: الحسين بن علي بن عفان العامري، وإبراهيم بن عبد الله القصار، وإبراهيم بن أبي العنبس، والحسن بن مكرم، وأحمد بن أبي غرزة، وأحمد بن يحيى الأودي، ومحمد بن الحسين الحنيني. وعنه: أبو علي بن هارون، وأبو بكر الربعي، وابن زبر، والدارقطني، والمعافى بن زكريا، وأبو حفص بن شاهين، وعبد الوهاب الكلابي. غرق يوم عاشوراء فأخرج من الماء وفيه حياة ثم مات. وله كتاب يغض فيه من 
ms5171	 الشافعي. ورد عليه نصر المقدسي. عمر بن يوسف بن عمروس. أبو حفص الأندلسي الأستجي. سمع: محمد بن وضاح، وإبراهيم بن باز. وكان عارفا بمذهب مالك، شروطيا. حدث عنه: ابنه محمد، وحسان بن عبد الله، ومحمد بن أصبغ، وغيرهم. توفي في رمضان. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن صالح الأزدي. أبو بكر السامري. PageV24P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 160 سمع: الزبير بن بكار، والحسن بن عرفة، وأحمد بن بديل. وعنه: ابن شاهين، والدارقطني، ووثقه، والمخلص.) محمد بن أحمد بن عمر الرملي الضرير المقرئ. أبو بكر الداجوني الكبير. من شيوخ القراءة. تلا على: العباس بن الفضل الرازي، ومحمد بن موسى الضرير، وهارون ابن موسى الأخفش الدمشقي، وجماعة بعدة روايات. وكان كثير الطواف. قرأ عليه: عبد الله بن محمد بن فورك القباب، وأبو بكر بن مجاهد، وأحمد العجلي شيخ أبي علي الأهوازي، وزيد بن أبي بلال، وأبو بكر الشذائي، والعباس بن محمد الرملي الداجوني الصغير، ومحمد بن أحمد الباهلي. محمد بن إسماعيل بن عيسى. أبو عبد الله الجرجاني المستملي على ابن خزيمة، وعلى ابن الشرقي. سمع: مسدد بن قطن، وعمران بن موسى بن مجاشع. روى عنه: أبو الحسين الحجاجي، وغيره. محمد بن جعفر بن محمد بن خازم. أبو جعفر الخازمي الجرجاني الفقيه الشافعي صاحب ابن سريج. أحد الأئمة. محمد بن حلبس بن أحمد بن مزاحم. أبو بكر البخاري. PageV24P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 161 سمع: سهل بن المتوكل، وحمدويه بن الخطاب، ومحمد بن الضو، وعبيد الله بن واصل، وهذه الطبقة. وعنه: خلف الخيام، والحسن بن أحمد الماشي، وجماعة. مات في شعبان. محمد بن الربيع بن سليمان بن داود الجيزي المصري. أبو عبيد الله. ولد سنة تسع وثلاثين ومائتين، وسمع: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وغيره. وقد سمع من: أبيه، وهارون الأيلي. وعنه: إبراهيم بن علي التمار، وعلي بن محمد الحلبي، وأبو بكر بن المقرئ، وغيرهم.) توفي في ربيع الأول. محمد بن زكريا. أبو بكر الكاغدي المزكي. سمع: الحسين بن 
ms5172	 الفضل، وإبراهيم بن ديزل، وغيرهما. محمد بن شعيب بن إبراهيم العجلي. أبو الحسن البيهقى، مفتي الشافعية، وأحد المذكورين بالفصاحة والبراعة. تفقه على ابن سريج. وسمع: داود بن الحسين البيهقي، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي. أخذ عنه الأستاذ أبو الوليد حسان. محمد بن عبد الله بن محمد بن أيوب الكندي. أبو عبد الله الرهاوي المعروف بالمنجم. PageV24P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 162 حدث بدمشق عن: الربيع بن سليمان، ومحمد بن علي الصائغ، وصالح ابن بشر، وجماعة. وعنه: محمد وأحمد ابنا موسى السمسار، وعبد الوهاب الكلابي. محمد بن عبد الله بن إبراهيم. أبو عبد الله الجرجاني الشافعي. قال جعفر المستغفري: كان كبش الشافعية في وقته، فقيه، مناظر. محمد بن عبدوس بن العلاء. أبو بكر النيسابوري. سمع: محمد بن يحيى، ومحمد بن يزيد، وإسحاق بن رزين. وعنه: أبو علي الحافظ، وعبد الله بن سعد. محمد بن عمرو بن هشام. أبو أحمد النيسابوري البزاز. سمع: عبد الرحمن بن بشر، والذهلي، وسعدان بن نصر، وجماعة. وعنه: أبو الوليد، وأبو علي الحافظ، والشيوخ. محمد بن الفضل بن عبد الله بن مخلد.) أبو ذر التميمي الجرجاني الفقيه، رئيس جرجان في زمانه كانت داره مجمع الفضلاء. رحل وسمع: أبا إسماعيل الترمذي، وحفص بن عمر سنجة، والحسن بن جرير الصوري، وبكر بن سهل الدمياطي، وأحمد بن عبد الرحمن الحوطي، وآخرين. روى عنه: أحمد بن أبي عمران الوكيل، وإبراهيم بن محمد بن سهل، وأسهم بن عم حمزة السهمي، وغيرهم. PageV24P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 163 محمد بن محمد ين سعيد بن بالويه. أبو العباس النيسابوري البحيري. سمع: محمد بن عبد الوهاب الفراء، وعثمان الدارمي. وعنه: أبو سعيد بن أبي بكر، وغيره. محمد بن محمد بن يحيى. أبو علي الهروي القراب. سمع: عثمان بن سعيد الدارمي، وغيرهز وعنه: أبو عبد الله بن أبي ذهل. محمد بن هارون. أبو جعفر الإصبهاني. سمع بمصر من: الربيع بن سليمان المرادي. وعنه: أبو الشيخ، وغيره. لقبه: مما. محمد بن همام. أبو العباس النيسابوري الزاهد 
ms5173	، المجاب الدعوة. سمع: أحمد بن الأزهر، وقطن بن إبراهيم. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو إسحاق المزكي، وأبو الحسن بن منصور. وكان كبير القدر ببلده، كثير الحج، رحمه الله. مطرف بن عبد الرحمن بن هاشم القرطبي المشاط. سمع: محمد بن وضاح، و مطرف بن قيس، ومحمد بن يوسف بن مطروح.) وكان رجلا صالحا عالما، رحمه الله تعالى. PageV24P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 164 معاوية بن سعيد الأندلسي. يروي عن: محمد بن وضاح، وغيره. موسى بن العباس الآزاذياري. عن إبراهيم بن عتيق عن مروان الطاطري. روى عنه: عبد الله بن عدي، والإسماعيلي، وأبو زرعة الكشي، ويوسف والد حمزة الحافظ، وجماعة غير من ذكرنا. وتوفي في صفر بجرجان. 4 (الكنى) أبو عمر الدمشقي. الزاهد. توفي فيها. قاله ابن زبر. مر سنة عشرين. أبو عمران الطبري. من كبار الصوفية والزهاد. وصحب ابن الجلاء، وأبا عبد الله العرجي، وسكن القدس. حكى عنه: أحمد بن محمد الآملي، وعلي بن عبدك القزويني. PageV24P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 165 1 (وفيات سنة خمس وعشرين وثلاثمائة.) 4 (حرف الألف) أحمد بن إبراهيم بن أبي أيوب المصري. سمع: بحر بن نصر، والربيع بن سليمان المؤذن، وبكار بن قتيبة. كتبت عنه وتوفي في المحرم، قاله ابن يونس. أحمد بن عبد الله. أبو بكر النحاس. وكيل أبي صخرة، بغدادي ثقة. سمع: أبا حفص الفلاس، وزيد بن أخزم، وأحمد بن بديل.) وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وعمر بن إبراهيم الكتاني، وآخرون. أحمد بن محمد بن حسن. أبو حامد بن الشرقي النيسابوري الحجة الحافظ، تلميذ مسلم. PageV24P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 166 سمع: محمد بن يحيى، وأحمد بن يوسف، وأحمد بن الأزهر، وأحمد ابن حفص بن عبد الله، وعبد الله بن بشر، وأبا حاتم، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، وعبد الله بن محمد بن شاكر، وأحمد بن أبي عروة، وعبد الله بن أبي مسرة، وخلقا. وصنف الصحيح. وكان واحد عصره حفظا وثقة ومعرفة. حج مرات. قال السلمي: سألت دار القطني عن أبي حامد فقال: ثقة مأمون 
ms5174	 إمام. قلت: مم تكلم فيه ابن عقدة فقال: سبحان الله، ترى يؤثر فيه مثل كلامهولو كان بدل ابن عقدة يحيى بان معين. قلت: وأبو علي قال: ومن أبو علي حتى يسمع كلامه فيه. وقال الخطيب: أبو حامد ثبت حافظ متقن. وقال حمزة السهمي: سألت أبا بكر بن عبدان عن أبي عقدة إذا نقل حديثا في الجرح والتعديل هل يقبل قوله قال: لا يقبل. نظر إليه ابن خزيمة فقال: حياة أبي حامد تحجز بين الناس وبين الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم. روى عنه: أبو بكر محمد بن محمد الباغندي، وأبو العباس بن عقدة، وأبو أحمد العسال، وأبو أحمد بن عدي، وأبو علي الحافظ، وزاهر بن أحمد، والحسن بن أحمد المخلدي، وأبو بكر محمد بن عبد الله الجوزقي، وغيرهم. ولد سنة أربعين ومائتين، وتوفي في رمضان. وصلى عليه أخوه عبد الله. PageV24P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 167 أحمد بن محمد بن عبيد الله. أبو الحسن التمار المقرئ.) حدث عن: يحيى بن معين، وعثمان بن أبي شيبة. وعنه: ابن شاذان، وعمر الكتاني. وكان غير ثقة. قال الخطيب: بقي إلى هذا العام، وزعم أنه ولد سنة ثلاث وعشرين ومائتين. أحمد بن محمد بن موسى بن أبي عطاء. أبو بكر القرشي، مولاهم الدمشقي المفسر. روى عن: بكار بن قتيبة، وعبد الله بن الحسين المصيصي، ووريزة بن محمد. وعنه: أبو هاشم المؤدب، وعبد الوهاب الكلابي، وغيرهما. أحمد بن محمد بن يزيد. أبو الحسن الزعفراني. بغدادي ثقة. روى عن: أحمد بن محمد بن سعيد التبعي، ومحمود بن علقمة المروزي. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين. PageV24P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 168 إبراهيم، يعرف بنهشل، بن دارم. أبو إسحاق. بغدادي، ثقة. سمع: عمر بن شبة، وعلي بن حرب. وعنه: ابن المظفر، والدارقطني، وعمر الكتاني، وغيرهم. إبراهيم بن محمد بن يعقوب. أبو إسحاق الهمداني البزار الأنماطي الحافظ ابن مموس. سمع: أزهر بن ديزيل، ويحيى بن أبي طالب، وأبا قلابة، وخلقا كثيرا. روى عنه: صالح بن أحمد 
ms5175	 الحافظ، وأبو حاكم بن حبان، وأحمد بن إبراهيم العبقسي، وآخرون. وكان ثقة واسع الرحلة. رحل إلى الحجاز، والشام، والعراق، ومصر، واليمن. وله أفراد وغرائب.) توفي في هذا العام. إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي. أبو إسحاق البغدادي راوي الموطأ عن أ بي مصعب. سمع: أبا مصعب الزهري بالمدينة، وأبا سعيد الأشج، والحسين بن الحسن المروزي، ومحمد بن الوليد البسري، وعبيد بن أبي أسباط، وجماعة. PageV24P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 169 وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وابن المقرئ، وطائفة آخرها ابن الصلت المجبر شيخ البانياسي. وكان أبوه أمير الحاج في زمان المتوكل غير مرة، فأخذ معه إبراهيم وأسمعه من أبي مصعب. قال الدارقطني: سمعت القاضي محمد بن علي ابن أم شيبان يقول: رأيت على ظهر الموطأ المسموع من أبي مصعب فرأيت السماع على ظهره سماعا صحيحا قديما: سمع الأمير عبد الصمد بن موسى الهاشمي وابنه إبراهيم. وقال حمزة السهمي: سمعت أبا الحسن بن لؤلؤ يقول: رحلت إلى سامراء، إلى إبراهيم عن عبد الصمد لأسمع الموطأ فلم أر له أصلا صحيحا، فتركت ولم أسمع. توفي بسامراء في أول المحرم هذه السنة. إسماعيل بن عبد الواحد. أبو هاشم الربعي المقدسي الشافعي القاضي. ولي قضاء مصر نحوا من شهرين في سنة إحدى وعشرين، ثم أصابه فالج وتحول إلى الرملة فمات بها في هذا العام. وكان من كبار الشافعية، وكان جبارا ظلوما، ولم تطل ولايته. 4 (حرف الجيم) جعفر بن محمد. أبو الفضل القافلائي. عن: أحمد بن الوليد الفحام، ومحمد بن إسحاق الصغاني.) PageV24P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 170 وعنه: ابن المظفر، وابن شاهين، والقواس. ثقة. جعفر بن محمد بن عبدويه البرائي. عن: محمد بن الوليد البسري، وحفص الربالي، وجماعة. وعنه: ابن شاهين، والمعافى بن زكريا، وعبد الله بن عثمان الصفار. وكان ثقة. 4 (حرف الحاء) الحسن بن آدم. أبو القاسم العسقلاني نزيل مصر. روى عن: أحمد بن أبي الخناجر. قال ابن 
ms5176	 يونس: كان ثقة، يتولى عملات مصر. وتوفي بالفيوم في شوال منها. الحسن بن علي بن زيد بن حميد العباسي. مولاهم. عن: الفلاس، وحجاج الشاعر. من أهل سامراء. وروى عن: أبي هاشم الرفاعي، وطبقتهم. وعنه: الدارقطني، وابن بطة، وأبو القاسم بن الثلاج. محله الصدق. مات في المحرم وقيل: مات سنة ست. PageV24P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 171 الحسين بن محمد بن زنجي. أبو عبد الله البغدادي الدباغ. حدث عن: سلم بن جنادة، وأبي عتبة الحمصي، والحسين بن أبي زيد الدباغ. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين. توفي في رجب.) قال أبو القاسم الأبندوني: لا بأس به. 4 (حرف الخاء) الخضر بن محمد بن غوث. المدعو بغويث. أبو بكر التنوخي الدمشقي، نزيل عكا. روى عن: الربيع المرادي، وبحر بن نصر، وإبراهيم بن مرزوق. وعنه: أبو سليمان بن زبر، وعبد الوهاب الكلابي، وابن جميع، وآخرون. توفي في ذي القعدة. 4 (حرف السين) سعيد بن جابر بن موسى. أبو عثمان الكلاعي الإشبيلي. سمع: محمد بن جنادة بإشبيلية، وعبيد الله بن يحيى بقرطبة، وأحمد بن PageV24P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 172 شعيب النسائي بمصر فأكثر عنه، وأبي يعقوب إسحاق المنجنيقي، وعبد الله بن محمد بن علي الباجي، وأحمد بن عبادة. وكان ينسب إلى الكذب. قال ابن الفرضي: ولم يكن إن شاء الله كذابا. رأيت كثيرا من أصوله تدل على صدقه وورعه في السماع. وكان محمد بن قاسم بن محمد يثني عليه. سعدون بن أحمد. أبو عثمان الخولاني المغربي الرجل الصالح. أدرك الفقيه سحنون. ثم سمع من الفقيه محمد بن سحنون، وصحب الصلحاء ورابط مدة بقصر المنستير. قال القاضي عياض: عاش مائة سنة. سيد أبيه بن العاص. أبو عمر المرادي الإشبيلي الزاهد.) سمع من: عبيد الله بن يحيى، وسعيد بن حمير، ومحمد بن جنادة. وكان الأغلب عليه علم القرآن وعبارة الرؤيا. وكان أحد العباد المتبتلين، منقطع القرين في وقته. عالي الصيت. يقال: كان مجاب الدعوة. روى عنه: عبد الله بن محمد بن علي، وغيره. قاله الفرضي. 4 (حرف العين 
ms5177	) عبد الله بن السري. أبو عبد الرحمن الأستراباذي. PageV24P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 173 ثقة نبيل. يروي عن: عمار بن رجاء، والكديمي، وغيرهما. روى عنه: أبو جعفر المستغفري، وعبد الله بن عدي. وروي عنه أنه حدث مرة بقول شعبة: من كتبت عنه حديثا فأنا له عبد. فقال أبو عبد الرحمن: وأنا أقول من كتب عني حديثا فأنا له عبد. عبد الله بن محمد بن سفيان. أبو الحسن النحوي الخزاز. له مصنفات في علوم القرآن. وصحب إسماعيل القاضي. وأخذ عن: المبرد، وثعلب. روى عنه: عيسى بن الجراح. وأرخه الخطيب ووثقه. عبد الله بن محمود بن الفرج. أبو عبد الرحمن الإصبهاني، خال أبي الشيخ. حدث عن: أبي حاتم، وهلال بن العلاء، ومحمد بن النضر بن حبيب الإصبهاني. وعنه: أبو الشيخ، والحسين بن إسحاق بن إبراهيم، وابن المقرئ. عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن أبي هاشم. أبو عمرو البخاري.) سمع: جده محمد بن أبي هاشم، وسعيد بن مسعود المروزي. وعنه: محمد بن سعيد. PageV24P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 174 عبد الرحمن بن القاسم بن حبيش التجيبي. أبو القاسم المصري المالكي. عارف باختلاف أشهب. توفي في صفر. وروى عن: مالك بن يحيى السوسي. عبد الرحمن بن محمد بن العباس. أبو بكر بن الدرفس الغساني الدمشقي. سمع: أباه، والعباس بن الوليد البيروتي، وأحمد بن مسعود المقدسي، وأبا زرعة النضري. وعنه: علي بن الحسين الأذني، وأبو سليمان بن زبر، وأبو بكر بن المقرئ، وعبد الوهاب الكلابي، وأبو علي بن مهنا الداراني، وآخرون. عبد الرحمن بن معمر بن محمد. أبو عمر الجوهري المصري، أخو كهمس. ثقة، سمع: يونس بن عبد الأعلى، وطبقته. وتوفي في المحرم. عبيدون بن محمد بن فهد بن الحسن بن علي بن أ سد الجهني. أبو الغمر الأندلسي. ولي قضاء الأندلس بقرطبة يوما واحدا. وكان عالي الإسناد بناحيته. يروي عن: يونس بن عبد الأعلى، وغيره. PageV24P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 175 عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بن 
ms5178	 يزيد. أبو عمرو القرطبي، مولى بني أمية. أكثر أيضا عن: بقي بن مخلد، وعن: إبراهيم بن قاسم، وكان فقيها مشاورا متحريا فاضلا وقورا. وروى عنه: محمد بن محمد بن أبي دليم، وعبد الله بن محمد بن علي ووثقاه، وخالد بن سعد.) ويعرف بابن أبي زيد، وبابن برير أيضا، فإن جده يزيد بن برير. عدنان بن الأمير أحمد بن طولون. أبو معد. روى عن: الربيع بن سليمان، وبكر بن سهل الدمياطي. وعنه: أبو هاشم المؤدب، وعبد الوهاب الكلابي، ومحمد بن أحمد المفيد. علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي. في جمادى الأولى. أرخه ابن قانع. وهذا أصح. علي بن عبد القادر بن أبي شيبة الكلاعي. الأندلسي. سمع: بقي من مخلد، ومحمد بن وضاح. وكان فقيها بصيرا بالفتيا، مالكيا. أرخه عياض. عمر بن أحمد بن علي بن علك الجوهري. أبو حفص. PageV24P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 176 سمع: سعيد بن مسعود المروزي، وأحمد بن سيار، وعباس الدوري، وخلقا بمرو. وحدث ببغداد. وعنه: ابن المظفر، وعيسى، وابن شاهين، والدارقطني. وكان فقيها متقنا. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن هارون العسكري. أبو بكر الفقيه. كان يتفقه لأبي ثور. روى عن: الحسين بن عرفة، وإبراهيم بن الجنيد. وعنه: أبو بكر الآجري، والدارقطني، ووثقه، والمرزباني.) مات في شوال. محمد بن أحمد بن قطن بن خالد البغدادي. أبو عيسى السمسار. سمع: الحسن بن عرفة، وحميد بن الربيع، وعلي بن حرب. وعنه: أبو الحسن الجراحي، والدارقطني، وأبو حفص الكتاني، وأبو مسلم الكاتب. وتوفي في ربيع الآخر. وقد سمع منه ابن مجاهد مع تقدمه قراءة أبي عمرو رضي الله عنه. وقد روى عنه ابن جميع، لقيه بحلب. PageV24P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 177 محمد بن أحمد بن يوسف. أبو يوسف الجريري. روى كتب المدائني، عن أحمد بن الحارث، عنه. روى عنه: ابن حيويه، وأبو بكر بن شاذان، والدارقطني، وعمر الكتاني، وتوفي في المحرم. وهو شيخ من ولد جرير بن عبد الله رضي الله عنه. محمد بن أحمد 
ms5179	 بن محمد بن نافع. أبو الحسن المصري الطحان. يروي عن: يونس الصدفي، ويزيد بن سنان القزاز. وكان أعرج. توفي في ربيع الآخر. محمد بن أحمد بن يحيى. أبو عبد الله القرطبي المعرف بالإشبيلي، الزاهد الزهري المؤدب. روى عن: محمد بن وضاح، وإبراهيم بن باز، وقاسم بن محمد. وكان وقورا دينا، حسن السمت. محمد بن الحسين بن معاذ الأستراباذي. كان ثقة بارعا في الأدب، سمع من أبي قتيبة أكثر تصنيفه. ومن: عمار بن رجاء، وأحمد بن ملاعب البغدادي، وابن عوف البزوري.) PageV24P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 178 محمد بن سهل الفضيل الكاتب. سمع: الزبير بن بكار، وعمر بن شبة. وعنه الدارقطني، وغيره. وثقة الخطيب. محمد بن عبد الرحمن بن محمد. أبو العباس الدغولي السرخسي الفقيه الحافظ. إمام وقته بخراسان. سمع: الذهلي، وعبد الرحمن بن بشر، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي، وطبقتهم بنيسابور، والعراق. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو بكر الجوزقي، وجماعة. قال أبو الوليد الفقيه: قيل لأبي العباس الدغولي: لم لا تقنت في صلاة الفجر فقال: لراحة الجسد، ومداراة الأهل والولد، وسنة أهل البلد. وعن أبي أحمد بن عدي قال: ما رأيت مثل أبي العباس الدغولي. وقال أبو بكر أحمد بن علي بن الحسين الحافظ: خرجنا مع أبي خزيمة إلى سمرقند لتهنئة الأمير الشهيد والتعزية عن الأمير الماضي أبي إبراهيم. فلما انصرفنا قلت لمحمد بن إسحاق: ما رأينا في سفرنا مثل أبي العباس الدغولي. فقال أبو بكر: ما رأيت أنا مثل أبي العباس. وقال محمد بن العباس: قال الدغولي: أربع مجلدات لا تفارقني في PageV24P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 179 السفر والحضر كتاب المزني و كتاب العين و التاريخ للبخاري وكليلة ودمنة. محمد بن الزاهد بن أبي عثمان سعيد بن إسماعيل الحيري. أبو بكر النيسابوري الحافظ الأديب الزاهد الفقيه. سمع: علي بن الحسن الهلالي، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وإسماعيل القاضي، ومحمد بن غالب تمتام، وبكر بن سهل الدمياطي، وأبو بكر أحمد الحاكم، وابنه أبو سعيد. وكان من المجاهدين في 
ms5180	 سبيل الله بالثغر وبطرسوس. توفي في المحرم.) محمد بن علي بن الجارود. أبو بكر الإصبهاني. محدث، ثقة، مكثر. سمع: يونس بن حبيب، وأحمد بن معاوية. وعنه: أبو إسحاق بن حمزة، وأبو بكر بن المقرئ، ومحمد بن عبد الرحمن بن مخلد. وروى عن: يحيى بن النضر، عن أبي داود الطيالسي. محمد بن عمران بن مهيار. أبو أحمد الصيرفي. سمع: حميد بن الربيع، وعبد الله بن علي بن المديني. وعنه: ابن حيويه، وعبد الله بن عثمان الصفار. وثقة الدارقطني. PageV24P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 180 محمد بن محمد بن إسحاق بن يحيى. العلامة أبو الطيب ابن الوشاء، البغدادي النحوي الإخباري. أخذ عن: ثعلب، والمبرد. وبرع في فنون الأدب. وألف كتبا كثيرة منها: الجامع في النحو، وكتاب المذكر والمؤنث، و كتاب خلق الإنسان، وكتاب السلوان، وكتاب سلسلة الذهب، وكتاب حدود الظرف، وغير ذلك. توفي هذا العام. محمد بن المسور بن عمر بن محمد الأندلسي. مولى بني هاشم. يروي عن: محمد بن وضاح، ومحمد الخشني. وكان ثقة حافظا للفقه، مشاورا في الأحكام، زاهدا. محمد بن المعلى الشونيزي. أبو عبد الله. PageV24P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 181 سمع: يعقوب الدورقي، وجماعة.) وعنه: أبو حفص الزيات، وأبو بكر بن شاذان. وقد قرأ على محمد بن غالب صاحب شجاع البلخي. قرأ عليه: أحمد بن محمد العجلي، وعبد الغفار الحصيني، وأبو بكر الشذائي، وغيرهم. محمد بن هاشم بن محمد بن عمر. العلامة أبو الفضل القرطبي، مولى آل العباس. ثقة ضابط. يروي عن: ابن وضاح، وابن باز. وكان فقيها بصيرا بالأقضية. مسرور بن يعقوب القلوسي. عن: علي بن حرب، وغيره. وعن محمد بن جعفر زوج الحرة، وابن شاهين. وكان صدوقا. محمد بن أبي الأزهر مزيد بن محمود. أبو بكر الخزاعي البغدادي. حدث عن: لوين، وأبي كريب، وإسحاق بن أبي إسرائيل، والزبير بن بكار. وعنه: الدارقطني، وأبو بكر بن شاذان، والمعافى الجريري، وغيرهم. قال محمد بن عمران المرزباني: كان كذابا. كذبه أصحاب الحديث. مكي بن عبدان بن محمد 
ms5181	 بن بكر بن مسلم. أبو حاتم التميمي النيسابوري. PageV24P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 182 سمع: عبد الله بن هاشم، ومحمد بن يحيى، وأحمد بن حفص بن عبد الله، وأحمد بن يوسف السلمي، وعمار بن رجاء، ومسلم بن الحجاج. وعنه: أبو علي بن الصواف، وعلي بن عمر الحربي، وأبو أحمد الحاكم، وأبو بكر محمد بن عبد الله الجوزقي، وآخرون من أهل نيسابور وبغداد. قال أبو علي الحافظ: هو ثقة مأمون مقدم على أقرانه المشايخ. وقال الحاكم: مولده سنة اثنتين وأربعين ومائتين، وتوفي في جمادى الآخرة سنة خمس.) وصلى عليه أبو حامد بن الشرقي. وقد حدث عنه ابن عقدة الحافظ إجازة. أخبرنا ابن أبي عصرون، أنا أبو روح، أنا زاهر، أنبا عبد الرحمن بن علي التاجر، أنبا أبو زكريا يحيى بن إسماعيل سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة، أنبا مكي ابن عبدان، اثنا أحمد بن الأزهر، اثنا أبو أسامة، عن الأعمش، عن زيد بن وهب قال: كنا نصلي مع عبد الله الجمعة ثم نرجع نقيل. موسى بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان. أبو مزاحم المقرئ المحدث ابن وزير المتوكل. سمع: عباس بن محمد الدوري، وأبو بكر المروذي، وأبا قلابة الرقاشي، وغيرهم. وعنه: أبو بكر الآجري، وعبد الواحد بن هاشم المقرئ، والمعافى PageV24P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 183 الجريري، وأبو عمر بن حيويه، وأبو حفص بن شاهين. وكان متبحرا في حرف الكسائي، تلا به على: الحسن بن عبد الوهاب صاحب الدوري. قرأ عليه الكبار: أحمد بن نصر الشذائي، ومحمد بن أحمد الشنبوذي، وغيرهما. وكان من جلة العلماء. قال الخطيب: كان ثقة من أهل السنة. مات رحمه الله في ذي الحجة. قلت: سمعت قصيدته في التجويد بعلو. 4 (حرف النون) نهشل بن دارم. عن: علي بن حرب. وعنه: ابن شاهين، وعمر الكتاني. وثقة الخطيب. 4 (حرف الياء) يحيى بن عبد الله بن يحيى بن إبراهيم البغدادي. أبو القاسم العطار.) سمع: محمد بن أبي مذعور، والحسن بن عرفة، والزعفراني. وعنه: يوسف القواس، وعمر بن شاهين، وغيرهما 
ms5182	. وثقه الخطيب. PageV24P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 184 4 (الكنى) أبو حامد بن الشرقي. هو أحمد بن محمد بن الحسن. تقدم. PageV24P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 185 1 (وفيات سنة ست وعشرين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن حم. أبو القاسم البلخي الصفار. في شوال. كان من أئمة الحنفية. عاش سبعا وثمانين سنة. أحمد بن زياد بن محمد بن زياد. اللخمي القرطبي أبو القاسم. سمع: ابن الوضاح، وكان مختصا به، وإبراهيم بن باز. وكان فاضلا زاهدا، تضعف لقلته رحمه الله. أحمد بن صالح. أبو جعفر الخولاني المصري. نزيل دمياط. PageV24P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 186 يروي عن: يونس بن عبد الأعلى، وغيره. توفي في صفر. أحمد بن عامر بن محمد بن يعقوب. أبو الحسن الطائي الدمشقي. روى عن: أبيه، والربيع بن سليمان، والنضر بن عبد الله الحلوائي، وجماعة.) وعنه: أبو الحسن الرازي، وعبد الوهاب الكلابي. أحمد بن علي بن بيغجور. أبو بكر بن الإخشيد المتكلم المعتزلي. روى في مصنفاته عن: أبي مسلم الكجي، وموسى بن إسحاق الأنصاري، ومات كهلا في هذا العام. قال الوزير أبو محمد بن حزم: رأيت لأبي بكر أحمد بن علي بن بيغجور المعروف بابن الإخشيد، أحد أركان المعتزلة، وكان أبوه من أبناء الملوك فرغانة الأتراك. وقد ولي أبوه الثغور، وكان أبو بكر يتفقه للشافعي، فرأيت له في بعض كتبه يقول: التوبة هي الندم فقط وإن لم ينو مع ذلك ترك المراجعة لتلك الكبيرة. وهذا أشنع ما يكون من قول المرجئة. لأن كل مسلم نادم على ما يفعله من الكبائر. قلت: ومن تلامذة أبي بكر هذا القاضي أبو الحسن محمد بن محمد بن عمرو النيسابوري المعتزلي الملقب بالبيض. ورأيت له كتابا حافلا في نقل القرآن. وقد روى فيه عن جماعة وبحث فيه بحوثا جيدة. PageV24P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 187 عاش ستا وخمسين سنة، أرخه الخطيب. وقد ارتحل إلى أبي خليفة الجمحي. أحمد بن محمد بن حسن بن قريش. أبو نصر الماهيناني المروزي. في ربيع الأول 
ms5183	. أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الفضل. أبو الفتح الهاشمي العباسي. حدث في هذا العام عن: أبن عرفة، وعباد بن الوليد العنزي. وعنه: ابن الثلاج، وأبو القاسم بن الصيدلاني. أحمد بن محمد بن عبد الواحد. أبو الحسن المصري الكتاني، بتاء مثقلة. روى عن: يونس بن عبد الأعلى، وعلي بن زيد الفرائضي.) أرخه ابن يونس: وقال: لم يكن بذاك. أحمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث. أبو ذر الباغندي، واسطي الأصل البغدادي الدار. سمع: عمر بن شبة، وعبيد الله بن سعد الأزهري، وعلي بن إشكاب، وسعدان بن نصر. وعنه: الدارقطني، والمعافى، وأبو حفص بن شاهين. PageV24P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 188 قال فيه الدارقطني: ما علمت إلا خيرا وأصحابنا يؤثرونه على أبيه. أحمد بن موسى بن حماد. أبو حامد النيسابوري. توفي في شعبان، وله مائة وسبع سنين أو نحو ذلك. وهو آخر من سمع من محمد بن رافع، لكنه حلف أن لا يحدث. أحمد بن موسى. أبو جعفر التونسي التمار. فقيه مناظر. سمع: يحيى بن عمرو الفران. إبراهيم بن داود القصار. أبو إسحاق الرقي الزاهد. من مشايخ الشام. عمر زمانا، وصحب الكبار. حكى عنه: إبراهيم بن المولد، وغيره. ومن كلامه: ما دام لأعراض الكون في قلبك خطر فاعلم أنه لا خطر لك عند الله. وقال: التوكل السكون إلى مضمون الحق. إبراهيم بن عبدوس. وهو ابن عبد الله بن أحمد بن حفص الحرسي النيسابوري الحيري. أبو إسحاق العدل. سمع: محمد بن يحيى، وأحمد بن الأزهر، وعثمان الدارمي، وطائفة.) وعنه: أبو علي النيسابوري، وأبو الطيب ربيع بن محمد الحاتمي، وجماعة. PageV24P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 189 وهو من بيت العلم والجلالة. ملت في جمادى الأولى. أيوب بن سليمان بن حكم بن عبد الله بن بلكايش بن آليان القوطي القرطبي. أبو سليمان. صحب بقي بن مخلد وأكثر عنه. ورحل إلى العراق، فسمع من: إسماعيل بن إسحاق القاضي. وكان مجتهدا لا يرى التقليد. وكان مع علمه شريفا. وعلى 
ms5184	 يد جده آليان دخل الإسلام الأندلس. روى عنه: ابنه سليمان. 4 (حرف الباء) بكر بن محمد بن إبراهيم بن زياد بن المواز. الإسكندراني، المالكي. سمع أباه. 4 (حرف الجيم) جبلة بن محمد بن كريز بن سعيد بن قتادة الصدفي. أبو قمامة. رأى أبا شريك المعافري. وحدث عن: يونس، وعيسى بن مثرود، وبحر بن نصر. قال ابن يونس: سمعنا منه، وكان صدوقا. مات في شوال. جعفر بن أحمد بن عبد السلام. أبو الفضل البزاز. PageV24P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 190 يروي عن: يونس بن عبد الأعلى، ويزيد بن سنان. قال ابن يونس: ما علمت عليه إلا خيرا.) 4 (حرف الخاء) الحسين بن روح بن بحر. أبو القاسم القيني أو القسي. وكذا صورته في تاريخ يحيى بن أبي علي الغساني، وخطة معلق سقيم. ثم قال: هو الشيخ الصالح أحد الأبواب لصاحب الأمر. نص عليه بالنيابة أبو جعفر محمد بن عثمان بن سعيد العمري عنه، وجعله من أول من يدخل عليه حين جعل الشيعة طبقات. وقد خرج على يديه تواقيع كثيرة. فلما مات أبو جعفر صارت النيابة إلى أبي القاسم. وجلس في الدار ببغداد، وجلس حوله الشيعة، وخرج ذكاء الخادم ومعه عكازه ومدرح وحقة، وقال: إن مولانا قال: إذا دفنني أبو القاسم وجلس، فسلم هذا إليه. وإذا في الحق خواتيم الأئمة. ثم قام في آخر اليوم ومعه طائفة. فدخل دار أبي جعفر محمد بن علي الشلمغاني، وكثرت غاشيته، حتى كان الأمراء يركبون إليه والوزراء والمعزولون عن الوزارة والأعيان. وتوصف الناس عقله وفهمه، فقال علي بن محمد الإيادي، عن أبيه قال: شاهدته يوما وقد دخل عليه أبو عمر القاضي، فقال له أبو القاسم: صواب الرأي عند المشغف عبرة عند المتورط، فلا يفعل القاضي ما عزم عليه. PageV24P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 191 فرأيت أبا عمر قد نظر إليه ثم قال: من أين لك هذا قال له: إن كنت قلت لك ما عرفته، فمسألتي من أين لي فضول، وإن كنت لم تعرفه، فقد ظفرت بي. فقبض 
ms5185	 أبو عمر على يديه وقال: لا، بل والله أؤخرك ليومي ولغدي. فلما خرج أبو عمر قال أبو القاسم: ما رأيت محجوجا قط يلقى البرهان بنفاق مثل هذا، لقد كاشفته بما لم أكاشف به أمثاله أبدا. ولم يزل أبو القاسم على مثل هذه الحال مدة وافر الحرمة إلى أن ولي الوزارة حامد بن العباس، فجرت له معه خطوب يطول شرحها. قتل: ثم ذكر ترجمته في ست ورقات، وكيف قبض عليه وسجن خمسة أعوام، وكيف أطلق لما خلعوا المقتدر من الحبس، فلما أعيد إلى الخلافة شاوروه فيه فقال: دعوه، فبخطيه جرى) علينا ما جرى. وبقيت حرمته على ما كانت إلى أن توفيت في هذه السنة. وقد كاد أمره أن يظهر ويستفحل، ولكن وقى الله شره. ومما رموه به أنه يكاتب القرامطة ليقدموا ويحاصروا بغداد، وأن الأموال تجبى إليه، وقد تلطف في الذب عن نفسه بعبارات تدل على رزانته و وفور عقله ودهائه وعلمه. وكان يفتي الشيعة ويفيدهم. وله رتبة عظيمة بينهم. الحسن بن الضحاك بن مطر. سمع: عجيف بن آدم، وعلي بن النضر الطواويسي. وعنه: أبو بكر سليمان بن عثمان، وغيره من أهل بخارى. الحسن بن عبد الله بن محمد. أبو عبد الملك الأندلسي زونان. سمع: عبيد الله، وابن وضاح. PageV24P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 192 وأم بجامع قرطبة رحمه الله تعالى. الحسن بن علي بن زيد. أبو محمد السامري. سمع: حجاج بن الشاعر، ومحمد بن المثنى، وأبا حفص الفلاس. وعنه: أبو عبد الله بن بطة، وأبو القاسم بن الثلاج، والدارقطني. مستقيم الحديث. مات سنة خمس، وقيل: سنة ست وعشرين. حميد بن محمد الشيباني. أبو عمرو النيسابوري. رئيس نبيل. سمع: السري بن خزيمة، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وإسماعيل القاضي. وعنه: أبو سعيد بن أبي بكر، وعمر بن أحمد الزاهد، وغيرهما. 4 (حرف الشين) ) شعيب بن محمد بن عبيد الله. أبو الفضل البغدادي الكاتب. سمع: عمر بن شبة، وعلي بن حرب. وعنه: الدارقطني، وأبو الطاهر الذهبي، وغيرهما. وكان ثقة. 4 (حرف العين) عباس بن 
ms5186	 أحمد بن محمد بن ربيعه. أبو الفضل بن الصباغ السلمي الدمشقي. PageV24P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 193 سمع: عمران بن موسى الطرسوسي، والعباس البيروتي، وأحمد بن أصرم المعقلي. وعنه: أبو هاشم عبد الجبار المؤدب، وعبد الوهاب الكلابي. عباس بن منصور بن العباس بن شداد. أبو الفضل الفرنداباذي. وفرنداباذ: قرية على باب نيسابور. كان فقيها حنفيا. سمع: عتيق بن محمد، وأيوب بن الحسن بن زاهد، وأحمد بن يوسف السلمي، والذهلي. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو إسحاق المزكي، والشيوخ. عبد الله بن العباس الشمعي. أبو محمد الوراق. بغدادي، يروي عن: علي بن حرب، وأحمد بن ملاعب. وعنه: الدارقطني، ويوسف القواس، وابن شاهين. عبد الله بن محمد بن الحسن الكاتب. عن: علي بن المديني. وعنه: أبو القاسم عبد الله بن الثلاج وحده، ولكن أبا القاسم متهم. PageV24P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 194 عبد الله بن الهيثم بن خالد. أبو محمد الطيني الخياط. سمع: الحسن بن عرفة، وأبا عتبة أحمد بن الفرج الحمصي.) وعنه: يوسف القواس، والدارقطني ووثقه. عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين المهري. أبو محمد مصري ثقة. كان ينسخ للناس. روى عن: سلمة بن شبيب، والحارث بن مسكين، وأبي الطاهر بن السرح، والقدماء. روى عنه: ابن يونس، والطبراني، وأبو بكر بن المقرئ، وأهل مصر والغرباء. وكان أسند من بقي. توفي في الحرم من السنة عن سن عالية. عبد العزيز بن جعفر. أبو شيبة الخوارزمي ثم البغدادي. عن: الحسن بن عرفة، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وحميد بن الربيع. وعنه: القاضي الجراحي، وأبو الحسن الدارقطني، وجماعة. أرخه الخطيب ووثقه. عبد بن محمد بن محمود بن مجاهد. أبو بكر النسفي المؤذن الزاهد. سمع: عيسى بن أحمد العسقلاني، وأبا عيسى الترمذي، وطفيل بن زيد. PageV24P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 195 وعنه: عبد المؤمن بن خلف، ومحمد بن زكريا، وأهل نسف. عثمان بن أبي الزنباع روح بن الفرج. أبو عمرو. يروي عن: والده، وجماعة. توفي بدمياط في أول السنة 
ms5187	. قال ابن يونس: كتبت عنه، وكان ثقة صالحا. علي بن جعفر بن مسافر التنيسي. عن: أبيه. وكان صحيح السماع. علي بن محمد بن أحمد بن الجهم.) أبو طالب الكاتب. بغدادي، ثقة، مشهور، أضر في آخر عمره، وكان أحد العلماء. سمع: الحسن بن عرفة، ومحمد بن المثنى، وعلي بن حرب. وعنه: محمد بن المظفر، والدارقطني، و أبو حفص بن شاهين. توفي في آخر السنة، وله تسعون عاما. 4 (حرف الميم) مبرمان النحوي. هو محمد بن علي بن إسماعيل، أبو بكر العسكري مصنف شرح سيبويه ولم يتمه. PageV24P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 196 لقبه المبرد: مبرمان، لكثرة سؤاله وملازمته له. أفاد الناس بالأهواز مدة، وكان دني النفس مهينا، يلح في الطلب من تلامذته. وكان إذا أراد أن يذهب إلى منزله أحضر حمال طبلية وقعد فيها وحمله، من غير عجز به. وربما بال على الحمال، فيصيح ذاك الحمال، فيقول: احسب أنك حملت رأس غنم. وربما كان يتنقل بالتمر، ويحدف الناس من الطبلية بالنوى. أخذ عنه الكبار: كأبي سعيد السيرافي، وأبي علي الفارسي. وله كتاب العيون، وكتاب علل النحو. محمد بن جعفر بن رميس القصري. بغدادي، وثقه الدارقطني وروى عنه. يروي عن: الحسن بن محمد الزعفراني، وجماعة. محمد بن جعفر بن بشير. أبو عبد الله البلخي. توفي في رجب ببلخ. محمد بن شريك بن محمد. أبو بكر الإسفرائيني. سمع: الحارث بن أبي أسامة. محمد بن عبد الله بن الحسين.) أبو بكر البغدادي العلاف، المعروف بالمستعيني. حدث عن: الحسين بن عرفة، وعلي بن حرب. PageV24P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 197 وعنه: الدارقطني، والقواس، وعبد الله بن عثمان الصفار. وقال الخطيب: ثقة. توفي سنة خمس، وقيل: سنة ست وعشرين. محمد بن القاسم بن زكريا. أبو عبد الله المحاربي الكوفي السوداني. يروي عن: أبي كريب محمد بن العلاء، وهشام بن يونس، وحسين بن نصر بن مزاحم، وسفيان بن وكيع. قال أبو الحسن بن حماد الحافظ: توفي في صفر. ما رؤى له أصل قط. وحضرت مجلسه، وكان 
ms5188	 ابن سعيد يقرأ عليه كتاب النهي، عن حسين بن نصر ابن مزاحم. قال: وكان يؤمن بالرجعة. قلت: روى عنه: محمد بن عبد الله الجعفي، وأبو الحسن الدارقطني. محمد بن محمد بن إسحاق بن راهويه الحنظلي. سكن ببغداد، وتولى بها القضاء نيابة في هذه السنة. وكان إماما عارفا بمذهب مالك. روى عن: محمد بن المغيرة الهمداني. وعنه: أبو الفضل الشيباني. PageV24P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 198 4 (حرف الهاء) هاني بن المنذر. أبو تمامه الصدفي المصري. سمع: يونس بن عبد الأعلى، وعيسى بن إبراهيم بم مثرود. وعنه: المصريون. وقد رأى أبا شريك يحيى بن يزيد. 4 (حرف الواو) ) الوليد بن محمد بن العباس بن الوليد بن الدرفس. سمع: أباه، وأبا أمية، الطرسوسي، والربيع بن سليمان. وعنه: أبو سليمان بن زبر، وأبو هاشم المؤدب، وعبد الوهاب الكلابي، وهو من بيت علم. كنيته أبو العباس الدمشقي. PageV24P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 199 1 (وفيات سنة سبع وعشرين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إبراهيم بن الخليل القزويني. جد أبي يعلى الخليلي. سمع: محمد بن ماجة، وإبراهيم بن ديزيل. وكتب السنن عن ابن ماجة بيده. أحمد بن بشر بن محمد بن إسماعيل بن بشر التجيبي. أبو عمر الأندلسي ابن الأغبس القرطبي اللغوي. روى عن: محمد بن وضاح، ومطرف بن قيس، والخشني. وكان شافعي المذهب، يميل إلى النظر والحجة رحمه الله. روى عنه جماعة. وكان بارعا في اللغة، ثقة. PageV24P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 200 أحمد بن سعيد بن مسعدة لأندلسي. من أهل مدينة وادي الحجارة. توفي في ذي الحجة كهلا. يروي عن: أحمد بن خالد الحباب، والمتأخرين. أحمد بن عبد الله بن أبي طالب. أبو عمر الأصبحي الأندلسي الفقيه، القاضي بالأندلس. ولي قضاء قرطبة بعد أحمد بن بقي. قاله ابن الفرضي مختصرا. أحمد بن عثمان بن أحمد.) أبو الطيب السمسار. هو والد أبي حفص بن شاهين. سمع: الرمادي، وعباسا الدوري، وجماعة. وعنه: ولده، وابن سمعون. وثقه الخطيب. مات في رجب. أحمد بن علي بن عيسى 
ms5189	 بن مالك. أبو عبد الله الرازي. عن: موسى بن نصر، وأبي حاتم، ويحيى بن عبدك. وعنه: أبو حفص الزيات، ويوسف القواس، وأبو القاسم بن الصيدلاني، وجماعة. PageV24P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 201 لا أعلم موته، لكنه حدث ببغداد في السنة. أحمد بن محمد بن أحمد بن سلم. أبو الحسن المخرمي الكاتب. سمع: الزبير بن بكار، والحسن بن محمد بن الصباح، وعلي بن حرب. وعنه: الدارقطني، وأبو الحسين بن سمعون الواعظ. وكان ثقة. أحمد بن محمد بن سعيد بن موسى بن حدير. أبو عمر القرطبي. سمع: محمد بن وضاح، وعبد الله بن مسرة. وحج سنة خمس وسبعين ومائتين وولي الوزارة والمظالم فحمد. أحمد بن عثمان بن أحمد بن شاهين البغدادي. أبو عمر. روى عن: عباس الدوري، وأحمد بن منصور الرمادي. وعنه: ولده الحافظ أبو حفص بن شاهين، وأبو الحسين بن سمعون. وثقه الخطيب. أحمد بن محمد بن إسماعيل.) أبو بكر الأدمي المقرئ. المعمر المعروف بالحمزي، لأنه أقرأ الناس دهرا بحرف حمزة في جامع المدينة. وحمل الناس عنه لضبطه وزهده وخيره، وهو أجل أصحاب أبي أيوب سليمان بن يحيى الضبي. PageV24P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 202 روى القراءة عنه عرضا: محمد بن أشتة، وعبد الله بن الصقر، ومحمد بن أحمد الشنبوذي، وعبد الله بن الحسين. وقد سمع: الحسن بن عرفة، والفضل بن سهل الأعرج. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين. وكان صالحا ثقة عالما. مات في ربيع الآخر وله تسعون سنة رحمه الله. أحمد بن محمد بن الحسين. أبو الحسين الخداشي النيسابوري. سمع: أحمد بن يوسف السلمي، والرمادي، وسعدان بن نصر، وأبا زرعة الحافظ. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو الحسين بن يعقوب الحجاجي. أحمد بن أبي إدريس. أبو بكر الأمام بحلب. توفي في شهر صفر. أحمد بن يحيى بن علي بن يحيى بن المنجم. أبو الحسن. من كبار المعتزلة، ببغداد رأسا فيهم. عمر يقال جاوز التسعين. حدث عن: أبيه، وعميه أحمد وهارون. إبراهيم بن داود القرطبي. سمع: محمد بن وضاح، والخشني. توفي 
ms5190	 في غزاة الخندق سنة سبع وعشرين. PageV24P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 203 إسحاق بن إبراهيم بن بيان، وقيل بنان، النضري الجوهري.) سكن دمشق، وحدث عن: أبي أمية، وسليمان بن سيف الحراني، والربيع بن سليمان المرادي. وعنه: علي بن أحمد بن ثابت، وأبو أحمد بن ذكوان، وعبد الوهاب الكلابي، وآخرون. إسماعيل بن محمد الحكمي. عن: حنبل بن إسحاق. وعنه: أبو أحمد بن عدي. مات بأستراباذ في ربيع الأول. 4 (حرف الجيم) جحاف بن يمن الأندلسي الفقيه. قاضي بلنسية. قتل في غزاة. 4 (حرف الحاء) حجاج بن أحمد بن حجاج. أبو يزيد المعافري الإسكندري. سمع: محمد بن حماد الظهراني، وغيره. توفي في شوال. الحسن بن القاسم بن دحيم عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. القاضي أبو علي. PageV24P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 204 حدث عن: أبي أمية الطرسوسي، والعباس بن الوليد البيروتي، وجماعة. وعنه: ابن المظفر، وأبو بكر بن المقرئ، وآخرون. وكان إخباريا علامة. توفي بمصر في المحرم. الحسين بن القاسم بن جعفر. أبو علي الكوكبي الكاتب، الإخباري، الأديب. سمع: أبا بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن أبي خيثمة، وأبا العيناء. وعنه: المعافى الجريري، والدارقطني، وإسماعيل بن سويد.) قال الخطيب: ما علمت من حاله إلا خيرا. الحسين ابن القاضي أبي زرعة محمد بن عثمان الدمشقي. أبو عبد الله قاضي دمشق وابن قاضيها. ولي قضاء ديار مصر سنة أربع وعشرين، وتوفي يوم عيد الأضحى سنة سبع بمصر. هذا ما قال فيه ابن عساكر. ولما غلب الإخشيد على ديار مصر أقام الحسين في القضاء. وكان قضاء مصر إلى ابن أبي الشوارب، وهو مقيم ببغداد فيستخلف من شاء. فكتب بالعهد إلى الحسين، وركب بالسواد وقرء عهده. واستناب الإمام أبا بكر بن الحداد شيخ ديار مصر. وكان الحسين كبير القدر معظما، نقيبه بسيف ومنطقة. وكان ينفق على مائدته في الشهر أربعمائة دينار. PageV24P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 205 واتسعت ولايته، وجمع له القضاء بمصر والشام، فحكم على مصر، ودمشق، وحمص، والرملة، وكثرت نوابه. ولكن لم تمتد 
ms5191	 أيامه، وعاش ثلاثا وأربعين سنة. وكان كريما جوادا عارفا بالقضاء، منفذا للأحكام. 4 (حرف الزاي) زريق بن عبد الله بن نصر. أبو أحمد المخرمي الدلال. سمع: عباسا الدوري، ومحمد بن عبد النور المقرئ، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي. وعنه: أبو القاسم بن الثلاج، والدارقطني، وأبو الحسن بن الجندي. قال الدارقطني: لم يكن به بأس. قيل: مات في رمضان. 4 (حرف السين) سفيان بن محمد بن حاجب. أبو الفضل النيسابوري الجوهري. سمع: أحمد بن يوسف، ومحمد بن يزيد، وقطن بن إبراهيم النيسابوريين، وأبا حاتم الرازي،) وأبا قلابة الرقاشي. وعنه: أبو علي الحافظ وانتقى له فوائد، وأبو بكر الجوزقي، وأبو يعلى حمزة بن عبد العزيز المهلبي، و آخرون. 4 (حرف العين) عبد الله بن أحمد بن محمود. رأس المعتزلة أبو القاسم الكعبي. PageV24P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 206 عبد الله بن محمد الفارسي التاجر. حدث بأستراباذ عن: يعقوب بن سفيان الحافظ، وغيره. وعنه: أبو جعغر المستغفري، وغيره. عبد الرحمن بن القاسم بن عبد الرحمن بن أبي صالح عبد الغفار بن داود. أبو مسلم الحراني ثم المصري. سمع: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وبحر بن نصر بن سابق، وإبراهيم بن مرزوق، ومحمد بن إسماعيل الصائغ بمكة. وعني بالحديث. توفي في شوال. وقل ما روى لأنه كان يمتنع. عبد الرحمن بن أبي حاتم محمد بن إدريس بن المنذر بن داود ابن مهران. أبو محمد التميمي الحنظلي، وقيل: بل الحنظلي فقط. وهي نسبة إلى درب حنظلة بالري، كان يسكنه والده. PageV24P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 207 هو الإمام ابن الإمام حافظ الري وابن حافظها. رحل مع أبيه صغيرا وبنفسه كبيرا. وسمع: أباه، وابن وارة، وأبا زرعة، والحسين بن عرفة، وأحمد بن سنان القطان، وأبا سعيد الأشج، وعلي بن المنذر الطريقي، و يونس بن عبد الأعلى، وخلقا كثيرا بالحجاز، والشام، ومصر، والعراق، والجبال، والجزيرة. روى عنه: الحسين بن علي حسينك التميمي، و يوسف الميانجي، و أبو الشيخ، وعلي بن عبد العزيز بن مردك، و أحمد 
ms5192	 بن محمد بن الحسين البصير، وأبو القاسم عبد الله بن محمد بن أسد) الفقيه، وأبو علي حمد بن عبد الله الإصبهاني، و إبراهيم وأحمد ابنا محمد بن عبد الله بن يزداد، وإبراهيم بن محمد النصراباذي، و أبو سعيد عبد الله بن محمد الرازي، و علي بن محمد القصار، وآخرون. قال أبو يعلى الخليلي: أخذ علم أبيه وأبي زرعة، وكان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال. صنف في الفقه واختلاف الصحابة والتابعين وعلماء الأمصار. قال: وكان زاهدا يعد من الأبدال. وقال يحيى بن مندة: صنف ابن أبي حاتم المسند في ألف جزء، وكتاب الزهد، وكتاب الكنى، و الفوائد الكثيرة، و فوائد الرازيين، و كتاب مقدمة الجرح والتعديل، وأشياء. قلت: وله كتاب في الجرح والتعديل في عدة مجلدات تدل على سعة حفظ الرجل وإمامته. وله كتاب في الرد على الجهمية في مجلد كبير يدل على تبحره في السنة. وله تفسير كبير سائره آثار مسندة في أربع مجلدات كبار، قل أن يوجد مثله. وقد صنف أبو الحسين علي بن إبراهيم الرازي الخطيب المجاور بمكة لأبي محمد ترجمة قال فيها: سمعت علي بن الحسن المصري ونحن في جنازة PageV24P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 208 ابن أبي حاتم يقول: قلنسوة عبد الرحمن من السماء. وما هو بعجب، رجل منذ ثمانين سنة على وتيرة واحدة، لم ينحرف عن الطريق. وسمعت علي بن أحمد الفرضي يقول: ما رأيت أحدا ممن عرف عبد الرحمن بن أبي حاتم ذكر عنه جهالة قط. وسمعت عباس بن أحمد يقول: بلغني أن أبا حاتم قال: ومن يقوى على عبادة عبد الرحمن. لا أعرف لعبد الرحمن ذنبا. سمعت ابن أبي حاتم يقول: لم يدعني أبي أشتغل في الحديث حتى قرأت القرآن على الفضل بن شاذان الرازي ثم كتبت الحديث. قال أبو الحسن: وكان عبد الرحمن قد كساه الله بهاء ونورا يسر به من نظر إليه. سمعته يقول: أخرجني أبي، يعني رحل بي، سنة خمس وخمسين ومائتين وما احتملت بعد، فلما أن بلغنا الليلة 
ms5193	 التي خرجنا فيها من المدينة نريد ذا الحليفة احتلمت فحكيت لأبي، فسر بذلك رحمه الله، وحمد الله حيث أدركت حجة الإسلام. وسمع عبد الرحمن في هذه السنة من محمد بن أبي عبد الرحمن المقرئ صاحب ابن عيينة.) قال: وسمعت علي بن أحمد الخوارزمي يقول: سمعت عبد الرحمن يقول: كنا بمصر سبعة أشهر لم نأكل فيها مرقة، كل نهارنا مقسم لمجالس الشيوخ، وبالليل للنسخ والمقابلة. فأتينا يوما أنا ورفيق لي شيخا فقالوا: هو عليل. فرأينا في طريقنا سمكة أعجبتنا. قال: فاشتريناه، فلما صرنا إلى البيت حضر وقت مجلس بعض الشيوخ ولم يمكننا إصلاحه ومضينا إلى المجلس. فلم نزل حتى أتى عليه ثلاثة أيام وكاد أن يتغير، فأكلناه نيا، ولم يكن لنا فراغ أن نعطيه لمن يشويه. ثم قال: لا يستطاع العلم براحة الجسد. قال أبو الحسن: كان له ثلاث رحلات: رحلة مع أبيه سنة خمس والسنة التي بعدها. ثم إنه حج مع محمد بن حماد الظهراني في الستين ومائتين. PageV24P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 209 ثم رحل بنفسه إلى السواحل، والشام، ومصر، في سنة اثنتين وستين ومائتين. ثم إنه رحل إلى إصبهان، فأدرك يونس بن حبيب ونحوه في سنة أربع وستين. سمعت أبا عبد الله القزوني الواعظ يقول: إذا صليت مع عبد الرحمن فسلم نفسك إليه يعمل بها ما يشاء. ودخلنا يوما على أبي محمد يغلس في مرض موته، فكان على الفراش قائما يصلي، وركع فأطال الركوع. وقال عمر بن إبراهيم الهروي الزاهد: ثنا الحسين بن أحمد الصفار: سمعت عبد الرحمن بن أبي حاتم يقول: وقع عندنا الغلاء، فأنفذ بعض أصدقائي حبوبا من إصبهان، فبعته بعشرين ألف درهم، وسألني أن أشتري له دارا عندنا، فإذا نزل عندنا نزل فيها. فأنفقتها على الفقراء. فكتب إلي: ما فعلت قلت: اشتريت لك بها قصرا في الجنة. قال: رضيت إن ضمنت ذلك لي، فتكتب على نفسك صكا. قال: ففعلت، فأريت في المنام، قد وفينا بما ضمنت، ولا تعد لمثل هذا. وقال أبو الوليد سليمان 
ms5194	 بن خلف الباجي: عبد الرحمن بن أبي حاتم، ثقة حافظ. وقال أبو الربيع: محمد بن الفضل البلخي: سمعت أبا بكر محمد بن مهرويه الرازي: سمعت علي بن الحسين بن الجنيد: سمعت يحيى بن معين يقول: إن لنطعن على أقوام لعلهم حطوا رحالهم في الجنة منذ أكثر من مائتي سنة.) قال ابن مهرويه: فدخلت على ابن أبي حاتم وهو يقرأ على الناس كتاب الجرح والتعديل فحدثته بهذا، فبكى وارتعدت يداه حتى سقط الكتاب. وجعل يبكي ويستعيدني الحكاية. توفي رحمه الله في المحرم في عشر التسعين. PageV24P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 210 عبد الرحمن محمد بن عصام أو عصيم. أبو القاسم القرشي، مولاهم الدمشقي. سمع: هشام بن عمار. وكان يسكن بباب الجابية. روى عنه: أبو الحسين الرازي، ومحمد بن موسى السمسار، وعبد المحسن بن عمر الصفار. عبد الرحيم بن محمد بن عبد الله بن مخلد. أبو القاسم المخلدي. في ذي القعدة. عبد المؤمن بن حسن بن كردوس. أبو بكر المصري. جل صالح. روى عن: الربيع المرادي، و غيره. قاله ابن يونس. عبد الواحد بن محمد بن سعيد. أبو أحمد الأرغياني. سمع: عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، وأحمد بن سعيد الدارمي. وبالعراق: محمد بن إسماعيل الأحمسي، و الرمادي. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو إسحاق المزكي، وشيوخ نيسابور. وقع لي حديثه من رواية أبي بكر بن مهران المقرئ، ومن رواية أبي بكر الجوزقي، عنه. عثمان بن خطاب بن عبد الله بن عوام. أبو عمر البلوي المغربي الأشج المعروف بأبي الدنيا الذي ادعى أنه سمع من أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، وأنه، معمر، وحدث عنه ببغداد. PageV24P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 211 فكتب عنه: محمد بن أحمد المفيد أحد الضعفاء، والحسن بن أخي طاهر، وغيرهما.) ليس بثقة والله ولا صادق. وعلى قوله يكون قد عاش ثلاثمائة سنة أو أكثر. علي بن العباس النوبختي الأديب. أحد مشايخ الكتاب الأعيان بمدينة السلام. أخذ عن: البحتري، وابن الرومي. وله شعر رائق. توفي سنة سبع 
ms5195	 عن سن عالية. علي بن العباس الهروي ثم البغدادي. سمع: الحسن بن محمد الزعفراني، وأحمد بن منصور الرمادي. وعنه: الدارقطني، ويوسف القواس. عمر بن أحمد الدري. بغدادي. سمع: الحسن بن عرفة، ومحمد بن الوليد البسري، ومحمد بن عثمان ابن كرامة، ومحمد بن إسماعيل الحساني. وعنه: ابن زنبور، والدارقطني، وابن شاهين. وكان ثقة. توفي في ذي الحجة. PageV24P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 212 عمر بن حفص بن أحلم بن مينا. أبو حفص البخاري. روى عن: سهل بن المتوكل، و حمدويه بن الخطاب، ومحمد بن الضوء. وعبد الله بن عافية، وغيرهم. وعنه: محمد بن بكر بن خلف، وسهل بن عثمان بن سعيد. أرخه الأمير. وأحلم: بضم اللام. 4 (حرف الفاء) الفضل بن جعفر بن محمد بن موسى بن الفرات. أبو الفتح بن حنزابة الكاتب. و حنزابة جارية رومية، وهي أمه، كان كاتبا مجودا دينا متألها.) وزر سنة عشرين وثلاثمائة للمقتدر، ثم ولاه الراضي جميع الشام فسار إليها. ثم قلده الراضي الوزارة، فقدم بغداد فرأى اضطراب الأمور واستيلاء محمد بن رائق على الدست. فأطمع ابن رائق في أن يحمل إليه أموالا من مصر والشام. وشخص إلى هناك، فمات بغزة كهلا. وتوفي ابنه الوزير جعفر سنة إحدى وتسعين. الفضل بن الحسين. أبو العباس الهمداني الحافظ، ويعرف بابن تازي. PageV24P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 213 ثقة. أملى عن: إبراهيم بن ديزيل، و يحيى بن عبد الله الكرابيسي. وعنه: صالح بن أحمد، والحسن بن علي بن بشار، والهمدانيون. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن الحسين بن عاصم. أبو جعفر البوسنجي العاصمي. في شهر ذي القعدة. محمد بن إبراهيم بن حمك القزويني الرزاز. سمع: أبا حاتم، ويحيى بن عبدك. وكان ثقة. روى عنه: جماعة ببلده. محمد بن بركة بن إبراهيم بن مرداج. أبو بكر اليحصبي القنسريني الحافظ، المعروف ببرداعس. سكن حلب، وروى بها عن: أحمد بن شيبان الرملي، ومحمد بن عوف، و يوسف بن سعيد ابن مسلم، وأبي أمية، وهلال بن العلاء، وجماعة كثير. ورحل وأكثر 
ms5196	. روى عنه: عثمان بن خرزاذ وهو من شيوخه، وأبو بكر الربعي، وأبو PageV24P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 214 سليمان بن زبر، وعبد الله بن عدي، ويوسف الميانجي، وأبو بكر بن المقرئ، وعلي بن محمد بن إسحاق الحلبي، وطائفة آخرها موتا أبو بكر محمد بن أبي الحديد.) قال أبو أحمد الحاكم: رأيته حسن الحفظ. وقال ابن ماكولا: كان حافظا. وأما حمزة السهمي فروى عن الدارقطني أنه ضعيف. محمد بن جعفر بن أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة بن البتلهي. الدمشقي. سمع من: جده. روى عنه: أبو الحسين الرازي، وعبد الوهاب الكلابي. محمد بن جعفر بن محمد بن سهل بن شاكر. أبو بكر السامري الخرائطي. مصنف مكارم الأخلاق، وغيرها. سمع: عمر بن شبة، والحسن بن عرفة، وسعدان بن نصر، وسعدان بن يزيد، وحميد بن الربيع، وعلي بن حرب، والرمادي، وأحمد بن بديل، وشعيب ابن أيوب، وطبقتهم. وعنه: أبو سليمان بن زبر، وأبو علي بن مهنا الداراني، ومحمد وأحمد ابنا موسى السمسار، ويوسف الميانجي، والكلابي، ومحمد بن أحمد بن عثمان بن أبي الحديد، وآخرون. PageV24P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 215 قدم دمشق سنة خمس وعشرين، وتوفي بعسقلان. قال ابن ماكولا: صنف الكثير، وكان من الأعيان الثقات. قيل: توفي بيافا في ربيع الأول. قال الخطيب: كان حسان الأخبار، مليح التصانيف. محمد بن جعفر بن نوح. أبو نعيم البغدادي الحافظ. نزل الرملة، و حدث بها عن: محمد بن شداد المسمعي، و محمد بن يوسف الطباع، و تمتام، وخلق. وعنه: محمد بن المظفر، وابن المقرئ، وغيرهما من الرحالة. محمد بن حمدويه المروزي. قال الخطيب: قال الحاكم: توفي سنة سبع وعشرين. قال الخطيب: والصحيح سنة تسع وعشرين.) محمد بن صالح بن محمد الخولاني المصري. عن: الربيع، ويحيى بن نصر، وجماعة. وكان ثقة من الصالحين. محمد بن عبد الله بن خليفة بن الجارود. أبو أحمد النيسابوري الأحنف. كان كثير الحديث والتصنيف، إلا أن حفاظ نيسابور لينه بعضهم. سمع: محمد بن أشرس، والسرى بن خزيمة. وعنه 
ms5197	: أبو أحمد الحاكم وكان يوثقه. وله حديث منكر تفرد به كأنه موضوع. PageV24P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 216 محمد بن علي. أبو بكر المصري العسكري الفقيه الشافعي، مفتي عسكر مصر وعينهم. تفقه للشافعي وروى كتبه عن الربيع. وحدث أيضا عن: يونس بن عبد الأعلى، وطبقته. مات في ربيع الأول. قاله أبو سعيد بن يونس. محمد بن عيسى بن موسى ين بلبل. أبو بكر السمسار. بغدادي ثقة. سمع: الحسن بن عرفة، وزيد بن أخرم، ومحمد بن المثنى العنزي. وعنه: أبو حفص بن شاهين، وأبو الفضل الجوهري. محمد بن قاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار الأموي. مولاهم القرطبي البياني أبو عبد الله الحافظ. سمع من: أبيه، وبقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، وجماعة. ورحل سنة أربع وتسعين ومائتي، فسمع بالكوفة من: محمد بن عبد الله مطين، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة. وببغداد من: يوسف بن يعقوب القاضي. وبالبصرة من: أبي الخليفة، وزكريا الساجي.) وبمصر من: النسائي، وطائفة. قال أبو محمد الباجي: لم أدرك بقرطبة من الشيوخ أكره حديثا منه، وكان عالما ثقة، بارعا في علم الوثائق. توفي في ذي الحجة من السنة. PageV24P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 217 وقد روى عنه خلق. وسيعاد في سنة ثمان. محمد بن محمد بن مهدي. أبو الحسين النيسابوري، الصيدلاني المعدل. سمع: قطن بن إبراهيم، ومحمد بن الجهم السمري، وعبد الله بن أبي مسرة، وإسحاق الدبري، وطائفة. وعنه: أبو عمرو بن حمدان، و أبو أحمد الحاكم. توفي في رمضان. معاوية بن محمد بن قنينة الأزدي. أبو عبد الرحمن. سكن الشام، وسمع: أبا زرعة الدمشقي، والحسن بن جرير الصوري، وجماعة. وعنه: أبو هاشم المؤدب، وجماعة. 4 (حرف الياء) يزداد بن عبد الرحمن بن محمد المروزي. ثم البغدادي. الكاتب أبو محمد. سمع: أبا سعيد الأشج، ومحمد بن المثنى. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، ويوسف القواس. وكان ثقة. توفي في جمادى الأولى. PageV24P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 218 يحيى بن زكريا بن الشامة الأموي الأندلسي 
ms5198	. المحدث.) روى عن: خاله إبراهيم بن قاسم، ويحيى بن مزين. وعنه: أحمد بن مطرف، وغيره. ولهم آخر اسمه: يحيى بن زكريا بن عبد الملك الثقفي. ويعرف بابن الشامة. مات قبل هذا. توفي سنة 274. PageV24P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 219 1 (وفيات سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إسحاق بن إبراهيم. أبو بكر الخزاعي الملحمي البغدادي القاضي. سمع بدمشق من: أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة. وبالعراق من: الكديمي، وطبقته. وعنه: الدارقطني، وعمر الكتاني، وجماعة من البغداديين. أحمد بن بشر بن محمد بن إسماعيل. الإمام أبو الأعمش التجيبي القرطبي. سمع: ابن وضاح، وطبقته. وكان فقيها مجتهدا علامة رأسا في اللغة والنحو. أرخه عياض. أحمد بن عبيد الله. أبو العباس الخصيبي الوزير. PageV24P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 220 توفي هو والوزير أبو علي بن مقلة في شوال. وقد ذكرنا من أخبارهما في حوادث السنين، سامحهما الله. وقد وزر جده أحمد بن الخصيب للمنتصر. وكان هو أديبا رئيسا عاقلا مليح الخط. أحمد بن علي بن العلاء. أبو عبد الله الجوزجاني. ولد سنة خمس وثلاثين ومائتين.) وسمع: أحمد بن المقدام، وزياد بن أيوب، وغيرهما. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وعمر الكتاني، وغيرهم. وكان شيخا صالحا، بكاء، ثقة. توفي في ربيع الأول. أخبرنا أبو حفص القواس، أنا ابن الحرستاني، أنا جمال الإسلام، وأنا ابن طلاب، أنا ابن جميع، أنا أحمد بن علي، ثنا أبو عبيده، بن أبي السفر، ثنا زيد بن الحباب، نا سفيان، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم أفرد الحج. أحمد بن محمد بن بشر بن يوسف بن مامويه. أبو الميمون القرشي الدمشقي. PageV24P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 221 سمع: محمد بن إسماعيل بن علية بدمشق، والربيع المرادي بمصر. وعنه: جماعة آخرها أبو بكر بن أبي الحديد. مات في رجب رحمه الله. أحمد بن محمد بن إسماعيل بن يحيى بن يزيد. أبو الدحداح التميمي الدمشقي. سمع: أباه، وموسى بن عامر 
ms5199	، ومحمود بن خالد، ومحمد بن هاشم البعلبكي، و عبد المهاب بن عبد الرحيم الأشجعي، وجماعة كبيرة. وعنه: الطبراني، وأبو بكر الربعي وأبو بكر الأبهري، وأبو بكر بن المقرئ، وعبد الوهاب الكلابي، وأبو بكر بن أبي الحديد، وجماعة. وكان يسكن بطرف العقيبة. قال الخطيب: كان مليئا بحديث الوليد بن مسلم، روى عن جماعة من أصحابه. قلت: وقع لنا أجزاء من حديثه. توفي في المحرم، وقيل: في ذي القعدة. أحمد بن محمد بن عبد ربه بن حبيب بن حدير. أبو عمر الأموي، مولى هشام ابن الداخل عبد الرحمن بن معاوية الأندلسي القرطبي. صاحب كتاب العقد في الأخبار والآداب. PageV24P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 222 سمع: بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح.) روى عنه: العائذي، وغيره. ولد سنة ست وأربعين ومائتين. وكان أديب الأندلس و فصيحها. مدح ملوك الأندلس. وكان صدوقا ثقة، متصونا، دينا، رئيسا. وهو القائل: (الجسم في بلد، والروح في بلد .......... يا وحشة الروح، بل يا غربة الجسد) (إن تبك عيناك لي يا من كلفت به .......... من رحمة فهما سهمان في كبدي) وله قصائد زهديات نظمها في آخر أيامه، ومنها: (ألا إنما الدنيا غضارة أيكة .......... إذا أخضر منها جانب جف جانب) (هي الدار ما الآمال إلا فجائع .......... عليها، ولا اللذات إلا مصائب) (فكم سخنت بالأمس عين قريرة .......... وقرت عيون دمعها اليوم ساكب) (فلا تكتحل عيناك فيها بعبرة .......... على ذاهب منها فإنك ذاهب) PageV24P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 223 وله: (وحاملة راحا على راحة اليد .......... موردة تسعى بلون مورد) (متى ما ترى الإبريق للكاس راكعا .......... تصلي له من غير طهر وتسجد) (على ياسمين كاللجين ونرجس .......... كإفراط در في قضيب زبرجد) (بتلك وهذه فآله يومك كله .......... وعنها فسل لا تسأل الناس عن غد) (ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا .......... ويأتيك بالأخبار من لم تزود) وله: (يا ليلة ليس في ظلماتها نور .......... إلا وجوه تضاهيها الدنانير) (حور سقتني كأس الموت أعينها .......... ماذا سقتني تلك الأعين الحور) (إذا ابتسمن فدر الثغر منتظم .......... وإن 
ms5200	 نطقن فدر اللفظ منثور) (خل الصبى عنك واختم بالتقى عملا .......... فإن خاتمة الأعمال تكفير) وله: (بيضاء مضمومة مقرطقة .......... ينقد عن نهدها قراطقها) (كأنما بات ناعما جذلا .......... في جنة الخلد من يعانقها) ) (أي شيء ألذ من أمل .......... نالته معشوقة وعاشقها) (دعني أمت من هوى مخدرة .......... تعلق نفسي بها علائقها) (من لم يمت غبطة يمت هرما .......... للموت كاس المرء ذائقها) توفي في جمادى الأولى. PageV24P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 224 أحمد بن محمد بن الحسن أبو بكر الدينوري الضراب. حدث ببغداد عن: عبد الله بن محمد بن سنان الروحي، ومحمد بن عبد العزيز الدينوري. وعنه: عمر بن الزيات، وابن شاهين، ويوسف القواس. وثقه الخطيب. أحمد بن محمد بن عمار. أبو بكر البغدادي القطان سبنك. هو جد عمر بن محمد بن سنبك لأمه. سمع: الحسن بن عرفة، وشعيب بن أيوب. وعنه: سبطه عمر، والدارقطني ووثقه. أحمد بن معاوية. أبو الحسين الكاغدي الرازي. سمع: أبا زرعة، وسليمان بن داود القزاز. روى عنه: جماعة. أحمد بن محمد بن موسى. أبو حامد النيسابوري القلانسي. سمع: محمد بن يزيد، وإسحاق بن عبد الله بن رزين. وعنه: علي بن عمر النيسابوري، وغيره. إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن خلاد. أبو إسحاق الأنماطي الهمداني. PageV24P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 225 عن: ابن ديزل.) وعنه: أبو القاسم بن الثلاج، وابن جميع، وغيرهما. حدث في هذه السنة، وانقطع خبره. إبراهيم بن محمد بن قاسم بن هلال القرطبي. سمع: عمه: إبراهيم بن قاسم، ومحمد بن وضاح. وكان متعبدا، رحمه الله تعالى. إبراهيم بن ميمون بن إبراهيم. أبو إسحاق الصواف. سمع: علي بن معبد بن نوح الذي روى النسائي، عن رجل، عنه، ومحمد بن عمرو السوسي، و غير واحد. إسحاق بن محمد بن إسحاق. أبو عيسى الناقد. من أهل بغداد. سمع من: الحسن بن عرفة. روى عنه: أبو الحسن الجراحي، ويوسف الثلاج. 4 (حرف الحاء) حامد بن أحمد أحمد المروزي الحافظ، ويعرف بالزيدي لجمعه حديث زيد بن أبي أنيسة. PageV24P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms5201	 الجزء الرابع والعشرون الصفحة 226 سكن طرسوس، وانتقى على خيثمة. وحدث عن: محمد بن حمدون المروزي المتوفى بعده بسنة. روى عنه: الدارقطني، وابن جميع، وجماعة. مات وله نيف وأربعون سنة. حامد بن أحمد. أبو الحسين البزاز. عن: الرمادي. مات سنة ثمان أيضا. حامد بن بلال بن حسن.) أبو أحمد البخاري. راوي نسخة عيسى بن غنجار. سمع: عيسى بن أحمد العسقلاني، وأسباط بن اليسع. وعنه: أبو بكر الشافعي، وعلي بن عمر الحربي، وأبو حفص بن شاهين. توفي في رجب. فالحوامد الثلاثة في سنة. الحسن بن أحمد بن يزيد. أبو سعيد الإصطخري شيخ الشافعية. PageV24P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 227 سمع ببغداد: سعدان بن نصر، وحفص بن عمرو الربالي، والرمادي، وحنبل بن إسحاق. وعنه: ابن المظفر، والدارقطني، وابن شاهين، وأبو الحسن بن الجندي، وغيرهم. قال أبو إسحاق المروزي: لما دخلت بغداد لم يكن بها من يستحق أن ندرس عليه إلا ابن سريج وأبو سعيد الإصطخري. وقال الخطيب: ولي قضاء قم. وقد ولي حسبة بغداد، فأحرق مكان الملاهي، وكان ورعا زاهدا متقللا من الدنيا. وله تصانيف مفيدة منها: كتاب أدب القضاء ليس لأحد مثله. قلت: وكان من أصحاب الوجوه في المذهب. وقيل: إن قميصه وعمامته وطيلسانه وسراويله كان من شقة واحدة. وعاش نيفا وثمانين سنة. وقد استقضاه المقتدر على سجستان. وقد استفتاه المقتدر في الصابئين، فأفتاه بقتلهم لأنهم يعبدون الكواكب. فعزم الخليفة على ذلك، حتى جمعوا له مالا كثيرا. مات الإصطخري في جمادى الآخرة، رحمه الله. الحسن بن إبراهيم. أبو محمد البغدادي المقرئ ابن أخت أبي الآذان. سمع: محمد بن أحمد بن أبي المثنى، وإبراهيم بن جبلة. وروى عنه: الدارقطني ووثقه. الحسن بن يزيد بن يعقوب بن راشد.) أبو علي الهمذاني الدقاق. PageV24P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 228 سمع: إبراهيم بن ديزيل، ويحيى بن عبدك، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وجماعة. ويعرف في بلده بعبدان. روى عنه: صالح بن أحمد الحافظ، وأبو بكر بن المقرئ، وأبو بكر أحمد بن علي بن لال 
ms5202	، وجماعة. وكان صدوقا. له ترجمة في طبقات شيرويه هذا منها. الحسين بن محمد بن سعيد. أبو عبد الله بن المطبقي. بغدادي موثق. سمع: خلاد بن أسلم، ومحمد بن منصور الطوسي، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه، والربيع بن سليمان المرادي. ويقال: إنه كان علويا لم يظهر نسبه. قرأت على أبي حفص الطائي: أنا ابن الحرستاني حضورا، أنا أبو الحسن بن المسلم، أنا أبو نصر بن طلاب، أنا محمد بن أحمد قال: توفي الحسين بن سعيد، يعني المطبقي، ليومين بقيا من شوال سنة. الحسين بن يزيد بن أسد بن سعيد بن كثير بن عفير. أبو علي المصري. توفي في شوال. حمزة بن الحسين بن عمر. أبو عيسى السمسار. بغدادي، ثقة. PageV24P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 229 سمع: محمد بن أشكاب، والدقيقي، وابن وارة، وأحمد بن منصور الرمادي. وعنه: أبو بكر محمد بن إسماعيل الوراق، وابن شاهين، وأبو الحسين بن جميع. وثقه الخطيب. وقيل: إنما اسمه عمرو، ولقبه حمزة.) وقع لي حديثه بعلو. 4 (حرف الخاء) خير. أبو صالح. مولى عبد الله بن يحيى التغلبي. سمع من: بكار بن قتيبة، وجماعة. وكان أسود مخصيا، ثقة، تقبله القضاة. كتب عنه: ابن يونس ووثقه، وقال: توفي في رمضان. 4 (حرف الطاء) الطيب بن العباس بن محمد بن المغيرة. أبو الحسين البغدادي الجوهري. سمع: الحسن بن محمد الزعفراني، وصالح بن أحمد بن حنبل، و عبيد الله بن سعد بن إبراهيم. وعنه: أبو عمر بن حيويه، والدارقطني، وابن شاهين، والمرزباني. وكان ثقة. توفي في رجب. روى عنه ابن جميع. PageV24P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 230 4 (حرف العين) عبد الله بن سليمان بن عيسى. أبو محمد الوراق الفامي. بغدادي، ثقة. سمع: محمد بن مسلم بن وارة، و إبراهيم بن هانئ، وأحمد بن ملاعب، والعطاردي، و جماعة. وعنه: يوسف القواس، وابن شاهين، وعبد الله بن عثمان، وأبو الحسن بن جميع. توفي في شوال. عبد الله بن محمد بن الحسن. أبو محمد بن الشرقي، أخو أبي حامد.) كان أسن 
ms5203	 من أبي حامد. سمع: الذهلي، وعبد الله بن هاشم، وعبد الرحمن بن بشر، وأحمد بن الأزهر، وأحمد بن يوسف، وأحمد بن منصور زاج. وعنه: أحمد بن إسحاق الضبعي، وأبو علي الحافظ، ويحيى بن إسماعيل الحربي، وعبد الله بن حامد الواعظ، وأبو الحسن الماسرجسي، ومحمد بن أحمد بن عبدوس، ومحمد بن الحسين الحسني. قال الحاكم: توفي في ربيع الآخر، وله اثنتان وتسعون سنة. وقد رأيته: شيخ طوال، أسمر، وله أذنان كأنهما مروحتان، وأصحاب المحابر بين يديه، ولم أرزق السماع منه. وكان أوحد وقته في معرفة الطب. ولم يدع الشرب إلى أن مات. فذلك الذي نقموا عليه. وكان أخوه لا يرى لهم السماع منه لذلك. PageV24P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 231 عبد الله بن وهبان. أبو محمد البغدادي. حدث بمصر عن: عبد الله المخرمي، وأحمد بن الخليل البرجلاني، وعنه: الحسن بن زولاق، ومحمد بن الحسين اليميني، وكان ثقة. عبد الرحمن بن إبراهيم. أبو طاهر الحراني. سمع: يزيد بن عبد الصمد. وعنه: أبو هاشم المؤدب. عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن العباس بن ناصح الأندلسي. كان حافظا لمذهب مالك، متصرفا في اللغات والعربية، شاعرا ماهرا. عثمان بن عبدويه بن عمرو. أبو عمرو البغدادي البزاز الكيشي. سمع: علي بن شعيب السمسار، وابن المنادي، والحسن بن علي بن عفان. وعنه: علي بن أحمد بن عون، وغيره. وثقه الخطيب.) علي بن أحمد بن الهيثم. أبو الحسن البغدادي البزار. PageV24P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 232 عن: علي بن حرب، وعباس الترقفي وجماعة. وعنه: الدارقطني، ويوسف القواس، وابن الثلاج. ووثقه القواس. علي بن الحسن بن العبدة. أبو الحسن الوراق، صاحب أبي داود السجستاني، وراوي كتابه. روى عنه: الدارقطني، والحسين بن محمد الكاتب، وابن الثلاج. أرخه ابن شاهين. علي بن شيبان بن بنان الجوهري. نزيل دمشق. روى عن: محمد بن عبيد الله بن المنادي. وعنه: أبو سليمان بن زبر، وأحمد بن عتبة الجوبري. علي بن محمد بن عمر بن أبان. أبو الحسن الطبري. قاضي إصبهان 
ms5204	. كان رأسا في الفقه والحديث والتصوف. خرج في آخر عمره فمات ببلاد الجبل. يروي عن: محمد بن أيوب الرازي، وأبي خليفة، والقاسم بن الليث الرسغني، وابن سلم المقدسي. روى عنه: والد أبي نعيم، ومحمد بن أحمد بن حشنس، وأبو بكر بن المقرئ. عمر بن عصام الجراح البغدادي. أبو حفص الحافظ. روى يسيرا عن: أحمد بن محمد القابوسي. روى عنه ابن الثلاج. PageV24P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 233 عمر ابن القاضي أبي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب الأزدي.) القاضي أبو الحسين. ناب في القضاء عن أبيه، فلما توفي أبوه أقر على القضاء. وكان إماما بارعا في العلوم الإسلامية، كبير القدر عارفا بمذهب مالك. صنف مسندا متقنا. وسمع من جده أحاديث. وقال إسماعيل بن سعيد المعدل: كان أبو عمر القاضي يقول: مازلت مروعا من مسألة تجيئني من السلطان، حتى نشأ أبو الحسين. توفي في شعبان. 4 (حرف الغين) غيلان بن زفر. الفقيه أبو الهيذام المازني الشافعي. كانت له حلقة أشغال بدمشق. كتب عنه والد تمام الرازي. 4 (حرف القاف) القاسم بن أحمد بن الحارث بن شهاب. أبو محمد المرادي المصري. في صفر. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن أيوب بن الصلت بن شنبوذ. أبو الحسن المقرئ المشهور. PageV24P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 234 قرأ على: أبي حسان محمد بن أحمد العنزي، وإسماعيل بن عبد الله النحاس، والزبير بن محمد بن عبد الله العمري المدني. صاحب: قالون، وأحمد بن إسحاق الخزاعي، وقنبل، وموسى بن جمهور، وهارون بن موسى الأخفش، وإدريس بن عبد الكريم، وأحمد بن محمد بن رشدين، وبكر بن سهيل الدمياطي، ومحمد بن شاذان الجوهري، ومحمد بن يحيى الكسائي الصغير، وغيرهم. وكان أسند من أبي مجاهد.) وقد سمع الحديث من: عبد الرحمن بن منصور الحارثي، وإسحاق الدبري، وبشر بن موسى، ومحمد بن الحسين الحنيني، وجماعة. وطوف الأقاليم في طلب الكتاب والسنة، وحدث وأقرأ الناس ببغداد واستقر بها. فقرأ عليه: المعافى بن زكريا الجريري، وأبو بكر أحمد بن نصر الشذائي، و أبو 
ms5205	 الفرج محمد بن أحمد الشنبوذي، وعلي بن الحسين الغضائري، وأبو الحسين أحمد بن عبد الله. وروى عنه: أبو الشيخ، وأحمد بن الخضر الشافعي، وأبو بكر بن الشاذان، وأبو حفص بن شاهين، وأبو سعد بن محمد بن إبراهيم النيسابوري. وكان قد تخير لنفسه شواذ قراءات كان يقرأ بها في المحراب. مما يروى عن ابن مسعود وأبي بن كعب حتى فحش أمره. PageV24P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 235 قال إسماعيل الخطبي: فأنكر ذلك الناس فقبض عليه السلطان في سنة ثلاث وعشرين، وحمل إلى دار الوزير ابن مقلة، وأحضر القضاة والفقهاء، فناظروه، فنصر فعله، فاستتر له الوزير عن ذلك، فأبى. فأنكر عليه جميع من حضر، وأشاروا بعقوبته إلى أن يرجع. فأمر الوزير بتجريده وإقامته بين الهنبازين، و ضرب بالدرة نحو العشر ضربا شديدا، فاستغاث وأذعن بالرجوع والتوبة. فكتب عليه محضر بتوبته. توفي رحمه الله في صفر. قلت: وهو موثق النقل. وقد احتج به أبو عمرو الداني، وأبو علي الأهوازي، وسائر المصنفين في القراءات. وإنما نقم عليه رأيه لا روايته. وهو مجتهد في ذلك مخطئ، والله يعفو عنه ويسامحه. وقد فعل ما يسوغ فيه الاجتهاد. وذلك رواية عن مالك، وعن أحمد بن حنبل. وكان رحمه الله يحط على ابن مجاهد ويقول: هذا العطشي لم تغبر قدماه في هذا العلم. وقال محمد بن يوسف الحافظ: كان ابن شنبوذ إذا أتاه رجل يقرأ عليه قال: هل قرأت على ابن مجاهد فإن قال: نعم. لم يقرئه. قلت: هذا خلق مذموم يرتكبه بعض العلماء الجفاة. ذكره ابن شنبوذ الحاكم في تاريخه، وأنه سمع من: الحسن بن عرفة، وعلي بن حرب، ومحمد بن عوف الطائي. كذا قال الحاكم. وما أحسبه أدرك هؤلاء. فلعل الحاكم وهم في قوله أنه سمع منهم.) محمد بن إبراهيم بن عيسى. أبو بكر الكناني القرطبي، المعروف بابن حيونه. سمع: محمد بن وضاح، وإبراهيم بن باز، وقاسم بن محمد. وكان حافظا للفقه، مشاورا، عظيم الوجاهة. PageV24P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 236 محمد بن جعفر 
ms5206	 بن أحمد بن سليمان بن إسحاق بن بكر بن مضر المصري. مؤذن جامع مصر. يروي عن: الربيع، وبكار بن قتيبة. محمد بن جعفر بن محمد بن هشام بن قسيم بن ملاس النميري. مولاهم، أبو العباس الدمشقي المحدث. روى عن: جده، وموسى بن عامر المري، ومحمد بن إسماعيل بن علية، وشعيب بن شعيب بن إسحاق، وأبي إسحاق الجوزجاني، وخلق كثير من الشاميين. روى عنه: أبو القاسم الطبراني، والحسن بن منير، وأبو علي بن مهنا، وعبد الوهاب الكلابي، وأبو بكر بن أبي حديد، وآخرون. وكان أبو ه وجده وأخو جده وابن عم أبيه وجماعة من أهل بيتهم محدثين. توفي في جمادى الأولى. محمد بن حامد بن إدريس. أبو حفص الكرابيسي البخاري. سمع من: عبد الصمد بن الفضل البلخي، وحمدان بن ذي النون. وعنه: أحمد بن إبراهيم البلخي الحافظ. محمد بن الحسين بن محمد بن حاتم. أبو الحسين البغدادي، عرف أبوه بعبيد العجل. روى عن: زكريا بن يحيا المروزي، وموسى بن هارون الطوسي. PageV24P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 237 وعنه: الدارقطني، وأبو بكر بن شاذان. فيه لين. محمد بن سهل بن هارون.) أبو بكر العسكري. سمع: حميد بن الربيع، والحسن بن عرفة. وعنه: أبو الحسن الجراحي، وطالب الأزدي، وأبو الحسين بن جميع. وكان ثقة. عاش تسعين سنة. وقع لي من عواليه من طريق ابن جميع. توفي في رجب. محمد بن صابر بن كاتب. أبو بكر البخاري المؤذن. سمع: محمد بن الحسين، ومعاذ بن عبد الله الصرام، وجماعة. وعنه: ابنه محمد، وإسحاق بن محمد بن حمدان الخطيب. محمد بن عبد الله. أبو جعفر البقلي. بغدادي، ثقة. سمع: علي بن أشكاب، وأخاه محمدا. وعنه: ابن المظفر، وأبو بكر الأبهري، والمعافى الجريري، وغيرهم. محمد بن عبد الرحمن بن عبد المؤمن بن خالد. أبو عمرو الأزدي المهلبي الجرجاني. PageV24P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 238 محدث ابن محمد. رحل إلى مصر وسمع من: يحيى بن عثمان بن صالح، ويحيى بن أيوب، وجماعة من مشايخ مصر والشام 
ms5207	 والعراق. روى عنه: أبو بكر الإسماعيلي، وغيره. محمد بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب. أبو علي الثقفي النيسابوري الزاهد، الواعظ، الفقيه، من ولد الحجاج بن يوسف. ولد بقهستان سنة أربع وأربعين ومائتين.) وسمع في كبره: محمد بن عبد الوهاب الفراء، وموسى بن نصر الرازي، وأحمد بن ملاعب البغدادي، ومحمد بن الجهم، وجماعة. وتوفي في جمادى الأولى. قال الحاكم: شهدت جنازته فلا أذكر أني رأيت بنيسابور مثل ذلك الجمع. وحضرت مجلس وعظه وسمعته يقول: إنك أنت الوهاب. وقال شيخنا أبو بكر أحمد بن إسحاق: شمائل الصحابة والتابعين أخذها الإمام مالك عنهم، يعني، وأخذها عن مالك يحيى بن يحيى، وأخذها عنه محمد بن نصر المروزي، وأخذها عنه أبو علي الثقفي. سمعت أبا الوليد الفقيه يقول: دخلت على ابن سريج ببغداد فسألني على من درست فقه الشافعي قلت: على أبي علي الثقفي. PageV24P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 239 قال: لعلك تعني الحجاجي الأزرق؟ قلت: بلى. قال: ما جاءنا من خراسان أفقه منه. سمعت أبا العباس الزاهد يقول: كان أبو علي الثقفي في عصره حجة الله على خلقه. سمعت أبا بكر الصبغي يقول: ما عرفنا الجدل والنظر حتى ورد أبو علي الثقفي من العراق. وقال السلمي، لقي أبو علي أبا حفص النيسابوري حمدون القصار. قال: وكان إماما في أكثر علوم الشرع، مقدما في كل فن منه. عطل أكثر علومه واشتغل بعلم الصوفية، وقعد وتكلم عليهم أحسن الكلام في عيوب النفس وآفات الأفعال. ومع علمه وكماله خالف الإمام ابن خزيمة في مسائل منها: مسألة التوفيق والخذلان، ومسألة الإيمان، ومسألة اللفظ بالقرآن. فألزم البيت. ولم يخرج منه إلى أن مات، وأصابه في ذلك الجلوس محن. قال السلمي: وكان يقول: يا من باع كل شيء بلا شيء، واشترى لا شيء بكل شيء. وقال: أف من أشغال الدنيا إذا أقبلت، وأف من حسراتها إذا أدبرت. العاقل لا يركن إلى شيء، إن أقبل كان شغلا، وإن أدبر كان حسرة. وقال أبو بكر الرازي: سمعت أبا 
ms5208	 علي يقول: هو ذا أنظر إلى طريق نجاتي مثل ما أنظر إلى) الشمس، وليس أخطو خطوة. وكان أبو علي كثيرا ما يتكلم في رؤية عيب الأفعال. محمد بن علي بن الحسن بن مقلة. أبو علي الوزير، صاحب الخط المنسوب. PageV24P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 240 ولي بعض أعمال فارس، وتنقلت به الأحوال حتى وزر للمقتدر سنة ست عشرة، ثم قبض عليه بعد عامين وصادره وعاقبه ونفاه إلى فارس. قال ابن النجار: فأول تصرف كان له وسنه إذ ذاك ست عشرة سنة، وذلك في سنة. وقرر له كل شهر محمد بن داود بن الجراح ستة دنانير، ولما استعفى علي بن عيسى من الوزارة أشار على المقتدر بأبي علي، فوزر له، ثم نفي وسجن بشيراز. وقد حدث عن: أبي العباس ثعلب، وعن: ابن دريد. روى عنه: ولده أحمد، وعمر بن محمد بن سيف، وأبو الفضل محمد بن الحسن بن المأمون، وعبد الله بن علي بن عيسى بن الجراح، ومحمد بن ثابت. قال الصولي: ما رأيت وزيرا منذ توفي القاسم بن عبيد الله أحسن حركة، ولا أظرف إشارة، ولا أملح خطا، ولا أكثر حفظا، ولا أسلط قلما، ولا أقصد PageV24P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 241 بلاغة، ولا أأخذ بقلوب الخلفاء من محمد بن علي. وله بعد هذا كله علم بالإعراب وحفظ للغة. قلت: روى ابن مقلة عن ثعلب: (إذا ما تعيب الناس عابوا فأكثروا .......... عليك وأبدوا منك ما كنت تستر) (فلا تعبن خلقا بما فيك مثله .......... وكيف يعيب العور من هو أعور) وقال أبو الفضل بن المأمون: أنشدنا أبو علي بن مقلة لنفسه: (إذا أتى الموت لميقاته .......... فخل عن قول الأطباء) (وإن مضى من أنت صب به .......... فالصبر من فعل الألباء) (ما مر شيء ببني آدم .......... أمر من فقد الأحباء) وقال محمد بن إسماعيل الكاتب المعروف بزنجي قال: لما نكب أبو الحسن بن الفرات أبا علي بن مقلة لم أدخل إليه إلى الحبس ولا كاتبته خوفا من ابن الفرات، فلما طال 
ms5209	 أمره كتب إلي: (ترى حرمت كتب الأخلاء بينهم .......... أبن لي، أم القرطاس أصبح غاليا) ) (فما كان لو ساءلتنا كيف حالنا .......... وقد دهمتنا نكبة هي ما هيا) (صديقك من راعاك عند مصيبة .......... وكل تراه في الرخاء مراعيا) (فهبك عدوي لا صديقي، فربما .......... تكاد الأعادي يرحمون الأعاديا) وأنفذ في طي الورقة ورقة إلى الوزير، فكانت: أمسكت أطال الله بقاء الوزير، عن الشكوى حتى تناهت البلوى، في النفس والمال، والجسم والحال، إلى ما فيه شفاء للمنتقم، وتقويم للمجترم، وحتى أفضيت إلى الحيرة والتبلد، وعيالي إلى الهتكة والتلدد. PageV24P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 242 ولا أقول إن حالا أتاها الوزير، أيده الله، في أمري، إلا بحق واجب، وظن غير كاذب، وعلى كل حال، فلي ذمام وحرمة، وصحبة وخدمة. إن كانت الإساءة أضاعتها، فرعاية الوزير، أيده الله، تحفظها ولا مفزع إلا إلى الله ولطفه، ثم كنف الوزير وعطفه. فإن رأى أطال الله بقاءه أن يلحظ عبد بعين رأفته، وينعم بإحياء مهجته، وتخليصها من العذاب الشديد، والجهد الجهيد ويجعل له من معروفه نصيبا، ومن البلوى فرجا قريبا، فعل إن شاء الله. ومن شعره: (لست ذا ذلة إذا عضني الده .......... ر ولا شامخا إذا واتاني) (أنا نار في مرتقى نفس الحا .......... سد ماء جار مع الأخوان) وروى الحسين بن الحسن الواثقي، وكان يخدم في دار ابن مقلة مع حاجبه، أن فاكهة ابن مقلة لما ولي الوزارة الأولة كانت تشترى له في كل يوم جمعة بخمسمائة دينار. وكان لابد له أن يشرب بعد الصلاة من يوم الجمعة، ويصطبح يوم السبت. وحكى أنه رأى الشبكة التي كان أخرج فيها ابن مقلة الطيور الغريبة، قال: فعمد إلى مربع عظيم، فيه بستان عظيم عدة جربان شجر بلا نخل، فقطع منه قطعة من زاوية كالشابورة، فكان مقدار ذلك جربين بشباك إبريسم وعمل في الحائط بيوتا تأوي إليها الطيور وتفرخ فيها، ثم أطلق فيها القماري، والدباسي، و النقارط، والنوبيات، والشحرور، والزرياب، والهزار الببغ، والفواخت، والطيور التي من أقاصي البلاد من المصوتة، ومن 
ms5210	 المليحة الريش مما لا يكسر بعضه بعضا. فتوالدت ووقع بعضها على بعض. وتولدت بينها أجناس. ثم عمد إلى باقي الصحن فطرح فيه الطيور التي لا تطير، كالطواويس، والحجل، والبط، وعمل منطقة) أقفاص فيها فاخر الطيور. وجعل من خلف البستان الغزلان، والنعام، والأيل، وحمر الوحش. ولكل صحن أبواب تنفتح إلى الصحن الآخر، فيرى من مجلسه سائر ذلك. PageV24P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 243 وقال محمد بن عبد الملك الهمداني في تاريخه إن أبا علي بن مقلة حين شرع في بناء داره، التي من جملتها البستان المعروف بالزاهر، على دجلة، جمع ستين منجما حتى اختاروا له وقتا لبنائه. فكتب إليه شاعر: (قل لابن مقلة مهلا لا تكن عجلا .......... واصبر فإنك في أضغاث أحلام) (تبني بأنقاض دور الناس مجتهدا .......... دارا ستهدم أيضا بعد أيام) (ما زلت تختار سعد المشتري لها .......... فلم توق به من نحس بهرام) (إن القرآن وبطليموس ما اجتمعا .......... في حال نقض ولا في حال إبرام) قال: فأحرقت هذه الدار بعد ستة أشهر، فلم يبق فيها جدار. وعن الحسن بن علي بن مقلة قال: كان أمر أخي قد استقام مع الراضي وابن رائق، وأمرا برد ضياعه. وكان الكوفي يكتب لابن رائق، وكان خادم أبي علي قديما. وكان ابن مقاتل مستوليا على أمر ابن رائق، وأبو علي يراه بصورته الأولى، وكانا يكرهان أن ترد ضياع أبي علي ويدافعان. وكان الكوفي يريد من أبي علي أن يخضع له، وأبو علي يتحامق. فكنا نشير إليه بالمداراة وهو يقول: والله لا فعلت، ومن هذا الكلب وضعني الزمان هكذا بمرة فاتفق أنهما أتياه يوما، فما قام لهما ولا احترمهما، وشرع يخاطبهما بإذلال زائد. ثم أخذ يتهدد ويتوعد كأنه في وزارته. فكان ذلك سببا في قطع يده وسجنه. وقال محمد بن جني صاحب أبي علي قال: كنت معه في الليلة التي عزم فيها على الاجتماع بالراضي بالله وعنده أنه يريد أن يستوزره. قال: فلبس ثيابه وجاءوه بعمامة، وقد كانوا اختاروا له طالعا ليمضي فيه إلى الدار 
ms5211	، فلما تعمم استطولها خوفا من فوات وقت اختيار المنجمين له فقطعها بيده وغرزها، فتطيرت من ذلك عليه. ثم انحدرنا إلى ذلك الحاجب ليلا، فصعدت إليه، واستأذنت له، فقال: PageV24P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 244 قل له: أنت تعلم أني صنيعك، وأنك استحجبتني لمولاي، ومن حقوقك أن أنصحك. قل له: انصرف ولا تدخل. فعدت فأخبرته، فاضطرب وقال لابن غيث النصراني، وكان معه في السميرية: ما ترى فقال له: يا سيدي ذكي عاقل، وهو لك صنيعه، وما قال هذا إلا وقد أحس بشيء، فأرجع.) فسكت ثم قال: هذا محال، وهذه عصبية منه لابن رائق. وهذه رقاع الخليفة عندي بخطه، يحلف لي فيها بالأيمان الغليظة كيف يخفرني. ارجع وقل له يستأذن. فرجعت فأعلمته، فحرك رأسه وقال: ويحك يتهمني قل له: والله لا استأذنت لك أبدا، ولا كلن هذا الأمر بمعاونتي عليك. فجئت فحدثته، فقام في نفسه أن هذا عصبية من ذكي لابن رائق وقال: لو عدلنا إلى باب المطبخ. فعدلنا له وقال: اصعد واستدع لي فلانا الخادم. فأتيته، فعدا مسرعا يستأذن له، فجئته فأخبرته فقال: ارجع وقف في موضعك لئلا يخرج فلا يجدك. فرجعت فخرج إلي وجاء معي إلى السميرية، وسلم عليه، ولم يقبل يده وقال: قم يا سيدي. فأنكر ذلك ابن مقلة وقال لي سرا: ويحك ما هذا قلت: ما قال لك ذكي. قال: فما نعمل قلت: فات الرأي. فأخذ يكرر الدعاء والاستخارة، وقال: إن طلعت الشمس ولم تروا لي خبرا فانجوا بأنفسكم. قال: ومضى، وغلق الخادم الباب غلقا استربت منه. ووقفنا إلى أن كادت الشمس أن تطلع فقلنا: في أي شيء وقوفنا، والله لا خرج الله بنا أبدا. فانصرفنا وكان آخر العهد به. فلما بلغنا منازلنا قيل: قد قبض على ابن مقلة، وقطعت يده من يومه بحضرة الملأ من الناس. وقال إبراهيم بن الحسن الديناري: سمعت الحسن ابن الوزير ابن مقلة PageV24P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 245 يحدث أن الراضي بالله قطع لسان أبيه قبل موته وقتله بالجوع. قال 
ms5212	: وكان سبب ذلك أن الراضي تندم على قطع يده، واستدعاه من الحبس واعتذر إليه. وكان بعد ذلك يشاوره في الأمر بعد الأمر، ويعمل برأيه ويخلو به، ورفهه في محبسه، ونادمه سرا على النبيذ، وأنس به ونبل في نفسه، وزاد ندمه على قطع يده. فبلغ ابن رائق، فقامت قيامته، فدس إلى الخليفة من أشار عليه بأن لا يدنيه، وقال له: إن الخلفاء كانت إذا غضبت لم ترض، وهذا قد أوحشته فلا تأمنه على نفسك. فقال: هذا محال، فهو قد بطل عن أن يصلح لشيء، وإنما تريدون أن تحرموني الأنس به.) فقيل له: ليس الأمر كما يقع لك، وهو لو طمع في أنك تستوزره لكلمك، فإن شئت فأطمعه في الأمر حتى ترى فقد كان أبي يتعاطى أن يكتب باليسرى، فجاء خطه أحسن من كل خط، لا يكاد أن يفرق بينه وبين خطه باليمين، وجاءتني رقعه مرات من الحبس باليسرى، فما أنكرته. قال: وتوصل ابن رائق إلى قوم من الخدم بأن يقولوا لابن مقلة أن الخليفة قد صح رأيه على استيزارك، وسيخاطبك على هذا، وبشرناك بهذا لنستحق البشارة عليك. فلم يشك في الأمر وقالوا هم للراضي: جربه وخاطبه بالوزارة لترى ما يجيبك به. فخاطبه بذلك، فأراه أبي نفورا شديدا وقصورا عنه. فأخذ الراضي يحلف له على صحة ما في نفسه من تقليده ولو علم أن فيه بقية لذلك وقياما به. فقال: يا أمير المؤمنين إذا كان الأمر هكذا فلا يغمك الله بأمر يدي، فإن مثلي لا يراد منه إلا لسانه ورأيه وهما باقيان. وأما الكتابة فلو كنت باطلا منها لما ضرني ذلك، وكان كاتب ينوب عني. ولست أخلو من القدرة على تعليم العلامات باليسرى. ولو أنها ذهبت اليسرى أيضا حتى أحتاج أن أشد قلما على اليمنى لكنت أحسن خطا. فلما سمع ذلك تعجب واستدعى دواة فكتب باليسرى خطا لا يشك أنه خطه القديم، ثم شد على يمينه بالقلم. فكتب به في غاية الحسن. فقامت قيامة الراضي واشتد خوفه منه. فلما قام إلى محبسه 
ms5213	 أمر أن تنزع ثيابه عنه، وأن يقطع PageV24P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 246 لسانه ويلبس جبة صوف، ولا يترك معه في الحبس إلا دورق يشرب منه، ووكل به خادما صبيا أعجميا، فكان لا يفهم عنه ولا يخدمه. ثم فرق بينه وبين الخادم، وبقي وحده. فكان الخدم يقولون لي بعد ذلك إنهم كانوا يرونه من شقوق الباب يستقي بفيه ويده الصحيحة من البئر للوضوء والشرب. ثم أمر الراضي أن يقطع عنه الخبز، فقطع عنه أياما ومات. وكان مولده في سنة. وقال غيره: استوزره القاهر بالله ثم نكبوه. ثم وزر للراضي بالله قليلا، ثم مسك سنة أربع وعشرين وضرب وعلق وصودر، وأخذ خطه بألف ألف دينار، ثم تخلص. ثم إن أبا بكر محمد بن رائق لما استولى على الأمور وعظم عند الراضي احتاط على ضياع ابن مقلة وأملاكه. فأخذ في السعي بابن رائق وألب عليه، وكتب إلى الراضي يشير عليه بإمساكه، وضمن له إن فعل ذلك وقلده الوزارة استخرج له ثلاثة آلاف ألف دينار. وسعى بالرسالة علي بن هارون المنجم، فأطمعه الراضي بالإجابة. فلما حضر حبسه، وعرف ابن) رائق بما جرى، وذلك في سنة ست وعشرين. فطلب ابن رائق من الراضي قطع يد ابن مقلة. فقطعت وحبس. ثم ندم الراضي وداواه حتى برئ. فكان ذلك لعل بدعاء ابن شنبوذ المقرئ عليه بقطع اليد. فكان ينوح ويبكي على يده ويقول: كتبت بها القرآن وخدمت بها الخلفاء. ثم أخذ يراسل الراضي ويطمعه في الأموال. وكان يشد القلم على زنده ويكتب. فلما قرب بجكم التركي، أحد خواص ابن رائق، من بغداد، أمر ابن رائق بقطع لسان ابن مقلة فقطع. ولحقه ذرب، وقاسى الذل، ومات في السجن وله ستون سنة. ومن شعره قوله: (قد سئمت الحياة لما توثقت .......... بأيمانهم فبانت يميني) PageV24P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 247 (بعت ديني لهم بدنياي حتى .......... حرموني دنياهم بعد ديني) (ولقد حطت ما استطعت بجهدي .......... حفظ أرواحهم فما حفظوني) (ليس بعد يميني لذة عيش .......... يا حياتيبانت يميني فبيني 
ms5214	) محمد بن القاسم بن محمد بن بشار. أبو بكر بن الأنباري النحوي اللغوي العلامة. ولد سنة إحدى وسبعين ومائتين. وسمع بإفادة أبيه من: محمد بن يونس الكديمي، وثعلب، وإسماعيل القاضي، وأحمد بن الهيثم البزاز، وأبيه. قال الخطيب: كان صدوقا دينا من أهل السنة. صنف في القراءات، والغريب والمشكل، والوقف، والابتداء. روى عنه: أبو عمر بن حيويه، وأحمد بن نصر الشذائي، وأبو الفتح بن بدهن، وعبد الواحد بن أبي هاشم، والدارقطني، ومحمد بن أخي ميمي، وأحمد بن محمد بن الجراح. PageV24P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 248 وقال أبو علي القالي تلميذه: كان أبو بكر يحفظ فيما قيل ثلاثمائة ألف بيت شاهد في القرآن. وقال أبو علي التنوخي: كان ابن الأنباري يملي من حفظه، وما أملى قط من دفتر. وقال حمزة بن محمد بن طاهر: كان ابن الأنباري زاهدا متواضعا. حكى الدارقطني أنه حضره في مجلس يوم جمعة فصحف اسما فعظمت له وهمه وهبته. فلما انقضى المجلس عرف مستمليه، فلما حضرت الجمعة الثانية قال ابن الأنباري للمستملي: عرف الجماعة أنا) صحفنا الاسم الفلاني ونبهنا ذلك الشاب على الصواب. وقال محمد بن جعفر التميمي: ما رأيت أحفظ من الأنباري ولا أغزر بحرا من علمه. وحدثوني عنه أنه قال: أحفظ ثلاثة عشر صندوقا. وحدثني أبو الحسن العروضي أنه اجتمع هو وابن الأنباري عند الراضي بالله، وكان قد عرف الطباخ ما يأكل ابن الأنباري، فسوى له قلية يابسة فأكلنا من ألوان الطعام وهو يعالج تلك القلية فلمته، فضحك الراضي وقال: لم تفعل هذا قال: أبقي على حفظي. قلت: كم تحفظ قال: ثلاثة عشر صندوقا. قال التميمي: وهذا ما لا يحفظ لأحد قبله. فحدثت أنه كان يحفظ عشرين ومائة تفسير بأسانيدها. وقال لي أبو الحسن العروضي، قال: كان ابن الأنباري يتردد إلى أولاد الراضي بالله فسألته جارية عن تفسير رؤيا فقال: أنا حاقن، ومضى. فلما عاد من الغد عاد وقد صار عابرا. مضى من يومه فدرس كتاب الكرماني، وقيل إنه أملى كتاب غريب الحديث في 
ms5215	 خمسة وأربعين ألف ورقة. PageV24P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 249 وله كتاب شرح الكافي في ألف ورقة، وكتاب الأضداد وما رأيت أكبر منه، وكتاب الجاهليات في سبعمائة ورقة. وله تصانيف سوى هذا معروفة. وكان إماما في نحو الكوفيين. وكان أبوه أديبا لغويا له مصنفات. ولأبي بكر كتاب المذكر والمؤنث ما عمل أحد أتم منه. توفي ليلة النحر ببغداد. محمد بن القاسم بن محمد البياني. أبو عبد الله. بالأندلس في المحرم. وقد مر والده في سنة. يكنى أبا عبد الله البياني.) روى عن: أبيه، وبقي، ومحمد بن وضاح، والعباس بن الفضل البصري، ومالك بن عيسى القتبي، ومحمد بن عبد السلام الخشني. روى عنه: ابنه محمد بن أحمد، وخالد بن سعد، وسليمان بن أيوب، وآخرون. مات بالأندلس، وكان صدوقا. وقد مر في العام الماضي، فإنه مات في آخره فيضم أحدهما إلى الآخر. محمد بن مهلهل. أبو عبد الله القرطبي الزاهد. سمع من: عبيد الله بن يحيى الليثي، وغيره. PageV24P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 250 وكان منقطعا إلى الله، مقبلا على شأنه مجتهدا في العبادة حسن الاستنباط. توفي في جمادى الأولى. محمد بن يعقوب. أبو جعفر الكليني الرازي. شيخ فاضل شهير، من رؤوس الشيعة وفقهائهم المصنفين في مذاهبهم الرذلة. روى عنه: أحمد بن إبراهيم الصيمري، وغيره. وكان ببغداد وبها مات. وقبره ظاهر عليه لوح. والكليني: بضم الكاف وإمالة اللام والياء ثم بنون. قيده الأمير. موسى بن جعفر بن قرين. أبو الحسن العثماني الكوفي. عن: محمد بن عبد الملك الدقيقي، والربيع بن سليمان، وابن حبان المدائني، وطبقتهم بالعراق، والشام، والجزيرة، ومصر. وعنه: أبو بكر الأبهري، والدارقطني، وجماعة. وثقه الخطيب وقال: جاوز ثمانين سنة. PageV24P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 251 4 (الكنى) 4 (أبو الحسن المزين) من مشايخ الصوفية.) بغدادي، اسمه فيما قيل علي بن محمد. قال السلمي: صحب الجنيد، وسهل بن عبد الله. وأقام بمكة مجاورا حتى مات. وكان من أروع المشايخ وأحسنهم حالا. سمعت أبا بكر الرازي يقول: سمعت أبا الحسن المزين 
ms5216	 يقول: الذنب بعد الذنب عقوبة الذنب. والحسنة بعد الحسنة ثواب الحسنة. وحكى أيضا عنه محمد بن أحمد النجار، وغيره. ومن كلامه: أحسن العبيد حالا من كان محمولا في أفعاله وأحواله، لا يشاهد غير واحد، ولا يأنس إلا به، ولا يشتاق إلا إليه. وهذا هو أبو الحسن المزين الصغير. فأما: 4 (أبو الحسن المزين الكبير) فبغدادي أيضا، له ترجمة في تاريخ السلمي، مختصرة، وأنه جاور بمكة سنين ومات بها. واسمه علي بن محمد. 4 (أبو سعيد الإصطخري) هو حسن بن أحمد. نقدم. PageV24P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 252 4 (أبو محمد المرتعش الزاهد) هو عبد الله بن محمد. نيسابوري، من محلة الحيرة. صحب أبا حفص، وأبا عثمان ببلده، والجنيد. وأقام ببغداد وصار أحد مشايخ العراق. قال أبو عبد الرازي: كان مشايخ العراق يقولون: عجائب بغداد في التصوف ثلاثة: إشارات الشبلي، ونكت أبي محمد المرتعش، وحكايات جعفر الخلدي. وكان المرتعش بمسجد الشونيزية. قلت: وحكى عنه محمد بن عبد الله الرازي، وأحمد بن عطاء الروذباري، وأحمد بن علي بن) جعفر. وسئل بماذا ينال العبد المحبة قال: بموالاة أولياء الله ومعاداة أعدائه. وقيل له: إن فلانا يمشي على الماء. فقال: عندي إن من مكنه الله من مخالفة هواه، أعظم من المشي على الماء. وسئل: أي الأعمال أفضل قال: رؤية فضل الله. وسماه الخطيب جعفرا، وقال: كان من ذوي الأموال فتخلى عنها، وسافر الكثير. ثم سكن بغداد. PageV24P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 253 وحكي عنه أنه قال: جعلت سياحتي أن أمشي كل سنة ألف فرسخ حافيا حاسرا. أم عيسى. بنت الإمام إبراهيم بن إسحاق الحربي. كانت عالمة تفتي، فيما قيل. توفيت في هذه السنة ببغداد. PageV24P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 254 1 (وفيات سنة تسع وعشرين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إبراهيم بن حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد. أبو عثمان الأزدي القاضي. ولي قضاء مصر، وتوفي بها في رمضان. روى عن: إسماعيل القاضي وطبقته. وكان ثقة، كريما، جوادا. ولي قضاء ديار مصر 
ms5217	 ثلاث مرات. المرتين الأوليتين من قبل أخيه هارون بن إبراهيم، والثالثة من قبل الخليفة القاهر. وذلك في رمضان سنة إحدى وعشرين. وكان يتردد إلى الطحاوي، ويسمع منه. وكان ذا حياء مفرط، لا يكاد يسمع حديثه بحيث يضرب به المثل. قيل إنه حج، فلبى بأخفض صوت يكون، حتى كان النساء يرفعن أصواتهن أكثر منه.) ثم عزل بعد خمسة أشهر. ومات فقيرا. إنما كفنه محمد بن علي المادرائي. PageV24P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 255 أحمد بن إبراهيم بن معاذ. أبو علي السيرواني. نزيل نسف. سمع: إسحاق الدبري، وعبيدا الكشوري، وعلي بن عبد العزيز البغوي. وحدث بنسف. أحمد بن محمد بن حمدان. أبو علي. عرف بالبربهاري. روى عن: أحمد بن الوليد الفحام، وابن أبي العوام. وعنه: عبد الله بن عدي، وأبو القاسم بن الثلاج. أحمد بن محمد بن يونس. أبو إسحاق الهروي البزاز الحافظ. صنف تاريخا لهراة. وكان ثقة مأمونا. يروي عن: عثمان بن سعيد الدارمي، من بعده. وعنه: الرئيس أبو عبد الله بن أبي ذهل، ومنصور بن عبد الله الخالدي، وجماعة. توفي في شعبان. إسحاق بن إبراهيم بن موسى الفقيه. أبو القاسم الغزال. عن: ابن عرفة، وعلي بن إشكاب. وعنه: يوسف القواس، وعبد الله بن عثمان الصفار، وجماعة. PageV24P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 256 4 (حرف الباء) بجكم الأمير. ذكر في الحوادث. بختيشوع بن يحيى الطبيب. ببغداد. كان بارعا في الطب، له ذكر. 4 (حرف الجيم) ) جعفر بن محمد بن الحسن بن عبد العزيز بن وزير. أبو القاسم الجروي المصري. ثم البغدادي. روى عن: أحمد بن المقدام العجلي، ومحمد بن إسماعيل البخاري، وغيرهما ببغداد. فيما أرى، وبمصر. وعنه: محمد بن الحسن الفارسي شيخ اللالكائي، وأبو الحسن أحمد بن عبد الله بن حميد بن زريق المخزومي، وغيرهما. توفي بتنيس في شعبان. وهو آخر من حدث بديار مصر عن المذكورين. وكان قد سكن تنيس. وكان من كبراء الناس. سمع أيضا: أبا هاشم الرفاعي، وعمر بن محمد بن التل. وعاش أزيد من تسعين سنة. روى 
ms5218	 عنه: أبو بكر محمد بن علي التنيسي الحذاء، وأحمد بن محمد الأزهر. ومحله الصدق. جعفر بن محمد بن سعيد الدمشقي. عن: أبي زرعة النصري، و غير واحد. روى عنه: أبو هاشم عبد الجبار المؤدب، وعبد الوهاب الكلابي. PageV24P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 257 جعفر بن أحمد. أبو محمد القارئ. بغدادي يعرف بالبارد. سمع: السري بن يحيى، وموسى بن هارون. وعنه: ابن المظفر، والدارقطني، وغيرهما. 4 (حرف الحاء) الحسن بن أحمد بن سعيد الرهاوي. سمع من: جده، وجماعة. مقبول. روى عنه: ابن المظفر، والدارقطني، وابن شاهين. وتوفي بالرها.) الحسن بن أحمد بن الربيع. أبو محمد الأنماطي. سمع: عمر بن شبة، والحسن بن عرفة، وعلي بن إشكاب، وحميد بن الربيع. وعنه: أبو بكر بن شاذان، والدارقطني، وابن شاهين، ويوسف القواس، وابن جميع. مات في ذي القعدة. الحسن بن إدريس. أبو القاسم القافلاني. PageV24P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 258 عن: عبد الله بن أيوب مولى بني هاشم، وعيسى بن أبي حرب. وعنه: ابن حيويه، والدارقطني، وأبو القاسم بن الثلاج، وابن جميع في معجمه. وهو الحسن بن إدريس بن محمد بن شاذان. أرخه ابن قانع. الحسن بن علي بن خلف. أبو محمد البربهاري الفقيه العابد. شيخ الحنابلة بالعراق. وكان شديدا على المبتدعة، له صيت عند السلطان وجلالة، وكان عارفا بالمذهب أصولا وفروعا. أخذ عن المروذي، وصحب سهل بن عبد الله التستري. وحكى أبو علي الأهوازي أنه سمع أبا عبد الله الحمرائي يقول: لما دخل الأشعري بغداد جاء إلى البربهاري فجعل يقول: رددت على الجبائي وعلى النصارى والمجوس، وقلت وقالوا. فقال البربهاري: ما أدري مما قلت قليلا ولا كثيرا، ولا نعرف إلا ما قاله أبو عبد الله أحمد بن حنبل. قال: فخرج من عنده وصنف كتاب الإبانة، فلم يقبله منه. وقد صنف أبو محمد البربهاري مصنفات، منها: شرح السنة، يقول فيه: و احذر صغار المحدثات من الأمور، فإن صغار البدع تعود كبارا. والكلام في الرب تعالى محدث وبدعة وضلالة، فلا تتكلم في الرب إلا 
ms5219	 بما وصف به نفسه. ولا تقول في صفاته: لم، ولا كيف. والقرآن كلام الله وتنزيله ونوره، ليس مخلوقا، لأن القرآن من الله وما كان فيه فليس بمخلوق والمراء فيه كفر. وقال أبو عبد الله بن بطة: سمعت أبا محمد البربهاري يقول: المجلسة للمناصحة فتح باب) الفائدة، والمجالسة للمناظرة، غلق باب الفائدة. وسمعته لما PageV24P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 259 أخذ الحاج يقول: يا قوم، إن كان من يحتاج إلى معونة بمائة ألف دينار ومائة ألف دينار خمس مرات عاونته. قال ابن بطة: لو أرادها حصلها من الناس. وقال أبو الحسين بن الفراء: كان للبربهاري مجالدات ومقامات في الدين كبيرة، وكان المخالفون يغيظون قلب السلطان عليه. ففي سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة أرادوا حبسه، فاستتر وقبض على جماعة من كبار أصحابه، وحملوا إلى البصرة، فعاقب الله الوزير ابن مقلة وسخط عليه الخليفة وأحرق داره، ثم سملت عينا الخليفة في جمادى الآخرى سنة اثنتين وعشرين. وأعاد الله البربهاري إلى حشمته وزادت، حتى أنه لما حضر جنازة نفطويه النحوي تقدم في الصلاة عليه، وعظم جاهه، وكثر أصحابه، فبلغنا أنه اجتاز بالجانب الغربي، فعطس، فشمته أصحابه، فارتفعت صيحتهم حتى سمعها الخليفة وهو في روشن فسأل: ماذا فأخبر بالحال، فاستهولها. ثم لم تزل المبتدعة يوحشوا قلب الراضي بالله عليه إلى أن نودي في بغداد أن لا يجتمع من أصحاب البربهاري نفسان. فاختفى البربهاري إلى أن توفي مستترا في رجب من هذه السنة، ودفن بدار أخت توزون مختفيا. فقيل إنه لما كفن وعنده الخادم صلى عليه وحده، فنظرت من الروشن ست الخادم، فرأت البيت ملآن رجالا بثياب بيض، يصلون عليه. فخافت وطلبت الخادم تهدده، كيف أذن للناس. فحلف أن الباب لم يفتح. ويقال: إنه تنزه عن ميراث أبيه لم يأخذه، وكان سبعين ألفا. قال ابن النجار: روى عنه: أبو بكر محمد بن محمد بن عثمان المغربي، وأبو الحسين بن سمعون، وابن بطة. فعن ابن سمعون أنه سمع البربهاري يقول: رأيت بالشام صومعة بها راهب منقطع، وحولها 
ms5220	 رهبان يستلمونها ويتمسحون بها لأجل الراهب، فقلت لحدث PageV24P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 260 منهم: بأي شيء أعطي هذا فقال: سبحان الله، رأيت الله تعالى يعطي شيئا على شيء ومن شعر البربهاري: (من قنعت نفسه ببلغتها .......... أضحى غنيا وظل متبعا) ) (لله در القنوع من خلق .......... كم من وضيع به ارتفعا) (تضيق نفس الفتى إذا افتقرت .......... ولو تعزى بربه اتسعا) في تاريخ محمد بن أحمد بن مهدي أن في سنة ثلاث وعشرين أوقع بأصحاب البربهاري، فاستتر وتتبع أصحابه، ونهبت منازلهم. ولم يظهر إلى أن مات. وعاش سبعا وسبعين سنة. وكان في آخر عمره قد تزوج بجارية بكر، رحمه الله تعالى. الحسن بن علي بن سوار. أبو علي المصري الحريري. قال ابن يونس: حدث عن محمد بن هلال، ويونس بن عبد الأعلى، وعيسى بن مثرود. كتبت عنه وما علمت عليه إلا خيرا. توفي رحمه الله في جمادى الآخرة. الحسن بن محمد بن أبي الشوك الزيات. بغدادي، ثقة. سمع: العطاردي، وأبا فروة الرهاوي، وهلال بن العلاء. وعنه: أبو بكر الوراق، والدارقطني، وعمر بن شاهين، وأبو أحمد الفرضي. وكان ثقة. PageV24P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 261 4 (حرف السين) سعيد بن سفيان الأندلسي البجاني. رحل إلى المشرق، وسمع من: يونس بن عبد الأعلى، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وإسحاق الدبري. سلمان بن قريش الأندلسي. يروي عن: علي بن عبد العزيز، ومحمد بن وضاح. وولي قضاء مدينة ماردة. وسمع الناس منه بقرطبة في هذا العام في أوله. وتوفي في المحرم منه. وكان فصيحا بليغا، ثقة. وولي قضاء بطليوس. 4 (حرف العين) ) العباس بن علي بن الفضل الهاشمي. أبو الفضل الخاطب. دمشقي. سمع: علي بن حرب، وأبا أمية الطرسوسي. وعنه: عبد الوهاب الكلابي، وموسى بن محمد، وغيرهما. عباس بن محمد بن عبد العظيم. أبو القاسم السليحي الإشبيلي. سمع: محمد بن جنادة، وبقي بن مخلد، وجماعة. وكان ذا ديانة وفضل. روى عنه: عباس بن أصبغ، وغيره. PageV24P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 262 العباس أخو محمد وعبيد 
ms5221	 الله بنو القاضي موسى بن إسحاق بن موسى الأنصاري الخطمي. روى عن: الكديمي، وجماعة. وعنه: الدارقطني، وابن الثلاج. عبد الله بن أحمد بن ثابت بن سلام. أبو القاسم البغدادي البزاز. سمع: حفصا الربالي، ويعقوب الدورقي، وابن أبي مذعور، وسعدان بن نصر. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، ويوسف القواس، وابن جميع. وكان ثقة مسنا. عبد الله بن أحمد بن ربيعة بن سليمان بن زبر الربعي القاضي. أبو محمد. بغدادي مشهور. ولد سنة خمس وخمسين ومائتين. وسمع: عباسا الدوري، وأبا بكر الصغاني، وأبا داود السختياني، وحنبل بن إسحاق، ويوسف بن مسلم، وعبد الله بن محمد بن شاكر، وهذه الطبقة التي على رأس السبعين ومائتين. PageV24P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 263 روى عنه: ابنه أبو سليمان محمد، والدارقطني، وأحمد بن القاضي الميانجي، وأبو حفص بن) شاهين، وأبو بكر بن أبي حديد. ولي قضاء مصر سنة ست عشرة وثلاثمائة، وعزل سنة سبع عشرة وأعيد هارون بن حماد، واستخلف أخاه أحمد. ثم وليها سنة عشرين، وعزل سنة إحدى وعشرين، ثم وليها سنة تسع وعشرين، وتوفي بعد شهر. قلت: توفي في ربيع الأول. وقال الخطيب: وكان غير ثقة. وقال محمد بن عبيد الله المسبحي: تقلد ابن زبر، وكان من سكان دمشق، القضاء على مصر. وكان شيخا ضابطا من الدهاة، ممشيا لأموره. وكان عارفا بالأخبار والكتب والسير. صنف في الحديث كتبا، وعمل كتاب تشريف الفقر على الغنى. وعن يحيى بن مكي العدل قال: لو كان أبو محمد بن زبر عادلا ما عدلت به قاضيا. قال أبو عمر محمد بن يوسف الكندي: أخبرني علي بن محمد المصري أنه رأى القاضي ابن زبر بدمشق اجتاز بسوق الأساكفة فشغبوا عليه ودقوا بشفارهم على تخوتهم قائلين كلاما قبيحا وهو يسلم عليهم ويتطارش، ويظهر أنهم يدعون له. وقال عبد الغني بن سعيد: سمعت الدارقطني يقول: دخلت على أبي محمد بن زبر وأنا حدث، وهو يملي الحديث من جزء والمتن من جزء، فظن أني لا أتنبه على هذا. قال ابن زولاق: استناب على 
ms5222	 الحكم أبا بكر بن الحداد الفقيه وولاه وقف المرستان، وقرر له في الشهر ثلاثين دينارا. وكان يصول على الشهود بأقبح قول. وبسط يده في الأموال. واعترض في التركات والوصايا. وألف سيرة في الدولتين، وألف في الحديث كتبا. PageV24P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 264 قال لنا أبو عمر محمد بن يوسف الكندي: أخذ من محمد بن بدر على قبوله وتزكيته ألف دينار. وكان قوي النفس واسع الحيلة. جاءه أبو جعفر الطحاوي فأدى عنده شهادة، فقام وأجلسه معه وانحرف إليه وقال: حديث كتبته عن رجل عنك منذ ثلاثين سنة. قال: فأملاه عليه. وقيل إنه بذل على القضاء ألف دينار لمحمد بن طغج. عبد الله بن محمد بن إسحاق بن يزيد. أبو القاسم المروزي الأصل، والبغدادي المعروف بحامض رأسه، وبالحامض.) سمع: الحسن بن أبي الربيع، وسعدان بن نصر، وأبا يحيى العطار، وأبا أمية الطرسوسي وغيرهم. وعنه: أبو عمر بن حيويه، والدارقطني، وأبو بكر الأبهري، والمعافى الجريري، وعمر بن أحمد الواعظ، وأبو الحسين بن جميع. وكان ثقة، توفي في رمضان. عبد الملك بن يحيى الزعفراني العطار. بغدادي. سمع: عبد الرحمن بن محمد بن منصور. وعنه: الدارقطني، وأبو القاسم بن الثلاج. وكان ثقة. عبيد الله بن إبراهيم بن بالويه. أبو القاسم النيسابوري المزكي. PageV24P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 265 سمع: أحمد بن يوسف، ومحمد بن يزيد، وإسحاق بن عبد الله السلميين. وعنه: أبو بكر بن إسحاق الصبغي، وأبو علي الحافظ، فمن بعدهما. وعاش أربعا وثمانين سنة. عبيد الله بن موسى بن إسحاق الأنصاري الخطمي. أبو الأسود. أخو أحمد والعباس. سمع: إبراهيم بن عبد الله العبسي، ومحمد بن سعد العوفي. وعنه: ابن المظفر، والدارقطني، وأبو حفص بن شاهين. وكان ثقة. توفي في رجب. علي بن محمد بن عبد الرحمن بن موسى. أبو الحسن الخولاني المصري. ثقة، صالح. سمع: يونس بن عبد الأعلى، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم.) توفي في رجب. عمار بن خرز بن عمرو العذري. أبو القاسم الجسريني قاضي الغوطة. حدث 
ms5223	 عن: محمد بن عبد الله بن يزيد البعلبكي، وعطية بن أحمد الجهني، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة. وعنه: أبو الحسين الرازي، وأحمد بن عتبة، وعبد الوهاب الكلابي. PageV24P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 266 عمر بن محمد بن رجاء. أبو حفص العكبري. روى عن: عبد الله بن الأمام أحمد، وموسى بن حمدون العكبري. وعنه: أبو عبد الله بن بطة. وكان عبدا صالحا دينا، ثقة، كبير القدر، من أئمة الحنابلة. قال ابن بطة: إذا رأيت الرجل العكبري يحب أبا حفص بن رجاء، فأعلم أنه صاحب سنة. ولنا رجلان من أئمة الحنابلة بعد الثمانين وثلاثمائة كل منهما يكنى أبا حفص العكبري. 4 (حرف الميم) متى بن يونس. رأس الفلسفة. أخذ عنه الفارابي. أرخه المؤيد. محمد بن أحمد بن عبد الواحد بن صالح. أبو المغيث الأموي، مولاهم الدمشقي الصفار. سمع: بكار بن قتيبة، وجماعة. وعنه: أبو الحسين الرازي، وعبد الوهاب الكلابي. PageV24P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 267 محمد بن أحمد بن دلويه. أبو بكر الدقاق. نيسابوري صدوق.) سمع: أحمد بن حفص، ومحمد بن يزيد السلميين، ومحمد بن إسماعيل البخاري. وعنه: عبد الله بن سعد، وأبو علي الحافظ، ومحمد بن الحسين العلوي، وحمزة المهلبي، وآخرون. توفي في جمادى الآخرة. محمد بن أيوب بن المعافى. أبو بكر العكبري. سمع: الحارث بن أبي أسامة، وإبراهيم الحربي، وجماعة. وعنه: ابن بطة. وكان صالحا زاهدا ثقة. قال ابن بطة: ما رأيت أفضل منه. مات في رمضان. قلت: آخر من روى عنه أبو الطيب محمد بن أحمد بن خاقان العكبري. محمد، وقيل أحمد، أبو إسحاق أمير المؤمنين الراضي بالله بن المقتدر بالله جعفر بن المعتضد بالله أحمد بن أبي أحمد الموفق ولي العهد بن المتوكل. ولد سنة. وأمه أمة رومية. وكان قصيرا أسمر نحيفا، في وجهه طول. PageV24P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 268 بويع بالأمر بعد عمه القاهر لما سملوا القاهر سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة. قال الخطيب أبو بكر: وللراضي فضائل منها أنه آخر خليفة له 
ms5224	 شعر مدون، وآخر خليفة انفرد بتدبير الجيوش، وآخر خليفة خطب يوم الجمعة، وآخر خليفة جالس الندماء، وكانت جوائزه وأموره على ترتيب المتقدمين منهم. ومن شعره: (كل صفو إلى كدر .......... كل أمر إلى حذر) (ومصير الشباب للمو .......... ت فيها أو الكبر) (دردرالمشيب من .......... واعظ ينذر البشر) PageV24P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 269 (أيها الأمل الذي .......... تاه في لجة الغرر) ) (أين من كان قبلنا .......... ذهب الشخص والأثر) (رب فاغفر لي الخطي .......... ئة يا خير من غفر) توفي في ربيع الأول، وله سنة. محمد بن أبي جعفر. الأستاذ أبو الفضل المنذري الهروي اللغوي الأديب. روى عن: عثمان بن سعيد الدارمي، وغيره. ورحل فأخذ العربية، عن: ثعلب، والمبرد. وله عدة مصنفات منها: كتاب نظم الجمان، وكتاب الملتقط، وكتاب الفاخر، وكتاب الشامل. روى عنه: أبو منصور الأزهري فأكثر، وحامد بن محمد الماليني، والعباس القرشي. وقد ملأ الأزهري التهذيب بالرواية عنه. توفي في هذه السنة في رجب. محمد بن حسين بن يزيد. أبو جعفر التنيسي. حدث عن: يونس بن عبد الأعلى، وغيره. وطال عمره. قال ابن يونس: ثقة، عاقل. كان له بتنيس منزلة جليلة ومحل ويسار. توفي بتنيس في شعبان. PageV24P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 270 محمد بن حمدويه بن سهل المروزي. أبو نصر الغازي المطوعي. قدم بغداد، وحدث عن: سليمان بن معبد السنجي، ومحمود بن آدم، وعبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي، وغيرهم. وعنه: أبو عمر بن حيويه، والدارقطني، ويوسف القواس، وأبو إسحاق المزكي، ومحمد بن أحمد السليطي، وآخرون. قال الدارقطني: ثقة حافظ.) أخبرنا أحمد بن هبة الله، أنا عبد الرحيم بن السمعاني كتابة، أنا عمر بن أحمد بن منصور، أنا موسى بن عمران الأنصاري، أنا محمد بن الحسين العلوي، أنا أبو نصر محمد بن حمدويه الغزي: ثنا محمود بن آدم المروزي، ثنا سفيان بن عيينة، عن جامع بن أبي راشد، عن أبي وائل قال: قال حذيفة لعبد الله: عكوفا بين دارك ودار أبي موسى، وقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه 
ms5225	 وسلم قال: لا اعتكاف إلا في المساجد الثلاثة. فقال عبد الله: لعلك نسيت وحفظوا، وأخطأت فأصابوا. محمد بن خالد بن وهب. أبو بكر التيمي القرطبي الفقيه. قاضي أكشونية. سمع من أبيه، ومن: ابن وضاح، وسعيد بن حمير. PageV24P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 271 محمد بن سعيد بن حماد البغدادي. أبو سالم الجلودي. سمع: الحسن بن عرفة، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وأبا جعفر بن المنادي، وروى السنن لأبي داود، عنه. روى عنه: الدارقطني، وابن شاهين، وأبو الفتح القواس ووثقه. محمد بن سليمان بن أحمد بن حبيب بن الوليد بن عمر الأموي. المرواني الأندلسي. بالأندلس. لم يذكره ابن الفرضي. قال ابن يونس: يعرف بالحبيبي، روى عن أهل بلده. محمد بن العباس بن شجاع. أبو مقاتل المروزي، ثم البغدادي. حدث عن: أحمد العطاردي، وابن أبي الدنيا. وعنه: يوسف القواس، وغيره. محمد بن العباس بن مهران المستملي.) عن: محمد بن عيسى المدائني، وابن أبي العوام. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين. توفي في شعبان ببغداد. PageV24P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 272 محمد بن عبيد الله بن محمد بن العلاء البغدادي. أبو جعفر الكاتب. سمع: أحمد بن بديل اليامي، وعلي بن حرب. وعنه: الدارقطني، وأبو الحسن الجراحي، وإسماعيل بن الحسن الصرصري، وابن جميع. وقع لي حديثا عاليا. توفي في جمادى الأولى. قال الدارقطني: ثقة، مأمون. محمد بن عبيد الله بن محمد بن رجاء. الوزير أبو الفضل البلعمي التميمي البخاري. واحد عصره في العقل والرأي. سمع: أبا الموجه محمد بن عمرو، والإمام محمد بن نصر المروزيين. وله كتاب تلقيح البلاغة، وكتاب المقالات، وغير ذلك. ثم إن الحاكم بعد أن قال أكثر من هذا روى أحاديث، عن جماعة، عنه. وهو وزير صاحب ما وراء النهر وخراسان إسماعيل بن أحمد. وكان جده الأعلى قد استوى على بلعم، وهي من بلاد الروم، حين دخلها مسلمة بن عبد الملك. فأقام بها وكثر نسله بها، فنسبوا إليها. سمع أكثر الكتب من محمد بن نصر. وكان يتنحل مذهبه، وله يد طولى 
ms5226	 في الإنشاء والبلاغة. مات في صفر. PageV24P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 273 محمد بن علي بن إسماعيل. أبو عبد الله الأيلي. سمع: إسحاق الدبري، ومقدام بن داود الرعيني، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة بالشام، ومصر، واليمن. وعنه: الدارقطني، وابن أخي ميمي، ومحمد بن الحسن بن المأمون، وآخرون.) وثقة الخطيب. وتوفي في شوال. محمد بن علي بن الفياض البغدادي الكاتب. أملى بدمشق عن: الكديمي. وعنه: أبو بكر بن أبي الحديد. محمد بن القاسم بن محمد. أبو عبد الله الأزدي ابن بنت كعب. بغدادي، ثقة صالح. سمع: الحسن بن عرفة، والهيثم بن سهل، وعلي بن حرب. وعنه: الدارقطني، ويوسف القواس، وأبو القاسم بن الثلاج. وتوفي في ربيع الآخر عن سن عالية. محمد بن منير بن محمد بن عنبسة. أبو جعفر المصري. عن: يونس بن عبد الأعلى. وعنه: أبو الحسين الرازي، وأبو بكر بن أبي الحديد. PageV24P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 274 منصور بن محمد بن علي بن قرينة بن سوية. وضبطه ابن ماكولا قرينة، وقال غيره، مزينة. كذا في نسخة صحيحة بتاريخ نسف للمستغفري، وكذا في نسخة بصحيح البخاري. أبو طلحة البزدوي النسفي الدهقان. ويقال فيه: البزدي. دهقان قرية بزدة. وثقه ابن ماكولا وقال: كان آخر من حدث بالجامع الصحيح عن البخاري. قال جعفر المستغفري: يضعفون روايته من جهة صغره حين سمع. ويقولون: وجد سماعه بخط جعفر بن محمد مولى أمير المؤمنين دهقان توين. وقرأوا كل الكبار من أصل حماد بن شاكر. وسمع منه أهل بلده، وصارت إليه الرحلة في أيامه. ثم قال المستغفري: ثنا عنه أحمد بن عبد) العزيز المقرئ، ومحمد بن علي بن الحسين. ومات سنة تسع وعشرين. موسى بن عيسى بن مهدي. أبو القاسم الدباغ. سمع: أبا أمية الطرسوسي. مات في شوال بمصر. 4 (حرف الياء) يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التتنوخي الأزرق. الكاتب. بغدادي الدار، أنباري المولد. PageV24P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 275 ولد سنة ثمان وثلاثين ومائتين. وسمع: جده، والزبير بن 
ms5227	 بكار، وبشر بن مطر، ويعقوب بن شيبة السدوسي، والحسن بن عرفة، وجماعة. وعنه: ابن المظفر، والدارقطني، وابن جميع، وأبو الحسين بن المتيم، وإبراهيم بن عبد الله بن خرشيد قولة، وآخرون. قال أحمد بن يوسف الأزرق: سمعت أبي يقول: خرج عن يدي إلى سنة خمس عشرة وثلاثمائة نيف وخمسون ألف دينار في أبواب البر. قال أبو القاسم التنوخي: كان كاتبا جليلا، متصرفا. وكان متخشنا في دينه، أمارا بالمعروف. توفي في آخر السنة. قرأت على عبد الحافظ بن بدران: أخبركم أبو محمد المقدسي سنة خمس عشرة وستمائة، أنا محمد بن عبد الباقي، أنا علي بن محمد، ثنا عبيد الله بن أبي مسلم، ثنا يوسف بن يعقوب الأزرق، ثنا بشر بن مطر، ثنا سفيان، عن أبي نجيح، عن إبراهيم بن أبي بكر، عن مجاهد، في قوله عز وجل: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم. قال: ذلك في الضيافة. إذا أتيت رجلا فلم يضفك، فقد رخص لك أن تقول. PageV24P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 276 1 (وفيات سنة ثلاثين وثلاثمائة) ) 4 (حرف الألف) أحمد بن إبراهيم بن سعد الخير الأزدي. عن: أبيه، وعمه خطاب. وعنه: أبو هاشم المؤدب، وغيره بدمشق. أحمد بن أحيد بن فرينام. أبو محمد الوراق. سمع: أبا عيسى الترمذي، وعبيد الله بن واصل البخاري. وعنه: أهل ما وراء النهر. أحمد بن سليمان بن فرينام البخاري. عن: أبي صفوان إسحاق بن أحمد السلمي، وعبيد الله بن واصل، وجماعة. وعنه: حفيده عبد الرحمن بن محمد، وسهل بن عثمان السلمي. أحمد بن عبادة بن علكدة. أبو عمر الرعيني القرطبي. سمع: محمد بن وضاح، والخشني. PageV24P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 277 وحج فسمع من ابن المنذر كتابه في الاختلاف. توفي في رجب. أحمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل النيسابوري. أبو حامد الجلودي. سمع: أيوب بن الحسن، ونحوه. وعنه: أبو سعيد بن أبي بكر، وأبو عبد الله العلوي. أحمد بن ماجد بن عمرويه. أبو حامد البخاري المتكلم. روى عن: سفيان بن عبد 
ms5228	 الحكيم، وغيره. وعنه: سهل بن عثمان السلمي البخاري. أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي الرجال الصلحي.) أبو عبد الله. عن: أبي أمية، ويزيد بن محمد الرهاوي. وعنه: الدارقطني، وعمر الكتاني، وجماعة. عاش إحدى وثمانين سنة. أحمد بن محمد بن ميمون بن هارون بن مخلد. أبو الحسين البغدادي الكاتب. ولي الوزارة للمتقي لله ابن المقتدر سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، فبقي شهرا وعزل، فنصب أبو عبد الله البريدي. ومات بعد أشهر في المحرم مسجونا، وله خمسون سنة. PageV24P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 278 أحمد بن محمد بن يحيى بن بلال. أبو حامد النيسابوري، ويعرف بالخشاب لسكناه بالخشابين. سمع: الذهلي، وعبد الرحمن بن بشر، وأحمد بن يوسف. وبالحجاز: الحسن بن محمد الزعفراني، وبحر بن نصر الخولاني، وجماعة. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو عبد الله بن مندة، وعاصم بن يحيى الزاهد، والحسين بن محمد الستوري، وطائفة سواهم. توفي يوم عيد الأضحى. وقد رآه أبو عبد الله الحاكم ولم يسمع منه. أحمد بن محمود بن طالب بن حيت، بحاء مهملة وياء ساكنة ثم تاء مثناة، ابن موسى. أبو حامد البخاري الصرام. حدث عن: أبي عبد الله بن أبي حفص، ويعقوب بن عرمل. توفي بعد الثلاثين وثلاثمائة وكتب هنا سهوا. روى عنه: سهل بن عثمان السلمي. عاش مائة وخمسين سنة. إسحاق بن محمد. أبو يعقوب النهرجوري الصوفي، أحد المشايخ. صحب الجنيد، وعمرو ابن عثمان المكي،) وجاور بمكة مدة، وبها مات. PageV24P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 279 قال أبو عثمان المغربي: ما رأيت في مشايخنا أنور من النهرجوري. قال السلمي: سمعت محمد بن عبد الله الرازي: سمعت أبا يعقوب النهرجوري يقول في الفناء والبقاء: هو فناء رؤية قيام العبد لله، وبقاء رؤية قيام الله في الأحكام. وعنه قال: الصدق موافقة الحق في السر والعلانية، وحقيقة الصدق القول بالحق في مواطن الهلكة. وقال إبراهيم بن فاتك: سمعت أبا يعقوب يقول: الدنيا بحر، والآخرة ساحل، والمركب التقوى، والناس سفر. وعنه قال: اليقين مشاهدة الإيمان بالغيب. أرخ 
ms5229	 موته أبو عثمان المغربي. 4 (حرف الباء) بدر الخرشني الأمير، حاجب المتقي لله. هرب إلى الشام لما غلب محمد بن رائق على بغداد فأكرمه الإخشيد وولاه إمرة دمشق فوليها في هذه السنة شهرين، ومات، فولي بعده الحسين بن لؤلؤ. 4 (حرف التاء) تبوك بن أحمد بن تبوك بن خالد. أبو محمد السلمي، مولاهم الدمشقي. PageV24P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 280 سمع: أباه، وهشام بن عمار. وعنه: أبو الحسين محمد بن عبد الله الرازي، والحسن بن محمد بن درستويه. وأرخ موته الرازي. وروى الأهوازي عن ابن درستويه عنه. 4 (حرف الجيم) جعفر بن علي بن سهل. أبو محمد الدقاق الحافظ.) بغدادي. روى عن: محمد بن إسماعيل الترمذي، ومحمد بن زكريا الغلابي، وإبراهيم الحربي. وعنه: أبو محمد بن ماسي، وأبو أحمد الغطريفي، والدارقطني، وابن جميع الصيداوي. وقع لنا حديثه بعلو. قال أبو زرعة: محمد بن يوسف الجرجاني كان فاسقا كذابا. 4 (حرف الحاء) الحسن بن الحسين بن منصور. أبو محمد النيسابوري النصراباذي السمسار. أحد العباد المشهورين بطلب العلم، المنفقين مالهم على الحديث. سمع محمد بن عبد الوهاب الفراء، وأحمد ابن يوسف السلمي. وعنه: ابنه أبو الحسن، وأبو علي الحافظ. PageV24P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 281 الحسين بن أحمد بن صدقة. أبو القاسم الفارسي، ثم البغدادي الفرائضي الأزرق. سمع: محمد بن حمزة الطوسي، وزكريا المروزي، وعباس بن محمد الدوري، وأحمد بن الوليد الفحام، ومحمد بن المنادي وكان عنده تاريخ أحمد بن أبي خيثمة عنه. روى عنه: أبو حفص بن شاهين، وأبو الحسين بن جميع، وابن الصلت الأهوازي. قال الخطيب: كان ثقة. الحسين بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن سعيد بن إبان. أبو عبد الله الضبي البغدادي المحاملي القاضي. ولد في أول سنة خمس وثلاثين. وأول سماعه سنة أربع وأربعين ومائتين. سمع: أبا هشام الرفاعي، وعمرو بن علي الفلاس، وعبد الرحمن بن PageV24P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 282 يونس السراج، وزياد بن أيوب، ويعقوب الدورقي، وأحمد بن المقدام، وأحمد بن إسماعيل السهمي، وخلقا كثيرا 
ms5230	. وروى عنه: دعلج، والدارقطني، وابن جميع، وإبراهيم بن خرشيد قولة، وابن الصلت الأهوازي، وأبو عمر بن مهدي، وأبو محمد بن البيع. قال الخطيب: كان فاضلا دينا صادقا، شهد عند القضاة، وله عشرون سنة. وولي قضاء) الكوفة ستين سنة. وقال ابن جميع: عند المحاملي سبعون رجلا من أصحاب ابن عيينة. وقال أبو بكر الداوودي: كان يحضر مجلس المحاملي عشرة الآلف رجل. استعفى من القضاء قبل سنة عشرين وثلاثمائة، وكان محمودا في ولايته. عقد سنة سبعين ومائتين في داره مجلسا للفقه، فلم يزل أهل العلم والنظر يختلفون إليه. وقال محمد بن الحسين الإسكاف: رأيت في النوم كأن قائلا يقول: إن الله ليدفع عن أهل بغداد البلاء بالمحاملي. آخر من روى عن المحاملي عاليا سبط السفلي، وبالإجازة ابن عبد الدائم. ولعله قد تفرد بالرواية عن مائة شيخ. ومن شيوخه: البخاري، وأبو حاتم، والحسن بن الصباح البزار، والحسن الزعفراني، ومحمد بن المثنى الزمن، ومحمد بن الوليد البسري، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وطبقتهم. وأول سماعه في سنة أربع وأربعين ومائتين. قال حمزة بن محمد بن طاهر: سمعت ابن شاهين يقول: حضر معنا ابن PageV24P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 283 المظفر مجلس المحاملي، فقال لي: يا أبا حفص، ما عدمنا من أبي محمد بن صاعد إلا عينيه. يريد أن المحاملي في طبقة ابن صاعد. أملى المحاملي مجلسا في ثاني عشر ربيع الآخر من السنة، ثم مات بعد ذلك المجلس بأحد عشر يوما رحمه الله. حديثه بعلو عن سبط السلفي. الحسين بن محمد بن إبراهيم. أبو عبد الله التميمي البقال الدمشقي. روى عن: أبي زرعة الدمشقي، وزكريا خياط السنة. روى عنه: أبو الحسين الرازي، وأبو سليمان بن زبر. 4 (حرف الخاء) خليل بن إبراهيم الأندلسي. يروي عن: عبيد الله بن يحيى ين يحيى، وغيره.) وكان عبدا صالحا. 4 (حرف الزاي) زكريا بن أحمد ابن المحدث يحيى بن موسى خت. أبو يحيى البلخي. ولي قضاء دمشق أيام المقتدر. PageV24P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 284 وحدث عن: يحيى 
ms5231	 بن أبي طالب، وأبي حاتم الرازي، وعبد الرحمن بن مرزوق البزوري، وعبد الصمد بن الفضل البلخي، ومحمد بن الفضل البخاري، ومحمد بن سعد العوفي، وجماعة. وعنه: أبو الحسين الرازي، وأبو بكر وأبو زرعة ابنا أبي دجانة، وأبو بكر ابن المقرئ، وعبد الوهاب الكلابي، وأبو بكر بن أبي الحديد، وخلق كثير. وكان من كبار الشافعية وأصحاب الوجوه. تكرر ذكره في المهذب و الوسيط. فمن غرائبه: أن القاضي إذا أراد نكاح من لا ولي لها له أن يتولى طرفي العقد. قال الرافعي: يقال إنه لما كان قاضيا بدمشق تزوج امرأة ولى أمرها لنفسه. ومن غرائبه قال: لو شرط في القراض أن يعمل رب المال مع العامل جاز. حكاه عنه العبادي في الرقم له. 4 (حرف العين) عبد الله بن باذان. أبو محمد الإصبهاني المقرئ. قرأ على: محمد بن عبد الرحيم. وحدث عن: جعفر بن الصباح، وغيره. وعنه: أبو سنم بن شهدل. توفي في شعبان. عبد الله بن يونس بن محمد بن عبيد الله. أبو محمد القبري الأندلسي المراكشي.) PageV24P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 285 أصله من قبره. سمع الكثير من: بقي بن مخلد، ومحمد بن عبد السلام الخشني، وجماعة. وسمع الناس عنه كثيرا. قال ابن الفرضي: ثنا عنه جماعة، وتوفي في رمضان عن سنة. عبد الرحمن بن عبد الله بن هاشم. أبو عيسى الأنباري. عن: إسحاق بن سيار النصيبي، وإسحاق بن خالد البالسي. وعنه: الدارقطني، والجراحي، وابن الثلاج. عبد الغافر بن سلامة بن أحمد بن عبد الغافر. أبو هاشم الحضرمي الحمصي. حدث في عدة مدن عن: كثير بن عبيد، ويحيى بن عثمان، ومحمد بن عوف الحمصيين. وعنه: الدارقطني، وأبو حفص بن شاهين، وابن جامع الدهان، وابن الصلت الأهوازي، وأبو عمر الهاشمي، وابن جميع الغساني. قال الخطيب: كان ثقة، مات بالبصرة فيما بلغني، وله بضع وتسعون سنة. PageV24P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 286 عبد الملك بن أحمد بن أبي حمزة البغدادي. أبو العباس الزيات. سمع: الحسن بن عرفة، والحسن بن أبي الربيع 
ms5232	، وحفص بن عمرو الربالي، وغيرهم. وعنه: الدارقطني، وأبو حفص بن شاهين، وأبو الفضل محمد بن المأمون، ومحمد بن نجاح، ومحمد بن أحمد بن جميع. وثقة الخطيب. وتوفي في جمادى الأولى. أخبرنا ابن القواس: أنا ابن الحرستاني حضورا، أنا جمال الإسلام، أنا أبو نصر الخطيب، أنا ابن جميع: ثنا عبد الملك بن أحمد، ثنا حفص بن عمرو الربالي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن إسرائيل، عن عبد الكريم، عن عكرمة، عن ابن العباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن النفخ في الطعام والشراب.) عبد الملك بن محمد بن بكر السعدي الأندلسي. سمع الكثير من: ابن لبانة الأندلسي، وغيره. وارتحل إلى المشرق، فسمع من: يحيى بن صاعد، وطبقته. وصنف في نصرة مالك. ومات كهلا. PageV24P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 287 علي بن الحسن بن سليمان بن شعيب الكيساني. روى عن: جده، وغيره. وكان ثقة، فقيرا مؤدبا. مات في شعبان. قاله ابن يونس. علي بن محمد بن عبيد بن عبد الله بن حساب. أبو الحسن البغدادي البزاز الحافظ. سمع: عباسا الدوري، والحنيني، وأحمد بن أبي غرزة. وعنه: الدارقطني، وابن جميع. وأبو الحسين بن المتيم، وغيرهم. قال الخطيب: كان ثقة عارفا. توفي في شوال. وقد ولد سنة اثنتين وخمسين ومائتين. وروى عن خلق سوى من ذكرنا. عمر بن سهل بن إسماعيل. أبو بكر القرميسيني الدينوري الحافظ. سمع: الحسن بن سلام السواق، وإبراهيم بن أبي العنبس، وأبا قلابة الرقاشي. وعنه: صالح بن أحمد الهمذاني، وابن تركان، والهمدانيون. وكان ثقة عارفا بالفن. PageV24P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 288 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل. أبو جعفر الذهلي الشيباني. سمع: أباه، وعمه زهيرا، وإبراهيم بن خالد الهسنجاني.) وعنه: أبو القاسم عبد الله بن إبراهيم الأبندوني، وأبو بكر الوراق، والدارقطني. محمد بن أحمد بن عمرويه. أبو عبد الله النيسابوري البيلي، بباء موحدة، المعدل. سمع: علي بن الحسن الدرابجردي، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء. وعنه: أبو أحمد 
ms5233	 محمد بن الفضل، وغيره. محمد بن ابراهيم بن علي العلوي الحسيني محمد بن بدر بن عبد العزيز المصري. قاضيها. روى عن: علي بن عبد العزيز البغوي. وولي قضاء مصر. كتب عنه: أبو الحسين الرازي، وأبو سعيد بن يونس. وكان أبوه روميا صيرفيا. PageV24P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 289 وتفقه على مذهب أبي حنيفة. وأخذ عن: الطحاوي. وكان ثقة. روى غريب الحديث لأبي عبيد، عن علي، عنه. وحدث بدمشق، وولي قضاء مصر ثلاث مرات. أخباره في آخر الطبقة. محمد بن خالد بن وهب بن الصغير. أبو بكر السهمي القرطبي. سمع: أباه، ومحمد بن وضاح. وكان حافظا للفقه، يعتمد على قول ابن الماجشون. محمد بن رائق. أبو بكر الأمير ابن الأمير أبي مسلم المعتضدي. PageV24P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 290 كان بطلا شجاعا مقداما، وافر الحرمة، عظيم السطوة، عالي الهمة. قدم دمشق، وأخرج عنها بدرا الإخشيدي، فأقام أشهرا، ثم توجه إلى مصر، فالتقى هو ومحمد بن طغج الإخشيد صاحب) مصر، فهزمه الإخشيد، ورجع ابن رائق فأقام بدمشق أشهرا، ثم سار إلى الموصل قاصدا بغداد، فدخلها وخلع عليه المتقي لله خلعة الأمارة وألبسه الطوق والسوار، وقلده الأمور. ثم خرج مع المتقي لله إلى الموصل لحرب ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان. وجرت له أمور طويلة. وقتل بالموصل كما ذكرنا في الحوادث. قال الصولي: أنشدنا الأمير محمد بن رائق في فتاه مشرق: (يصفر لوني إذا بصرت به .......... خوفا ويحمر وجهه خجلا) (حتى كأن الذي بوجنته .......... من دم قلبي إليه قد نقلا) محمد بن عبد الله بن قرن. أبو عبد الله الفرغاني الوراق، المعروف بأخي أرغل. سكن دمشق، وحدث عن: علي بن حرب، وعباس الترقفي، وعباس الدوري، وأبي قلابة. وعنه: أبو هاشم المؤدب، وعبد الله بن محمد بن أيوب الحافظ، وشافع ابن محمد الإسفرائيني، وعبد المحسن بن عمر الصفار، وعبد الوهاب الكلابي. توفي في ذي القعدة بدمشق. محمد بن عبد الله. أبو بكر الصيرفي البغدادي. تفقه على ابن سريج. PageV24P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms5234	 للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 291 قيل: كان أعلم الناس بالأصول بعد الشافعي. وله كتاب في الشروط في غاية الحسن. وله مصنفات في أصول المذهب وفروعه. وكان صاحب وجه. سمع: أحمد بن منصور الرمادي. روى عنه: علي بن محمد الحلبي، وسمع منه بمصر. وتوفي في رجب. ومن غرائب وجوهه إيجاب الحد على من وطئ في النكاح بلا ولي إذا كان يعتقد تحريم ذلك. محمد بن عبد الله بن محمد بن سلم. أبو بكر الحميري. مولاهم المصري النحوي المعروف بالملطي. إمام جامع عمرو بن العاص.) روى عن: بكار بن قتيبة، وإبراهيم بن مرزوق، وجماعة. وكان ربما تمنع من الرواية. وكان يعلم أولاد الملوك النحو. توفي في ربيع الآخر. قاله ابن يونس. محمد بن المحدث عبد الصمد بن الفضل البلخي. أبو ذر. وجد مقتولا بنهر بلخ في شوال. محمد بن عبد الملك بن أيمن بن فرج. أبو عبد الله القرطبي. سمع: محمد بن وضاح، وعبد الله بن خالد، ويحيى بن هلال. PageV24P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 292 ورحل سنة أربع وسبعين مع قاسم بن أصبغ فسمع: أحمد بن أبي خيثمة، وإسماعيل القاضي، ومحمد بن الجهم السمري، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، وجعفر بن محمد بن شاكر، وعلي بن عبد العزيز البغوي، والمطلب بن شعيب المصري، وجماعة. وكان مفتيا، فقيها، مشاورا، مالكيا، حافظا، ثقة. صنف كتابا على سنن أبي داود كما فعل ابن أصبغ. وذهب بصره في أواخر أيامه. مولده سنة اثنتين وخمسين ومائتين، وتوفي في منتصف شوال. روى عنه: عباس بن أصبغ الحجازي، وابنه أحمد بن محمد، وطائفة بالأندلس. اشتهر ذكره، وولي الصلاة بقرطبة بعد أحمد بن بقي. محمد بن عبيد الله بن زياد البغدادي. أبوأحمد، يعرف بابن زبورا. سمع: أبا بكر بن أبي الدنيا، وتمتام، وجعفر بن محمد بن كزال. وعنه: الدارقطني، وغيره. محمد بن عمرو بن حفص. أبو جعفر الجورجيري الإصبهاني. سمع: إسحاق بن إبراهيم بن شاذان، وإسحاق بن الفيض، ومسعود بن يزيد القطان، ومحمد بن) عاصم 
ms5235	 الثقفي، وحجاج بن يوسف بن قتيبة، وإبراهيم ابن عبد الله الجمحي. PageV24P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 293 وعنه: الحافظ ابن إسحاق بن حمزة، وأبو بكر بن المقرئ، وأبو عبد الله بن مندة، وعثمان البرجمي، وآخرون. توفي في ربيع الأول. يقع حديثه عاليا في الثقفيات. محمد بن يحيى بن عمر بن لبابة. أبو عبد الله القرطبي. سمع من: عمه محمد بن عمر الحافظ. ورحل، فسمع من: حماس بن مروان بالقيروان. وكان عارفا بمذهب مالك، حافظا له. ولي قضاء البيرة، وله مصنف في الفقه. وكان جاهلا بالآثار عايبا لأهلها. لم يكن بالمرضي. محمد بن يوسف بن بشر بن النضر بن مرداس. أبو عبد الله الهروي الحافظ، الفقيه الشافعي. أحد الرحالين في العلم. سمع: محمد بن حماد الطهراني، والربيع المرادي، وأحمد بن البرقي، ومحمد بن عوف الحمصي، والحسن بن مكرم، والعباس بن الوليد البيروتي، وخلقا سواهم. PageV24P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 294 وعنه: الطبراني، والزبير بن عبد الواحد الأسداباذي، وعبد الواحد ابن أبي هاشم المقرئ، وأبو بكر الأبهري، وآخرون. توفي في رمضان، وقد كمل المائة وتجاوزها بأشهر. وآخر من حدث عنه: أبو بكر بن أبي الحديد. وثقه الخطيب. 4 (حرف الهاء) هارون بن عبد الملك بن عبد الله القيسي الأندلسي. يروي عن: بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، وجماعة.) وكان رجلا صالحا. مذكور في تاريخ ابن الفرضي. وهو قرطبي. أرخه ابن يونس أيضا. 4 (الكنى) أبو صالح العابد. وإليه ينسب مسجد أبي صالح الذي بين الجسر الغيدي والفواخير. صحب: أبا بكر بن سيد حمدويه. حكى عنه: الموحد بن إسحاق، وعلي بن القجة، وأبو بكر محمد بن داود الدقي، وغيرهم. واسمه مفلح بن عبد الله. ساح في جبل لبنان في طلب العباد. قال: رأيت في جبل اللكام رجلا عليه مرقعة جالسا على حجر، فقلت: يا شيخ ما تصنع ههنا PageV24P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 295 قال: أنظر وأرعى. قلت: ما أرى بين يديك إلا الحجارة، فما تنظر وترعى فتغير وقال: أنظر خواطر قلبي 
ms5236	، وأرعى أوامر ربي. فبحق الذي أظهرك علي إلا جزت عني. فقلت له: كلمني بشيء أنتفع به حتى أمضي. قال: من لزم الباب أثبت في الخدم، ومن أكثر الذنوب أكثر الندم، ومن استغنى بالله أمن العدم. وروى عنه الدقي قال: الجسم لباس القلب، والقلب لباس الفؤاد، والفؤاد لباس الضمير، والضمير لباس السر، والسر لباس المعرفة. ورخ موته ابن زبر. 4 (أبو يعقوب النهرجوري.) اسمه إسحاق. مر. PageV24P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 296 4 (من كان حيا في هذا الوقت ولم أعرف تاريخ الله وفاته فكتبتهم تخمينا لا يقينا) 4 (حرف الألف) أحمد بن جعفر بن عبد ربه الكاتب. حدث في سنة ثلاثين عن: عمر بن شبة. روى عنه: أبو القاسم بن الثلاج، وأبو الفتح بن مسرور.) أحمد بن خالد بن مصعب الحزوري. آخر من حدث بالري عن محمد بن حميد الرازي. وسمع بنيسابور محمد بن يحيى الذهلي. أخر من حدث عنه علي بن عمر الفقيه بالري. أحمد بن كيغلغ الأمير. ولي نيابة دمشق. ثم ولي سنة إحدى وعشرين نيابة. وجرت بينه وبين محمد بن تكين حروب. وله شعر جيد. PageV24P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 297 أحمد بن مطرف البستي القاضي. روى عن: أحمد بن عبيد الله النرسي، وعبد الله بن أبي مسرة. وعنه: علي بن أحمد الرفاء السامري. أحمد بن يعقوب. التائب المقرئ، المحقق أبو الطيب الأنطاكي. رأى أحمد بن جبير، و قرأ على أصحابه. واعتمد على أبي المغيرة عبيد الله بن صدقة، فقرأ عليه بخمس روايات. ثم قرأ على محمد بن حفص الخشاب صاحب السوسي. وسمع من: أبي أمية الطرسوسي، وعثمان بن خرزاذ، وعدة. قال الداني: له كتاب حسن في القراءات السبع، وهو إمام في هذه الصناعة. ضابط بصير بالعربية. روى عنه القراءة: علي بن محمد بن بشر، وعبيد الله بن عمر البغدادي، ومبارك بن علي. نا أحمد بن أبي عبد الملك، نا علي بن محمد، نا أحمد بن يعقوب التائب برواية ورش. وقال بعض أصحابه: لم يكن بعد ابن مجاهد 
ms5237	 أحفظ منه لحروف القرآن وعلمه. كان إمام أهل الشام في زمانه في القراءة. وقد ذكر التائب في كتابه أنه أدرك أحمد بن جبير وسنه نحو العشرين، ولم أقرأ عليه. أحمد بن يونس الضبي الإصبهاني.) عن: سميه أحمد بن يونس. PageV24P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 298 وعنه: ابن المظفر، والدارقطني. شيخ، محله الصدق. أحمد بن محمد بن عبد الله. أبو عيسى الصيرفي. عن: أحمد بن ملاعب، وعبد الله بن روح المدائني. وعنه: الدارقطني، وابن جميع. أحمد بن علي بن عيسى. أبو عبد الله الرازي. قدم بغداد، وحدث عن: موسى بن نصر، وأبي حاتم محمد بن إدريس الرازيين. وعنه: عمر الزيات، ومحمد بن إسماعيل الوراق، وأبو القاسم عبيد الله الصيدلاني. بقي إلى سنة سبع وعشرين. إبراهيم بن محمد بن عبيد بن جهينة. أبو إسحاق الشهرزوري الحافظ. سمع: أبا زرعة بالري، والحسن بن محمد الزعفراني ببغداد، وعمرو بن عبد الله الأودي بالكوفة. ومحمد بن أبي عبد الرحمن المقرئ بمكة، ومحمد ابن عوف بحمص، والعباس بن الوليد ببيروت، والربيع بن سليمان بمصر، وخلقا كبيرا. PageV24P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 299 وكان من العالمين المكثرين. روى عنه: أهل الري، وقزوين أحمد بن علي بن حبيش الرازي، وأبو بكر بن يحيى الفقيه، وعلي بن أحمد، وأحمد بن الحسن القزوينيان، وعمر بن أحمد بن شجاع وغيرهم. إبراهيم بن إسحاق بن أبي الدرداء. أبو إسحاق الأنصاري الصرفندي. سمع: بكار بن قتيبة، وأبا أمية الطرسوسي، وجماعة. وعنه: شهاب الصوري، وابن جميع، وعبد الله بن علي بن أبي العجائز. وصرفنده: حصن بالساحل.) إبراهيم بن نصر بن عنبر الضبي السمرقندي. سمع: علي بن خشرم، ومحمد بن علي بن حسن بن شقيق. وعنه: أبو سعيد بن رمح النسوي، ومحمد بن أحمد بن مت الأشتيخني، وإسماعيل بن حاجب الكشاني. توفي في حدود العشرين أبو بعدها. إسماعيل بن محمد بن أحمد بن صالح. أبو إسحاق بن الحكمي الأستراباذي. PageV24P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 300 عن: أحمد بن منصور الرمادي، وسعدان بن 
ms5238	 نصر. وعنه: محمد بن جعفر المستغفري، وأبو أحمد بن عدي. قال جعفر المستغفري: متهم بالكذب، لا يحتج بحديثه. إسماعيل بن هارون البزاز. عن: الحسن بن أبي الربيع، وجماعة. وعنه: الدارقطني، ومحمد بن أحمد بن عبدان. 4 (حرف الثاء) ثواب بن يزيد ين ثواب. أبو بكر الموصلي. عن: محمد بن أحمد بن المثنى، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، وأبي يعلى. وعنه: ابن عدي، وابن المقرئ، وأبو بكر بن شاذان. وحدث بمصر، ومكة. 4 (حرف الجيم) جعفر بن سليمان. أبو أحمد المشحلائي الحلبي. سمع الحروف من أبي شعيب السوسي. وهو آخر أصحابه وفاة. روى عنه القراءة: أبو الطيب عبد المنعم بن غلبون، وعبد الله بن مبارك. وهو من قرية مشحلايا.) PageV24P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 301 جعفر بن محمد بن علي الهمداني. المعروف بالمليح. روى عن: أبي حاتم الرازي، وهلال بن العلاء، وابن ديزيل، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وخلق كثير. روى عنه: أبو يعلى عبد الله بن محمد الصيداوي، وأحمد بن عتبة الجوبري، وابن جميع الصيداوي. 4 (حرف الحاء) الحسن بن محمد بن سعدان. أبو علي العرزمي. كوفي. سمع: الحسن بن علي بن عفان. وعنه: عمر الكتاني، وابن الجندي، والدارقطني في سننه، وجماعة. الحسن بن علي بن يحيى. أبو علي البجلي الشعراني الطبراني المقرئ. عن: أحمد بن شيبان الرملي، ومحمد بن خلف العسقلاني، وجماعة. وعنه: أبو بكر المقرئ، وأبو بكر بن أبي الحديد السلمي، وآخرون. الحسن بن الوليد بن موسى الكلابي. الدمشقي المعدل المعروف بابن الأبرش. روى عن: بكار بن قتيبة القاضي، وأبي زرعة الدمشقي، وجماعة. روى عنه: ابنه عبد الوهاب الكلابي، وصالح بن عبد الله المستملي. PageV24P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 302 الحسين بن عيسى العرقي. أبو الرضا. روى عن: يوسف بن بحر، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، وجماعة. روى عنه: أبو الحسين بن جميع، وأبو بكر بن شاذان، وعلي بن محمد ابن إسحاق الحلبي. الحسين بن محمد بن إبراهيم الدمشقي.) ابن البقال، أبو عبد الله. روى عن: أبي زرعة البصري 
ms5239	. وعنه: أبو سليمان بن زبر، وغيره. الحسين بن محمد بن أحمد. أبو عبد الله قاضي طرابلس. روى عن: أنس بن السلم، وغيره. روى عنه: أبو بكر بن شاذان، وعبد الوهاب الكلابي. وقد روى عن عبد الرحمن بن جبير، عن سفيان بن عيينة. وحدث في سنة ثمان وعشرين. الحسين بن محمد بن عبد الله بن عبادة. أبو القاسم العجلي الواسطي. حدث ببغداد عن: هلال بن العلاء، وأحمد بن عبد الوهاب الحوطي، وأبي أسامة الحلبي، وغيرهم. PageV24P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 303 وعنه: أبو حفص الكتاني، ويوسف القواس. ثقة. 4 (حرف الدال) دينار بن بنان بن دينار الرملي الجوهري. الشاهد. حدث عن: جعفر بن سليمان النوفلي، والحسن بن جرير الصوري، وغيرهما. وعنه: عمر بن عبد الله الرملي، وأبو الحسين الكرخي. وبنان: بنون ثقيلة، من الإكمال، وغيره. 4 (حرف السين) سعيد بن الحسين الدراج الزاهد. كان كبير القدر. صحب إبراهيم الخواص.) وبقي إلى بعد العشرين وثلاثمائة. 4 (حرف العين) العباس بن الفضل بن حبيب. أبو الفضل السامري الحافظ، ويعرف بالدباج. PageV24P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 304 أكثر التطواف، وحدث عن: محمد بن إسماعيل الترمذي، والكديمي، وطبقتهما. روى عنه: محمد بن عبد الله الشيباني، ومحمد بن موسى السمسار، وعبد الوهاب الكلابي، وابن جميع الصيداوي، و آخرون. قال أبو الحسين الرازي: هو شيخ حافظ، كتبت عنه بدمشق. العباس بن عبد الله بن محمد بن عصام. أبو الفضل المزني البغدادي الفقيه الشافعي. عن: هلال بن العلاء، وعباس الدوري، وعبد الكريم الديرعاقولي، وبكر ابن سهل الدمياطي، وخلق. وعنه: عبد الله بن إبراهيم الأبندوني، وأبو زرعة أحمد بن الحسين، وجماعة. قال عبد الرحمن بن أحمد الأنماطي: كان كذابا أفاكا. استعدي عليه بقزوين، وقدم علينا همدان سنة خمس وعشرين وثلاثمائة. وقال الخطيب: لم يكن ثقة. عبد الله بن أحمد بن وهيب الدمشقي. أبو العباس بن عدبس. عن: أبي أمية الطرسوسي، وابن إسحاق الجوزجاني، والعباس بن الوليد ابن مزيد. عبد الله بن علي. أبو بكر الخلال. PageV24P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع 
ms5240	 والعشرون الصفحة 305 حدث ببغداد عن: عباس الترقفي، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وأحمد بن ملاعب. وعنه: الدارقطني، وعمر الكتاني، وجماعة. عبد الله بن الفضل بن جعفر. أبو محمد الوراق، وراق الديرعاقولي.) عن: الحسين بن محمد بن أبي معشر، ويحيى بن أبي طالب، وعبد الله ابن محمد بن شاكر. وعنه: موسى السراج، وأحمد بن الفرج، وأبو القاسم بن الثلاج. مستقيم الحديث. عبد الله بن المغلس الأندلسي الدمشقي الزاهد. كان عالما عابدا مجاب الدعوة. به يضرب المثل في الفضل والعبادة ببلده. وله ذرية بوشقة. عبد العزيز بن موسى. أبو القاسم البغدادي بدهن. سمع: علي بن حرب، وأبا عتبة الحمصي، وقعنب بن المحرر. وعنه: ابنه أحمد، وابن الشخير، والدارقطني، والقواس. وثقه الخطيب. عبيد الله بن أحمد بن يعقوب بن نصر. أبو طالب الأنباري. أحد شيوخ الشيعة. ويعرف بابن أبي زيد. كان إخباريا علامة. صنف كتاب الخط والقلم. PageV24P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 306 وروى عن: إسحاق بن موسى الرملي، ومحمد بن حنيفة بن ماهان، وثعلب، ويوسف القاضي. وعنه: محمد بن زهير بن أخطل، وعلي بن عبد الرحيم بن دينار الواسطي، وأبو الحسن أحمد بن الجندي. عثمان بن جعفر بن محمد بن حاتم. أبو عمرو بن اللبان الأحوال. بغدادي، ثقة. سمع: محمد بن الوليد البسري، وحفص بن عمرو الربالي، وعباد بن الوليد العنبري، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي، وعمر بن شبة. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وأبو حفص الكتاني، وأبو الحسن بن الجندي، ومحمد بن جميع الغساني. وقع لي حديثه بعلو. وقد أرخ ابن قانع موته سنة.) عثمان بن مروان. أبو القاسم النهاوندي شيخ الصوفية. أكثر السياحة، وصحب أبا سعيد الخراز أربع عشرة سنة. والجنيد وسمنون. PageV24P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 307 أخذ عنه: أبو بكر النقاش، وابن مقسم، وأبو عبد الله البروجردي، وعمر ابن زمبل. ودخل الشام. روى الماليني، عن الحارث بن عدي، عنه. وقال قيس بن عبد العزيز: ورد علي ابن مردان، فاجتمع عليه جماعة من الصوفية ومعهم قوال، فاستأذنوه، فأذن لهم 
ms5241	. فأنشد القوال قصيدة فتواجدوا، ولم يتحرك ابن مردان رحمه الله تعالى. عرس بن فهد. أبو جابر الأزدي الموصلي. عن: علي بن حرب، والحسن بن عرفة، ومحمد بن أحمد بن أبي المثنى. وعنه: أبو الفضل الشيباني، وأبو بكر بن أبي موسى الهاشمي، وعيسى بن الوزير، وابن جميع الصيداوي. وثقه الخطيب. علي بن الحسن بن هارون السقطي. بغدادي. سمع: ابن عرفة، والحسن الزعفراني. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وجماعة. حدث سنة إحدى وعشرين. وكان ثقة. PageV24P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 308 علي بن محمد بن سختويه بن نصر. الحافظ أبو الحسن النيسابوري. سمع: تمتام، وإسماعيل القاضي، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وطبقتهم. أكثر عنه أبو أحمد الحاكم. علي بن محمد بن أبي سليمان أيوب بن حجر.) أبو الطيب الرقي ثم الصوري. سمع: أباه، ومؤمل بن إهاب، ويونس بن عبد الأعلى، والربيع المؤذن، ومحمد بن عوف الطائي، وطبقتهم. وعنه: محمد بن أحمد الملطي، وأحمد بن محمد بن هارون البردعي، وعبد الله بن محمد بن أيوب القطان، وأحمد بن محمد بن مزاحم الصوري، وأبو حفص بن شاهين، وأبو الحسن بن جميع، وجماعة. وثقه ابن عساكر. علي بن محمد بن أحمد بن فور. أبو الحسن النيسابوري الوراق. سمع: أحمد بن يوسف السلمي، وعبد الرحمن بن بشر، وطبقتهما. وعنه: بشر بن محمد القاضي، ومحمد بن حامد البزاز. قيل: توفي سنة عشرين، وقيل سنة أربع وعشرين وثلاثمائة. PageV24P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 309 عمر بن يوسف الزعفراني. حدث عن: الحسن بن عرفة، والحسن بن محمد بن الصباح، وسعدان بن نصر. وعنه: يوسف القواس، وأبو حفص بن الزيات. وكان ثقة. تأخر موته. عمرو بن عصيم بن يحيى الصوري. سمع: مؤمل بن إهاب، ومحمد بن إبراهيم الصوري، والحسن بن الليث. وعنه: أحمد بن عتبة الجوبري، وأبو يعلى ابن أبي كريمة، وأبو المفضل محمد الشيباني، وأبو الحسين بن جميع. مولده سنة. 4 (حرف القاف) القاسم بن عبد الله بن بلبل الزعفراني. عن: أبي زرعة، وعباس الدوري، وطبقتهما. وعنه: الدارقطني، وابن 
ms5242	 شاهين، والقواس، وصالح بن أحمد الحافظ، وقال: صدوق.) 4 (حرف الميم) محمد بن إبراهيم بن الفضل. أبو بكر النيسابوري المعمري الفحام. PageV24P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 310 سمع: محمد بن يحيى الذهلي. وعنه: محمد بن محمد بن محمش. محمد بن أحمد بن محمد بن أبي خنبش. أبو بكر البعلبكي القاضي. سمع: عبد الله بن الحسين المصيصي، ويحيى بن أيوب العلاف المصري. وعنه: أبو محمد بن ذكوان البعلبكي، وأبو بكر أحمد بن الحسين بن مهران المقرئ، وغيرهما. محمد بن أحمد بن أبي مهزول. أبو الحسن المصيصي المعدل. سمع: يوسف بن مسلم. وعنه: أبو أحمد الحاكم، وابن جميع. محمد بن أحمد بن محمد بن شيبان. أبو جعفر الرملي الخلال. سمع: أحمد بن عبد الله بن البرقي، وأبا أمية، ومحمد بن حماد الظهراني. وعنه: أبو حفص بن شاهين، وأبو مسلم محمد بن أحمد الكاتب، وأبو الحسين بن جميع، وآخرون. PageV24P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 311 محمد بن أحمد بن محمد بن الصلت البغدادي. أبو الحسن الصفار. حدث بدمشق عن: أبي قلابة الرقاشي، والكديمي. وعنه: أبو بكر الربعي، وعبد الوهاب الكلابي، وغيرهما. ولم يذكره الخطيب في تاريخه. محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن فروخ. أبو بكر المزني البغدادي، نزيل الرقة.) حدث عن: أبي حفص الفلاس، وأحمد بن المقدام، وطبقتهما. وعنه: الطبراني، ومحمد بن المظفر، وعلي بن لؤلؤ الوراق.، قال الخطيب: توفي بعد العشرين وثلاثمائة. محمد بن إسماعيل بن إبراهيم. أبو الحسن المروزي. سمع: علي بن حجر. روى عنه: أبو أحمد محمد بن محمد بن مكي الجرجاني، وطاهر بن محمد بن سهلويه النيسابوري، والحسن بن أحمد المخلدي، ومحمد بن الحسين العلوي، وهذا أعلى سند عند البيهقي. محمد بن إسماعيل بن سلمة الإصبهاني. سمع: عمرو بن علي الفلاس، وغيره. وهو من كبار شيوخ أبي عبد الله بن مندة. PageV24P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 312 محمد بن بدر. القاضي أبو بكر، مولى يحيى بن حكيم، الكتاني، المصري، والفقيه الحنفي، كان أبوه روميا صيرفيا موسرا، خلف 
ms5243	 لمحمد مائة ألف دينار سوى الأملاك، ولمحمد يومئذ عشرون سنة. فكتب الحديث والفقه، ولازم الطحاوي، وتعلم الفروسية ولزم الرباط. وسمع من: علي بن عبد العزيز البغوي، وأبي الزنباع روح بن الفرج، وأبي يزيد القراطيسي. وكان من محبته للقضاء قد جلس قاضيا في بستان وعدل جماعة، ووقف عن قوم على سبيل النزهة، وخدم القضاة مدة. ثم رام الشهادة أيام الكريزي إبراهيم بن محمد، وأيام أبي عثمان، فتعذرت عليه. وكانت له تجارة ببغداد، فكتب إلى من يثق به يسعى له في القضاء في سنة ست عشرة وثلاثمائة. فعلم بذلك أبو عثمان، فكتب إلى أخيه يستنجد به، وكتب محضرا يتضمن القدح في محمد بن بدر، فكتب فيه كبارا وأئمة، وفيه أنه لا يعلمون أباه خرج من الرق إلى أن مات. وأطلق في محمد بن بدر كل قول، وأسجله أبو عثمان أحمد بن إبراهيم عليه وحكم بفسقه. واستتر حينئذ محمد بن بدر. فقام معه القاضي أبو هاشم المقدسي، وأخذه ليلا إلى تكين أمير) مصر، وحدثه بأمره، فطلب المحاضر والسجلات، فستر بعضها. وكان تكين سيئ الرأي في أبي عثمان. ثم تمشت حال ابن بدر، وولي قضاء ابن زبر، فداخله وعدله عنده الفقيه أبو بكر بن الحداد. وبذل جملة من الذهب. وكان ذا هيبة جميلة وتجمل وافر وغلمان. PageV24P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 313 ولما قدم ابن قتيبة على القضاء قام ابن بدر بأمره، وفرش له الدار التي يسكنها، فكتب قتيبة إلى محمد بن الحسن بن أبي الشوارب يشكره. وكان قتيبة حاكما من قبل محمد ومحمد مقلد من جهة الخليفة الراضي بالله. ثم إن ابن أبي الشوارب هذا كتب بالعهد عل قضاء مصر إلى محمد بن بدر، فجاء العهد وأمر مصر إلى وزيرها محمد بن علي المادرائي، ولأميرها أحمد بن كيغلغ. وأحمد من تحت أمر المادرائي ونهيه. فامتنع المادرائي من قبول الكتاب، فذهب إليه أبو عبد الله بن الطحاوي وقال: لو كان أبي حيا لجاءك في أمره. فأذن له، فتأخر عنه طائفة من كبار العدول 
ms5244	، فعدل خلقا في عدتهم، واستقامت أحواله. وكان مبالغا في إكرام الأيتام والنظر لهم. وكان لا يتأخر عن قضاء حقوق الشهود الذين تأخروا عنه. يعود مرضاهم، ويشهد جنائزهم. فلما استولى الإخشيد على مصر تلقاه محمد بن بدر، ثم عزل، ثم ولي، ثم عزل ثم ولي ثالثا. وكان مليح الخط، عارفا بالقضاء، كثير السلام على الناس في الطرق. مات سنة ثلاثين وله سنة. وقد مر من أخباره. محمد بن بشر بن موسى بن مروان. أبو بكر القراطيسي الأنطاكي. حدث بدمشق، وبغداد عن: الحسن بن عرفة، والحسن بن محمد الزعفراني، والربيع المرادي، وبحر بن نصر الخولاني، وعنه: الدارقطني، وأبو الفتح القواس، والكلابي. مات بعد العشرين بيسير. PageV24P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 314 محمد بن ثابت بن أحمد.) أبو بكر الواسطي. حدث ببغداد عن: شعيب الصريفيني، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي. وعنه: ابن شاهين، وابن جميع، والكتاني. وكان ثقة. محمد بن جعفر بن رباح الأشجعي الكوفي. سمع: علي بن المنذر الطريقي. وعنه: محمد بن عبد الله الجعفي. محمد بن الحسن بن أحمد بن الصباح. أبو بكر بن أبي الذيال الثقفي الإصبهاني الزاهد. إمام مسجد سوق الصاغة بدمشق. ثم سكن بيت المقدس. سمع: إبراهيم بن فهد، وعثمان بن خرزاذ، والحسن بن جرير الصوري. وعنه: محمد بن أحمد بن يوسف الجندري، وعمر بن داود بن سلمون، وأبو بكر بن أبي الحديد. صحب سهل بن عبد الله الإصبهاني ببلده. محمد بن الحسين. أبو جعفر الجهني الهمداني الطيان. رحل وسمع: محمد بن الجهم، ويحيى بن أبي طالب. وكتب الكثير. PageV24P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 315 وعنه: ابن المظفر، وأحمد بن إبراهيم بن فراس المكي، والدارقطني، وأبو الحسين بن البواب، وغيرهم. وثقه الدارقطني. وأما حمزة السهمي فقال: سألت أبا محمد بن غلام الزهري، وأبا بكر بن عدي المنقري عنه فقالا: ليس بالمرضي. وحكيا عنه أنه قال: كان عندنا بهمدان برد شديد، وكان على سطحنا مري في آنية فانكسرت الآنية وانصب المرق، فجمد حتى صار مثل الجلد، فقطعت 
ms5245	 منه خفين ولبستهما وركبت إلى السلطان.) قال حمزة: ورأت له أحاديث منكرة الإسناد والمتن لا أصل لها. محمد بن خالد بن يحيى بن محمد بن يحيى بن حمزة. أبو علي قاضي بيت لهيا. سمع: جده لأمه أحمد بن محمد بن يحيى، ونوح بن عمرو بن جوي. وعنه: علي بن عمرو الحريري، وشافع بن محمد الإسفرائيني، و أبو محمد بن ذكوان، وأبو بكر بن المقرئ مات بعد العشرين. محمد بن داود بن بنوس. أبو السري الفارسي ثم البعلبكي. حدث عن: أبي المضاء محمد بن الحسن بن ذكوان البعلبكي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وجماعة. وعنه: أبو محمد بن ذكوان البعلبكي، وأحمد بن جحاف الأزدي. وبقي إلى بعد سنة عشرين وثلاثمائة. محمد بن سليمان بن أيوب. أبو علي البصري المالكي، شيخ الدارقطني. PageV24P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 316 سمع: أحمد بن عبده، وأبا الأشعث العجلي، وطبقتهما. ورحل الناس إليه. وعنه: الدارقطني، وزاهر السرخسي، وعبد الواحد بن شاه، وجماعة. وكان صدوقا. محمد بن العباس بن سهيل الخصيب الضرير. روى عن: لوين، وأبي هشام الرفاعي، وجماعة. وعنه: أبو القاسم بن الثلاج. وكان غير ثقة، يضع الحديث. بقي إلى بعد العشرين وثلاثمائة ببغداد. محمد بن العباس بن عبده. أبو بكر الإصبهاني.) نزل بغداد، وحدث عن: يونس بن حبيب. وعنه: محمد بن المظفر، وعمر بن بشران. وثقه بعض الحفاظ. محمد بن العباس بن مهدي. أبو بكر الصائغ. سمع: عباسا الدوري، وطبقته. روى عنه: عبد الله بن عثمان الصفار، وابن جميع. وثقه الخطيب. وتوفي قبل الثلاثين. PageV24P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 317 محمد بن عبد الله بن العباس بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب. الأموي. مولاهم أبو الفضل الفقيه. ولي القضاء ببغداد في خلافة المتقي لله. محمد بن عبد الله بن إبراهيم. أبو بكر الأسدي الأكفاني. بغدادي نبيل، ثقة. سمع: أحمد بن عبد الجبار العطاردي. وعنه: ابنه القاضي أبو محمد عبد الله، وغيره. وقد روى أيضا عن فوران صاحب الإمام أحمد. 4 (محمد بن 
ms5246	 عبد الملك التاريخي.) في الطبقة الماضية. محمد بن عثمان بن سمعان. أبو بكر الواسطي المعدل. كان محدثا حافظا. سمع من بحشل تاريخ واسط. روى عنه: أحمد بن بيري، وعلي بن الحسن الصلحي.) محمد بن عزير. أبو بكر السجستاني. PageV24P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 318 مصنف غريب القرآن. وهو كتاب نفيس قد أجاد فيه. قيل: إنه كان يقرأه على أبي بكر بن الأنباري ويصلح له فيه. ويقال إنه صنفه في خمس عشرة سنة. وكان رجلا صالحا فاضلا. روى عنه هذا الكتاب: أبو عبيد الله بن بطة. وعثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز، وأبو أحمد عبد الله بن الحسين السامري المقرئ، وغيرهم. وكان ببغداد. ذكره ابن النجار وما ذكر له وفاة، وقال: لا أدري قدم إلى سجستان أو أصله منها. والصحيح في اسم أبيه عزير. هكذا رأيته براء بخط ابن ناصر الحافظ، وذكر أنه شاهده بخط يده، وبخط غير واحد من الذين كتبوا كتابة عنه، وكانوا متقنين. قال: وذكر لي شيخنا أبو محمد بن الأخضر أنه رأى نسخة بغريب القرآن بخط مصنفه وفي آخرها: وكتب محمد بن عزير، بالراء المهملة. وحكى أبو منصور بن الجواليقي، عن أبي زكريا التبريزي قال: رأيت بخط ابن عزير، وعليه علامة الراء غير المعجمة. وقال الحافظ عبد الغني في المختلف: محمد بن عزيز بمعجمتين. قلت: والأول أصح، والثاني تصحيف لا يكاد يعرف الناس سواه. وقيل: كان أبوه يسمى عزيرا وعزيزا، فالله أعلم. وقال ابن ناصر. ملكت نسخة بكتاب الملاحن، وقد كتبها عن ابن دريد في سنة عشر وثلاثمائة، وكتب في آخرها: وكتب محمد بن عزير، بالراء، السجستاني. قال ابن ناصر: وقد كتب نسخة عن المصنف، وفيه الترجمة تأليف محمد بن عزير بالراء غير معجمة. وكذلك رأيت نسخة بخط محمد بن نجدة، وكان في غاية الإتقان، خطه حجة، محمد بن عزير السجستاني، الأخيرة راء غير معجمة. PageV24P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 319 قلت: إنما جسر الدهماء على النطق بالزاي تقييده الدارقطني، وعبد الغني، والخطيب،) والأمير، له 
ms5247	 بزاي مكررة. محمد بن علي بن الحسين. أبو جعفر، وأبو عيسى التخاري بنقتطين. سمع: أحمد بن ملاعب، وغيره. وكتب عنه: الدارقطني. محمد بن عيسى بن محمد. أبو حاتم الوسقندي الرازي. وثقه الخليلي في الإرشاد وقال: سمع: أبا حاتم الرازي، ومحمد بن أيوب، والحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن غالب، وعلي بن عبد العزيز البغوي. وعنه: علي بن عمر الفقيه، ومحمد بن إسحاق الكيساني، وغيرهما. محمد بن قارن بن العباس. أبو بكر الرازي. سمع: أبا زرعة، والمنذر بن شاذان، وأحمد بن منصور الرمادي. وله تصانيف. PageV24P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 320 محمد بن القاسم بن كوفي الكراني الإصبهاني. من كبار شيوخ ابن مندة. سمع من: يحيى بن واقد الطائي النحوي، ومحمد بن عاصم الثقفي. محمد بن موسى. الأستاذ أبو بكر الفرغاني الزاهد، شيخ الصوفية. نشأ بواسط، واستوطن مرو. وكان من أكابر تلامذة الجنيد والنوري. قيل: لم يتكلم أحد في أول التصوف قبله. وكان عالما لشريعة الإسلام، وله كلام نافع. ومن كلامه: قد ابتلينا بزمان ليس فيه آداب الإسلام، ولا أخلاق الجاهلية، ولا أحلام ذوي المروءآت. محمد بن موسى بن إسحاق. الفقيه أبو عبد الله السرخسي الحنفي.) ولاه القاهر بالله قضاء الديار المصرية فسار إليها وأقام بها. قدم في سنة اثنتين وعشرين، وعزل أبو عثمان أحمد بن إبراهيم بن حماد. قال ابن زولاق: كان حافظا لقول ابن حنيفة، عفيفا عن الأموال ستيرا. وقف عن قبول الجماعة، وعن كثير من الأحكام. حدثت أنه قال للشهود: كم هذا المجيء في كل يوم، أما لكم معايش سبيلكم أن لا تجيئوا إلا لحاجة أو شهادة. وكان يحب المذاكرة بالعلم وكان ذا صلاح وورع. وحفظ عنه أنه قال: ما وصلت إلى مصر حتى علمت أني مصروف لأني لا أصلح للذي وليته. وكانت ولايته سبعة أشهر وأيام. ورجع إلى بغداد، وولي بعده ابن بدر. PageV24P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 321 محمد بن يعقوب بن الحجاج التيمي. أبو العباس البصري المعدل المقرئ. قرأ على: محمد بن وهب 
ms5248	 الثقفي، وأبي الزعراء عبد الرحمن بن عبدوس، وغيرهما. وحدث عن: أبي داود السجستاني. قرأ عليه: محمد بن عبد الله بن أشته، وعلي بن محمد بن خشنام المالكي، وأبو أحمد السامري، وآخرون. وانفرد بالإقامة في بلده. وكان بصيرا بقراءة يعقوب، عدلا حجة مشهورا. محمود بن محمد. أبو العباس الرافقي. كان يسكن مدينة بغراص من الثغر. سمع: أحمد بن عبد الرحمن الكزبراني، وعبد الله بن الهيثم العبدي. 4 (حرف النون) نصر بن أحمد. أبو القاسم البصري، الشاعر المعروف بالخبزرزي. قرء عليه ديوانه ببغداد. PageV24P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 322 روى عنه: المعافى الجريري، وأبو الحسين بن الجندي، وجماعة. 4 (حرف الهاء) ) هارون بن إبراهيم بن حماد بن إسحاق بن إسماعيل الأزدي القاضي. من بيت العلم والقضاء ببغداد. ولي ببغداد قضاء الديار المصرية، فبعث إلى مصر كتابه باستنابة أبي علي عبد الرحمن بن إسحاق الجوهري، فحكم على الديار المصرية من جهته نحوا من سنة، ثم صرفه وبعث من جهته أخاه أبا عثمان أحمد بن إبراهيم بن حماد، وذلك في حياة والدهما. فدخل أبو عثمان مصر في ربيع الآخر سنة، وقريء عهده بالجامع، وقريء عهد أخيه من قبل المقتدر. وأكرمه متولي مصر تكين لأبوته، فنظر في القضاء والأوقاف والمواريث. وكان كثير الحياء. والخجل، قليل الكلام جميل الصورة. وقد حدث بمصر عن: إبراهيم الحربي، وإسماعيل القاضي، وطبقتهما. ولم يزل يتولى القضاء إلى آخر سنة ست عشرة وثلاثمائة فعزل أخوه بابن زبر. وقد حدث أخوه هارون، صاحب الترجمة، عن: عباس الدوري، وطبقته. روى عنه: الطبراني. ومات أبوهما سنة. كما ذكرنا. 4 (الكنى) أبو بكر بن أبي سعدان الزاهد. شيخ الصوفية محمد بن أحمد. PageV24P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 323 ويقال: أحمد بن محمد بن أبي سعدان البغدادي، العارف. ذكره السلمي في تاريخه مختصرا وقال: لم يكن في زمانه أعلم بعلوم هذه الطائفة منه. وكان أستاذ شيخنا أبي القاسم الرازي. سمعت أبا القاسم يقول: سمعت ابن صديق وأبا العباس الفرغاني يقولان: لم يبق في هذا الزمان لهذه الطائفة 
ms5249	 إلا رجلان: أبو علي الروذباري، وأبو بكر بن أبي سعدان. وأبو بكر أفهمهما. أبو بكر بن طاهر الأبهري. هو محمد، وقيل: عبد الله بن طاهر الطائي، أوحد مشايخ أبهر. كان في أيام الشبلي، ويتكلم على علم الظاهر وعلم الحقيقة، وكان مقبولا على جميع الألسنة. كتب الحديث الكثير ورواه. قال ذلك فيه السلمي. ثم قال: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان) يقول: سمعت أبا بكر بن طاهر يقول، وسئل عن السماع، فقال: لذة كسائر اللذات. قال مهدي بن أحمد: ما نفعني صحبة شيخ كما نفعني صحبة أ بي بكر عبد الله بن طاهر الأبهري. سمعت منصور بن عبد الله: سمعت ابن طاهر يقول: عطاياه لا تحمل إلا مطاياه. وقيل: سئل ابن طاهر عن الحقيقة، فقال: كلها علم. فسئل عن العلم، فقال: كله حقيقة. وقال إبراهيم بن شيبان: ما رأى ابن طاهر مثل نفسه. PageV24P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الخامس والعشرون(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الرابعة والثلاثون احداث) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (أحداث سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة) زواج ابن المتقي ببنت ناصر الدولة الحمداني: في المحرم كتب كتاب أبي منصور إسحاق بن المتقي على بنت الأمير ناصر الدولة بن حمدان، والصداق مائتا ألف دينار، وقيل: مائة ألف دينار وخمسمائة ألف درهم. وولي العقد عبد الله محمد بن أبي موسى الهاشمي، ولم يحضر أبوها. غزو الروم إلى أرزان وغيرها: وفي صفر وصلت الروم إلى أرزان، وميافارقين، ونصيبين، فقتلوا وسبوا، وثم طلبوا منديلا في كنيسة الرها يزعمون أن المسيح مسح به وجهه فارتسمت صورته فيه، على أنهم يطلقون جميع من سبوا، فأرسل إليهم وأطلقوا الأسرى. PageV25P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 6 تضيق ناصر الدولة على المتقي: وفيها ضيق الأمير ناصر الدولة على المتقي في نفقاته، وأخذ ضياعه، وصادر الدواوين، وأخذ الأموال، وكرهه الناس. استئمان الديلم لابن بويه: وفيها وافى الأمير أحمد بن بويه يقصد قتال البريدي، فاستأمن إليه جماعة من الديلم. هروب سيف الدولة وأخيه: وفيها هاج الأمراء على سيف الدولة 
ms5250	 بواسط، فهرب في البرية يريد بغداد. ثم سار إلى الموصل ناصر الدولة خائفا، لهروب أخيه، ونهبت داره. نزوح البغداديين إلى الشام ومصر: وفيها نزح خلق كثير من بغداد مع الحجاج إلى الشام، ومصر، خوفا من اتصال الفتن ببغداد. خلعة المتقي لابن بويه: وفيها بعث المتقي إلى أحمد بن بويه بخلع، فسر بها ولبسها. ولادة مولود للقرمطي: وفيها ولد لأبي طاهر القرمطي ولد، فأهدى إليه أبو عبد الله هدايا عظيمة، فيها مهد ذهب مجوهر. PageV25P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 7 الحج هذا الموسم: وحج بالناس القرمطي على مال أخذه منهم. وزارة) علي بن مقلة: واستوزر المتقي أبا الحسين علي بن أبي مقلة. دخول توزون بغداد وإمرته: وسار من واسط توزون، فقصد بغداد، وقد هرب منه سيف الدولة، فدخل توزون بغداد في رمضان، فانهزم سيف الدولة إلى الموصل أيضا، فخلع المتقي على توزون ولقبه أمير الأمراء. الوحشي بين المتقي وتوزون: وفيها وقعت الوحشية بين المتقي وتوزون، فعاد إلى واسط. عزل ابن مقلة: وفيها عزل المتقي ولد ابن مقلة وأخذ منه مائة ألف دينار، ثم استوزره. وفاة بدر الخرشني: وفيها هلك بدمشق بدر الخرشني. وكان قد جرت له أمور ببغداد، ثم صار إلى الإخشيد محمد بن طغج، فولاه إمرة دمشق، فوليها شهرين ومات. PageV25P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 8 وفاة سنان بن ثابت: وفي ذي القعدة مات أبو سعيد سنان بن ثابت المتطبب والد مصنف التاريخ ثابت. وقد اسلم سنان على يد القاهر بالله. وقد طبب جماعة من الخلفاء وكان متفننا. وفاة ابن عبدوس الجهشياري: وفيها مات محمد بن عبدوس مصنف كتابالوزراء ببغداد. وكان من الرؤساء. وزارة الإصبهاني: وفي حدودها استوزر المتقي غير وزير من هؤلاء الخاملين، ويعزله، فاستوزر أبا العباس الكاتب الإصبهاني وكان ساقط الهمة بحيث أنه كان يركب وبين يديه اثنان وما ذاك إلا لضعف دست الخلافة ووهن دولة بني العباس. PageV25P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 9 4 (أحداث سنة اثنتين وثلاثين) الحرب بين توزون والمتقي: فيها قدم أبو 
ms5251	 جعفر بن شيرزاد من واسط من قبل توزون إلى بغداد، فحكم على بغداد وأمر ونهى. فكاتب المتقي بني حمدان بالقدوم عليه، فقدم أبو عبد الله الحسين بن سعيد بن حمدان في جيش كثيف في صفر، ونزل بباب حرب، فخرج إليه المتقي وأولاده والوزير. واستتر ابن شيرزاد. وسار المتقي بآله إلى تكريت ظنا منه أن ناصر الدولة في الطريق ويعودون معا إلى بغداد. فظهر ابن شيرزاد فأمر ونهى، فقدم سيف الدولة على المتقي بتكريت فأشار عليه بأن يصعد إلى الموصل ليتفقوا على رأي، فقال: ما على هذا عاهدتموني. فتفلل أصحاب المتقي إلى الموصل، وبقي في عدد يسير مع ابن حمدان. فقدم توزون بغداد واستعد للحرب. فجمع ناصر عددا كثيرا من الأعراب والأكراد، وسار بهم إلى تكريت. وكان الملتقى بينه وبين توزون بعكبرا، واقتتلوا أياما، ثم انهزم بنو حمدان والمتقي إلى الموصل. وراسل ناصر الدولة توزون في الصلح على يد أبي عبد الله بن أبي موسى الهاشمي، وكان توزون على تكريت، فتسلل بعض أصحابه إلى ابن حمدان، ورد توزون إلى بغداد. وجاء) سيف الدولة إلى تكريت فرد إليه توزون، فالتقوا في شعبان على حربى، فانهزم سيف الدولة إلى الموصل، وتبعه توزون، ففر بنو حمدان PageV25P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 10 والخليفة إلى نصيبين، فدخل توزون الموصل ومعه ابن شيرزاد، فاستخلص من أهلها مائة ألف دينار. مصالحة المتقي وتوزون: وراسل المتقي توزون في الصلح وقال: ما خرجت من بغداد بأهلي إلا بلغني أنك اتفقت مع البريدي علي. والآن آثرت رضاي فصالح ابني حمدان، وأنا أرجع إلى داري. وأشار ابن شيرزاد على توزون بالصلح. وتواترت الأخبار أن أحمد بن بويه نزل واسطا وهو يريد بغداد. فأجاب توزون إلى الصلح، ورجع إلى بغداد. وكان السفير بينهم يحيى بن سعيد السوسي، فحصل له مائة ألف دينار. عقد البلد لناصر الدولة: وعقد توزون للبلد على ناصر الدولة ثلاث سنين بثلاثة آلاف ألف درهم. PageV25P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 11 موت البريدي: وفيها قتل أبو عبد 
ms5252	 الله البريدي أخاه أبا يوسف، ثم مات بعده بيسير. ولاية ابن لؤلؤ إمرة دمشق: وفيها ولى الإخشيد الحسين بن لؤلؤ إمرة دمشق، فبقي عليها سنة وأشهرا. إمرة المؤنسي على دمشق: ثم نقله إلى حمص، وأمر عليها يانس المؤنسي. ولاية الحسين بن حمدان قنسرين والعواصم: وفيها ولى ناصر الدولة ابن عمه الحسين بن سعيد بن حمدان قنسرين والعواصم، فسار إلى حلب. وصول الإخشيد إلى المتقي: وفيها كتب المتقي إلى صاحب مصر الإخشيد أن يحضر إليه، فخرج من مصر وسار إلى الرقة، وبها الخليفة، فلم يمكن من دخولها لأجل سيف الدولة، فإنه كان مباينا له. فمضى إلى حران، واصطلح مع سيف الدولة، وبان للمتقي من بني حمدان الملل والضجر منه، فراسل توزون واستوثق منه. واجتمع الإخشيد بالمتقي على الرقة، وأهدى إليه تحفا وأموالا. وبلغه PageV25P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 12 مراسلته لتوزون فقال: يا أمير المؤمنين أنا عبدك وابن عبدك، وقد عرفت الأتراك وغدرهم وفجورهم، فالله الله في نفسك. سر معي إلى الشام ومصر، فهي لك وتأمن على نفسك. فلم يقبل. فقال: أقم ههنا وأمدك بالأموال والرجال. فلم يقبل. فعدل الإخشيد إلى الوزير ابن مقلة وقال: سر معي. فلم يفعل مراعاة للمتقي. فكان ابن مقلة يقول: يا ليتني قبلت نصح الإخشيد. ورجع الإخشيد إلى بلاده. مقتل حمدي اللص: وفيها قتل حمدي اللص، وكان فاتكا. ضمنه ابن شيرزاد اللصوصية ببغداد في الشهر بخمسة وعشرين ألف دينار. فكان يكبس بيوت الناس بالمشعل والشمع، ويأخذ الأموال. وكان أسكورج الديلمي قد ولي شرطة بغداد، فأخذه ووسطه. دخول ابن بويه واسط: وفيها دخل أحمد بن بويه واسطا، وهرب أصحاب البريدي إلى البصرة. PageV25P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 13 إصابة توزون) بالصرع: وفي شوال كان توزون ببغداد على سرير الملك، فعرض له صرع، فوثب ابن شيرزاد فأرخى بينه وبين القواد سترا وقال: قد حدثت للأمير حمى. امتناع الحج: ولم يحج في هذه السنة أحد لموت القرمطي ترجمة أبي طاهر القرمطي: وهو أبو طاهر سليمان بن أبي 
ms5253	 سعيد الجنابي بهجر في رمضان بالجدري. وهو الذي قتل الحجيج وأشياخهم مرات، واقتلع الحجر الأسود، وبقي بعده أبو القاسم سعيد. تتمة أخبار القرمطي كما أثبتها الناسخ استجابة لأمر المؤلف الذهبي: هذه تتمة أخبار أبي طاهر سليمان بن أبي سعيد الحسن بن بهرام الجنابي القرمطي ذكرها المصنف في غير موضعها وأمر أن تلحق هنا، فألحقتها حسب مرسومه. الناسخ. قال: وكان أبوه يحبه ويرجحه للأمر من بعده، وأوصى: إن حدث بي موت، فالأمر إلى ابني سعيد إلى أن يكبر أبو طاهر، فيعيد سعيد إليه الأمر. وكان أبو سعيد قد عتا وتمرد، وأخاف العباد، وهزم الجيوش، وكان قد أسر فيمن أسر خادما، فحسنت منزلته عنده حتى صار على طعامه وشرابه. وكان PageV25P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 14 الخادم ينطوي على إسلام، قلم ير أبا سعيد يصلي صلاة، ولا صام شهر رمضان. فأبغضه وأضمر قتله، فخلاه وقد دخل حماما في الدار ووثب عليه بخنجر فذبحه، ثم خرج ودعا بعض قواد أبي سعيد فقال له: كلم أبا سعيد. فلما حصل ذبحه. ثم استدعى آخر، ففعل به كذلك حتى فعل بجماعة من الكبار، وكان شجاعا قويا جلدا. ثم استدعى في الآخر رجلا، فدخل في أول الحمام، فإذا الدماء تجري، فأدبر مسرعا وصاح، فتجمع الناس. وقد مر ذلك في سنة إحدى وثلاثمائة. وأخذ سعيد ذلك الخادم، فقرض لحمه بالمقاريض إلى أن مات. فلما كان سنة خمس وثلاثمائة سلم سعيد الأمر إلى أخيه أبي طاهر، فاستجاب لأبي طاهر خلق وافتتنوا به، بسبب أنه دلهم على كنوز كان والده أطلعه عليها وحده، فوقع لهم أنه علم غيب، وتخير موضعا من الصحراء وقال: أريد أن أحفر ههنا عينا. فقيل له: هنا لا ينبع ماء. فخالفهم وحفر فنبع الماء فازدادت فتنتهم به. ثم استباح البصرة، وأخذ الحجيج، وفعل العظائم، وأرعب الخلائق وكثرت جموعه، وتزلزل له الخليفة. وزعم بعض أصحابه به أنه إله المسيح، ومنهم من قال هو نبي. وقيل: هو المهدي، وقيل: هو المهد للمهدي. وقد هزم جيش الخليفة المقتدي 
ms5254	 غير مرة، ثم إنه قصد بغداد ليأخذها فدفع الله شره. وقد قتل بحرم الله تعالى مقتلة عظيمة لم يتم مثلها قط في الحرم. وأخذ الحجر الأسود. ثم لم يمهله الله بعد ذلك. فلما أشفى على التلف سلم مكة إلى أبي الفضل بن زكريا المجوسي العجمي. قال محمد بن علي بن) رزام الكوفي: قال لي ابن حمدان الطبيب: أقمت بالقطيف أعالج مريضا فقال لي الرجل: أنظر ما يقول الناس. يقولون إن ربهم قد ظهر. PageV25P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 15 فخرجت، فإذا الناس يهرعون، إلى أن أتينا دار أبي طاهر سليمان القرمطي، فإذا بغلام حسن الوجه، دري اللون، خفيف العارضين، له نحو عشرين سنة، وعليه عمامة صفراء تعميم العجم، وعليه ثوب أصفر، وفي وسطه منديل وهو راكب فرسا شهبا، والناس قيام، وأبو طاهر القرمطي وإخوته حوله. فصاح أبو طاهر بأعلى صوته: يا معشر الناس، من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فأنا أبو طاهر سليمان بن الحسن. اعلموا أنا كنا وإياكم حمير، وقد من الله علينا بهذا، وأشار إلى الغلام هذا ربي وربكم، وإلهي وإلهكم، وكلنا عباده والأمر إليه، وهو يملكنا كلنا. ثم أخذ هو والجماعة التراب، ووضعوه على رؤوسهم ثم قال أبو طاهر: اعلموا يا معشر الناس، إن الدين قد ظهر، وهو دين أبينا آدم، وكل دين كنا عليه فهو باطل. وجميع ما توصلت به الدعاة إليكم فهو باطل وزور من ذكر موسى، وعيسى، ومحمد. إنما الدين دين آدم الأول، وهؤلاء كلهم دجالون محتالون فالعنوهم. فلعنهم الناس. وكان أبو الفضل المجوسي، يعني الغلام الأمرد، قد سن لهم اللواط ونكاح الأخوات، وأمر بقتل الأمرد الممتنع. وكان أبو طاهر يطوف هو والناس عراة به ويقولون: إلهنا عز وجل. قال ابن حمدان الطبيب: أخلت على أبي الفضل فوجدت بين يديه أطباقا عليها رؤوس جماعة، فسجدت له كعادتهم والناس حوله قيام وفيهم أبو طاهر، فقال لأبي طاهر: إن الملوك لم تزل تعد الرؤوس في خزائنها فسلوه، وأشار إلي، كيف الحيلة في بقائها بغير 
ms5255	 تغيير فسألني أبو طاهر فقلت: إلهنا أعلم، ويعلم أن هذا الأمر ما علمته. ولكن أقول على التقدير إن جملة الإنسان إذا يحتاج إلى كذا وكذا صبر وكافور. والرأس جزء من الإنسان، فيؤخذ بحسابه. فقال أبو الفضل: ما أحسن ما قال. قال ابن حمدان: وما زلت أسمع الناس تلك الأيام يلعنون إبراهيم، PageV25P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 16 وموسى، ومحمدا صلى الله عليه وسلم، وعليا، وأولاده، ورأيت المصحفيمسح به الغائط. وقال أبو الفضل لكاتبه ابن سنبر: اكتب كتابا إلى الخليفة فصل لهم على محمد، وكل لهم من جراب النورة. قال ابن سنبر: والله ما تنبسط يدي لذلك. وكان لأبي طاهر أخت فاقتنصها أبو الفضل، وذبح ابنا لها في حجرها، وقتل زوجها، ثم عزم على قتل أبي طاهر، فبلغ ذلك أبا طاهر، فأجمع رأيه ورأي ابن سنبر ووالدة أبي طاهر على أن يمتحنوه ويقتلوه. فأتياه فقالا: يا إلهنا، إن مرجة أم أبي طاهر قد ماتت، ونشتهي أن تحضر لنشق جوفها) ونحشوه جمرا، وكان قد شرع لهم ذلك. فمضى معهما، فوجد مرجة مسجاة، فأمر بشق بطنها. فقال أبو طاهر: يا إلهي أنا أشتهي أن تحييها لي. قال: ما تستحق فإنها كافرة. فعاوده مرارا، فاستراب وأحس بتغيرهما عليه، فقال: لاتعجلا علي ودعاني أخدم دوابكما إلى أن يأتي أبي، فإني سرقت منه العلامة، فيرى في رأيه. فقال له ابن سنبر: ويلك هتكت أستارنا وحريمنا، وكشفت أمرنا، ونحن نرتب هذه الدعوة من ستين سنة، لا يعلم ما نحن فيه. فأنت لو رآك أبوك على هذه الحالة لقتلك، قم يا أبا طاهر فاقتله. قال: أخشى أن يمسخني. فقام إليه سعيد أخو أبي طاهر فقتله وأخرج كبده، فأكلتها أخت أبي طاهر. ثم جمع ابن سنبر الناس وذكر حقه فيهم، لأنه كان شيخهم، وقال لهم: إن الغلام ورد بكذب سرقه من معدن حق، وعلامة موه بها، فأطعناه لذلك. PageV25P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 17 وإنا وجدنا فوقه غلاما ينكحه فقتلناه. وقد كنا نسمع أنه لا بد للمؤمنين 
ms5256	 من فتنة عظيمة يظهر بعدها الحق، وهذه هي. فارجعوا عن نكاح المحرمات، واطفئوا بيوت النيران، واتركوا اتخاذ الغلمان، وعظموا الأنبياء عليهم السلام. فضج الناس بالصياح وقالوا: كل يوم تقولون لنا قولا. فأنفق أبو طاهر أموالا، كان جمعها أبو الفضل، في أعيان الناس فسكتوا. قال ابن حمدان الطبيب: وبعد قتل أبي الفضل اتصلت بخدمة أبي طاهر، فأخرج إلي يوما الحجر الأسود وقال: هذا الذي كان المسلمون يعبدونه. قلت: ما كانوا يعبدونه. قال: بلى. فقلت: أنت أعلم. وأخرجه إلي يوما وهو ملفوف بثياب ديبقي، وقد طيبه بالمسك، فعرفنا أنه معظم له. ثم إنه جرت بين أبي طاهر وبين المسلمين حروب وأمور، وضعف جانبه، وقتل من أصحابه في تلك الوقعات خلق وقلوا، فطلب من المسلمين الأمان على أن يرد الحجر الأسود وأن لا يتعرض للحجاج أبدا. وأن يأخذ على كل حاج دينارا ويخفرهم. فطابت قلوب الناس وحجوا آمنين. حصل له أضعاف ما كان ينتهبه من الحاج. وقد كان هذا الملعون بلاء عظيما على الإسلام وأهله، وطالت أيامه. ومنهم من يقول إنه هلك عقيب أخذه الحجر الأسود. والظاهر خلاف ذلك. تسمية أمير الأندلس بأمير المؤمنين: فلما ضعف أمر الأمة، ووهت أركان الدولة العباسية، وتغلبت القرامطة والمبتدعة على الأقاليم، قويت همة صاحب الأندلس الأمير عبد الرحمن بن محمد الأموي المرواني، وقال: أنا أولى الناس بالخلافة. وتسمى بأمير PageV25P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 18 المؤمنين. وكان خليقا بذلك. فإنه صاحب غزو وجهاد وهيبة زائدة استولى على أكثر الأندلس، ودانت له أقطار الجزيرة. انتهى ما ألحقه المؤلف بخطه من أخبار أبي طاهر القرمطي في غير موضعه) فألحقته هنا. ولا قوة إلا بالله، ففي كتابة مثل هذا مضض. ونسأل الله العفو والسلامة. الناسخ. سبب قتل البريدي لأخيه: فأما أبو يوسف البريدي فكان يتكبر على أخيه أبي عبد الله، ويطلق لسانه فيه، ويعامل عليه أحمد بن بويه وتوزون، وينسبه إلى الغدر والظلم والجبن والبخل، فاستدعاه أخوه عبد الله إلى الدار بالبصرة، وأقعد له جماعة في الدهليز ليقتلوه. فلما 
ms5257	 دخل ضربوه بالسكاكين، فلامه بعض إخوته فقال: اسكت وإلا ألحقتك به. ثم مات بعده بثمانية أشهر ووجد له ألف ألف دينار ومائتا ألف دينار، وعشرة الآلف ألف درهم. ومن الفرش وغيرها ما قيمته ألف ألف دينار وألف. وقد تقدم من أخباره. وسيذكر في العام الآتي. PageV25P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 19 4 (أحداث سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة) قتل المتقي: قد ذكر أن توزون حلف وبالغ في الأيمان للمتقي، فلما كان رابع محرم توجه المتقي من الرقة إلى بغداد، فأقام بهيت، وبعث القاضي أبا الحسين الخرقي إلى توزون وابن شيرزاد، فأعاد الأيمان عليهما. وخرج توزون وتقدمه ابن شيرزاد، فالتقى المتقي بين الأنبار وهيت. رواية المسعودي عن مقتل المتقي: وقال المسعودي: لما التقى توزون بالمتقي ترجل وقبل الأرض، فأمره بالركوب، فلم يفعل، ومشى بين يديه إلى المخيم الذي ضربه له. فلما نزل قبض عليه ابن مقلة ومن معه. ثم كحله، فصاح المتقي، وصاح النساء، فأمر توزون بضرب الدبادب حول المخيم. وأدخل بغداد مسمول العينين، وقد أخذ منه الخاتم والبردة والقضيب. وبلغ القاهر فقال: صرنا اثنين، ونحتاج إلى ثالث، يعرض بالمستكفي، فكان كما قال، سمل بعد قليل. PageV25P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 20 خلافة المستكفي: وقال ثابت: أحضر توزون عبد الله بن المكتفي وبايعه بالخلافة، ولقبه بالمستكفي بالله، ثم بايعه المتقي لله المسمول، وأشهد على نفسه بالخلع لعشر بقين من المحرم سنة ثلاث وثلاثين. ثم أخرج المتقي إلى جزيرة مقابل السندية، وسمل حتى سالت عيناه. وقيل: إنما خلع لعشر بقين من صفر. ولم يحل الحول على توزون حتى مات. صفة المستكفي بالله: وكنية المستكفي: أبو القاسم، من أم ولد. بويع وعمره إحدى وأربعون سنة. وكان مليحا، ربعة، معتدل الجسم، أبيض بحمرة، خفيف العارضين. وعاش المتقي لله بعد خلعه حمسا وعشرين سنة. الحرب بين ابن بويه وتوزون: وفيها استولى أحمد بن بويه على الأهواز، والبصرة، وواسط، فخرج إليه توزون فالتقيا، ودام الحرب بينهما أشهرا، وهي كلها على توزون، والصرع يعتريه. فقطع الجسر الذي 
ms5258	 بينه وبين أحمد بن بويه عند ديالى، وضاق بابن بويه) الحال وقلت الأقوات، فرجع إلى الأهواز. وصرع توزون يومئذ، وعاد إلى بغداد مشغولا بنفسه. PageV25P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 21 وزارة أبي الفرج السامري ومصادرته: وفي صفر استوزر المستكفي أبا الفرج محمد بن علي السامري، ثم عزله توزون بعد أربعين يوما، وصادره وأخذ منه ثلاثمائة ألف دينار. وزارة ابن شيرزاد: ثم استوزر أبا جعفر بن شيرزاد بإشارة توزون. الحرب بين سيف الدولة والإخشيد: وفيها سار سيف الدولة بن حمدان إلى حلب فملكها، وهرب أميرها يانس المؤنسي إلى مصر، فجهز الإخشيد جيشا إلى سيف الدولة، فالتقوا على الرستن، فهزمهم سيف الدولة وأسر منهم ألف رجل، وفتح الرستن. ثم سار إلى دمشق فملكها. فجاء الإخشيد ونزل طبريه، فتسلل أكثر أصحاب سيف الدولة إلى الإخشيد، فخرج سيف الدولة إلى حلب وجمع القبائل وحشد. وسار إليه الإخشيد، فالتقوا على قنسرين، فهزمه الإخشيد، فهرب إلى الرقة، ودخل الإخشيد حلب. الغلاء والجوع ببغداد: وفيها عظم الغلاء ببغداد حتى هرب الناس وبقي النساء. فكن المخدرات PageV25P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 22 يخرجن عشرين عشرين من بيوتهن، ممسكات بعضهن بعضا، يصحن: الجوع الجوع. وتسقط الواحدة منهن بعد الأخرى ميتة من الجوع. فإنا لله و إنا إليه راجعون. قيام أبي الحسين البريدي مكان أخيه: وكان أبو عبد الله البريدي قد استولى على الأهواز والبصرة. ووزر للمتقي كما ذكرنا. وكان قد قتل أخاه لكونه يذكر عيوبه، فلم يمتع بعده، وأخذته الحمى أسبوعا، فهلك في اليوم الثامن من شوال. وقام أخوه أبو الحسين البريدي مقامه. وكان يانس مقدم جيوشه يبغض أبا الحسين. النزاع بين البريدي وأخيه: ثم إن أبا الحسين أساء العشرة على الترك والديلم، وحط من أقدارهم، فشكوه إلى يانس، فقال لأبي القاسم ولد أبي عبد الله: إن كان عندك مال عقدت لك الرئاسة على عمك. فقال: هذه ثلاثمائة ألف دينار. فأخذها يانس، فأصلح بها قلوب الجند، وعقد لأبي القاسم. فهرب أبو الحسين ليلا ماشيا متنكرا إلى هجر 
ms5259	، فاستجار بالقرامطة، فأجاروه، وبعثوا معه جيشا إلى البصرة فنازلوها حتى ضجروا. ثم أصلحوا بينه وبين ابن أخيه، ثم مضى إلى بغداد. قتل يانس: ثم إن يانس طمع في الملك، فوطأ الديلم على قتل أبي القاسم. وعلم أبو القاسم فاحتال حتى قبض على يانس، وأخذ منه مائة ألف دينار وقتله، واستقام له الدست. PageV25P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 23 غزوة سيف الدولة في الروم: وفيها غزا سيف الدولة بلاد الروم، ورد سالما بعد أن بدع في العدو. وسبب هذه الغزاة أنه بلغ الدمستق ما فيه سيف الدولة من الشغل بحرب أضداده، فسار في جيش عظيم، وأوقع بأهل بغراس ومرعش، وقتل وأسر. فأسرع) سيف الدولة إلى مضيق وشعاب، فأوقع بجيش الدمستق وبيتهم، واستنقذ الأسارى والغنيمة، وانهزم الروم أقبح هزيمة. ثم بلغ سيف الدولة أن مدينة للروم قد تهدم بعض سورها، وذلك في الشتاء، فاغتنم سيف الدولة الفرصة، وبادر فأناخ عليهم، وقتل وسبى، لكن أصيب بعض جيشه. PageV25P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 24 4 (أحداث سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة) وفاة توزون وطمع ابن شيرزاد بالإمارة: في المحرم توفي التركي بهيت، وكان معه كاتبه أبو جعفر بن شيرزاد، فطمع في المملكة وحلف العساكر لنفسه، وجاء فنزل بباب حرب، فخرج إليه الديلم وباقي الجند، وبعث إليه المستكفي بالإقامات وبخلع بيض. ولم يكن معه مال، وضاق ما بيده، فشرع في مصادرات التجار والكتاب، وانقطع الجلب عنها فخربت. زواج سيف الدولة ببنت الإخشيد: وفيها تزوج سيف الدولة بن حمدان ببنت أخي الإخشيد، واصطلح مع الإخشيد على أن يكون لسيف الدولة حلب، وأنطاكية، وحمص. تلقب المستكفي بإمام الحق: وفيها لقب المستكفي نفسه إمام الحق وضرب ذلك على السكة. PageV25P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 25 دخول ابن بويه بغداد ومبايعته الخليفة: وفيها قصد معز الدولة أحمد بن بويه بغداد، فلما نزل باجسرى استتر المستكفي وابن شيرزاد، وتسلل الأتراك إلى الموصل، وبقي الديلم ببغداد، وظهر الخليفة. فنزل معز الدولة بباب الشماسية، وبعث إليه الحليفة الإقامات والتحف. فبعث معز 
ms5260	 الدولة يسأله في ابن شيرزاد، وأن يأذن له في استكتابه. ودخل في جمادى الأولى دار الخلافة، فوقف بين يدي الخليفة، وأخذت عليه البيعة بمحضر الأعيان. ثم خلع الخليفة عليه، ولقبهمعز الدولة، ولقب أخاه عليا عماد الدولة وأخاهما الحسنركن الدولة. وضربت ألقابهم على السكة. ثم ظهر ابن شيرزاد واجتمع بمعز الدولة، وقرر معه أشياء منها: كل يوم برسم النفقة للخليفة خمسة آلاف درهم فقط. عناية ابن بويه بالشباب: وهو أول من ملك العراق من الديلم. وهو أول من أظهر السعاة ببغداد ليجعلهم قيوجا بينه وبين أخيه ركن الدولة إلى الري. وكان له ركائبيان: فضل، وموكوش، فكان كل واحد يمشي في اليوم ستة وثلاثين فرسخا، فغزى بذلك شباب بغداد وانهمكوا فيه. وكان يحضر المصارعين بين يديه في الميدان ويأذن للعوام، فمن غلب خلع عليه. وشرع في تعليم السباحة، حتى صار السباح يسبح وعلى يده كانون فوق قدره، فيسبح حتى ينضج اللحم. PageV25P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 26 ولاية عتبة قضاء الجانب الشرقي: وفيها ولي قضاء الجانب الشرقي أبو السائب عتبة بن عبيد الله. خلع المستكفي بالله: وفيها خلع المستكفي وسمل. وسبب ذلك أن علم القهرمانة كانت) واصلة عند الخليفة وتأمر وتنهى، فعملت دعوة عظيمة حضرها خرشيد الديلم مقدم الديلم، وجماعة من القواد. فاتهمها معز الدولة، وخاف أن تفعل كما فعلت مع توزون وتحلف الديلم للمستكفي، فتزول رئاسة معز الدولة. وكان إصفهد الديلم قد شفع إلى الخليفة في رجل شيعي يثير الفتن، فلم يقبل الخليفة شفاعته، فحقد على الخليفة وقال لمعز الدولة: إن الخليفة يراسلني في أمرك لألقاك في الليل. فقوي سوء ظن معز الدولة. فلما كان في جمادى الآخرة دخل على الخليفة، فوقف والناس وقوف على مراتبهم، فتقدم اثنان من الديلم فطلبا من الخليفة الرزق، فمد يده إليهما ظنا منه أنهما يريدان تقبيلها، فجذباه من السرير طرحاه على الأرض، وجراه بعمامته. وهجم الديلم دار الخلافة إلى الحرم. ونهبوا وقبضوا على القهرمانة وخواص الخليفة. ومضى معز الدولة إلى منزله، وساقوا المستكفي ماشيا 
ms5261	 إليه، ولم يبق في دار الخلافة شيء. خلع المستكفي، وسملت يومئذ عيناه. PageV25P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 27 وكانت خلافته سنة وأربعة أشهر ويومين. وتوفي بعد ذلك في سنة ثمان وثلاثين وعمره ست وأربعين سنة. PageV25P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 28 خلافة المطيع لله: ثم إنهم أحضروا أبا القاسم الفضل بن المقتدر جعفر وبايعوه بالخلافة، ولقبوه المطيع لله، وسنه يومئذ في أربع وثلاثين سنة. ثم قدموا ابن عمه المستكفي، فسلم عليه بالخلافة، وأشهد على نفسه بالخلع قبل أن يسمل. ثم صارد المطيع خواص المستكفي، وأخذ منهم أموالا كثيرة، ووصل العباسيين والعلويين في يوم، مع إضاقته، بنيف وثلاثين ألف دينار. وقرر له معز الدولة كل يوم مائة دينار ليس إلا نفقة. الغلاء ببغداد: وعظم الغلاء ببغداد في شعبان، وأكلوا الجيف والروث، وماتوا على الطرق، وأكلت الكلاب لحومهم، وبيع العقار بالرغفان، ووجدت الصغار مشوية مع المساكين، وهرب الناس إلى البصرة وواسط، فمات خلق في الطرقات. وذكر ابن الجوزي أنه اشترى لمعز الدولة كر دقيق بعشرين ألف درهم. قلت: الكر سبعة عشر قنطارا بالدمشقي. لأن الكر أربع وثلاثون كارة. والكارة خمسون رطلا بالدمشقي. PageV25P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 29 الحرب بين ناصر الدولة ومعز الدولة بن بويه: ووقع ما بين معز الدولة وبين ناصر الدولة بن حمدان، فجمع ناصر الدولة وجاء فنزل سامراء، فخرج إليه معز الدولة ومعه المطيع في شعبان، وابتدأت الحرب بينهم بعكبرا. وكان معز الدولة قد تغير على ابن شيرزاد واستخانه في الأموال، فأحفظه ذلك، ووقع القتال، فاندفع معز الدولة والمطيع بين يديه، فجاء ناصر الدولة فنزل بغداد، من الجانب الشرقي فملكها، وجاء معز الدولة ومعه المطيع كالأسير، فنزل في الجانب الغربي، وبقي في شدة غلاء) حتى اشتري له كر حنطة بعشرة آلاف درهم أو بأكثر. وعزم على المسير إلى الأهواز فقال: روزوا لنا الشط، فإن قدرنا على العبور كان أهون علينا. فلما عبرت الديالمة اضطرب عسكر ناصر الدولة وانهزموا، وهرب ناصر الدولة فعبر معز الدولة إلى 
ms5262	 الجانب الشرقي، وأحرق الديلم سوق يحيى، ووضعوا السيف في الناس وسبوا الحريم، وهرب النساء إلى عكبرا، ومات منهن جماعة من العطش. امتناع الحج: ولم يحج أحد من أهل العراق. وفاة القاضي الخرقي: وفيها توفي القاضي أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن إسحاق الخرقي قاضي قضاة المتقي لله بدمشق. PageV25P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 30 وفاة الخرقي الحنبلي: وأبو القاسم عمر بن الحسين الخرقي الحنبلي مصنفمختصر دمشق. وفاة توزون: وتوزون الذي غلب على العراق وسمل المتقي لله. وفاة الإخشيد: وصاحب مصر والشام الإخشيد محمد بن طغج الفرغاني أبو بكر. ويقال: إن جده جف ابن ملك فرغانة. وكل من ملك فرغانة سمي الإخشيد، أي ملك الملوك وهي من كبار مدن الترك. كما أن الإصبهبذ لقب ملك طبرستان، وصول ملك جرجان، وخاقان ملك الترك، والأفشين ملك أشرسونة، وسامان ملك سمرقند. وكان مولد محمد الإخشيد ببغداد، وكان شجاعا مهيبا فارسا، ولي دمشق، ثم ولي مصر من قبل القاهر سنة إحدى وعشرين. وبدمشق توفي في آخر السنة بحمى حادة وله ستون سنة، ودفن في القدس. وكان له ثمانية آلاف مملوك. PageV25P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 31 وقيل إن عدة جيشه بلغت أربعمائة ألف دجل. وقام بعده ابنه أبو القاسم أنوجور مع غلبة كافور على الأمور. وفاة أبي القاسم صاحب المغرب: وفيها مات أبو القاسم محمد بن عبيد الله صاحب المغرب. وكان مولده بسليمة سنة ثمان وسبعين. ودخل مع أبيه في زي التجار، فآل بهم الأمر إلى ما آل. وبويع هذا سنة اثنين وعشرين وثلاثمائة عند موت أبيه. وقد خرج عليه سنة اثنين وثلاثين مخلد بن كيداد. وكانت بينهما وقائع مشهورة. وحصره مخلد بالمهدية وضيق عليه واستولى على بلاده، فعرض للقائم وسواس فاختلط عقله، ومات في تلك الحال في شوال، وله خمس وخمسون سنة. وسترت وفاته سنة ونصفا. وقام بعده ولي عهده المنصور بالله أبو الطاهر إسماعيل ولده. وكان القائم شرا من أبيه المهدي، زنديقا ملعونا. مقاتلة ابن كيداد لأبي القاسم: ذكر القاضي 
ms5263	 عبد الجبار أنه أظهر سب الأنبياء عليهم السلام، وكان مناديه ينادي: إلعنوا الغار وما حوى، وقتل خلقا من العلماء. وكان يراسل أبا طاهر القرمطي إلى البحرين وهجر، ويأمره بإحراق المساجد والمصاحف. ولما كثر PageV25P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 32 فجوره اجتمع أهل الجبال على رجل من الإباضية يقال) له مخلد بن كيداد، وكان شيخا لا يقدر على ركوب الخيل، فركب حمارا. وكان وزيره أعمى، فاجتمع معه خلائق، فسار فحصر القائم بالمهدية. وكان مخلد أعرج يكنى أبا يزيد، وهو من زناتة، قبيلة كبيرة من البربر، وكان يتنسك ويقصر دلقة الصوف، ويركب حمارا، ولا يثبت على الخيل. وكان نافذ الأمر في البربر، زاهدا، دينا، خارجيا. قام على بني عبيد، والناس على فاقة وحاجة لذلك. فقاموا معه وأتوه أفواجا، ففتح البلاد، ودخل القيروان. وتحيز منه المنصور وتحصن بالمهدية التي بناها جده. ونفر مع مخلد الخلق والعلماء والصلحاء، منهم الإمام أبو الفضل التنيسي العباس بن عيسى الفقيه، وأبو سليمان ربيع القطان، وأبو العرب، وإبراهيم بن محمد. قال القاضي عياض في ترجمة العباس بن عيسى هذا: وركب أبو العرب وتقلد مصحفا، وركب الفقهاء في السلاح، وشقوا القيروان وهم يعلنون التكبير والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم والترضي على الصحابة. وركزوا بنودهم عند باب الجامع. وهي سبعة بنود حمر فيها: لا إله إلا الله، ولا حكم إلا لله وهو خير الحاكمين وبندان أصفر لربيع القطان فيهما: نصر من الله وفتح قريب وبند مخلد فيه: اللهم أنصر وليك على من سب نبيك وبند أبي العرب فيه: قاتلوا الذين يؤمنون بالله، وبند أصفر لابن نصرون الزاهد فيه: قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم وبند أبيض فيه: محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبو بكر الصديق، عمر الفاروق، وبند أبيض لإبراهيم بن محمد المعروف بالعشاء فيه إن تنصروه فقد نصره الله الآية. وحضرت الجمعة فخطبهم أحمد بن أبي الوليد، وحض على الجهاد. ثم ساروا ونازلوا المهدية. فلما التقوا وأيقن مخلد بالنصر غلب عليه ما عنده من الخارجية، فقال 
ms5264	 لأصحابه: انكشفوا عن أهل القيروان حتى ينال منهم عدوهم. ففعلوا ذلك، فاستشهد خمسة وثمانون رجلا من العلماء والزهاد، منهم ربيع القطان، والتنيسي، والعشاء. PageV25P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 33 الإباضية: والإباضية فرقة من الخوارج، رأسهم عبد الله بن يحيى بن إباض، خرج في أيام مروان الحمار. وانتشر مذهبه بالمغرب، ومذهبه أن أفعالنا مخلوقة لنا. ويكفر بالكبائر، وأنه ليس في القرآن خصوص. ومن خالفه كفر وحل له دمه وماله. وفاة الشبلي: وفيها توفي الزاهد أبو بكر الشبلي بالعراق. وفاة الوزير علي بن عيسى: وفي آخرها توفي الوزير علي بن عيسى. PageV25P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 34 4 (أحداث سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة) عودة المطيع إلى دار الخلافة: ولما انهزم سيف الدولة بن حمدان إلى الموصل جدد معز الدولة) أحمد بن بويه الإيمان بينه وبين المطيع، وأزال عنه التوكل، وأعاده إلى دار الخلافة. صرف ابن أبي الشوارب عن القضاء: وصرف القاضي محمد بن الحسن بن أبي الشوارب عن القضاء بالجانب الغربي وقلد قضاء الجانبين أبو الحسن محمد بن صالح، ويعرف بابن أم شيبان. امتلاك سيف الدولة دمشق: ولما مات الإخشيد بدمشق، سار سيف الدولة من حلب فملك دمشق، واستأمن إليه يانس المؤنسي. ثم سار سيف الدولة فنزل الرملة. وجاء من مصر أنوجور بن الإخشيد بالجيوش، والقائم على أمره كافور الخادم. فرد سيف الدولة إلى دمشق، وسار وراءه المصريون، فانهزم إلى حلب، فساروا خلفه، فانهزم إلى الرقة. ثم تصالحوا على أن يعود سيف الدولة إلى ما كان بيده. قال المسبحي: وكان بين سيف الدولة وبين أبي المظفر حسن بن طغج، PageV25P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 35 وهو أخو الإخشيد، وقعة عظيمة باللجون، فانكسر ابن حمدان ووصل إلى دمشق بعد شدة وتشتت. وكانت أمه بدمشق. فنزل المرج خائفا، وأخرج حواصله، وسار نحو حمص على طريق قارا. وسار أخو الإخشيد وكافور الإخشيدي إلى دمشق. ثم سار إلى حلب في آخر السنة واستقر أمرهم. مصالحة معز الدولة وناصر الدولة: وفيها اصطلح معز الدولة وناصر 
ms5265	 الدولة على أن يكون لناصر الدولة من تكريت إلى الشام. وكان ناصر الدولة قد عاد فنزل عكبرا. قيادة تكين الشيرازي للترك: فلما علم الترك الذين مع ناصر الدولة بالمصالحة جاؤوا إليه ليقتلوه، فانهزم إلى الموصل، فقدموا عليهم تكين الشيرازي. وكانوا خمسة آلاف. وساقوا وراء ناصر الدولة. حبس ابن شيرزاد: وكان أبو جعفر بن شيرزاد قد هرب من معز الدولة إلى ناصر الدولة، فلما قرب من الموصل سمله وحبسه. PageV25P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 36 هزيمة الترك: وبعث ناصر الدولة إلى أخيه سيف الدولة يستنجده، وتقهقر إلى سنجار ونزل الحديثة والترك وراءه. ثم إن معز الدولة جهز له نجدة، وجاءه عسكر حلب، فالتقوا على الحديثة، فانهزم الترك وقتلوا وأسروا، ورجع ناصر الدولة إلى الموصل. استيلاء ابن بويه على الري والجبال: وفيها استولى ركن الدولة بن بويه على الري والجبال. امتناع الحج: ولم يحج أحد. وثوب غلبون على مصر: وفيها في غيبة الإخشيد عن مصر، وثب عليها غلبون متولي الريف في جموع، ووقع النهب في مصر، فلم يستقر أمره حتى لطف الله، وقدم الجيش فهرب فاتبعه طائفة فقتل. وزارة ابن الفرات بمصر: وفيها استوزر بمصر لولد الإخشيد أبو القاسم جعفر بن الفضل بن الفرات. الدعوة لسيف الدولة بطرسوس: وفيها أقيمت الدعوة لسيف الدولة، فنفد لهم الخلع والذهب، ونفد) ثمانية ألف دينار للفداء. PageV25P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 37 4 (أحداث سنة ست وثلاثين وثلاثمائة) خروج المطيع لمحاربة البريدي: فيها خرج المطيع ومعز الدولة من بغداد إلى البصرة لمحاربة أبي القاسم عبد الله بن البريدي، فسلكوا البرية، فلما قاربوها استأمن إلى معز الدولة جيش البريدي، وهرب هو إلى القرامطة. وملك معز الدولة البصرة، وأقطع المطيع منها ضياعا. قدوم عماد الدولة على أخيه معز الدولة: وفيها وصل عماد الدولة علي بن بويه إلى الأهواز، فبادر أخوه معز الدولة إلى خدمته، وجاء فقبل الأرض وتأدب معه. ثم بعد أيام ودعه، وعاد معز الدولة وقد أخذ واسطا والبصرة. تكحيل صاحب خراسان أخويه وعمه: وفيها وردت 
ms5266	 الأخبار بأن نوحا صاحب خراسان كحل أخويه وعمه إبراهيم. ظفر صاحب المغرب بابن كيداد: وفيها ظفر المنصور صاحب المغرب بمخلد بن كيداد، وقتل قواده، ومزق جيشه. PageV25P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 38 وفاة الصولي: وفيها توفي أبو بكر محمد بن يحيى الصولي النديم الإخباري العلامة صاحب الهندسة والبراعة في الشطرنج. وقع لنا جزء من حديثه بعلو. غارة الروم على أطراف الشام: وفيها أغارت الروم لعنهم الله على أطراف الشام، فسبوا وأسروا، فساق وراءهم سيف الدولة ولحقهم، فقتل منهم مقتلة، واسترد ما أخذوا ثم أخذ حصن برزية من الأكراد بعد أن نازله مدة، ثم افتتحه في سنة سبع. PageV25P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 39 4 (أحداث سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة) غرق بغداد: فيها كان الغرق ببغداد. زادت دجلة إحدى وعشرين ذراعا وهرب الناس، ووقعت الدور، ومات تحت الهدم خلق. استئمان أبي القاسم البريدي: وفيها دخل بغداد أبو القاسم بن البريدي بأمان من معز الدولة، وأقطعه قرى. اختلاف معز الدولة وناصر الدولة وصلحهما: وفيها اختلف معز الدولة وناصر الدولة، وسار معز الدولة إلى الموصل، فتأخر ناصر الدولة إلى نصيبين خائفا. ثم صالحه كل سنة على ثمانية آلاف ألف درهم. امتلاك الروم مرعش: وفيها خرجت الروم، فالتقاهم سيف الدولة على مرعش، فهزموه وملكوا مرعش. PageV25P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 40 امتناع الحج: ولم يحج أحد. ولاية أبي المظفر دمشق: وفيها ولي إمرة دمشق أبو المظفر الحسن بن طغج نيابة لأخيه الإخشيد. وقد وليها مدة في أيام القاهر. PageV25P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 41 4 (أحداث سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة) ) ولاية عتبة قضاء القضاة: فيها تقلد أبو السائب عتبة بن عبد الله الهمداني قضاء القضاة ببغداد. وصول تقادم أنوجور إلى معز الدولة بن الإخشيد من مصر، ويسأل معز الدولة أن يكون أخوه علي مشاركا له في الأمر، ويكون من يعده، فأجابه. تحرك القرامطة: وفيها تحركت القرامطة. امتناع الحج: ولم يحج أحد من العراق. بناء المنصورية بالمغرب: وعمر المنصور إسماعيل صاحب المغرب مدينة 
ms5267	 المنصورية. PageV25P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 42 وفاة المستكفي بالله: وتوفي المستكفي بالله بن المكتفي علي معتقلا في دار معز الدولة بنفث الدم. وله ست وأربعون سنة وفاة عماد الدولة الديلمي: وفيها توفي السلطان عماد الدولة أبو الحسن علي بن بويه بن فناخسرو الديلمي. وقد ذكرنا مبدأهم في سنة اثنين وعشرين وثلاثمائة. وكان قد ملك بلاد فارس. وكان عاقلا شجاعا مهيبا، اعتل بقرحة في الكلا أنهكت جسمه، وتوفي بشيراز وله تسع وخمسون سنة. وأقام المطيع لله مقامه أخاه أبا علي ركن الدولة والد السلطان عضد الدولة. وكان معز الدولة يحب أخاه عماد الدولة ويحترمه ويكاتبه بالعبودية. ولاية شعلة إمرة دمشق: وفيها ولي إمرة دمشق شعلة بن بدر الإخشيدي من قبل ولد الإخشيد، وكان أحد الأبطال الموصوفين، وفيه ظلم. PageV25P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 43 4 (أحداث سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة) استيلاء قراتكين على الري والجبال: فيها استولى قراتكين على الري والجبال، ودفع عنها عسكر ركن الدولة. غزوة سيف الدولة وانهزامه: وفيها غزا سيف الدولة بن حمدان بلاد الروم في ثلاثين ألفا، ففتح حصونا وقتل وسبى وغنم، فأخذ عليه الروم الدرب عند خروجه، فاستولى على عسكره قتلا وأسرا، واستردوا جميع ما أخذ، وأخذوا جميع خزائنه، وهرب في عدد يسير. رد الحجر الأسود: وفيها رد الحج الأسود إلى موضعه. بعث به القرمطي مع محمد بن سنبر إلى المطيع. وكان بجكم قد دفع قبل هذا خمسين ألف دينار وما أجابوا، وقالوا: أخذناه بأمر وما نرده إلا بامر. فلما ردوه في هذه السنة قالوا: رددناه بأمر من أخذناه بأمره. PageV25P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 44 وكذبوا، فإن الله سبحانه وتعالى قال: فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها، فكذبهم الله بقوله: قل إن الله لا يأمر بالفحشاء وأن عنوا بالأمر القدر، فليس ذلك حجة لهم، فإن الله تعالى قدر عليهم الضلال والمروق من الدين، وقدر عليهم أنه يدخلهم النار، فلا ينفعهم قولهم: أخذناه بأمر. وقد أعطاهم المطيع مالا، وبقي الحجر 
ms5268	 عندهم اثنين وعشرين سنة. وفيها قاله المسبحي وافى سنبر بن الحسن إلى مكة ومعه الحجر الأسود، وأمير مكة معه، فلما صار بفناء البيت) أظهر الحجر من سفط وعليه ضباب فضة قد عملت من طوله وعرضه، فضبط شقوقا حدثت عليه بعد انقلاعه، وأحضر له صانعا معه جص يشده. فوضع سنبر بن الحسن بن سنبر الحجر بيده، وشده الصانع بالجص، وقال لما رده: أخذناه بقدرة الله ورددناه بمشيئة الله. وفاة الصيمري الكاتب: وفيها تزوج محمد بن أحمد الصيمري كاتب معز الدولة ووزيره. PageV25P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 45 تقليد المهلبي الكتابة: فقلد مكانه أبا محمد الحسن بن محمد المهلبي الوزير. مقتل عبد الله ابن الناصر لدين الله الأموي: وفي عيد الأضحى قتل الناصر لدين الله عبد الرحمن بن محمد الأموي صاحب الأندلس ولده عبد الله، وكان قد خاف من خروجه عليه، وكان من كبار العلماء، روى عن: محمد بن عبد الملك بن أيمن، وقاسم بن أصبغ. وله تصانيف منها مجلد فيمناقب بقي بن مخلد، رواه عنه: مسلمة بن قاسم. غزوة سيف الدولة وإيغاله في الروم: وفيها غزا سيف الدولة كما قدمنا، فسار في ربيع الأول، ووافاه عسكر طرسوس في أربعة آلاف، عليهم القاضي أبو حصين. فسار إلى قيسارية، ثم إلى... ووغل في بلاد الروم، وفتح عدة حصون، وسبى وقتل، ثم سار إلى سمندو، ثم إلى خرشنة يقتل ويسبي، ثم إلى بلد صارخة وبينها وبين قسطنطينية سبعة أيام. فلما نزل عليها واقع الدمستق مقدمته، فظهرت عليه، فلجأ إلى الحصن وخاف على نفسه. ثم جمع والتقى سيف الدولة، فهزمه الله أقبح هزيمة، وأسرت بطارقته، وكانت غزوة مشهورة. وغنم المسلمون ما لا يوصف، وبقوا في الغزو أشهرا. PageV25P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 46 ثم إن الطرسوسيين قفلوا، ورجع العربان، ورجع سيف الدولة في مضيق صعب، فأخذت الروم عليه الدروب، وحالوا بينه وبين المقدمة، وقطعوا الشجر، وسدوا به الطرق، ودهدهوا الصخور في المضائق على الناس. والروم وراء الناس مع الدمستق يقتلون ويأسرون، ولا منفذ 
ms5269	 لسيف الدولة. وكان معه أربعمائة أسير من وجوه الروم فضرب أعناقهم، وعقر جماله وكثيرا من دوابه، وحرق الثقل، وقاتل قتال الموت، ونجا في نفر يسير. واستباح الدمستق أكثر الجيش، وأسر أمراء وقضاة. ووصل سيف الدولة إلى حلب، ولم يكد. ثم مالت الروم فعاثوا وسبوا، وتزلزل الناس، ثم لطف الله تعالى، وأرسل الدمستق إلى سيف الدولة يطلب الهدنة، فلم يجب سيف الدولة، وبعث يتهدده. ثم جهز جيشا فدخلوا بلاد الروم من ناحية حران، فغنموا وأسروا خلقا. وغزا أهل طرسوس أيضا في البر والبحر. ثم سار سيف الدولة من حلب إلى آمد، فحارب الروم وخرب الضياع، وانصرف سالما. وأما الروم، فإنهم احتالوا على أخذ آمد،) وسعى لهم في ذلك نصراني على ان ينقب لهم من مسافة أربعة أميال حتى وصل إلى سورها. ففعل ذلك، وكان نقيا واسعا، فوصل إلى البلد من تحت السور. ثم عرف به أهلها، فقتلوا النصراني، وأحكموا ما نقبه وسدوه. ومعنى الدمستق نائب البلاد في شرقي قسطنطينية. PageV25P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 47 4 (أحداث سنة أربعين وثلاثمائة) مهاجمة صاحب عمان البصرة: فيها قصد صاحب عمان البصرة، وساعده أبو يعقوب القرمطي، فسار إليهم أبو محمد المهلبي في الديلم فالتقوا، فانهزم المهلبي واستباح عسكرهم، وعاد إلى بغداد بالأسارى والمراكب. إيغال سيف الدولة في بلاد الروم: وفيها جمع سيف الدولة بن حمدان جيوش الموصل، والجزيرة، والشام، والأعراب، ووغل في بلاد الروم، فقتل وسبى شيئا كثيرا، وعاد إلى حلب سالما. الحج هذه السنة: وحج الناس في هذه السنة. إصلاح الحجر الأسود وتمكينه في الكعبة: وفيها قلع حجبة الكعبة الحجر الذي نصبه صاحب الجنابي وجعلوه في الكعبة، وأحبوا أن يجعلوا له طوقا من فضة فيشد به كما كان قديما لما عمله عبد الله بن الزبير. وأخذ في إصلاحه صائغان حاذقان فأحكماه. قال أبو الحسن محمد بن نافع الخزاعي: فدخلت الكعبة فيمن دخلها، PageV25P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 48 فتأملت الحجر، فإذا السواد في رأسه دون سائره أبيض. وكان مقدار طوله فيما حرزت 
ms5270	 مقدار عظم الذراع. قال: ومبلغ ما عليه من الفضة فيما قيل ثلاثة آلاف وسبعمائة وسبعة وتسعون درهما ونصف. وفاة الكرخي شيخ الحنفية: وفيها توفي شيخ الحنفية أبو الحسن الكرخي عبد الله بن لال، وله ثمانون سنة، ببغداد. الزلازل بحلب والعواصم: وفيها كثرت الزلازل بحلب والعواصم، ودامت أربعين يوما، وهلك خلق كثير تحت الهدم. وتهدم حصن رغبان ودلوك وتل حامد، وسقط من سور دلوك ثلاثة أبرجة. ولله الأمر. PageV25P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 49 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الرابعة والثلاثون وفيات) 1 (مرتبا كل سنة على حروف المعجم) 1 (وفيات سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن عمران: أبو جعفر الليموسكي الأستراباذي الفقيه الحنفي. وليموسك: على فرسخ من أستراباذ. سمع: الحسن بن سلام السواق، ومحمد بن سعد العوفي، وأحمد بن أبي غرزة. سمع منه في هذه السنة: أبو جعفر المستغفري. أحمد بن محمد بن بكر: أبو روق الهزاني البصري. سمع: أبا حفص الفلاس، ومحمد بن النعمان بن شبل الباهلي، وميمون PageV25P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 50 ابن مهران، ومحمد بن الوليد البسري، وأحمد بن روح، وطائفة سواهم. وأول سماعه سنة سبع وأربعين ومائتين. روى عنه: ابن أخيه أبو عمرو محمد بن محمد الهزاني، وأحمد ابن محمد بن عمران بن الجندي، وأبو الحسين بن جميع، وعلي بن القاسم الشاهد، وأبو بكر بن المقرئ، لكن ذكر أن سماعه منه في شعبان سنة اثنين وثلاثين وثلاثمائة. ووقع لنا حديثه بعلو فيمعجم ابن جميع. أحمد بن محمد بن الربيع بن سليمان المرادي المصري: أبو بكر. في شوال. قال ابن ماكولا: ليس هو حفيد الربيع صاحب الشافعي. قلت: ذكره ابن يونس مختصرا، وقال فيه: سليمان بن أيوب بن سنان. وصاحب الشافعي هو الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل. أحمد بن يزيد بن وركشين: أبو حفص البلخي المؤدب. سكن دمشق. وحدث عن: الحسن بن عرفة، وحماد بن المؤمل. وعنه: أبو الحسين الرازي، وأبو بكر الربعي. وهذا الرجل أول ترجمة فيتاريخ دمشق لابن عساكر 
ms5271	. إبراهيم بن أحمد العجلي: PageV25P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 51 رحل وسمع: يحيى بن أبي طالب، ومحمد بن الهجم، وغيرهما. ثم وضع أحاديث فافتضح، وترك. إبراهيم بن أحمد بن سهل: أبو إسحاق الجهني. سمع: بكار بن قتيبة. توفي في رجب بمصر. إسماعيل بن يقعوب بن بهلول الأنباري: حدث عن: الحارث بن أبي أسامة، وجعفر بن محمد بن شاكر، وطبقتهما. وعنه: ابن أخيه أحمد بن يوسف. وكان عالما نسابة، ثقة. عاش ثمانين سنة. 4 (حرف الباء) بكر بن أحمد بن حفص: أبو محمد التنيسي الشعراني. سمع: يونس بن عبد الأعلى، وابن عبد الحكم، وعمران بن بكار، ومحمد بن عوف الطائي، ويزيد بن عبد الصمد، وجماعة. وعنه:) أبو سعيد بن يونس، والميمون بن حمزة الحسيني، وأحمد بن عبد الله بن زريق البغدادي، ومحمد بن المظفر، وأحمد بن عبد الله بن حميد، وآخرون. PageV25P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 52 قال ابن يونس: كان ثقة حسن الحديث. توفي في ربيع الآخر. 4 (حرف الجيم) جعفر بن محمد بن يعقوب: أبو الفضل البغدادي الشيرجي الوارق. سمع: علي بن إشكاب. وعنه: أبو الفضل الزهري، وابن شاهين. حدث في هذا العام. 4 (حرف الحاء) حبان بن موسى بن حبان الكلابي: عن: زكريا بن يحيى خياط السنة. وعنه: أبو الحسين الرازي، والعباس بن محمد بن حبان حفيده. حبشون بن موسى بن أيوب: PageV25P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 53 أبو نصر البغدادي الخلال. سمع: الحسن بن عرفة، وعلي بن سعيد الرملي، وعلي بن إكشاب، وحنبل بن إسحاق، وغيرهم. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وأبو بكر بن شاذان، وأحمد بن الفرج ابن الحجاج. ثقة. مولده سنة أربع وثلاثين ومائتين، وتوفي في شعبان. أخبرنا ابن القواس: أنا أبو القاسم الحاكم وأنا حاضر: أنا أبو الحسن الفقيه، أنا أبو نصر الخطيب، أنا ابن جميع، أنا جبشون بن موسى: ثنا علي بن سعيد، ثنا ضمرة بن ربيعة، عن العلاء بن هارون، عن ابن عون، عن حفصة بنت سيرين، عن أم الرباب، عن سلمان بن 
ms5272	 عامر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صدقتك على المسكين صدقة، وصدقتك على ذي الرحم صدقة وصلة. حسن بن سعد بن إدريس بن خلف: أبو علي الكتامي القرطبي الحافظ. سمع من بقي بن مخلد مسنده. PageV25P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 54 ورحل، فسمع بمكة من: علي بن عبد العزيز. وباليمن من: إسحاق الدبري، وعبيد الكشوري، وبمصر من: أبي يزيد القراطيسي. وسمع من: أبي مسلم الكجي. قال ابن الفرضي: وكان يذهب إلى ترك التقليد، ويميل إلى قول الشافعي. وكان يحضر الشورى، فلما رأى الفتيا دائرة على المالكية ترك شهودها. وسمع الناس منه الكثير. وكان شيخا صالحا، لم يكن بالضابط جدا. توفي يوم الجمعة، يوم عرفة. وكان مولده سنة ثمان وأربعين. 4 (حرف العين) العباس بن عبد الله السميع بن هارون بن سليمان بن الخليفة المنصور: أبو الفضل الهاشمي. عن أحمد بن الخليل البرجلاني، وابن أبي العوام، وغيرها. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين،) ويوسف القواس. وثقة الخطيب. عبد الله بن الحسين بن محمد بن جمعة: أبو محمد السلمي الدمشقي. سمع: أباه، وشعيب بن عمرو، والربيع بن سليمان، وأحمد بن سليمان الرملي، وأبا أمية. PageV25P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 55 وعنه: أبو بكر بن المقرئ، وأبو الحسين بن المظفر، وأحمد بن الميانجي، وأبو بكر بن أبي الحديد. مات في ذي القعدة. عبد الله بن محمد بن يحيى: أبو الطيب البغدادي البزاز. عن: إسحاق الختلي، وعبد الملك بن محمد الرقاشي. وعنه: الدارقطني، وعبد الله بن عثمان الصفار، وأبو القاسم بن الثلاج. توفي بالموصل. قال الدارقطني: حافظ، ثقة. عبد الله بن محمد بن منازل: أبو محمد النيسابوري الزاهد، المجرد على الصحة والحقيقة. وقيل: كنيته أبو محمد. سمع: السري بن خزيمة، والحسين بن الفضل، وجماعة. وحدث عن: أحمد بن سلمة بالمسند الصحيح. روى عنه: علي بن مفلح القزويني، ومحمد بن حمدون، ووالد أبي عبد الرحمن السلمي. وقال السلمي: له طريقة يتفرد بها. صحب هارون القصار، وكان عالما بعلوم الظاهر. سمعت محمد بن عبد الله 
ms5273	 بن شاذان يقول: سمعت ابن منازل يقول: لا خير فيمن لم يذق ذل المكاسب، وذل السؤال، وذل الرد. PageV25P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 56 وسمعت عبد الله بن محمد بنفضلويه المعلم يقول: سمعت عبد الله بن محمد يقول: التفويض مع الكسب خير من خلوه عنه. وسأله إنسان عن مسألة فأجاب، فقال له: أعد علي. قال: أنا في ندامة ما جرى. وسمعته يقول لبعض أصحابه: قد عشقت نفسك، وعشقت من يعشقك، وقال الحاكم: حملت إليه، يعني ابن المنازل، غيره مرة متبركا به، وصورته نصب عيني. توفي رحمه الله في ربيع الأول. وكان أعرج. علي بن عبد الله بن البازيار: سمع: إبراهيم بن عبد الله القصار، ونجيح بن إبراهيم. وعنه: الدارقطني، وأحمد بن الفرج بن الحجاج. بقي هذا العام. علي بن محمد بن سهل: أبو الحسن الدينوري الصائغ الزاهد. أحد مشايخ القوم. سمع: محمد بن عبد العزيز الدينوري، وغيره. وكان يتكلم على الناس. له كشف وكرامات. روى عنه: عبد الملك بن حبان المرادي، وأبو بكر بن المهلب. قال علي بن عثمان القرافي: لايجوز لأحد لأن يتكلم على الناس إلا من PageV25P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 57 يكون حاله مثل حال أبي الحسن الدينوري، فإن الخلق كانوا مكشفين بين يديه. ومن كلامه قال: من أيقن أنه لغيره ليس له أن يبخل بنفسه. قال السلمي: سمعت الحسين بن أحمد يقول: قال حمشاذ: رأيت نسرا واقفا في الهواء لا يتحرك. فمشيت فإذا أنا بأبي الحسن بن الصائغ يصلي، والنسر يظله. وسمعت أبا عثمان المغربي يقول: ما رأيت في المشايخ أهيب من أبي الحسن الدينوري) بمصر. وقال أبو الحسن الطحان: كان أبو الحسن بن الصائغ من الصديقين. وتوفي في نصف رجب بمصر. عيسى بن محمد بن أبي يزيد البلخي: أبو بكر. روى عن: عيسى بن أحمد العسقلاني البلخي، وعبد الصمد بن الفضل. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة السدوسي: أبو بكر البغدادي. سمع: جده، ومحمد بن شجاع الثلجي، وعلي بن حرب 
ms5274	 الطائي، وعبيد الله بن جرير بن جبلة، والرمادي. وعنه: عبد الواحد بن أبي هاشم، وطلحة الشاهد، وعبد الرحمن بن عمر الخلال، وأبو عمر بن مهدي، وآخرون. وثقه الخطيب، وقال: أنا البرقاني، أنا عبد الرحمن بن عمر قال محمد: PageV25P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 58 سمعت المسند من جدي في سنة ستين، وسنة إحدى وستين بسامراء، فسمع أبو مسلم الكجي من جدي، وبقي عليه شيء سمعه أبو مسلم مني. ومات جدي وهو يقرأ علي. والذي سمعت منه مسند العشرة، وابن عباس، وبعض الموالي، ولي دون العشر. ولدت في أول سنة أربع وخمسين. قلت: وخلف له أموالا عظيمة فضيعها وافتقر. قال أبو سعد السمعاني فيالأنساب: ذكر أبو بكر بن يعقوب قال: لما ولدت دخل أبي على أمي فقال: إن المنجمين قد أخذوا مولد هذا الصبي، فإذا هو يعيش كذا وكذا. وقد حسبتها أياما، وقد عزمت أن أعد لكل يوم دينارا، فإن ذلك يكفي المتوسط. فأعد لي حبا في الأرض وملأه دنانير. ثم قال لها: أعدي له حبا آخر. فجعل فيه مثل ذلك استظهارا، ثم استدعى حبا آخر وملأه ودفنهم. قال أبو بكر: وما نفعني ذلك مع حوادث الزمان، وقد احتجت إلى ما ترون. قال أبو بكر بن السقطي: رأينا فقيرا يجيئنا بلا إزار، ونسمع عليه ويبر بالشيء بعد الشيء. قلت: وتوفي في ربيع الآخر. أخبرني الحافظ أبو محمد بن عبد المؤمن بن خلف، أنا يحيى بن أبي السعود: أخبرتنا شهدة، أنا أبو عبد الله النعالي، أنا عبد الواحد بن حنبل سئل عن حديث النبي صلى الله عليه وسلم في عمار: تقتلك الفئة الباغية. فقال: هو كما قال PageV25P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 59 رسول الله صلى الله عليه وسلم قتلته الفئة االباغية. وقال: في هذا غير حديث صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم. وكره أن يتكلم في هذا بأكثر من هذا. محمد بن إبراهيم بن نومرد: أبو بكر الدامغاني. سمع: عمار بن رجاء الجرجاني، ويحيى بن أبي طالب. وقبلهما 
ms5275	 أحمد بن منصور زاج. وعنه: الحسين بن محمد بن قيصر الدامغاني، وعبد الله بن محمد الدروقي، وعبد الرحمن بن أبي عبد الرحمن القاضي، وغيرهم. توفي في جمادى الآخرة.) محمد بن إسحاق بن إبراهيم: أبو بكر البغدادي المقرئ. سمع: محمد بن حمزة الطوسي، ومحمد بن عبيد الله المنادي. وعنه: عبد الواحد بن مسرور البلخي، وابن جميع، وعبد الله بن أحمد خجنج النحوي. وكان صدوقا. بقي إلى هذه السنة. محمد بن إسماعيل: PageV25P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 60 أبو بكر الفرغاني الصوفي، أستاذ أبي بكر الدقي. كان من المجتهدين في العبادة. قال الدقي: ما رأيت أحسن منه ممن يظهر الغنى في الفقر. كان يلبس قميصين أبيضين ورداء وسراويل ونعلا نظيفا وعمامة. وفي يده مفتاح، وليس له بيت. ينطرح في المساجد ويطوي الخمس والست. وقال أحمد بن علي الرستمي: كان يسيح ومعه كوز فيه قميص نظيف رقيق، فإذا اشتهى دخول بلد تنظف ولبس القميص، ومعه مفتاح منقوش، فيصلي ويطرحه بين يديه، يوهم أنه تاجر. وقال عبد الواحد بن بكر: سمعت الدقي: سمعت الفرغاني محمد بن إسماعيل يقول: دخلت الدير الذي بطور سيناء فأتاني مطرانهم بأقوام كأنهم نشروا من القبور فقال: هؤلاء يأكل أحدهم في الأسبوع أكلة يفخرون بذلك. فقلت لهم: كم صبر مسيحيكم هذا قالوا: ثلاثين يوما. وكنت قاعدا في وسط الدير، فلم أزل جالسا أربعين يوما لم أأكل ولم أشرب، فخرج إلي مطرانهم قال: يا هذا، قم فقد أفسدت قلوب كل من في الدير. فقلت: حتى أتم ستين يوما. فألحوا علي فخرجت. محمد بن إسماعيل القرطبي النحوي: ويعرف بالحكيم. سمع: محمد بن وضاح، وعبد الله بن مسرة، ومحمد بن عبد السلام الخشني، ومطرف بن قيس. وكان عالما بالنحو والحساب، لطيف النظر، مثيرا للمعاني. PageV25P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 61 عاش ثمانين سنة، وتخرج به أئمة كبار. محمد بن حكم الزيات القرطبي: أبو القاسم. توفي في هذا الحد. روى عن: محمد بن وضاح، وإبراهيم بن باز، ومطرف بن قيس. روى عنه 
ms5276	: عبد الله بن محمد بن عثمان، ويحيى بن هلال، وخلف بن محمد الخولاني، وغيرهم. محمد بن الحسين بن ماقولة: أبو جعفر المديني مستملي أحمد بن مهدي. محمد بن العباس بن يونس: أبو بكر المحاربي الدمشقي، ويعرف بابن زلزل. كان جدهم قسيسا بجوبر. سمع بكار بن قتيبة، وأبا زرعة النضري، وجماعة. وعنه: أبو العباس السمسار، وعبد الوهاب الكلابي. محمد بن علي بن الحسين بن أبي الحديد الصدفي المصري: سمع: يونس بن عبد الأعلى، ووفاء بن سهيل، والربيع بن سليمان، وابن عبد الحكم، والقاضي بكار. قال ابن يونس: كان ثقة، يكنى أبا الحسين مولى الصدف. وكان فقيها على مذهب أبي حنيفة، فرضيا عاقلا. توفي في جمادى الأولى. PageV25P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 62 محمد بن عمير الجهني: مولاهم الدمشقي، سبط محمد بن) هشام بن ملاس. روى عن: محمد بن سليمان بن مطر، ويونس بن عبد الأعلى. وعنه: عبد الوهاب الكلابي، وأبو بكر بن أبي الحديد السلمي، وأحمد ابن عبد الله بن زريق البغدادي ثم المصري. محمد بن مخلد بن حفص: أبو عبد الله الدوري العطار. سمع: يعقوب الدورقي، والفضل بن سهل، وأصبغ بن إسماعيل السهمي، والحسن بن عرفة، ومحمد بن عثمان بن كرامة، ومسلم بن الحجاج القشيري، وخلقا كثيرا. وعنه: أبو بكر الآجري، والجعابي، والدارقطني، وأبو الحسن بن الجندي، وابن الصلت الأهوازي، وأبو عمر بن مهدي، وطائفة سواهم. وكان موصوفا بالصدق والثقة والصلاح. ولد سنة أربع وثلاثين ومائتين أو سنة ثلاث. سئل عنه الدارقطني فقال: ثقة مأمون. قلت في جمادى الآخرة رحمه الله تعالى. PageV25P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 63 محمد بن يحيى بن عمر بن لبابة الأندلسي: بالأندلس. يقال: توفي فيها. وقد تقدم ذكره. له رواية عن عمه محمد بن عمر. 4 (حرف النون) نصر بن أحمد بن إسماعيل بن أسد بن سامان: الملك أبو الحسن صاحب ما وراء النهر، وابن ملوكها. كان ملكا رفيع العماد، وروى الزناد، زكي المراد، ملك البلاد، ودانت له العباد. وكان قد قتل أبوه سنة 
ms5277	 إحدى وثلاثمائة، ويقي نصر في الملك ثلاثين سنة وثلاثين يوما. وقام بعده ولده أبو محمد نوح. 4 (حرف الهاء) هارون بن يوسف بن هارون بن ناصح: أبو علي الأسواني. سمع: بحر بن نصر الخولاني، وابن عبد الحكم. وكانت القضاة تقبله. وتوفي في ربيع الأول. قال ابن يونس: سمع منه معي ابني علي. هناد بن السري بن يحيى أخي هناد بن السري التميمي الكوفي: أبو السري. PageV25P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 64 كان ثقة، عسرا في الرواية، ويعرف بهناد الصغير. سمع: أبا سعيد الأشج، وأباه السري بن يحيى. وعنه: محمد بن عبد الله الجعفي القاضي، وأبو بكر بن أبي درام الحافظ، وأبو حازم محمد بن علي الوشاء، ومحمد بن عمر العلوي الكوفيون. 4 (حرف الواو) وثيمة بن عمارة بن وثيمة بن موسى بن الفرات: أبو حذيفة. مصري، توفي في شعبان. وأصله فارسي. سمع من: أبيه، وجماعة. ذكره ابن يونس.) 4 (حرف الياء) يزيد بن الحسن بن يزيد: أبو الطيب بن المسلمة. بغدادي كبير. سمع: الحسن الزعفراني، والحسن بن عرفة، وابن وارة. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين. وكان ثقة. يعقوب بن عبد الرحمن بن أحمد بن يعقوب: أبو يوسف البغدادي الجصاص الدعاء. سمع: أبا حذافة أحمد بن إسماعيل السهمي، وحفص بن عمرو الربالي، وحميد بن الربيع، وعلي بن إشكاب، وجماعة. PageV25P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 65 وعنه: الدارقطني، وإسماعيل بن زنجي، وعبد الله بن محمد الحنائي، وابن جميع، وغيرهم. قال الخطيب: في حديثه وهم كثير. قرأت على عمر بن غدير، عن ابن الحرستاني حضورا: أنا أبو الحسن الفقيه، أنا أبو نصر بن طلاب، أنا محمد بن أحمد: ثنا يعقوب بن عبد الرحمن الواعظ، ثنا حميد بن الربيع، ثنا حفص بن غياث، عن الأعمش، عن إبراهيم. عن عبيدة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرأ علي سورة النساء. قلت: أقرأ عليك، وعليك أنزل قال: إني أشتهي أن اسمعه من غيري. فقرأت حتى انتهيت إلى قوله: فكيف إذا جئنا من كل 
ms5278	 أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا. قال: فسالت عيناه فسكت. متفق عليه، وهو أعلى ما وقع لي عن الجصاص. يونس بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى الصدفي: أبو سهل المصري الزاهد. سمع: عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم، وأبا عبد الرحمن النسائي. وعنه: أخوه الحافظ أبو سعيد عبد الرحمن وقال: كان أفضل أهل زمانه، يمني في العبادة. روى عنه: عبد الملك بن حبان، وغيره. ذكره الماليني في أربعي الصوفية، له. PageV25P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 66 1 (وفيات سنة اثنين وثلاثين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إشكاب بن محمد: أبو بكر الإصبهاني. سمع: عبيد بن الحسن، وأبا طالب بن سوادة. ذكره أبو عبد الله بن مندة، وأحسبه روى عنه. أحمد بن عامر بن بشر: أبو حامد المروروذي الفقيه الشافعي. تفقه على: أبي إسحاق المروزي، وصنفالجامع في الفقه، وشرح PageV25P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 67 مختصر المزني، وصنف في أصول الفقه. وكان إماما لا يشق غباره. نزل البصرة، وعنه أخذ فقهاؤها. أحمد بن عبادة بن علكدة بن نوح: أبو عمر الرعيني المالكي، إمام جامع قرطبة. سمع: محمد بن وضاح، ومحمد بن عبد السلام الخشني. توفي في رجب. وكان زاهدا فاضلا، قلد الشورى فلم يتقلدها. وحج فسمع من: العقيلي. أحمد بن عبيد الله بن الحريص البغدادي: سمع: العباس) الترقفي، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وعمر الكتاني. أحمد بن عيسى: أبو بكر الخواص. سمع: علي بن حرب، وجماعة. وعنه: ابن نحيب، وابن شاهين، والدارقطني ووثقه. عاش بضعا وثمانين سنة. أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن: PageV25P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 68 مولى بني هاشم، أبو العباس الكوفي الحافظ المعروف بابن عقدة، وهو لقب أبيه. سمع: أبا الجعفر بن المنادي، والحسن بن علي بن عفان، وأحمد بن عبد الحميد الحارثي، والحسن بن مكرم، وعلي بن داود القنطري، وعبد الله بن أبي مسرة المكي، وإبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، وعبد 
ms5279	 الله بن أسامة لكلبي، ويحيى بن أبي طالب، ومحمد بن الحسين الحنيني، وخلقا كثيرا حتى سمع من أقرانه، وأصغر منه. وكان حافظا كبيرا، جمع الأبواب والتراجم. روى عنه: الجعابي، وابن عدي، والطبراني، والدارقطني، وعمر الكتاني، وابن جميع، وإبراهيم بن خرشيد قولة، وأبو عمر بن مهدي، وابن الصلت، وأبو الحسين بن المتيم، وخلق سواهم. وكان أبو عقدة إماما في النحو والتصريف، ورعا خيرا. أنبأني ابن علان، ومؤمل بن محمد البالسي قلا: ثنا الكندي، أنا القزاز، نا أبو بكر الخطيب: أنا أبو الحسين أحمد بن محمد الواعظ نا ابن عقدة سنة ثلاثة إملاء: نا عبد الله بن الحسين الأشقر: سمعت عثام بن علي: سمعت سفيان يقول: لا يجتمع حب علي وعثمان إلا في قلوب نبلاء الرجال. قلت: ما يملي ابن عقدة مثل هذا وإلا وأمره في التشيع متوسط. قال الوزير أبو الفضل بن حنزابة: سمعت الدارقطني يقول: أجمع أهل PageV25P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 69 الكوفة أنه لم ير بالكوفة من زمن ابن مسعود رضي الله عنه إلى زمن أبي العباس ابن عقدة أحفظ منه. أبو أحمد الحاكم قال: قال لي ابن عقدة: دخل البرديجي الكوفة، فزعم أنه أحفظ مني. فقلت: لا تطول، نتقدم إلى دكان وراق، ونضع القبان، ونزن من الكتب ما شئت. ثم يلقي علينا فنذكره. قال: فبقي. قال الحاكم: سمعت أبا علي الحافظ يقول: ما رأيت أحفظ لحديث الكوفيين من ابن عقدة. وعن ابن عقدة قال: أنا أجيب في ثلاثمائة ألف حديث من حديث أهل البيت وبني هاشم. وروى هذا أيضا الدارقطني. وعن ابن عقدة قال: أحفظ مائة ألف حديث بالإسناد والمتن، وأذاكر بثلاثمائة ألف حديث. وقال عبد الغني: سمعت الدارقطني قال: كان ابن عقدة يعلم ما عند الناس، ولا يعلم الناس ما عنده. وقال أبو سعيد الماليني: أراد ابن عقدة أن ينتقل، فكانت كتبه ستمائة حملة. قلت: وكل أحد يخضع لحفظ ابن عقدة، ولكنه ضعيف. قال أبو أحمد بن عدي: كان أبو العباس صاحب معرفة وحفظ، ومقدم 
ms5280	 في هذه الصنعة، إلا أني رأيت مشايخ) بغداد يسيئون الثناء عليه، ورأيت فيه PageV25P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 70 مجازفات، حتى كان يقول: حدثني فلانة قالت: هذا كتاب فلان قرأت فيه: ثنا فلان. وهذا مجازفة. وكان مقدما في الشيعة. ولولا اشتراطي أن أذكر كل من تكلم فيه لما ذكرته للفضل الذي فيه. وقال البرقاني: قلت للدارقطني: إيش أكثر ما في نفسك من ابن عقدة قال: الإكثار بالمناكير. وقال السلمي: سألت الدارقطني عنه فقال: حافظ محدث، ولم يكن في الدين بقوي، ولا أزيد على هذا. وقال حمزة بن محمد بن طاهر: سمعت الدارقطني يقول: ابن عقدة رجل سوء. وقال أبو عمر بن حيوية: كان ابن عقدة يملي مثالب الصحابة، أو قال: الشيخين، فتركت حديثه. وقال عبدان الأهوازي: ابن عقدة خرج عن معاني أصحاب الحديث، ولا يذكر معهم. يعني لما كان يظهر من الكثرة. وتكلم فيه مطين. وقال ابن عدي: سمعت أبا بكر بن أبي غالب يقول: ابن عقدة لا يتدين بالحديث لأنه كان يجمل شيوخا بالكوفة على الكذب، يسوي لهم نسخا ويأمرهم أن يرووها، ثم يرويها عنهم. قد تبينا ذلك منه في غير شيخ. وسمعت محمد بن محمد الباغندي يحكي فيه شبيها بهذا، وقال: كتب إلينا أنه قد خرج من الكوفة شيخ عنده نسخ فقدمنا عليه، وقصدنا الشيخ وطالبناه بأصول ما يرويه. فقال: ليس عندي أصل، إنما جاءني ابن عقدة بهذه النسخ، وقال: إروه يكن لك من ذكر، ويرحل إليك. PageV25P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 71 مولد ابن عقدة في سنة تسع وأربعين ومائتين، وتوفي في ذي القعدة. ووقع لي حديثه بعلو. أخبرنا ابن غدير، أنا أبو القاسم الأنصاري، أنا علي بن مسلم، أنا أبو نصر، أنا ابن جميع، أنا أحمد بن محمد بن سعيد الحافظ بالكوفة، ثنا يحيى بن زكريا بن شيبان، ثنا علي بن سيف عميرة: حدثني أبي: حدثني العباس بن الحسن بن عبيد الله النخعي: حدثني أبي، عن ثعلبة أبي بحر، عن أنس قال: استضحك النبي 
ms5281	 صلى الله عليه وسلم فقال: عجبت لأمر المؤمن أن الله لا يقضي له قضاء إلا كان خيرا له. أحمد بن محمد بن أبي سعيد: أبو بكر البزاز. سمع: أحمد بن أبي غرزة. وعنه: يوسف القواس وقال: ثقة. أحمد بن محمد بن عمر بن أبان: أبو الحسن العبدي اللنباني الإصبهاني. سمع ببغداد من أبي بكر بن أبي الدنيا جملة من تصانيفه. وسمعالمسند كله من عبد الله بن أحمد بن حنبل. وعنه: الحسن بن محمد بن أريوه، وأبو عبد الله بن مندة، وأبو عمر عبد الله ابن محمد بن عبد الوهاب السلمي، وغيرهم. PageV25P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 72 توفي في ربيع الآخر. أحمد بن محمد بن الوليد: أبو العباس التميمي، ابن ولاد المصري. هو من كبار النحاة، وكذا أبو وجده. سافر إلى العراق، وأخذ عن أبي إسحاق الزجاج، وطبقته ورجع.) صنف كتابالانتصار لسيبويه على المبرد وهو من أحسن الكتب. وله: المقصود والممدود. وكان هو وأبو جعفر النحاس شيخي مصر في زمانهما. وقيل هو بغدادي سكن مصر. وقد روى عن المبرد أيضا. حدث عنه: عبد الله بن محمد بن سعيد المصري الشاعر. أحمد بن محمد بن يعقوب: أبو عبد الله البصري، المعروف بالبريدي. أحد الأعيان والمتمولين، وأولي الدهاء والإقدام. ولي وزارة الراضي بالله محمد بن المقتدر سنة سبع وعشرين، وخلفه بالحضرة أبو بكر النفري لأنه كان بواسط، ثم عزل عن الوزارة بعد سنة وأشهر. PageV25P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 73 ثم وزر للمتقي بالله إبراهيم بن المقتدر في سنة تسع وعشرين، ثم اختلف عليه الجند وحاربوه وهزموه، فانحدر إلى واسط بعد أيام من وزارته. ثم وزر سنة ثلاثين شهرا، ثم عزل وصودر مرات. وقد مر في الحوادث من أخباره. توفي بالبصرة من شوال. إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم: أبو إسحاق الحنبلي الفقيه، صاحب المروذي. سمه منه، ومن: عباس الدوري، ويحيى بن أبي طالب. وصنف في المذهب. روى عنه: الدارقطني. إبراهيم بن محمد بن علي بن بطحاء التميمي البغدادي المحتسب: سمع 
ms5282	: أبا، وعلي بن حرب، والعطاردي، وعباسا الدوري، وطبقتهم. وعنه: الدارقطني، ويوسف القواس، وعبيد الله بن أبي مسلم الفرضي. ولد سنة خمسين ومائتين. ومات في صفر. قال الدارقطني: ثقة، فاضل. إسماعيل بن عمر بن الوليد القرطبي الفقيه: أبو الأصبغ. كان مشاورا في الأحكام، مفتيا، نبيلا. سمع: محمد بن وضاح، وابن مطروح. أرخه القاضي عياض. PageV25P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 74 أيوب بن صالح بن سليمان بن صالح ين هشام بن غريب: أبو صالح المعافري، القرطبي المالكي. روى عن: العتبي الفقيه، وأبي زيد، وعبد الله بن خالد، وابن مزين. وقال ابن الفرضي: كان إماما في مذهب مالك. دارت عليه الفتوى في وقته وعلى محمد بن لبابة. وكان متصرفا في علم النحو والبلاغة والشعر. وكان مجانبا للدولة، لكنه ولي الحسبة فأحسن السيرة. وتوفي في المحرم. 4 (حرف الحاء) الحسن بن سعد بن إدريس بن خلف: أبو علي الكتامي البربري. سمع: بقي بن مخلد الحافظ. وباليمن من: إسحاق الدبري. وكتامة قبيلة من ابربر. الحسن بن يوسف بن يعقوب بن ميمون: أبو علي الحدادي، إمام جامع مصر. يروي عن: يونس بن عبد الأعلى، وبحر بن نصر، ومحمد بن عبد الله بن الحكم، وغيرهم. PageV25P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 75 وعنه: ابن مندة أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن) أحمد بن النضير بن حليم: أبو عبد الله النضري المروزي، والد عبد الله بن الحسين البصري. امتنع من التحديث، فيما أخبار ابن ماكولا، إلى أن أنفذ إليه الحاكم أبو الفضل ابنه، فحدث بكتب ابن أبي الدنيا، وسنن أبي داود، وفوائد عباس الدوري، عنهم. وحدث بكتابمعاني القرآن للفراء، عن السري، عنه. 4 (حرف السين) سعيد بن محمد بن نصر: أبو عمرو بن مموس القطان. سمع أباه، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وأبا يزيد القراطيسي. وعنه: أحمد بن فارس اللغوي، والقاسم بن محمد السراج، وجماعة. توفي بجرجان. سليمان بن أبي سعيد الجنابي القرمطي: زعيم قومه، هلك بالجدري في رمضان، فلا رحمه الله. وقد مرت أخباره في سنة سبع 
ms5283	 عشرة في الحوادث. PageV25P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 76 4 (حرف العين) العباس بن محمد بن قوهيار: أبو الفضل النيسابوري. سمع: إسحاق بن عبد الله بن رزين، وعلي بن الحسن الهلالي، ومحمد ابن عبد الوهاب. وانتخب عليه أبو علي الحافظ. قال الحاكم: سمعت ولده يذكرون أنه دخل الحمام، فحلق القيم رأسه، والقيم سكران، فأرسل الموسى في دماغه. فأخرجوه من الحمام فمات في ربيع الآخر. روى عن: ابن محمش، ومحمد بن المظفر الحافظ، وأبو الحسن العلوي، وآخرون. قيل: اسم جده قوهيار معاذ. عبد الله بن إسحاق: أبو محمد المصري الجوهري. حدث ببغداد عن: الربيع بن سليمان، وبكار القاضي، وإبراهيم بن مرزوق، وأبي زرعة الدمشقي. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وابن جميع، وأبو أحمد الفرضي، وأبو عمر بن مهدي، ومحمد بن عثمان النفري. مات في ربيع الأول. وحدث عنه أبو يعلى عثمان بن المحسن الطوسي، وقال: ثقة. عبد الله بن محمد بن أحمد بن أبي سعيد: PageV25P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 77 أبو بكر البزاز. خال ابن الجعابي. سمع: الزعفراني، وعلي بن إشكاب، وجماعة. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين وعبد الله الصفار. وكان ثقة. عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عبد الرحمن بن عبد الله ابن يزيد: المقرئ المالكي. سمع من: جده. روى عنه ابن جميع بالإجازة. عبد العزيز بن أحمد بن الفرج: أبو محمد الغافقي، مولاهم المصري. كان يخضب بالحناء، فقيل له: الأحمري. قال ابن يونس: ثقة، ثبت. روى عن: محمد بن زيدان الكوفي، وبكار بن قتيبة، وإبراهيم بن مرزوق. توفي في جمادى الأول من السنة. عبد العزيز بن قيس: أبو زيد) البصري، ثم المصري. روى عن: بكار بن قتيبة، ويزيد بن سنان القزاز. قال ابن يونس: كان ثقة. لم يكن من أهل المعرفة بالحديث. توفي في ربيع الأول سنة 332. PageV25P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 78 عبيد الله بن أحمد بن عبد الله بن عمرو النصري: أبو محمد الدمشقي. ورى عن: جده لأمه أبي زرعة. وعنه: عبد الوهاب الكلابي، ومحمد 
ms5284	 ب جعفر الصيداوي. عمرو بن صالح: أبو حفص المري الجدياني. حدث بقرية جديا من الغوطة، عن: إبراهيم الجوزجاني، وبكر بن حفص. وعنه: عبد الوهاب الكلابي، ووالد تمتام. 4 (حرف القاف) القاسم بن داود بن سليمان بن مردانشاه: أبو ذر الكاتب. بغدادي، ثقة، نبيل. روى عن: سعدان بن نصر، وعباس الترقفي، وأحمد بن منصور الرمادي، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن شاذان، والمعافى بن زكريا، وابن جميع، وآخرون. ورخه الخطيب. PageV25P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 79 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن أبي سعيد: أبو بكر البغدادي، البزاز. روى عن: أحمد بن أبي غرزة الغفاري. وعنه: يوسف القواس، وعبيد الله بن أحمد المقرئ. وثقة القواس. محمد بن إبراهيم بن عمرو القرشي السهمي: أبو الحسين. مصري، روى عن: عبيد الله بن سعيد بن عفير، وخير بن موفق. محمد بن بشر بن بطريق: أبو بكر الزبيري العكري. في شوال. سمع: بحر بن نصر الخولاني، وابن عبد الحكم الفقيه، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن المقرئ، وعبد الرحمن عمر النحاس. وقال يحيى بن علي بن الطحان: عند كثير من أهل العمل إنه مصري، لأنه دخل مصر صغيرا. وولد بسامراء سنة ثمان وأربعين. قال ابن يونس: هو مولى عتيق بن مسلمة الزيري. والزبيري ضبطه الصوري. محمد بن بكار بن يزيد بن المرزبان: PageV25P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 80 أبو الحسن السكسكي، قاضي بيت لهيا. سمع: محمد بن إسماعيل بن علية، وشعيب بن شعيب بن إسحاق، وبكار بن قتيبة، وجماعة. وعنه: أبو محمد بن ذكوان البعلبكي، وأبو بكر بن المقرئ، وعبد الوهاب الكلابي، وأبو بكر بن أبي الحديد، وابن ابنه الحسين بن أحمد بن محمد بن بكار. توفي ببيت لهيا. محمد بن الحس بن يونس: أبو العباس الهذلي، النحوي، الكوفي. قرأ القرآن وتلقنه على أبي الحسن علي بن الحسن بن عبد الرحمن التيمي المقرئ. قرأ عليه: القاضي محمد بن عبد الله الهرواني الجعفي، وأبو الحسن محمد بن جعفر التميمي النجار. محمد بن الحسين بن) الحسن بن الخليل 
ms5285	: أبو بكر النيسابوري القطان، الشيخ صالح، مسند نيسابور. سمع: أحمد بن منصور، وأحمد بن الأزهر، وأحمد بن يوسف، وعبد الرحمن بن بشر، والذهلي، وهذه الطبقة. روى عنه: أبو بكر أحمد بن إسحاق الفقيه، وأبو علي الحافظ، وابن مندة، ومحمد بن محمد بن محمش، ومحمد بن الحسين العلوي. PageV25P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 81 قال أبو عبد الله الحاكم: أحضروني مجلسه غير مرة، ولم يصح لي عنه شيء. توفي في شوال، وأظنه جاوز التسعين. محمد بن زفر: الفقيه أبو بكر المازني. سمع: عبد الملك بن عبد الحميد الميموني الفقيه، وأبا زرعة الدمشقي، وعبد الله بن الحسين المصيصي، وجماعة. وعنه: أبو الحسين الرازي، وأحمد بن البرامي. محمد بن سهل بن أسود الجملي: مصري. عن: أبي الزنباع روح بن الفرج، وطبقته. محمد بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن ثابت: أبو بكر بن شلحويه الدمشقي. سمع: شعيب بن عمرو، وأبا إسحاق الجوزجاني، وإسماعيل بن عبيد الله العجلي. وعنه: أبو سليمان بن زبر، وأبو هشام المؤدب، وأبو حفص بن شاهين. محمد بن علي بن روبة: سمع: العطاردي. وعنه: الدارقطني. وكان ثقة. محمد بن عمار العجلي العطار: أبو جعفر. PageV25P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 82 كوفي حافظ، عاش خمسا وثمانين سنة. قال ابن حماد الحافظ: كان ابن عقدة يتكلم فيه، وهو يتكلم في ابن عقدة. محمد بن عمران بن موسى: أبو جعفر الشرمغولي. وشرمغول بها قلعة، وهي علي أربع فراسخ من نسا. سمع ببغداد: موسى الوشاء، ومحمد بن يوسف بن الطباع، وأحمد بن أبي خيثمة، جماعة. وسمع منهتاريخ ابن أبي خيثمة جماعة منهم: أبو علي الحافظ، وأبو أحمد الحاكم. محمد بن محمد بن أبي حذيفة الدمشقي: أبو علي واسم أبي حذيفة: القاسم بن عبد الغني. سمع: محمد بن هشام بن ملاس، والوليد بن مروان، وربيعة بن الحارث الحمصي، وبكار بن قتيبة، وأبو أمية الطرسوسي، وجماعة. وعنه: أبو الحسين بن شمعون، وأبو حفص بن شاهين، وأبو عبد الوهاب الكلابي، وأبو بكر بن أبي 
ms5286	 الحديد، وجماعة. محمد بن يزداد الشهرزوري الأمير: ولي إمرة دمشق من قبل محمد بن رائق، إذ غلب على دمشق سنة ثمان وعشرين. PageV25P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 83 فلما قتل ابن رائق وجاء الإخشيد صاحب مصر، استأمن إليه محمد بن يزداد. وبلغنا أنه توفي في مصر وهو على شرطة الإخشيد في هذا العام. محمد بن يونس بن إبراهيم بن النضر: أبو عبد الله النيسابوري الشعراني المقرئ. قال الحاكم: كان من أئمة القراء والعباد. رأيته يرسل شعره الأبيض. سمع: السري بن خزيمة،) والحسين بن الفضل. وبالعراق: أبا مسلم الكجي، وطبقته. روى عنه: يحيى العنبري، وأبو علي الحافظ. محمود بن إسحاق البخاري القواس: سمع من: محمد بن إسماعيل البخاري، ومحمد بن الحسن بن جعفر صاحب يزيد بن هارون. وحدث، وعمر دهرا. أرخه الخليلي، وقال: ثنا عنه محمد بن أحمد الملاحمي. 4 (حرف الهاء) هشام بن أحمد بن هشام بن عبد الله بن كثير: أبو الوليد الدمشقي المقرئ. سمع: العباس بن الوليد البيروتي، وأبا زرعة، وهلال بن العلاء، والكديمي، وجماعة. وعنه: أحمد بن عتبة الجويري، والطبراني، وأبو بكر بن المقريء، وعبد الوهاب الكلابي، وأبو حفص بن شاهين، وآخرون. PageV25P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 84 4 (حرف الياء) يعقوب بن إسحاق: أبو الفضل الهروي الحافظ. سمع: عثمان بن سعيد الدارمي، ومن بعده. وصنف جزءا في الرد على اللفظية. روى عنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم بالإجازة وهو أكبر منه، وأهل بلده. يوسف بن عبد الله التميمي القفصي المالكي: كان من أفقه أهل زمانه، وله شعر جيد. ذكره القاضي عياض، وعظمه. PageV25P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 85 1 (وفيات سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إبراهيم بن عبد الوهاب الشيباني الدمشقي: أبو الطيب، المعروف بابن عبادل. سمع: أبا أمية، والعباس بن الوليد البيروتي، وبحر بن نصر الخولاني، وإبراهيم بن منقذ، وخلقا كثيرا. روى عنه: أبو هاشم المؤدب، والطبراني، وأبو بكر بن أبي الحديد، وعبد الوهاب الكلابي، وجماعة. وثق. أحمد بن إسماعيل بن جبريل 
ms5287	 بن الفيل: أبو حامد الصرام. روى كتب الفقه والتفسير ببلخ أو بخارى. وسمع: يوسف بن بلال، وغيره. وجاوز ثمانين سنة. أحمد بن عبد الله بن محمد بن المبارك بن حبيب الأموي المرواني الأندلسي: PageV25P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 86 من بيت حشمة وشرف. يروي عن: بقي بن مخلد، وغيره، ومحمد بن وضاح، ومحمد بن عبد السلام الخشني. وكان مائلا إلى الأخبار والآداب. روى عنه: عبد الله الباخي، وسليمان بن أيوب، ومحمد بن أحمد بن مفرج. توفي في صفر. أحمد بن علي بن رازح: أبو بكر الخولاني المصري. يروي عن: أبي) يزيد يوسف القراطيسي، وغيره. أحمد بن عمرو بن جابر: أبو بكر الطحان الحافظ، نزيل الرملة. سمع: سليمان بن سيف الحراني، ومحمد بن عوف الحمصي، وأبا زرعة الدمشقي، والعباس بن الوليد البيروتي، وبكار بن قتيبة، والحارث بن أبي أسامة، وإبراهيم بن عبد الله العبسي، وطبقتهم. وعنه: أبو سليمان بن زبر، وأبو بكر بن القريء، ومحمد بن المظفر، وعمر بن علي الأنطاكي، وأبو بكر بن أبي الحديد، وابن جميع، وآخرون كثيرون. وقع لنا حديثه عاليا. PageV25P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 87 أحمد بن محمد بن إبراهيم بن حكيم: أبو عمرو بن ممك المديني، رحل، وسمع: ابن وارة، وأبا حاتم بالري، ويحيى بن أبي طالب ببغداد، وأحمد بن محمد بن أبي الخناجر بأطرابلس، وأبا أسامة بحلب. وعنه: أبو الشيخ، وأبو عبد الله بن مندة، وعلي بن ميلة الزاهد، وعبد الله ابن أحمد بن جولة، وأحمد بن مردويه شيوخ أبي عبد الله الثقفي. وكان أديبا، فاضلا حسن المعرفة بالحديث. توفي في جمادى الآخرة. أحمد بن محمد بن عاصم: أبو بكر بن أبي سهل الحلواني. عن: يحيى بن أبي طالب، وأبي قلابة، وجماعة. وعنه ابن حيويه، وأبو حفص الكتاني، وأبو الحسن بن الجندي. وثقه الخطيب. وكان إخباريا، علامة، نسابة. أحمد بن محمد بن عبد الله: أبو بكر الجوهري. بغدادي، مستور. PageV25P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 88 حدث في هذا العام عن: محمد 
ms5288	 بن يوسف الطباع، وأحمد بن الهيثم البزاز، وطبقتهم. وعنه: أبو عبد الله المرزباني، وابن الصلت المجبر، وغيرهما. أحمد بن مسعود بن عمرو بن إدريس: أبو بكر الزنبري المصري. سمع: الربيع بن سليمان بن عبد الجبار المرادي، وبحر بن نصر الخولاني، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم. وعنه: أبو بكر بن المقريء، وابن يونس، وأبو حفص بن شاهين، وغيرهم من الرحالة. توفي في ثالث رمضان. وقع لنا حديثه. ولا ذكر ابن ماكولا في الزنبري سواه. إبراهيم بن جعفر بن أحمد: PageV25P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 89 أمير المؤمنين المتقي لله أبو إسحاق بن المقتدر الهاشمي العباسي. ولد سنة سبع وتسعين ومائتين، واستخلف سنة تسع وعشرين وثلاثمائة بعد أخيه الراضي بالله. فولي الخلافة إلى هذه السنة. ثم إنهم خلعوه وسملوا عينيه، وبقي في قيد الحياة إلى أن مات في شعبان سنة سبع وخمسين وثلاثمائة. وكان حسن الجسم، أبيض مشربا حمرة. أشقر الشعر بجعودة، أشهل العينين، كث اللحية. وكان فيه دين وصلات وكثرة صلاة، وصيام. ولا يشرب الخمر. 4 (حرف الحاء) حاتم بن عقيل بن المهتدي المراري: أبو سعيد اللؤلؤي. سمع: عبد الله بن حماد الآملي، وغير) واحد. وعنه: القاسم بن محمد بن الخليل. الحسين بن محمد: أبو عبد الله الخزاعي الزيات. كوفي ثقة. كان ابن عقدة يفيد عنه ويكتب عنه. توفي هذا العام. PageV25P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 90 4 (حرف العين) عبيد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث: أبو الفضل البخاري. أخو الفقيه عبد الله. سمع: سهل بن المتوكل، وصالح بن محمد الحافظ. وعنه: أهل بخارى. مات في رمضان. عبيد الله بن يعقوب بن يوسف: أبو القاسم الرازي الواعظ، نزيل نيسابور. ختن أبي العباس بن سريج. رحل، وسمع: هلال بن العلاء الرقي، ويزيد بن عبد الصمد الدمشقي، وأبا إسماعيل الترمذي، وجماعة كثيرة. وعنه: يحيى العنبري، ومحمد بن أبي بكر الإسماعيلي. قال أبو علي الحافظ: كان يكذب. وقال الحاكم: كان أوحد أهل خراسان في مجالس التذكير. حضرت مجلسه. علي بن 
ms5289	 أحمد بن نوكرد الأستراباذي: سمع بمكة: علي بن عبد العزيز. علي بن إبراهيم بن معاوية: أبو الحسن النيسابوري المعدل، الصالح. سمع: أبا زرعة، وابن وارة، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي، وأبا حاتم. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو الحسين الحجاجي، وأبو عبد الله الحاكم لكن ذهب سماعه منه. PageV25P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 91 علي بن الحسن بن أحمد بن فروج: أبو الحسين الحراني ابن الكلاس. قدم بغداد وحدث بها، عن: سليمان بن سيف، وهلال بن العلاء، وطبقتهما. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وأبو حفص الكتاني. قال الدارقطني: لم يكن قويا. وقال أبو الفتح القواس: كان حيا في هذه السنة. علي بن محمد بن منصور بن قريش: أبو الحسن السني البخاري. سمع: محمد بن عيسى الطرسوسي، وعبيد الله بن واصل، ومحمد بن إسماعيل الميداني. وعنه: أهل بلده. علي بن محمد بن المرزبان: أبو الحسن الأسوري الإصبهاني العابد. سمع: أحمد بن مهدي، وابن النعمان. وصحب أبا عبد الله الخشوعي. قال أبو نعيم: لم يخرج حديثه. عمرو بن عبيد: أبو علي البلخي الصيدلاني. توفي ببلخ في ذي القعدة. PageV25P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 92 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن تميم بن تمام: أبو العرب الإفريقي. كان جده من أمراء إفريقية. وسمع محمد من أصحاب سحنون، وكان حافظا لمذهب مالك، مفتيا. غلب عليه علم الحديث والرجال، وله تصنيف منها كتابمحن العلماء، وكتابطبقات أهل إفريقية، وكتابفضائل مكة، وكتابفضائل سحنون، وكتابعباد إفريقية، وغير ذلك. وتوفي في ذي القعدة. محمد بن) أحمد بن عمرو: أبو علي اللؤلؤي. بصري مصهور ثقة. سمع: أبا داود السجستاني، ويعقوب بن إسحاق القلوسي، والحسن بن علي بن بحر، والقاسم بن نصر، وعلي بن عبد الحميد القزويني. وعنه: الحسن بن علي الجيلي، وأبو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، PageV25P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 93 وأبو الحسين الفسوي، ومحمد بن أحمد بن جميع الغساني. وقال أبو عمر الهاشمي: كان أبا علي اللؤلؤي قد قرأ كتاب السنن على أبي داود عشرين سنة 
ms5290	، وكان يسمى وراقه. والوراق عندهم القارئ للناس. قال: والزيادات التي في رواية ابن داسة حذفها أبو داود آخرا لشيء رابه في الإسناد. أخبرنا أبو القاسم عمر بن عبد المنعم: أنا عبد الصمد بن محمد حضروا، أنا علي بن المسلم، أنا أبو نصر بن طلاب، نا محمد بن أحمد: ثنا أبو علي محمد بن أحمد، ثنا أبو الهيثم بشر بن فأفاء: ثنا أبو نعيم، ثنا شعبة، مروان الأصغر قال: قلت لأنس: أقنت عمر قال: خير من عمر. محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن يعقوب بن زوزان: الحافظ أبو بكر الأنطاكي. كان حيا في هذا الوقت، ولم أر له تاريخ وفاة. وجده قيده الأمير بمعجمتين، وقال: ورى عن: محمد بن إبراهيم بن كثير الصوري، وأبي الوليد بن برد، وأبي يزيد القراطيسي، وأبي علاثة محمد بن عمرو بن خالد، وأحمد بن يحيى الرقي، وبشر بن موسى. قلت: وزكريا خياط السنة، وهذه الطبقة. روى عنه: محمد بن عبد الله الدهان، وأبو محمد بن ذكوان، وفرج بن إبراهيم النصيبي، وأبو الحسين بن جميع. قال الأمير ابن ماكولا: له رحلة في الحديث. كتب بالشام، والعراق، ومصر. PageV25P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 94 قلت: وتوفي سنة نيف وثلاثين وثلاثمائة. محمد بن إسحاق بن عيسى: أبو بكر بن حضرون التمار: بغدادي، ثقة. سمع: علي بن حرب، والعباس الترقفي. وعنه: أبو بكر الوارق، ومحمد بن سليم البزاز. محمد بن حامد بن احمد بن حمدويه: أبو بكر البخاري الوزان. سمع: سهل بن المتوكل، ومحمد بن عبد الله السعدي، وجماعة. وعاش سبعين سنة. محمد بن أبي الفتح: أبو بكر القلانسي. بغدادي، ثقة. سمع: عباس الترقفي، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور. وعنه: ابن المظفر، والدارقطني، وأحمد بن الفرج، وابن جميع. محمد بن محمد بن عبد السلام بن ثعلبة: أبو الحسن الخشني الأندلسي. سمع أباه فأكثر عنه. وكان فقيها مشاورا في الأحكام، قليل الفقه، رحمه الله تعالى. PageV25P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 95 محمد بن محمد بن وشاح: أبو 
ms5291	 بكر ابن اللباد اللخمي. مولاهم الفقيه الإفريقي المالكي. من أصحاب يحيى بن عمر الفقيه. صنففضائل مالك، وكتابعصمة النبيين، وكتابالطهارة. وتوفي في صفر. وعليه تفقه أبو محمد بن أبي زيد. محمد بن محمد) بن يونس الأبهري الإصبهاني: سمع: يونس بن حبيب، وأحمد بن عصام، وأسيد بن عاصم، وإبراهيم ابن فهد. وعنه: ابن منده، وعلي بن مقلة. توفي في ربيع الآخر. مذكور بن جعفر بن أحمد: أبو زيد البلوي المؤذن المصري. روى حديثا واحدا عن بكار بن قتيبة. وتوفي في المحرم. مظفر بن أحمد بن حمدان: أبو غانم المصري النحوي المقرئ. من جلة المقرئين بمصر. قرأ علي: أحمد بن عبد الله بن هلال. PageV25P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 96 قرأ عليه: محمد بن علي الأدفوني، ومحمد بن خراسان الصقلي، وعامة أهل مصر. قال ابن خراسان: توفي في ربيع الأول سنة. 4 (حرف الياء) يعقوب بن محمد بن عبد الوهاب: أبو عيسى الدوري. حدث عن: الحسن بن عرفة، وحفص الربالي، ويحيى بن حبيب الجمال. وعنه: أبو الفتح القواس، وأبو الحسن الجندي، ومحمد بن أحمد بن جميع الصيداوي لكنه سماه يعقوب بن عبد الرحمن. وذاك وهم منه. قال الخطيب: كان صدوقا. PageV25P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 97 1 (وفيات سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن حامد بن مخلد البغدادي: أبو عبد الله القطان المقرئ. سمع: إبراهيم بن عبد الله القصار، وأحمد بن أبي خثيمة. وعنه: ابن شاهين، وأبو القاسم بن الثلاج، وأبو الحسن بن الصلت الأهوازي. وثقه الخطيب. أحمد بن عبد الله بن إسحاق: أبو الحسن الخرقي. تقلد القضاء بواسط، ثم بمصر والمغرب. ثم ولي قضاء بغداد سنة ثلاثين PageV25P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 98 وكان هو وأبوه وعمومته من التجار يشهدون على القضاء. وكان المتقي لله يرعى له خدمته. فلما أفضت الخلافة إليه أحب أن ينوه باسمه، ويبلغه إلى حال لم يبلغها أحد من أهله فقلده القضاء. ولم يكن له خدمة للعلم ولا مجالسة لأهله، فتعجب الناس. لكن ظهرت منه 
ms5292	 رجلة وكفاءة وعفة ونزاهة. وانقطع خبره في هذا العام لأنه ترحل إلى الشام ومات هناك. أحمد بن إسحاق بن عبد الله بن أبي قماش: أبو عيسى الأنماطي. سمع: الزعفراني، وسعدان بن نصر، وجماعة. وعنه: أبو أحمد بن الفرضي، وإسماعيل بن الحسن الصرصري. وثقه الخطيب. مات في ربيع الآخر. أحمد بن عبد الله بن نصر بن هلال: أبو الفضل السلمي. سمع: أباه، وموسى بن عامر المري، ومحمد بن إسماعيل بن علية، ومؤمل بن إهاب، وأبا إسحاق الجوزجاني،) وغيرهم. وكان أسند من بقي بدمشق. روى عنه: أبو حفص بن شاهين، وعبد الوهاب الكلابي، ومحمد بن علي الإسفرائيني الحافظ، وأبو بكر بن أبي حديد، وعمران بن الحسن. توفي في جمادى الأولى عن بضع وتسعين سنة. أحمد بن ععلي بن سعيد: أبو عبد الله الكوفي الكاتب الوزير. خدم سيف الدولة بن حمدان. PageV25P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 99 أحمد بن محمد بن أوس: أبو عبد الله الهمداني المقرئ. مسند معمر. روى عن: إبراهيم بن أحمد بن يعيش، وأحمد بن بديل اليامي، وجماعة. وعنه: صالح بن أحمد الحافظ، وأبو بكر بن لال، وشعيب بن علي القاضي. وأهل همدان. وهو صدوق. أحمد بن محمد بن الحسن بن مرار: أبو بكر الضبي الحلبي المعروف بالصنوبري. الشاعر المشهور، روى عنه من شعره: أبو الحسن الأديب، وأبو الحسين بن جميع، وغيرهما. فمن شعره السائر: (لا النوم أدري به ولا الأرق .......... يدري بهاذين من به رمق) (إن دموعي من طول ما استبقت .......... كلت فما تستطيع تستبق) (ولي مليك لم تبد صورته .......... مذ كان إلا صلت له الحدق) (نويت تقبيل نار وجنته .......... وخفت أدنو منها فأحترق) PageV25P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 100 وحكى الصنوبري أن جده الحسن كان صاحب بيت حكمة من بيوت حكم المأمون، فتكلم بين يديه فأعجبه كلمه ومزاحه فقال: إنك لصنوبري الشكل، يعني الذكاء، فلقبوا جدي الصنوبري. أحمد بن محمد بن إبراهيم الإصبهاني: أبو علي الصحاف. سمع: إسماعيل بن عبد الله سمويه، وأحمد بن عبيد الله 
ms5293	 النرسي، وموسى ابن سهل الوشاء. وعنه: ابن مندة. أحمد بن محمد بن عصام: أبو بكر القزويني. ثقة، سمع: هارون بن هزاري، ويحيى بن عبدك. روى عنه جماعة. أحمد بن محمد بن ياسين: أبو إسحاق الهروي الحدادي. مؤرخ هراة. سمع: موسى بن أحمد الفريابي، وعثمان بن سعيد الدرامي، ومعاذ بن المثنى، ومحمد بن إبراهيم، وجماعة يكثر عددهم. روى عنه: أبو عبد الله بن أبي ذهل، وأبو علي منصور الخالدي، ومحمد ابن علي بن الحسن. لا يوثق به. حط عليه الدارقطني والناس. PageV25P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 101 روى أيضا عن الفضل بن عبد الله اليشكري. قال أبو عبد الرحمن السلمي: سألت الدارقطني عنه فقال: هو شر من أبي بشر المروزي وكذبهما. وقال أبو سعد الإدريسي: سمعت أهل بلدة يطعنون فيه ولا يرضونه. وكان يحفظ الحديث ويعرف، ويقع في حديثه مناكير أرجو أنها لا تقع من جهته. وتوفي في ذي) القعدة من سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة. 4 (حرف الباء) بصير بن صابر بن داود: أبو محمد البخاري. سمع: أسباط بن اليسع، وأبا عبد الله بن أبي حفص، والبخاريين. وعنه: أحمد بن محمد بن عمر، وسهل بن عثمان. 4 (حرف الحاء) حسان بن عبد الله بن حسان: أبو علي الأندلسي، من أهل أستجة. كان نبيلا في الفقه، معتنيا بالحديث، متصرفا في اللغة والآداب، ولم يكن بأستجة مثله. روى عن: عبيد الله بن يحيى، والأعناقي، وعبد الله بن الوليد، وجماعة. الحسن بن أحمد بن يعقوب: PageV25P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 102 أبو محمد الهمداني اليمني، المعروف بابن الحائك. اللغوي النحوي الإخباري الطبيب، صاحب التصانيف. كان نادرة زمانه، وواحد أوانه. وكان جده يعرف بذي الدمينة الحائك. وعند أهل اليمن الشاعر وهو الحائك لأنه يحوك الكلام. ولأبي محمد شعر ومدائح في ملوك اليمن. وله كتاب كبير في عجائب اليمن، وكتاب في الطب، وكتابالمسالك والممالك. وشعره سائر. ولما دخل الحسين بن خالويه اليمن جمع ديوان هذا الرجل. ومات بصنعاء في السجن في هذا السنة. الحسن بن بويه 
ms5294	: أمير إصبهان. الحسن بن محمد بن هارون: أبو علي الفرمي. سمع: أحمد بن داود المكي، ويحيى بن أيوب العلاف، والمصريين. وكان موثقا خيرا. مات في ذي القعدة. الحسين بن يحيى بن عياش: أبو عبد الله المتوثي البغدادي القطان الأعور. سمع: أحمد بن المقدام العجلي، والحسن بن أبي الربيع، والحسن بن عرفة، وإبراهيم بن مجشر، وجماعة. وعنه: الدارقطني، والقواس ووثقه، وأبو الحسين بن جميع، وهلال الحفار، وأبو عمر بن مهدي، وإبراهيم بن مخلد، وأبو عمر الهاشمي. PageV25P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 103 توفي في جمادى الآخرة. ومولده في سنة تسع وثلاثين ومائتين. عواليه فيالثقفيات. وكان صاحب حديث كثير الرواية. 4 (حرف السين) سليمان بن إسحاق الجلاب: سمع: إسحاق الحربي، وغيره. وعنه: أبو عمر بن حيويه، وأبو القاسم بن الثلاج. وثقه الخطيب. 4 (حرف العين) عباد بن العباس بن عباد: أبو الحسن الطالقاني. عبد الله أمير المؤمنين الخليفة المستكفي بالله:) ابن الخليفة PageV25P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 104 المكتفي بالله علي بن المعتضد أحمد بن الموفق العباسي. أبو القاسم. بويع عند خلع المتقي لله في صفر سنة ثلاث وثلاثين. وقبض عليه في جمادى الآخرة هذه السنة، سنة أربع. وسملت عيناه، وسجن. وتوفي بعد ذلك في سنة ثمان وثلاثين في السجن عن ست وأربعين سنة. وكان أبيض جميلا، ربعة من الرجال، خفيف العارضين، أكحل، أقنى، ابن أمة. وبايعوه بعد المطيع لله الفضل ابن المقتدر. عبد الملك بن بحر بن شاذان: أبو مروان الجلاب المكي: ثقة، مكثر. قاله ابن يونس. حدث بمصر عن: محمد بن إسماعيل الصائغ، وعبد الله بن أبي مسرة. وعنه: أبو بكر بن المقريء، وعبد الرحمن بن عمر النحاس. عبيد الله بن أحمد بن عبد الله بن بكير: أبو القاسم التميمي. سمع: يحيى بن أبي طالب، وعبد الله بن قتيبة، حمدان الوراق، وعلي ابن عبد العزيز البغوي، وطائفة. وعنه: الدارقطني، وأبو حفص عمر الآجري، ومحمد بن عبد الرحيم المازني. PageV25P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 105 وثقه الخطيب، وغيره. توفي ببغداد 
ms5295	. عبدوس بن الحسين بن منصور: أبو الفضل النيسابوري النصراباذي. أخو الحسن. سمع: أبا حاتم، وأبا أحمد محمد بن عبد الوهاب، وأبا إسماعيل الترمذي. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو إسحاق المزكي. توفي في رمضان. عثمان بن محمد بن علان بن أحمد بن جعفر البغدادي: أبو الحسين الذهبي. حدث بمصر، ودمشق. عن: أبي بكر بن أبي الدنيا، والحارث بن أبي أسامة، وإبراهيم الحربي، وطبقتهم. وعنه: أبو هاشم المؤدب، وابن الضراب المصري، وأحمد بن الميانجي، وأبو محمد عبد الوهاب الكلابي، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وأحمد بن عمر الجيزي شيخ الداني، وآخرون. وثقه الخطيب. توفي بحلب. علي بن إسحاق بن البختري: أبو الحسن المادرائي البصري. محدث مشهور ثقة. PageV25P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 106 سمع: علي بن حرب، وأبا قلابة الرقاشي، ويوسف بن صاعد، وطائفة. وعنه: أبو الحسين بن جميع، وأبو القاسم بن جعفر الهاشمي، وجماعة. ورحل إليه أبو عبد الله بن مندة فبلغته وفاته، فرد من الطرق ولم يدخل البصرة. علي بن حسن المري البجاني الأندلسي: سمع من: يوسف المغامي، وطاهر بن عبد العزيز. وحدث. وسمع من أحمد بن موسى بن جرير. حدث عنه: أحمد بن سعيد بن حزم، وأحمد بن عون الله، وعلي بن عمر ابن نجيح. توفي ببجانة. علي بن عيسى بن داود بن الجراح: PageV25P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 107 أبو الحسن البغدادي الكاتب الوزير. وزر للمقتدر وللقاهر. وحدث عن: أحمد بن بديل اليامي، والحسن بن محمد الزعفراني، وحميد بن الربيع، وعمر بن شبة. روى عنه: ابنه عيسى، والطبراني وأبو الطاهر الذهلي. وكان) صدوقا، دينا، خيرا، صالحا عالما من خيار الوزراء، ومن صلحاء الكبراء. وكان على الحقيقة غنيا شاكرا، ولما نزل به صابرا. وما أحسن قوله إذ عزى ولدي القاضي عمر بن أبي عمر محمد بن يوسف بأبيهما: مصيبة قد وجب أجرها، خير من نعمة لا يؤدى شكرها. وصدق والله. وكان كثير البر والمعروف، والصلاة والصيام، ومجالسة العلماء. حكى أبو سهل بن زياد القطان أنه كان 
ms5296	 معه لما نفي إلى مكة. وقال: فطاب يوما، وجاء فرمى بنفسه وقال: أشتهي على الله شربة ماء مثلوج. فنشأت بعد ساعة سحابة ورعدت، وجاء برد كثير، وجمع الغلمان منه جرارا، وكان الوزير صائما، فلما كان الإفطار جاءته أقداح مملوءة من أصناف PageV25P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 108 الأسوقة فأقبل يسقي المجاورين، ثم شرب وحمد الله، وقال: ليتني تمنيت المغفرة. وكان متواضعا، قال: ما لبست ثوبا بأكثر من سبعة دنانير. وقال أحمد بن كامل القاضي: سمعت علي بن عيسى الوزير يقول: كسبت سبعمائة ألف دينار، أخرجت منها في وجوه البر ستمائة وثمانين ألفا. توفي في آخر السنة، وله تسعون سنة. وقد ذكرناه في الحوادث. ووقع لي من حديثه بعلو في أمالي ابنه عيسى. وله كتابجامع الدعاء، وكتابمعاني القرآن وتفسيره، وأعانه عليه أبو بكر بن مجاهد، وأبو الحسين الواسطي، وكتاب ترسلاته. وزر أولا سنة إحدى وثلاثمائة، وعزل بعد أربع سنين. ثم وزر في سنة خمس عشرة. قال الصولي: لا أعلم أنه وزر لبني العباس وزير يشبهه في عفته وزهده، وحفظه للقرآن وعلمه بمعانيه. وكان يصوم نهاره ويقوم ليله. ولا أعلم أنني خاطبت أحدا أعرف منه بالشعر. وكان يجلس للمظالم وينصف الناس. ولم يروا أعف بطنا ولسانا وفرجا منه. ولما ع زل ثانيا لم يقنع ابن الفرات حتى أخرجه عن بغداد، فجاوره بمكة. وقال في نكبته: (ومن يك عني سائلا لشماتة .......... لما نابني أو شامتا غير سائل) (فقد أبرزت مني الخطوب ابن حرة .......... صبورا على أحوال تلك الزلازل) (إذا سر لم يبطر وليس لنكبة .......... إذا نزلت بالخاشع المتضائل) وأشار على المقتدر فوقف ما مغله في العام تسعون ألف دينار على PageV25P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 109 الحرمين والثغر. وأفرد لهذه الوقوف ديوانا سماهديوان البر. عمر بن الحسين به عبد الله: أبو القاسم البغدادي الخرقي الحنبلي، صاحب المختصر في الفقه. روى عنه: عبد الله بن عثمان الصفار حكاية، وكان من كبار الأئمة. قال أبو يعلى بن الفراء: كانت لأبي القاسم مصنفات كثيرة 
ms5297	 لم تظهر لأنه خرج) عن بغداد لما ظهر بها سب الصحابة، وأودع كتبه في دار، فاحترقت تلك الدار. قلت: قدم دمشق وبها مات. وقبره بباب الصغير. قال أبو بكر الخطيب: زرت قبره. قلت: وكان أبوه من أئمة الحنابلة رحمه الله تعالى. عمرو بن عبد الله بن درهم: أبو عثمان النيسابوري الزاهد المطوعي، والمعروف بالبصري. سمع: محمد بن عبد الوهاب الفراء، وأحمد بن معاذ. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو إسحاق المزكي، وأبو عبد الله بن مندة، والحسن بن علي بن المؤمل، ومحمد بن محمش، وغيرهم. قال الحاكم: لم أرزق السماع منه، على أنه كان يحضر منزلنا وانبسط PageV25P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 110 إليه. قال أبي: صحبته إلى رباط فراوة، وما رأيت مثل اجتهاده حضرا وسفرا. توفي في شعبان، وقد جاوز الثمانين. 4 (حرف الفاء) فياض بن القاسم بن حريش: أبو علي الدمشقي. سمع: شعيب بن عمرو الضبعي. ثن من: أبي عبد الملك البسري، وغيره. وعنه: جمح بن القاسم المؤذن، وأحمد بن الميانجي، وأبو بكر بن أبي الحديد، وغيرهم. توفي في جمادى الآخرة. 4 (حرف الميم) محمد بن إبراهيم بن أبي صبيح: أبو عبد الله المغربي الخراط. شيخ صالح، حسن. له رحلة قديمة. سمع: يونس بن عبد الأعلى، ومحمد بن عبد الله بن الحكم، وأصحاب سحنون. ذكر عياض في الفقهاء المالكية. محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن عيسى بن مرزوق القشيري: PageV25P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 111 أبو علي الحراني الحافظ، نزيل الرقة ومؤرخها. سمع: سليمان بن سيف الحراني، وعلي بن عثمان النفيلي، وأبا الحسن عبد الملك بن عبد المجيد الميموني، ومحمد بن علي ين ميمون العطار، وهلال بن العلاء، وعبد الحميد بن محمد بن المستام، وجماعة. وعنه: أبو أحمد بن عبد الله بن جامع الدهان، ومحمد بن جعفر البغدادي غندر، وأبو الحسين بن جميع، وأبو مسلم محمد بن أحمد الكاتب. عاش إلى هذه السنة. قرأت على أبي حفص بن القواس، أنا عبد الصمد بن محمد حضورا: أنا 
ms5298	 علي بن المسلم، أنا حسين بن محمد القرشي، أنا محمد بن أحمد بصيداء: ثنا محمد بن سعيد بالرقة، ثنا أبو عمر عبد الحميد بن محمد: حدثني أبو عبد الرحمن عبد الله بن محمد: حدثني مالك: حدثني عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج. محمد بن طغج بن جف بن يلتكين بن فوران:) PageV25P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 112 أبو بكر الفرغاني التركي، صاحب مصر. روى عن: عمه بدر بن جف. حكى عنه: عبد الله بن أحمد الفرغاني. ولي ديار مصر سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة، ولقب بلإخشيد. ثم ولي دمشق من قبل الراضي بالله سنة ثلاث وعشرين، مضافا إلى مصر. الإخشيد بلسان الفرغانيين ملك الملوك. وطغج يعني عبد الرحمن. وأصله من أولاد ملوك فرغانة. وجف من الترك الذين حملوا إلى المعتصم فبالغ في إكرامه وتوفي جف سنة. فاتصل ابنه طغج بابن طولون صاحب مصر، وترقت به الحال، وصار من أكبر القواد. فلما قتل خمارويه بن أحمد بن طولون، سار طغج إلى الخليفة المكتفي فأكرم مورده. ثم بدا منه تكبر على الوزير، فحبس هو وابنه هذا فمات طغج في الحبس، وبعد مدة أخرج محمد من السجن، وجرت له أمور يطول ذكرها. وكان ملكا شجاعا حازما حسن التدبير، متيقظا في حروبه، مكرما للجند، شديد البطش، لايكاد أحد يجر قوسه، وله هيبة عظيمة. وبلغ عدة مماليكه ثمانية آلاف مملوك، وعدة جيوشه أربعمائة ألف فيما قيل. وقيل: بل عاش ستين سنة، وله أولاد ملكوا. وهو أستاذ كافور الإخشيدي الذي تملك. توفي الإخشيد بدمشق في ذي الحجة عن سنة ونقل فدفن ببيت المقدس. ومولده ببغداد. PageV25P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 113 محمد بن عبد الله بن معاذ: أبو بكر التيمي، مولاهم الدمشقي. سمع: يزيد بن عبد الصمد، وبكار بن قتيبة، وأبا زرعة النصري. وعنه: أبو الحسين الرازي، وعبد الوهاب الكلابي. محمد بن عيسى الفقيه الحنفي أبو عبد الله بن أبي موسى الضرير. ولي قضاء 
ms5299	 بغداد زمن المتقي وزمن المستكفي. وكان ثقة مشهورا بالفقه والتصوف لا مطعن عليه. قتلته اللصوص بداره في ربيع الأول. محمد بن محمد بن أحمد الحاكم: أبو الفضل السلمي المروزي الحنفي، الوزير الشهيد. كان عالم مرو، وشيخ الحنفية. ولي قضاء بخارى، واختلف إلى الأمير الحميد، فأقرأه العلم، فلما تملك الحميد قلده أزمة الأمور كلها. وكان يمتنع عن اسم الوزارة، فلم يزل به الأمير الحميد حتى تقلدها. سمع أبا رجاء محمد بن حمدويه، ويحيى بن ساسويه الذهلي، والهيثم ابن خلف الدوري، وطبقتهم بخراسان، والعراق، ومصر، والحجاز، فاكثر وكان يحفظ الفقيهات، ويتكلم على الحديث. ويصوم الاثنين والخميس، ويقوم الليل. ومناقبه جمة. وكان لا ينهض بأعباء الوزارة، بل نهمته في العلم وفي الطلبة الفقراء. PageV25P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 114 قتل ساجدا. من الأنساب. محمد بن محمد بن عباد النحوي: ذكره القفطي. محمد بن مطهر بن عبيد: أبو النجا المصري الضرير. أحد الأئمة المالكية الأعلام. وكان رأسا في الفرائض. به مصنفات في) الفرائض والمذهب. محمد بن معاذ بن فهد الشعراني: أبو بكر النهاوندي. روى عن: إبراهيم بن ديزيل، تمتام، والكديمي، وطائفة وعنه: أبو بكر بن بلال، ومنصور بن جعفر النهاوندي، وغيرهما. 4 (حرف النون) نزار: PageV25P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 115 واسمه محمد القائم بأمر الله، أبو القاسم ابن الملقب بالمهدي عبيد الله، الذي توثب على الأمر، وادعى أنه علوي فاطمي. بايع أبا القاسم والده بولاية العهد من بعده بإفريقية، وجهزه في جيش عظيم إلى مصر مرتين ليأخذها. المرة الأولى في سنة إحدى وثلاثمائة، فوصل إلى الإسكندرية، فملكها وملك الفيوم، وصار في يده أكثر خراج مصر، وضيق على أهلها. ثم رجع. ثم قدمها في سنة سبع وثلاثمائة، فنزح عامل المقتدر عن مصر ودخلها. ثم خرج إلى الجيزة في جحفل عظيم، فبلغ المقتدر، فجهز مؤنسا الخادم إلى حربه، فجد في السير وقدم مصر، والقائم مالك الجيزة والأشمونين وأكثر بلاد الصعيد، فالتقى الجمعان وجرت بينهما حروب لا توصف. ووقع في جيش القائم الوباء والغلاء، فمات 
ms5300	 الناس وخيلهم. فتقهقر إلى إفريقية، وتبعه عسكر المسلمين إلى أن بعد عنهم ودخل المهدية، وهي المدينة التي بناها أبوه. وفي أيامه خرج عليه أبو يزيد مخلد بن كيداد، وخرج معه خلق كثر من المسلمين الصلحاء ابتغاء وجه الله تعالى لما رأوا من إظهاره للبدعة وإماتته للسنة. وجرت له مع هؤلاء أمور. وبخروج هذا الرجل الصالح وأمثاله على بني عبيد، أحسنوا السيرة مع الرعية، وتهذبوا وطووا ما يرومونه من إظهار مذهبهم الحبيث، وساسوا ملكهم، وقنعوا بإظهار الرفص والتشيع. توفي القائم بالمهدية في شوال سنة أربع هذه، ومخلد المذكور محاصرا له. وقيل: إن مخلد كان على رأي الخوارج. PageV25P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 116 وكان مولد القائم بسلمية في حدود الثمانين ومائتين. وقام بعده في الحال ولده المنصور إسماعيل. وكتم موت أبيه. وبذل الأموال، زجد في قتال مخلد. وقد ورد عن القائم عظائم، منها ما نقله القاضي عياض، وغيره، قال: لما أظهر بنو عبيد أمرهم نصبوا حسن الأعمى السباب، لعنه الله، في السواق للسب بأسجاع لقنها، منها: إلعنوا الغار وما وعى... والكساء وما حوى. وغير ذلك. نصر بن محمد بن عبد العزيز: أبو القاسم البغدادي الدلال سمع الحسن بن محمد الزعفراني، وأحمد بن منصور الرمادي. وعنه: أبو الحسن بن الجندي، وابن جميع في معجمه.) 4 (الكنى) أبو بكر الشبلي: الصوفي المشهور، صاحب الأحوال. PageV25P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 117 اسمه دلف بن جحدر، وقيل جعفر بن يونس، وقيل: جعفر بن دلف، وقيل غير ذلك. أصله من الشبلية، وهي قرية، ومولده بسر من رأى. ولي خاله إمرة الإسكندرية، وولي أبوه حجابة الحجاب، وولي هو حجابة الموفق. فلما عزل الموفق من ولاية العهد، حضر الشبلي يوما مجلس خير النساج وتاب فيه، وصحب الجنيد ومن في عصره. وصار أوحد الوقت حالا وقالا، في حال صحوه لا في حال غيبته. وكان فقيها، مالكي المذهب. وسمع الحديث. حكى عنه: محمد بن عبد الله الرازي، ومنصور بن عبد الله الهروي، ومحمد بن الحسن البغدادي، وأبو القاسم عبد 
ms5301	 الله بن محمد الدمشقي، ومحمد ابن أحمد الغساني، وجماعة. وله كلام مشهور، وفي الكتب مسطور. فعن الشبلي في قوله تعالى: لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا. قال: لو اطلعت على الكل لوليت منهم فرارا إلينا. وقال مرة: آه. فقيل: من أي شيء قال: من كل شيء. وقيل: إن ابن مجاهد قال للشبلي: اين في العلم إفساد ما ينتفع به قال له: فأين قوله: فطفق مسحا بالسوق والأعناق ولكن أين معك يا مقرئ القرآن. إن المحب لا يعذب حبيبه. فسكت. PageV25P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 118 قال: قوله: وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه. وقال: ما قلت: الله، قط، إلا واستغفرت الله من قولي الله. قال جعفر الخلدي: أحسن أحوال الشبلي أن يقال فيه مجنون، يريد أنه كثير الشطح، والمجنون رفع عنه القلم. وقال السلمي: سمعت أبا بكر الأبهري يقول: سمعت الشبلي يقول: الإنبساط بالقول مع الله ترك الأدب، وترك الأدب يوجب الطرد. وقال أحمد بن عطاء: سمعت الشبلي قال: كتبت الحديث عشرين سنة، وجالست الفقهاء عشرين سنة. وكان يتفقه لمالك. وكان له يوم الجمعة صيحة، فصاح يوما فتشوش الخلق، فحرد أبو عمران الأشيب والفقهاء، فقام الشبلي وجاء إليهم، فلما رآه أبو عمران أجلسه بجنبه، فأراد بعض أصحابه أن يرى الناس أن الشبلي جاهل فقال: يا أبا بكر، إذا اشتبه على المرأة دم الحيض بدم الإستحاضة كيف تصنع فأجاب الشبلي بثمانية عشر جوابا. فقام أبو عمران وقبل رأسه وقال: من الأجوبة ستة ما كنت أعرفها. رواها أبو عبد الرحمن السلمي عن أحمد بن محمد بن زكريا، عن أحمد ابن عطاء. وقيل: إنه أنشد: (يقول خليلي: كيف صبرك عنهم .......... فقلت: وهل صبر فيسأل عن كيف) (بقلبي جوى أذكى من النار حره .......... وأصلى من التقوى وأمضي من السيف) ) وقيل: إنه سأله سائل: هل يتحقق العارف بما يبدو له فقال: كيف يتحقق بما لا يثبت، وكيف يطمئن إلى ما لا يظهر، وكيف يأنس بما لا يخفى. فهو الظاهر الباطن الظاهر. ثم أنشد 
ms5302	: PageV25P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 119 (فمن كان في طول الهوى ذاق سلوة .......... فإني من ليلى لها غير ذائق) (وأكبر شيء نلته من نوالها .......... أماني لم تصدق كلمحة بارق) وكان رحمه الله لهجا بالغزال والمحبة، فمن شعره: (تغنى العود فاشتقنا .......... إلى الأحباب إذ غنا) (أزور الدير سكرانا .......... وأغدوا حاملا دنا) (وكنا حيث ما كانوا .......... وكانوا حيث ما كنا) أحبرنا عمر بن عبد المنعم: أنا ابن الحرستاني، أنا علي بن مسلم، أنا ابن طلاب، أنا ابن جميع: أنشدنا الشبلي: (خرجنا السن نستن .......... ومعنا من ترى من) (فلما جننا الليل .......... بذلنا بيننا دن) وكان للشبلي في ابتدائه مجاهدات فوق الحد. قال أبو علي الدقاق: بلغني أنه كحل عينيه بكذا وكذا من الملح ليعتاد السهر. ويروى أن أباه خلف له ستين ألف دينار سوى الأملاك، فأنفق الجميع، ثم قعد مع الفقراء. وقال أبو عبد الله الرازي: لم أر في الصوفية أعلم من الشبلي. قال السلمي: سمعت محمد بن الحسن البغدادي: سمعت الشبلي يقول: أعرف من لم يدخل في هذا الشان حتى أنفق جميع ملكه، وغرق في دجلة سبعين قمطرا بخطه، وحفظ الموطأ، وقرأ كذا وكذا قراءة. يعني نفسه. PageV25P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 120 وقال حسن الفرغاني: سألت الشبلي: ما علاقة العارف فقال: صدره مشروح، وقلبه مجروح، وجسمه مطروح. وقد تغير مزاج الشبلي مدة، وجف دماغه، وتوفي ببغداد في آخر سنة أربع وثلاثين، وله سبع وثمانون سنة. PageV25P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 121 1 (وفيات سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن محمد بن أبي سعيد الدوري: أبو البعاس البزاز. قال الجعاني: حدث عن: أبي حذافة السهمي، والحسن بن محمد الزعفراني، وعلي بن إشكاب. وعنه: يوسف القواس وقال: ثقة، وأبو الحسين بن خمة الخلال، وابن البواب المقرئ، وأبو عبد الله بن دوست. توفي في) رمضان. أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن يعقوب: مولى الداخل عبد الرحمن بن معاوية الأموي، أبو عمر الحذاء القرطبي. سمع: محمد بن وضاح 
ms5303	، وإبان بن عيسى، ومحمد بن يوسف بن مطروح. وأم بالأمير عبد الله بن محمد الأموي، وبالناصر عبد الرحمن بن محمد. وحدث وتوفي في ذي الحجة. أحمد بن أبي أحمد الطبري: PageV25P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 122 أبو العباس ابن القاص الشافعي، صاحب أبي العباس بن سريج. إمام كبيرصنف في المذاهب كتاب المفتاح وأدب القاضي، والمواقيت، والتلخيص الذي شرحه أبو عبد الله ختن الإسماعيلي. تفقه عليه أهل طبرستان. وكانت وفاته بطرسوس. وقد شرح حديث أبي عمير. وحدث عن: أبي خليفة، وغيره. أحمد بن الوليد بن عيسى: أبو بشر الأسيوطي. في سنة خمس أو سنة ست وثلاثين توفي. سمع: أبا الزنباع روح بن الفرج. إبراهيم بن محمد بن خلف بن قديد: أبو إسحاق المصري، مولى الأزد. سمع: الربيع بن سليمان، وغيره. قال أبو سعيد بن يونس: لم يكن بذلك. 4 (حرف الحاء) الحسن بن حمويه: PageV25P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 123 قاضي أستراباذ. روى عن: محمد بن يزداد، وإبراهيم بن علي النيسابوري، وجماعة. حمزة بن القاسم بن عبد العزيز: أبو عمر الهاشمي البغدادي، إمام جامع المنصور. سمع: سعدان بن نصر، وعيسى بن أبي حرب، وعباس بن عبد الله الترقفي، وعباس بن محمد الدوري. وعنه: الدارقطني، وأبو الحسين بن المتيم، وإبراهيم بن مخلد، وجماعة. قال الخطيب: كان ثقة، مشهورا بالصلاح. استسقى للناس فقال: اللهم إن عمرا استسقى بشيبة العباس وهو أبي، وأنا أستسقي به. قال: فجاء المطر وهو على المنبر. ولد سنة. 4 (حرف السين) سعيد بن مروان: أبو عثمان الحضرمي الأندلسي. رحل، وحج، وسمع من: علي بن عبد العزيز، ويحيى بن عمر الفقيه. سمع منه: حكم بن إبراهيم المرادي كتابالفضائل لأبي عبيد. وكان شيخا فاضلا، ومشهورا بالعلم. رحمه الله. سليمان بن عبد الله بن المبارك: PageV25P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 124 أبو أيوب القرطبي. عرف بابن المشترى. سمع: محمد بن وضاح، وأبا صالح أيوب بن سليمان، وعبيد الله بن يحيى. وكان عالما متعبدا مجتهدا فقيها. روى عنه: محمد بن أحمد بن 
ms5304	 مفرج، وغيره. وقيل: بل توفي سنة سبع وثلاثين. سليمان بن عبد الملك: أبو أيوب القرطبي: سمع: محمد بن) وضاح، وأبا صالح. وصنف. وكان عابدا مجتهدا، مشاورا في الأحكام. توفي فيها أو بعدها. 4 (حرف الشين) شقيق بن محمد بن عبد الله: أبو دجانة الأنصاري المصري. وثقه أبو سعيد بن يونس وقال: روى عن إبراهيم بن مرزوق. توفي سنة خمس وثلاثين. 4 (حرف العين) عباد بن العباس بن عباد بن أحمد بن إدريس: الوزير أبو الحسن. والد الصاحب إسماعيل بن عباد. ولي الوزارة للحسن بن بويه. PageV25P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 125 وحدث عن: محمد بن حبان المازني، ومحمد بن يحيى المروزي، وأبي خليفة. وعنه: أبو الشيخ، وأبو بكر بن المقرئ. عبد الله بن الحسن: أبو محمد الأندلي الوشقي، يعرف بابن الهندي. سمع بالقيروان: يحيى بن عمر. وولي قضاء بلده. وتوفي في هذا العام. عبد الله بن حوثرة بن العباس الأموي المرواني القرطبي: أبو محمد. روى عن: بقي بن مخلد. وذكره ابن الفرضي مختصرا. علقمة بن يحيى بن علقمة: أبو سليم المصري الجوهري. روى عن: أبيه، وبكار بن قتيبة. وكتب الكثير. وثقه ابن يونس وورخه. علب بن محمد بن مهرويه: PageV25P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 126 أبو الحسن القزويني. شيخ مسن نيف على المائة. سمع: يحيى بن عبدك القزويني، وعباسا الدوري ببغداد، والحسن ين علي بن عفان، وإبراهيم بن برة باليمن. ورحل إلى العراق مرتين: وكتب ما لا يحصى. وانتخب عليه أبو العباس بن عقدة، مع تقدمه، ثلاثة أجزاء. روى عنه: أبو طالب علي بن عبد الملك النحوي، وعلي بن الحسن بن سعيد، ومحمد بن أحمد بن عثمان الزبيري، وولده الزبير بن محمد، وجماهة. ومن أهل جرجان: ابن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، وغيرهما. وأحمد ابن علي الآبندوني. وسكن جرجان. وكانت وفاته بقزوين. وروى عنه: صالح بن أحمد الهمداني وقال: كان صويلحا. وكان يأخذ على نسخة علي بن موسى الرضا. وقال شيرويه الهمداني: قال عبد الرحمن: روى نسخة الرضا ظاهرا وباطنا. فما 
ms5305	 رواه سرا لم أسمعه. وكان يأخذ عليه. وتكلموا فيه. قلت: كأنه كان شيعيا. روى عنه من البغداديين: عمر بن سنبك، أبو بكر الأبهري، وأبو حامد ابن شاهين. وقال صالح الحافظ: محله الصدق. أخبرنا محفوظ بن معتوق التاجر سنة، أنبا عبد اللطيف بن محمد، أنا طاهر بن محمد، أنا محمد بن الحسين المقومي، أنا الزبير بن محمد، أنا علي بن محمد بن مهرويه: ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو عبيد، ثنا هشيم، أنا PageV25P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 127 أبو هاشم، عن أبي) مجلز، عن قيس بن عباد، عن أبي سعيد الجندي قال: من قرأ سورة الكهف يوم الجمعة أضاء له من النور ما بينه وبين البيت العتيق. علي بن محمد بن موسى: أبو القاسم البغدادي، المعروف بابن صغدان الأنباري الملقب حسنس. سمع: عباسا الدوري، ويحيى بن أبي طالب، وهلال بن العلاء. وحدث في هذا العام عن جماعة، وانقطع ذكره. روى عنه: أبو الفضل الشيباني، وأبو الحسين بن جميع، وأبو بكر الهيتي. وقع لي حديثه عاليا. وقد رواه الخطيب عن ابن عياض، عن ابن جميع، عنه. وروى الخطيب أيضا عن محمد بن عبد الله الهيتي، إملاء عنه. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن عبد الله: أبو الفضل المروزي الحاكم. قتل بمرو. محمد بن أحمد بن الربيع بن سليمان بن أبي مريم: أبو رجاء الأسواني المصري الشاعر. صاحب القصيدة التي ما أعلم في الوجود أطول منها. ذكره ابن يونس، وأنه مات في ذي القعدة. PageV25P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 128 وأنه سمع من علي بن عبد العزيز البغوي. وأنه كان أديبا وفقيها على مذهب الشافعي. له قصيدة نظم فيها أخبار العالم، فذكر قصص الأنبياء نبيا نبيا عليهم السلام. قال: وبلغني أنه سئل قبل موته بسنتين: كم بلغت قصيدتك إلى الآن فقال: ثلاثين ومائة ألف بيت، وقد بقي علي فيها أشياء. ونظم فيها الفقه، ونظم كتاب المزني فيها، وكتاب طب، وكتب الفلسفة. وكان سكون ووقار. وكان حسن الصيانة. توفي في 
ms5306	 ذي الحجة. قلت: كذا أعاد وفاته بعد أن قدم أنها في ذي القعدة. ثم روى عنه حديثا. محمد بن أحمد بن سليمان القواس: بغدادي. يروي عن: إسحاق الختلي. وعنه: الدارقطني، وغيره. محمد بن إسماعيل بن إسحاق بن بحر: أبو عبد الله الفارسي. بغدادي الدار، ثقة. فقيه على مذهب الشافعي. روى عن: أبي زرعة الدمشقي، وعثمان بن جرزاذ، وإسحاق بن إبراهيم الدبري، وبكر بن سهل الدمياطي. روى عنه: الدارقطني فأكثر، وإبراهيم بن خرشيد قولة، وأبو عمر بن مهدي. ومولده سنة تسع وأربعين ومائتين. PageV25P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 129 محمد بن جعفر بن أحمد بن يزيد البغدادي: الصيرفي أبو بكر المطيري. من مطيرة سامراء. نزل بغداد، وحدث بها عن: الحسن بن عرفة، وعلي بن حرب، وعباس الدوري، وابن عفان العامري. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وأبو الحسين بن جميع، وأبو الحسن بن الصلت. قال الدارقطني: هو ثقة مأمون. محمد بن الحسين بن علي: أبو العباس النيسابوري. سمع: الحسين بن الفضل،) وغيره. توفي في رمضان. محمد بن حيان بن حمدويه: أبو بكر النيسابوري. الصوفي الزاهد. قال السلمي: كان يذهب مذهب الحسين بن الفضل، وهو من كبار فتيان أصحاب أبي عثمان. قعد في حلقة الشبلي، وقد حلق ووضع رأسه على ركبتيه، فصفعه الشبلي، فلم يرفع رأسه وقال: لبيك. فأخذ الشبلي يعتذر إليه. فقال: هو لا ذا ولا ذاك. فقال الشبلي: ورد علينا من أرانا قيمتنا. قال الحاكم: هو من كبار مشايخ الصوفية، وممن جرى له ببغداد مع الشبلي مناظرات كثيرة. وكان يغشانا أيام والدي، وكان يحفظ حديثا قرأه علي مرات، سمعه من محمد بن مندة، عن بكر بن بكار. PageV25P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 130 توفي في جمادى الآخرة. وقد صحب أبا عثمان الحيري. محمد بن عمر بن حفص النيسابوري: لا الجورجيري، ذاك تقدم ذكره سنة ثلاثين. أبو بكر السمسار الزاهد. كان لا يشتغل إلى بالصلاة والتلاوة، والصلاة على الجنائز. سمع: إسحاق بن عبد الله بن زريق، وسهل بن عمار. روى عنه 
ms5307	: أبو الحسين الحجاجي، وأبو إسحاق المزكي، وابن محمش، وأبو عبد الله بن مندة. توفي في شوال، وله اثنتان وتسعون سنة. وشيعه خلق كجمع العبد. وكان في مكسب عظيم فتركه. محمد بن يحيى بن عبد الله بن العباس بن محمد بن صول: PageV25P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 131 أبو بكر الصولي البغدادي. أحد الأدباء المتفننين في الآداب والأخبار والشعر والتواريخ. حدث عن: أبي داود السجستاني، والكديمي، والمبرد، وثعلب، وأبي العيناء. وكان حاذقا بتصنيف الكتب. نادم عدة من الخلفاء، وصنف أحبار الخلفاء وأخبار الشعراء والوزراء. وكان حسن الاعتقاد، مقبول القول. وكان جده صول من ملوك جرجان. روى عنه: أبو عمر بن حيويه، والدارقطني، وأبو بكر بن شاذان، وأبو الحسن بن الجندي، وأبو الحسين بن جميع، وعبيد الله بن أبي مسلم الفرضي، وعلي بن القاسم، والحسين الغضائري. وله شعر كثير سائر. خرج عن بغداد لإضاقة لحقته. وحديثه بعلو عند أصحاب السلفي. PageV25P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 132 4 (حرف الهاء) هارون بن محمد بن هارون: أبو جعفر الضبي. أحد الأشراف، من أهل عمان. سكن بغداد. روى عنه: ابنه القاضي أبو عبد الله الحسين الضبي في أماليه. يروي عن: صالح بن محمد بن مهران الأيلي، وغيره. ذكره الدارقطني فقال: ساد بعمان في حداثته، ثم خرج عنها فلقي علماء مكة والعراق، ودخل بغداد سنة خمس وثلاثمائة، فارتفع قدره عند السلطان، وانتشرت مكارمه، وأكثر الشعراء مدائحه، وأنفق الأموال في بر العلماء، وفي الصلات. وكان مبرزا في اللغة) والنحو ومعاني القرآن. وكانت داره مجمع العلماء إلى أن مات. الهيثم بن كليب بن سريج بن معقل: أبو سعيد الشاشي الحافظ. مصنف المسند سمع: عيسى بن أحمد العسقلاني البلخي، ومحمد بن عيسى الترمذي، وزكريا بن يحيى المروزي، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، وعباس بن محمد PageV25P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 133 الدوري، ويحيى بن أبي طالب. روى عنه: أبو عبد الله بن مندة، ورحل إليه إلى الشاش وعلي بن أحمد الخزاعي، ومنصور بن نصر الكاغدي، وأهل 
ms5308	 ما وراء النهر. PageV25P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 134 1 (وفيات سنة ست وثلاثين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن معاوية بن أبي السوار: أبو الحسن المصري. وثقه ابن يونس وقال: روى عن أبي يزيد القراطيسي، وأحمد بن حماد زغبة. أحمد بن جعفر ابن المحدث أبي جعفر محمد بن عبيد الله بن المنادي: أبو الحسين البغدادي الحافظ. سمع: جده، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، ومحمد بن إسحاق الصغاني، وأبا داود السجستاني، وخلقا سواهم. روى عنه: أبو عمر بن حيويه، وجماعة آخرهم محمد بن فارس الغوري. قال الخطيب: كان صلب الدين، شرس الأخلق، فلذلك لم تنتشر عنه الرواية. PageV25P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 135 وقد صنف أشياء وجمع. وكان مولده سنة سبع وخمسين ومائتين تقريبا، وتوفي في المحرم من هذا العام. قلت: وكان من جلة القراء. فإنه قد ذكر الداني فقال: أخذ القراءة عرضا، وروى الحروف سماعا عن: الحسن بن العباس، وأبي أيوب الضنبي، وإدريس الحداد، والفضل بن مخلد الدقاق. وسمى جماعة، ثم قال: مقرىء جليل، غاية في الإتقان، فصيح اللسان، عالم بالآثار، نهاية في علم العربية. صاحب سنة، ثقة مأمون. قرأ عليه: أحمد بن نصر الشدائي، وعبد الرحمن بن أبي هاشم، وجماعة منهم أحمد بن عبد الرحمن شيخ عبد الباقي بن الحسن. ومن شيوخه: زكريا بن يحيى المروزي، وعباس الدوري. أحمد بن الحسين بن داناج: أبو العباس الأصطخري الزاهد. نزيل مصر. سمع: علي بن عبد العزيز البغوي، والحسن بن سهل المجوز، وإسحاق الدبري، ومطينا، وجماعة بالشام وبغداد. روى عنه: أبو بكر بن جابر التنيسي، والحسن بن إسماعيل الضراب، وعبد الرحمن بن النحاس. وكان ممتعا بعين واحدة. توفي في شوال. أحمد بن محمد بن يحيى بن مفرج: أبو القاسم القرطبي، والد الحافظ أبي عبد الله. روى عن: محمد بن وضاح، وجماعة. روى عنه: ابنه. PageV25P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 136 وهو مولى الإمام عبد الرحمن بن الحكم. أحمد بن يوسف بن حجاج بن عمير بن 
ms5309	 جبيب:) أبو عمرو الإشبيلي الأديب. كان حافظا للنحو، مدققا شاعرا عروضيا. 4 (حرف الحاء) حاجب بن أحمد بن يرحم بن سفيان: أبو محمد الطوسي. حدث عن: محمد بن رافع، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن حماد الأبيوري، وأبي عبد الرحمن المروزي، وجماعة. وكان يزعم أنه ابن مائة وثمانين سنين في سنة خمس وثلاثين. قال الحاكم: بلغني أن شيخنا أبا محمد البلاذري كان يشهد له بلقي هؤلاء الشيوخ. وحضرت أنا دار السنة بعد فراغ أبي العباس من الإملاء، وحمل حاجب فوضع على الدكة. وقرأ عليه أبو أحمد الوراق ثلاثة أجزاء، وفيها عن عبد الله بن هاشم، وعبد الرحيم بن منيب. ولم أظفر بذلك السماع. وتوفي سنة ست فجأة. قال مسعود بن علي السجزي: سألت الحاكم عن حاجب الطوسي فقال: لم يسمع حديثا قط، لكنه كان له عم قد سمع الحديث، فجاء البلاذري إليه. فقال: هل كنت مع عمك في المجلس قال: بلى. فانتخب له من كتب عمه تلك الأجزاء الخمسة. PageV25P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 137 قلت: روى عنه: منصور بن عبد الله الخالدي، وأحمد بن محمد البصير الرازي، وعلي بن إبراهيم المزكي، ومحمد بن إبراهيم الجرجاني، وأبو عبد الله ابن مندة، وأبو بكر أحمد بن الحسن الحيري، ومحمد بن محمد بن محمش. وقال أو نصر بن ماشاذة: قلت للحافظ أبي عبد الله بن مندة: ما تقول في حاجب بن أحمد فقال: هو ثقة ثقة. حسن بن عبيد الله بن محمد بن عبد الملك: أبو عبد الملك القرطبي. سمع: محمد بن وضاح، وعبيد الله بن يحيى الليثي. وكان مشاورا في الأحكام. توفي في رجب. 4 (حرف الزاي) زند بن محمد بن خلف الشامي المصري: أبو عمرو. شيخ معمر، حدث عن يونس بن عبد الأعلى، وأحمد بن عبد الرحمن بن وهب بشيء يسير. قال ابن يونس: ليس بالقوي في الحديث. توفي في ذي القعدة. قلت: روى عنه: عبد الرحمن بن عمر بن النحاس، ولكن سماه زيد بن خلف بن زيد بن مالك القرشي 
ms5310	. وقد وقع لنا حديثه عاليا في الخلعيات. PageV25P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 138 4 (حرف العين) عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد الزهري العوفي: أبو محمد البغدادي. والد عبيد الله. سمع: عباس بن محمد الدوري، وجعفرا الصائغ، ومحمد بن) غالب. وعنه: أبو عمر بن حيويه، وأبو حفص بن شاهين، وعبد الله بن عثمان الصفار. وثقه الخطيب، وقال: توفي سنة ست. ومولده سنة سبع وخمسين ومائتين. عبيد الله بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن الحسن بن حفص الهمداني: الأصبهاني المعدل. قال الحسين بن محمد الزعفراني في معجمه: ثنا قال: ثنا عبد الله بن محمد التيمي. علي بن الحسن بن علي الإصبهاني: أبو الحسن المظالمي، قاضي البلد. والمظالمي من يرفع الظلامات إلى السلطان. يروي عن: أبي حاتم، والحارث بن أبي أسامة، وجعفر بن محمد بن شاكر، ومحمد بن غالب تمتام، وطبقتهم. وعنه: أبو الشيخ، والحسين بن علي بن بكر، وعلي بن محمد القماط، وأبو بكر بن المقرىء PageV25P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 139 عيسى بن محمد بن عيسى: أبو بكر البلخي. يروي عن: محمد بن مسلمة الواسطي. عيسى بن مكرم الغافقي القرطبي: سمع: محمد بن وضاح. ولم يكن بالنافذ في العلم. أرخه عياض. 4 (حرف الفاء) الفضل بن محمد بن محفوظ المروروذي: نزيل بخارى. سمع: يوسف بن يعقوب القاضي، والفريابي. ومات في الكهولة. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن أحمد بن حماد بن إبراهيم: أبو العباس البغدادي القرىء الأثرم. كذا نسبه الدارقطني وجماعة. سمع: الحسن بن عرفة، وعمرو بن شبة، وحميد بن الربيع، وبشر بن مطر، وعلي بن حرب، وعباسا الترقفي. وانتقى عليه الحافظ عمر البصري. وحدث عنه: الدارقطني، وابن المظفر، عمر الكتاني، وأبو الحسين بن PageV25P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 140 جميع، والحسن بن علي النيسابوري، وأبو عمر القاسم الهاشمي، وعلي بن القاسم النجاد. وسكن البصرة بآخرة. وكان مولده بسامراء سنة أربعين ومائتين. أنبأنا ابن علان، أنا الكندي، أنا 
ms5311	 السيباني، أنا الخطيب، أنا أبو عمر الهاشمي، أنا أبو العباس الأثرم سنة ثلاثين وثلاثمائة، نا أحمد بن يحيى السوسي سنة، نا علي بن عاصم، عن خالد وهشام، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تلقوا الجلب، فمن تلقى جلبا فصاحبه بالخيار إذا دخل السوق. محمد بن أحمد بن إبراهيم بن قريش الحكيمي: أبو عبد الله البغدادي الكاتب. سمع: زكريا بن يحيى المروزي، ومحمد بن عبد النور، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، والدوري، والصغاني،) والحسن بن مكرم، وجماعة. وعنه: الدارقطني، والمرزباني، وابن جميع الصيداوي، وإبراهيم بن مخلد، وأحمد بن محمد بن دوست. وثقه البرقاني وقال: إلا أنه يروي مناكير. قال الخطيب: وهو بلخي الأصل. مات في ذي الحجة. PageV25P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 141 محمد بن أحمد بن محمد بن معقل: أبو علي النيسابوري الميداني، من محلة ميدان زياد. سمع من محمد بن يحيى الذهلي جزءا هو عند سبط السلفي في السماء. روى عنه: أبو سعيد بن أبي بكر، وأبو عبد الله بن مندة، ومحمد بن محمد ابن محمش، وأبو بكر أحمد بن الحسن الحيري. روى أبو عبد الله الحاكم حديثين عن الحيري عنه. وقال: توفي في رجب فجأة. محمد بن الحسن: أبو طاهر النيسابوري المحمداباذي: محلة بظاهر نيسابور. كان من كبار الثقات العالمين بمعاني القرآن والأدب. سمع: أحمد بن يوسف السلمي، وعلي بن الحسن الهلالي، وحامد بن محمود، وعباس بن محمد الدوري، ومحمد بن إسحاق الصغاني، ويحيى بن أبي طالب. وكان كثير الحديث. روى عنه: أبو بكر أحمد بن إسحاق، وأبو علي الحافظ، وعبد الله بن سعد، وأبو عبد الله بن مندة، وابن محمش، ومحمد بن إبراهيم الجوزجاني، وجماعة. وقال الحاكم: اختلفت إليه أكثر من سنة، ولم أصل إلى حرف من سماعاتي منه. وقد سمعت منه الكثير. سمعت أبا النضر الفقيه بقول: كان ابن خزيمة إذا شك في اللغة لا يرجع فيها إلا إلى أبي طاهر المحمداباذي. PageV25P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms5312	 الجزء الخامس والعشرون الصفحة 142 قلت: حديثه بعلو عند السلفي. محمد بن الحسن بن يزيد بن أبي خبزة: أبو بكر الرقي. يروي عن: هلال بن العلاء، وجماعة. وعنه: الدارقطني. وبقي إلى هذه السنة، وانقطع خبره. محمد بن عبد الله بن أحمد بن أسيد: أبو عبد الله المديني. سمعه أبوه من العراقيين وغيرهم. من: جعفر الصائغ، وتمتام. ومن: عبيد بن شريك، ومحمد بن علي الصائغ، وعبد الله بن أيوب القربي، وعلي بن أحمد بن النضر. وعنه: أبو إسحاق بن حمزة، وأبو الشيخ، وعلي بن محمود، وأبو بكر المقرئ، وأبو عبد الله بن مندة، وعلي بن ميلة. وثقه ابن مردويه. محمد بن يحيى بن عمر بن لبابة: أبو عبد الله الأندلسي، الملقب بالبرجون. جل سماعه من عمه محمد بن عمر. ورحل فسمع بالقيروان من: حماس، وغيره. وكان من أحفظ أهل زمانه. ولي قضاء البيرة فلم تحمد سيرته فعزل. وله في مذهب مالك كتابالمنتخب، و كتابالوثائق. وكان بارعا في الشروط. PageV25P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 143 توفي في ذي الحجة. محمد بن يوسف بن ديزويه: أبو بكر الدينوري، يلقب سقلاب. سمع: أحمد بن محمد بن سليمان البرذعي. وتوفي في شعبان. مكي بن عجيف بن نصير: أبو) بكرالنسفي الواعظ. سمع: عبد الصمد بن الفضل، وحمدان بن ذي النون. وعنه: عيسى بن الحسين بن الربيع. موسى بن أحمد السوسي المغربي: الفقيه. يروي عن: يحيى بن عمر، وابن مسكين. من كبار المالكية. PageV25P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 144 1 (وفيات سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إسحاق بن إبراهيم: أبو بكر الصيدلاني النيسابوري المعدل الطبيب. سمع: الفضل بن محمد الشعراني، والحسين بن الفضل البجلي، وطبقتهما. وعنه: أبو أحمد الحافظ، والحسين الماسرجسي، والحاكم بن البيع وقال: توفي في رمضان. أحمد بن إسماعيل بن القاسم بن عاصم: أبو جعفر، ويقال أبو بكر الصدفي المصري العطار. سمع: أبا زرعة الدمشقي، ويحيى بن عثمان بن صالح، وروحا أبا الزنباع، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. ورحل وحصل. روى 
ms5313	 عنه: الحسن بن إسماعيل الضراب، والقاسم بن عبيد الله الوراق، ونصر بن أبي نصر الطوسي، وعبد الرحمن بن عمر النحاس، والمغاربة. أحمد بن عبد الله بن أحمد بن دليل: أبو الحسين الإصبهاني القاضي. سمع: أحمد بن يونس الضبي. PageV25P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 145 وعنه: ابن مردويه. أحمد بن عبد الله بن زكريا: أبو الحسين الجرجاني الفقيه. تلميذ ابن سريج. سمع: مطينا، وأبا خليفة، وطبقتهما. وعنه: الحاكم، وغيره. أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ: أبو الطيب الحنفي الصعلوكي النيسابوري، عم الأستاذ أبي سهل. كان إماما مقدما في معرفة الفقه واللغة. أدرك الأسانيد العالية، وصنف في الحديث، وأمسك عن الرواية بعد أن عمر. قال الحاكم: وكنا نراه حسرة. سمع: يحيى بن الذهلني، وعلي بن الحسن بن أبي عيسى الدارابجردي، ومحمد بن عبد الوهاب. وبالري: علي بن الجنيد، ومحمد بن أيوب. وببغداد: عبد الله بن أحمد روى عنه: أبو سهل الأستاذ، والحافظ أبو عبد الله بن الأخرم. وسمعت منه حديثا في المذاكرة. توفي في رجب. وكان إماما في الشافعية. أحمد بن نزار المغربي المالكي: روى عن: حمديس القطان. روى عنه: اللبيدي، وغيره. وكان فقيها عابدا، متبتلا خائفا رحمة الله عليه. PageV25P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 146 إبراهيم بن شيبان: أبو إسحاق القرميسيني الصوفي. شيخ الجبل في زمانه. صحب إبراهيم لخواص، ومحمد بن إسماعيل المغربي، ومحمد بن عبد الله الرازي، ومحمد بن ثوابة، وغيرهم. وساح بالشام، وغيرها. سئل عبد الله بن منازل عن إبراهيم بن شيبان فقال: إبراهيم حجة الله على الفقراء،) وأهل الآداب والمعاملات. وعن إبراهيم قال: من أراد أن يتعطل ويتبطل فليلزم الرخص. وقال: علم الفناء والبقاء يدور على إخلاص الوحدانية وصحة العبودية. وما كان غير هذا. فهو من المغاليط والزندقة. وقال: الخوف إذا سكن القلب أحرق مواضع الشهوات فيه، وطرد عنه رغبة الدنيا. وقال: الشرف في التواضع، والعز في التقوى، والحرية في القناعة. قال السلمي: توفي سنة سبع وثلاثين. وقال أبو زيد المروزي: سمعت إبراهيم بن شيبان يقول 
ms5314	: الخلق محل الآفات، وأكثر آفة منهم من سكنوا إليهم. إبراهيم بن محمد بن أحمد بن هشام: أبو إسحاق البخاري الفقيه الأمين. PageV25P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 147 قدم في هذا العام نيسابور، وقيل توفي فيه. روى عن: صالح جزرة، وأبي الموجه المروزي، وسهل بن شادويه. وعنه: أبو عمر بن حيويه، وأبو عبد الله الحاكم. وكان فقيه أهل النظر في عصره. روى عنه: الأستاذ أبو الوليد الفقيه في صحيحه. إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن يوسف البحري الجرجاني: المحدث المسند. كان رحلة جرجان في وقته. سمع: محمد بن بسام، والحارث بن أبي أسامة، وعبد الله بن أبي مسرة، وهلال بن العلاء، وإسحاق الدبري، وجماعة. وعنه: عبد الله بن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، وابن الإسماعيلي أبو نصر، والنعمان بن محمد الجرجاني، وأبو بكر السباك، وغيرهم. 4 (حرف الباء) بدر الخرشني: الأمير. ولاه أستاذه الإخشيد دمشق سنة خمس وعشرين وثلاثمائة، فبقي عليها عامين. فلما قدم محمد بن رائق من بغداد زعم أن المتقي لله ولاه الشان، فهرب بدر بعد وقعة كبيرة بينهما. ثم ولي بدر دمشق سنة ست وثلاثين وثلاثمائة من قبل كافور الإخشيدي. فلما ولي الحسن بن الإخشيد قبض على بدر، ثم أهلك سنة 337. PageV25P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 148 4 (حرف الحاء) حبيب بن أحمد بن إبراهيم المعلم: أبو إسماعيل القرطبي. روى عن: محمد بن وضاح، وإبراهيم بن باز، والخشني. حدث عنه: أحمد بن عون الله، وغيره. توفي في رجب. الحسن بن حمشاد بن سختويه التميمي: أبو محمد النيسابوري، أخو علي. سمع: السري بن خزيمة، وأبا إسماعيل الترمذي، وإبراهيم بن عبد الله القصار، وأحمد بن أبي خيثمة. وتوفي في جمادى الاخرة عن خمس وثمانين سنة. عنه: أبو عبد الله الحاكم. 4 (حرف الزاي:) ) زكريا بن خطاب بن إسماعيل: أبو يحيى الندلسي. حج سنة ثلاث وتسعين، وسمع الموطأ من إبراهيم بن سعد الحذاء، عن أبي مصعب، عن مالك. وسمع من جماعة. سمع منه: المستنصر بالله، وجماعة. وكان ثقة، فقيها، مفتيا. توفي في رمضان 
ms5315	، وولي القضاء ببعض مدن الأندلس. PageV25P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 149 4 (حرف العين) عبد الله بن الفضل بن محمد بن عقيل بن خويلد: أبو بكر النيسابوري. سمع: أبا المثنى العنبري، وأبا مسلم الكشي. وعنه: أبو سعيد بن حمشاد. وهو من بيت حديث. عبد الفغار بن محمد: أبو نصر السائح. سمع: الربيع بن سليمان المرادي. عدي بن أحمد بن عبد الباقي: أبو عمير الأذني. سمع: عمه يحيى، ويوسف القاضي. وعنه: عبد المنعم بن غلبون المقرىء، وأحمد بن عبد الكريم الحلبي، وعمر بن علي الأنطاكي، وابن جميع الغساني. عمر بن يوسف بن موسى بن فهد: أبو حفص ابن الإمام الأموي، مولاهم الأندلسي. PageV25P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 150 من أهل تطيلة. ولي قضاءها، وامتحن بالأسر هو وابنه وأخوه، فافتدوا بخمسة عشر ألف دينار. وتوفي في رجب، وله ثلاث وتسعون. لا نعلمه روى. عيسى بن زيد بن عيسى: أبو الحسن الهاشمي الطالبي العقيلي النيسابوري الشافعي. سمع بمكة من: علي بن عبد العزيز وطبقته قال الحاكم: فلم بقتصر، وارتقى إلى قوم لم يدركهم، فحدثنا عن الحسن بن عرفة، ويونس بن عبد الأعلى. فقلت له: فمتى دخلت مصر قال: سنة اثنين وسبعين ومائتين. ومولدي سنة إحدى وأربعين ومائتين. وكنت أتورع عن الرواية عن هذا وأمثاله. قلت: روى عنه ابن مندة. 4 (حرف الميم) محمد بن إبراهيم بن نافع: أبو عبد الله السجزي: حدث بهراة عن: موسى بن هارون، وأبي شعيب الحراني. روى عنه: محمد بن علي السياوشائي، وغيره. محمد بن الحسين بن محمد بن سعيد: أبو عبد الله الواسطي الزعفراني، راويالتاريخ الكبير عن أحمد بن أبي خيثمة. وروى عن: أحمد بن الخليل البرجلاني، ومحمد بن زكريا الغلابي، وابن أبي الدنيا. PageV25P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 151 وعنه: أبو عمر الهاشمي، وعلي بن محمد بن خزفة الصيدلاني، وغيرهم. وكان متمولا، أكرم صاحب الزنج، فلما ظفر بواسط واستباحها حمى محلته. محمد بن عبد الله بن سفيان: أبو بكر البغدادي المعمري. سمع: محمد بن الفرج الأزرق 
ms5316	، ومحمد بن يونس الكديمي. وعنه: الدارقطني، وأبو) عمر الهاشمي. وهو ثقة. محمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن حفص الإصبهاني: أبو صالح الجلكي. سمع: أحمد بن عصام. وعنه: أحمد بن موسى بن مردويه، سمع منه في هذه السنة. وثقه أبو نعيم. محمد بن علي بن عمر: أبو علي المذكر النيسابوري البرنوذي: كان أبوه ثقة، فسمعه من أحمد بن الأزهر، ومحمد بن يزيد السلمي، وإسحاق بن عبد الله بن رزين. PageV25P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 152 ولو اقتصر على هؤلاء أبو علي لصار محدث عصره. ولكنه حدث عن شيوخ أبيه: محمد بن رافع، وعلي بن سلمة اللبقي، وعتيق بن محمد. قال الحاكم: والشره يحملنا على الرواية عن أمثاله. وتوفي في شعبان وله مائة وسبع سنين. قلت: روى عنه: أبو إسحاق المزكي، والحاكم، وابن مندة، وغيرهم. محمد بن عيسى بن رفاعة: أبو عبد الله الخولاني، المعروف بابن الفلاس الأندلسي. من أهل رية بسكن قرطبة. وكان قد رحل وسمع من: علي بن عبد العزيز البغوي، وبكر بن سهل الدمياطي، وجماعة. وكان ينسب إلى الكذب. كان محمد بن أحمد بن يحيى واحمد بن عون الله قد اسقطا روايتهما عنه. وقال عبد الله بن محمد بن علي الباجي: كان يكذب. محمد بن أبي المنظور عبد الله بن حسان الأندلسي: أبو عبد الله، شيخ قديم الرحلة. سمع ببغداد من ابن قتيبة بعض تصانيفه، ومن: إسماعيل القاضي، وسكن القيروان، واشتغل بالتجرد. ولم ينتصب للتحديث. ولاه أبو القاسم العبيدي القضاء، وأراد بتوليته تسكين نفوس العامة والسنة. وشاخ وعمر. روى أيضا عن: إسحاق الدبري، والحارث بن أبي أسامة. روى عنه: عبد الله بن أبي هاشم، وابن التبان الفقيه. توفي في المحرم. PageV25P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 153 1 (وفيات سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إبراهيم: أبو سعيد الرازي الزاهد. عن الكجي، وابن الضريس. وعنه: الحاكم أبو عبد الله. أحمد بن دحيم، أو رحيم، بن خليل: أبو عبد الله القرطبي. سمع: عبيد الله بن 
ms5317	 يحيى، والأعناقي. ورحل، وسمع ببغداد. وكان فقيها، ثقة، جامعا للسنن. ولي قضاء طليطلة، وغيرها. وتوفي في الطاعون سنة ثمان وثلاثين. سمع من: البغوي. أحمد بن سليمان بن زبان: أبو بكر الكندي الدمشقي الضرير المعروف بابن أبي هريرة. PageV25P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 154 ذكر أنه قرأ القرآن على: أحمد بن يزيد الحلواني. وأنه سمع من: هشام بن عمار، وأحمد بن أبي الحواري، وإبراهيم بن أيوب. قرأ عليه: أحمد بن عبد الله بن زريق البغدادي. وروى عنه: أبو الحسين بن شمعون، وأبو بكر بن) شاذان، وأبو حفص بن شاهين، وعبد الله بن ذكوان البعلبكي. وروى عنه: تمام الرازي، وعبد الرحمن بن أبي نصر ثم تركا الرواية عنه. قال أبو الفتح عبد الواحد بن مسرور: سألت أبا بكر أحمد بن سليمان بن إسحاق بن زبان الكندي من ولد الأشعث بن قيس عن مولده، فقال: ولدت سنة خمس وعشرين ومائتين. وقال عبد الغني المصري: كان غيرد ثقة. وقال الأمير ابن ماكولا: آخر من روى عنه عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم ثم ترك الحديث عنه لسبب حكاه لي أبو محمد الكتاني لا يكون جرحا في ابن زبان. وقال جمال الإسلام: قال لنا عبد العزيز الكتاني: لما قرأنا على أبي محمد بن أبي نصر بعض الجزء، قلت: قد تكلموا في ابن زبان. فقطع علي أبو محمد القراءة وامتنع من الرواية عنه. قلت: صدق ابن ماكولا، مثل هذا لا يوجب ترك الرجل. قال الكتاني: وكان يعرف ابن زبان بالعابد لزهده وورعه، وحديثه بعلو عند الكندي، وأنا فأتهمته في لقي مثل هشام. فالله أعلم. أحمد بن شاذان بن إبراهيم بن الحكم: أبو الحسين البلخي. له رواية. PageV25P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 155 أحمد بن محمد بن إسماعيل: أبو جعفر بن النحاس المصري النحوي اللغوي. رحل إلى الشام، وأخذ عن الزجاج. وكان ينظر بابن الأنباري ونفطويه ببلده. له كتابإعراب القرآن، وكتابالمعاني، وكتاباشتقاق الأسماء الحسنى، وكتابتفسير أبيات سيبويه، والكافي المؤلف النحو. وفسره عشرة دواوين وأملاها. وروى 
ms5318	 كثيرا عن: علي بن سليمان الأخفش الصغير. وكان حاذقا، بارعا، كبير الشأن. سمع الحديث من: الحسن بن علي، ونحوه. وقيل: كان شديد التقتير على نفسه. ربما وهبوه العمامة، فيقطعها ثلاث عمائم. وروى أيضا عن: محمد بن جعفر بن أعين، وأحمد بن شعيب النسائي، وبكر بن سهل الدمياطي، وجعفر الفريابي، وعمر بن أبي غيلان، ومحمد بن الحسن بن سماعة الكوفي، وإبراهيم بن السري الزجاج. وغلط ابن النجار في قوله: إنه سمع من المبرد، فإنه لم يدركه. روى عنه: أبو بكر محمد بن علي الأدفوي مصنفاته. ووصفه بمعرفة النحو أبو سعيد بن يونس، وقال: توفي في ذي الحجة. وقيل: إنه جلس على درج مقياس نيل مصر يقطع لبعض الطلبة بيتا من PageV25P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 156 الشعر، فسمعه جاهل فقال: هذا يسحر النيل حتى لا يزيد. فدفعه برجله فألقاه في النيل، فعدم. أحمد بن محمد بن شعيب: أبو حامد النيسابوري الشعبي، الفقيه الصالح العابد. سمع: يحيى بن محمد ين يحيى الذهلي، وسهل بن عمار. وعنه: ابن أخيه أبو أحمد الشاهد، وأحمد بن هارون الفقيه، وأبو عبد الله الحاكم، وجماعة. توفي في ذي القعدة. أحمد بن محمد بن عبد البر بن) يحيى: أبو عبد الملك القرطبي الأموي. صاحب تاريخ الفقهاء والقضاة. وكان ممن طلب العلم كثيرا، وبحث عنه. وأخذ عن شيوخ الأندلس، وعول على محمد بن لبابة، وأسلم بن عبد العزيز. ومات كهلا. إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم: إبو إسحاق النيسابوري العابد المعروف بإبراهيمك. القارئ. سمع: يحيى بن الذهلي، والسري بن خزيمة، وعثمان بن سعيد الدارمي. توفي في ربيع الآخر. روى عنه: الحاكم. وعاش ثلاثا وتسعين سنة. إبراهيم بن عبد الرزاق بن الحسن الأنطاكي: PageV25P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 157 المقرئ أبو إسحاق. فقيه، مقرئ كبير. قرأ على: هارون بن موسى الأخفش، وأحمد بن أبي رجاء، وقنبل، وعثمان بن خرزاذ، وغيرهم. وعلى والده. وصنف كتابا في القراءآت الثمان. وسمع: أبا أمية الطرسوسي، ومحمد بن إبراهيم الصوري، ويزيد بن عبد الصمد 
ms5319	، وعلي بن عبد العزيز البغوي. قرأ عليه: أبو الحسن بن بشر، وأبو علي بن حبش الدينوري، وأبو طاهر محمد بن الحسن الأنطاكي، وعلي بن إسماعيل البصري، وأبو الطيب عبد المنعم بن غلبون. وكان مقرئ الشام في زمانه. روى عنه الحديث: شهاب بن محمد الصوري، وأبو أحمد محمد بن جامع الدهان، ومحمد بن أحمد الملطي، وأبو الحسين بن جميع، وآخرون. توفي سنة ثمان. قاله فارس بن أحمد. وقال غيره: في شعبان سنة تسع. أخبرنا ابن غدير، أنا ابن الحرستاني وأنا في الرابعة، أنا أبو الحسن بن المسلم، أنا ابن طلاب: انبا ابن جميع، ثنا إبراهيم بن عبد الرزاق بأنطاكية: ثنا محمد بن إبراهيم الصوري، ثنا خالد بن عبد الرحمن، ثنا مالك، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه. PageV25P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 158 إبراهيم بن محمد بن أحمد بن أبي ثابت: أبو إسحاق العبسي السامري، نزيل دمشق، ونائب الحكم بها. وصاحب الجزء العالي الذي تفردت به كريمة. سمع: الحسن بن عرفة، وسعدان بن نصر، وزكريا بن يحيى المروزي، والربيع بن سليمان المرادي، وإبراهيم بن مرزوق، ومحمد بن عوف الحمصي، ويزيد بن عبد الصمد، وجماعة. وعنه: عبد الوهاب الكلابي، وأبو بكر الأبهري، وابن جميع، وأبو مسلم الكاتب، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وجماعة. وتوفي في ربيع الآخر رحمه الله. وثقه الخطيب. وقيل: كان تاجرا رئيسا، كثير الفضائل. قال أبو الحسين الرازي: كان بدمشق يسأل عن المعدلين، وأصله من العراق. تاجر نبيل.) PageV25P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 159 4 (حرف الباء) بقاء بن سلامة بن محمد: أبو القاسم المصري. ثم سمى نفسه: عبد الله. قال ابن يونس: كان يفهم الحديث. كتب عن النسائي، ومن بعده. وتوفي في شوال. بكار بن أحمد بن بكار بن سعيد السلمي: أبو القاسم المصري. حدث عن: الربيع، وبكار بن قتيبة، وإبراهيم بن منقذ 
ms5320	. 4 (حرف الجيم) جعفر بن أحمد بن الحارث بن شهاب المرادي: أخو علي والقاسم. توفي بمصر. وهو أصغر الأخوة. 4 (حرف الحاء) الحسن بن حبيب بن عبد الملك الدمشقي: PageV25P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 160 الفقيه أبو علي الشافعي الحصائري. حدث بكتاب الأم للشافعي عن اصحابه. سمع: الربيع بن سليمان المؤذن، وبكار بن قتيبة، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، والعباس بن الوليد البيروتي، وصالح بن أحمد بن حنبل، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وأبا أمية الطرسوسي. وقرأ على: هارون بن موسى الأخفش. روى عنه: عبد المنعم بن غلبون، وابن جميع، وابن المقرئ، وأبو حفص بن شاهين، وتمام الرازي، وأبو بكر بن أبي الحديد، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وخلق سواهم. وقال: ولدت سنة. وقال عبد العزيز الكتاني: هو ثقة، نبيل، حافظ لمذهب الشافعي. ومات في ذي القعدة. وقال ابن عساكر: كان إمام مسجد باب الجابية. الحسن بن علي بن الحسن بن مقلة: الكاتب البارع، أخو الوزير أبي علي محمد. كان أول من نقل، الطريقة المنسوبة في الكتابة من القلم الكوفي، هو وأخوه الوزير على خلاف في ذلك. توفي الحسن في ربيع الآخر، وله سبعون سنة. ذكره ابن النجار فسمى جده عبد الله بدل الحسن. وكان أديبا شاعرا، وفد على سيف الدولة بن حمدان، وكتب له مجلدات عديدة. عنه: أبو الفضل بن مأمون، وأبو عبد الله الحسين النمري. PageV25P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 161 مات بالشام، فيقال نقل إلى بغداد. توفي في ربيع الآخر من السنة. 4 (حرف السين) سليمان بن داود بن سليمان بن أيوب: أبو القاسم المصري العساكري، عساكر فسطاط مصر. سمع: الربيع المرادي، وأبا غسان مالك بن يحيى، ومحمد بن خزيمة البصري. وثقه أبو سعيد بن يونس وقال: توفي في ذي الحجة. روى عنه ابن جميع.) 4 (حرف العين) عبد الله بن علي بن أحمد العباسي: الخليفة المستكفي بالله ابن المكتفي. مات في السجن. وقد ذكرناه في سنة أربع، سنة خلعوه وسلموه، نسأل 
ms5321	 الله العافية. العباس بن أحمد بن محمد بن الفرات: أبو الخطاب، والد المحدث أبي الحسن. كان صدرا نبيلا أريد على الوزارة فامتنع تدينا. وقد حدث عن: أحمد بن فرح المقرئ، وغيره. علي بن أحمد بن الوليد: PageV25P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 162 أبو الحسن المري الدمشقي المقرئ: قرأ على: هارون الأخفش. وأقرأ الناس. روى عنه: تمام الرازي، وغيره، وأبو بكر محمد بن أمحد السلمي الجبني، وسلامة بن الربيع المطرز. وقد حدث عن: أخطل بن الحكم. شيخ روى عن الوليد بن مسلم. وفي سنة وفاته سمع منه تمام. علي بن بويه بن فناخسرو بن تمام، بالتخفيف، بن كوهي: السلطان عماد الدولة أبو الحسن الديلمي، صاحب بلاد فارس. أخو معز الدولة، وركن الدولة أبي علي. كان هذا أول من ملك من بني بويه. وكان بويه صيادا للسمك، ثم آل أمر بنيه إلى ملك البلاد العراقين والأهواز وفارس. ثم ملك ابن أخيه عضد الدولة بن ركن الدولة. وكانت أيام عماد الدولة ست عشرة سنة، وعاش بضعا وخمسين سنة. PageV25P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 163 وقد ذكرنا من أخبارهم في الحوادث طرفا صالحا. علي بن الحسين بن أحمد بن السفر: أبو الغنم الجرشي الدمشقي البزاز. قرأ القرآن على هارون الأخفش. وروى عن: بكار بن قتيبة، وأحمد بن عبد الله بن البرقي، ويزيد بن عيد الصمد، وجماعة. وعنه: تمام الرازي، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وأبو سهل المقرئ، وغيرهم. ورخه الميداني. وقرأ عليه محمد بن أحمد بن الجبني. علي بن داود بن أحمد: أبو الحسن الأذربيجاني المؤدب. سكن المزة، وصنف بالنيرب في شوال سنة ثمان عن: تمتام، وأبي PageV25P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 164 بكر بن أبي الدنيا، وحامد بن سهل الثغري، وجماعة. وعنه: عمران الخفاف، والمظفر بن أحمد المقرئ، وعبد الرحمن بن عمر. علي بن محمد بن أحمد بن حسن المصري: أبو الحسن الواعظ. بغدادي، أقام بمصر مدة ورجع. سمع: أحمد بن عبيد بن ناصح، وأبا إسماعيل الترمذي، وابن أبي 
ms5322	 العوام. وبمصر: عبد الله بن أبي مريم، وأبا يزيد القراطيسي، وروح بن الفرج القطان، وطبقتهم. وعنه: ابن المظفر، وابن شاهين، ومحمد بن فارس الغوري، وابن دوست، ومحمد بن أحمد بن رزقويه، وهلال الحفار، وأبو الحسين بن بشران. قال الخطيب وكان ثقة عارفا: جمع حديث الليث، وابن لهيعة، وصنف في الزهد كتبا كثيرة. وله مجلس وعظ. حدثني الأزهري أن أبا الحسن المصري كان) يحضر مجلس، وعظه رجال ونساء، فكان يجعل على وجهه برقعا تخوفا أن يفتتن به الناس من حسن وجهه. قال الزهري: فحدثت أن أبا بكر النقاش المقرىء حضر مجلسه متخفيا، PageV25P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 165 فلما سمع كلامه قام وشهر نفسه وقال: أيها الشيخ، القصص بعدك حرام. قال الخطيب: مات في ذي القعدة وله نيف وثمانون سنة. قلت: عند سبط السلفي جزء عال من حديثه. علي بن حمشاذ بن سختويه بن نصر: أبو الحسن النيسابوري المعدل الإمام. واسم حمشاذ محمد. قال الحاكم: كان من أتقن مشايخنا وأكثرهم تصنيفا. سمع: الحسين بن الفضل، والفضل بن محمد الشعراني. وحج سنة سبع وسبعين، فسمع: محمد بن مندة بالري، وإبراهيم بن ديزل بهمذان، والحارث التميمي ببغداد، وعلي بن عبد العزيز بمكة، وطائفة كبيرة. وصنف المسند الكبير في أربعمائة جزء، وعمل الأبواب في مائتين وستين جزءا، والتفسير في مائتين وثلاثين جزءا. ومات فجأة في الحمام يوم الجمعة. ولما صلينا عليه قال أبو العباس الأصم: كنت أقول: إذا مت إنما يكون السوق في التحديث لعلي بن حمشاذ. وسنعت أبا بكر أحمد بن إسحاق يقول: صحبت علي بن حمشاذ من الحضر والسفر، فما أعلم أن الملائكة كتبت عليه خطيئة. وسمعت أبا أحمد الحاكم يقول: ما رأيت في مشايخنا أثبت في الرواية والتصنيف من علي بن حمشاذ. قال: وولد سنة ثمان وخمسين ومائتين، وتوفي في شوال. قلت: روى عنه: ابن مندة، وأبو الحسن بن محمد بن الحسين العلوي، وطائفة كبيرة. PageV25P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 166 علي بن محمد بن عامر: أبو الحسن إمام 
ms5323	 جامع نهاوند. حدث في هذا العام عن: سعد بن محمد البيروتي، وإسحاق الدبري. وعنه: ابن لال، وعلي بن جهضم، وأبو الحسن محمد بن علي الحسني الهمذاني، وأبو غانم مظفر بن حسين، وآخرون. وكان واسع الرحلة عالي الهمة. وثقه الخليلي وقال: مات بنهاوند سنة. 4 (حرف القاف) القاسم بن أبي صالح بندار بن إسحاق: أبو أحمد الهمداني الأديب ابن الرزاز. سمع: إبراهيم بن ديزيل، وأبا حاتم الرازي، وجماعة. وعنه: شعيب بن علي القاضي، وأحمد ابن لال، وأبو زرعة أحمد بن الحسين الحافظ، وطائفة. وكان صدوقا. 4 (حرف الميم) محمد بن إبراهيم بن حبيش البغدادي المعدل: روى عن: محمد بن شجاع البلخي، وعباس الدوري، وإبراهيم بن عبد الله القصار. وعنه: الدارقطني، وأحمد بن الفرج بن الحجاج، وعبد) الرحمن بن عمر الخلال. PageV25P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 167 وعاش ستا وثمانين سنة. محمد بن عبد الله بن دينار: أبو عبد الله النيسابوري الزاهد المعدل الفقيه الحنفي. سمع: السري بن خزيمة، ومحمد بن أشرس، والحسين بن الفضل، وأحمد بن سلمة، وجماعة كثيرة. وعنه: الحاكم، وقال: كان يصوم النهار ويقوم الليل ويصبر على الفقر. ما رأيت في مشايخ أصحاب الرأي أعبد منه. كان يحج ويغزو. وكان عارفا بمذهب أبي حنيفة. خرج للحج فتوفي غريبا ببغداد. قال الخطيب: ثقة. توفي في غرة صفر. وسمع منه ابن شاهين. وكان قد رغب عن الفتوى لاشتغاله بالعبادة مع صبر على الفقر. وكان يأكل من عمل يده ويتصدق ويؤثر على نفسه. محمد بن عبد الله بن عبد الملك بن أبي دليم: أبو عبد الملك القرطبي. سمع: محمد بن وضاح، ومحمد بن عبد السلام الخشني، وعبيد الله بن يحيى، ومطرف بن قيس. وكان منقبضا عن الحكام، متشبها بابن وضاح. حدث عنه أهل الأندلس: أحمد بن القاسم التاهرتي، وابن الباجي. وتوفي في رمضان. محمد بن المسيب: أبو الحسين. PageV25P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 168 عن أبي الزنباع روح بن الفرج. محمد بن يحيى بن زكريا: أبو الحسين الرازي القاضي الحافظ. من كبار 
ms5324	 الأئمة. سمع ببغداد من: أبي شعيب الحراني. وبالكوفة من: مطين. وتفقه بابن سريج. وصنف في الفقه والأصول. ومات شهيدا. 4 (حرف الهاء) هارون بن عبد العزيز بن الخليفة المعتمد على الله أحمد بن المتوكل: أبو محمد الهاشمي النحوي. سكن مصر، وأملى بها عن: أبي العيناء، والمبرد، وثعلب، والكديمي. وحدث في هذه السنة. روى عنه: جعفر بن حنزابة الوزير. 4 (حرف الياء) يحيى بن محمد بن يحيى: أبو سلمة المروزي. سمع: أبا مسلم الكجي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وجماعة. ووجد مقتولا في مصلاه ليلة سبع وعشرين من رمضان. PageV25P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 169 1 (وفيات سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن عبد الله بن علي: أبو الحسين المصري الناقد. سمع: بكار بن قتيبة، والربيع بن سليمان، وعبد الله بن أبي مريم. وعنه: عبد الرحمن بن النحاس، وجماعة. قال ابن يونس: كان ثقة طريفا. توفي في صفر. وعنه أيضا: ابن جميع وعلي بن محمد الحلبي. أحمد بن محمد بن) إبراهيم الطوسي الحافظ: أبو محمد البلاذري الواعظ. قال الحاكم: كان واحد عصره في الحفظ والوعظ. كان شيخنا أبو علي الحافظ ومشايخنا يحضرون مجلسه، ويفرحون بما يذكره على رؤوس الملأ من الأسانيد. ولم أرهم قط غمزوه في إسناده أو اسم أو حديث. سمع: تميم بن محمد الحافظ، ومحمد بن أيوب الرازي، وعبد الله بن محمد بن شيرويه، وجماعة كثيرة بالعراق، وخراسان. وخرج صحيحا على وضع كتاب مسلم. واستشهد بالطابران، وهي مريحلة من نيسابور. PageV25P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 170 أحمد بن محمد بن داود: الفقيه النساج النحوي الزاهد. قزويني كبير السن. حج، وسمع بمكة: محمد بن إسماعيل الصائغ، وعبد الله بن أبي مسرة، وحدث. أحمد بن محمد عاصم: أبو علي الكراني الإصبهاني الحافظ. ثقة، يفهم ويذاكر. سمع: عبد الله بن محمد النعمان، ومحمد بن إبراهيم الحيراني، وعمران ابن عبد الرحيم، وأبا بكر بن أبي عاصم، وطبقتهم. وعنه: أبو إسحاق بن حمزة، وأبو بكر المقرئ، وأبو بكر بن مردويه الحفاظ، وعلي 
ms5325	 بن ميلة. توفي في ربيع الأول. وكران: محلة بإصبهان. قال ابن مردويه: ثقة، مأمون، مكثر. أحمد بن محمد بن فضالة بن غيلان: أبو علي الهمداني الحمصي الصفار المعروف بالسوسي. PageV25P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 171 سمع: أبا زرعة الدمشقي، ويزيد بن عبد الصمد، وبحر بن نصر الخولاني، والربيع بن سليمان، وبكار بن قتيبة، ومحمد بن عوف الطائي، وخلقا من المصريين والشاميين. وعنه: شجاع بن محمد العسكري، وأبو بكر بن أبي الحديد، وأبو محمد بن النحاس، وتمام الرازي. قال أبو سعيد بن يونس: كان ثقة، وكانت كتبه جيادا. قدم مصر وتوفي في رمضان. أحمد بن هارون: أبو البعاس التباني الفقيه. في رجب. كان شيخ الحنفية ومفتيهم في نيسابور. سمع: الفضل بن محمد الشعراني، وبشر بن موسى، وطبقتهما. وعنه: الحاكم. إبراهيم بن أبان بن رستة المديني: أبو إسحاق. سمع: محمد بن الصائغ المكي، وأبا مسلم الكشي، وأحمد بن يحيى ابن خالد الرقي. توفي في جمادى الأولى. 4 (حرف الجيم) جعفر بن أبي داود بن حمدان بن سليمان: أبو الفضل النيسابوري المقرئ، المؤدب. نزيل دمشق. قرأ على: هارون الأخفش، وكان من جلة أصحابه. قرأ عليه: عبد الله بن عطية، وأبو بكر محمد بن أحمد الجبني، والمظفر PageV25P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 172 بن عبد الله، ومحمد بن الحسين الدبيلي، وجماعة. وتوفي في صفر.) 4 (حرف الحاء) الحسن بن عبد الرحمن بن إسحاق: أبو محمد المصري الجوهري الفقيه. تقلد فضاء مصر هو وأبوه. وكان رئيسا متصونا، من بيت حشمة وعلم. قال ابن يونس: كتب كثيرا وكتبت عنه. وتوفي في جمادى الآخرة. الحسن بن عبد الله بن عياش: أبو علي. رحل وسمع: محمد بن يونس الكديمي، وعلي بن سهل بن المغيرة. وكان حافظا أظنه من أردبيل. الحسن بن محمد: أبو الطيب المصري الرياش. شيخ معمر. حدث في هذا العام عن: عبد الملك بن شعيب بن الليث. وهو آخر من حدث عنه. روى عنه: عبد الرحمن بن عمر النحاس. وقال الحبال: لم يكن عند النحاس من 
ms5326	 حديث عبد الملك بعلو غير حديث واحد. وروى أيضا يونس بن عبد الأعلى. وقع لي حديثه عاليا في الرابع منالخلعيات. وهو الحسن بن محمد بن إبراهيم البرمكي. وذكره ابن ماكولا فقال: روى عن: أبي أمية الطرسوسي، وابن عبد PageV25P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 173 الحكم، والربيع الجيزي، وبحر بن نصر. وسمى جماعة. روى عنه ابن النحاس. ولم يزد. قلت: وحديثه عن عبد الملك رواه ابن طاهر المقدسي، عن الحبال، عن النحاس، عنه. الحسين بن أحمد بن الناصر: أبو عبد الله العلوي الكوفي. أحد وجوه السادة. كان ورعا، زاهدا، ثقة. روى عن: أبيه، وإسحاق الحميري. وعنه: أبو عمر بن حيويه. الحسن بن إسماعيل الفارسي: حدث ببخارى عن: سهل بن المتوكل. وثقه أبو زرعة أحمد الحافظ. حفص بن عمر الأردبيلي: الحافظ أبو القاسم. سمع: أبا حاتم الرزاي، ويحيى بن أبي طالب، وأبا قلابة عبد الملك الرياشي، وإبراهيم بن ديزيل. وله تصانيف وفوائد. وكان ثقة، عارفا. روى عنه: أحمد بن طاهر الميامجي، وأحمد بن علي بن لال، وجماعة. PageV25P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 174 4 (حرف السين) سليمان بن يزيد: أبو داود القزويني الفامي. ارتحل مع أبي الحسن القطان باليمن. وسمع: أبا حاتم الرازي، والمنسجر بن الصلت، ومحمد بن ماجة، وإسحاق الدبري. وعنه: أبو الحسين أحمد الفارس، وسليمان بن أحمد النساج. 4 (حرف العين) عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم بن الحكم الضبي: أبو محمد النيسابوري البيع المؤذن. قال الحاكم: هو الذي أذن ثلاثا وستين سنة محتسبا، وحج ثلاث حجج، وغزا اثنتين وعشرين) غزوة. وما ترك قيام الليل. وأنفق على العلماء والزهاد أكثر من مائة ألف. توفي سنة تسع وثلاثين. عبد الرحمن بن سلمويه: أبو بكر الرازي الفقيه الشافعي. نزيل مصر. روى عن: أبي شعيب الحراني، وغيره. وعنه: أبو محمد النحاس. قال ابن يونس: كان ثقة، له حلقة بجامع مصر للعلم كتب الكثير عن أهل بلده، وغيرهم. علي بن عبد الله بن يزيد بن أبي مطر المعافري: أبو الحسن الإسكندراني الفقيه 
ms5327	. PageV25P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 175 قاضي الإسكندرية، وله مائة سنة. سمع: محمد بن عبد الله بن ميمون صاحب الوليد بن مسلم، وأحمد بن محمد بن عبد ربه صاحب سفيان بن عيينة، ومحمد بن المواز المالكي. وكان الرحلة إليه. سمع منه القاضي أبو الحسن التلباني، ودرس بن إسماعيل، وعبد الرحمن بن عمر النحاس، ومنير بن أحمد الحساب. علي بن محمد بن عامر النهاوندي: سمع: بكر بن سهل الدمياطي، وأحمد بن محمد بن رشدين. وعنه: ابن لال، وابن روزبة، والهمدانيون. عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني البغدادي: أبو الحسن بن الأشناني القاضي. سمع: أباه، ومحمد بن عيسى، بن حيان المدائني، ومحمد بن شداد المسمعي، وموسى بن سهل الوشاء، وابن أبي الدنيا. وعنه: أبو العباس بن عقدة مع تقدمه، وابن المظفر، والدارقطني، والمعافى بن زكريا، وأبو الحسن بن بشران، وأبو الحسن بن مخلد وهو آخر من حدث عنه. ولي القضاء بنواحي الشام. وقد روى حروف عاصم عن محمد بن الجهم السمري. سمعها منه أبو طاهر بن أبي هاشم، وأحمد بن نصر الشذائي. وقال الحاكم: قلت للدارقطني: سمعت أبا علي الحافظ يوثق عمر بن الأشناني. PageV25P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 176 فقال: بئس ما قال شيخنا أبو علي: دخلت عليه وبين يديه كتاب الشفعة، وفيه: عن أبي إسماعيل الترمذي، عن عمر أبي صالح، عن عبد العزيز بن الماجشون، عن مالك، عن الزهري. فقلت: قطع الله يد من كتب هذا ومن يحدث به. ما حدث به إسماعيل ولا أبو صالح ولا ابن الماجشون. قال: فما زال يداريني حتى أخذ الكتاب مني وانصرفت. فلما أصبحت دق غلامه الباب، فخرجت إليه فإذا القاضي، فما زال يتلافى ذلك بأنواع من البر. ورأيت مرة في كتابه: عن أحمد بن سعيد الحمال، عن قبيصة، عن سفيان بن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: نهى عن بيع الولاء. وكان يكذب. وقد ولي القضاء ببغداد ثلاثة أيام، وعزل. وقد حدث في أيام الحربي إبراهيم بن إسحاق 
ms5328	 سنة نيف وثمانين. ومولده سنة ستين ومائتين. قال أبو عبد الرحمن السلمي: سألت الدارقطني عن عمر بن الأشناني فقال: سعيد. توفي في ذي الحجة. محمد بن أحمد بن عبد) العزيز بن منير: أبو بكر بن أبي الأصبغ الحراني، إمام عمرو بن العاص، ونزيل مصر. PageV25P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 177 قرأ القرآن على: أحمد بن هلال. وسمع قراءة نافع من عبد الله بن عيسى عن عيسى بن مينا المدني قالون. وحدث، ودرس مذهب مالك. روى عنه: أحمد بن عمر القاضي، ومحمد بن مفرج القاضي الأندلسي القرطبي، وغيرهما. توفي في شوال. قاله الداني. وروى عن: محمد بن سليمان المنقري. وعنه: منير الخشاب، وابن النحاس. وكان يروي المسائل الأسدية، وكان قيما بها، عن أبي الزنباع القطان، عن أبي زيد بن أبي الغمر، عن ابن القاسم. مات في شوال. محمد بن الحافظ أحمد بن عمرو المتكي البزاز: سمع: أبا الأحوص محمد بن الهيثم، وأبا علاثة المصري. وعنه: الدراقطني، وابن شاهين، وابن جميع. محمد بن القاهر بالله: PageV25P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 178 أمير المؤمنين أبو المنصور بن المعتضد بالله أحمد بن طلحة بن المتوكل على الله. استخلف سنة عشرين عند قتل المقتدر، وخلعوه في جمادى الأولى سنة اثنين وعشرين، وسملت عيناه فسالتا. وحبسوه مدة ثم أهملوه وسيبوه. ومات في هذا العام في جمادى الآخرة. وكان ربعة أسمرا، أصهب الشعر، طويل الأنف. ذكرت من سيرته في الحوادث. محمد بن إبراهيم بن حمدويه البخاري الفرائضي الحساب: روى عنه: صالح جرزة، وموسى بن أفلح. محمد بن بكر بن العوام: أبو بكر الشيباني المصري. روى عن: أبي يزيد القراطيسي، وبكر بن سهل. وتوفي في رجب. محمد بن حاتم بن خزيمة: PageV25P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 179 أبو جعفر الأسامي الكشي المعمر. من ولد أسامة بن زيد الحباب. قال الحاكم: قدم علينا سنة تسع وثلاثين ليحج، فحدثنا عن عبد حميد، والفتح بن عمرو. وذكر أنه ابن مائة وثمان سنين. وعرضت كتبه على شيخنا أبي بكر 
ms5329	 الصبغي، فأمرنا بالسماع منه. توفي بهمدان في شوال من السنة. وقال ابن الصلاح في النوع الستين: روينا عن الحاكم أنه قال: لما قدم علينا محمد بن حاتم وحدث عن عبد سألته عن مولده، فقال: سنة ستين ومائتين. قلت: فظهر كذبه. محمد بن الحسين بن علي أبو الحسين بن محمد بن أبي معاذ البلخي: أبو جعفر. محمد بن طالب بن علي: أبو الحسين النسفي الفقيه، إمام الشافعية بتلك الديار. كان فقيها عارفا باختلاف العلماء. نقي الحديث، صحيحه. ما كتب إلا عن الثقات. وكذا قال جعفر المستغفري. سمع: علي بن عبد العزيز بمكة، وموسى بن هارون، وطائفة، توفي في رجب بنسف. محمد بن عبد الله بن أحمد: أبو عبد الله الإصبهاني الصفار: PageV25P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 180 قال الحاكم: هو محدث عصره. وكان مجاب الدعوة، لم يرفع رأسه إلى السماء، كما بلغنا، نيفا وأربعين سنة.) سمع ببلده: أحمد بن عصام، وأسيد بن عاصم، وأحمد بن رستم، وعبيدا الغزال، وجماعة في سنة ثلاث وستين ومائتين. وبفارس: أحمد بن مهران بن خالد. وببغداد: أحمد بن عبيد الله النرسي، ومحمد بن الفرج الأزرق. والتصانيف من: أبي بكر بن أبي الدنيا. وبمكة: علي بن عبد العزيز، وجماعة. وصنف في الزهديات. وورد نيسابور قبل الثلاثمائة فسكنها. وكان قد سمعالمسند من عبد الله ابن أحمد بن حنبل. وكتب مصنفات إسماعيل القاضي. وصحب العباد، ورحل إلى الحسن بن سفيان. وحصلالمسند ومصنفات ابن أبي شيبة. قال الحاكم: كان وراقه أبو العباس المصري خانه واختزل عيون كتبه، وأكثر من خمسمائة جزء من أصوله، فكان يجامله أبو عبد الله جاهدا في استرجاعها منه، فلم ينجع فيه شيء. وكان كبير المحل في الصنعة، فذهب علمه بدعاء الشيخ عليه. روى عنه: أبو علي الحافظ، وأكثر مشايخنا. وتوفي في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين، وله ثمان وتسعون سنة. قلت: روى عنه الحاكم بن البيع، ومحمد بن إبراهيم الجرجاني، ومحمد ابن موسى الصيرفي، وأبو الحسين الحجاجي، وأبو عيد الله بن مندة، وآخرون. محمد بن 
ms5330	 عبد الله بن يحيى بن يحيى بن يحيى بن كثير الليثي: مولاهم القرطبي القاضي أبو عبد الله بن أبي عيسى. PageV25P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 181 سمع من: عم أبيه عبيد الله، وأحمد بن خالد، ومحمد بن لبابة، وحج، فسمع: محمد بن إبراهيم بن المنذر، ومحمد بن عمرو العقيلي. وقيل: لم يكن في قضاة الأندلس أكثر شعرا منه. وكان فصيحا مفوها، صارما في القضاء. وسمع أيضا بمصر من: محمد بن محمد الباهلي، وابن زبان. وكان حافظا للفقه، جامعا للسنن. ولي قضاء الجماعة للناصر. محمد بن عمرو بن البختري بن مدرك البغدادي: أبو جعفر الرزاز. ولد سنة إحدى وخمسين ومائتين. وسمع: سعدان بن نصر، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، وعباس بن محمد الدوري، وطبقتهم. وانتخب عليه عمر البغوي. قال الحاكم: كان ثقة مأمونا. وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا. روى عنه: ابن رزقويه، وأبو الحسين بن بشران، وهلال الحفار، وأبو عبد الله بن مندة، وأبو نصر بن حسنون النرسي، وأبو الحسن بن محمد بن محمد بن مخلد، وخلق سواهم. آخر من روى حديثه بعلو ابن شاتيل، ونصر الله القزاز. محمد بن محمد بن طرخان بن أوزلغ: PageV25P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 182 أبو نصر التركي الفارابي الحكيم. صاحب الفلسفة. كان بارعا في الكلام والنطق والموسيقى، وله تصانيف مشهورة، من ابتغى منها أضله الله. وبكتبه تخرج أبو علي بن سينا. قدم أبو نصر بغداد، فأتقن بها اللغة، وأدرك) بها متى بن يونس الفيلسوف المنطقي، فأخذ عنه. وسار إلى حران فلزم يوحنا بن جيلان النصراني فأخذ عنه، وسار إلى دمشق، وإلى مصر، ثم رجع إلى دمشق. وكان مفرطا في الذكاء. وقيل إنه دخل بدمشق على سيف الدولة بن حمدان وهو بزي الترك وكان هذا زيه دائما. وكان يعرف فيما زعموا، سبعين لسانا. وكان أبوه قائد جيش فيما بلغنا فقعد في الصدر وأخذ يتكلم مع علماء المجلس في كل فن، ولم يزل كلامه يعلو وكلامهم يسفل حتى 
ms5331	 صمت الكل. ثم إنه خلا به، فإذا به أبرع من يوجد لعب العود. فأخرج عودا من خريطة، وركبه ولعب به، فضحك كل من في المجلس طربا. ثم غير تركيبه وحركه فنام كل من في المجلس، حتى البواب، فتركهم وراح. ويقال: إن القانون هو أول من أخترعه. وكان منفردا لا يعاشر أحدا. وكان يقعد بدمشق في المواضع النزهة، ويصنف ويشغل. وقلما بيض من تصانيفه. وسألوه: من أعلم أنت أو أرسطو فقال: لو أدركته لكنت أكبر تلاميذه. وقد ذكر أبو العباس أحمد بن أبي أصيبعة في ترجمة أبي نصر: له شعرا جيدا، وأدعية مليحة على اصطلاح الفلاسفة وعباراتهم. وسرد أسماء مصنفاته، PageV25P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 183 وهي كثيرة منها: مقالة في إثبات الكيمياء والرد على مبطلها. وكل مصنفاته في الرياضي والإلهي. وكان زاهدا كزهد الفلاسفة، لا يحتفل بملبس ولا مسكن. أجرى عليه سيف الدولة كل يوم أربعة دراهم. وبدمشق توفي، وصلى عليه سيف الدولة. وعاش نحوا من ثمانين سنة. ومات في رجب، ودفن بمقبرة باب الصغير. محمد بن مروان بن زريق: أبو عبد الله البطليوسي. سمع ببلده من: منذر بن حزم، ومحمد بن سوبد. ورحل، فأكثر عن: البغوي، وابن أبي داود، وابن زبان المصري. حدث بقرطبة. PageV25P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 184 1 (وفيات سنة أربعين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إسحاق بن سليمان بن عبد ويه: أو نصر العبدوي النسائي الرئيس. سمع: محمد بت عبد الوهاب الفراء، والسري بن خزيمة، وطبقتهما. وقد سمع منه الحاكم حكايات، وقال: امتنع من التحديث. أحمد بن سعد بن عبد الرحيم: أبو نصر الشاشي. توفي في جمادى الأولى. أحمد بن محمد بن زياد بن بشر بن درهم العنزي: الإمام أبو سعيد ابن الأعرابي البصري. نزيل مكة. سمع: الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وسعدان بن نصر PageV25P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 185 وعبد الله بن أيوب المخرمي، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وأبا جعفر بن المنادي. وجمع وصنف وطال عمره.) روى عنه: أبو 
ms5332	 بكر المقرىء، وابن مندة، عبد الله بن يوسف، وعبد الله بن ممد القطان الدمشقي، ومحمد بن أحمد بن جميع، وعبد الرحمن بن عمر النحاس، ومحمد بن أحمد بن مفرج القرطبي، وعبد الوهاب بن منير، وأبو الفتح محمد بن إبراهيم الطرسوسي، وصدقة بن محمد بن الدلم الدمشقي، وخلق كثير من الحجاج. وكان شيخ الحرم في وقته سندا وعلما وزهدا وعبادة وتسليكا. فإنه صحب الجنيد، وعمرو بن عثمان المكي، وأبا أحمد القلانسي، وأبا الحسين النوري. وجمع كتابطبقات النساك، وكتابتاريخ البصرة. وما أحسن ما قال فيطبقات النساك في ترجمة النوري أنه مات وهم عنده يتكلمون في شيء سكوتهم عنه أولى، لأنه شيء يتكهنون فيه ويتعسفون بظنونهم. فإذا كان أولئك كذلك، فكيف بمن حدث بعدهم إلى أن قال ابن الأعرابي: وإنما كانوا يقولون جمع، وصورة الجمع عند كل واحد بخلافها عند الآخر. وكذلك صعدة الفناء. فكانوا يتفقون في الأسماء ويختلفون في معناها. لأن ما تحت الاسم غير محصور، لأنها من المعارف، وكذلك علم المعرفة غير محصور، ولا نهاية له، ولا لوجوده، ولا لذوقه. إلى أن قال: فإذا سمعت الرجل يسأل عن الجمع أو الفناء أو يجيب فيهما، فاعلم أنه فارغ ليس من أهلها. لأن أهلها لا يسألون عنها، لعلمهم بأنها لا تدرك وصفا. وكذلك المجيب فيها إن كان من أهلها علم أن السائل عنها ليس من أهلها، فمحال إجابته، كما هو محال سؤال من أهلها. فإذا رأيت سائلا عن ذلك فاعلم فراغه وعاميته. قلت: وصنف في شرف الفقر، وفي التصوف. وكان ثقة ثبتا. PageV25P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 186 ومن كلامه: أخسر الخاسرين من أبرز للناس صالح أعماله، وبارز بالقبيح من هو أقرب إليه من حبل الوريد. وقال السلمي: سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الرازي: سمعت ابن الأعرابي يقول: إن الله طيب الدنيا للعارفين بالخروج منها، وطيب الجنة لأهلها بالخلود فيها. وسمعته يقول: ثبت الوعد والوعيد عن الله تعالى، فإذا كان الوعد قبل الوعيد فالوعيد تهديد، وإذا كان الوعيد قبل الوعد 
ms5333	 فالوعيد منسوخ. وإذا كان معا، فالغلبة والثبات للوعد، لأن الوعد حق العبد، والوعيد حق الله عز وجل والكريم يتغافل عن حقه. وقال السلمي: سمعت محمد بن الحسن الخشاب: سمعت ابن الأعرابي يقول: المعرفة كلها الاعتراف بالجهل، والتصوف كله ترك الفضول، والزهد كله أخذ ما لا بد منه، والمعاملة كلها استعمال الأولى بالأولى، والرضا كله ترك الاعتراض، والعافية كلها سقوط التكلف بلا تكلف. وذكر أبو عمر الطلمنكي، عن شيخه أبي عبد الرحمن بن مفرج قال: لقيت بمكة أبا سعيد ابن) الأعرابي المعنزي، وتوفي يوم السابع والعشرين من ذي القعدة سنة أربعين، وصلينا عليه. ومولده سنة ست وأربعين ومائتين. وقال عبد الله بن يوسف بن بامويه: حضرت موته في ذي القعدة سنة أربعين. آخر من روى لنا حديث ابن الأعرابي بعلو: محمد بن أبي العز في الخليعات. PageV25P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 187 أحمد بن أبي بكر محمد بن إسماعيل بن مهران: أبو الحسن الإسماعيلي النيسابوري العدل. سمع: أباه، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي. وعنه: الحاكم. أحمد بن يعقوب بن أحمد بن مهران: أبو سعيد الثقفي النيسابوري الزاهد العابد، نسيب أبي العباس السراج. سمع: محمد بن إبراهيم البوشجي، ومحمد بن عمرو، والحرشي، وأبا مسلم الكجي، ومحمد بن بن عثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن أيوب الرازي، وطبقتهم. وعنه: أبو علي الحافظ، والحاكم أبو عبد الله، وجماعة. توفي في رمضان، وقد شاخ. إبراهيم بن أحمد: ابو إسحاق المروزي، الشافعي. شيخ المذهب، وشيه أبي زيد المروزي الزاهد. أحد أعلام المذهب. أقام ببغداد مدة طويلة يفتى ويدرس. وأنجب من أصحابه خلق كثير. شرح المذهب ولخصه. وتفقه على أبي العباس بن سريج. وصنف كتبا كثيرة، وانتهت إليه رئاسة المذهب بعد ابن سريج. PageV25P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 188 وانتقل في آخر عمره إلى مصر. وإليه ينسب درب المروزي الذي في قطيعة الربيع. ومن جملة أصحابه أبو حامد أحمد بن بشر المروروذي عالم أهل البصرة ومفتيهم وصاحب المصنفات المتوفى سنة، وسيأتي. توفي أبو إسحاق بمصر في 
ms5334	 تاسع رجب، وقيل: في حادي عشرة من السنة، ودفن عند ضريح الشافعي رحمه الله. أسباط بن إبراهيم المعدل: روى عن: أحمد بن خشنام، وإبراهيم بن سعدان، وابن أبي عاصم. روى عنه مثل ابن مندة. إسحاق بن إبراهيم بن زيد سلمة: أبو عثمان التيمي الإصبهاني المعدل: ثقه مأمون، سمع: عمران بن عبد الرحيم، وإسماعيل بن بحر سمعان، ومطينا، وعبد الله بن النعمان. وعنه: أبو إسحاق بن حمزة، وأبو الحسن بن ميلة، وجماعة. 4 (حرف الحاء) الحسن بن يوسف بن مليح الطرائفي المصري: توفي في رجب. سمع: بحر بن نصر الخولاني، ويزيد بن سنان البصري، وغير واحد. وهو ثقة إن شاء الله. وعنه: أبو بكر بن المقرىء، وابن مندة، وعبد الرحمن بن النحاس. الحسين بن الحسن بن أيوب: PageV25P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 189 أبو عبد الله الطوسي الأديب. كان من كبار المحدثين وثقاتهم. رحل إلى أبي حاتم فأقام عليه مدة، وجاور) فسمع مسند أبي يحيى بن أبي مسرة منه، وكتب أبي عبيد من علي البغوي. وقال: سمعت ابن أبي مسرة يقول: أنا أفتي بمكة منذ سبعين سنة. روى عنه: أبو علي الحافظ، وأبو إسحاق المزكي، وأبو الحسين الحجاجي، وأبو عبد الله الحاكم، وأبو علي الروذباري، وآخرون. الحسين بن صفوان بن إسحاق بن إبراهيم: أبو علي البرذعي. سمع: أبا بكر بن أبي الدنيا، ومحمد بن شداد المسمعي، ومحمد بن الفرج الأزرق، والبرتي. توفي في شعبان. قال الخطيب: كان صدوقا رحمه الله تعالى. 4 (حرف السين) سليمان بن محمد بن سليمان بن خالد العبدي النيسابوري الميداني: سمعه أبوه من: محمد بن يحيى الذهلي، ويحيى بن الذهلي. وكانت سماعاته عند ابن أخته. قال الحاكم: فقصدنا غير مرة فلم يخرج سماعه لنا، وقال هو رجل أمي لا يليق به التحديث. ثم وجدنا مجالس ليحيى بن الذهلي، فقرأناها عليه. PageV25P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 190 4 (حرف العين) عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارثي بن الخليل: أبو محمد الحارث الكلاباذي البخاري الفقيه، شيخ الحنفية بما 
ms5335	 وراء النهر، ويعرف بعبد الله الأستاذ. كان كبير الشأن كثير الحديث، إماما في الفقه. روى عن: عبيد الله بن واصل، وعبد الصمد بن الفضل، وحمدان بن ذي النون، أحمد بن الضوء، وأبي الموجه المروزي، ومحمد بن علي الصائغ المكي، موسى بن هارون الحافظ، وخالد بن تمام الأسدي، والفضل بن محمد الشعراني، وأبي بكر بن أبي عبد الله بن أبي حفص الكبير، وأبي معشر حمدويه بن خطاب، وعمران بن فرينام، ومحمد بن الليث السرخسي، وأبي همام محمد بن خلف النسفي. وعاش ثمانين سنة أو أكثر. وصنف كتابالكشف عن وهم الطائفة الظالمة أبا حنيفة. وعنه: أبو الطيب عبد الله بن محمد، ومحمد بن الحسن بن منصور النيسابوريان، وأحمد بن يعقوب الفارسي، وطائفة. ومن القدماء: أبو العباس بن عقدة. ومن المتأخرين: أبو عبد الله بن مندة. وكان حسن الرأي فيه. قال حمزة السهمي: سألت عنه أبا زرعة أحمد بن الحسين الرازي فقال: ضعيف. وقال الحاكم: هو صاحب عجائب عن الثقات. PageV25P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 191 وقال الخطيب: لا يحتج به. ولد سنة ثملن وخمسين ومائتين، وتوفي في شوال. قلت: وقد جمعمسند أبي حنيفة. عبد الرحمن بن إسحاق النهاوندي: أبو) القاسم الزجاجي النحوي، صاحبالجمل. أصله من صيمر، نزل بغداد ولزم أبا إسحاق الزجاج حتى برع في النحو. ثم نزل حلب، ثم دمشق. وأملى عن: محمد بن العباس اليزيدي، وعلي بن سليمان الأخفش، وابن دريد، وغيرهم. روى عنه: أحمد بن علي الحلبي، وأبو محمد بن أبي نصر التميمي، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وأحمد بن محمد بن سرام النحوي. قال الكتاني: توفي بطبرية في رمضان سنة أربعين. وبلغنا أنه صنف الجمل بمكة. وكان إذا فرغ الباب طاف به أسبوعا، ودعا بالمغفرة. وللنحاة عليه في هذا الكتاب مؤاخذات معروفة، وقد انتفع به خلق من المشارقة والمغاربة. علي بن محمد بن أمد بن أبي العوام الرياحي: PageV25P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 192 سمع: أباه. وعنه: أبو حفص بن شاهين، والكتاني. وثقه الخطيب. 4 (حرف 
ms5336	 القاف) القاسم بن أصبغ بن محمد بن يوسف بن واضح: أبو محمد الأندلسي القرطبي. مولى الوليد بن عبد الملك الأموي البياني. وبيانة محلة من قرطبة. هذا مسند العصر بالأندلس وحافظها ومحدثها الذي من أخذ عنه فقد استراح من الرحلة. فانه سمع: بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، وأصبغ بن خليل، ومحمد بن عبد السلام الخشني. ورحل إلى المشرق سنة، هو ابن بضع وعشرين سنة، فسمع: محمد بن إسماعيل الصائغ، وجماعة بمكة. وأبا محمد بن قتيبة، ومحمد بن الجهم السمري، والكديمي، وجعفر بن محمد بن شاكر، والحارث بن أبي أسامة، وأبا بكر أبي الدنيا، وأبا إسماعيل القاضي، ونحوهم ببغداد. وإبراهيم بن أبي العيش القاضي، وإبراهيم بن عبد الله العبسي القصار صاحب وكيع. وكان رفيقه في الرحلة محمد بن عبد الملك بن أيمن. PageV25P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 193 وصنف كتاب السنن علو وضع سنن أبي داود لكونه فاته السماع منه. وصنفمسند مالك، وكتاببر الوالدين، وغير ذلك. وكان بصيرا بالحديث والرجال، نبيلا في النحو والغريب والشعر، مشاورا في الأحكام. ولد في ذي الحجة سنة سبع وأربعين ومائتين، وكان ممتعا بذهنه، لا بنكر منه شيء إلا النسيان، خاصة إلى آخر سنة سبع وثلاثين، فتغير ذهنه إلى أن مات في رابع عشر جمادى الأولى سنة أربعين. ومن مصنفاته: كتابالمنتقى وهو كصحيح مسلم في الصحة، وكتاب المنتقى في السنن، وآثار التابعين. وله مصنف في الأنساب في غاية الحسن. وقيل: ترك التحديث قبل موته بعامين. روى عنه: حفيده قاسم بن محمد، وعبد الله بن محمد الباجي الحافظ، وعبد الوارث بن سليمان، وعبد الله بن نصر، وأبو) بكر محمد بن مفرج، وأحمد بن القاسم التاهرتي، وقاسم بن محمد بن غسلون، وأبو عمر أحمد بن الجسور، وأبو عثمان سعيد بن نصر، وخلق غيرهم. وتوفي في قرطبة في جمادى الأولى. القاسم بن فهد بن أحمد بن أبي هريرة المصري: يروي عن: النسائي، وعليك الرازي. توفي في رجب. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن إبراهيم: أبو بكر بن السقاء 
ms5337	 الهروي، مفيد أهل هراة. يروي عن: محمد بن أبي علي الخلادي، والحسن بن سفيان. وعنه: عبد الله بن يوسف الإصبهاني. محمد بن أحمد بن بالويه: PageV25P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 194 أبو بكر النيسابوري الجلاب. من أعيان المحدثين والرؤساء ببلده. رحل به أبوه وسمعه من: محمد بن غالب تمتام، ومحمد بن رمح البزاز، ومحمد بن يونس الكديمي، وبشر بن موسى، وموسى بن الحسن النسائي البغداديين. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو عبد الله الحاكم، وأبو عبد الله بن مندة، وغير واحد. قال الحاكم: سمعته يقول: قال لي أبو بكر بن خزيمة: بلغني أنك كتبت عن محمد بن جرير تفسيره. قلت: نعم، كتبته عنه كله إملاء من سنة إلى سنة. فاستعاره ابن خزيمة مني. قال الحاكم: وسمعته يقول: كتبت عن عبد الله بن أحمد بن حنبل ثلاثمائة جزء. توفي في رجب سنة. محمد بن أحمد بن محمد بن زيد: أبو علي بن حيكان المعدل النيسابوري. ثقة. قال الحاكم: سمعت الأستاذ أبا الوليد الفقيه يذكر فضل أبي علي وتقدمه في العدالة. وقال: خطب محمد بن يحيى الذهلي في تزويجه بنت ابنه يحيى الشهيد: وثنا أبو علي، عن أحمد بن الأزهر، فذكر حديثا. قلت: مات في عشر المائة. محمد بن إبراهيم بن محمد بن الحسن PageV25P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 195 أبو عبد الله بن متويه الإصبهاني. إمام الجامع وابن إمامة. كان معدلا فاضلا. سمع: عبد الله بن محمد بن النعمان، والهروي، والطبقة. وحدث. قال أبو نعيم الحافظ: مسح رأسي وأعطاني حلواء. محمد بن جعفر بن إبراهيم: أبو بكر المناسكي. سمع: عثمان بن سعيد الدارمي، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي. وعنه: أبو عبد الله الحاكم. محمد بن حمزة بن أيوب اللخمي: مولاهم المصري، وأبو الحسن. روى عن: يحيى بن أيوب، وطبقته. توفي في رجب. محمد بن سعيد داود المديني: سمع: علي بن محمد الثقفي الإصبهاني. وعنه: محمد بن عبد الرحمن ين سهل. محمد بن عبيد الله: أبو الفضل الحوتكي الحصار، مصري جليل. روى 
ms5338	 عن: يحيى بن عثمان بن صالح، وأحمد بن داود المكي،) وطبقتهما. قال ابن يونس: كان ثقة. مات في صفر رحمه الله. محمد بن عبد الله بن بالويه بن زيد الشاماتي: أبو جعفر النيسابوري. قال الحاكم: صدوق صاحب كتاب سمع: الحسين بن الفضل، وأحمد ابن نصر. كتبت عنه. PageV25P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 196 محمد بن عيسى بن بندار: أبو بكر البغدادي الجصاص. قرأ على: إسحاق الخزاعي، وأبي ربيعة الربعي، وسعدان بن كثير. قرأ عليه: علي بن مجاهد الحجازي. محمد بن ملاق بن نصر: أبو العباس الأموي، مولاهم المصري. روى عن: روح بن الفرج، وخير بن عرفة. وتوفي في شهر رمضان. محمد بن يحيى الطائي الموصلي: قدم بغداد، وحدث بها عن: جد أبيه، وجده، أحمد بن إسحاق الخشاب. وعنه: محمد بن أحمد بن رزقويه، وأبو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل، وعمر بن أحمد العكبري، وغيرهم. قال أبو حازم العبدوي: لا أعلمه إلا ثقة. وحسن أبي بكر البرقاني أمره. توفي ببغداد في رمضان. وعند سبط السلفي من حديثه جزءان في السماء علوا. محمد بن يحيى بن مهدي: أبو الذكر المصري الأسواني التمار. قاضي مصر. كان من كبار فقهاء المالكية. له حلقة. وحضر جنازته خلق لا يحصى عددهم. وقد أطنب في ذكره وأسهب في أمره أبو سعيد بن يونس فقال: كان له PageV25P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 197 بمصر قدر ومنزلة جليلة. وكان تسلم القضاء من أبي عبيد علي بن الحسين. وكان جلدا. وكان ف تيا أهل مصر في وقته إليه. حدث بيسير، ونيف على الثمانين. توفي ي يوم عيد الفطر. قلت: لك يذكر ابن يونس أبا عبيد هذا في تاريخه. وكان لأبي الذكر قدم في العبادة رحمه الله تعالى. 4 (الكنى) أبو الحسن الكرخي: شيخ الحنيفة بالعراق. اسمه عبيد الله بن الحسين بن دلال. سمع ببغداد: إسماعيل القاضي. وسمع: محمد بن عبد الله الحضرمي مطين. روى عنه: أبو عمر بن حيويه، وابن شاهين، وعبد الله بن محمد الأكفاني القاضي. وكان 
ms5339	 علامة كبير الشأن، بارعا. انتهت إليه رئاسة الأصحاب، وانتشر تلامذته في البلاد. وكان عظيم العبادة والصلاة والصوم، صبورا على الفقر والحاجة. قال أبو بكر الخطيب: حدثني الصيمري: حدثني أيو القاسم بن علان الواسطي قال: لما أصاب أبا الحسن الكرخي الفالح في آخر عمره حضرته وحضر أصحابه أبو بكر الدامغاني، وأبو علي الشاشي، وأبو عبد الله البصري PageV25P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 198 فقالوا: هذا مرض يحتاج إلى نفقة وعلاج، والشيخ مقل. ولا ينبغي أن نبذله للناس. فكتبوا إلى سيف الدولة بن) حمدان. فأحس أبو الحسن بما هم فيه، فبكى وقال: اللهم لا تجعل رزقي إلا من حيث عودتني. فمات قبل أن يحمل إليه شيء. ثم ورد من سيف الدولة عشرة آلاف درهم قتصدق بها. توفي وله ثمانون سنة. وأخذ عنه الفقه الذين ذكرناهم، والإمام أبو بكر أحمد بن علي الرازي، وأبو القاسم علي بن محمد التنوخي. أبو عمر الطبري الفقيه: كان يدرس ببغداد مذهب أبي حنيفة هو، والكرخي، فماتا في عام واحد. ولهذا شرح الجامعين. PageV25P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 199 1 (وفيات سنة تقريبا) 4 (حرف الألف) أحمد بن إسماعيل العسكري المصري: سمع: يونس بن الأعلى. وعنه: ابن مندة. أحمد بن محمود بن طالب بن حيت. بحاء مهملة مكسورة: وذلك مستفاد من خنب. أبو حامد البخاري الصرام. ذكره ابن ماكولا، وأبو حيت فرد، قال: حدث أبو حامد عن: عبد الله ابن أبي حفص، ويعقوب بن غرمل. وعنه: سهل بن عثمان. مات بعد الثلاثين وثلاثمائة، وقد أتى عليه مائة وخمس وستون. أحمد بن مروان: أبو بكر الدينورب المالكي، ومصن فالمج السة. سمع: محمد بن عبد العزيز الدينوري، وأبا بكر بن أبي الدنيا، وأبا قلابة الرقاشي، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة، والكديمي، والنضر بن عبد الله الحلواني، PageV25P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 200 وعباس بن محمد الدوري، وإبراهيم بن ديزل، وعبد الرحمن بن مرزوق البزوري، وخلقا سواهم. وعنه: الحسين بن إسماعيل الضراب، وإبراهيم بن علي بن غالب التمار، والقاضي 
ms5340	 أبو بكر الأبهري. وله: فضائل مالك، وكتابالرد على الشافعي. وله يد في المذهب. ضعفه الدارقطني واتهمه. قال ابن زولاق فيقضاة مصر. كان أحمد بن مروان قد قدم مصر وحدث بها بكتب ابن قتيبة وغيرها. ثم سافر إلى أسوان لقضائها، فأقام بها سنين كثيرة. فحدثني أحمد بن مروان قال: ولي ابن قتيبة، قضاء مصر، يعني أبا جعفر، فجاءني كتاب أبي الذكر محمد بن يحيى يقول فيه: خاطبت القاضي في أمرك، فوعدني بإنفاذ العهد إليك. فلما ذكرت له أنك تروي كتب أبيه، وقف وبدا له، وقال: أنا أعرف كل من سمع من أبي وما أعرف هذا الرجل. فإن كان عندك علامة فاكتب إلى بها، فكتبت إليه بعلامات يعرفها، فكتب لي يعتذر، وبعث بعهدي. أحمد بن يحيى بن سعد: أبو حامد النيسابوري. سمع: محمد بن يحيى. وعنه: ابن مندة. أحمد بن محمد بن أبي يعقوب بن الخليفة هارون الرشيد: أبو الحسن الرشيدي. PageV25P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 201 سمع: الحسن بن عرفة،) والعباس الترقفي، واحمد بن محمد بن يحيى ابن حمزة، وجماعة. وعنه: عر بن علي الأنطاكي، منصور بن عبد الله الخالدي الذهلي، ويعقوب بن مسدد القلوسي، وغيرهم. أحمد بن هشام بن حميد الحصري: أبو بكر. عن: العطاردي، ويحيى بن أبي طالب، ومحمد بن الجهم. وعنه: القاضي أبو عمر الهاشمي، ومحمد بن عبد الرحمن بن أشتافنا. 4 (حرف الجيم) جعفر بن محمد بن الحسن: أبو عبد الله الإصبهاني، ونزيل سيراف. حدث عن: هارون بن سليمان، وحذيفة بن غياث، وجماعة. روى عنه: مسلمة بن القاسم الأندلسي، وأبو الحسين بن جميع. وقع لنا حديثه عاليا. 4 (حرف الحاء) الحسن بن علي بن إسحاق: أبو علي بن شيرزاد. بغدادي، يروي عن: عباس الدوري، والحسن بن مكرم. وعنه: ابن رزقويه، وغيره. وثقه الخطيب. PageV25P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 202 الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي: أبو علي. حدث بالبصرة عن: يعقوب الفسوي: وعنه: ابن جميع. الحسن بن محمد بن يزيد بن محمد بن عبد الصمد: أبو علي 
ms5341	 الدمشقي. روى عن: جده. وعنه: أبو هاشم المؤدب. قال أبو الحسين الرازي: اختلط في سنة. حمدان بن عون: أبو جعفر الخولاني المصري المقرىء. أحد الحذاق. قرأ على: إسماعيل بن عبد الله النحاس. قرأ عليه: عمر بن محمد بن عراك فقال عمر بن محمد: قال لي حمدان ابن عون بن حكيم في سنة إحدى وثلاثين: قرأت على أحمد بن هلال ثلاثمائة ختمة، ثم أى بي إلى النحاس فقال له: هذا تلميذي وقد قرا علي وجود، فخذ عليه. فأخذ علي ختمتين. قال الداني: توفي حمدان حول سنة. 4 (حرف الخاء) خالد بن محمد بن عبيد الدمياطي: الفقيه المالكي. ويعرف بابن عين الغزال. كانت له حلقة بدمياط في الجامع. PageV25P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 203 روى عن: عبيد بن أبي جعفر الدمياطي، وبكر بن سهل، وجماعة. وثقه ابن يونس، وقال: توفي سنة نيف وثلاثين وثلاثمائة. 4 (حرف العين) عباد بن عباس بن عباد: أبو الحسن الطالقاني، والد الصاحب إسماعيل بن عباد. سمع: أبا خليفة الجمحي، وجعفر الفريابي. وعنه: أبو الشيخ. توفي سنة أربع أو خمس وثلاثين. عبد الله) بن يعقوب بن إسحاق الكرماني: حدث بنيسابور عن: يحيى بن بحر، ومحمد بن أبي يعقوب الكرمانيين وعنه: أبو أحمد الحاكم، وأبو طاهر بن محمش، وأبو عبد الله بن مندة. وحديثه بعلو في بلد إصبهان من أربعين السلفي لكنه ضعيف. قال أبو علي الحافظ: قلت له: في أي سنة ولدت قال: سنة خمسين ومائتين. فقلت له: مات ابن أبي يعقوب قبل أن تولد بسبع سنسن فاعلمه. وقال الحاكم: كان في أيامي، ولم أسمع منه. عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن محمد البغدادي: أبو عبد الله بن الختلي. سمع: أباه، وإسماعيل القاضي. وابن الدنيا، وأبا إسماعيل السلمي، والبرتي، وهذه الطبقة. PageV25P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 204 وعنه: الدراقطني، وأبو الحسن بن البواب، وأبو القاسم بن الثلاج، وأبو عمر الهاشمي. وكان ثقة حافظا عارفا. سكن البصرة. قال المحسن التنوخي: دخل إلينا أبو عبد الله الختلي البصرة 
ms5342	 وليس معه كتبه، فحدث شهورا إلى أن لحقته كتبه، فسمعته يقول: حدثت بخمسين ألف حديث من حفظي إلى أن لحقتني كتبي. علي بن سعيد بن الحسن البغدادي: القزاز المقرىء أبو الحسن، المعروف بابن ذؤابة. كان من جلة أهل الأداء، مشهور ضابط محقق. قرأ على: إسحاق بن أحمد الخزاعي، وأبي عبد الرحمن اللهبي، وأحمد ابن فرج الضرير، وابن مجاهد، وطائفة. وأقرأ القرآن مدة. قرأ عليه: أبو الحسن الدارقطني، وصالح بن إدريس، وعامة أهل بغداد. قال أبو عمرو الداني: مشهور بالضبط والإتقان، ثقة مأمون. علي بن محمد: أبو الحسين المري الدمشقي المقرئ. قرأ على: هارون بن موسى الأخفش، وعلى: أبيه محمد بن أحمد المري. وقرأ عليه: سلامة بن الربيع المطرز، ومحمد بن أحمد بن الجبني. ووالده هو محمد بن عمر بن أبان بن الوليد القاضي أبو الحسن الطبري. ولي قضاء إصبهان مدة. وحدث عن: محمد بن أيوب بن الضريس، وأبي خليفة، والحسن بن سفيان، وخلق لقيهم بالشام ومصر والعجم. وعنه: والد أبي نعيم، ومحمد بن أحمد بن محمد، وأبو بكر بن PageV25P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 205 المقرئ، وغيرهم. قال أبو نعيم الحافظ: كان رأسا في الفقه والحديث والتصوف. خرج فتولى بلاد لجبل، رحمه الله تعالى. عمر بن أحمد بن مهدي: والد الدارقطني. قال الخطيب: كان ثقة. روى عن: إبراهيم بن شريك، وجعفر الفريابي. روى عنه: ابنه. عمر بن سعد القراطيس: روى عن: أبي بكر بن أبي الدنيا. وعنه: الآجري، وابن حيويه، والمرزباني. وثقه الخطيب. عيسى بن محمد بن حبيب: أبو عبد الله الأندلسي. روى بمصر والشام عن: ياسين بن محمد البجاني، وأحمد بن هارون الإسكندراني، ومحمد بن أحمد) بن حماد زغبة. روى عنه: أبو سعيد بن يونس، وأبو الحسين الرازي والد تمام. وهما أكبر منه ومحمد بن إبراهيم الطرسوسي، وأبو الحسين بن جميع. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن مخزوم: PageV25P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 206 أبو الحسين البغدادي المقرئ. يروي عن: إسحاق بن سنين، وإبراهيم بن الهيثم البلدي 
ms5343	. وعنه: أبو بكر الأبهري. محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن يعقوب بن زوزان: أبو بكر الأنطاكي. قيل: اصله بغدادي. سمع بمصر من: يوسف بن يزيد القراطيسي، وأبي علاثة محمد بن عمرو. وبالشام من: محمد بن إبراهيم بن كثير الصوري، وزكريا خياط السنة، ومحمد بن يحيى حامل كفنه، وطائفة. وببغداد: بشر بن موسى، وجماعة. روى عنه: أبو أحمد محمد بن عبد الله الدهان، وأبو محمد بن ذكوان، وأبو الحسين بن جميع، وأحمد بن علي الحلبي، وأبو الفرج بن إبراهيم النصيبي. وحدث بأنطاكية، وغيرها. وزوزان بمعجمتين. محمد بن أحمد بن عبد الله بن صفوة: أبو الحسن المصيصي. روى عن: يوسف بن مسلم، وغيره. وعنه: علي بن محمد بن إسحاق الحلبي، وأحمد بن محمد بن علي PageV25P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 207 النسوي، ومحمد بن أحمد بن يعقوب الهاشمي، وابن جميع الغساني. محله الصدق. محمد بن سعيد بن إسحاق الإصبهاني القطان: سمع: يحيى بن أبي طالب، والحسن بن مكرم ببغداد، وأحمد بن عصام، وجماعة. وعنه: الحافظ أبو إسحاق بن حمزة، وأحمد بن عبيد الله القصار، وأبو بكر المقرئ، وأبو عبد الله بن مندة، وعبد الله بن محمد بن مندة، ومحمد بن أحمد ابن جعفر الأبح. ووصفه ابن المقرئ بالصلاح. محمد بن عبد الله الشعيري: أبو الطيب النيسابوري. شيخ الحاكم. محمد بن عبد الله بن جبلة البغدادي: أبو بكر المضري الطرسوسي. حدث بدمشق عن: الحسن بن عرفة، وصالح بن أحمد بن حنبل، وهشام ابن علي السيرافي. وعنه: علي بن أحمد الشرابي، وتمام الرازي، وعبد الرحمن بن أبي نصر. وقال عبد العزيز الكتاني: حدث عن يوسف بن مسلم، وأحمد بن شيبان. وكان شيخا فيه نظر. محمد بن الحسن بن يونس: PageV25P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 208 الإمام أبو العباس الكوفي المقرىء النحوي. قرأ القرآن على: إسماعيل القاضي، والحسن بن عمران الشحام صاحبي قالون. وعلى: علي بن الحسن التميمي صاحب محمد بن غالب الصيرفي. وتصدر بالكوفة. قرأ عليه: عبد الغفار بن عبيد الله 
ms5344	 الخصيبي، ومحمد بن فيروز الكرجي. وعلى محمد الشاهد، والقاضي أبو عبد الله محمد بن عبد الله الجعفي) الهرواني، وأبو الحسن محمد بن جعفر التميمي النحوي ابن النجار، وغيرهم. محمد بن جعفر بن محمد بن المستفاض: أبو الحسن بن الفريابي. عداده في البغداديين، ثم نزل حلب. وحدث عن: عباس الدوري، وإسحاق بن سيار النصيبي، ومحمد بن أحمد بن الجنيد، وإسماعيل القاضي ورى عنه رواية قالون. حدث عنه: عبد المنعم بن غلبون، وعلي بن محمد بن إسحاق الحلبي، وأبو حفص بن شاهين، وعمر بن إبراهيم الكتاني، وآخرون. وعاش دهرا. فإنه ولد سنة. وثقه أبو بكر الخطيب. وآخر من حدث عنه ابن جميع الغساني. محمد بن جعفر بن محمد بن عصام الأنصاري النسفي: شيخ معمر. PageV25P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 209 روى عن: أبي عبد الله البخاري أربعة عشر حديثا. قال جعفر المستغفري: وهو آخر من روى عنه فيما أعلم. محمد بن إسماعيل: أبو الحسن الرازي المؤدب. نزل بغداد. روى عن: أبي حاتم موسى بن نصر، وإبراهيم الحربي. وعنه: ابن رزقويه، وأبو علي بن شاذان. يؤخر. محمد بن عبد الله الحربي: المقرىء أبو عبد الله. وقيل: محمد بن جعفر. قرأ على: أحمد بن سهل الأشناني، وأبي جعفر أحمد بن علي البزاز. وكان من جلة أصحابهما. مجودا لحرف عاصم. قرأ عليه الدراقطني، فقال وحده: محمد بن عبد الله. وقرأ عليه: أحمد بن نصر الشذائي، ومحمد بن أحمد الشنبوذي، وعمر ابن إبراهيم الكتاني فقالوا: محمد بن جعفر. وكان من صلحاء المقرئين. محمد بن علي بن محمد: أبو بكر النيسابوري. سمع: عيسى بن أحمد العسقلاني. وعنه: أبو عبد الله بن مندة. 4 (حرف الياء) يزيد بن إسماعيل: PageV25P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 210 أبو بكر الخلال. سمع: عبد الله بن أبو المخرمي، وأحمد بن منصور الرمادي، والترقفي. وعنه: أيوب عمر الهاشمي، و القاضي علي بن القاسم النجاد، وعلي بن أحمد البزاز البصريون، شيوخ الخطيب. قال الخطيب: ثقة سكن البصرة. يزيد بن محمد بن إياس: أبو 
ms5345	 زكريا الأزدي الحافظ. مؤرخ الموصل وقاضيها. سمع: إسحاق الحربي، ومحمد بن أحمد بن أبي المثنى، وعبيد بن عثام، ومطينا، وخلقا سواهم. وولي قضاء الموصل. وكان يعرف بابن زكرة. روى عنه: المظفر بن محمد الطوسي، ومحمد بن أحمد بن جميع، ونصر بن أبي نصر الطوسي العطار. وقع لنا حديثه بعلو. PageV25P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 211 PageV25P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 212 PageV25P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 213 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الخامسة والثلاثون أحداث) 1 (الأحداث منسنة إلى) 4 (أحداثسنة إحدى وأربعين وثلاثمائة) تعزيز القائلين بالتناسخ: فيها اطلع أبو محمد المهلبي على قوم من التناسخية فيهم شاب يزعم أن روح علي رضي الله عنه انتقلت إليه. وفيهم امرأة تزعم أن روح فاطمة عليها السلام انتقلت إليها. وفيهم آخر يدعي أنه جبريل، فضربوا فتعزروا بالإنتماء إلى أهل البيت، فأمر معز الدولة، بإطلاقهم لميله إلى أهل البيت. وهذا كان من أفعاله الملعونة أخذ الروم سروج: وفيها اخذت الروم سروج، فقتلوا وسبوا وأخربوا البلد. الحج هذه الموسم: وحج بالناس أحمد بن عمر بن يحيى العلوي. وفاة المنصور إسماعيل بن القائم: وفي آخر شوال مات المنصور أبو الطاهر ابن القائم محمد بن PageV25P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 214 عبيد صاحب المغرب بالمنصورية التي مصرها. وصلى عليه ولي عهده أبو تميم معد بن المنصور الملقب بالمعز لدين الله. وكان بعيد الغور، حاد الذهن، سريع الجواب عاش أربعين سنة، وبقي في السلطنة سبعة أعوام وأيام، وخلف خمسة بنين وخمس بنات. وكان فصيحا مفوها يخترع الخطبة. حارب ابن كيداد ولم يزل حتى أسره، ومات في حبسه فسلخ جلده وحشاه تبنا، ثم صلبه وأحرقه. وأحسن السيرة وأبطل مظالم أبيه. وقام بعده ابنه المعز فأحسن السيرة فأحبه الناس، وصفت له المغرب، وافتتح مصر وبنى القاهرة. وفاة أبي الخير التيناتي: وفيها أو قريبا منها توفي العابد القدوة أبو الخير التيناتي الأقطع صاحب الكرامات. وستأتي ترجمته رحمه الله تعالى. PageV25P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 215 4 (أحداث سنة 
ms5346	 اثنين وأربعين وثلاثمائة) أسر سيف الدولة لابن الدمستق: وفيها عاد سيف الدولة من الروم سالما مؤيدا غانما قد أسر قسطنطين بن الدمستق. محاربة ابن محتاج لابن بويه: وفيها جاء صاحب خراسان ابن محتاج إلى الري محاربا لابن بويه، وجرت بينهما حروب. وعاد إلى خراسان. محنة ابن بهزاد السيرافي: وفيها كانت بمصر محنة أحمد بن بهزاد بن مهران السيرافي المحدث. أقام يملي بمصر زمانا. فأملى في داره حديث الشاك الذي جاء إلى علي رضي الله عنه فقال: إني شككت في شيء. فقال: سل. وأجابه. فقام جماعة من المالكية وشكوه إلى أبي المسك كافور الإخشيدي، فرد الأمر إلى الوزير أبي الفضل بن حنزابه. فحضر عند القضاة والفقهاء فكتبوا) كلهم أن من حدث بهذا الحديث فليس بثقة أن يؤخذ عنه. فامتنع أبو بكر بن PageV25P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 216 الحداد أن يفنى بذلك. وعنف ابن بهزاد ومنع من الحديث. وقال أبو جعفر أحمد بن عون الله القرطبي: قرص لي عثمان رضي الله عنه وأشار إلى ما لا يحل اعتقاده، فتركته. وقال ابو عمر الطلمنكي: أملى على أهل الحديث حديثا منكرا متضمنا مخالفة الجماعة، فقال: أجيفوا الباب ما أمليته من ثلاثين سنة. فاستشعر القوم، فقاموا عليه لما أملاه، ومنع من التحديث. ثم أنه تعصب له قوم من الفرس، فأذن له بالحديث. وقد وثقه جماعة. وروى عن الربيع المرادي. وتوفي في شعبان سنة ست وأربعين. حديثه بعلو فيالخليعات. أسر ابن الدمستق: وأسر سيف الدولة ابن الدمستق، كما ذكرنا، في وقعة كانت بينه وبين أبيه. وكان الذي أسره ثواب العقيلي، فدخل سيف الدولة حلب، وابن الدمستق بين يديه. وكان مليح الصورة، فبقي عنده مكرما حتى مات. وفاة الحسن بن طغج: وفيها توفي الحسن بن طغج أبو المظفر أخو الإخشيد. ولي إمرة دمشق مرتين، ثم ولي إمرة الرملة، وبها مات. PageV25P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 217 4 (أحداث سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة) وقعة سيف الدولة والدمستق: فيها كانت وقعة عظيمة بين سيف الدولة وبين الدمستق 
ms5347	 على الحدث. وكان الدمستق قد جمع أمما من الترك والروس والبلغار والخزر، فكانت الدبرة عليه، وقتل معظم بطارقته، وهرب هو واسر صهره وجماعة من بطارقته. وأما القتلى فلا يحصون. وغنم سيف الدولة عسكرهم بما فيه. خطبة ابن محتاج للمطيع: وفيها خطب أبو علي بن محتاج صاحب خراسان للمطيع، ولم يكن خطب له قبل ذلك. وبعث له المطيع اللواء والخلع. مرض معز الدولة: وفيها مرض معز الدولة بعلة الإنعاظ الدائم، وأرجف بموته واضطربت بغداد. فركب بكلفة ليسكن الناس. PageV25P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 218 الوحشة بين أنوجور وكافور: وفيها وقعت الوحشة بين أنوجور بن الإخشيد وبين كافور وسببه أن قوما كلموا ابن الإخشيد وقالوا: قد احتوى كافور على الأموال، وتفرد بتدبير الجيوش، واقتطع أموال أبيك، وأنت معه مقهور. وزينوا له الكيد، وحملوه على التنكر له، ولزم الصيد والتباعد فيه إلى المحلة وغيرها، والجلوس إذا رجع في بستانه منهمكا في اللعب واللهو. فلما كان في حادي عشر المحرم علمت والدة أبي القاسم أنوجور أن ابنها الليلة على المسير إلى الرملة، فقلقت لذلك، وأرسلت أبا المسك كافور بالمضي إليه فلم يفعل، بل أرسل إليه برسالات بليغة، وبعثت أمه إليه تخوفه الفتنة وتنصحه.) ثم طابت نفسه واصطلحوا. وفاة نوح بن نصر الساماني: وفيها توفي الأمير نوح بن نصر ببخارى في جمادى الأولى. PageV25P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 219 4 (أحداث سنة أربع وأربعين وثلاثمائة) انعقاد إمرة الأمراء لبختيار: في المحرم عقد معز الدولة إمرة الأمراء لابنه أبي منصور بختيار. مهاجمة صاحب خراسان لركن الدولة: وفيها تحرك صاحب خراسان على ركن الدولة فنجده أخوه بجيش من العراق. دخول ابن ماكان الديلمي إصبهان واعتقاله: وفيها دخل ابن ماكان الديلمي، أحد قواد صاحب خراسان، إلى إصبهان، فنزح عنها أبو منصور بن ركن الدولة، فتبعه ابن ماكان فأخذ خزائنه. وعارضه أبو الفضل بن العميد وزير الدولة ومعه القرامطة، فأوقعوا به وأثخنوه بالجراح، وأسروا قواده، وحملوه إلى القلعة. وصار ابن العميد إلى إصبهان فأوقع بمن فيها من أصحابه 
ms5348	 ورجع إليها أبو منصور بويه. الوباء بالري: وفيها وقع وباء عظيم بالري. وكان أبو علي بن محتاج صاحب خراسان قد نازلها فمات في الوباء. PageV25P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 220 إصابة ابن مقلة بالفالج: وفيها فلج أبو الحسين علي بن مقلة وأسكت وله تسع وثلاثون سنة. عهد المطيع ولواؤه لصاحب خراسان: وفيها ورد رسول أبي الفوارس عبد الملك بن نوح صاحب خراسان، فبعث إليه المطيع بالعهد واللواء. الزلزلة في مصر: وفيها زلزلت مصر زلزلة صعبة هدمت البيوت، ودامت مقدار ثلاث ساعات زمانية، وفزع الناس إلى الله بالدعاء. PageV25P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 221 4 (أحداث سنة خمس وأربعين وثلاثمائة) زيادة اقطاع الوزير المهلبي: وفيها زاد الملك معز الدولة في إقطاع الوزير أبي محمد المهلبي وعظم قدره عنده. إيقاع الروم بأهل طرسوس: وفيها أوقع أهل الروم بأهل طرسوس وقتلوا وسبوا، وأحرقوا قراها. خروج روزبهان الديلمي على معز الدولة: وفيها خرج روزبهان الديلمي على معز الدولة وانحاز المهلبي بمن معه، فخرج معز الدولة لقتال روزبهان. وانحدر بعده المطيع لله. ثم ظفر معز الدولة بروزبهان في المصاف وبه ضربات، وأسر قواده. وقدم بغداد وروزبهان على جمل، ثم غرق. غزوة سيف الدولة للروم: وفيها غزا سيف الدولة بلاد الروم، وافتتح حصونا وسبى وغنم، وعاد إلى حلب. PageV25P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 222 غارة الروم على نواحي ميافارقين: ثم أغارت الروم على نواحي ميافارقين. وفاة أم المطيع لله: وفيها توفيت أم المطيع لله بعلة الاستسقاء.) PageV25P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 223 4 (أحداث سنة ست وأربعين وثلاثمائة) ظهور جبال وجزر في البحر: فيها نقص البحر ثمانين ذراعا، وظهر فيه جبال وجزائر لم تعهد. وكان العام قليل المطر جدا. الزلازل بالري: وكان بالري ونواحيها زلازل عظيمة. الإنخساف بالطالقان: وخسف ببلد الطالقان في ذي الحجة، ولم يفلت من أهلها إلا نحو ثلاثين رجلا. PageV25P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 224 وخسف بخمسين ومائة قرية من قرى الري، واتصل الأمر إلى حلوان فخسف بأكثرها. وقذفت الأرض 
ms5349	 عظام الموتى، وتفجرت منها المياه. وتقطع بالري جبل. وعلقت قرية بين السماء والأرض بمن فيها نصف نهار، ثم خسف بها. وانحرفت الأرض خروقا عظيمة، وخرج منها مياه منتنة ودخان عظيم هكذا نقل ابن الجوزي فالله أعلم. وفاة أبي العباس الأصم: وفيها توفي أبو العباس الأصم محدث خراسان في ربيع الأول، وقد ناهز المائة. PageV25P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 225 4 (أحداثسنة سبع وأربعين وثلاثمائة) عودة الزلازل بحلوان: وفيها عادت الزلازل بحلوان وقمم الجبال، فأتلفت خلقا عظيما، وهدمت الحصون. هجوم الجراد: وجاء جراد طبق الدنيا، فأتى على جميع الغلات والأشجار. خروج الروم إلى آمد وغيرها: وفي ربيع الأول خرجت الروم إلى آمد وأرزن وميافارقين، ففتحوا حصونا كثيرة، وقتلوا خلائق، وهدموا سميساط. شغب الترك والديلم على ناصر الدولة: وفي ربيع الآخر شغب الترك والديلم بالموصل على ناصر الدولة، PageV25P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 226 أحاطوا بداره. فحاربهم بغلمانه وبالعامة، فظفر وقتل جماعة، ومسك جماعة، وهربوا إلى بغداد. الوقعة بين الروم وسيف الدولة وهربه: وفي شعبان كانت وقعة عظيمة بنواحي حلب بين الروم وسيف الدولة، فقتلوا معظم رجاله وغلمانه، وأسروا أهله، وهرب في عدد يسير. دخول معز الدولة الموصل: وفيها سار معز الدولة إلى الموصل ودخلها، فنزح عنها ناصر الدولة بن حمدان إلى نصيبين. فسار ناصر الدولة إلى ميافارقين، واستأمن عسكره إلى معز الدولة، فهرب إلى حلب مستجيرا بأخيه سيف الدولة، فأكرم مورده، وبالغ في خدمته. وجرت فصول، ثم قدم في الرسلية أبو محمد الفياضي، كاتب سيف الدولة، إلى الموصل. فقرر الأمر على أن تكون الموصل وديار ربيعة والرحبة على سيف الدولة. لأن معز الدولة لم يثق بناصر الدولة، فإنه غدر به مرارا ومنعه الحمل. فقال معز الدولة: أنت عندي الثقة. وأن يقدم ألف ألف درهم. ثم انحدر معز الدولة إلى بغداد. وتأخر الوزير المهلبي والحاجب PageV25P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 227 سبكتكين بالموصل إلى أن يحمل مال) التعجيل. وفاة القاضي ابن حذلم: وفيها توفي قاضي دمشق أبو الحسن أحمد بن 
ms5350	 سليمان بن أيوب بن حذلم. وكان إماما فقيها على مذهب الأوزاعي، له حلقة بالجامع. PageV25P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 228 4 (أحداث سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة) خلعة السلطنة لبختيار: فيها خلع المطيع على بختيار بن معز الدولة خلع السلطنة، وعقد له لواء، ولقبه عز الدولة أمير الأمراء. سرية محمد بن ناصر الدولة وأسره: وفيها خرج محمد بن ناصر الدولة بن حمدان في سرية نحو بلاد الروم، فأسرته الروم بمن معه. وقوع أبي الهيثم ابن القاضي أبي حصين في أسر الروم: وفيها وصلت الروم إلى الرها وحران، فأسروا أبا الهيثم ابن القاضي أبي حصين، وسبوا وقتلوا. غرق زوارق الحجاج: وفي سابع ذي القعدة غرق من الحجاج الواردين من الموصل إلى بغداد، في دجلة، بضعة عشر زورقا فيها من الرجال والنساء نحو ستمائة نفس. PageV25P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 229 موت ملك الروم: وفيها مات ملك الروم وطاغيتهم الأكبر بالقسطنطينة، وأقعد ابنه مكانه. ثم قتل ونصب غيره. دخول الروم طرسوس والهارونية: ووصلت الروم لعنهم الله إلى طرسوس فقتلوا جماعة وفتحوا حصن الهارونية وخربوا الحصن وقتلوا أهله خطب ابن نباتة الجهادية ثن كرت الروم إلى ديار بكر، ووصلوا ميافارقين، فعمل الخطيب عبد الرحيم بن نباتة الخطب الجهادية. هرب ابن المطيع: وفيها هرب بن عبد الواحد بن المطيع لله من بغداد إلى دمشق. PageV25P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 230 وفاة جماعة من الأعلام: وفيها توفي: الوزير عبد الرحمن بن عيسى بن الجراح، وأبو بكر أحمد بن سليمان الفقيه النجاد شيخ الحنابلة، وجعفر بن محمد بن نصير الخلدي الزاهد المحدث، وأبو بكر محمد جعفر الأدمي المحدث. محاصرة جوهر المعزي لفاس: وسار جوهر المعزي إلى آخر المغرب وحاصر فاس، فافتتحها عنوة، وأخذها من الملك أحمد بن بكر في رمضان. PageV25P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 231 4 (أحداث سنة تسع وأربعين وثلاثمائة) إيقاع نجا غلام سيف الدولة بالروم: فيها أوقع نجا، غلام سيف الدولة، بالروم فقتل وأسر. الفتنة بين السنة والشيعة ببغداد: وفيها جرت وقعة 
ms5351	 هائلة ببغداد في شعبان بين السنة والشيعة، وتعطلت الصلوات في الجوامع سوى جامع براثا الذي يأوي إليه الرافضة. وكان جماعة بني هاشم أثاروا الفتنة، فاعتقلهم معز الدولة، فسكنت الفتنة. ظهور أمر المستجير بالله ومقتله: وفيها ظهر ابن لعيسى بن المكتفي بالله بناحية أرمينية، وتلقب بالمستجير بالله يدعو إلى) الرضى من آل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وليس الصوف وأمر بالمعروف. ومضى إلى جبال الديلم فاستنصر بهم، وهم سنة، فخرج معه جماعة منهم وساروا إلى أذربيجان. فاستولى المستجير بالله على عدة بلدان، وبعضها كان في يد سالار الديلمي. فسار إليه سالار فهزمه، ويقال قتله. PageV25P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 232 مرض معز الدولة: وفي شوال عرض للملك معز الدولة مرض في كلاه فبال الدم، ثم احتبس بوله، ثم رمى حصا صغارا ورملا. وأرجفوا بموته. غزوة سيف الدولة في بلاد الروم وكثرتهم عليه: وفيها جمع سيف الدولة جموعا كثيرا وغزا بلاد الروم، فأسر وقتل وسبى، فثارت الروم وكثروا عليه، فعاد في ثلاثمائة من خواصه، وذهب جميع ما كان معه، وقتل أعيان قواده، وخرج من ناحية طرسوس. وفاة ابن ثوابة الكاتب: وفيها توفي أحمد بن محمد بن ثوابة كاتب الرسائل لمعز الدولة، فقلد مكانه أبو إسحاق إبراهيم بن هلال الصابيء. وفاة أنوجور بن الإخشيد: وفي آخر السنة مات السلطان أنوجور الإخشيد، وتقلد أخوه علي مكانه. ونائب المملكة أبو المسك كافور. PageV25P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 233 إسلام الترك: وفيها أسلم من الترك مائتا ألف خركاه. كذا ذكر أبو المظفر ابن الجوزي. بذل الهاشمي المال لتقلده القضاء: وفيها بذل القاضي الحسن بن محمد الهاشمي مائتي ألف درهم على أن يقلد قضاة البصرة. فأخذ المال منه، ولم يقلد. وفاة الإمام حسان شيخ خراسان: وفيها توفي الإمام أبو الوليد حسان بن محمد الفقيه شيخ أهل الحديث والفقه بخراسان عن اثنتين وسبعين سنة. وفاة النيسابوري: ومحدث نيسابور وحافظها الكبير أبو علي الحسين بن علي بن يزيد النيسابوري الصائغ. PageV25P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون 
ms5352	 الصفحة 234 4 (أحداث سنة خمسين وثلاثمائة) بناء معز الدولة للدار الهائلة في بغداد: فيها شرع معز الدولة لما تعافى في بناء دار هائلة عظيمة ببغداد، أخرب لأجلها دورا وقصورا، وقلع أبواب الحديد التي على باب مدينة المنصور. وألزم الناس ببيع أملاكهم ليدخلها في البناء، ونزل في الأساسات ستة وثلاثين ذراعا. فحاصله أنه لزمه من الغرامات عليها إلى أن مات ثلاثة عشر ألف ألف درهم. وصادر الدواوين وغيرهم. وجعل كل ما صح له شيء أخرجه في بنائها. وقد درست من قبل سنة ستمائة، ولم يبق لها أثر. وبقي مكانها دحلة يأوي إليها الوحوش، وشيء من الأساس يعتبر به من يراه. تقليد ابن أبي الشوارب قضاء القضاة: وفيها قلد قضاء القضاة أبو العباس عبد الله بن الحسن بن أبي الشوارب، وركب بالخلع من دار معز الدولة، وبين يديه الدبادب) والبوقات، وفي خدمته الجيش. وشرط على نفسه أن يحمل في كل سنة إلى خزانة معز الدولة مائتي ألف درهم. وكتب عليه سجلا بذلك. فانظر إلى هذه المصيبة. وامتنع المطيع من تقليده ومن دخوله عليه، وأمر أن لا يمكن من الدخول عليه أبدا. PageV25P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 235 ضمان معز الدولة للحسبة والشرطة: وفيها ضمن معز الدولة الحسبة ببغداد والشرطة، فلا كان الله عافاه. وفاة ابن مقاتل بمصر: وفي شعبان مات بمصر متولي ديوان الخراج بها، وهو أبو بكر محمد بن علي بن مقاتل. فوجدوا في داره ثلاثمائة ألف دينار مدفونة. غزوة نجا غلام سيف الدولة لبلاد الروم: وفيها دخل نجا، غلام سيف الدولة بن حمدان، إلى بلاد الروم فسبى ألف نفس، وغنم أموالا، وأسر خمسمائة. انتزاع الروم أقريطش: وفيها أخذ ملط الروم أرمانوس بن قسطنطين من المسلمين جزيرة أقريطش فلا حولة ولا قوة إلا بالله. وكان الذي افتتح أقريطش عمر بن شعيب الغليظ البلوطي، غزاها فافتتحها في حدود الثلاثين ومائتين، وصارت في يد أولاده إلى هذا الوقت. PageV25P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 236 وفاة القطان محدث بغداد: وفيها توفي محدث بغداد 
ms5353	 أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد القطان في شعبان. وكان صواما قوام، روى الكثير. وفاة الخطبي: وفيها توفي أبو محمد إسماعيل بن محمد بن علي الخطبي. وكان عالما إخباريا محدثا يرتجل الخطب. وفاة الهاشمي خطيب جامع المنصور: وفيها توفي أبو جعفر عبد الله بن إسماعيل الهاشمي خطيب جامع المنصور. وكان ذا قعدد في الأبوة، فإنه في طبقة الواثق، إذ هو عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن عيسى بن المنصور أبي جعفر. وفاة عتبة الهمذاني: وفيها توفي، في ربيع الآخر، القاضي أبو السائب عتبة بن عبيد الله بن موسى الهمذاني. ولد بها سنة أربع وستين ومائتين، وكان أبوه تاجرا. ولي أولا قضاء أذربيجان، ثم قضاء همدان، ثم آل به الأمر إلى أن تقلد قضاء القضاة. وفاة فاتك المجنون: وفيها توفي فاتك المجنون أبو شجاع، أكبر مماليك الإخشيد. ولي إمرة دمشق. وكان فارسا شجاعا. وقد رثاه المتنبي. PageV25P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 237 وفاة الناصر لدين الله صاحب الأندلس: وفيها توفي صاحب الأندلس الناصر لدين الله أبو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام ابن الداخل إلى الأندلس عند زوال ملك بني أمية عبد الرحمن بن معاوية الأموي. ولي الإمرة سنة ثلاثمائة وطالت أيامه. ولما ضعف شأن الخلافة ببغداد من أيام المقتدر تلقب هذا بأمير المؤمنين. وكذا تلقب عبيد الله المهدي وبنوه بالقيروان. وكان هذا شجاعا شهما محمود) السيرة. لم يزل يستأصل المتغابين حتى تم أمره بالأندلس. واجتمع في دولته من العلماء والفضلاء ما لم يجتمع في دولة غيره. وله غزوات عظيمة ووقائع مشهورة. قال ابن عبد ربه: قد نظمت أرجوزة ذكرت فيها غزواته. قال: وافتتح سبعين حصنا من أعظم الحصون، ومدحه الشعراء. وتوفي في رمضان من السنة. وكانت إمرته خمسين سنة، وقام بعده ولده الحكم. PageV25P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 238 1 (الطبقة الخامسة والثلاثون وفيات) 1 (وفيات سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة على الحروف) 4 (حرف الألف) أحمد بن أحيد الكرابيسي البخاري 
ms5354	: سمع: صالح بن محمد جزرة، وسهل بن المتوكل. توفي في جمادى الآخرة. أحمد بن عبد الله بن الفرج: أبو بكر بن البرامي القرشي الدمشقي. روى عن: أبي قصي إسماعيل العذري، وأحمد بن علي بن سعيد القاضي، وجماعة. وعنه: تمام الرازي، وعبد الوهاب الكلابي، وأبو بكر بن أبي الحديد، وغيرهم. أحمد بن محمد بن جعفر بن حمويه: PageV25P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 239 أبو الحسين الجوزي. بغدادي، ثقة. سمع: أحمد بن عبد الجبار العطاردي، وأبا جعفر بن المنادي، وابن أبي الدنيا. روى عن: أبو الحسن بن بشران. توفي في ربيع الآخر. وثقه الخطيب. وعنه أيضا: أبو إسحاق الطبري، وغيره. أحمد بن محمد بن عمرو: أبو الطاهر المديني الحامي. شيخ مصري صدوق. سمع: يونس بن عبد الأعلى، وبحر بن نصر، وغيرهما. وعنه: ابن مندة، ومنير بن أحمد الخشاب، ومحمد بن أحمد بن جميع، وأبو محمد بن النحاس. وحديثه من عوالي الخليعات. وتوفي في ذي الحجة وله ثلاث وتسعون سنة. وكان قد عدله القاضي عبد الله بن وليد الداوودي. فلما عزل أسقطه القاضي الذي بعده في جماعة. فاجتمعوا ودخلوا على كافور الخادم، وفيهم أبو الطاهر هذا، فقال: أيها الأستاذ، ثنا يونس بن عبد الأعلى، نا سفيان، عن الزهري، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تحاسدوا ولا تقاطعوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله إخوانا. ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث. PageV25P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 240 وهؤلاء القوم قاطعونا وهاجرونا، وقد صار لمخالفة حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم عصاة غير مقبولين. فلان لهم كافور ووعدهم بخير. إسحاق بن عد الكريم: أبو يعقوب الصواف الفقيه. مصري محدث. سمع: أبا عبد الرحمن النسائي، وأبا العلاء الكوفي.) وحدث. إسحاق بن محمد بن يحيى بن مندة: أبو يعقوب الإصبهاني. سمع: عبد الله بن محمد بن النعمان، وأحمد بن عمرو البزار، وأمد بن عمرو بن أبي عاصم. وعنه: محمد بن عبد الرحمن بن مخلد، وابنه أبو عبد الله 
ms5355	 الحافظ. وقال أبو نعيم: رأيته. إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن صالح البغدادي: PageV25P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 241 أبو علي الصفار النحوي الملحي، صاحب المبرد. سمع: الحسن بن عرفة، وزكريا بن يحيى المروزي، والمخرمي، وأحمد بن منصور الرمادي، وسعدان بن نصر، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، وطائفة سواهم. وعنه: الدارقطني، وابن المظفر، وعبيد الله بن محمد السقطي، وأبو عمر بن مهدي، وابن رزقويه، وأبو الحسين بن بشران، وعبد الله بن يحيى السكوني، ومحمد بن محمد بن مخلد، وطائفة كبيرة. وثقه الدارقطني وقال: كان متعصبا للسنة. قلت: وعاش دهرا، وصار مسند العراق. ولد سنة سبع وأربعين ومائتين، وتوفي في رابع عشر محرم سنة إحدى وأربعين. وكان نحويا إخباريا، له شعر طويل. إسماعيل المنصور: أبو الطاهر ابن القائم ابن المهدي العبيدي. خليفة إفريقية، واحد خلفاء الباطنية. بايعوه يوم توفي أبوه القائم. وكان أبوه قد ولاه محاربة أبي يزيد مخلد بن كيداد الخارجي الإباضي. PageV25P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 242 وكان أبو يزيد مع كونه سيئ الإعتقاد زاهدا. قام غضبا لما انتهك هؤلاء من المحرمات وقلبوا الدين. وكان يركب حمارا ويلبس الصوف. فقام معه خلق كثير، فحارب القائم مرات، واستولى على جميع مدن القيروان. ولم يبق للقائم إلا المهدية. فنازلها أبو يزيد وحاصرها، فهلك القائم في الحصار. وقام المنصور وأخفى موت أبيه، ونهض على سوسة يحاصرها. فخرج إليه المنصور من المهدية والتقيا، فانهزم أبو يزيد، وساقوا وراءه فأسروه في سنة ست وثلاثين، فمات بعد أسره بأربعة أيام من الجراحات، فأمر بسلخه وحشا جلده قطنا وصلبه، وبنى مدينة في موضع الوقعة وسماها المنصورية واستوطنها. وكان شجاعا قوي الجأش، فصيحا مفوها، يرتجل الخطبة. خرج في رمضان سنة إحدى وأربعين إلى مدينة جلولا للتنزه، فأصابه مطر وبرد وريح عظيمة، فأثر فيه ومرض، ومات خلق ممن معه. مات هو في سلخ شوال، وله تسع وثلاثون سنة. وقد كان في سنة أربعين جهز جيشه في البحر إلى صقلية، فالتقوا الروم ونصروا عليهم، وقتل من 
ms5356	 الروم ثلاثون ألفا، وأسر منهم خلق. وغنم البربر ما لا يوصف. ذكر شيوخ القيروان أنهم ما رأوا فتحا مثله قط. ومن عجيب أخباره أنه جمع في قصره من أولاد جنده ورعيته عشرة آلاف صبي، وأمر لهم بكسوة فاخرة، وعمل) لهم وليمة لم ير مثلها، وختنهم في آن واحد، بعد أن وهب للصبي مائة دينار أو خمسين دينارا على أقدارهم. وبقي الختان أياما عديدة حتى فرغوا من ختانهم. PageV25P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 243 وكان يرجع إلى إسلام ودين في الجملة بخلاف أبيه وجده. 4 (حرف الباء:) بشر بن علي بن عبيد: الإمام أبو الحسن الطليطلي. أخذ عن: عبيد الله بن يحيى، وسعد بن عثمان، وجماعة. ورحل إلى المشرق. تكلم فيه أبو عمران الفاسي. وقيل: حدث عن الأعرابي وما سمع منه. 4 (حرف الجيم:) جعفر بن محمد بن إبراهيم: شيخ مقل، حدث عن: أبي حاتم الرازي. 4 (حرف الحاء:) الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن زرنك: أبو محمد البخاري. عن: أبي معشر حمدويه بن خطاب، وسهل بن المتوكل، وصالح بن محمد جزرة، وطبقتهم. روى عنه أهل بلده. وتوفي في شوال. الحسين بن يحيى بن جزلان الدمشقي: PageV25P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 244 أبو عبد الله. حدث عن: أبي زرعة النصري، ويزيد بن عبد الصمد، وخالد بن روح. روى عنه: أبو محمد عبد الرحمن بن أبي نصر وقال: توفي في المحرم. وقال الكتاني: لم اسمع فيه شيئا. قلت: لم يذكر ابن عساكر أحدا روى عنه سوى ابن أبي نصر. 4 (حرف الزاي:) زيد بن محمد بن جعفر: المعروف بابن أبي اليابس العامري، أبو الحسين الكوفي. حدث ببغداد عن: إبراهيم بن عبد الله القصار، وداود بن يحيى الدهقان، والحسين بن الحكم الحبري، وأحمد بن موسى الحمار. وعنه: ابن المظفر، وأبو حفص بن شاهين، وأبو الحسن بن رزقويه. قال الخطيب: كان صدوقا. 4 (حرف السين:) سعيد بن إبراهيم بن معقل بن الحجاج: أبو عثمان النسفي. رئيس أصحاب الحديث ببلده. سمع: أباه، ومعمر بن محمد البلخي. وبمكة 
ms5357	: علي بن عبد العزيز، وغير واحد. وعنه: ابنه عبد الملك. وكان نقمة على القرامطة.) PageV25P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 245 4 (حرف الشين:) شعبة بن الفضل بن سعيد: أبو الحسن التغلبي. سمع: إدريس بن جعفر العطار، وبشر بن موسى، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة. وعنه: أبو الفتح بن مسرور لكن سماه سعيدا، وقال: لقبه شعبة وعبد الرحمن بن عمر النحاس، وآخرون. وثقه الخطيب أبو بكر. وحدث بمصر، وبها مات. 4 (حرف العين:) عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد بن حماد: الفقيه أبو العباس العسكري. سمع: محمد بن عبيد الله المنادي، وأبا داود السجستاني، وأحمد بن ملاعب، وجماعة. وعنه: ابن المظفر، والدارقطني، وابن رزقويه، وآخرون. توفي في ربيع الأول. عبد الرحمن بن عمر بن سعيد البلوي الإسكندراني: ابن العلاف. PageV25P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 246 علي بن الحسين بن إسحاق التستري: الدقيقي. توفي في صفر. علي بن محمد بن أحمد دلويه: أبو الحسن النيسابوري المذكر، من كبار مشايخ الكرامية. كان يلقب نفسه بالعاصي على رؤوس الناس. سمع: العباس بن حمزة، وجماعة. وعنه: الحاكم، وغيره. علي بن عبد الله بن سليمان بن مطر العطار: أبو عبد الله، شيخ بغدادي. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه سمع منه في هذا العام. حدث عن: علي بن حرب، وعباس الدوري. روى عنه: ابن الثلاج، وعبيد الله بن عثمان الدقاق. عمر بن عبد العزيز بن محمد بن دينار: أبو القاسم الفارسي. سمع: محمد بن رمح البزاز، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام، وأبا يزيد يوسف القراطيسي، والحسين بن السميدع الأنطاكي. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وأبو الحسن بن رزقويه. وثقه الخطيب. PageV25P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 247 عمرو بن محمد بن يحيى: أبو سعيد الدينوري. وراق محمد بن جرير الطبري. سمع منه ومن: مطين، وأبي شعيب الحراني، وجماعة. وعنه: تمام الرازي، وعبد الرحمن بن أبي نصر. وتوفي في ربيع الأول. قال عبد العزيز الكتاني: حدث بدمشق بتفسير ابن جرير، وهو ثقة مأمون. 4 (حرف الميم 
ms5358	:) محمد بن أحمد: أبو نصر النيسابوري الخفاف، الشيخ الصالح. سمع: أحمد بن سلمة، ومحمد بن عمرو الحرشي، والحسين بن محمد القباني. وعنه: الحاكم، وولده أبو الحسين أحمد بن محمد القنطري. محمد بن أحمد بن الحسن: أبو الطيب النيسابوري المناديلي المؤذن. أحد) الصالحين. سمع: محمد بن عبد الوهاب، والفراء، وأحمد بن معاذ السلمي، وأبا يحيى بن أبي مسرة المكي، وإسماعيل القاضي. وعنه: الحاكم، وابن مندة. مات في رمضان. PageV25P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 248 محمد بن أيوب بن حبيب الرقي الصموت: أبو الحسن. نزيل. سمع: أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وهلال ب العلاء، وصالح بن علي النوفلي، وجماعة. عنه: مسلمة بن القاسم الأندلسي، ومحمد بن جميع، وأبو عبد الله بن مندة، والحسن بن إسماعيل الضراب، ومحمد بن أحمد بن عثمان بن أبي الحديد، وعبد الرحمن بن عمر النحاس. توفي في ربيع الآخر. محمد بن جعفر بن محمد بن كامل الحضرمي: أبو العباس. في ربيع الأول بمصر. ويعرف بابن الدهان. محمد بن الحسين الزعفراني: بواسط. يقال: توفي فيها. وقد تقدم. محمد بن حميد بن محمد بن سليمان بن معاوية الكلابي: PageV25P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 249 أبو الطيب الحوراني. عن: عباد بن الوليد الغبري، وأحمد بن منصور الرمادي، وعباس الترقفي، وأبي حاتم الرازي، وابن أبي الدنيا، وإسحاق بن سيار النصيبي، وجماعة. وعنه: تمام الرازي، ويوسف الميانجي، وأبو سليمان بن زبر، وعبد الوهاب الكلابي، وغيرهم. مولده بسامراء. وتوفي فيما أحسب بدمشق. محمد بن عبد الله بن عبد البر: أبو عبد الله التجيبي القرطبي سمع: عبد الله بن يحيى بن يحيى بن يحيى، واسلم بن عبد العزيز، ومحمد بن عمر بن لبابة الأندلسي. وبمصر: محمد بن محمد الباهلي، وسعيد بن هاشم الطبراني. روى عنه: عمر بن نمارة الأندلسي، وعبد الرحمن بن عمر النحاس. ورحل ثانيا فمات بأطربلس الشام. وكان حافظا كبير القدر. محمد بن الحسن بن علي بن بكر بن هانيء: أبو الحسن النيسابوري. PageV25P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون 
ms5359	 الصفحة 250 سمع: جده لأمه إبراهيم بن محمد بن هانيء، والحسين بن الفضل البجلي، والكديمي، وطبقتهم. وعنه: الحاكم، وجماعة. مات في شعبان. محمد بن عبد الله بن محمد بن النعمان: أبو العباس الإسفرائيني. سمع: الكديمي، وبشر بن موسى، وأحمد بت سهل. وعنه: الحاكم. محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي الوزير: أبو عبد الرحمن الجحافى التاجر. شيخ صالح. سمع: أبا حاتم الرازي، والسري بن خزيمة. وعنه: الحاكم. وعاش تسعين سنة. محمد بن عبد الواحد بن شاذان: أبو عبد الله الهمذاني البزاز. روى عن: إبراهيم بن الحسين، وعلي بن عبد العزيز، وإسحاق الدبري، وأهل الحجاز، واليمن. PageV25P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 251 وعنه: أبو بكر بن لال، وشعيب بن علي، وخلف بن عمر الحافظ، وأبو عبد الله بن مندة، وعبد الجبار بن أحمد الإستراباذي. قال صالح بن أحمد: كتبنا عنه وتركنا الرواية عنه. وكان شيخا لا بأس به. لم يكن الحديث من) شأنه. أفسده قوم لم يعرفوا الحديث، ولا كان من صناعتهم. محمد بن عيسى بن محمد: أبو حاتم الوسقندي. سمع: أبا حاتم الرازي، وعلي بن بعد العزيز بمكة. والحارث بن أبي أسامة، وتمتاما ببغداد. وعنه: محمد بن إسحاق الكيساني، وعلي بن عمر بن العباس الفقيه. وثقه أبو يعلى الخليلي. محمد بن عمر بن سعد بن عبد الله بن الحكم: المصري. محمد بن قريش بن سليمان: أبو أحمد المرورذي. في رمضان. محمد بن النضر بن مر بن الحر: PageV25P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 252 أبو الحسن بن الأخرم الربعي الدمشقي المقرىء. صاحب هارون بن الأخفش. قرأ على: الأخفش، وجعفر بن أحمد بن كراز. وانتهى إليه رئاسة الإقراء بدمشق. قرأ عليه: علي بن داود الداراني الخطيب، وأبو بكر محمد بن أحمد السلمي الجبني، وسلامة بن الربيع المطرز، وعبد الله بن عطية المفسر، وأبو بكر أمد بن الحسين بن مهران، وأحمد بن إبراهيم بن برهان، وجماعة. وطال عمره، وارتحل الناس إليه. وكان عارفا بعلل القراءات، بصيرا بالتفسير والعربية، متواضعا، حسن الأخلاق 
ms5360	، كبير الشأن. قال محمد بن علي السلمي: قمت ليلة الأذان الكبير لأخذ النوبة على ابن الأخرم، فوجدت قد سبقني ثلاثون قارئا، ولم تدركني النوبة إلى العصر. وذكر بعضهم أن ابن الأخرم رحل إلى بغداد وحضر حلقة ابن مجاهد، فأمر ابن مجاهد أصحابه أن يقرأوا على ابن الأخرم. قال أبو علي أحمد بن محمد الإصبهاني: توفي أبو الحسن بن الأخرم الربعي سنة إحدى وأربعين. وقال غيره: سنة اثنتين. محمد بن هميان بن محمد بن عبد الحميد البغدادي الوكيل: ولقبه: زنبيلويه. قدم دمشق سنة أربعين، وحدث عن: علي بن مسلم الطوسي، والحسن بن عرفة. وعنه: أحمد بن إبراهيم السكسكي المقرىء، وعبد الله بن الحسن بن المطبوع، وتمام الرازي. PageV25P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 253 توفي في ثامن ربيع الأول. وقال عبد العزيز الكتاني: تكلموا فيه. وقال لي أبو محمد بن أبي نصر: إن ابن هميان كتب له الجزء الذي عنده. قال: وجاء به إلي، فلم يتفق لي سماعه. أنبأنا الفخر علي، أنا ابن الحرستاني، أنا عبد الكريم بن حمزة، أنا الكتاني، نا تمام الرازي، نا أبو الحسين محمد بن هميان البغدادي، نا الحسن بن عرفة، نا ابن علية، عن الجريري، عن أبي نصرة قال: كان المسلمون يرون أن من شكر النعم أن يحدث بها. محمد بن يحيى بن أحمد بن عبيد الله: أبو عمر القيرواني. توفي بدمشق في ربيع الآخر. ولم يذكره ابن عساكر الحافظ. معبد بن جمعة: أبو شافع الطبري الروياني المطوعي. سمع: يوسف القاضي ببغداد، ومطينا بالكوفة، وأبا خليفة بالبصرة، وأبا يعلى بالموصل، ومحمد بن أيوب بالري،) والنسائي بمصر. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو بكر بن علي الدهان. قال أبو زرعة محمد بن يوسف الكشي فيه: ثقة، إلا أنه كان يشرب المسكر. PageV25P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 254 منجح الأمير: كان من كبار الإخشيدية. ولي نيابة طرسوس والثغر. وكانت أيامه طيبة برخص الأسعار. وغزا فافتتح أماكن. وكان الناس في أمن. وحمل تابوته إلى بيت المقدس بعد أن 
ms5361	 صلى عليه الملك ابن الإخشيد. موسى بن هارون بن جعفر: أبو عمران الإستراباذي. يروي عن: أحمد بن الحسن بن أبان المصري. رأى مسلم الكجي. وعنه: جماعة. PageV25P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 255 1 (وفيات سنة اثنين وأربعين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إبراهيم الأندلسي: ثم المصري. المالكي الفقيه. كان إماما فصيحا رئيسا، متمولا وجيها. كتب إلى بغداد يطلب قضاء مصر، فجاء العهد بعد موته بأربعة أيام، وتعجب الناس. وكان قد بذل مالا كثيرا. فسر ابن الخصيب قاضي مصر بموته سامحه الله. ذكره ابن زولاق. أحمد بن أسامة بن أحمد بن أسامة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن السمح التجيبي: مولاهم المصري المقرئ أبو جعفر بن أبي سلمة. قرأ القرآن لورش على إسماعيل بن عبد الله النحاس. وسمع: أباه. روى عنه القراءة: محمد بن النعمان، وخلف بن قاسم، وعبد الرحمن بن يونس. PageV25P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 256 قال خلف بن إبراهيم: توفي سنة اثنتين وأربعين، وقد نيف على المائة. وأما يحيى بن علي الطحان فسمع منه وقال: توفي سنة ست وخمسين وثلاثمائة. وهذا أصح، وسيعاد. أحمد بن إسحاق بن أيوب بن يزيد: أبو بكر النيسابوري الشافعي الفقيه المعروف بالصبغي. رأى يحيى بن الذهلي، وأبا حاتم الرازي. وسمع: الفضل بن محمد الشعراني، وإسماعيل بن قتيبة، ويعقوب بن يوسف القزويني، ومحمد بن أيوب. وببغداد: الحارث بن أبي أسامة، وإسماعيل القاضي. وبالبصرة: هشام بن علي وبمكة: علي بن عبد العزيز. وعنه: حمزة بن محمد الزيدي، وأبو علي الحافظ، وأبو بكر الإسماعيلي، وأبو أحمد الحاكم، وأبو عبد الله الحاكم، ومحمد بن إبراهيم الجرجاني، وخلق كثير. ولد سنة ثمان وخمسين ومائتين، وتوفي في شعبان. وكان في صباه قد اشتغل بعلم الفروسية، فما سمع إلى سنة ثمانين. وكان إماما في الفقه. قال الحاكم: أقام يفتي نيفا وخمسين سنة، لم يؤخذ عليه في فتاويه مسألة وهم فيها. وله الكتب المطولة مثل: الطهارة والصلاة والزكاة، ثم PageV25P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 257 كذلك إلى آخر 
ms5362	 كتاب المبسوط وله) كتابالأسماء والصفات، وكتابالإيمان والقدر، وكتابفضل الخلفاء الأربعة، وكتابالرؤية، وكتابالأحكام، وكتابالإمامة وكان يخلف ابن خزيمة في الفتوى بضع وعشرة سنة في الجامع وغيره. وسمعته وهو يخاطب فقيها فقال: حدثونا عن سليمان بن حرب. فقال ذلك الفقيه: دعنا من حدثنا إلى متى حدثنا وأخبرنا. فقال الصبغي: يا هذا، لست أشم من كلامك رائحة الإيمان، ولا يحل لك أن تدخل داري. ثم هجره حتى مات. وسمعت محمد بن حمدون يقول: صحبت أبا بكر الصبغي سنين، فما رأيته قط ترك قيام الليل، لا في سفر ولا في حضر. قال الحاكم: وسمعت أبا بكر غير مرة إذا أنشد بيتا يفسره ويغيره، يقصد ذلك، وكان يضرب المثل بعقله ورأيه. سئل عن الرجل يدرك الركوع ولم يقرأ الفاتحة. فقال: يعيد الركعة. ثم صنف هذه المسألة: روي عن أبي هريرة وعن جماعة من التابعين قالوا: يعيد الركعة. ورأيته غير مرة إذا أذن المؤذن يدعو بين الأذان والإقامة ثم بكي، وربما كان يضرب برأسه الحائط، حتى خشيت يوما أن يدمي رأسه. وما رأيت في جميع مشايخنا أحسن صلاة منه. وكان لا يدع أحدا يغتاب في مجلسه. وثنا قال: ثنا يعقوب القزويني، فذكر حديثا. ثم قال الحاكم: كتبه عني الدارقطني، وقال: ما كتبته عن أحد قط. وسمعت أبا بكر الصبغي يقول: حملت إلى الري وأبو حاتم حي، وسألته عن مسألة في ميراث أبي. ثم انصرفنا إلى نيسابور. وسمعت أبا بكر يقول: خرجنا من مجلس إبراهيم الحربي ومعنا رجل كثير المجون، فرأى أمردا فتقدم فقال: السلام عليك، وصافحه وقبل عينيه وخده، ثم قال: ثنا الدبري بصنعاء بإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا أحب أحدكم أخاه فليعلمه. PageV25P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 258 قال: فقلت له: ألا تستحي، تلوط وتكذب في الحديث. يعني أنه ركب الإسناد. أحمد بن جعفر البغدادي: أبو الحسن الصيدلاني. حدث بدمشق عن: أبي شعيب الحراني، ومحمد بن سليمان الباغندي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وأحمد بن علي الأبار، وجماعة 
ms5363	. وعنه: تمام، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وغيرهما. توفي في ربيع الأول. أحمد بن عبيد بن إبراهيم الأسدي الهمذاني: أبو جعفر. سمع: إبراهيم بن ديزل، وإبراهيم الحربي، والسري بن سهل الجنديسابوري، وغيرهم. وكان صدوقا حافظا مكثرا. روى عنه: أبو بكر بن لال، وابن مندة، والحاكم أبو عبيد الله، والقاضي عبد الجبار المتكلم، وأحمد بن فارس اللغوي، وآخرون بهمذان. وتوفي في أول جمادى الآخرة أحمد بن علي بن أحمد بن علي بن حاتم: PageV25P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 259 أبو عبد الله التميمي الكوفي. حدث في هذه السنة،) وانقطع خبره. عن: إبراهيم بن أبي العنبس، وإبراهيم بن عبد الله القصار. وعنه: أبو الحسين بن يشران، وأبو أحمد الفرضي. أحاديثه مستقيمة. إبراهيم بن المولد: هو إبراهيم بن أحمد بن المولد، أبو الحسن الرقي الزاهد، الصوفي الواعظ. روى عن: الجنيد بن محمد القواريري، وأحمد بن عبد الله المصري الناقد، وإبراهيم بن السري السقطي، والحسين بن عبد الله القطان، وعبد الله بن جابر المصيصي. وعنه: أبو عبد الله بن بطة العكبري، والحسن الضراب، وتمام الرازي، وابن جميع، وعلي بن محمد بن إسحاق الحلبي. قال عمر بن عراك: ما رأيت أحدا أحسن كلاما من إبراهيم المولد، ولا رأيت أحسن صمتا من أخيه أبي الحسن. وقال عبد الله بن يحيى الصوفي: سمعت إبراهيم بن المولد يقول: السياحة بالنفس للآداب الظواهر علما وشرعا وخلقا. والسياحة بالقلب للآداب البواطن حلا ووجدا وكشفا. وعنه قال: الفترة بعد المجاهدة من فساد الابتداء، والحجب بعد الكشف من السكون إلى الأحوال. PageV25P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 260 وأنشد ابن المولد متمثلا: (لولا مدامع عشاق ولوعتهم .......... لبان في الناس عر الماء والنار) (فكل نار فمن أنفاسهم قدحت .......... وكل ماء فمن عين لهم جاري) ذكره السلمي وقال: من كبار مشايخ الرقة وفتيانهم صحب أبا عبد الله بن الجلاء الدمشقي، وإبراهيم بن داود القصار الرقي. وكان من أفتى المشايخ وأحسنهم سيرة، رحمه الله. إبراهيم بن عصمة بن إبراهيم: أبو إسحاق النيسابوري العدل. سمع 
ms5364	: أباه، والسري بن خزيمة، والحسين بن داود، والمسيب بن زهير. وعنه: الحاكم، وقال: أدركته وقد هرم. وأصوله صحيحة ولكن زاد فيها بعض الوراقين أحاديث. ولم يكن الحديث من شأن إبراهيم. توفي في ذي القعدة، وله أربع وتسعون سنة. إبراهيم بن أحمد بن علي بن أحمد بن فراس العبقسي المكي: شيخ صدوق. يروي عن: علي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن علي بن الصائغ. توفي سنة اثنتين وأربعين. إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن حاتم: PageV25P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 261 أبو إسحاق النيسابوري الحيري العابد. قال الحاكم: قل من رأيت في الزهاد مثله. توفي في شوال. وعاش نيفا وتسعين سنة، على الورع والزهد. وكان يختفي من الناس، ويصلي الظهر في موضع لا يعرف من الجامع. ثم يتعبد إلى العصر ويصوم الدهر. وهو من أكابر أصحاب أبي عثمان الحيري. وهو معروف بأبي إسحاق الزاهد. سمع: محمد بن عبد الوهاب العبدي، وترك الرواية عنه لصغره والسري بن خزيمة، والفضل بن محمد الشعراني. وباليمن: إسحاق بن إبراهيم الدبري. وعنه:) الحاكم. 4 (حرف الحاء) الحسن بن طغج بن جف: أبو المظفر الفرغاني. ولي إمرة دمشق نيابة عن أخيه الإخشيد محمد، ثم ولي الرملة، لابن ابنه أبي القاسم بن الإخشيد. الحسن بن محمد بن موسى بن إسحاق بن موسى: أبو علي الأنصاري. سمع: جده موسى، وابن أبي الدنيا، والمبرد، وغيرهم. PageV25P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 262 وعنه: القاضي أبو القاسم بن أبي عمرو، ومحمد بن أحمد بن أبي عون شيخا الخطيب. وثقه الخطيب، وقال: توفي في ذي الحجة. الحسن بن يعقوب بن يوسف: أبو الفضل البخاري العدل. ثم النيسابوري. كان أبوه وهو من ذوي اليسار والثروة. له بنيسابور خطة ومسجد وبساتين فأنفق الأموال على العلماء والصالحين، وبقي يأوي إلى المسجد. سمع: محمد بن عبد الوهاب الفراء، وأبا حاتم الرازي، ويحيى بن أبي طالب، وإبراهيم بن عبد الله القصار. وبمكة: أبا يحيى بن أبي مرة، وجاور بها سنة. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو إسحاق المزكي 
ms5365	، وأبو عبد الله الحاكم، وابن مندة، ويحيى بن أبي إسحاق المزكي. 4 (حرف الراء) الربيع بن محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي المصري: سمع: عبيد الله بن سعيد بن عفير، وعبد الله بن أبي مريم. وعنه: أبو محمد بن النحاس، وغيره. قال ابن يونس: لم يكن يشبه أهل العلم. PageV25P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 263 4 (حرف السين) سليمان بن أحمد بن محمد بن الوليد الرهاوي: وله ست وثمانون سنة. 4 (حرف الشين) شيطان الطاق المتكلم: اسمه عبيد الله بن الفضل بن محمد بن هلال بن جعفر الأنباري. أبو عيسى. وفي عصر الثوري شيطان الطاق آخر. 4 (حرف العين) عبد الله بن عمر بن علي بن أحمد بن علي بن شوذب: أبو محمد الواسطي المقرىء، المحدث. سمع: شعيب بن أيوب الصريفيني، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وصالح بن الهيثم، وجعفر بن محمد الواسطيين. وكان مولده في سنة تسع وأربعين ومائتين. PageV25P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 264 قال أبو بكر أحمد بن بيري: ما) رأيت أقرأ منه لكتاب الله. قال: وتوفي يوم الجمعة لإحدى عشر بقيت من ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة. قلت: روى عنه ابنه عمر، وأبو علي منصور بن عبد الله الخالدي، وأبو بكر بن لال الهمذاني، وابن مندة، وابن جميع في معجمه، وأبو علي الحسين الروذباري شيخ البيهقي. عبد الله بن محمد بن قدامة: الفقيه أبو محمد الإصبهاني. كان ينوب في القضاء عن عبد الله بن محمد بن عمر القاضي. وروى عن: عباس بن مجاشع، وغيره. عبد الرحمن بن حمدان بن المرزبان الهمذاني: أبو محمد الجلاب الجزار. أحد أركان السنة بهمذان. سمع: أبا حاتم الرازي، وإبراهيم بن ديزيل، وإبراهيم بن نصر، وهلال بن العلاء، وأبا بكر بن أبي الدنيا، وتمتاما. قال شيرويه: كان صدوقا قدوة، له أتباع. روى عنه: صالح بن أحمد، وعبد الرحمن الأنماطي، وابن مندة، والحاكم، وأبو الحسين بن فارس اللغوي، وعبد البجار المعتزلي، وأبو الحسن علي بن عبد الله بن جهضم، وغيرهم. عبد العزيز بن أحمد 
ms5366	 الوارق: أبو أحمد النيسابوري. PageV25P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 265 سمع: الفضل الشعراني، ومحمد بن عمر، والحرشي. وعنه: الحاكم. علي بن محمد بن أبي الفهم داود بن إبراهيم: أبو القاسم التنوخي القاضي. مات بالبصرة في ربيع الأول. وولد بأنطاكية سنة ثمان وسبعين ومائتين. وقدم بغداد، وتفقه على مذهب أبي حنيفة. وسمع: أحمد بن خليد الحلبي، وعمر بن أبي غيلان، وحامد بن شعيب، والحسن بن حبيب الراوي عن مسدد. وكان عارفا بأقوال المعتزلة وبالنجوم. وله ديوان شعر. وولي قضاء الأهواز. روى عنه: أبو حفص الآجري، وأبو القاسم بن الثلاج، وابنه المحسن بن علي. وكان حافظا للشعر، من الأذكياء. PageV25P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 266 حكى عنه ابنه أنه حفظ ستمائة بيت شعر، وهي قصيدة لدعبل، وفي يوم وليلة أنه حفظ لأبي تمام وللبحتري مائتي قصيدة، غير ما يحفظ لغيرهما. وله كتاب في العروض بديع. وولي القضاء بعدة بلدان. وكان المطيع قد عول على صرف أبي السائب عن قضاء القضاة وتقليده إياه، فأفسد عليه بعض أعدائه. ولما مات بالبصرة صلى عليه الوزير المهلبي وقضى ديونه، وهي خمسون ألف درهم. وكان موصوفا بالجود والإفضال. قال ولده أبو علي: كان أبي يحفظ للطالبيين سبعمائة قصيدة، وكان يحفظ من النحو واللغة شيئا عظيما. وكان في الفقه والشروط والمحاضر بارعا، مع التقدم في الهيئة والهندسة والمنطق وعلم الكلام. قال: وكان مع ذلك يحفظ ويجيب في فوق من عشرين ألف حديث. ما رأيت أحد أحفظ منهم، ولولا أن حفظه تفرق في علوم عدة لكان أمرا هائلا. وقال أبو منصور الثعالبي: هو من) أعيان أهل العلم والأدب. كان المهلبي وغيره من الرؤساء يميلون إليه جدا، ويعدونه ريحانة الندماء وتاريخ الظرفاء. قال: وبلغني أنه كان له غلام يسمى نسيما في نهاية الملاحة، كان يؤثره على سائر غلمانه. وفيه يقول شاعر: PageV25P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 267 (هل على من لامه مدغمه .......... لاضطرار الشعر في ميم نسيم) وكان شاعرا محسنا خليعا معاشرا، يحضر المجالس المذمومة، والله يسامحه 
ms5367	. ومن شعره: (وراح من الشمس مخلوقة .......... بدت لك في قدح من نهار) (هواء ولكنه جامد .......... وماء ولكنه غير جاري) عيسى بن محمد بن موسى بن سقلاب: أبو أحمد المصري. سمع: أحمد بن زغبة. 4 (حرف القاف) القاسم بن القاسم بن مهدي: الزاهد أبو العباس المروزي السياري، ابن بنت الحافظ أحمد بن سيار المروزي. كان شيخ أهل مرو في زمانه في الحديث والتصوف. وأول من تكلم عندهم في الأحوال. PageV25P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 268 وكان فقيها إماما محدثا. صحب أبا بكر محمد بن موسى الفرغاني الواسطي. وسمع: أبا الموجه محمد بن عمرو بن الموجه، وأحمد بن عباد، وغيرهما. وعنه: عبد الواحد بن علي السياري، وأبو عبد الله الحاكم، وجماعة من شيوخ خراسان. ومن قوله: ما التذ عاقل بمشاهدة قط، لأن مشاهدة الحق فناء ليس فيه لذة ولا حظ ولا التذاذ. وقال: من حفظ قلبه مع الله بالصدق أجرى الله على لسانه الحكم. وقال: الخطرة للأنبياء، والوسوسة للأولياء، والفكرة للعوام، والعزم للفتيان. وقال: قيل لبعض الحكماء: من أين معاشك فقال: من عند من ضيق المعاش على من شاء بغير علة، ووسع على من شاء من غير علة. القاسم بن هبة الله بن المقدام بن جعفر المصري: سمع: النسائي، وغيره. 4 (حرف الميم:) محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن سابور: PageV25P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 269 أبو الحسين الأسواري، بفتح الهمزة. ثقة، مسند. من كبار شيوخ إصبهان. وأسوارى من قرى إصبهان. رحل، وسمع: إبراهيم بن عبد الله القصار، وأبا حاتم الرازي، والفضل بن محمد الشعراني، وعبد الله بن أبي مسرة، ومحمد بن غالب تمتام، ومحمد بن إسماعيل الترمذي. وعنه: أبو إسحاق بن حمزة، وأبو الشيخ، والحسين بن علي بن أحمد، وأبو بكر بن مردويه، وعلي بن ميلة، وأبو بكر بن المقرىء. وحديثه بعلو) فيالثقيفات، وغيرهما. توفي في شعبان. محمد بن داود بن سليمان النيسابوري: الزاهد، شيخ الصوفية أبو بكر. أحد الأئمة في الحديث والتصوف. سمع: محمد بن إبراهيم البوشنجي، محمد 
ms5368	 بن عمرو الحرشي. وبهراة: الحسين بن إدريس، ومحمد بن بد الرحمن، وبمرو: حمادا القاضي وبالري: محمد بن أيوب وبنسا: الحسن ب سفيان وبجرجان: عمران بن موسى وبالبصرة: أبا خليفة وبمكة: المفضل الجندي وببغداد: PageV25P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 270 الفريابي وبالأهواز: عبدان وبالكوفة: محمد بن جعفر القتات وبمصر: النسائي وبالشام: الفضل الأنطاكي وبالموصل: أبا يعلى. وصنف الشيوخ والأبواب، والزهديات. وعقد مجلس الإملاء. وعنه من الكبار: أبو بكر بن داود، وابن صاعد، وابن عقدة ثم أبو عبد الله الحاكم، وابن مندة، وطائفة. وكان صدوقا مقبولا واسع العلم حسن الحفظ. توفي في ربيع الأول بنيسابور. وممن روى عنه: ابن جميع، ويحيى بن إبراهيم المزكي. وقال يوسف القواس: سمعت منه، وكان يقال إنه من الأولياء. وسئل الدارقطني عنه فقال: فاضل ثقة. وقال عبد الرحمن بن أبي إسحاق المزكي: سمعت أبا بكر بن داود الزاهد يقول: كنت بالبصرة أيام القحط، فلم آكل في أربعين يوما إلا رغيفا واحدا. كنت إذا جعت قرأتيس على نية الشبع، فكفاني الله الجوع. محمد بن ربيعة بن محمد بن ربيعة بن الوليد: أبو عبد الله المصري. قال ابن يونس: سمع: يونس بن عبد الأعلى، وغيره. وكتبت عنه. توفي في شعبان سنة 342. محمد بن محمود بن عنبر بن نعيم: أبو الفضل النسفي. PageV25P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 271 روى عن: أبي عيسى الترمذي. وعنه: أحمد بن يعقوب النسفي، وغيره. محمد بن موسى بن يعقوب بن عبد الله المأمون بن هارون الرشيد: أبو بكر العباسي. توفي بمصر في ذي الحجة. وكان فقيها شافعيا. قد ولي مكة في شبيبته وعمر دهرا. وكان ذا عقل ورأي وتودد. وعمي بآخرة. روى الموطأ عن: علي بن عبد العزيز، عن القعنبي. وحدث أيضا عن النسائي. وكان ثقة مأمونا. محمد بن طلحة بن منصور: أبو عبد الله النيسابوري القطان. سمع: إبراهيم بن الحارث البغدادي. ثم من طائفة بعده. وعنه: الحاكم. مات في المحرم. وأثنى عليه فقال: كان من الصالحين، عاش سنة. 4 (حرف النون:) نصر بن 
ms5369	 محمد بن يعقوب: أبو القاسم التغلبي الموصلي. سمع: بشر بن ومسى الأسدي. وعنه: عبد الرحمن بن النحاس. توفي بمصر.) PageV25P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 272 1 (وفيات سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف:) أحمد بن بالويه النيسابوري العفصي: أبو حامد. سمع: بشر بن موسى، وأحمد بن سلمة، وابن الضريس. وعنه: الحاكم، وغيره. أحمد بن زكريا بن يحيى: أبو محمد بن الشامة الأندلسي. سمع: محمد بن وضاح، ولم يرو له شيئا، لكونه سمع منه صغيرا، ومن PageV25P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 273 غيره. وكان زاهدا متبتلا ناسكا منقطعا. وقد حدث، وكان عارفا باللغة. توفي في شعبان. أحمد بن الزاهد أبي عثمان سعيد بن إسماعيل: أبو الحسن الحيري النيسابوري. الزاهد ابن الزاهد. عاش نيفا وثمانين سنة. لم يشتغل بشيء من أسباب الدنيا، بل كان يكد في طلب العلم. وربما كان يعظ. سمع: محمد بن إبراهيم البوشنجي، ومحمد بن عمرو الحرشي، والمسيب بن زهير. وعنه: ابن أخيه أبو سعيد بن أبي بكر، وأبو عبد الله الحاكم. وكان أبوه يقول: أحمد من الأبدال. أحمد بن سهل بن نوح الشطوي: أبو حاتم. عن: العطاردي. وعنه: ابن الثلاج. أحمد بن عبد الله بن سعيد: أبو العباس الدبيلي النيسابوري. PageV25P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 274 زاهد رحال. سمع: أبا خليفة، والفرياني، وابن جوصا، وأبا عروبة. وعنه: أبو عبد الله الحاكم. إبراهيم بن مجبب العبدي النيسابوري: سمع من: محمد بن إبراهيم البوشنجي، وجعفر بن سوار، وطبقتهما. وعنه: الحاكم. 4 (حرف الحاء:) الحسن بن إبراهيم: أبو محمد الأسلمي الفارسي القطان. الرجل الصالح. نزل نيسابور، وحدث عن: حماد بن مدرك، وجعفر بن درستويه، وابن ناجية، وطبقتهم. عنه: الحاكم. الحسن بن الحسين: أبو علي النيسابوري العابد المقرىء. سمع: خاله محمد أشرس، وأحمد بن سلمة. وعنه: الحاكم. PageV25P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 275 الحسن بن علي بن الحسن بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن حسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب: الهاشمي الحسني، المعروف بابن طباطبا. توفي بمصر 
ms5370	 في المحرم عن سن عالية. وحضر جنازته الملك أبو القاسم ابن الإخشيد، وأتابكه كافور أيضا، عامة الأعيان. كنيته أبو محمد. وكان سيدا جليلا معظما. الحسن بن عمران الحنظلي: أبو محمد، القاضي بهراة. سمع: عبد الرحمن بن يوسف الحنفي صاحب يعلى بن عبيد، وأبا حاتم عبد الجليل بن عبد الرحمن صاحب عبيد الله بن موسى: وعنه: أبو منصور محمد الأزدي، وعبد الله بن يوسف بن بابويه.) 4 (حرف الخاء:) خيثمة بن سليمان بن حيدرة: PageV25P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 276 أبو الحسن القرشي الأطرابلسي، أحد الثقات المشهورين. PageV25P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 277 حدث عن: أبي عتبة الحمصي، والعباس البيروتي، والحسين بن PageV25P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 278 محمد بن أبي معشر السندي، وإبراهيم بن عبد الله القصار، ويحيى بن أبي طالب، ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني، وأبي قلابة الرقاشي، وأبي يحيى بن أبي مسرة وإسحاق الدبري، وعبيد الكشوري، وخلق كثير. روى عنه: ابن جميع، وتمام، وابن مندة، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وأبو نصر بن هارون، وأبو عبد الله بن أبي كامل، وخلق. وذكر ابن كامل أن خيثمة ولد سنة خمسين ومائتين. وقال عبيد بن أحمد بن فطيس: توفي في ذي القعدة سنة ثلاث، ثم ذكر أنه سأله عن مولده فقال: سنة سبع عشرة ومائتين. وقال الخطيب: هو ثقة، قد جمع فضائل الصحابة. وقال ابن أبي كامل: سمعت خيثمة يقول: ركبت البحر وقصدت جبلة لأسمع من يوسف بن بحر، وخرجت منها أريد أنطاكية لأسمع من يوسف بن PageV25P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 279 سعيد بن المسلم فلقينا مركب من مراكب العدو فقاتلناهم، ثم ثلم المركب قوم من مقدمه، فأخذوني ثم ضربوني وكتبوا أسماء الأسرى فقالوا: ما اسمك قلت: خيثما بن سليمان. فقالوا: اكتب حمار بن حمار. ولما ضربت سكرت ونمت، فرأيت كأني أنظر إلى الجنة وعلى بابها جماعة من الحور يلعبن، فقالت إحداهن: يا شقي، ما فاتك. فقالت أخرى: إيش فاته قالت: لو كان قتل كان 
ms5371	 في الجنة مع الحور. فقالت لها: لأن يرزقه الله الشهادة في عز من الإسلام وذل من الشرك خير له. ثم انتبهت. قال: ورأيت في منامي مرة كأن قائلا يقول لي: اقرأبراءة: فقرأت إلى قوله: فسيحوا في الأرض أربعة أشهر فانتهيت، فعددت من ليلة الرؤيا أربعة أشهر، فقلت الله أسري. قلت: آخر من روى حديث خيثمة بعلو: مكرم بن أبي الصقر. قال الحسين بن أبي كامل الأطرابلسي: سمعت خيثمة الأطرابلسي يقول: كمنت بدمشق، فرويت حديث الثوري، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه. فأنكر القاضي البلخي يعني زكريا بن أحمد هذا الحديث وبعث فيجا قاصدا إلى PageV25P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 280 الكوفة، ليسأل ابن عقدة عنه. فكتب عليه: وقد كان السري بن يحيى حدث بهذا الحديث في تاريخ كذا وكذا. فإن هذا الشيخ قد حضر في ذلك الوقت فقد سمعه. فأنفذ إلي البلخي: أن أنفذ إلي الأصل. فأنفذته إليه، فوافق ما قال ابن عقدة من التاريخ. فاستحلني البلخي فلم أحله. رواه السري، عن قبيصة، عنه.) 4 (حرف السين:) سعيد بن عبد الله بن محمد: أبو عثمان السمرقندي، الزاهد العابد. صحب أبا عثمان الحيري، وخدمه. قال الحاكم: ما رأينا أعبد منه. صلى حتى أقعد، وقال: كانت لي سماعات كثيرة بسمرقند والعراق، فضاعت. 4 (حرف الطاء:) طاهر بن أحمد: أبو الطيب البيهقي. سمع من: خاله الفضل بن محمد الشعراني. وعنه: الحاكم. PageV25P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 281 4 (حرف العين:) عبد الله بن محمد بن أبي خلاد الطرائفي: حدث بمصر عن: جعفر الفريابي. وعنه: أبو محمد بن النحاس، وغيره. وثقه الخطيب. عبد الرحيم بن محمد بن مسلم: أبو علي المديني الإصبهاني. عن: إبراهيم بن سعدان، وإبراهيم بن نائلة. وعنه: الحسين بن محمد بن علي، وأبو بكر بن مردويه، وجماعة. عثمان بن شعبان بن محمد بن ربيعة بن سليمان بن داود بن أيوب ابن أبي عبيدة بن محمد بن عمار 
ms5372	 بن ياسر: أبو عمر. علي بن سليمان: أبو الحسن السلمي الخرقي. بغدادي، صدوق. PageV25P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 282 روى عن: أبي قلابة، والكديمي. وعنه: ابن رزقويه، وأبو عبد الله بن البياض. علي بن عمر بن يزيد الصيدناني: أبو القاسم القزويني. ثقة، معمر. رحل وسمع: إسحاق الدبري، وعلي بن عبد العزيز، والطبقة. علي بن الفضل بن إدريس الستوري: أبو الحسن السامري. حدث بأحاديث يسيرة عن: الحسن بن عرفة. وعنه: يوسف القواس، وابن حسنون النرسي، والحسين بن برهان. قال الخطيب: وسمعت العتيقي يوثقه، وقال: ما سمعت شيوخنا يذكرونه إلا بجميل. قلت: وله جزء عن ابن عرفة، رواه ابن التن، عن جده، عن أبي العلاء، عن محمد بن الروزبهان ببغداد، عنه. علي بن محمد بن محمد بن عقبة بن همام: PageV25P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 283 أبو الحسن الشيباني الكوفي. قدم بغداد وحدث عن: الخضر بن أبان، وإبراهيم بن أبي العنبس، وسليمان بن الربيع النهدي، ومطين. وعنه: الدارقطني، وابن جميع الصيداوي، وأبو الحسن بن رزقويه. وقال الخطيب: كان ثقة أمينا. قال: شهدت سنة سبعين ومائتين عند إبراهيم بن أبي العنبس القاضي. وقال حماد الحافظ: كان شيخ المصر، والمنظور إليه، ومختار السلطان والقضاة. صاحب جماعة وفقه وتلاوة. توفي في رمضان يوم الجمعة لسبع بقين منه. وكان ابن عقدة يفيد عنه ويحضر عنده كثيرا. وكان صاحب صلاة كثيرة رضوان الله عليه. عمرو بن) محمد بن منصور: أبو سعيد النسابوري الجنزروذي، الزاهد المعدل. ختن أبي بكر بن خزيمة. قال الحاكم: صار في آواخر عمره من الأبدال. PageV25P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 284 سمع: السري بن خزيمة، والحسين بن الفضل، والفضل الشعراني، وإسماعيل القاضي، وتمتاما، وعلي بن عبد العزيز. وعنه: أبو علي الحافظ، وابو علي الماسرجسي، وأبو عبد الله لحاكم. وتوفي في شوال. وأضر بأخرة. 4 (حرف الميم:) محمد بن أحمد بن هارون بن بندار بن الحريش: أبو أحمد الإستراباذي. أخو هارون. سمع: شعيب الحراني ببغداد. وعنه: ابنه أحمد بن محمد. محمد بن إسماعيل 
ms5373	 بن وهب بن عباس المصري الفقيه: مات عن ست وثمانين سنة، وقد كف بصره. كتب الحديث ورواه. وأخذ عن المزني قليلا. محمد بن حامد بن الحارث: PageV25P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 285 أبو رجاء البغدادي المقرىء، المعروف بالسراج. نزيل مكة، وبها توفي. حدث عن: محمد بن الجهم، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة، وأحمد بن أبي خيثمة. وعنه: محمد بن أحمد بن مفرج قاضي قرطبة، وأحمد بن عون الله، وعبد الرحمن بن عمر بن النحاس. وثقه أبو عمرو الداني، فروى عنه ابن النحاس حديثين رواهما عن الحسن بن عرفة وقال: ما سمعت عن ابن عرفة سواهما. قال ابن النحاس: سمعتها منه بمكة سنة أربعين. نا الحسن بسر من رأى، ثنا علي بن قدامة، عن ميسرة بن عبد ربه، عن عبد الكريم الجزري، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. رفع الحديثين بهذا الإسناد. وهما والله العظيم موضوعان متن أحدهما: يا علي خلقت أنا وأنت من نور الله وشيعتنا من نورنا. والآخر: تختم يا علي بالعقيق، فإنه أقر لله بالوحدانية ولك بالإمامة. قلت: ميسرة كان يضع الحديث، والآفة منه. PageV25P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 286 قال ابن النحاس: ذكر محمد بن حامد أنه ولد سنة خمس وأربعين ومائتين، ومات في ذي الحجة سنة أربعين. وقال ابن مفرج: توفي سنة ثلاث وأربعين. محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن أبي عبد الرحمن: المقرئ المكي. روى عن: علي بن عبد العزيز، وغيره. وعنه: أحمد بن عون الله القرطبي، وعبد الرحمن بن النحاس، ومحمد بن أشتة. وقد قرأ على: إسحاق الخزاعي. وأقرأ. وقيل: مات سنة أربع وأربعين. محمد بن عبد الرؤوف بن محمد الأزذي: مولاهم القرطبي أبو عبد الله. سمع: أحمد بن بشر، وقاسم بن أصبغ، وجماعة. وكان كاتبا بليغا إخباريا علامة جمع كتابا في شعراء الأندلس بلغ فيه الغاية. وكان يطعن عليه في دينه. محمد بن عالي: أبو بكر العطوفي. PageV25P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 287 عن 
ms5374	: محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ويوسف القاضي.) وعنه: تمام الرازي، ومحمد بن إسحاق بن مندة، وعبد الرحمن بن النحاس. حدث سنة ثلاث. محمد بن القاسم بن محمد: أبو جعفر الكرخي. الوزير. ولي وزارة الراضي بالله سنة أربع وعشرين وثلاثمائة بعد عزل عبد الرحمن بن عيسى بن الجراح. فكانت دولته ثلاثة أشهر ونصفا. ثم استتر لفساد أمر الراضي وضعف خلافته وجرأة الأمراء وقلة المال. فوكلوا بداره ونهب ما فيها. ثم إنه وزر للمتقي لله سنة تسع وعشرين شهرا واحدا وأياما، فاضطربت الأمور، فلزم منزله. وكان بطيء الكتابة والقراءة. وفيه كرم ومروءة وحشمة نفس. توفي في شوال عن سبع وسبعين سنة. من كرخ البصرة. موسى بن محمد بن هارون: أبو هارون الأنصاري الزرقي. PageV25P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 288 سمع: أحمد بن ملاعب، ومحمد بن الحسين الحنيني، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، وأبا قلابة. وهو بغدادي ثقة. روى عنه: ابن الصلت المجبر، وعبد القاهر بن عقدة. وتغرب عن بغداد. 4 (حرف النون:) نوح بن نصر بن أحمد بن إسماعيل الساماني: الأمير. من بيت ملوك بخارى. توفي في ربيع الآخر. وبقي في الإمرة اثنتي عشرة سنة وثلاثة أشهر. وهو الملك الحميد، عثرت به فرسه فقتلته. وكان مشكور السيرة. PageV25P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 289 1 (وفيات سنة أربع وأربعين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف:) أحمد بن إبراهيم بن أحمد: أبو عبد الله الإصبهاني، الكيال المؤدب. أحمد بن الخضر بن أحمد: الفقيه أبو الحسن النيسابوري الشافعي، الحافظ. سمع: إبراهيم بن علي الذهلي، وأحمد بن النضر بن عبد الوهاب، وأبا عبد الله البوسنجي. وعنه: أبو الوليد الفقيه، وأبو علي الحافظ، وأبو عبد الله الحافظ. توفي في جمادى الآخرة. أحمد بن سعد: أبو الحسن البغدادي، نزيل مصر. وتوفي بتنيس. سمع: أبا مسلم الكجي، ومحمد بن عبدوس بن كامل. وكان حافظا صدوقا. روى عنه: أبو محمد بن النحاس. PageV25P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 290 أحمد بن عبد الله بن عبدك الجرجاني العدسي: الوراق. رحل، وسمع: إسحاق 
ms5375	 الدبري، وعلي بن عبد العزيز. وعنه: أحمد بن موسى المستملي، والنعمان بن محمد بجرجان. أحمد بن عثمان بن بويان: أبو الحسين البغدادي القطان. المقرئ المجود لحرف قالون. قرأ على: أحمد بن محمد بن الأشعث وعلى: إدريس) بن عبد الكريم الحداد، ومحمد بن أحمد بن واصل، وأبي عيسى الزينبي. وتصدر للإقراء. فقرأ عليه: إبراهيم بن عمر البغدادي شيخ عبد الباقي بن الحسن، وأبو الحسن علي بن محمد بن العلاف، وإبراهيم بن أحمد الطبري، وأحمد بن نصر الشذائي، وعبيد الله بن أبي مسلم الفرضي، ومحمد بن يوسف بن نهار الحرتكي البصري، وعلي بن عمر أبو الحسن الدارقطني، وغيرهم. وحدث عن: حمدان بن علي الوراق، وإدريس بن عبد الكريم، وموسى بن هارون. روى عنه: أبو نصر بن حسنون، وابن رزقويه، ومحمد بن الحسين القطان. قال الخطيب: كان ثقة، مولده سنة ستين ومائتين. PageV25P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 291 وقال الداني: هو ثقة، حافظ، ضابط، مشهور. أحمد بن عيسى بن جمهور: البغدادي. أبو عيسى الخشاب. حدث عن عمر بن شبة بأحاديث في بعضها غرائب. قال الخطيب: ثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وقال: قال لنا: سمعت من عمر بن شبة وأنا غلام كبير، ورأيت الحسن بن عرفة. وقد أتى علي نحو المائة سنة. قال ابن رزقويه شهد عندي ابن الأزرق السقطي أن جده وثق هذا أحمد بن محمد بن إبراهيم بن مطرف: أبو الحسين الإستراباذي. زاهد، عابد، كثير التلاوة، معمر. سمع: عمار بن رجاء، والضحاك بن الحسين، ومحمد بن يزداد، ومحمد بن حاتم الإستراباذي. وعنه: عبد الله بن الحسن الإستراباذي، ومطرف بن الحسين، والحسن بن منصور. وقال أبو سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي: توفي بعد خروجنا من إستراباذ سنة أربع وأربعين. وقد لقيته. أحمد بن محمد بن إسحاق: PageV25P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 292 أبو علي الفقيه الشاشي. شيخ الحنفية ببغداد، ورأسهم بعد شيخه أبي الحسن الكرخي. وكان كبير القدر، عارفا بالمذهب. أحمد بن محمد بن مسور بن عمر القرطبي: من 
ms5376	 موالي الفضل بن العباس بن عبد المطلب. سمع: أباه، ومحمد بن وضاح، وأيوب بن سليمان، وعني بالفقه على مذهب مالك. روى عنه: سعيد بن أحمد بن حدير. أحمد بن محمد بن موسى بن بسير الكناني الرازي: ثم القرطبي. وفد أبوه على صاحب الأندلس، فولد له أحمد بها، فسمع منه: أحمد بن خالد بن الحباب، وجماعة. وله مصنفات كبيرة في أخبار الأندلس ودولها. وكان أديبا بليغا شاعرا إخباريا. PageV25P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 293 عاش سبعين سنة. أحمد بن محمد بن الحسن بن باباج: أبو نصر البخاري الدهقان. عن: سهل بن المتوكل، وصالح جزرة. وفي الرحلة من: بشر بن موسى، وأبي مسلم الكجي، ومطين، وابن الضريس. وعنه: أبو عبد الله محمد بن أبي بكر الغنجار. مات في رمضان. أحمد بن محمد بن نصير بن عبد الله بن أبان بن جشنس: أبو الحسن) المديني. سمع: أباه، وأحمد بن عصام، وأيد بن عاصم. وعنه: أبو بكر بن المقرئ. توفي وله ثمان وثمانون سنة. أحمد بن المطلب بن عبد الله بن الواثق بن المعتصم بن الرشيد العباسي الهاشمي: PageV25P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 294 سمع: أبا مسلم الكجي، والفرياني. وعنه: الدارقطني، وإبراهيم بن مخلد الباقرحي. وكان ثقة، صالحا، ورعا، بغداديا، شريفا. أحمد بن موسى الرازي: ثم الأندلسي النحوي الأديب. كان إخباريا، فاضلا. صنف كتابا في أخبار الأندلس ودولهم. إبراهيم بن أحمد بن فراس العبقسي: أبو إسحاق المكي. من بني عبد القيس. كان ثقة مستورا، مقبول القول. عنده كتب سعيد بن منصور، عن محمد بن علي الصائغ، عنه. توفي في ربيع الأول. كتب عنه الرحالة. إبراهيم بن مضارب: أبو إسحاق النيسابوري. سمع: أبا عبد الله البوشنجي، وجعفر الترك. وعنه: الحاكم، وغيره. إسحاق بن إبراهيم بن هاشم: PageV25P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 295 أبو يعقوب النهدي الأذرعي. ثقة، عابد، ومحدث عارف. سمع بمصر: يحيى بن أيوب العلاف، ومقدام بن داود، وأبا يزيد القراطيسي، والنسائي، وأبا زرعة الدمشقي، وموسى بن عيسى الحمصي، وعبد الله 
ms5377	 بن جعفر الرافقي، وجماعة كبيرة. وعنه: ابن جميع، وتمام، وأبو عبد الله بن مندة، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وأبو عبد الله بن أبى كامل الأطرابلسي، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وخلق سواهم. قال: عبد القاهر بن عبد العزيز الصائغ: سمعت أبا يعقوب الأذرعي يقول: سألت الله أن يقبض بصري فعميت، فتضررت في الطهارة، فسألت الله تعالى إعادة بصري، فأعاده تفضلا منه. وقال أبو الحسن الرازي: كان من جلة أهل دمشق وعبادها وعلمائها. قرأت على ابن القواس: أخبرك ابن الحرستاني حضورا، أنا ابن المسلم، أنا ابن طلاب، نا ابن جميع، ثنا إسحاق بن إبراهيم الأذرعي: ثنا محمد بن علي، ثنا أحمد بن أبي الحواري، ثنا زهير بن عباد ثنا منصور بن عمار قال: قال سليمان بن داوود: إن الغالب لهواة أشد من الذي يفتح المدينة وحده. توفي يوم عيد الأضحى، وله نيف وتسعون سنة بدمشق. إسحاق بن عبد الرحمن بن سعيد بن تميم: أبو يعقوب المصري. في شوال. PageV25P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 296 4 (حرف الباء) بكر بن محمد بن العلاء: أبو الفضل البصري، القشيري، الفقيه المالكي. ولي القضاء بناحية العراق. وصنف في المذهب كنبا جليلة. وسمعموطأ القعنبي من أحمد بن موسى السامري. وسمع: أبا مسلم الكجي. وحكى عن: سهل بن عبد الله التستري. صنف كتابا في الأحكام،) وكتابا في الرد على المزني وكتابالأشربة، ورد فيه على الطحاوي وكتابا في أصول الفقه، وكتابالرد على القدرية، وكتابالرد على الشافعي، وغير ذلك. وسكن مصر. روى عنه: الحسن بن رشيق، وعبد الله بن محمد بن أسد الأندلسي، وعبد الرحمن بن عمر النحاس. وتوفي بمصر في ربيع الأول. PageV25P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 297 4 (حرف الجيم:) جعفر بن محمد بن محمد بن زراع: أبو سعيد الطبسي المعلم. سمع: سهل بن المتوكل، وأبا معشر حمدويه، وأبا مسلم الكجي، وجماعة. توفي في رجب. جعفر بن هارون: أبو محمد الدينوري النحوي. حدث في هذا العام ببغداد. عن: عبد الله بن محمد بن سنان، وإسحاق 
ms5378	 بن صدقة الدينوري. قال الخطيب: ثنا عنه: الحسين بن الحسن، وابن الفضل القطان، وأبو علي بن شاذان. 4 (حرف الحاء:) الحسن بن زيد بن الحسن: PageV25P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 298 أبو محمد الجعفري. من وادي القرى قدم بغداد. وحدث عن: جعفر بن محمد القلانسي، وعبيد الله بن رماحس. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه. وعاش ثلاثا وتسعين سنة. فإنه ولد في ما زعم سنة إحدى وخمسين ومائتين. وهو ابن زيد بن الحسن بن محمد بن حمزة بن إسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الهاشمي. الحسن بن وصاف: رئيس المؤذنين بمصر. في ذي القعدة. ثم عرف عليهم من بعده بكير بن عافية. 4 (حرف العين:) عبد الله بن إبراهيم بن هرثمة: أبو محمد الهروي. سمع: الحسين بن داود البلخي، والحارث بن أبى أسامة، والكديمي، وإسحاق بن سنين. وعنه: يوسف القواس، وأبو أحمد الفرضي، وأبو الحسن بن رزقويه. وكان ثقة. عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمويه: PageV25P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 299 أبو عباد الطهماني النيسابوري السراج. سمع: إسماعيل بن قتيبة، والكجي، وطبقتهما. وعنه: الحاكم، ووهاه. عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن هارون السمرقندي: ثم التنيسي. أخو عبد الجبار. ولي قضاء تنيس. وحدث عن: محمد بن جعفر الإمام، وإسماعيل بن عرباض، والطبقة. مات بتنيس في شوال. عبد الكريم بن أحمد بن شعيب: أبو موسى بن أبي عبد الرحمن النسائي. ولد بمصر سنة سبع وسبعين ومائتين. وبها توفي في شهر شعبان. سمع أباه. عبيد الله بن إدريس بن عبيد) الله بن يحيى بن خالد: مولى بني أمية، الأندلسي. أدرك محمد بن وضاح، وسمع: عبيد الله بن يحيى، ويحيى بن عبد العزيز، ومحمد بن عمر بن نباتة. PageV25P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 300 روى عنه: ابن عائذ، وغيره. وكان معتنيا بالآثار والسنن، بصيرا بالأقضية، مالكيا علامة. عثمان بن أحمد بن عبد الله بن زيد البغدادي: أبو عمر بن السماك الدقاق. سمع: محمد بن عبيد الله 
ms5379	 بن المنادي، وحنبل بن إسحاق، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي، والحسن بن مكرم، ويحيى بن أبي طالب، والحسين بن أبي معشر، والحنيني، وطائفة. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وابن مندة، وأبو عمر بن مهدي، وابن رزقويه، وابن الفضل القطان، وأبو علي بن شاذان، وغير واحد. قال الخطيب: وكان ثقة ثبتا. سمعت ابن رزقويه يقول: ثنا الباز الأبيض أبو عمر بن السماك. وقال الدارقطني: شيخنا ابن السماك كتب عن العطاردي ومن بعده، وكتب الكتب الطوال المصنفات بخطه. وكان من الثقات. قال أبو عبد الرحمن السلمي: أنا أبو الحسن الدارقطني قال: سمعت أبا عمرو بت السماك يقول: وجه إلي الحسين النوبختي، وقد كنت قضيت له حاجة، فقال: أبعث إلى القاضي أبي الحسين بن أبي عمر ليقبل شهادتك. فقلت: لا أنشط لذلك، أنا أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وحدي فتقبل PageV25P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 301 شهادتي. لا أحب أن أشهد على العامة ومعي آخر. توفي ابن السماك في ربيع الأول، وشيعه نحو خمسين ألف إنسان. وصلى عليه ابنه محمد. قلت: ابنه يروي عن البغوي، وأسن وحدث رحمهما الله تعالى. علي بن عيسى الوراق الهروي: سمع: أحمد بن نجدة، ومحمد بن عمرو الحرشي، وطبقتهما. وصنف التصانيف، وعاش خمسا وثمانين سنة. وعنه: أبو عبد الله الحاكم. عمرو بن إسحاق بن السكن: أبو محمد الأسدي البخاري الحافظ. سمع: صالح بن محمد، وسهل بن شاذويه، والبغوي، وخلائق. وعنه: الحاكم وغيره. 4 (حرف الميم:) محمد بن أحمد بن بطة: أبو عبد الله بإصبهان. نزيل نيسابور. حدث عن: أبيه، وعمه عبد الله بن محمد بن زكريا، وطبقتهم. وعنه: الحاكم، وابن مندة، وطائفة. ثم رجع إلى بلده، وبها مات. وبطة: بالضم. PageV25P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 302 محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر: أبو بكر بن الحداد المصري، الفقيه الشافعي شيخ المصريين. ولد يوم وفاة المزني. وسمع من: النسائي، وغيره. وجالس الإمام أبا إسحاق المروزي لما قدم عليهم، ودخل بغداد في سنة 
ms5380	 عشر. ودخل على ابن جرير الطبري وأخذ عنه.) وسمع من: روح بن الفرج، ومحمد بن جعفر ابن الإمام، وخلق. وصنف الفروع في المذهب، وهو صغير الحجم، دقق مسائله. شرحه القفال المروزي، وأبو الطيب الطبري، وأبو علي السنجي. وكان أبو بكر غواصا على المعاني، محققا كبير القدر، له وجه في المذهب. ولي القضاء والتدريس بمصر. وكانت الملوك تعظمه وتحترمه. وكان متصرفا في علوم كثيرة. قال أبو عبد الرحمن السلمي: سمعت الدارقطني: سمعت أبا إسحاق PageV25P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 303 إبراهيم بن محمد النسوي المعدل بمصر: سمعت أبا بكر بن الحداد، وذكره بالفضل والدين والإجتهاد، يقول: أخذت نفسي بما رواه الربيع، عن الشافعي، أنه كان يختم في رمضان ستين ختمة. سوى ما يقرأ في الصلاة فأكثر ما قدرت عليه تسعا وخمسين ختمة وأتيت في عيد رمضان بثلاثين ختمة. قال الدارقطني: كان ابن الحداد كثير الحديث، لم يحدث عن غيره أبي عبد الرحمن النسائي، وقال: رضيت به حجة بيني وبين الله. وذكر غيره أن الإمام أبا بكر بن الحداد حدث عن: محمد بن عقيل الفريابي الفقيه، وأبي يزيد القراطيسي، وعمرو بن مقلاص، والنسائي، وغيرهم. قاله ابن يونس. ثم قال: كان يحسن النحو والفرائض، ويدخل على السلاطين. وكان حافظا للفقه على مذهب الشافعي. وكان كثير الصلاة متعبدا. ولي القضاء بمصر نيابة لابن هروان الرملي. وقال غيره: حج ومرض في الرجوع، فلما وصل إلى الجب توفي عند البئر والجميزة يوم الثلاثاء لأربع بقين من المحرم سنة أربع. وهو يوم دخول الحاج إلى مصر. وعاش تسعا وسبعين سنة وشهورا. ورخه المسبحي، وقال: كان فقيها عالما كثير الصلاة والصيام. يصوم يوما ويفطر يوما، ويختم القرآن في كل يوم وليلة، قائما مصليا. قال: وصلي عليه يوم الأربعاء، ودفن بسفح المقطم عند قبر والدته، وحضر جنازته أبو القاسم بن الإخشيد، وأبو المسك كافور، والأعيان. PageV25P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 304 وكان نسيج وحده في حفظ القرآن واللغة والتوسع في علم الفقه. وكانت له حلقة من سنين 
ms5381	 كثيرة يغشاها المسلمون. وكان جدا كله رحمه الله، فما خلف بمصر بعده مثله. وكان عالما أيضا بالحديث، والأسماء، والرجال، والتاريخ. قال ابن زولاق في كتابقضاة مصر: ولما كان في شوال سنة أربع وعشرين وثلاثمائة سلم محمد بن طغج الإخشيد قضاء مصر إلى أبي بكر الحداد. وكان أيضا ينظر في المظالم ويوقع فيها، ونظر في الحكم خلافة عن الحسين بن محمد بن أبي زرعة محمد بن عثمان الدمشقي، وهو لا ينظر وكان يجلس في الجامع وف داره. وربما جلس في دار ابن أبي زرعة ووقع في الأحكام، وكاتب خلفاء النواحي. وذكر من) أوصافه الجميلة ما تقدم. وأنه كان حسن الثياب رفيعها، حسن المركوب، فصيحا غير مطعون عليه في لفظ ولا فضل، ثقة في اليد والفرج واللسان، مجتمعا على صيانته وطهارته. كان من محاسن مصر، حاذقا، يعلم القضاء. أخذ ذلك عن أبي عبيد القاضي. إلى أن قال: وكل من وقف على ما ذكرناه يقول: صدقت. ولد في رمضان سنة أربع وستين ومائتين، وكتب عن طائفة، وعول على النسائي واخذ عنه علم الحديث. وأخذ الفقه عن أبي سعيد محمد بن عقيل الفرياني، وعن بشر بن نصر غلام عرف، وعن منصور بن إسماعيل، وابن بحر. وأخذ العربية عن: محمد بن ولاد. وكان لمحبته للحديث لا يدع المذاكرة. وكان ينقطع إليه أبو منصور محمد بن سعد البارودي الحافظ، فأكثر عنه في مصنفاته. فذاكره يوما بأحاديث PageV25P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 305 فاستحسنها أبو بكر وقال: اكتبها لي. فكتبها له، فقال: يا أبا منصور اجلس في الصفة. ففعل فقام أبو بكر وجلس بين يديه وسمعها منه وقال: هكذا يؤخذ العلم. فاستحسن الناس ذلك منه. وكانت ألفاظه تتبع، وأحكامه تجمع. ورميت له رقعة فيها: (قولوا لحدادنا الفقيه .......... والعالم الماهر الوجيه) (وليت حكما بغير عقد .......... وغير عهد نظرات فيه) (ثم أبحث الفروج لما .......... وقعت فيها على البديه) في أبيات. يعني أن مادة ولايته من الإخشيد لا من الخليفة. وله كتابأدب القاضي في أربعين جزءا، وكتابالماهر في الفقه 
ms5382	 في نحو مائة جزء، وكتابجامع الفقه، وكتابالمسائل المولدات. وفيه يقول أحمد بن محمد الكحال في قصيدة: (الشافعي تفقها والأصمعي .......... تفهما والتابعين تزهدا) ثن أخذ ابن زولاق يذكر عن ابن الحداد ما يدل عن تشيعه، قال: فحدثنا بكتاب خصائص علي رضي الله عنه، عن النسائي، فبلغه عن بعضهم شيء في علي، فقال: لقد هممت أن أملي الكتاب في الجامع. وحدثني علي بن حسن قال: سمعت ابن الحداد يقول: كنت في مجلس ابن الإخشيد، فلما قمنا أمسكني وحدي فقال: أيما أفضل أبو بكر أو عمر أو علي؟. PageV25P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 306 فقلت: اثنين حذاء واحد. قال: فإيما أفضل أبو بكر أو علي. قلت: إن كان عندك فعلي، وإن كان برا فأبو بكر. فضحك وقال: هذا يشبه ما بلغني عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنه سأله رجل: أيما أفضل أبو بكر أم علي. فقال: عد إلي بعد ثلاث. فجاءه، فقال: تقدمني إلى مؤخر الجامع.) فتقدمه، فنهض ابن عبد الحكم واستعفاه، فأبى، فقال: أفضل الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم علي، وبالله لئن أخبرت بهذا عني لأقولن للأمير أحمد بن طولون فيضربك بالسياط. قال: ثم بعد ستة أشهر ورد العهد بالقضاء من ابن أبي الشوارب لابن أبي زرعة، فركب بالسواد إلى الجامع، وقريء عهده على المنبر، وله يومئذ أربعون سنة. وكان عارفا بالأحكام منفذا، ثم جمع له قضاء دمشق، وحمص، والرملة، وغير ذلك. وكان حاجبه بسيف ومنطقة. ولم يزل ابن الحداد يخلقه إلى آخر أيامه. وكان الحسين بن أبي زرعة يتأدب معه ويعظمه، ولا يخالفه في شيء. ثم عزل من بغداد ابن أبي الشوارب بأبي نصر يوسف بن عمر القاضي فبعث العهد إلى ابن أبي زرعة باستمراره. محمد بن أحمد بن سعيد: أو جعفر الرازي المكتب. PageV25P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 307 سمع: أبا زرعة الرازي، ومحمد بن مسلم بن وارة. وعاش ثمانيا وتسعين سنة. روى عنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو عبد الرحمن السلمي 
ms5383	. محمد بن إبراهيم بن عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير: أبو العباس المصري. من بيت علم. وله سنة. محمد بن إسحاق بن إبراهيم القرشي الهروي: عن: عثمان الدارمي. وعنه: القاضي أبو منصور محمد بن محمد الأزدي. محمد بن حامد بن مج: أبو بكر القواريري البخاري. سمع: حامد بن سهل، وجبريل بن مجاع، وجماعة. وتوفي في جمادى الآخرة. محمد بن الحسين بن محمد بن ماهيار: أبو الحسين الجرجاني، الأديب المتكلم. سمع: إسماعيل القاضي، وإسحاق الدبري، وتمتاما، وطبقتهم. وعنه: الحاكم وقال: مات ببخارى في دار الحليمي. PageV25P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 308 محمد بن زكريا بن الحسين: أبو بكر النسفي الصكوكي الحافظ. رحل، وسمع: صالح بن محمد جزرة، ومحمد بن نصر المروزي، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي. وكان إماما مصنفا في الأبواب، وغيرها. مات في جمادى الأولى، رحمه الله تعالى. محمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب: أبو بكر العبدي، البغدادي. سمع: يحيى بن أبي طالب، والحسن بن سلام، وابن أبي العوام، ومحمد بن غالب. وعنه: الدارقطني، وابو الحسن بن رزقويه، ومحمد بن الحسين بن الفضل. وكان ثقة. توفي في المحرم. محمد بن عبد الله بن محمد بن يوسف: أبو بكر النيسابوري الحنفي، سبط العباس بن حمزة. كان محدثا أصحاب الرأي في عصره، لولا مجون كان فيه. PageV25P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 309 سمع: الحسين بن الفضل، وجده، وبشر بن موسى، والكديمي، ومحمد بن زكريا الغلابي. وسافر في الآخر إلى مرو وإلى بخارى، ثم رجع إلى هراة، وله بها قصص وعجائب، وبها توفي. روى عنه: أهل هذه النواحي، وأبو عبد الله) الحاكم. محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين: الفقيه أبو بكر الصبغي النيسابوري الشافعي. من كبار أئمة المذهب. قال الحاكم: كان حانوته مجمع الحفاظ والمحدثين. سمع بخراسان: أبا حامد بن الشرقي، وطبقته وبالري: أبا محمد بن أبي حاتم وببغداد: ابن مخلد، والمحاملي. وجمع على صحيح مسلم. مات في ذي الحجة كهلا. محمد بن عبد الله بن 
ms5384	 هشام المصري: سمع: بكار بن قتيبة وحدث. محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن أبي عبد الرحمن: المقرئ المكي. PageV25P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 310 ذكر في العام الماضي. محمد بن عثمان بن ثابت: أبو بكر الصيدلاني، بغدادي ثقة. سمع: محمد بن ربح، وعبيد الله بن شريك. وعنه: ابن رزقويه، وابن الفضل القطان. محمد بن علي بن الحسن: أبو الفرج السامري الوزير. توفي بالشام، في رجب. وقد ولي الوزارة للمستكفي بالله عبد الله بن المكتفي سنة. فكانت مدة وزارته اثنتين وأربعين يوما، وعزل. وبعده ضعف أمر وزارة الخلافة، وانتقلت الوزارة إلى ملوك الديلم، فمن وزر لهم فهو الوزير، ودام ذلك دهرا. محمد بن عيسى بن الحسن التميمي: أبو عبد الله البغدادي العلاف. حدث بحلب، وبمصر عن: أحمد بن عبيد الله النرسي، والحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن يونس الكديمي، ومحمد بن سليمان الباغندي. وعنه: عبد الغني الحافظ، وأبو محمد بن النحاس. وآخر من روى عنه: أبو القاسم عبد الرحمن بن الطيب السراج شيخ الفقيه نصر المقدسي. PageV25P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 311 مات فجأة في جمادى الآخرة. قلت: لح حديث منكر فيمسلسل العيد للسلفي. قال الصوري: دخل العلاف إلى مصر، روى بها مجلسا واحدا يوم جمعة، ومات في أثر ذلك فجأة. ذكر ذلك لنا ابن النحاس، وغيره. قلت: وقع لي من طريقة حديثان بعلو إليه. محمد بن محمد بن يوسف بن الحجاج: أبو النضر الطوسي، الفقيه الشافعي. سمع: تميم بن محمد، وإبراهيم بن إسماعيل ببلده والحسين بن محمد القباني، ومحمد بن عمرو الحرشي، وأحمد بن سلمة بنيسابور ويحيى بن ساسويه بمرو وعثمان بن سعيد الدارمي، ومعاذ بن نجدة بهراة ومحمد بن أيوب بالري وإسماعيل القاضي، والحارث بن أبي أسامة ببغداد وعلي بن عبد العزيز بمكة وبسمرقند مصنفات محمد بن نصر الفقيه أكثر عنه. وبالكوفة: أحمد بن موسى بن إسحاق فأكثر. قال الحاكم: رحلت إليه مرتين، وسمعت كتابه المخرج على مسلم، PageV25P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس 
ms5385	 والعشرون الصفحة 312 وسألت: متى تتفرغ للتصنيف مع هذه الفتاوى فقال: قد جزأت الليل ثلاثة أجزاء. جزءا للتصنيف، وجزءا لقراءة القرآن، وجزءا للنوم. وكان إماما عابدا بارع الأدب، ما رأيت في مشايخي أحسن صلاة) منه. كان يصوم النهار ويقوم الليل، ويتصدق بما فضل من قوته. ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر. سمعت أحمد بن منصور الحافظ يقول: أبو النضر يفتي من نحو سبعين سنة، ما أخذ عليه في الفتوى قط. وقال الحاكم: دخلت طوس وأبو أحمد الحافظ على قضائها، فقال لي: ما رأيت قط في بلد من بلاد الإسلام مثل أبي النضر. توفي أبو النضر في شعبان. محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني الحافظ: أبو عبد الله بن الأخرم النيسابوري، ويعرف أبوه بابن الكرماني. قال الحاكم: كان أبو عبد الله صدر أهل الحديث ببلدنا بعد أبي حامد بن الشرقي. كان يحفظ ويفهم صنف على صحيحي البخاري ومسلم، وصنفالمسند الكبير. وسأله أبو العباس السراج أن يخرج له على صحيح مسلم، ففعل. قال الحاكم: سمعت الحافظ أبا عبد الله بن الأخرم غير مرة يقول: ذهب PageV25P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 313 عمري في جمع هذا الكتاب، يعني كتاب مسلم وسمعته يندم على تصنيفه المختصر فيما اتفق عليه البخاري ومسلم. ويقول: من حقنا أن نجهد في زيادة الصحيح. قال الحاكم: وكان من أنحى الناس، ما أخذ عليه لحن قط. سمع: إبراهيم بن عبد الله السعدي، وعلي بن الحسن الهلالي، وخشنام بن الصديق، ويحيى بن الذهلي، ومحمد بن عبد الوهاب، وحامد بن أبي حامد. ثم كتب عن طبقتين بعد هؤلاء. ولم يسمع إلا بنيسابور. وله كلام حسن في العلل والرجال. روى عنه: أبو بكر الصبغي، وأبو الوليد الفقيه والحاكم، ويحيى ين إبراهيم المزكي، وأبو عبد الله بن مندة، وآخرون. وتوفي في جمادى الآخرة وله أربع وتسعون سنة. وصلى على محمد بن يحيى وله ثمان سنين. سمعت: محمد بن صالح بن هانيء يقول: كان ابن خزيمة يقدم أبا عبد الله بن يعقوب على كافة أقرانه، ويعتمد 
ms5386	 قوله فيما يرد عليه. وإذا شك في شيء عرضه عليه. مسلم بن محمد بن عبد الله بن عيسى بن حماد زغبة: أبو القاسم التجيبي المصري. سمع: جده، وعم جده أحمد بن حماد. وحدث. توفي في شوال. PageV25P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 314 4 (حرف الهاء:) هارون بن عبد العزيز: أبو علي الأوارجي، الكاتب. عاش ستا وستين سنة، وكان قد ولي أعمالا جليلة من الخراج، وكتب الحديث، وصحب الصوفية وخالط الحلاج، ولما وقف على اعتقاده أظهر أمره وأطلع عليه أبا بكر بن مجاهد، وعلي بن عيسى الوزير. توفي في جمادى الأولى. 4 (حرف النون:) ) نوح بن خلف البجلي: عن: أب مسلم الكجي. روى عنه: أبو الحسن بن رزقويه. وثقه الخطيب. 4 (حرف الياء:) يحيى بن محمد القصباني: بغدادي، ثقة. PageV25P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 315 حدث عن: محمد بن عبد الرحيم الإصبهاني، ومحمد بن موسى البربري. وعنه: عمر بن شاهين، وجماعة. يحيى بن محمد بن عبد الله بن العنبر بن عطاء السلمي: مولاهم أبو بكر زكريا العنبري النيسابوري العدل، المفسر الأديب الأوحد. سمع: إبراهيم بن أبي طالب، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي، والحسين بن محمد القباني، ومحمد بن عمرو الحرشي، وطائفة. روى عنه: أبو بكر بن عبدش، وأبو علي الحافظ وهما من أقرانه وأبو الحسين الحجاجي، والحاكم أبو عبد الله فمن بعدهم. وتوفي في شوال عن ست وسبعين سنة، ولم يرحل. قال أبو علي الحافظ: أبو زكريا يحفظ من العلوم ما لو كلفنا حفظ شيء منها لعجزنا عنه. وما أعلم أني رأيت مثله. وقال الحاكم: اعتزل أبو زكريا الناس، وقعد عن حضور المحافل بضع عشرة سنة. سمعته يقول: للعالم المختار أن يرجع إلى حسن حال، فيأكل الطيب والحلال، ولا يكسب بعلمه المال، ويكون علمه له جمال، وماله من الله المتعال من عليه وإفضال. 4 (الكنى) أبو القاسم بن أبى الفوارس: رجل صالح عابد قانع بكسب يده بمصر. PageV25P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 316 كانت له بضاعة بدون الألف دينار، فلم يزل يتصدق منها 
ms5387	 حتى فرغت، فأقبل على عمل المناديل يتقوت منها هو وأمه. وكانت أمه صالحة زاهدة. أبو وهب الزاهد: أحد المشهورين بالأندلس. جمع أبو القاسم بن بشكوال جزءا في أخباره، فمن ذلك قال أبو جعفر أحمد بن عون الله: سمعت أبا وهب يقول: والله لا عانق الأبكار في جنات النعيم والناس في الحساب إلا من عانق الذل وضاجع الصبر، وخرج منها كما دخل فيها. وسمعته يقول: ما رزق امرء مثل عافية، ولا تصدق بمثل موعظة، ولا سأل مثل مغفرة. وروى عبد الوارث بن سفيان، عن خالد بن سعد أن أبا وهب قيل إنه من ولد العباس. وكان لا ينتسب. وكان صاحب عزلة، باع ماعونه قبل موته، فقيل له: ما هذا. قال: أريد سفرا. فمات إلى أيام يسيرة. وقال يونس بن عبد الله القاضي: أخبرني يحيى بن فرحون الخباز، قال: أخبرني أبو سعيد بن حفصون الرجل الصالح، قال: دخلت على أبي) وهب فقلت: لي إليك حاجة أحب أن تسعفني بها. قال: وما هي قلت: أنت تعلم أن داري تراث قديم وفيها سعة، أريد أن تسكنها معي، وأتولى خدمتك بنفسي، وأشاركك في الحلو والمر. PageV25P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 317 قال: لا أفعل، لأني قد طلقت الدنيا بالأمس، أفأراجعها اليوم. ولأن المطلق إنما يطلق المرأة بعد أن يعرف سوء أخلاقها، وقد خبرها. وليس من العقل أن يرجع إلى ما قد عرف من المكروه. وفي الحديث: لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين. قال القاضي يونس: وأخبرني ثقة من إخواني، عن رجل كان يصحبه أنه قال: بت عنده في مسجد كان كثيرا ما يأوي إليه بقرب حوانيت ابن نصير بقرطبة. فلما كان الليل تذكر صديقا له من الصالحين فقال: وددت أن نكون معه الليلة. فقلت: وما يمنعنا من ذلك ليست علينا كسوة نخاف عليها، وإنما هي هذه الجبيبات، فاخرج بنا نحوه. فقال لي: وأين العلم، وهل لنا أن نمشي ليلا ونحن نعلم أن الإمام الذي ملكه الله أمر المسلمين في هذه البلدة قد منع من 
ms5388	 المشي ليلا، وطاعته لنا لازمة ففي هذا نقص للطاعة وخروج عما يلوم جماعة المسلمين. فعجبت من فقهه في ذلك. قال القاضي يونس بن عبد الله: كان أبو وهب رحمه الله جليلا في الخير والزهد. طرأ إلى قرطبة وبقي بها إلى أن مات. ولم يدر أحد من أين هو، ولا إلى من ينتمي. وكان يقال أنه من بني العباس، إلا أن ذلك لم يعرف من قبله. وكان يقصده أهل الإرادة عندنا بقرطبة ويألفونه ويأنس إلى من عرف منهم بطول التردد. وإذا أتاه من ينكر من الناس تباله وأوهمه أنه مدخول العقل. ولم يكن يخبر أحدا باسمه، وإنما صاح صائح إلى غيره: يا أبا وهب فالتفت هو فعرفت كنيته. وكان إذا قيل له: ابن من أنت يقول: أنا ابن آدم ولا يزيد. وأخبرني بعض من صحبه أنه كان يفضي منه جليسه إلى علم وحلم وتفنن في العلم والفقه والحديث واللغة. قال القاضي: توفي في شعبان سنة أربع وثلاثمائة. وعن أبي جعفر الكندي الزاهد قال: كان يوجد تحت حصر المسجد الذي PageV25P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 318 يأوي إليه أبو وهب من حب الحبريول مرارا. وربما كان قوته منه. وربما خرج في أوقات الغبيراء والسعتر، فيجلب منه ما يبيعه ويقتات بثمنه. قال ابن بشكوال: وأخبرت عن الفقيه أبي الوليد هشام بن أحمد قال: كان أبو وهب إذا اشتهر أمره وهم أقوام بمجالسته يركب قصبة ويعدو، فإذا رأى أحدا قال: إياك المهر يركضك. وقبره مشهور يزار، رحمه الله ورضي عنه. PageV25P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 319 1 (وفيات سنة خمس وأربعين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف:) ) أحمد بن الحسن بن أيوب بن هارون: أبو الحسن الإصبهاني النقاش. ثقة، صاحب أصول. سمع: عمران بن عبد الرحيم، وعبد الله بن سلام، ومحمد بن أحمد بن البراء. قال أبو نعيم: حضرته ولا أعرف سماعي منه، وثنا عنه أبو بكر بن المقرئ. توفي في شهر ذي الحجة. أحمد بن سلمة بن الضحاك: أبو عمرو الهلالي المصري. سمع: أبا الزنباع 
ms5389	، وغيره. وعنه: أبو محمد بن النحاس، ونحوه. وثقه ابن يونس ووصفه بالصلاح. مات في شعبان. أحمد بن سليمان بن أيوب بن إسحاق بن عبدة: PageV25P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 320 أبو بكر العباداني. قدم بغداد، وروى عن: الحسن بن محمد الزعفراني، وعلي بن حرب، والرمادي، وعباس الترقفي، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وهلال بن العلاء. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، والحسين بن عمر بن برهان، وأبو علي بن شاذان. قال أبو بكر الخطيب: رأيت أصحابنا يغمزونه بلا حجة، فإن أحاديثه كلها مستقيمة، خلا حديث واحد خلط في إسناده، رواه عن: علي بن حرب عن حفص بن غياث وإنما هو عن حفص بن عمر بن حكيم. وسماعه من علي بن حرب بسامراء سنة أربع وستين. قال ابن رزقويه: سمعته يقول: ولدت سنة ثمان وأربعين ومائتين، وحملني غلام لأبي الحسن بن عرفة سنة ست وخمسين وعنده جماعة، وهو قاعد في محفة. فحول وجهه إلى أصحاب الحديث فقال: خذوا عني: ثنا المحاربي، ونسيت الباقي. وقال محمد بن يوسف القطان: هو صدوق غير أنه سمع وهو صغير. قلت: حدث في هذه السنة وانقطع خبره. وآخر من روى حديثه بعلو سبط السلفي. أحمد بن عبد الله بن سعيد: أبو عمرو الأندلسي ابن القطان. ويعرف بصاحب الوردة. روى عن: محمد بن وضاح. PageV25P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 321 وكان فقيها مالكيا له أخبار ونوادر في كثرة الأكل. وكان موصوفا بذلك. قالع عياض رحمه الله تعالى. أحمد بن عبدش: أبو حامد الصرام النيسابوري. محدث متقن، رحال. سمع: أحمد بن سلمة، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي، وجماعة. وعنه: الحاكم. أحمد بن عثمان بن الفضل بن بكرالربعي: البغدادي. أبو بكر المقرىء المعروف بغلام السباك. قرأ على: الحسن بن الحباب، والحسن بن الحسين الصواف صاحب الدوري. وأقرأ بدمشق. تلا عليه: تمام الرازي، وأبو الحسن علي بن داود الداراني، وعبد القاهر الجوهري، وعبد الرحمن بن أبي نصر. قال عبد العزيز الكتاني: سمعت عبد القاهر الصائغ يقول: سمعت غلام السباك يقول 
ms5390	: ثقل سمعي وكان شخص يقرأ علي، وكان جميلا، فكنت أنظر إلى فمه ولسانه مراعاة لقراءته، وكان الناس يقفون ينظرون إلى جماله، فاتهمت PageV25P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 322 فيه، فساءني ذلك،) فسألت الله أن يرد علي سمعي، فرده علي. أحمد بن محمد بن إسماعيل بن نعيم: أبو حامد الطوسي الفقيه المفتي. تلميذ ابن سريج. سمع: ابن الضريس، ومطينا، وطبقتهما. وعنه: الحاكم. أحمد بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل بن إبراهيم بن حسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب العلوي الرسي: أبو القاسم المصري، نقيب الطالبيين بمصر. له شعر جيد في الزهد وفي الغزل مدون. فمنه قوله: (قالت: أراك سترت الشيب قلت لها: .......... سترته عنك يا سمعي ويا بصري) (فاستضحكت، ثم قالت من تعجبها: .......... تكاثر الغش حتى صار في الشعر) ومن شعره، وقيل ذاك القرنين ابن حمدان ولم يصح: (قالت لطيف خيال زارها ومضى: .......... بالله صفه ولا تنقص ولا تزد) (فقال: أبصرته لو مات من ظمأ .......... وقلت: قف عن ورود الماء لم يرد) PageV25P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 323 (قالت: صدقت الوفا في الحب عادته .......... يا يرد ذاك الذي قالت على كبدي) وله: (خليلي إني للثريا لحاسد .......... وإني على ريب الزمان لواجد) (أيبقى جميعا شملها وهي سبعة .......... وأفقد من أحببته وهو واحد) ولقب إبراهيم بطباطبا لأنه كان يلثغ بالقاف طاء. فطلب يوما ثيابه فقال الغلام: أجيء بدراعة فقال: لا، طباطبا يعني قباء قباء. فلقب بذلك. أحمد بن محمد بن حكيم: أبو الحسن الشيرازي، قاضي شيراز. رحل، وسمع: محمد بن غالب تمتام، وهشام بن علي السيرافي. وعنه: ابن جميع، وجماعة. أحمد بن محمد بن زكريا بن هلال: أبو الحسين المصري. يوري عن: أبي يزيد القراطيسي. أحمد بن محمد بن هشام بن خلف القيسي: أبو عمر القرطبي، الأعرج النحوي. PageV25P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 324 كان وقورا مهيبا في تعليم النحو. أفاد الناس مدة. وسمع من: أسلم بن عبد العزيز، وأحمد بن خالد. أحمد بن محمد 
ms5391	 بن يحيى الصدفي المصري: سمع: أبا يزيد القارطيسي، ويحيى بن أيوب العلاف. وقرأ القرآن على: عبيد بن محمد، عن داود بن أبي طيبة صاحب ورش. روى عنه القراءة: عمر بن محمد بن عراك، وخلف بن قاسم الأندلسي. كنيته: أبو الحسين، ويعرف بابن عاربة. أحمد بن منصور بن شهريار: أبو مزاحم الشيرازي الصوفي. أحمد بن منصور بن عيسى الحافظ: أبو حامد الطوسي الأديب الفقيه الشافعي، ذو الفنون) والفضائل سمع: عبد الله بن شيرويه، وإسحاق بن إبراهيم الأنماطي، وطبقتهما. وعنه: الحاكم، وغيره. قال أبو النضر الفقيه: ما رأيت بكورتنا مثله. وقال غيره: كان يحفظ ويذكر. إسحاق بن إبراهيم النعماني: سمع: إسحاق الحربي. وعنه: ابن رزقويه. قال الخطيب: لا بأس به. PageV25P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 325 إسماعيل بن يعقوب بن إبراهيم بن أحمد بن عيسى بن الجراب: أبو القاسم البغدادي البزاز. ولد سنة اثنتين وستين ومائتين. بسامراء. وسمع: جعفر بن محمد بن شاكر، وابن أبي الدنيا، وموسى بن سهل الوشاء، والبرتي، وإسماعيل القاضي، وعبد الله بن روح المدائني. وعنه: عبد الرحمن بن عمر النحاس، وعبد الله بن سعيد أخو الحافظ عبد الغني، والحسين بن ميمون الصفار، والحافظ عبد الغني أيضا، ومحمد بن جميع الغساني. وثقه الخطيب. وتوفي في رمضان. أخبرنا يحيى بن أحمد المقرىء، أنبا محمد بن عماد سنة عشرين وستمائة، أنا عبد الله رفاعة، أنا علي بن الحسن الشافعي: أنبا الحسن بن محمد بن زريق المخزومي الكوفي بمصر، أنا إسماعيل بن يعقوب بن الجراب إملاء: ثنا محمد بن غالب بن حرب، ثنا عمار بن زربي، ثنا بشر بن منصور السليمي، عن داود بن أبى هند، عن وهب بن منبه قال: قرأت في بعض الكتب التي أنزلت أن الله قال لموسى: أتدري لأي شيء كلمتك قال: لأي شيء قال: لأني اطلعت في قلوب العباد، فلم أر قلبا أشد حبا لي من قلبك. 4 (حرف الباء) بكر بن محمد بن حمدان: PageV25P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 326 أبو أحمد المروزي الصيرفي الدخمسيني 
ms5392	. لقب بذلك لأنه كان يقول: زد خمسين. فبنوه من ذلك. قال الحاكم: كان محدث خراسان. وما أظنه جلس في حانوت قط فإنه كان ينادم آل سامان لأدبه وفصاحته وتقدمه. سمع: عبد العزيز بن حاتم، وأبا الموجه بمرو وعبد الصمد بن الفضل ببلخ وأبا حاتم بالري، لكن عدم سماعه منه وأبا قلابة، وأحمد بن عبيد الله النرسي. سمع منه: الحاكم، وغيره بمرو وروى عنه: هو وعبد الله بن عدي، وابن مندة، ومحمد بن أحمد الغنجار، والحسين بن محمد الماسرجسي، وأبو الفضل منصور الكاغدي. وخرج إلى سمرقند لميراث له من غلامه، فمات ببخارى سنة خمس وأربعين. كذا ورخه الحاكم. وقال ابن السمعاني وغيره: بل توفي سنة ثملن وأربعين. 4 (حرف الحاء) الحسن بن الحسين بن أبي هريرة: PageV25P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 327 أبو علي الفقيه الشافعي القاضي. بغدادي، إمام مشهور) صاحب وجه في المذهب. تفقه على: أبي العباس بن سريج، وعلي أبي إسحاق المروزي. وصنفشرح المزني. علق عنه الشرح: أبو علي الطبري، وغيره. وأخذ عنه الدارقطني. ترجمته صغيرة عند الخطيب. 4 (حرف السين) سعيد بن عثمان بن منازل: أبو عثمان بن الشقاق البجاني الأندلسي. سمع: عبيد الله بن يحيى، ووهب بن سلمة، وأحمد بن عمرو بن منصور. وكان فقيها مبرزا حافظا. ولي قضاء بجانة مدة، وحدث. توفي في المحرم. PageV25P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 328 4 (حرف الشين:) شعلة بن بدر: الأمير أبو العباس الإخشيدي. كان بطلا شجاعا كثير الإحتكار. غلت الأسعار في أيامه. ولي دمشق أيام المطيع لأبي القاسم بن الإخشيد. وقتل في نواحي طبرية في حرب بينه وبين متوليها ملهم العقيلي في ربيع الأول. 4 (حرف الصاد:) صالح بن إدريس: أبو سهل البغدادي المقرىء المحقق. قرأ على ابن مجاهد لعاصم. وسمع من: ابن صاعد، وجماعة. وعني بالقراءات وبرع فيها، وأخذها عن جلة القراء. وتصدر للإقراء بدمشق، فقرأ عليه: عبد المنعم بن غلبون، وعلي بن محمد بن بشر، وعلي بن داود الداراني، وطائفة. وكان صالحا ناسكا ورعا قانعا. توفي شابا في جمادى 
ms5393	 الأولى سنة خمس وأربعين. نقله الداراني. PageV25P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 329 4 (حرف العين:) عبد الله بن إبراهيم بن واضح: أبو بكر المديني الإصبهاني الصوفي ابن أبرويه. روى عن: محمد بن العباس الأخرم، وعبد الله بن بندار. وتوفي في جمادى الآخرة. روى عنه: أبو سعيد النقاش وقال: كان من العلم بمكان. عبد الله بن محمد بن عيسى المديني الخشاب: شيخ مسند. سمع: أحمد بن عدي، وابن النعمان، وهشام بن علي السيرافي، وأبا خالد القرشي، والحسين بن معاذ. توفي في شوال. روى عنه: علي بن ميله، وأهل إصبهان. عثمان بن محمد بن أحمد بن محمد بن هارون بن وردان الحذاء: PageV25P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 330 أبو عمرو السمرقندي. حدث بمصر عن: أحمد بن شيبان الرملي، وأبي أمية الطرسوسي، ومحمد بن حماد الطهراني، ومحمد بن عبد الحكيم القطري،) وعدة. وعنه: أبو عبد الله بن مندة، وأبو الحسين بن جميع، والحافظ عبد الغني بن سعيد، والخصيب بن عبد الله، وعبد الرحمن بن عمر النحاس، وسبطه محمد بن ذكوان التنيسي شيخ الحبال، وأحمد بن محمد بن الحاج الإشبيلي، وآخرون. ولد سنة خمسين ومائتين. حديثه بعلو فيالخليعات. توفي في شعبان. وقد روى أيضا بالإجازة عن أحمد بن شيبان. قال ابن يونس: ثقة له سماعات صحاح في كتب أبيه. علي بن إبراهيم بن سلمة بن بحر: أبو الحسن القزويني الحافظ القطان. قال فيه الخليلي: عالم بجميع العلوم والتفسير والفقه والنحو واللغة. PageV25P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 331 ارتحل، وسمع: أبا حاتم الرازي، وإبراهيم بن ديزيل، ومحمد بن الفرج الأزرق، والقاسم بن محمد الدلال، والحارث بن أبي أسامة، وأحمد بن موسى الحمار، وعلي بن عبد العزيز، وإسحاق الدبري، والحسن بن عبد الأعلى البوسي، وخلقا سواهم. قلت: وسمعالسنن من ابن ماجة. ولد سنة أربع وخمسين ومائتين. روى عنه: الزبير بن عبد الواحد، وأبو الحسن النحوي، وأحمد بن علي بن لال، والقاسم بن أبي المنذر الخطيب، وأبو سعيد عبد الرحمن بن محمد القزويني، وآخرون، وأبو 
ms5394	 الحسين أحمد بن فارس. وانتهت إليه رئاسة العلم وعلو السند بتلك الديار. وقال ابن فارس في بعض أماليه: سمعت أبا الحسن القطان بعدما علت سنه يقول: كنت حين رحلت أحفظ مائة ألف حديث، وأنا اليوم لا أقوم على حفظ مائة حديث. قال: وسمعته يقول: أصبت ببصري، وأظن أني عوقبت بكثرة بكائي أيام الرحلة. قلت: وكان له بنون ثلاثة: محمد، وحسن، وحسين، ماتوا شبابا. قال الخليلي: سمعت جماعة من شيوخ قزوين يقولون: لم ير أبو الحسن مثله في الفضل الزهد، أدام الصيام ثلاثين سنة، وكان ينظر إلى الخبز والملح. قال: وفضائله أكثر من أن تعد. قلت: قد علا فيسنن ابن ماجة أماكن. علي بن جعفر بن موسى بن الأشعث: PageV25P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 332 أبو القاسم المصري الكاتب. عن إحدى وثمانين سنة. 4 (حرف الفاء:) فرج بن سلمة بن زهير البلوي القرطبي: سمع: محمد بن لبلبة، وبالقيروان محمد بن محمد بن اللباد. وولي الصلاة والقضاء بمدينة وادي الحجارة. رحمه الله تعالى. 4 (حرف الميم:) محمد بن أحمد: أبو بكر بن الحداد الفقيه. قيل: توفي فيها وقيل: سنة أربع. محمد بن أحمد بن محمد بن عمرو: العلامة أبو عبد الله المالكي التستري. كان من كبار فقهاء العراق. تفقه على) يد إبراهيم بن حماد. وكان بارعا في النحو، شديد النصرة لمذهب مالك، ألف مناقب إمامه في عشرة أجزاء، وألففضائل المدينة. وولي قضاء البصرة، وكان يناظر المعتزلة ويؤذيهم. مات ببغداد. أرخه عياض. محمد بن أحمد بن يوسف بن بريد: PageV25P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 333 أبو بكر الطائي الخراز. حدث بدمشق عن: عبيد بن غنام، ومطين، وأحمد بن خليد الحلبي. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه وتمام الرازي، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر. ووثقه الخطيب. محمد بن جعفر بن محمد: أبو الحسن العلوي، نقيب العلويين ببغداد، ويعرف بأبي قيراط. حدث عن أبيه سليمان بن علي الكاتب وعنه: أبو بكر محمد بن إسماعيل الوراق. محمد بن الحسن بن حمويه بن حسين: أبو نعيم الإستراباذي 
ms5395	، نزيل سمرقند، ثم بخارى. أملى عن: الحسن بن علي الذهلي. وعنه: أبو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن محمد الإدريسي الحافظ. وقال: هو قال: والذي ثنا بسمرقند. ومات في آخر العام. محمد بن حفص بن عمرو النيسابوري: PageV25P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 334 سمع: البوشنجي. وعنه: الحاكم. محمد بن العباس بن نجيح: أبو بكر البغدادي البزاز. ولد سنة ثلاث وستين ومائتين. وسمع: يحيى بن أبي طالب، وأبا قلابة الرقاشي، ومحمد بن الفرج، وأبا العيناء، وعيسى بن عبد الله رغاث. وعنه: ابن رزقويه، ووصفه بالحفظ وابن الفضل القطان، وأبو علي بن شاذان. توفي في جمادى الآخرة. محمد بن عبد الواحد بن أبي هاشم البغدادي: أبو عمر الزاهد، غلام ثعلب اللغوي المشهور. سمع: موسى بن سهل الوشاء، ومحمد بن يونس الكديمي وأحمد بن عبيد الله النرسي، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، وأحمد بن سعيد الجمال، وجماعة. PageV25P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 335 وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو الحسن بن رزقويه، وأبو الحسين بن بشران، وأحمد بن عبد الله المحاملي، وأبو علي بن شاذان وهو آخر من حدث عنه. قال الخطيب: سمعت غير واحد يحكي أن الأشراف الكتاب وأهل الأدب كانوا يحضرون عند أبي عمر الزاهد ليسمعوا منه كتب ثعلب وغيرها. وكان له جزء جمع فيه فضائل معاوية، فلا يقرئهم شيئا حتى يبتديء بقراءة ذلك الجزء. وكان جميع شيوخنا يوثقونه في الحديث. وقال أبو علي التنوخي: من الرواة الذين لم ير قط أحفظ منهم أبو عمر غلام ثعلب، أملى من حفظه ثلاثين ألف ورقة فيما بلغني، حتى اتهموه لسعة حفظه: فكان يسأل عن الشيء الذي يظن السائل أنه قد وضعه فيجيب عنه، ثم يسأله غيره عنه بعد سنة فيجيب بذلك الجواب. وقال رئيس الرؤساء علي بن الحسن: قد رأيت أشياء مما أنكروا عليه مدونة في كتب أهل العلم. وقال عبد الواحد بن علي بن برهان: لم يتكلم في اللغة أحد) أحسن من كلام أبي عمر الزاهد. قال: وله كتابغريب الحديث، صنفه 
ms5396	 على مسند أحمد. ونقل القفطي أن صناعة أبي عمر الزاهد كانت التطريز، وكان اشتغاله بالعلوم قد منعه من التكسب، فلم يزل مضيقا عليه. وكان إبراهيم بن ماسي يصله. وكان آية في حفظ الأدب. وكان في شبيبته يؤدب ولد القاضي عمر بن يوسف. وله من التصانيف: غريب الحديث، كتاب الياقوتة، فائت الفصيح، العشرات، والشورى، تفسير أسماء الشعراء، كتاب القبائل، النوادر، كتاب يوم وليلة، وغير ذلك. PageV25P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 336 وفيه يقول أبو العباس أحمد اليشكري: (أبو عمر أوفى من العلم مرتقى .......... يذل مساميه ويردي مطاوله) (فلو أنني أقسمت ما كنت كاذبا .......... بأن لم تر الراؤون بحرا يعادله) (إذا قلن شارفنا أواخر علمه .......... تفجر حتى قلت: هذا أوائله) توفي رحمه الله في ثالث عشر ذي القعدة سنة خمس وأربعين. محمد بن علي بن أحمد بن رستم: أبو بكر البغدادي المادرائي. الكاتب الوزير. وزر لخمارويه صاحب مصر، وولي أبو ه خراج مصر. مولده سنة. سمع الكثير، واحترق أكثر كتيه وبقي عنده جزءان سمعهما من أحمد بن عبد الجبار العطاردي. PageV25P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 337 وتوفي بمصر في شوال. روى عنه: ابنه علي، وابو مسلم الكاتب. كان رئيسا معظما، كثير المعروف إلى أولاد النعم وأهل الحرمين. ولم يكن بقي أحد من الأكابر الجلة يرتفع عن الوقوف ببابه. وقد حج إحدى وعشرين حجة، وكان كثير الصيام، ملازم للصلاة في المساجد القديمة. وفيه يقول أبو العباس اليشكري: (عز أمر على البرية عزا .......... ترك الصبر طائرا مستنفزا) (بأبي بكر المصيبة عمت .......... كل شخص تراه فيه معزا) وكان الوزير أبو الفتح الفضل بن جعفر صادر محمد بن علي المادرائي مرة على ألف ألف دينار، وأقام معتقلا خمس سنين بالرملة حتى توفي أبو الفتح، فراسله الإخشيد بالمسير إليه وبإطلاقه، فقدم فأظهر إكرامه ولم يزل عارفا بحقوقه إلى أن توفي وصلى عليه بالمصلى أبو القاسم الإخشيد ونائب المملكة كافور، ودفن بداره. قال ذلك المسبحي. وقال: يقال إن ديوان أبي بكر محمد بن علي أطبق على 
ms5397	 ستين ألفا ممن يجري عليهم الرزق. وكان بمصر ممن يجري عليهم الرزق في كل شهر مائة ألف رطل على ما حكاه الحسن بن إسماعيل الضراب عن بعض الطحانين. قال: وأطبق ديوانه على مائة ألف عبد أعتقهم في طول عمره. وكان له) المعروف وعمارة المساجد ما لا يوقف عليه كثرة. ولد بنصيبين، ونشأ بالعراق، وقدم مصر شابا على واحدة هو وأخوه أبو الطيب أحمد. PageV25P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 338 ولم يكن لأبي بكر بلاغة الكتاب المنتسبين، ولا مبالغة في النحو، لكنه كان ذكيا صاحب بديهة. ولي الخراج استقلالا، وله ثلاث وعشرون سنة. وقد وزر أيضا لأبي الجيش خمارويه، فلما قتل أبو الجيش وأجلس في مكانه ابنه هارون بن أبي الجيش استوزر أبا بكر. فلما قتل هارون قدم محمد بن سليمان الكاتب مصر من قبل المكتفي، فأزال دولة الطولونية وخرب ديارهم، وحمل أبا بكر إلى بغداد. ثم إنه وافى مصر مع مؤنس والعساكر في نوبة حباسة، وأمر أبو بكر ونهى ودبر البلد. وكان أبو بكر على ما قيل يختم كل يوم وليلة ختمة في المصحف، وقد ملك بمصر من القرى الكبار ما لم يملكه أحد قبله حتى بلغ ارتفاع أملاكه في كل سنة أربعمائة ألف دينار، سوى الخراج. وكان يقال إنه أنفق في كل حجة حجها مائة ألف دينار. ذكر هذا كله المسبحي، وذكر عدة قصائد مليحة، مما رثاه بها الشعراء رحمه الله تعالى. محمد بن الحافظ عمر بن محمد بن بجير السمرقندي البجيري: رحل، وسمع: علي بن عبد العزيز البغوي، وإسحاق الدبري، وبشر بن موسى، وأبا مسلم الكجي، وجماعة. توفي في ربيع الأول. محمد بن معن بن هشام: PageV25P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 339 أبو بكر الفارسي. سمع: معاذ بن المثنى، ومحمد بن محمد بن حبان التمار. وعنه: أبو حفص الكتاني، وأبو أحمد الفرضي. وثقه الخطيب. مكرم بن أحمد بن مكرم: أبو بكر البغدادي القاضي البزاز. سمع: يحيى بن أبي طالب، ومحمد بن الحسين الحنيني، ومحمد بن عيسى 
ms5398	 بن حبان المدائني، وعبد الكريم الديرعاقولي، وتمتاما، وغيرهم. وعنه: الحاكم أبو عبد الله، وأبو الحسين بن رزقويه، وابن الفضل القطان، وأبو علي بن شاذان. وتوفي في جمادى الأولى. وثقه الخطيب. وحديثه بعلو عند نصر الله القزاز، وطبقته. موسى ابن العلامة إسماعيل القاضي بن إسحاق الأزدي: سمع: أباه، والكديمي، وبشر بن موسى. وعنه: أبو بكر الأبهري، وإبراهيم بن محمد الطبري، وأبو الحسن الهاشمي العيسوي. توفي في آخر السنة. PageV25P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 340 4 (حرف الواو) وهب بن جعفر بن إلياس بن صدقة الكناس المصري: سمع: جده. المسعودي: صاحب التواريخ. في جمادى الآخرة. قال المسبحي. قلت: وهو صاحبمروج الذهب أبو الحسن هلي بن الحسين بن علي. قيل إنه من ذرية ابن مسعود رضي الله عنه. عداده في البغداديين، وأقام) بمصر مدة. وكان إخباريا علامة صاحب غرائب، وملح، ونوادر. له كتابمروج الذهب في تحف الأشراف والملوك، وكتاب ذخائر العلوم، وكتابالتاريخ في أخبار الأمم، وكتبالمقالات في أصول الديانات، وكتابأخبار الخوارج، وغير ذلك من الكتب. ذكره ياقوت فيتاريخ الأدباء، ولكن قال: توفي سنة ست وأربعين، PageV25P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 341 والأول أصح. وقد سمع: ابن عرفة نفطويه، وابن زبر القاضي، وغيرهما. ولم يطل عمره حتى يسمعوا منه. وكان معتزليا. فإنه ذكر غير واحد من المعتزلة ويقول فيه: كان من أن أهل العدل. وله رحلة إلى البصرة لقي فيها أبا خليفة الجمحي. وقد ذكر ابن النجار مختصرا، فقال: علي بن الحسين بن علي أبو الحسن المسعودي من ولد عبد الله بن مسعود، كان كثير التصانيف في التواريخ وأيام الناس وعجائب البلاد والبحار. ذكر أنه من أهل بغداد، وأنه تغرب عنها. فمن مصنفاته: مروج الذهب في أخبار الدنيا، وكتاب ذخائر العلوم PageV25P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 342 وما كان في سالف الدهر، كتاب الإستذكار لما مر في الأعصار، وكتاب التاريخ في أخبار الأمم. ولم يورخه ابن النجار. PageV25P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 343 1 (وفيات سنة ست وأربعين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف:) أحمد 
ms5399	 بن بهزاد بن مهران: أبو الحسن الفارسي السيرافي، نزيل مصر هو أو أبوه. سمع أبو الحسن هذا من: الربيع بن سليمان، وبحر بن نصر بن سابق، وبكار القاضي، وإبراهيم بن فهد. وعنه: محمد بن أحمد بن مفرج القرطبي، وأبو عبد الله بن مندة، وعبد الرحمن بن النحاس، وجماعة. قال الطلمنكى: سمع منه أبو جعفر بن عون الله، وتركه. منع من التحديث وقتا، فذكر ابن عون أنه قرص له عثمان، ثم إنه أملى على المحدثين حديثا يتضمن مخالفة الجماعة، فقال: أجيفوا الباب ما أمليته منذ ثلاثين سنة. فاستشعر القوم، ولو سكت لمر عليهم. فقاموا عليه ومنع من الرواية، PageV25P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 344 فكان يجلس منفردا إلى أن تعصب من الفرس فإذن له بالرواية. وكان ابن مفرج القرطبي يقول: سألت قوما من أهل الحديث عنه فقالوا: ما علمنا عليه إلا خيرا. قال المسبحي، وغيره: توفي في شعبان. أحمد بن جعفر بن أحمد بن معبد: أبو جعفر الإصبهاني السمسار. سمع: أحمد بن عصام، وأحمد بن مهدي، وعبيدا الغزال، وكبار الإصبهانيين. وعنه: ابن مندة، وابن مردويه، وأبو نعيم، وغيرهم. وكان صادقا. وتوفي في رمضان. أحمد بن عبد الله بن الحسن: أبو هريرة بن أبي عصام العدوي المصري. سمع: أبا يزيد القراطيسي، وأبا مسلم) الكجي. وعنه: أبو محمد بن النحاس، وغيره. PageV25P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 345 وكان ثقة يستملي على الشيوخ. مات في ربيع الآخر. أحمد بن محمد بن عبدوس بن سلمة: أبو الحسن العنزي الطرائفي النيسابوري. سمع: السري بن خزيمة، ومحمد بن أشرس السلمي، وعثمان بن سعيد الدارمي، وجماعة. وكان فيما قال الحاكم: صدوقا سمعته يقول: أقمت ببغداد سنة أربع وثمانين على التجارة، فلم أسمع بها شيئا. روى عنه: أبو علي الحافظ وانتخب عليه، وأبو الحسين الحجاجي، وابن محمش الزيادي، والحاكم، وأبو عبد الحمن السلمي، وآخرون. توفي في رمضان، وصلى عليه أبو الوليد الفقيه. أحمد بن محمد بن عبد الله الهروي: أخو حامد الرفاء، وأحمد الأسن. PageV25P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms5400	 الجزء الخامس والعشرون الصفحة 346 سمع من: عبد الرحمن بن يوسف الحنفي صاحب يعلى بن عبيد. وعنه: حاتم بن محمد، وجماعة. أحمد بن محمد بن عبد العزيز: أبو محمد البلخي المؤذن. في شعبان. إبراهيم بن عثمان القيرواني النحوي: أبو القاسم بن الوزان. شيخ تلك الديار في النحو، واللغة. كان ذا صدق وتواضع وتضلع من علم العربية. قال القفطي: حفظ كتابالعين للخليل، والمصنف الغريب لأبي عبيد، وإصلاح المنطق لابنالسكيت وكتابسيبوبه، وأشياء كثيرة حتى قال فيه بعضهم: لو قيل إنه أعلم من المبرد وثعلب لصدق القائل. وكان يستخرج ابن الوزان هذا من العربية ما لم يستخرجه أحد. وكان عجبا في استخراج المعمى. توفي يوم عاشوراء من سنة ست وأربعين بالمغرب. إبراهيم بن محمد بن هشام: PageV25P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 347 الأمين البخاري أبو إسحاق. سمع: صالحا جزرة، وأبا الموجه محمد بن عمرو، وسهل بن شاوذيه. وحج، وحدث. روى عنه: أبو عمر بن حيويه وعبد الله بن عثمان الدقاق. قال الحاكم: هو فقيه أهل النظر في عصره. كتبنا عنه. وورخ وفاته غنجار. إسحاق بن أحمد بن محمد بن إبراهيم: أبو الحسين الكاذي. سمع: الكديمي، ومحمد بن يوسف بن الطباع، وعبد الله بن أحمد. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، وأبو الحسين بن بشران. قال الخطيب: كان ثقة زاهدا. كان يقدم من قريته كاذة إلى بغداد فيحدث ويرجع. أخبرنا أبو الفهم السلمي، وأنا أبو محمد بن قدامة سنة، أنا أبو محمد الفتح بن البطي، أنا مالك بن أحمد، ثنا علي بن محمد المعدل إملاء، أنا إسحاق بن أحمد، ثنا عبد الله بن أحمد قال: وجدت في كتاب أبي: ثنا أبو معاوية الغلابي: حدثني عامر، عن عوف الأعرابي أنه كان يقول لجلسائه: أما والله ما نعلمكم من جهالة، ولكن نذكركم بعض ما تعرفون، لعل الله أن ينفعكم به.) PageV25P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 348 4 (حرف الباء:) بندار بن يعقوب بن إسحاق: أبو الخير الشيرازي، السراج، المالكي. 4 (حرف التاء:) تميم بن خيران: أبو محمد القيراواني 