ms1801	 ضعيف؛ لأن الله تعالى أمر بالصلح وعلل بكونه خيرا وهو المفهوم من لسان العرب وكأنه قال صالحوا فإن الصلح خير يعني جنس الصلح خير كما يقال صل والصلاة خير أي جنس الصلاة خير، غاية ما في الباب أنه انصرف إلى الصلح المذكور أولا، ولكنه وصفه تعالى بكونه خيرا؛ لأنه صلح فكل ما يكون صلحا يكون خيرا، وأيضا قد يكون ذلك الصلح عن إنكار أيضا؛ لأن نشوز الزوج والإعراض قد يكون عن إنكار حقها فيكون ذلك صلحا على الإنكار ومع ذلك جاز وقولهم لا يمكن صرفه إلى الجنس كله فالجواب عنه نقول ليس ذلك من باب ما لا يمكن العمل بالإطلاق بل في بعض المواضع ترك العمل بالإطلاق بدليل التقييد ووجوده في بعض المواضع لا يدل على وجوده في كل المواضع فلا يمنع ذلك العمل بالإطلاق فيما وراء دليل التقييد وقد تأيد هذا بقوله - صلى الله عليه وسلم - «الصلح جائز بين المسلمين» اه ما قاله الأتقاني(@)(@@) (فرع) قال في الفتاوى الصغرى قال شيخ الإسلام خواهر زاده الصلح مع المودع على أربعة أوجه: الأول إذا ادعى صاحب المال الإيداع وجحد المودع والثاني إذا ادعى صاحب المال الإيداع والاستهلاك والمودع أقر بالإيداع وسكت ولم يدع الرد أو الهلاك وفي هذين الوجهين الصلح جائز عندهم، والثالث إذا قال المودع هلكت، أو رددت وصاحب المال ساكت، أو قال لا أدري فاصطلحا لا يجوز في قول أبي حنيفة يوسف ويجوز في قول محمد - رحمه الله - والرابع إذا قال المودع ضاعت، أو رددت وقال المالك لا بل استهلكت فاصطلحا لا يجوز في قول أبي حنيفة وأبي يوسف الأول وفي قول أبي يوسف الآخر وهو قول محمد يجوز قال أستاذنا فخر الدين وهكذا ذكر في المنتقى أيضا قال شيخ الإسلام خواهر زاده والفتوى على قول أبي حنيفة وعامة المشايخ لم يفرقوا بين ما إذا قال المالك استهلكتها(@)(@@) وقال المودع ضاعت أو رددت أو قال المودع ضاعت، أو رددت وقال المودع استهلكتها وذكروا الخلاف فيهما جميعا وقال القاضي الإمام 
ms1802	 علي السغدي إذا قال المودع أولا استهلكتها وقال المودع ضاعت، أو رددت يجوز الصلح في قولهم إلى هنا لفظ الفتاوى الصغرى. اه. أتقاني (قوله في المتن وهو جائز بإقرار) قال علاء الدين العالم في طريقة الخلاف والمراد بجواز الصلح اعتباره في إثبات ملك المدعي في بدل الصلح وانقطاع حق الاسترداد للمدعى عليه وبطلان حق الدعوى في أصل المدعى والكلام المعروف في هذه المسألة أن هذا بذل المال بطريق المعاوضة في جانب المدعي لقيام أمارة ثبوت الحق في حقه وبذل المال لدفع الخصومة وصيانة النفس في حق المدعى عليه. اه. أتقاني (قوله في المتن وسكوت) أي وهو أن لا يقر المدعى عليه ولا ينكر اه ووجه حصر الصلح في الثلاثة قال الأتقاني إن المدعى عليه لا يخلو إما أن يجيب لدعوى المدعي، أو لا والثاني هو السكوت والأول لا يخلو إما أن يكون بالإقرار أو الإنكار ولا ثالث لهما فانحصر على الثلاثة لا محالة. اه. (قوله «كل صلح جائز» إلى آخر الحديث) رواه الترمذي من طريق أبي هريرة وقال هذا الحديث حسن صحيح اه(@)(@@) PageV05P030(@)(@)(@@) ( قوله «لعن الله الراشي» إلى آخر الحديث) روى محمد في السير الكبير عن أبي عميس المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن عبد الله بن مسعود أنه كان بالحبشة فرشا دينارين قال محمد فهذا لا بأس به وليس هذا بسحت إلا على من أكله فأما من أعطاه لمنفعته فلا بأس بذلك، وكذلك في دار الإسلام أيضا إن رشا إنسانا يخاف ظلمه وحبسه فلا بأس للراشي ويكره ذلك للمرتشي قال محمد بلغنا عن الشعثاء جابر بن زيد أنه قال ما وجدنا في زمن الحجاج، أو زياد، أو ابن زياد شيئا خيرا لنا من الرشا قال محمد فهذا لا بأس به للمعطي؛ لأنه يدفع عن نفسه الظلامة وإنما يكره ذلك للآخذ إلى هنا لفظ كتاب السير الكبير. اه. أتقاني (قوله حتى روي عن أبي يوسف) رواه أبو الليث وبه يفتى. اه. معراج (قوله كي 
ms1803	 لا يأخذها الظالم) أجاز التعييب في أموال اليتامى مخافة أخذ المتغلب كذا في أحكام الصفار وفي المحيط، ولو رشا لدفع خوف على نفسه، أو ماله، أو خوفا على نسائه، أو أعطى ماله لشاعر لا بأس به. اه. معراج (قوله والله يعلم المصلح من المفسد) كذا بخط الشارح لم يرد الشارح التلاوة ولذا قدم المصلح اه(@)(@@) (قوله ما أدى إليه اجتهاده) أي فجهة كل واحد منهم قبلة في حقه ولا تكون قبلة في حق من توجه إلى غيرها. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن فتثبت به الشفعة) أي إذا كان عقارا اه(@)(@@) PageV05P031(@)(@)(@@) قوله؛ ولهذا إذا كان البدل غير مقدور التسليم) أي كما إذا صالح على عبد آبق. اه.(@)(@@) (قوله في المتن فيشترط التوقيت) حتى لو صالحه على سكنى دار إلى الأبد، أو حتى يموت لا يجوز. اه. كاكي قال الأتقاني فإذا اعتبر بالإجارة كان التوقيت من شرطه حتى لو وقع الصلح على سكنى بيت بعينه إلى مدة معلومة جاز، وإن وقع الصلح أبدا، أو إلى أن يموت لا يجوز، وكذا إن وقع الصلح على زراعة أرض سنين معلومة جاز وإذا لم تكن المدة معلومة فلا، ويبطل الصلح بموت أحد المتعاقدين أيضا كما في الإجارة ويرجع المدعي في دعواه بقدر ما لم يستوف من المنفعة اه(@)(@@) (فرع) قال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي الأصل أن الصلح على معلوم عن معلوم، أو عن مجهول على معلوم جائز والصلح على شيء مجهول عن معلوم، أو عن مجهول لا يجوز إلا أن يكون ما وقع عليه الصلح يستغني عن القبض والتسليم فجهالته لا تبطل عقد الصلح كما إذا ادعى كل واحد منهما حقا مجهولا فاصطلحا جميعا على التتارك جاز الصلح؛ لأن الجهالة لا تبطل العقود لعينها وإنما تبطل العقود لمعنى فيها وهو لوقوع المنازعة فإن كان مما يستغنى عن قبضه ولا تقع المنازعة في ثاني الحال جاز(@)(@@) وإن كان مما يحتاج إلى قبضه وتقع المنازعة في ثاني الحال عند القبض والتسليم لم يجز ثم قال فيه وإذا 
ms1804	 ادعى رجل عين مال في يد رجل كالعبد والدار والأرض وغيرها فادعى كله، أو بعضه والمدعى عليه مقر أو جاحد، أو ساكت فإن الذي وقع عليه الصلح إما أن يكون دراهم، أو دنانير، أو كيليا أو وزنيا، أو حيوانا أو ثيابا ولا يخلو إما أن يكون معينا، أو موصوفا غير معين، أو وقع الصلح على منفعة، أما إذا وقع الصلح على دراهم بعينها فالشرط فيها بيان مقدارها ويقع على الجياد من نقد البلد، وإن كان في البلد نقود مختلفة يقع على الغالب منها، وإن لم يكن لبعض منها على بعض غلبة فلا يجوز الصلح ما لم يبين نقدا منها مع بيان القدر ويجوز الصلح عليها حالة ومؤجلة، وقبض ما وقع عليه الصلح في المجلس قبل الافتراق ليس بشرط؛ لأن الافتراق عن عين بدين في غير الصرف والسلم وما لا يبطله النساء لا يبطله العقد هذا إذا كانت الدراهم غير معينة(@)(@@) وأما إذا كانت معينة جاز الصلح ولا يحتاج إلى بيان القدر والوصف ولكن لا يتعلق العقد بعينها؛ لأن الدراهم والدنانير لا يتعينان في عقود المعاملات حتى أن المدعى عليه لو أراد أن يحبسها ويعطي الرجل مثلها كان له ذلك ولو هلكت في يده قبل التسليم إلى المدعي، أو استحقت لم يبطل العقد وعليه تسليم مثلها(@)(@@) ولو اختلفا في قدرها ووصفها بعد الهلاك فإنهما يتحالفان ويترادان الفضل كما في البيع إذا اختلفا والسلعة قائمة بعينها وها هنا المعقود عليه قائم وهو عين في يد المدعى عليه، وكذلك الصلح إن وقع على الدنانير فهو كما لو وقع الصلح على الدراهم في جميع ما وصفنا، وإن صالح من دعواه على كيلي كالحنطة والشعير، أو على وزني كالحديد والصفر إن كان معينا وأضاف العقد وهو حاضر أو غائب بعد أن ذلك في ملك المدعى عليه صح الصلح ويقع على ما سمى من الكيل والوزن(@)(@@) وإن أشار إليه ولم يسم الكيل والوزن جاز ويتعين ذلك فإن كان موصوفا في الذمة فالشرط فيه بيان القدر والوصف 
ms1805	، وبيان الأجل ليس بشرط، ولو بين الأجل جاز ويثبت، والأصل أن الكيلي والوزني أعيانهما سلع وأوصافهما ثمن فإذا عينا تعلق العقد بأعيانهما وإذا وصفا ولم يتعينا صار حكمهما كحكم الدراهم والدنانير، ولو صالحه على ثياب إن كانت معينة جاز الصلح والشرط فيه الإشارة لا غير، وإن كان غير معين فالصلح لا يجوز حتى يأتي بجميع شرائط السلم؛ لأن الثياب لا تثبت دينا في الذمة إلا على اعتبار شرائط السلم، وإن صالح من دعواه على حيوان أو على ما لا يجوز فيه السلم لجهالته فلا يجوز الصلح إلا أن يكون معينا(@)(@@) ولو صالح من دعواه على منفعة معلومة فإن كان مما يجوز ورود الإجارة عليه صح الصلح، وإن كان مما لا يجوز ورود الإجارة عليه لم يجز الصلح إلى هنا لفظ الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي اه أتقاني (قوله، ولو مات أحدهما، أو هلك) لفظ، أو هلك ليس في خط الشارح. اه. .(@)(@@) PageV05P032(@)(@)(@@) قوله في المتن فداء لليمين) لفظ لليمين ليس في خط الشارح. اه. (قوله في المتن في حق المنكر) أي والساكت قال القدوري والصلح عن السكوت والإنكار في حق المدعى عليه لافتداء اليمين وقطع الخصومة وفي حق المدعي بمعنى المعاوضة اه فيشمل قوله المدعى عليه المنكر والساكت. اه. (وقوله في المتن ومعاوضة في حق المدعي)، وذلك؛ لأن المدعي يدعي أنه محق في دعواه والذي أخذه عوض عن حقه والمرء مؤاخذ بزعمه فيجعل في حقه بمعنى المعاوضة والمدعى عليه يزعم أن المدعي مبطل في دعواه والذي يعطيه لدفع الخصومة والشغب والذب عن نفسه. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن فلا شفعة إن صالحا عن داريهما) قال الأتقاني وجملة القول ما قال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي قال وإذا ادعى دارا في يد رجل صالح معه على مال معلوم فإن كان الصلح عن إقرار تجب للشفيع فيه الشفعة؛ لأن صاحب اليد مقر بأن الدار كانت للمدعي وإنما صارت له بهذا الصلح فصار بمنزلة الشراء فإن كان ما وقع عليه الصلح مثليا أخذها الشفيع 
ms1806	 من صاحب اليد، وإن كان غير مثلي أخذها بالقيمة، وإن كان الصلح عن إنكار فلا شفعة للشفيع فيها؛ لأن من زعم المدعى عليه أن الدار كانت له وإنما بذل المال للمدعي لدفع باطل خصومته لا بدلا للدار ولكن الشفيع يقوم مقام المدعي وله أن يدلي بحجته فإن أقام البينة على صاحب الدار أن الدار كانت للمدعي، أو حلف المدعى عليه فنكل فله الشفعة؛ لأنه تبين أن الدار إنما حصلت فصار بمنزلة الشراء، وإن كان الصلح وقع على أرض بعينها، أو على دار بعينها للمدعى عليه وجب للشفيع فيها الشفعة بقيمة الدار المتروكة سواء كان الصلح عن إقرار، أو إنكار؛ لأن من زعم المدعي أنه إنما أخذها بدلا عن الدار المتروكة وأن للشفيع فيها الشفعة فاستوى في المأخوذة حكم الإقرار والإنكار، ولو صالح من دعواه في الدار على منافع لا على عين مال فلا شفعة في المتروكة سواء كان الصلح عن إقرار، أو إنكار؛ لأن بدل الدار ليس بعين مال، ولو اصطلحا على أن يأخذ المدعي الدار ويعطيه دارا أخرى فيجب في كل واحد من الدارين الشفعة بقيمة الدار الأخرى إذا كان الصلح عن إنكار؛ لأن الصلح إذا كان عن إنكار كانت هذه مبادلة دار بدار، ولو كان الصلح مثل هذا عن إقرار فلا يصح الصلح ولا تجب الشفعة فيهما جميعا؛ لأن الدارين جميعا ملك للمدعي كذا في شرح الطحاوي. اه. (قوله لافتداء اليمين وقطع الخصومة) ولا يصدق عليه المدعي في زعمه أنه أخذ المال عوضا عن حقه من غير بينة. اه. أتقاني (قوله فكان معاوضة على زعمه) أي فصار كأنه قال اشتريتها منه اه أتقاني.(@)(@@) PageV05P033(@)(@)(@@) قوله في المتن، ولو استحق المتنازع فيه) أي في الصلح عن إنكار، أو سكوت. اه. (قوله؛ ولأن المدعى عليه لم يدفع العوض إلا ليدفع خصومته إلخ) قال الكاكي، وهذا بخلاف ما لو أعطى المدعي شيئا للمدعى عليه بطريق الصلح ثم استحقت الدار فإن المدعي لا يرجع على المدعى عليه بشيء؛ لأن في زعم المدعي أن 
ms1807	 ما دفع إليه ليس بواجب عليه لأني أخذت ملكي فكنت متبرعا فيما أعطي ولا رجوع فيه بسبب الاستحقاق، أو؛ لأن المدعى عليه مضطر في مسألة الكتاب؛ لأنه يدفع لضرورة قطع الخصومة والثابت بالضرورة يتقدر بقدرها أما المدعي ليس بمضطر فيما أعطى؛ لأنه على خيرته في دعواه فكان الدفع باختياره ولم يظهر عدم الاختيار عند الاستحقاق فلا يرجع بشيء اه(@)(@@) (قوله بخلاف ما إذا وقع الصلح بلفظ البيع) صورته صالح ذو اليد المنكر مع المدعي على عبد فقال بعت منك هذا العبد بهذه الدار يعني أجرى لفظ البيع في مقام الصلح ثم استحق العبد حيث يرجع المدعي على المدعى عليه بالدار لا بالدعوى اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل الصلح جائز عن دعوى المال](@)(@@) (فصل) لما ذكر فيما تقدم مشروعية الصلح وأنواعه الثلاثة ذكر في هذا الفصل ما يجوز عنه الصلح وما لا يجوز. اه. أتقاني (قوله في المتن الصلح جائز عن دعوى المال) قال الأتقاني - رحمه الله - أما جوازه عن دعوى المال فلما روي أن عثمان - رضي الله عنه - صالح تماضر امرأة عبد الرحمن بن عوف عن ربع ثمنها على ثلاثة وثمانين ألف درهم وكان ذلك بحضرة الصحابة من غير نكير وسيجيء في فصل التخارج. اه. (قوله؛ لأنه في معنى البيع) فما جاز بيعه جاز الصلح عنه. اه. .(@)(@@) (قوله ألا ترى أن الورثة لو صالحوا إلخ) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي في باب الصلح في الوصايا وإذا أوصى الرجل لرجل بخدمة عبده سنة وهو يخرج من ثلث ماله فصالحه الوارث من خدمته على دراهم أو على سكنى بيت، أو على خدمة عبد آخر، أو على ركوب دابة، أو على لبس ثوب شهرا فهو جائز والقياس أن لا يجوز؛ لأن الموصى له بمنزلة المستعير والمستعير لا يقدر على تمليك المنفعة من أحد ببدل؛ ولهذا لو آجر منهم لا يصح إلا أنا نقول بأن هذا ليس بتمليك إياهم ببدل بل هو إسقاط حقه الذي وجب له بعقد الوصية ببدل ولفظة الصلح لفظة 
ms1808	 تحتمل التمليك وتحتمل الإسقاط فإن لم يمكن تصحيحه تمليكا أمكن تصحيحه إسقاطا فصححناه إسقاطا وهو حق معتبر يوازي الملك فاحتمل التقويم بالشرط؛ ولهذا جاز الصلح على خدمة عبد آخر فلو كان هذا تمليكا(@)(@@) PageV05P034(@)(@)(@@) لكان باطلا؛ لأن بيع الخدمة بالخدمة لا يجوز، وكذلك لو فعل ذلك وصي الوارث الصغير؛ لأنه تصرف نافع في حقه فإن مات العبد الموصى بخدمته بعدما قبض الموصى له ما صالحوه عليه فهو جائز؛ لأنه عقد إسقاط وقد تم بالموت؛ لأن حقه في منفعته ما دام حيا وقد أسقط كل ذلك بالصلح فسلم له بخلاف ما إذا آجر عبدا مدة ثم مات قبل مضي المدة فإن ثمة لم يسلم جميع ما قوبل بالمبدل فلا يسلم البدل أيضا في مقابلته له. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن والجناية) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي والصلح من كل جناية فيها قصاص على ما قل من المال أو كثر جائز؛ لأن القصاص مما يحتمل الإسقاط بغير مال فيحتمله بالمال أيضا وهو حق يحتمل التقويم بالكتاب والسنة وإجماع الأمة كذا قال الأتقاني ثم قال وأما السنة فما روي عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال «من قتل له قتيل فأهله بين خيرتين إن أحبوا قتلوا، وإن أحبوا أخذوا الدية» أراد به برضا القاتل وإجماع الأمة على هذا كذا في شرح الكافي؛ ولأن دم العمد حق يجوز أن يئول إلى مال وهو إذا دخلته شبهة فجاز الصلح منه على مال كالرد بالعيب. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله نزلت الآية في الصلح عن دم العمد) وقيل إن الآية نزلت في دم بين شريكين عفا أحدهما أنه ينقلب نصيب الآخر مالا. اه. أتقاني (قوله؛ ولأنه حق ثابت في المحل في حق الفعل) بخلاف حق الشفعة إذ ليس ثابتا في المحل. اه. (قوله وما جاز أن يكون مهرا إلخ) أي الصلح بمنزلة النكاح يعني أن كل ما يصلح تسميته مهرا في النكاح يصلح بدل الصلح ولا يقال كل ما يصلح بدل الصلح يصلح 
ms1809	 مهرا؛ لأنه إذا صالحه عن أن يعفو الآخر عن قصاص له قبل رجل آخر جاز وعفو القصاص لا يصلح مهرا قال شمس الأئمة البيهقي في الكفاية وكل ما يصلح مهرا يصلح بدل الصلح عن الدم وكل ما ذكر مهرا ولم يصح تسميته وجب مهر المثل وهنا تجب الدية والأرش في ماله حالا؛ لأن الدية هنا كمهر المثل هنالك؛ لأن كل واحد يجب بدلا عن مال ثم القود يسقط بأدنى شيء ولم يرض مجانا فيجب ما ذكرنا إلا في فصل إذا صالح عن دم العمد على خمر يسقط القصاص ولا يجب شيء بخلاف المهر؛ لأن هناك يملك العفو بلا شيء فإذا ذكر ما لا يصح عوضا أصلا فكأنه عفا وفي النكاح لا يمكن بدون مهر(@)(@@) وقال في الإيضاح وبدل الصلح في دم العمد جار مجرى المهر وكل جهالة تحملت في المهر تحملت هنا وما يمنع صحة التسمية يمنع وجوبه في الصلح والمعنى الجامع بينهما أنه وجب ابتداء لا في مقابلة مال وفي كل موضع بطلت التسمية في النكاح فكذلك في الصلح إلا أن القصاص يسقط ويجب بدل النفس وهو الدية نحو أن يصالح على ثوب كما يجب مهر المثل في النكاح إلا أنهما يفترقان من وجه وهو أنه إذا تزوجها على خمر يجب مهر المثل، ولو صالح من دم العمد على خمر لم يجب شيء؛ لأن وجوب المهر في باب النكاح من ضرورات العقد فإنه لم يشرع بلا مال فإذا لم يكن المسمى مالا لغت التسمية فصار كما لم يسم مهرا فوجب مهر المثل فأما في باب الصلح فوجوب المال ليس من ضروراته فإنه لو عفا ولم يسم مالا لم يجب شيء. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله بخلاف الصلح عن حق الشفعة على مال حيث لا يجوز) قال الأتقاني؛ لأنه مجرد حق لا يثبت ذلك في المحل قبل تملك المحل وهو الدار مثلا والقصاص ليس كذلك؛ لأن الملك ثابت في المحل لمن له القصاص قبل أخذ القصاص فجاز أخذ العوض عنه؛ لأنه عوض 
ms1810	 عن ملكه كأخذ العوض عن عبده في الإعتاق على مال فإذا لم يصح الصلح عن حق الشفعة بطلت الشفعة؛ لأنها تبطل بالإعراض عن طلب الشفعة واشتغاله بالصلح إعراض وإنما قيد بالصلح عن حق الشفعة على مال؛ لأنه إذا صالح من شفعته على نصف الدار، أو على ثلث منها، أو ربع جاز وهي مذكورة في الأصل قال في الشامل في باب الصلح في الشفعة من قسم المبسوط اشترى دارا ولها شفيع فصالح من شفعته على نصف الدار بنصف الثمن جاز؛ لأن هذا يكون شراء مبتدأ لا أخذا بالشفعة؛ لأنه ليس له أخذ البعض دون البعض ويجوز الشراء على هذا الوجه صالحه على أن يسلم الشفعة على بيت من(@)(@@) PageV05P035(@)(@)(@@) الدار بحصته من الثمن فالصلح باطل وحق الشفعة باق(@)(@@) ولو صالحه على تسليم الشفعة على دراهم لا يجب المال وبطلت الشفعة؛ لأنه لما صالح على بيت منها فقد ذكر في الصلح ما يصح أخذه لو كان معلوما ألا ترى أنه لو سمى ربع الدار بربع الثمن جاز إلا أنه بطل الأخذ لأجل الجهالة وبقي الحق أما في الصورة الثانية فشرط في الصلح ما لا يجوز أخذه فيبطل حقه مجانا إلى هنا لفظ الشامل. اه. أتقاني وكتب على قوله بخلاف الصلح إلخ ما نصه راجع باب ما تبطل به الشفعة. اه. (قوله وكالكفالة بالنفس) يعني لا يجوز أخذ العوض عنها وأما الكفالة هل تسقط سيأتي الخلاف فيها بعد ثلاثة أسطر في كلام الشارح. اه. .(@)(@@) (قوله قيل تسقط) أي وهو الأصح نص عليه الشارح في باب ما تبطل به الشفعة - والله الموفق، قال الأتقاني فإذا لم يجز الصلح عن الكفالة بالنفس فهل تبطل الكفالة أم لا فيه روايتان في رواية أبي حفص في الصلح تبطل وعليه الفتوى وهي رواية كتاب الشفعة وكتاب الحوالة والكفالة وفي رواية أبي سليمان لا تبطل وهي رواية كتاب الصلح من رواية أبي سليمان كذا في الفتاوى الصغرى قال صاحب التحفة إن الكفيل بالنفس إذا صالح المكفول له بمال معلوم على 
ms1811	 أن يبرئه من الكفالة فالصلح باطل والكفالة لازمة. اه. (قوله جائز على ما ذكرنا) أي أول الفصل اه وكتب ما نصه قال الأتقاني إلا أنه لا يجوز الصلح على أكثر من الدية لئلا تلزم المجاوزة عن التقدير الشرعي. اه. (قوله إلا أنه لا تصح الزيادة على قدر الدية) أي في الخطأ في النفس. اه. (قوله إذا وقع الصلح على أحد مقادير الدية للربا) وفي المغني هذا إذا كان الصلح منفردا أما إذا كان الصلح منضما بالصلح عن دم الخطأ يجوز وإن زاد بدل الصلح على قدر الديتين كما لو صالح ولي قتيل العمد وولي قتيل الخطأ من قتل عمدا وقتل خطأ على أكثر من الديتين يجوز ولصاحب الخطأ قدر الدية وما بقي لصاحب العمد اه وكتب ما نصه قال شمس الأئمة البيهقي في الكفاية يجوز الصلح من القصاص في نفسه وما دونه على أكثر من الدية وفي الخطأ لا يجوز على الزيادة؛ لأن الواجب في الصورة الأولى ليس بمال فجاز كيفما كان وفي الثانية الواجب يقدر شرعا بخلاف القياس فلا يتجاوز عنه. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله، ولو وقع الصلح على غير مقادير الدية) أي عدم صحة الزيادة على قدر الدية فيما إذا صالح عن جناية الخطأ على أحد مقادير الدية كالإبل والذهب والفضة أما إذا صالح على غير مقادير الدية كالمكيل والموزون جاز الصلح على الزيادة؛ لأن عند اختلاف الجنس لا تظهر الزيادة اه أتقاني (قوله كي لا يكون افتراقا عن كالئ بكالئ) أي وهو دين الدية بدين بدل الصلح. اه. (قوله، ولو قضى القاضي إلخ) قال الأتقاني، وهذا الذي قلنا من عدم جواز الزيادة على قدر الدية فيما إذا لم يقض القاضي بذلك أما إذا قضى القاضي بنوع من مقادير الدية ثم صالح عن نوع آخر منها بالزيادة كما إذا قضى القاضي بمائة بعير فصالح على أكثر من مائتي بقرة، أو ألف دينار جاز؛ لأن تعين الوجوب في الإبل بالقضاء وكان البقر بدلا عنها فجاز كيفما كان قال أبو العباس 
ms1812	 الناطفي في آخر كتاب الصلح من الأجناس ناقلا عن نوادر ابن سماعة عن محمد لو صالحه بعد القضاء بمائة من الإبل على ثلثمائة بقرة وقبض جاز، وإن كان قبل القضاء لم يجز، وإن كان بعد القضاء جاز إذا قبض ثم نقل في الأجناس عن كتاب الجنايات للحسن بن زياد إذا حكم بالإبل ثم صالح على أكثر من مائتي بقرة أو ألفي شاة لم يجز إلا أن يكون من غير جنس الدية فيجوز اه ما قاله الأتقاني (قوله؛ لأن تراضيهما على بعض المقادير) تعيين للواجب الشرعي ولا يجوز الزيادة على المتعين شرعا اه.(@)(@@) PageV05P036(@)(@)(@@) قوله أو القاذف) الغالب في حد القذف حق الشرع عندنا. اه. (قوله؛ لأن النسب حق الولد) قال شمس الأئمة البيهقي في الكفاية المطلقة المبانة ادعت أن هذا الولد للمطلق وصالح من النسب على مائة لا يصح؛ لأنه حق الولد وأيضا لا يمكن أخذ الولد عن النسب، ولو ادعت نكاحا بغير ولد فصالح على مائة لم يجز ويسترد المال إن دفع؛ لأن العوض على ترك النكاح من جانب الزوج ليس بمشروع إلى هنا لفظه في الكفاية. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن ومن نكاح) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي، ولو أن رجلا ادعى على امرأة أنها امرأته فأنكرت ذلك فصالحته على مائة درهم على أن يبرأ من تزويجها الذي ادعى أجزته إذا قبل ويكون هذا خلعا في حق المدعي وبذل المال والرشوة في حقها قطعا لمنازعته، ولو أقام بينة على تزويجه بعد الصلح لم يقبل؛ لأنه لا يفيد؛ لأنه تقرر معنى الخلع، وكذلك لو قالت أعطيك مائة درهم على المبارأة أو على أنك بريء من دعواك أو على أنه لا نكاح بيني وبينك كذا في شرح الكافي. اه. أتقاني.(@)(@@) (فرع) قال محمد في الأصل، ولو ادعى قبله أنه شارب خمر وقال أرفعك إلى السلطان فصالحه على مائة درهم على أن يكف عنه أو صالحه على مائة درهم على أن يقر بشرب الخمر فإن هذا كله باطل 
ms1813	 لا يجوز، وكذا لو ادعى أنه زنى بهذه المرأة فصالحه على مائة درهم على أن يكف ولا يرفعه إلى السلطان فإن هذا كله باطل لا يجوز، ألا ترى أنه إنما صالحه على حد من حدود الله تعالى، ولو ادعى قبله سرقة متاع فصالحه المدعى عليه قبله على مائة درهم على أن أبرأه من السرقة فهذا جائز؛ لأنه ادعى قبله حقا، وذلك؛ لأن دعوى السرقة دعوى المال؛ لأنه إنما يصح دعواه في حق المال فصح الصلح فيه على مال يأخذه المدعي كما في سائر المواضع ثم قال في الأصل، ولو صالحه على مائة درهم على أن يقر له بالسرقة ففعل ذلك فإن كانت العروض قائمة بعينها فالصلح جائز، وإن كانت مستهلكة فالصلح باطل هذا لفظ محمد في الأصل في باب دعوى الجراحات والحدود، وتفسيره ما قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في باب الصلح في دعوى القصاص والحد من شرح الكافي فإن كانت العروض قائمة بعينها جاز؛ لأنه يكون بيعا لذلك العرض في زعمه بمائة درهم، وإن كانت مستهلكة لم يجز؛ لأنه يكون بيع الدراهم بدراهم أقل منه أو أكثر، ثم قال في الأصل والصلح في الحدود كلها على مال وغير مال مردود فلا يجوز. اه. أتقاني - رحمه الله -(@)(@@) (قوله فكان صحيحا) والمراد من جواز الصلح نفاذه في الظاهر فأما فيما بينه وبين الله تعالى فإن كان على خلاف ما قال لا يحل له أخذه كذا في شرح الأقطع. اه. أتقاني وكتب ما نصه قال الأتقاني ورأيت في نسخة ثقة من نسخ القدوري مكتوبة في تاريخ خمس وعشرين وخمسمائة عدم الجواز قال، وإن ادعت امرأة نكاحا على رجل فصالحها على مال بذله لها لم يجز قال صاحب الهداية وجه الأول أي الجواز أن يجعل زيادة في مهرها وفيه نظر عندي؛ لأنه ضعيف جدا؛ لأن الكلام في دعواها النكاح وصلح الرجل عنه على مال عبارة عن ترك النكاح بمال فكيف يكون ذلك زيادة في المهر والأصح الوجه الثاني وهو الذي أثبته واعتمد 
ms1814	 عليه في شرحه الشيخ أبو نصر البغدادي لا غير وقد روينا ذلك أيضا عن الكفاية قبل هذا ونص الكرخي على بطلان الصلح في مختصره. اه. (قوله في بعض نسخ المختصر) أي مختصر القدوري. اه. (قوله؛ لأنه لو) أي لو دفع إليها المال لتترك الدعوى وجعل إلخ. اه. (قوله على ما كان عليه قبله) أي فلا يكون ما أخذته عوضا عن شيء(@)(@@) PageV05P037(@)(@)(@@) فلا يجوز ويلزمها رده. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن والرق) أي بأن ادعى على رجل مجهول الحال أنه عبده فأنكر ثم صالحه. اه. (قوله لا ولاء له عليه) قال محمد في الأصل، وكذلك لو قال أصالحك من دعواي على وصيف إلى أجل، أو على كذا من الغنم إلى أجل كان ذلك جائزا، وكذلك الحيوان كله والثياب والعروض وكل شيء يجوز فيه المكاتبة فهو في هذا الباب جائز، ولو أخذ منه كفيلا بذلك لزم الكفيل الكفالة ولا يشبه هذا المكاتبة؛ لأنه هنا قد عتق حين وقع الصلح إلى هنا لفظ محمد في الأصل. اه. أتقاني - رحمه الله -(@)(@@) (قوله؛ لأن المأذون له) أي المأذون له يملك التصرف فيما هو من كسبه وتجارته، ورقبته ليست من كسبه وليست هي من تجارته؛ ولهذا لا يملك بيع نفسه وإنما هي للخدمة؛ ولهذا لا تجب الزكاة على مولاه في رقبته وإنما عليه صدقة الفطر وكان التصرف في رقبته إلى مولاه لا إليه. اه. أتقاني (قوله ويصح بينه) أي الصلح جائز بين المكاتب المأذون وولي المقتول.(@)(@@) (قوله في المتن، ولو صالح عن المغصوب المتلف إلخ) قيد بالإتلاف حتى لو كان قائما يجوز الصلح على أكثر من قيمته بالإجماع ثم هذا الخلاف فيما إذا لم يقض القاضي بالقيمة على الغاصب أما بعد القضاء لو صالح على أكثر منها لا يجوز بالإجماع. اه. معراج وكتب ما نصه قال في الهداية قال ومن غصب ثوبا يهوديا دون المائة فاستهلكه فصالحه منها على مائة درهم جاز عند أبي حنيفة وقال أبي يوسف ومحمد يبطل الفضل على قيمته بما لا يتغابن 
ms1815	 الناس فيه قال الأتقاني أي قال في الجامع الصغير ثم قال وعلى هذا الخلاف إذا غصب عبدا فهلك في يده فصالحه على مال ثم أقام الغاصب البينة على أن قيمته أقل مما صالح عليه بكثير لم تقبل بينته في قول أبي حنيفة(@)(@@) وقال أبي يوسف ومحمد تقبل بينته ويرد زيادة القيمة على الغاصب إذا كان العبد مستهلكا كذا ذكر شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي. اه. (قوله، وهذا) أي جواز الصلح في مسألة الغصب وعدم جوازه في مسألة العتق قول أبي حنيفة وأما عندهما فلا يجوز الصلح في المسألتين ومحل عدم جواز الصلح عندهما في المسألة الأولى وعدم جوازه في المسألة الثانية على قول الكل ما إذا لم يقع الصلح على عرض، أما إذا وقع على عرض فإنه يجوز اتفاقا كما سيصرح الشارح به في آخر هذه المقالة فتنبه له والله الموفق اه قوله في آخر هذه المقالة أي مقالة الشرح(@)(@@) PageV05P038(@)(@)(@@) قوله وضمان العتق إلخ) هذه المسألة الثانية التي ذكرها في المتن وهي متفق عليها. اه. (قوله لا تجوز الزيادة على مقادير الدية) أي كما إذا صالح من الدية على أكثر من ألف دينار، أو من عشرة آلاف درهم لا يجوز اه(@)(@@) (قوله وصار كما إذا حكم الحاكم) قال الأتقاني وكما إذا قضى القاضي للشفيع بأكثر من الثمن الذي اشترى به ورضي المشتري لم يجز ثم قال وكما لو قضى القاضي بقيمة المغصوب على الغاصب ثم صالح على أكثر من القيمة لا يجوز بالاتفاق. اه. (قوله وفي كل ما هو معاوضة مال بغير مال إلخ) قال الأتقاني، أو نقول إن حق المغصوب منه في المثل صورة ومعنى؛ لأنه هو الأصل في ضمان العدوان، وإنما ينتقل عنه إلى المثل معنى وهو المثل بالقيمة عند القضاء فقبل القضاء إذا تصالحا على الأكثر لا يلزم الربا؛ لأن ذلك اعتياض عن حقه في العين لا استيفاء لعين حقه بأكثر منه فلا يتحقق الربا بخلاف ما إذا كان الصلح على الأكثر بعد قضاء 
ms1816	 القاضي بالقيمة؛ لأنه تقرر الحق فيها فتكون الزيادة ربا لا محالة وبخلاف الدية فإنها مقدرة شرعا فلم تجز الزيادة على ذلك لئلا يلزم تغيير الثابت شرعا وبخلاف مسألة الشفعة أيضا فإن المشتري مجبور على إزالة الملك إلى الشفيع بثمن مقدر وهو الثمن الذي قام عليه فكان ذلك متعينا فلا يملك التغيير بالزيادة على ذلك وبخلاف ضمان العتق؛ لأنا نقول لا نسلم أنه لا يجوز الصلح على أكثر من قيمة نصف للمعتق على قول أبي حنيفة؛ لأن بعض أصحابنا منعوا ذلك على قول أبي حنيفة كذا شرح شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي ولئن سلمنا ذلك فنقول لا يرد ذلك علينا؛ لأنه ثمة حق الساكت مقدر في القيمة شرعا لا يحتمل المزيد قال النبي - صلى الله عليه وسلم - «من أعتق عبدا بينه وبين شريكه قوم العبد قيمة عدل لا وكس فيه ولا شطط»(@)(@@) فإن كان المعتق موسرا فعليه خلاصه وإلا سعى العبد فيه وفيما نحن فيه لم يوجد التقدير شرعا. اه. (قوله كما في حال قيام العين) قال الأتقاني، وإن كان المغصوب قائما فالصلح على أكثر من القيمة جائز في قولهم؛ لأنه بيع، اه. وقد تقدم الحكم فيما إذا كان قائما عن الكاكي أيضا. اه. (قوله كان مملوكا له)، ولو كان اكتسب كسبا كان الكسب له، ولو كان نصب شبكة فتعقل بها صيد بعد موته كان للمغصوب منه وإنما يملك الكسب بملك الأصل. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله لقوله - صلى الله عليه وسلم - «على اليد على ما أخذت» إلى آخر الحديث) قال الأتقاني والدليل أن حقه لم ينقطع فيه أيضا أنه لو صالح من القيمة على مكيل غير معين وقبض في المجلس صح، ولو كان الحق منقطعا ووجبت القيمة عينا لما صح؛ لأنه يكون سلما فلا بد من شرائط عقد السلم اه قوله لم ينقطع فيه أي في المغصوب اه. (قوله وإنما لا يجوز إلخ) جواب عن قوله؛ ولهذا لو صالح على شيء موصوف إلخ. اه. (قوله، ولو وقع الصلح على 
ms1817	 عرض إلخ) قال الأتقاني في ذيل وجه قولهما في المسألة الأولى أعني مسألة الغصب بخلاف ما إذا صالح على عرض قيمته أكثر من قيمة المغصوب فإنه يجوز؛ لأن الزيادة لا تظهر عند اختلاف الجنس وبخلاف الغبن اليسير فإنه لما دخل تحت تقويم المقومين لم يعد ذلك فضلا فلم يكن ربا اه.(@)(@@) PageV05P039(@)(@)(@@) قوله في المتن ما لم يضمنه) فأما إذا ضمن فإنه يجب عليه بحكم الكفالة والضمان لا بحكم العقد قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي، ولو ادعى في دار رجل دعوى فصالحه عنه آخر فإذا أضاف الصلح إلى الذي في يديه الدار سواء كان عن إقرار، أو عن إنكار إن كان بأمره فالضمان على الآمر ولا شيء على المصالح، والمصالح عنه سالم للذي في يديه؛ لأنه أخرج الكلام مخرج الرسالة حيث أضاف الصلح إلى غيره بقوله صالح فلانا ولا عهدة على الرسول، وكذلك إن قال صالحتك ولم يذكر فلانا فهو بمنزلة الإضافة إلى فلان؛ لأن الصلح لقطع الخصومة والخصومة بين المدعي وبين فلان فصار هذا والإضافة إليه سواء، وإن أضاف إلى نفسه بأن قال صالحني فقد جعل نفسه أصلا في العقد فيؤخذ به ثم يرجع بما ضمن على الآمر لوقوع حكم العقد له، وكذلك لو لم يضف إلى نفسه ولكن ضمن أو أضاف إلى مال نفسه بأن قال صالحتك على مائة درهم من مالي، أو على عبدي هذا؛ لأنه لما التزم المال فقد جعل نفسه أصلا وأنه يصلح أصلا في هذا العقد ثم يرجع بما ضمن على الآمر؛ لأنه بمنزلة الوكيل بالشراء، أو بمنزلة الوكيل بالخلع وفي الموضعين الجواب هكذا إلى هنا لفظ شرح الكافي اه أتقاني (قوله سفير ومعبر) ولا تتعلق حقوق العقد بالسفير كما في الوكيل بالنكاح اه أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن، وإن صالح عنه) أي عن المدعى عليه. اه.(@)(@@) (قوله في المتن بلا أمر صح) أي إن صالح الأجنبي عن المدعى عليه بلا أمره في شيء مما لم يحمل على المعاوضة كدعوى القصاص صح 
ms1818	 إلخ. اه. (قوله فلا يخلو إما أن أضاف) أي المصالح الشيء. اه. (قوله جائز في الوجوه كلها) أي ولزمه تسليمها إلى المدعي ولا يرجع بشيء منها على المدعى عليه؛ لأنه متبرع وصار كالكفالة بغير أمر المديون. اه. ابن فرشتا (قوله فالصلح فيه جائز) قال الأتقاني، وذلك أن المال وإن لم يجب عليه بعقد الصلح يجب بالضمان ويلزم بضمانه للمدعي؛ لأن قضاء دين الغير بغير إذنه جائز؛ لأن الصلح بطريق الإسقاط يصح والساقط يتلاشى فيستوي فيه الفضولي والمدعى عليه فيصلح الأجنبي أصيلا في حق الضمان إذا أضاف الضمان إلى نفسه بأن قال صالحني على ألف على أني ضامن كالزوج إذا خالع امرأته مع أجنبي فضولي من جانب المرأة وضمن الأجنبي ذلك كان بدل الخلع عليه وكان أصيلا في الضمان ومتبرعا على المدعى عليه بإسقاط الخصومة فكذا هنا قال في التحفة فأما إذا كان بغير إذنه فهذا صلح الفضولي وهو على أربعة أوجه في ثلاثة منها يصح الصلح ويلزم المال على المصالح الفضولي ولا يجب على المدعي شيء بأن يقول الفضولي للمدعي أصالحك من دعواك هذه على فلان بألف درهم على أني ضامن لك هذه الألف أو على هذه الألف وهما فصل واحد، أو قال على ألفي هذه، أو على عبدي هذا أضاف المال إلى نفسه أو عين البدل فقال على هذه الألف على هذا العبد وإنما كان هكذا؛ لأن التبرع بإسقاط الدين بأن يقضي دين غيره بغير إذنه صحيح والتبرع بإسقاط الخصومة عن غيره صحيح والصلح عن إقرار إسقاط للدين والصلح عن إنكار إسقاط للخصومة فيجوز كيفما كان، وفي فصل واحد لا يصح بأن قال أصالحك من دعواك هذه مع فلان على ألف درهم، أو على عبد وسط فإن هذا الصلح موقوف على إجازة المدعى عليه إن أجاز يصح ويجب المال عليه دون المصالح؛ لأن الإجازة بمنزلة ابتداء التوكيل والحكم في التوكيل كذلك، وإن لم يجز يبطل الصلح؛ لأنه لا يجب المال والمدعى لا يسقط اه(@)(@@) PageV05P040(@)(@)(@@) قوله ولم يحصل للمصالح شيء 
ms1819	) أي من المدعى أي لا يصير الدين المدعى به ملكا للمصالح. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الصلح في الدين](@)(@@) (باب الصلح في الدين) قال الكاكي - رحمه الله - لما ذكر حكم الصلح على العموم ذكر في هذا الباب حكمه عن دعوى خاص وهو دعوى الدين إذ الخصوص بعد العموم اه وقال الأتقاني لما ذكر الصلح مطلقا في عموم الدعاوى ذكر هنا الصلح في الدين؛ لأنه صلح مقيد والمقيد بعد المطلق؛ لأن القيد وصف زائد في الذات اه فتأمل في أولى العبارتين. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن أو على ألف مؤجل) يعني لو صالح الطالب عن ألف درهم حالة على المطلوب على ألف درهم مؤجلة جاز، وذلك لما قلنا إن أمور المسلمين محمولة على الصحة فلو حملنا ذلك على المعاوضة يلزم بيع الدراهم بالدراهم نساء، وذلك لا يجوز؛ لأنه بيع الدين بالدين؛ لأن الدراهم الحالة والدراهم المؤجلة ثابتة في الذمة والدين بالدين لا يجوز؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - «نهى عن الكالئ بالكالئ» فلما لم يمكن حمله على المعاوضة حملناه على التأخير تصحيحا للتصرف؛ لأن ذلك جائز كونه تصرفا في حق نفسه لا في حق غيره. اه. أتقاني(@)(@@) PageV05P041(@)(@)(@@) قوله؛ لأن من استحق الجياد استحق الزيوف) قال الأتقاني - رحمه الله -؛ لأن المستحق للجياد مستحق لما دونها، ألا ترى أنه لو أخذ السود من مال غريمه بدون رضاه جاز ولم يجبر على الرد، ولو أخذ البيض مكان السود بدون أمره لم يجز ويجبر على الرد اه(@)(@@) (قوله وكذا لو كان له ألف مؤجلة فصالحه على خمسمائة حالة لا يجوز) هذه المسألة تأتي في المتن بعد أسطر. اه. (قوله؛ لأنه لا يستحق الحال) أي بعقد المداينة كان حقه في المؤجل. اه أتقاني (قوله فيكون مبادلة بالضرورة إلخ) وبيع خمسمائة بألف لا يجوز؛ لأنه ربا أو نقول إنه اعتياض عن الأجل وأنه باطل؛ لأن تعجيل الخمسمائة التي كانت مؤجلة في الأصل تكون بمقابلة الخمسمائة المحطوطة المؤجلة فيكون اعتياضا عن الأجل قال الحسن بن زياد في كتاب المجرد: أخبرنا أبو 
ms1820	 حنيفة عن زياد بن ميسرة عن أبيه قال: كان لرجل علي مال إلى أجل فسألني أن أعجل ويضع عني بعضه فذكرت ذلك لابن عمر فنهاني وكان أبو حنيفة يأخذ بهذا الحديث وقال شيخ الإسلام الإسبيجابي في شرح الكافي، ولو كان له عليه ألف درهم إلى أجل فصالحه منها على خمسمائة درهم ودفعها إليه لم يجز وعلى قياس قول أبي يوسف ينبغي أن يجوز؛ لأنه إحسان في القضاء بالتعجيل وإحسان من صاحب الدين في الاقتضاء بحط بعض حقه لكنا نقول هذا حسن إذا لم يكن أحدهما مشروطا في الآخر فإذا شرط أحدهما في مقابلة الآخر دخل فيه معاوضة فاسدة فكان فاسدا، وروي أن رجلا سأل ابن عمر عن ذلك فنهاه ثم سأله فنهاه ثم سأله فقال: إن هذا يريد أن أطعمه الربا وعن الشعبي مثل ذلك وعن إبراهيم أنه قال لا بأس بذلك إنما هو حط بعضه عنه وأبو يوسف أخذ بقوله إلى هنا لفظ شرح الكافي. اه. أتقاني - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله أو عن ألف مؤجل) هذه المسألة قد تقدمت بسطر في كلام الشارح فانظر إلى ما قبل هذه القولة نقلا عن الأتقاني - رحمه الله - فيها فإنه مفيد. اه. (قوله أو سود) قالوا المراد من الدراهم السود هي الدراهم المضروبة من النقود السوداء. اه. أتقاني (قوله أخذها بطريق المعاوضة إلخ) فيكون معاوضة الألف بخمسمائة وزيادة وصف فكان ربا على قدر الدين. اه. (قوله، ولو كان عليه ألف درهم إلخ) قال في الهداية، ولو كان عليه ألف درهم ومائة دينار فصالحه على مائة درهم حالة أو إلى شهر صح الصلح قال الأتقاني ذكره تفريعا على مسألة القدوري، وذلك؛ لأن المائة لما كانت مستحقة بعقد المداينة لم يحمل على المعاوضة فحمل على أنه أسقط حقه في الدنانير أصلا وأسقط حقه في الدراهم إلا مائة(@)(@@) وإذا كان كذلك جاز التأجيل في المائة؛ لأنها ليست بعوض بل هي نفس ما كانت في الذمة قال في شرح الكافي، وإن كان لرجل على رجل مائة درهم ومائة 
ms1821	 دينار فصالحه من ذلك على خمسين درهما وعشرة دنانير إلى شهر جاز؛ لأنه حط بعض حقه قدرا وبعضه وصفا وقد ذكرنا أن الحط لا يقف على استيفاء ما بقي وكذلك لو صالح من ذلك على خمسين درهما إلى أجل أو حال؛ لأنه حط أحد حقيه أصلا والآخر بعض حقه والأصل في جنس هذه المسائل أن ما دار بين أن يكون استيفاء وصرفا يجعل استيفاء؛ لأنه دون الصرف؛ لأن الصرف عقد مبتدأ له أحكام مبتدأة والاستيفاء متمم لما يقتضيه العقد فكان حمل التصرف عند التردد عليه أولى. اه.(@)(@@) PageV05P042(@)(@)(@@) قوله في المتن ومن له على آخر ألف فقال أد غدا إلخ) قال الأتقاني وصورتها في الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل يكون له على رجل ألف درهم حالة فقال له ادفع إلي غدا منها خمسمائة على أنك بريء من الفضل(@)(@@) فإن لم يدفع إليه الخمسمائة غدا عادت الألف عليه في قول أبي حنيفة ومحمد ولا تعود عليه في قول يعقوب إلى هنا لفظ محمد في أصل الجامع الصغير وقال محمد في الأصل إذا كان لرجل على رجل ألف درهم فقال له أصالحك على أن أحط عنك خمسمائة درهم على أن تعطيني اليوم خمسمائة فصالحه على ذلك فإن أبا حنيفة ومحمدا قالا في ذلك إن أعطاه يومئذ خمسمائة جاز الصلح، وإن مضى ذلك اليوم قبل أن يعطيه انتقض الصلح وبطل وكانت الألف عليه على حالها وقال أبو يوسف عليه خمسمائة وهو بريء من الخمسمائة الأخرى إلى هنا لفظ محمد في الأصل(@)(@@) (قوله وقال أبو يوسف يبرأ إلخ) وجه قول أبي يوسف أن الإبراء حصل مطلقا فتثبت البراءة مطلقا أعطى أو لم يعط فصار كما إذا بدأ بذكر الإبراء، وهذا؛ لأن الكلام خارج مخرج المطالبة لا مخرج العوض؛ لأن كلمة على، وإن كانت للمعاوضة لا يصلح أداء الخمسمائة عوضا ؛ لأن أداء ذلك واجب عليه بقضية السبب السابق وحقيقة المعاوضة إنما تكون إذا استفاد كل واحد منهما شيئا لم يكن استفاده 
ms1822	 من قبل وإنما استفاده باستحقاق طارئ فلما لم يصلح أداء ذلك عوضا صار ذكره وعدمه بمنزلة فبقي إبراء مطلقا فلم يتقيد الإبراء بشرط سلامة العوض. وجه قولهما أن هذا إبراء بشرط مرغوب فيه فيكون إبراء مقيدا بشرط سلامته كما إذا أبرأه على شرط سماه أو قيد الإبراء بشرط الكفالة أو الرهن كما لو قال أبرأتك عن الخمسمائة بشرط أن تعطيني بالباقي اليوم كفيلا أو رهنا فمضى اليوم ولم يعط عاد الألف عليه كما هنا وكالحوالة لما كانت براءة المحيل مقيدة بشرط سلامة الدين من ذمة المحتال عليه(@)(@@) فإذا فات هذا الشرط بموت المحتال عليه مفلسا عاد الدين إلى ذمة المحيل وإنما قلنا ذلك؛ لأنه قد يكون ماله على إنسان مقصر في الأداء فيريد أن يشرط الحط عن بعض بشرط التعجيل في مقابلته حتى يكون ذلك حاملا له على التأجيل، وهذا متعارف بين الناس فصار الإبراء مقابلا بالتعجيل فتقف سلامته على سلامة ذلك فصار كما لو شرطا شرطا آخر؛ ولأن كلمة على، وإن كانت للمعاوضة حملت على معنى الشرط؛ لأن معنى المعاوضة لا يصح هنا لما قلنا فحملت على الشرط؛ لأن فيه معنى المعاوضة؛ لأن في المعاوضة مقابلة أحد العوضين بالآخر والشرط أيضا يقابل الجزاء فصار الشرط كالمذكور فكأنه قال إن لم تنقد فلا صلح فإذا لم ينقد بطل الصلح. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله ولهما أن كلمة على تكون للشرط) قال تعالى {يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا} [الممتحنة: 12]. اه. (قوله جاز تقييد الإبراء به؛ لأنه يحتمل التقييد به) رأيت بخط قارئ الهداية هنا حاشية نصها الفرق بين التقييد والتعليق أن في التقييد لا يستعمل لفظ الشرط صريحا؛ ولهذا لو قال إن أديت أو متى أديت أو إذا أديت لم يصح التقييد وفي التعليق يستعمل لفظ الشرط صريحا هذا من حيث اللفظ، والفرق من حيث المعنى أن في تقييد الإبراء بالشرط يحصل الإبراء في الحال بشرط وجود ما قيد به وفي التعليق لا يحصل في الحال؛ لأن المعلق بالشرط معدوم قبله 
ms1823	 فكان التقييد بمنزلة الإضافة إلى وقت وبيانه مستقصى في أصول شمس الأئمة السرخسي ثم في مسألتنا لم يستعمل صريح لفظ الشرط ولكن فيه معنى الشرط فلذا سميناه تقييدا لا تعليقا. اه(@)(@@) (قوله حذار إفلاسه) يجوز أن يقع المفعول له معرفة كما في قولك خرجت مخافة الشر وقوله حذار إفلاسه من هذا القبيل. اه غاية(@)(@@) PageV05P043(@)(@)(@@) قوله ثم هذه المسألة على وجوه إلخ) قال الأتقاني وأما الوجه الذي لا يبرأ إذا لم يؤد ويكون المال عليه وهو الوجه الثاني فهو أن يقول أبرأتك عن خمسمائة على أن تنقدني غدا خمسمائة فإن لم تنقدني غدا خمسمائة فالألف عليك فمضى الغد ولم يعطه فالألف عليه بالاتفاق؛ لأنه علق لزوم الإبراء بشرط إيفاء الباقي قال - عليه الصلاة والسلام - «المسلمون عند شروطهم» والإبراء يجوز أن يتوقف لزومه على شرط مرغوب عرفنا ذلك بآخر كلامه وهو قوله فإن لم تنقدني غدا فالألف عليك، وهذا؛ لأن الإبراء فيه معنى التمليك؛ ولهذا يرتد بالرد فجاز أن يقف لزومه على الشرط اه(@)(@@) (قوله فحكمه أنه يبرأ مطلقا) أي بالإجماع. اه. أتقاني (قوله إذ لم يؤقت له وقتا) أي؛ لأنه إذا لم يؤقت له وقتا يكون وقته العمر فلا تنتقض البراءة بعدم الدفع. اه. أتقاني (قوله أو متى أديت) قال قاضيخان في شرح الجامع الصغير، ولو قال للغريم أو للكفيل إذا أديت إلي خمسمائة أو متى أديت أو إن أديت أو إن دفعت إلي خمسمائة فأنت بريء عن الباقي فهذا كله باطل ولا يبرأ عن الباقي، وإن أدى إليه خمسمائة سواء ذكر لفظ الصلح أو لم يذكر؛ لأنه علق البراءة بالشرط صريحا فتبطل كما لو قال إن دخلت الدار فقد أبرأتك بخلاف ما تقدم؛ لأنه ما صرح بالتعليق، وإن كان فيه معنى التعليق وحقيقة الفرق بينهما أن البراءة إسقاط حتى لا يتوقف على القبول ويرتد بالرد لما فيه من معنى التمليك وتعليق التمليك بالشرط باطل كتعليق البيع وتعليق الإسقاط جائز كتعليق الطلاق والعتاق فاعتبرنا شبهة التمليك وقلنا بأنه إذا صرح بالتعليق 
ms1824	 لا يصح واعتبرنا شبه الإسقاط وقلنا بالصحة إذا لم يصرح وكذلك(@)(@@) إذا قال للكفيل وفيه نوع إشكال؛ لأن إبراء الكفيل إسقاط محض؛ ولهذا لا يرتد برده فينبغي أن يصح تعليقه بالشرط إلا أن إبراء الكفيل كإبراء الأصيل من حيث إنه لا يحلف به كما يحلف بالطلاق فيصح تعليقه بشرط متعارف ولا يصح تعليقه بما ليس بمتعارف؛ ولهذا قلنا إنه إذا كفل بمال عن رجل وكفل بنفس المكفول عنه أيضا على أنه إن وافى بنفسه غدا فهو بريء من الكفالة بالمال فوافى بنفسه برئ من المال، وإن علق البراءة بالإيفاء؛ لأن هذا تعليق بشرط متعارف فصح. اه. أتقاني (قوله فحكمه أنه لا يصح) أي الإبراء. اه. أتقاني (قوله لما فيها من معنى التمليك) أي تعليق التمليكات بالأخطار باطل. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله ففعل صح) أي أخر رب الدين أو حط بعض الدين بأن أبرأ المديون عن بعض الدين. اه. أتقاني وكتب على قوله صح ما نصه حتى لا يتمكن من مطالبته في الحال ولا مطالبة ما حط عنه وعند الشافعي وأحمد يتمكن؛ لأن الدين الحال لا يتأجل بتأجيل صاحبه اه من خط قارئ الهداية وكتب أيضا ما نصه قال الأتقاني ولا يقال إنه مكره في فعل التأخير والحط؛ لأنه لو لم يفعل ذلك كان لا يقر لأنا لا نسلم الإكراه؛ لأن الإكراه إنما يكون بالعقوبة والحبس ولم يوجد غاية ما في الباب أنه لو لم يفعل لا يقر ولا يلزم من ذلك عدم الجواز؛ لأن الصلح على الإنكار أجوز ما يكون؛ لأن الصلح إنما يكون عند المنازعة وهي عند الإنكار لا الإقرار اه وكتب أيضا ما نصه في الهداية ومعنى المسألة أن يقول ذلك سرا أما إذا قال علانية يؤخذ به اه أي يؤخذ المقر بالمال في الحال بلا خلاف؛ لأنه إقرار منه بالحق اه (فرع) قال الأتقاني - رحمه الله - ونختم الفصل بمسألة ذكرها في شرح الكافي في باب الصلح في الدين قال، ولو كان لرجل على رجل دراهم لا يعرفان وزنها 
ms1825	 فصالحه منها على ثوب أو غيره فهو جائز؛ لأن جهالة المصالح عنه لا تمنع صحة الصلح، وإن صالحه على دراهم فهو فاسد في القياس؛ لأنه يحتمل أن بدل الصلح أكثر منه لكني أستحسن أن أجيزه؛ لأن الظاهر أنه كان أقل مما عليه؛ لأن مبنى الصلح على الحط والإغماض فكان تقديرهما بدل الصلح بشيء دلالة ظاهرة أنهما عرفاه أقل مما عليه، وإن كانا(@)(@@) PageV05P044(@)(@)(@@) لا يعرفان قدر ما عليه في نفسه. اه. .(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل دين بينهما صالح أحدهما عن نصيبه على ثوب لشريكه](@)(@@) (فصل) هذا الفصل في الدين المشترك قال الأتقاني لما ذكر مطلق الدين شرع في الدين المشترك؛ لأن الاشتراك عارض والأصل عدم العارض اه وقال بعض الشارحين لما ذكر حكم الدين المفرد شرع في الدين المشترك؛ لأن الاثنين بعد الواحد. اه. (قوله كما في فصل الشراء) أي الآتي في المتن وهو وقوله، ولو اشترى بنصيبه شيئا ضمنه ربع الدين اه (قوله لكن الصلح مبني على الحط)؛ ولهذا لا يملك أن يبيعه مرابحة كذا بخط قارئ الهداية. اه. (قوله والاقتضاء لنفس الدين) في نسخة والاقتضاء لنصف الدين. اه. (قوله لما أن قسمة الدين قبل القبض لا تتصور) سيأتي في كلام الشارح قريبا من هذا المحل التعليل لعدم جواز قسمة الدين قبل القبض اه(@)(@@) قال الأتقاني وقسمة الدين حال كونه في الذمة لا تجوز والدليل على ذلك هو أن القسمة تمييز الحقوق، وذلك لا يتأتى فيما في الذمة؛ ولأنهما لو اقتسما الأعيان من غير تمييز لم يصح لعدم التمييز، ألا ترى أن صبرة طعام بين شريكين لو قال أحدهما للآخر خذ منها هذا الجانب لك، وهذا الجانب لي لم يصح لعدم التمييز وكذلك القسمة فيما في الذمة لما لم يتميز؛ ولأن القسمة فيها معنى التمليك؛ لأن كل واحد من المقتسمين يأخذ نصف حقه ويأخذ الباقي عوضا عما له في يد الآخر وتمليك الدين لغير من في ذمته لا يجوز فإذا ثبت هذا كان المقبوض من الحقين جميعا فكان لشريكه أن يأخذ نصف المقبوض 
ms1826	 بعينه وإن كان أجود منه فإن الجودة لا يعتبر بها في الجنس الواحد(@)(@@) ألا ترى أن من عليه الدين إذا أدى أجود منه أجبر صاحب الدين على قبضه وصار كأنه قبض نفس حقه فلزمه أن يعطيه نصفه، وإن كان المقبوض أردأ منه فلم يسلم له من دينه إلا هذا القدر فلم يلزمه ضمان غيره وإذا ثبت هذا جئنا إلى مسألة الكتاب فقلنا إذا صالح أحدهما من نصيبه على ثوب فشريكه بالخيار إن شاء أتبع الذي عليه الدين بنصفه؛ لأن الدين ثابت في ذمته فكان له أن يرجع عليه بنصفه كما لو اشترى شريكه بنصيبه ثوبا، وإن شاء أخذ نصف الثوب من الشريك؛ لأن الصلح وقع عن نصف الدين وهو مشاع بدليل ما بينا أن قسمة الدين حال كونه في الذمة لا تصح وحق الشريك متعلق بكل جزء من الدين فصار عوض الثوب نصفه من حقه فوقف على إجازته وأخذه للنصف دلالة على إجازة العقد فصح ذلك وجاز فإن ضمن له شريكه ربع الدين لم يكن له على الثوب سبيل؛ لأن حقه في الدين كذا في شرح الأقطع اه(@)(@@) (قوله وباعا الكل صفقة واحدة) قال الكاكي - رحمه الله - ولا بد من قيد آخر وهو أن يزاد على هذا ويقال إذا كان صفقة واحدة بشرط أن يتساويا في قدر الثمن وصفته؛ لأنهما لو باعا صفقة ونصيب أحدهما أكثر ثم قبض أحدهما شيئا لم يكن للآخر أن يشاركه حتى يستوفي الزيادة وكذلك لو كان نصيب أحدهما دراهم ثخية ونصيب الآخر سود فقبض السود لم يكن للآخر أن يشاركه ذكره في المبسوط اه وكتب على قوله صفقة واحدة ما نصه واحترز بالصفقة الواحدة عن الصفقتين حيث لا يكون للشريك الساكت المشاركة، ألا ترى إلى ما قال في شرح الكافي عبد بين رجلين باع أحدهما نصيبه من رجل بخمسمائة درهم وباع الآخر نصيبه من ذلك الرجل بخمسمائة وكتبا عليه صكا واحدا بألف درهم وقبض أحدهما منه شيئا لم يكن للآخر أن يشاركه؛ لأنه لا شركة 
ms1827	 لهما في الدين؛ لأن كل دين وجب بسبب على حدة. اه. غاية(@)(@@) (قوله أو قيمة العين) بالجر عطف على ثمن من قوله كثمن المبيع اه(@)(@@) PageV05P045(@)(@)(@@) قوله ثم المصنف) قال الأتقاني وإنما وضع المسألة في الدين بين شريكين؛ لأنه إذا ادعى اثنان في دار فصالح أحدهما من نصيبه من الدار على مال لم يشركه الآخر، ألا ترى إلى ما ذكر الحاكم الشهيد في باب الصلح في الغصب من مختصر الكافي، ولو أن رجلين ادعيا في دار دعوى ميراث عن أبيهما فصالح رب الدار أحدهما على مال لم يشركه الآخر فيه إن كان مقرا أو منكرا وكذلك العروض؛ لأن في زعمهما أنه بائع نصيبه في الميراث وقال الحاكم أيضا في باب الصلح في العقار، ولو أن رجلين ادعيا في يد رجل دارا أو قالا ورثناها عن أبينا وجحد الرجل ثم صالح أحدهما من حصته من هذه الدعوى على مائة درهم وأراد شريكه أن يشركه في هذه المائة لم يكن له ذلك ولم يكن له أن يأخذ من الدار شيئا إلا أن يقيم البينة بذلك لما قال شيخ الإسلام في شرح الكافي بقوله؛ لأن في زعمه أن يبيع نصيبه من الدار المشتركة بينه وبين أخيه ومن باع نصيبه من مال مشترك بينه وبين غيره ليس لشريكه أن يشاركه في الثمن؛ لأن الثمن بدل ملكه لا بدل ملك مشترك(@)(@@) قال شيخ الإسلام قال أبو الفضل يعني الحاكم الشهيد ذكر عن إبراهيم بن رستم أن أبا يوسف قال يشاركه وإن محمدا قال لا يشاركه؛ لأن المذهب عند أبي يوسف أن الصلح ليس بمعاوضة بل استيفاء لحقه وأجمعوا أن المدعى إذا كان دينا فصالح أحدهما من نصيبه على شريكه لشريكه أن يشاركه؛ لأنه استيفاء على قول الكل. اه. (قوله لكونه معاوضة من كل وجه) أي إن كان عن إقرار ومعاوضة في زعم المدعى عليه إن كان عن إنكار فلا يثبت للشريك حق الشركة. اه. (قوله أو يبيع الطالب) أي من المديون. اه.(@)(@@) (قوله في المتن، ولو 
ms1828	 قبض) أي أحد الشريكين. اه. (قوله في المتن نصيبه) أي من الدين. اه. (قوله بخلاف ما إذا اشترى به ثوبا) وهي المسألة الآتية في المتن اه(@)(@@) (قوله؛ لأن التسليم مقيد بشرط سلامة الباقي) قال الأتقاني؛ لأنه إنما سلم على رجاء ما في ذمة الغريم فإذا توى لم يسلم. اه. (قوله رجع عليه كما في الحوالة) أي كما إذا مات المحال عليه مفلسا يرجع المحتال له على المحيل. اه.(@)(@@) (قوله في المتن، ولو اشترى بنصيبه شيئا ضمنه إلخ) قال الأتقاني، وذلك؛ لأن أحد ربي الدين لما اشترى بنصيبه من الدين من المديون سلعة وجب على ذمته مثل ما وجب في ذمة المديون فالتقيا قصاصا فصار كأنه قبض نصف الدين فلو استوفى نصف الدين كان لشريكه أن يرجع عليه بحصته من ذلك فكذا هذا. اه. (قوله ولا ضرر عليه) أي على الشريك المشتري في ضمان ربع الدين اه(@)(@@) (قوله بخلاف الصلح) يعني أن أحد الشريكين في الدين إذا اشترى بنصيبه سلعة ليس له الخيار بل يضمن ربع الدين بخلاف ما إذا صالح عن نصيبه على سلعة كالثوب مثلا حيث يكون المصالح بالخيار إن شاء دفع إليه نصف الثوب، وإن شاء دفع إليه ربع الدين وعند زفر يلزمه أن يؤدي إليه ربع الدين بلا خيار كما لو اشترى؛ لأنه صار به قابضا ونحن نفرق بينهما وجه الفرق أن مبنى الصلح على الحطيطة والتجوز بدون الحق وما صار إليه إلا لضرورة داعية فإذا ألزمناه رد حصة الساكت يلزم الضرر بخلاف الشراء؛ لأن مبناه على المماكسة دون التجوز فلا يلزم الضرر في إلزام رد الحصة. اه. أتقاني(@)(@@) PageV05P046(@)(@)(@@) ( قوله قبل وجوب دينهما عليه) قال الأتقاني وصورته ما ذكر شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي في باب الصلح في الدين إلى أجل قال وإذا كان لرجلين على رجل دين ألف درهم من ثمن مبيع فأقر أحدهما أنه كان للمطلوب عليه خمسمائة قبل دينهما فقد برئ المطلوب من حصته ولا شيء للشريك عليه؛ لأن في زعمه 
ms1829	 أنه قضى دين المطلوب بما داينه أو أقرضه ومن قضى دينا عليه من مال مشترك ليس للشريك أن يشاركه، ولو اقتضى من دين مشترك كان للشريك أن يشاركه وفيما نحن فيه هو قاض لا مقتض؛ لأن آخر الدينين يجعل قضاء عن أولهما أما أولهما لا يجعل قضاء؛ لأن القضاء لا يسبق الوجوب اه(@)(@@) (قوله؛ لأنه قضى دينا كان عليه) أي هو مؤد دينه لا مسترد دينه. اه. (قوله، ولو أبرأه أحدهما عن نصيبه) أي أو وهبه له. اه. أتقاني (قوله فكذلك لا يضمن) أي؛ لأنه أسقط حقه والإسقاط لا يسمى استيفاء. اه. أتقاني (قوله كانت قسمة الباقي بينهما على ما بقي من السهام) أي كما إذا أبرأ أحدهما عن نصف دينه والدين عشرون درهما يكون للمبرئ المطالبة بخمسة دراهم وللساكت بعشرة دراهم. اه. غاية(@)(@@) (قوله والاستئجار بنصيبه كالشراء بنصيبه) أي حتى لا يرجع عليه شريكه عندهم لحصول القبض بالمقاصة في المبسوط استأجر بنصيبه دارا من الغريم وسكنها يرجع الشريك عليه بنصف نصيبه وروى ابن سماعة عن محمد هذا إذا استأجر بخمسمائة مطلقا أما إذا استأجر بحصته من الدين لا يرجع الآخر عليه بشيء وجعل هذا بمنزلة النكاح؛ لأن المنفعة ليست بمال مطلقا فإذا كان كذلك يكون بدل نصيبه المنفعة فلا يضمن باعتباره مالا لشريكه. اه. معراج الدراية (قوله حيث يرجع عليه) قيل المسألة المختلف فيها ما إذا رمى النار على ثوب المديون فأحرقه أما إذا أخذ الثوب فأحرقه فالساكت يتبع المحرق بالإجماع اه قارئ الهداية(@)(@@) (قوله يمكنه المشاركة فيه) أي إذ البضع لا يحتمل المشاركة. اه. (قوله ومع أبي حنيفة في أخرى) قال في الهداية، ولو أخر أحدهما عن نصيبه صح عند أبي يوسف اعتبارا بالإبراء المطلق ولا يصح عندهما؛ لأنه يؤدي إلى قسمة الدين قبل القبض قال الأتقاني - رحمه الله - اعلم أن ذكر الخلاف على هذا الوجه فيه نظر؛ لأن قول محمد مع أبي يوسف في سائر الكتب لا مع أبي حنيفة ثم قال بعد كلام طويل فعلى هذا 
ms1830	 يكون ما ذكره صاحب الهداية بناء على اختلاف روايتي الكتابين كتاب الشركة وكتاب الصلح ففي كتاب الشركة قول محمد مع أبي حنيفة وفي كتاب الصلح مع أبي يوسف اه(@)(@@) قوله وكتاب الصلح أي من الأصل لمحمد - رحمه الله تعالى - وكتب ما نصه قال في معراج الدراية ما ذكره الشيخ من الاختلاف مخالف لعامة روايات الكتب من المبسوط والأسرار والإيضاح وغيرها حيث ذكر فيها قول محمد مع أبي يوسف ثم هذا الاختلاف في إنشاء التأخير أما لو أقر أحد الشريكين أن الدين مؤجل وأنكر الآخر صح إقراره في نصيبه(@)(@@) PageV05P047(@)(@)(@@) بالإجماع وفي المبسوط وهو حجة أبي يوسف ومحمد فإنهما يقيسان الإنشاء على الإقرار اه قال الأتقاني عقب دليل أبي حنيفة ولا يلزم إذا أقر بتأخير نصيبه فإنه إنما يصح إذا أقر بتأخير كله إلا أنه ينفذ إقراره في نصيب نفسه وكان في زعمه أن الكل مؤجل وفي زعم الآخر أن الكل حال أما لو أقر بتأخير نصيب نفسه فحينئذ لا يصح عند أبي حنيفة؛ لأنه أقر بما لا يملك إنشاءه كذا ذكر في شرح الكافي اه(@)(@@) (قوله ولأبي حنيفة أنه يؤدي إلى قسمة الدين قبل القبض) أي وهو باطل كما إذا كان لهما ألف درهم سود وألف درهم بيض على رجل فاصطلحا على أن يكون البيض لأحدهما والسود للآخر كان باطلا ولا شك أن فيه معنى القسمة لتمييز نصيب أحدهما عن نصيب الآخر ونعني من القسمة هذا. اه. غاية (قوله؛ لأن الحال والمؤجل مختلفان وصفا وحكما) أما وصفا فلأن أحدهما مؤجل والآخر معجل وأما حكما فللساكت أن يطالب بنصيبه لا للآخر لو لقسمة ليست إلا لأن يتميز أحدهما عن الآخر وقد صار كذلك إليه أشار في المبسوط وقال في الأسرار عامة مشايخنا يحتجون في هذه المسألة بقسمة الدين قبل القبض، وهذا كلام ظاهر الاختلال؛ لأن أبا يوسف ومحمدا يقولان التأجيل لا يوجب القسمة؛ لأنه تصرف في المطالبة فأصل الدين يبقى على ما كان مشتركا وتغير صفة الدين وهو المطالبة وتغير صفة النصيب 
ms1831	 لا يدل على انقطاع الشركة(@)(@@) ألا ترى أن أحدهما لو أقر أن نصيبه لفلان صح وقد تغير صفة الملك فإنه كان مضافا إليه والآن صار مضافا إلى غيره وكذا لو كان عينا لا يحتمل القسمة فوهب أحدهما نصيبه لأجنبي وسلم صح والشركة باقية لكن قال شمس الأئمة السرخسي إن نصيب أحدهما يصير مخالفا لنصيب الآخر وصفا وحكما إلى آخر ما ذكرنا وبهذا تتحقق القسمة قال في النهاية والقول ما قالت حذام. اه. معراج (قوله حتى يطالب) يوجد في نسخ عديدة حتى لا بإثبات لا والصواب حذفها يؤيده قوله بعد هذا بسطر بيانه إلخ اه شاهدت لا ثابتة في خط الشارح - رحمه الله - والصواب حذفها اه(@)(@@) (قوله أن يكاتب نصيبه بغير رضا الآخر) فلو كاتب أحدهما كان للآخر أن يبطل الكتابة ذكره في النهاية اه (قوله بخلاف الإبراء) يعني لو أبرأ أحدهما المديون عن نصيبه فإنه يجوز بلا خلاف. اه. (قوله ولم يبق للمبرئ فيه) أي نصيبه. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن وبطل) أي بطل بدون إجازة الشريك أي لم ينفذ ويتوقف على إجازة شريكه فإن رده بطل الصلح أصلا وبقي المسلم فيه بينهما على حاله، وإن أجازه نفذ عليهما فيكون نصف رأس المال بينهما وباقي الطعام بينهما. اه. اختيار (قوله في المتن صلح) سماه صلحا مجازا إذ هو فسخ في الحقيقة اه من خط قارئ الهداية وكتب على لفظ المتن ما نصه معناه أن أحد شريكي السلم إذا صالح من نصيبه من المسلم فيه على نصيبه من رأس المال بأن أراد أن يأخذ رأس ماله ويفسخ عقد الشركة جاز عند أبي يوسف خلافا لهما. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله على ما دفع من رأس المال) إلا أن يجيزه شريكه. اه. أتقاني نقلا عن التقريب. اه. وسيأتي في كلام الشارح قريبا. اه. (قوله، وهذا عند أبي حنيفة ومحمد رحمهما الله) وقد ذكر الخلاف هكذا في الأصل وفي شرح الطحاوي للإسبيجابي والمختلف والحصر والمنظومة وكتاب التقريب للقدوري وغير ذلك وقال في شرح الأقطع لم يجز 
ms1832	 عند أبي حنيفة وقال أبو يوسف ومحمد يجوز الصلح وجعل قول محمد مع أبي يوسف. اه. أتقاني(@)(@@) PageV05P048(@)(@)(@@) قوله وكإقالة نصيبه في المبيع المعين) أي كما إذا اشتريا عبدا فأقال أحدهما في نصيبه اه(@)(@@) (قوله ولهما إلخ) قال الأتقاني ولهما أنه لو جاز صلح أحدهما لا يخلو إما أن يجوز في نصيبه خاصة أو في نصف من نصيبهما جميعا فإن جاز في نصيبه خاصة يلزم قسمة الدين قبل القبض، وذلك فاسد لما بينا قبل هذا عند قوله ولو أخر أحدهما عن نصيبه صح عند أبي يوسف وعند قوله وإذا كان الدين بين شريكين فصالح أحدهما من نصيبه على ثوب، وإن جاز في نصف من النصيبين جميعا يكون ذلك فسخا في حق شريكه وهو لا يملك ذلك فلا بد من رضا الآخر؛ لأن الفسخ في باب السلم بولاية العقد فإن المسلم فيه حادث بالعقد ليس بمحسوس؛ لأنه ثابت في الذمة فصار العقد أصلا فيه واستندت ولاية الفسخ إلى العقد والعقد قائم بهما فلا ينفرد أحدهما بالفسخ اه(@)(@@) (فرع) وحاصله أنهما اعتبرا جانب العقد؛ لأن به يصير المسلم فيه موجودا بخلاف شراء العين فإنه موجود قبل العقد وأبو يوسف اعتبر جانب الدين فما قاله أبو يوسف ظاهر؛ لأن المسلم فيه دين كسائر الديون وما قالاه أدق في الفرق كذا في المبسوط والأسرار. اه. (قوله وفي المسلم فيه لا يثبت الملك إلا بالعقد) أي؛ لأنه دين ثبت بالعقد وقبل العقد لم يكن موجودا. اه. (قوله؛ ولأنه يلزم إلخ) يعني لو جاز صلح أحدهما على رأس المال كما قال أبو يوسف لشاركه الشريك الآخر في المقبوض من رأس المال فإذا شاركه وأخذ منه حصته رجع الشريك المصالح بذلك القدر من المسلم فيه على المسلم إليه؛ لأنه لم يسلم له ذلك القدر بالصلح الواقع بين المصالح والمسلم إليه وقد كان ذلك القدر ساقطا بالصلح ثم عاد فيلزم عود السلم بعد سقوطه، وذلك باطل؛ لأنه يلزم من نفيه ثبوته اه(@)(@@) (قوله وهو المسلم فيه إلى ذمته) أي 
ms1833	 ذمة المسلم إليه. اه. (قوله؛ ولهذا لو تقايلا) أي في السلم. اه. (قوله ويلزم منه أيضا أن يجوز صلحه) أي صلح المسلم إليه اه (قوله هذا إذا كان رأس المال مخلوطا) قال في الهداية قالوا هذا إذا خلطا المال قال الأتقاني أي قال المتأخرون من مشايخنا هذا الخلاف فيما إذا خلطا رأس المال وكان رأس المال مشتركا بينهما ولنا في قيلهم نظر؛ لأن محمدا ذكر المسألة في باب الصلح في السلم بين الرجلين على الخلاف المذكور ولم يتعرض للخلط وعدمه بل أطلق الجواب والحاكم الشهيد وضع المسألة في مختصر الكافي في كتاب الصلح فيما إذا لم يخلطا وصرح بذلك ووضعها في كتاب البيوع فيما إذا نقد رأس مال مشترك بينهما وذكر خلاف أبي يوسف في الموضعين كما بينا. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن، وإن أخرجت الورثة إلخ) في الهداية عقد لهذا فصلا فقال فصل في التخارج قال الأتقاني معنى التخارج أن يصالح بعض الورثة من نصيبه على شيء فيخرج من البين وإنما أخر هذا الفصل لقلة وقوعه؛ لأن كل أحد لا يرضى بأن يخرج من البين(@)(@@) PageV05P049(@)(@)(@@) بشيء يأخذه؛ لأن الظاهر أن الذي يأخذه دون نصيبه. اه. (قوله ولا يتصور الإبراء) أي؛ لأن الإبراء عن الأعيان غير المضمونة لا يصح. اه. (قوله وفيه الأثر) أي عن عثمان - رضي الله عنه - (قوله أن تماضر امرأة عبد الرحمن بن عوف) أي كان طلقها في مرضه فاختلفت الصحابة في ميراثها منه ثم صالحوها على الشطر وكانت له أربع نسوة فحظها ربع الثمن جزء من اثنين وثلاثين جزءا من التركة فصالحوها على نصف ذلك وهو جزء من أربعة وستين جزءا وأخذت بهذا الحساب ثلاثة وثمانين ألفا وقد ذكر محمد الألف مطلقا ولم يفسر أنها دراهم أو دنانير وذكر ثلاثة قبل الثمانين ولم يذكر اسم المصالحة ولم يذكر أن عبد الرحمن عن كم نسوة مات وصاحب الهداية لم يذكر الثلاثة قبل الثمانين وفسر الثمانين بالدينار. اه. أتقاني(@)(@@) ثم قال: قال الواحدي في كتاب أسباب نزول القرآن في 
ms1834	 براءة قوله تعالى {الذين يلمزون المطوعين} [التوبة: 79] وقال قتادة وغيره «حث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على الصدقة فجاء عبد الرحمن بن عوف بأربعة آلاف درهم وقال يا رسول الله مالي ثمانية آلاف جئتك بنصفها فاجعله في سبيل الله وأمسكت نصفها لعيالي فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بارك الله لك فيما أعطيت وفيما أمسكت» فبارك الله في مال عبد الرحمن حتى إنه خلف امرأتين حين مات فبلغ ثمن ماله لهما مائة وستين ألف درهم ففي هذا الحديث دليل أن جهالة المصالح عنه لا تمنع صحة الصلح فإن مالا بلغ الصلح عن ربع ثمنها هذا المبلغ يكون مما لا يحصى عدده والظاهر أن قدره وقت الصلح لا يكون مستدركا فلا يكون نصيب المصالحة مستدركا. اه. أتقاني وكتب ما نصه قال الكاكي - رحمه الله - فهذا دليل ثروة عبد الرحمن - رضي الله عنه - وقد كان قاسم الله ماله في حياته أربع مرات في كل مرة تصدق بنصفه وأمسك نصفه فدل ذلك على أنه لا بأس بجمع المال واكتساب الغنى من الحل فإن عبد الرحمن - رضي الله تعالى عنه - من علية الصحابة والعشرة المبشرة ولكن ترك الجمع والاستكثار وإنفاق المال أولى؛ لأنه طريق اختاره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «قال - عليه الصلاة والسلام - اللهم أحيني مسكينا» الحديث اه(@)(@@) (فرع) الندب إلى الصلح وروي عن عمر - رضي الله عنه - أنه قال ردوا الخصوم حتى يصطلحوا فإن فصل القضاء يحدث بينهم الضغائن قال مشايخنا هذا في حال اشتباه وجه القضاء أما في حال ظهور وجه القضاء ينبغي أن يقضي بينهما؛ لأن في الدعاء إلى الصلح أمرا لأحدهما بترك بعض حقه وما ينبغي للقاضي أن يفعل ذلك والصحيح أنه يجوز دعاؤهما إلى الصلح بطريق الندب لا بطريق الإلزام لما قال من الفائدة وهو صيانتهما عن الوقوع في العداوة وينبغي أن لا يدعوهما إلى ذلك إلا مرة أو مرتين فإن أبيا عن ذلك يفصل بينهما بالقضاء وينبغي أن لا يتولاه بنفسه ولكن يردهما إلى 
ms1835	 من يسمعان قوله من أهلهما؛ لأن صاحب الحق عسى أن يحتشم من القاضي فيترك بعض حقه حشمة من القاضي وفي بعض الروايات ردوا الخصوم من ذوي الأرحام إلى أهلها والصلح في حقها أندب احترازا عن قطيعة الرحم. اه. أتقاني (قوله وبيع ما لم يعلم قدره فيه) أي في التخارج. اه. (قوله كمن أقر بغصب شيء) أي أو أقر أن فلانا أودعه شيئا. اه. نهاية(@)(@@) (قوله؛ لأن قبض المجهول إلخ) قبض المجهول العين هو الذي لا يمكن أما مجهول القدر فيمكن قبضه والكلام فيه اه قارئ الهداية (قوله ثم ذكر بعده روايتين فيما إذا وقع الصلح إلخ) الذي ذكره من الروايتين إنما هو فيما إذا وقع الصلح عن المكيل والموزون وأعيان التركة غير معلومة بناء على أنه يحتمل أن يكون في التركة مكيل أو موزون من جنس ما وقع عليه الصلح فيكون ربا أو شبهة الربا كذا بخط قارئ الهداية - رحمه الله -.(@)(@@) PageV05P050(@)(@)(@@) قوله وقال الحاكم) أي أبو الفضل. اه. (قوله وجه ذلك إلخ) قال الأتقاني قال شيخ الإسلام الإسبيجابي قال أبو الفضل يعني الحاكم الشهيد إنما يبطل الصلح على أقل من نصيبهما من العين في حالة التصادق وقد بين ذلك في موضع آخر من هذا الكتاب أي من مختصر الكافي أما في حالة المناكرة فالصلح جائز؛ لأنه إن لم يمكن تصحيحه معاوضة يمكن تصحيحه إسقاطا ثم قال شيخ الإسلام والصحيح أنه باطل في الوجهين؛ لأنه يكون معاوضة في حق المدعى فيدخل فيه معنى الربا من الوجه الذي قلنا اه قوله قال شيخ الإسلام الإسبيجابي أي قال في شرح الكافي. اه. (قوله ولا في حق الدافع) أي؛ لأن في حال المناكرة المعطي يعطي المال ليقطع المنازعة ويفدى يمينه فلا يتمكن الربا إلى هذا أشار محمد بعد هذا. اه. ذخيرة.(@)(@@) (قوله ثم قال كذا في مبسوط شيخ الإسلام) أي شيخ الإسلام خواهر زاده اه قال الأتقاني والجواب عن النقض الذي قال خواهر زاده ما ذكرناه قبل هذا من اختلاف المشايخ حيث قال بعضهم 
ms1836	 هذا قول أبي حنيفة خاصة وعلى قولهما يبقى العقد صحيحا فيما وراء الدين وقال بعضهم هذا قول الكل لكن بيع الدين باطل لا فاسد فصار كبيع الحر والقن اه وقال الكاكي وفي الكافي قيل هذا عند أبي حنيفة أما عندهما يبقى العقد صحيحا فيما وراء الدين وقيل هو قول الكل والفرق لهما أن بيع الدين باطل لا فاسد فصار كبيع الحر والقن بثمن واحد. اه.(@)(@@) (قوله في المتن، وإن شرطوا أن يبرأ الغرماء منه) يعني إذا شرط الورثة أن يبرئ المصالح من نصيبه من الدين الغرماء وهم المديونون ولا يكون الرجوع لسائر الورثة بعد ذلك على الغرماء بنصيب المصالح صح الصلح. اه. أتقاني (قوله؛ لأنه إسقاط) أي للدين من ذمة المديون. اه. (قوله وهذه حيلة الجواز) أي في الصلح إذا كان في التركة دين. اه. (قوله ثم قال وفي الوجهين ضرر ببقية الورثة) أي؛ لأن في الوجه الأول لا يمكنهم الرجوع على الغرماء بقدر نصيب المصالح وفي الوجه الثاني ضرر النقد؛ لأن النقد خير من الدين. اه. أتقاني(@)(@@) PageV05P051(@)(@)(@@) قوله هذا هو الصحيح) في فتاوى قاضي خان والصحيح ما قاله أبو جعفر. اه.(@)(@@) (قوله فتصير حوالة)؛ لأن الكفالة إذا كانت بشرط براءة الميت كانت حوالة فينتقل الدين إلى ذمة المحال عليه وهو الكفيل فتخلو التركة عن الدين فتنفذ القسمة بخلاف ما إذا لم تكن بشرط براءة الميت اه أتقاني.(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب المضاربة](@)(@@) (كتاب المضاربة) والأصل في جواز المضاربة الكتاب والسنة والآثار التي ذكرها محمد في الأصل وإجماع الأمة قاله الأتقاني ثم قال قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي والقياس أن يكون عقد المضاربة فاسدا؛ لأنه في الحقيقة استئجار العامل بأجر مجهول أو معدوم على عمل مجهول؛ ولهذا لو فسد كان إجارة بالإجماع وجهالة العمل والأجر توجب فساد الإجارة إلا أنا استحسنا وجوزناها لما ذكرنا من الدلائل. اه. (قوله وعمل) هكذا ضبطه الشارح بالرفع. اه. (قوله والمراد بالشركة الشركة في الربح) أي؛ لأن المضارب لا شركة له في رأس المال 
ms1837	. اه. (قوله لا تكون مضاربة) أي بل بضاعة إن شرط جميعه لرب المال أو قرضا إن شرط للمضارب اه وكتب ما نصه قال الأتقاني هي دفع المال إلى الغير ليتجر به على أن يكون الربح الحاصل فيه بينهما على ما شرطا. اه. (قوله وهو السير فيها) أي؛ لأن غرض العاقدين حصول الربح ولن يحصل ذلك عادة إلا بالضرب في الأرض. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله {وآخرون يضربون في الأرض} [المزمل: 20] وقال تعالى {وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة} [النساء: 101] وأطلق اسم المضارب على العامل؛ لأنه ضارب في الأرض لا على رب المال؛ لأنه طالب للضرب. اه. أتقاني (قوله أن عباسا) الذي بخط الشارح أن عباس اه(@)(@@) PageV05P052(@)(@)(@@) قوله وهو معلوم) إما تسمية أو إشارة. اه. غاية (قوله وحكمها أنواع إيداع) ليس هذا حكمها وإنما هي حالات للمضارب وأوصاف له اه من خط قارئ الهداية (قوله لا على وجه البدل) احتراز عن المقبوض على سوم الشراء فإنه مقبوض بالقيمة. اه. غاية (قوله والوثيقة) احتراز عن الرهن فإنه مضمون بالأقل من قيمته ومن الدين. اه. غاية (قوله أو أقرضه إلخ) هذه الحيلة الثانية عزاها الأتقاني لشرح الطحاوي ولم يذكر غيرها. اه. (قوله ثم يدفع إليه الدرهم) أي على أن يكون رأس مال المقرض ورأس مال المستقرض جميع ما استقرض على أن يعملا فيه جميعا ويشترط الربح بينهما ثم بعد ذلك يعمل المستقرض خاصة في المال. اه. أتقاني (قوله، وإن هلك هلك عليه) أي على المستقرض. اه. (قوله فيضمن) أي ويكون الربح بعدما صار مضمونا عليه للمضارب ولكن لا يطيب له عند أبي حنيفة ومحمد وعند أبي يوسف يطيب له كالغاصب والمودع إذا تصرفا وربحا لا يطيب لهما الربح على الاختلاف كذا في شرح الطحاوي. اه. غاية.(@)(@@) (قوله وقال مالك تجوز بالعروض) وما كتب في بعض كتب أصحابنا أن عند مالك تصح المضاربة بالعروض لم أجده في كتبهم بل ذكر فيها لا تصح بالعروض. اه. معراج (قوله والمضاربة بغير النقود تؤدي 
ms1838	 إليه) بيانه أنه المضارب لو باع العروض فهلكت العروض في يده لم يضمنها؛ لأن العروض أمانة عنده إن سلمها تم البيع، وإن هلكت في يده بطل البيع فإذا لم يكن العرض مضمونا عليه فالربح الحاصل منه يكون ربح ما لم يضمن وهو حرام للنهي وقد قال محمد في الأصل بلغنا عن إبراهيم النخعي والحسن البصري أنهما قالا لا تكون المضاربة بالعروض إنما تكون بالدراهم والدنانير. اه. أتقاني(@)(@@) PageV05P053(@)(@)(@@) قوله، ولو دفع إليه عرضا إلخ) يعني بهذا وجه الحيلة في جواز المضاربة بالعروض ووجهها هذا وحيلة أخرى ذكرها الخصاف في كتاب الحيل وقال قلت أرأيت رجلا أراد أن يدفع إلى رجل مضاربة وليس عنده إلا متاع كيف يصنع قال يبيع المتاع من رجل يثق به ويقبض المال فيدفعه إلى المضارب مضاربة ثم يشتري المضارب هذا المتاع من الرجل الذي ابتاعه من صاحبه. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وكل ذلك قابل للإضافة) قال الأتقاني قال في وكالة الطحاوي إذا وكله ببيع عبده غدا كان وكيلا في الغد وفيما بعده ولا يكون وكيلا فيما قبل ذلك وكذلك الإجارة تقبل الإضافة؛ ولهذا إذا قال إذا جاء رأس الشهر فقد آجرتك هذه الدار يجوز. اه. (قوله والتوكيل بالشراء إلخ) قال الأتقاني وتمام البيان فيه ما ذكر شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي للحاكم الشهيد قبيل باب اشتراط الربح لغيرهما، ولو كان لرجل على رجل دين فأمر أن يعمل به مضاربة ويشتري به ما بدا له من المتاع ويبيعه فما كان من فضل فهو بينهما نصفان فهذا فاسد؛ لأن الدين الذي عليه لا يصلح رأس مال المضاربة لكونه مضمونا عليه ومن شرط المضاربة كون رأس المال أمانة عنده، وما اشترى فهو مشتر لنفسه وربحه له ولا شيء لرب المال فيه في قول أبي حنيفة ودينه عليه على حاله وقال أبو يوسف ومحمد ما اشترى وباع من ذلك فهو لرب المال وبرئ المضارب من دينه وللمضارب على رب المال مثل أجر عمله؛ لأن المضاربة إن فسدت بقي أمرا 
ms1839	 بالشراء له بما عليه، وذلك باطل عند أبي حنيفة فيصير مشتريا لنفسه وعندهما الأمر به صحيح فيصير مشتريا للآمر وقد أطمعه في مقابلة عمله شيئا ولم يصح فيلزم رب المال أجر مثل عمله، ولو كان الذي أمر بالشراء منه معلوما يصح الشراء للآمر بالإجماع اه وكتب ما نصه قد تقدم متنا وشرحا في باب الوكالة الكلام في التوكيل بالشراء بما عليه من الدين. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن ويكون الربح بينهما مشاعا) قال الأتقاني وذلك؛ لأن المقصود من عقد المضاربة هو الشركة في الربح فإذا اشترط لأحدهما دراهم مسماة كالمائة ونحوها تفسد المضاربة؛ لأن شرط ذلك يفضي إلى قطع الشركة؛ لأنه ربما لا يكون الربح إلا ذلك القدر فلا يبقى للآخر شيء من الربح قال شمس الأئمة البيهقي في الكفاية شرطه أن يكون قدرا معلوما مشاعا من كل الربح مثل الثلث والربع فإذا شرط لأحدهما مائة من الربح مثلا أو مائة مع الثلث أو الثلث إلا مائة والباقي للآخر لم تجز المضاربة؛ لأنه يؤدي إلى قطع الشركة في الربح لجواز أن لا يربح إلا ذلك القدر ثم الشرط الفاسد على وجهين إن أدى إلى جهالة الربح فسدت المضاربة؛ لأنه المقصود، وإن لم يؤد صحت وبطل الشرط مثل أن يشرطا الوضيعة على المضاربة، وهذا أن ما تقف صحته على القبض لا يبطل بالشرط الفاسد ما أمكن كالهبة والرهن؛ ولأنها وكالة معنى والوكالة لا يبطلها الشرط الفاسد اه وكتب على قوله ويكون الربح ما نصه قال الشيخ سراج الدين قارئ الهداية - رحمه الله - ومن خطه نقلت ينبغي أن يقرأ بالباء المنقوطة من تحت عطفا على ما في قوله بما تصح اه قلت وقد وجدته في نسخ كذلك وفي بعضها ويكون بالياء التحتية مضارع كان وعلى الأول يكون مصدرا مجرورا بالباء. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن فإن شرط لأحدهما إلخ) صورتها في الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة - رضي الله عنه - في رجل دفع إلى رجل ألف درهم(@)(@@) PageV05P054(@)(@)(@@) مضاربة على أن الربح بينهما 
ms1840	 نصفان وعلى أن للذي أخذ المال مضاربة زيادة من الربح عشرة دراهم قال لا خير في هذا وله أجر مثله فيما عمل إلى هنا لفظ محمد في أصل الجامع الصغير، وذلك؛ لأن المضاربة عقد على الشركة فما أدى إلى قطع الشركة كان فاسدا لفوات المقصود من عقد المضاربة، وهذا الشرط يؤدي إلى قطع الشركة فيكون العقد فاسدا؛ لأنه ربما لا يربح إلا هذا القدر فلا يحصل للآخر شيء وإذا فسدت المضاربة كان للعامل أجر مثل عمله؛ لأنه ابتغى لعمله عوضا فإذا لم يسلم له ذلك لفساد العقد كان له أجر المثل كما في الإجارة الفاسدة. اه. أتقاني (قوله في المتن زيادة عشرة) أي عن نصيب صاحبه من الربح اه(@)(@@) (قوله لا يجاوز عن المشروط) أي عند أبي يوسف وعند محمد يجب الأجر بالغا ما بلغ كما في الشركة على الاحتطاب والاحتشاش اه (قوله وذكرنا الخلاف فيه ) أي في كتاب الشركة. اه. (قوله، وهذا) أي وجوب أجر المثل للعامل. اه. (قوله، وإن لم يربح) يعني يجب أجر المثل في المضاربة الفاسدة سواء ربح أو لم يربح في رواية الأصل. اه. أتقاني (قوله في رواية الأصل) ووجه ذلك أن المضارب يكون في معنى الأجير إذا فسدت المضاربة ثم الأجير يستحق الأجرة إما بتسليم المنافع كما في أجير الوحد فإنه يسلم نفسه وفي تسليم نفسه تسليم المنافع وإما بتسليم العمل كما في الأجير المشترك وقد وجد تسليم المنافع والعمل جميعا فيستحق الأجر ولكن لا يستحق الأجر المسمى لفساد العقد فيستحق أجر المثل. اه. غاية(@)(@@) (قوله كما في أجير الوحد) فيه نظر كذا بخط قارئ الهداية. اه. (قوله وعن أبي يوسف أنه لا يجب) أي إذا لم يربح اه وكتب على قوله لا يجب ما نصه في الفاسدة. اه. (قوله والمال في المضاربة الفاسدة أمانة إلخ) قال الشيخ أبو جعفر الطحاوي في مختصره والمضارب في المضاربة الفاسدة كالأجير فيها فإن ضاع منه المال وهو على ذلك فلا ضمان عليه في قول أبي حنيفة وبه 
ms1841	 نأخذ وعليه الضمان في قول أبي يوسف ومحمد إلى هنا لفظ الطحاوي وقد ذكر الاختلاف كما ترى ولم يذكر الاختلاف في ظاهر الرواية وجعله أمانة كما في المضاربة الصحيحة وجملة البيان هنا ما ذكر شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي فقال ولو قال ما رزق الله تعالى من شيء فللمضارب مائة درهم فهذه مضاربة فاسدة؛ لأنه يوهم قطع الشركة؛ لأنه عسى لا يربح إلا مائة ومتى فسدت المضاربة انقلبت إجارة فاسدة حتى لو عمل على ذلك فربح مالا أو لم يربح فله أجر مثل عمله وليس له من الربح شيء وهل يجاوز نصف الربح ينبغي أن يكون على الخلاف الذي ذكرناه في شركة الاحتطاب والاحتشاش أن المجموع يكون للجامع وللأجير أجر مثله لا يجاوز نصف المجموع عند أبي يوسف وعند محمد يجب بالغا ما بلغ؛ لأنه لا يمكن تقديره بنصف الربح وليس له من الربح شيء؛ لأنه أجير، ولو وضع المال أو تلف المال فلا ضمان عليه؛ لأنه أمين وقيل هذا على قول أبي حنيفة وعندهما يكون مضمونا؛ لأنه بمنزلة الأجير المشترك والأصح أنه لا ضمان عليه على قول الكل؛ لأنه أخذ بحكم المال والمال في يد المضارب صحت المضاربة أو فسدت يكون أمانة، وهذا؛ لأنه لما قصد أن يكون المال مضاربة عنده فقد قصد أن يكون أمينا وله ولاية جعله أمينا وكذا كل مضاربة فاسدة عمل بها المضارب فربح أو وضع فله أجر مثله ولا ربح له والربح لرب المال إلى هنا لفظ شرح الكافي انتهى أتقاني (قوله مضمونة) عبارة الهداية غير مضمون. اه. (قوله والفرق لهما على الظاهر) أي بين الأجير المشترك وبين المضارب. اه. (قوله أن هذه) أي المضاربة الفاسدة. اه. (قوله ربح أو لم يربح) أي كما لو استأجره فأما الإجارة الفاسدة إجارة لفظا ومعنى فيكون المال مضمونا عند الأجير المشترك عندهما إلا أن يكون الهلاك بأمر لا يمكن التحرز عنه. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله صح العقد وبطل الشرط) قال محمد فيمن دفع ألفا مضاربة 
ms1842	 على أن الربح بينهما نصفان وعلى أن يدفع إليه(@)(@@) PageV05P055(@)(@)(@@) رب المال أرضه يزرعها سنة أو على أن يسكنه داره سنة فالشرط باطل والمضاربة جائزة؛ لأنه ألحق بها شرطا لا تقتضيه، ولو كان المضارب هو الذي شرط عليه أن يدفع أرضه ليزرعها رب المال سنة أو يدفع داره إلى رب المال يسكنها سنة فسدت المضاربة، وذلك؛ لأنه جعل نصف نصف الربح عوضا عن عمله وعن أجرة الدار والأرض فصار حصة العمل مجهولا بالعقد فلم يصح العقد كذا في شرح مختصر الكرخي. اه. أتقاني (قوله؛ لأن المضاربة لا تفسد بالشروط الفاسدة) أي كما لو شرط لزوم المضاربة بخلاف شرط يوجب جهالة الربح؛ لأن ذلك يمنع موجب العقد فلا ينعقد العقد إذ العقد شرع لإثبات موجبه؛ ولهذا لو شرط عمل رب المال يفسد العقد، وإن لم يوجب جهالة في الربح؛ لأنه شرط يمنع موجب العقد إذ موجبه تسليم المال إلى المضارب وذا يمنعه ذكره في الذخيرة. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن وبدفع المال) قال قارئ الهداية - رحمه الله - ينبغي أن يقرأ وبدفع بالباء المنقوطة من تحت مجرورا عطفا على قوله بما تصح به الشركة كما تقدم اه ومن خطه نقلت. اه. (قوله ليتمكن من العمل إلخ) اعلم أن التسليم إلى المضارب شرط صحة المضاربة، وشرط عمل رب المال في عقد المضاربة يفسدها؛ لأن المال أمانة فلا يتم إلا بعد تسليم رأس المال إلى المضارب كالوديعة وإذا شرط عمل رب المال معه لا يتحقق التسليم؛ لأن يده تبقى على المحل فيمنع من تمام التسليم. اه. غاية وكتب ما نصه قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي وإذا دفع الرجل إلى الرجل مالا مضاربة بالنصف فرده المضارب على رب المال وأمره أن يبيع ويشتري على المضاربة ففعل وربح فهو جائز على المضاربة والربح على ما اشترطا؛ لأنه لم يوجد صريح النقض ولا دلالته؛ لأنه صار مستعينا به على العمل ومتى وقع العمل من رب المال إعانة لا يجعل هذا استردادا فلا تنتقض به اليد 
ms1843	 الثابتة للمضارب بخلاف ما إذا شرط عمل رب المال في حال العقد؛ لأن يده مانعة من تمام التسليم والتسليم شرط صحة المضاربة فرق بين هذا وبين الأجير المشترك إذا استعان بالمستأجر ففعل حيث لا يستحق الأجرة؛ لأن المعقود عليه في باب الإجارة هو العمل فإذا لم يعمل لم يستحق الأجرة أما هاهنا فالعمل غير معقود عليه؛ لأن المضارب عامل لنفسه في تحصيل الربح فافترقا وصار كأن المالك وهب للمضارب رأس المال ثم اشتركا، ولو فعل كذلك كان الربح بينهما كذا هاهنا كذا ذكر شيخ الإسلام علاء الدين(@)(@@) ولو دفع المضارب المال إلى رب المال مضاربة فالمضاربة الثانية فاسدة والمضاربة الأولى جائزة ويكون الربح بينهما على شرط المضاربة الأولى عندنا وعند زفر تنفسخ المضاربة الأولى بدفع المال إلى رب المال والرد عليه كذا في شرح الطحاوي وهي تعرف في المختلف. اه. أتقاني (قوله سواء كان المالك إلخ) يعني أن اشتراط عمل رب المال في عقد المضاربة مفسد للعقد سواء كان رب المال عاقدا كالبالغ أو غير عاقد كالصغير مثل الأب أو الوصي إذا دفع مال اليتيم مضاربة وشرط عمل الصغير يفسد عقد المضاربة؛ لأن الصغير مالك للمال فبقاء يده فيه يمنع صحة المضاربة كالكبير وكذلك كل من يستحق الربح بمال إذا شرط عمله مع المضارب يفسد العقد كأحد المتفاوضين أو شريكي العنان إذا دفعا مالا مضاربة وشرط عمل شريكه مع المضارب؛ لأن الشريك يستحق الربح بماله كالدافع اه أتقاني (قوله وكذا أحد الشريكين إلخ) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي، ولو شرط أن يعمل معه شريك رب المال إن كانت شركة مفاوضة لم يجز؛ لأن يد الشريك كيده بمقتضى عقد الشركة فصار كأن يد رب المال باقية على المال فمنعت من تمام التسليم وكذلك شريك العنان في مال الشركة؛ لأن يدهما واحدة، ولو كان المدفوع إليه من غير مال الشركة لم يفسد بالشرط؛ لأن شريك العنان في غير مال الشركة ينزل منزلة الأجانب. اه. أتقاني.(@)(@@) PageV05P056(@)(@)(@@) قوله في المتن 
ms1844	 ويبيع بنقد ونسيئة)، ولو قال رب المال أمرتك أن تبيعه بالنقد فبعته بالنسيئة وقال المضارب لا بل أمرتني ببيعه مطلقا كان القول للمضارب ولو اختلف الموكل والوكيل في مثله كان القول للموكل والفرق بينهما مذكور في شرح التكملة يعني البزازي في كتاب الوكالة اه وكتب على قوله ونسيئة ما نصه؛ لأنه لو كان وكيلا خاصا ملك ذلك بإطلاق الوكالة فإذا كان عاما أولى، وهذا؛ لأنه عسى لا يحصل له الربح إلا بالنسيئة. اه. أتقاني وكتب أيضا ما نصه قال صاحب الهداية إلا إذا باع إلى أجل لا يبيع التجار إليه يعني إذا باع المضارب إلى أجل طويل ليس من عادة التجار أن تبيع إلى مثل ذلك لا يجوز كعشر سنين مثلا والنسيئة بالهمز على وزن فعيلة وربما تدغم بعد التخفيف كالخطيئة والنساء بالمد التأخير. اه. أتقاني ذكره في فصل ما يفعله المضارب اه وقد ذكر الشارح الزيلعي - رحمه الله - في هذا الفصل أن للمضارب تأخير الثمن إلى أجل متعارف فقوله متعارف احتراز عما إذا باع إلى أجل طويل اه(@)(@@) (قوله للمضارب أن يفعل إلخ) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي وله أن يوكل بالبيع والشراء؛ لأنه من عادة التجار. اه. أتقاني (قوله إذا كانت المضاربة صحيحة مطلقة) قال الأتقاني أراد بالمضاربة المطلقة أن لا تكون مقيدة بزمان ولا مكان؛ لأنها إذا كانت مقيدة لا يجوز للمضارب أن يعمل في غير ذلك الزمان وغير ذلك المكان وسيجيء بعد هذا. اه. (قوله ليس له أن يسافر به) أي بمال المضاربة. اه. (قوله، وإن دفع إليه في غربة كان له أن يسافر به إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - وكذا له أن يبضع ويودع؛ لأن ذلك من عادة التجار؛ ولأن المضارب يملك أن يستأجر من يعمل في المال بعوض فإذا أبضع فقد حصل العمل بغير عوض فهو أولى وإنما قلنا يملك أن يستأجر؛ لأنه لا يتوصل إلى الربح إلا بالعمل وربما لا يتمكن المضارب من جميع الأعمال بنفسه فلا بد له 
ms1845	 من الأجير؛ ولأن ذلك عادة التجار؛ ولأنه لا يقدر على حفظ المال إلا بذلك وهو مأذون في حفظ المال وله أن يستأجر السفن والدواب والرجال لحمله؛ لأن الربح يحصل بنقل المال من موضع إلى موضع ولا يمكنه نقله بنفسه قال الكرخي في مختصره وله أن يرهنه بدين عليه في المضاربة من مال المضاربة وأن يرتهن بدين له منها على رجل؛ لأن الرهن الإيفاء والارتهان الاستيفاء وهو يملك ذلك بعقد عام(@)(@@) والحاصل هنا ما قال الصدر الشهيد وغيره في شروح الجامع الصغير إن التصرفات في المضاربة ثلاثة أقسام قسم هو من باب المضاربة وتوابعها فيملكها بمطلق الإيجاب وهو الإيداع والإبضاع والإجارة والاستئجار والرهن والارتهان وما أشبه ذلك، وقسم آخر ليس من المضاربة المطلقة لكنه يحتمل أن يلحق بها عند وجود الدلالة وهو إثبات الشركة في المضاربة بأن يدفع إلى غيره مضاربة أو يخلط مال المضاربة بماله أو بمال غيره فإنه لا يملك هذا بمطلق المضاربة؛ لأن رب المال لم يرض بشركة غيره وهو أمر زائد على ما تقوم به التجارة فلا يتناوله مطلق عقد المضاربة لكن يحتمل أن يلحق به فإذا قيل له اعمل برأيك فله ذلك، وقسم آخر ليس هو من المضاربة ولا يحتمل أن يلحق بها وهو الإقراض والاستدانة على المال؛ لأن الإقراض ليس بتجارة والاستدانة على المال تصرف بغير رأس المال والتوكيل مقيد برأس المال فلا يحتمل التعدي إلا أن ينص عليه فإذا نص عليه اعتبر بنفسه حتى يصير بمنزلة شركة الوجوه لا مضاربة؛ لأنه ليس لأحدهما فيه رأس المال وقال في شرح الأقطع لا يجوز للمضارب أن يستدين على المضاربة، وإن فعل ذلك لم يجز على رب المال(@)(@@) ألا ترى أنه إذا اشترى برأس المال فهلك قبل التسليم يرجع(@)(@@) PageV05P057(@)(@)(@@) المضارب عليه بمثله وإذا كان كذلك فرب المال لم يرض أن يضمن إلا مقدار رأس المال فلو جوزنا الاستدانة لزمه ضمان ما لم يرض به، وذلك لا يصح وإذا لم يصح استدانته على رب المال لزمه الدين خاصة 
ms1846	، وأما إذا استدان بإذن رب المال فما يشتريه بينهما شركة وجوه، ألا ترى المشترى بالدين لا يجوز أن يكون مضاربة؛ لأنها لا تصح إلا في مال عين وإذا لم تكن مضاربة لم يبق إلا أن تكون شركة بينهما شركة وجوه وإطلاق الشركة يقتضي التساوي فلذا كان بينهما نصفين وقد قالوا ليس للمضارب أن يأخذ سفتجة؛ لأن ذلك استدانة وهو لا يملك الاستدانة وكذلك أيضا لا يعطي سفتجة؛ لأن ذلك قرض وهو لا يملك القرض وكذلك لو قال اعمل برأيك لم يكن له شيء من ذلك؛ لأنه ينصرف إلى ما يعود إلى التجارة ولا يتناول التبرع والاستدانة اه قوله والحاصل إلخ سيأتي في كلام الشارح في الفصل الآتي بأتم من هذا. اه. (قوله فكان أدنى منها) أي فكان السفر أدنى من الإيداع اه(@)(@@) (قوله وقال ابن أبي ليلى ليس له أن يبيع بالنسيئة)، وهذا على أصله مستقيم؛ لأن الوكيل المطلق لا يملك البيع بالنسيئة عنده. اه. أتقاني (قوله؛ لأنه بمنزلة الأبضاع) قال شمس الأئمة البيهقي في الكفاية في المشهور يملك أن يأذن لعبد المضاربة في التجارة؛ لأنه من عادة التجار. اه. أتقاني (قوله وعن محمد - رحمه الله - أنه ليس له ذلك) رواه ابن رستم عن محمد. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن ولا يزوج عبدا ولا أمة) يعني لو اشترى المضارب عبدا أو أمة لم يكن له أن يزوج واحدا منهما. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن ولا يضارب إلا بإذن أو باعمل برأيك) أي، وذلك؛ لأن رب المال رضي بشركته ولم يرض باشتراك غيره في الربح فلا يجوز الاشتراك. اه. غاية (قوله أو يقول له اعمل برأيك)، وإن لم يقل له ذلك فدفع المضارب المال إلى غيره مضاربة قال في شرح الطحاوي إن كانت المضاربة الثانية فاسدة فلا يضمن المضارب الأول وإن عمل المضارب الأول في المال؛ لأنه بمنزلة الأجير وللمضارب أن يستأجر ويجب للثاني أجر المثل في مال المضاربة(@)(@@) فإن كانت المضاربة الثانية صحيحة لم يكن المال مضمونا على المضارب الأول بمجرد الدفع 
ms1847	 حتى إن المال لو هلك في يد الثاني قبل أن يعمل هلك أمانة؛ لأن مال المضاربة وديعة عند المضارب الأول ولا يكون المضارب الأول مخالفا بالإيداع إلا عند زفر فإنه يضمن بمجرد الدفع وإذا عمل الثاني صار الأول مخالفا ورب المال بالخيار إن شاء ضمن الأول، وإن شاء ضمن الثاني، وإن ضمن الثاني رجع بما ضمن على الأول، وإن ضمن الأول لا يرجع على الثاني بما ضمن وصحت المضاربة إلى الثاني هذا في ظاهر الرواية وروي عن أبي حنيفة أنه قال لا يضمن إذا عمل الثاني ما لم يربح؛ لأنه بمنزلة التوكيل إلا أن يظهر الربح ولا يصير الأول مخالفا بالتوكيل وإنما يصير مخالفا بالإشراك وكذلك لو خلط مال نفسه بمال المضاربة ضمن مال المضاربة والربح له والوضيعة عليه وكذلك(@)(@@) لو شارك مع غيره شركة عنان وخلط ضمن وتصح الشركة بينهما هذا إذا لم يقل اعمل فيه برأيك فإن قال له اعمل برأيك فله أن يخلط مال المضاربة بمال نفسه وإذا ربح قسم الربح بين المالين فربح ماله يكون له خاصة وربح مال المضاربة يكون بينهما على الشرط وكذلك(@)(@@) لو شارك مع غيره شركة عنان جاز ويقسم الربح بينهما على الشرط فإذا قسم الربح بينهما يكون مال المضاربة مع حصة المضارب مع الربح يستوفي منها رب المال رأس ماله وما فضل فهو بينهما على الشرط كذا في(@)(@@) PageV05P058(@)(@)(@@) شرح الطحاوي. اه. أتقاني وكتب ما نصه؛ ولأن المضاربة، وإن كانت تتناول المضاربة من حيث إنها من صنع التجار لكن لا تتناولها من حيث إن فيها معنى الأمانة والوكالة والأصل عدم التناول فلا يتناول المضاربة بالشك. اه. ذخيرة (قوله؛ لأنهما دونها) أي دون المضاربة اه(@)(@@) (قوله حيث لا يملكهما إلا بالتصريح) أي لا بقوله اعمل برأيك. اه. (قوله ونظير المضاربة الشركة والخلط إلخ) قال الأتقاني وكذا ليس له أن يشارك مع غيره شركة عنان أو يخلط المال بمال نفسه أو بمال غيره؛ لأن رب المال رضي بشركته لا بشركة غيره؛ ولأن الشيء لا 
ms1848	 يتضمن ما هو فوقه والشركة أعم من المضاربة وفي خلط المال يثبت في مال رب المال حقا لغيره فلا يجوز إلا إذا قيل له اعمل برأيك. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن ولم يتعد عما عينه من بلد وسلعة إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - والأصل فيه أن رب المال متى شرط على المضارب شرطا في المضاربة إن كان شرطا لرب المال فيه فائدة فإنه يصح الشرط ويجب على المضارب مراعاته والوفاء به وإذا لم يوف به صار مخالفا وعاملا بغير أمره، وإن كان شرطا لا فائدة فيه لرب المال فإنه لا يصح ويجعل كالمسكوت عنه. اه. (قوله وكذا الأسعار قد تختلف) أي قد تختلف باختلاف البلدان. اه. (قوله كان المشترى له) يعني إذا اشترى خارج الكوفة وباع وربح أو وضع فالربح له والوضيعة عليه ولكن يتصدق بالربح عند أبي حنيفة ومحمد وعلى قول أبي يوسف يطيب له الربح ولا يتصدق أصله المودع إذا تصرف في الوديعة وربح. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وصار بنفس الإخراج متعديا) قال الأتقاني وتكلموا أنه هل يصير مخالفا بنفس الإخراج والأصح أنه يصير ضامنا بنفس الإخراج؛ لأنه مأمور بالحفظ في ضمن الأمر بالعمل والأمر بالعمل مقيد فصار الأمر بالحفظ مقيدا أيضا اه وكتب ما نصه قال في الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة - رضي الله عنه - في رجل دفع إلى رجل ألف درهم مضاربة بالنصف على أن يشتري ويبيع بالكوفة فخرج إلى البصرة فاشترى بها قال إذا اشترى فهو ضامن إلى هنا لفظ محمد في أصل الجامع الصغير وقد شرط الشراء للضامن كما ترى وقال في كتاب المضاربة إذا أخرجه من الكوفة فقد خالف وقد جعله مخالفا بنفس الإخراج(@)(@@) قيل هو الصحيح وإنما شرط الشراء في الجامع الصغير ليقرر الضمان لا لأصل الوجود؛ لأنه يسقط الضمان عنه بالعود قبل الشراء. اه. (قوله، وهذا بخلاف ما إذا قيده إلخ) قال في الهداية، وهذا بخلاف ما إذا قال على أن تشتري في سوق الكوفة حيث لا يصح التقييد قال 
ms1849	 الأتقاني أي هذا الذي ذكرنا من التقييد بالبلد حيث لزمه الضمان إذا جاوزه خلاف ما إذا قال على أن تعمل في سوق الكوفة؛ لأنه لا يتقيد بها حتى إذا اشترى وباع بالكوفة في غير سوقها لم يضمن، وهذا الذي ذكره استحسان قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي، ولو دفعه مضاربة على أن يعمل في سوق الكوفة له أن يعمل في غير السوق بالكوفة استحسانا والقياس أن لا يملكه؛ لأنه قيده به إلا أنا استحسنا وقلنا يملكه في غير السوق إذا كان في الكوفة؛ لأن الشراء لا يتفاوت بين أن يكون في السوق وبين أن يكون في غير السوق؛ لأن الأسعار لا تتفاوت في مصر واحد فلا يكون التقييد مفيدا، ولو قال لا تعمل به إلا في السوق فعمل في الكوفة في غير السوق فهو مخالف بخلاف ما إذا قال على أن تعمل في السوق؛ لأنه أطلق العمل به تقيده بمكان والتقييد لغو وفي الفصل الثاني بدأ بالنهي واستثنى تصرفا خاصا فلو ألغيناه لا يستقيم الإطلاق بصدر الكلام. اه. أتقاني.(@)(@@) PageV05P059(@)(@)(@@) قوله عند عدم اختلاف السعر بينهما) أي خلافا لزفر. اه. (قوله فإنه يجوز) أي خلافا لزفر. اه. (قوله في الأول) أي في الكلام الأول. اه. (قوله أو مرفوعا) تعمل به بالكوفة. اه. (قوله كما في الألفاظ الستة) إذ لا يستقيم الابتداء بقوله على أن تعمل بالكوفة وكذلك في أخواتها فاعتبرت متعلقة بما قبلها فصارت بمعنى الشرط. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله كما في اللفظين الأخيرين) أي وهما قوله واعمل بالكوفة بالواو وغير الواو فإنه يستقيم الابتداء؛ لأن الواو مما يجوز الابتداء به. اه. أتقاني (قوله وحينئذ تكون الزيادة شورى) كأنه قال إن فعلت كذا فهو أنفع وأحسن. اه. أتقاني (قوله أو بالنوع) أراد به الصرف. اه. أتقاني (قوله ويبيع من الصيارفة وغيرهم) أي ما بدا له من الصرف. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن ولم يشتر من يعتق إلخ) إذا اشترى المضارب جارية من مال المضاربة فليس لرب المال 
ms1850	 وطؤها سواء كان في ذلك المال ربح أو لم يكن وتمامه في السراج الوهاج اه وكتب ما نصه، وإن كان الذي دفع إليه المال مضاربة امرأة فاشترى به المضارب زوجها صح الشراء وبطل النكاح؛ لأنه دخل في ملكها بالشراء. اه. سراج وهاج (قوله أو بسبب يمين) أي بأن حلف بعتقه إذا ملكه. اه. .(@)(@@) PageV05P060(@)(@)(@@) قوله والمراد من ظهور الربح) سيأتي الكلام عليه بأتم من هذا في الحواشي الآتية وفي الأصل.(@)(@@) (قوله في المتن وضمن إن فعل) أي ضمن المضارب إذا اشترى من يعتق على رب المال أو عليه ونقد من مال المضاربة، وهذا أولى من تقييد الشارح؛ لأن المصنف لم يذكر الحكم فيما إذا اشترى من يعتق على رب المال فيما تقدم بل أخره إلى هنا اه قارئ الهداية - رحمه الله - (قوله فصار كما إذا ورثه مع غيره) أي كما إذا اشترت ابن زوجها فماتت وتركت زوجا وأخا لا يضمن الزوج للأخ لعدم الصنع منه فكذا هنا. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن وسعى المعتق في قيمة نصيب رب المال منه) أي في قيمة نصيب رب المال من العبد وهو رأس المال ونصيب رب المال من الربح. اه. أتقاني - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله في المتن معه ألف بالنصف) صورتها في الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل دفع إلى رجل ألف درهم مضاربة بالنصف فاشترى بها جارية تساوي ألفا فوطئها ثم جاءت بولد فزعم أنه ابنه ثم زاد الغلام حتى صار يساوي ألفا وخمس مائة والرجل المدعي موسر قال إن شاء رب المال استسعى الغلام في ألف ومائتين وخمسين، وإن شاء أعتق الغلام فإذا دفع إليه ألفا ضمن المدعي نصف قيمة الأم إلى هنا لفظ محمد في أصل الجامع الصغير وقوله والمدعي موسر أي المدعي للولد وهو المضارب وإنما قيد بيساره نفيا لشبهة ترد بأن يقال كان ينبغي أن يضمن المضارب نصيب رب المال إذا كان المضارب موسرا؛ لأن ضمان العتق يختلف باليسار والإعسار ولكنه لا يضمن، وإن كان موسرا 
ms1851	؛ لأن نفوذ العتق بمعنى حكمي لا صنع للمضارب فيه على ما نبينه(@)(@@) اعلم أن الولد إذا لم تزد قيمته على ألف فدعوة المضارب باطلة؛ لأنه لا ملك في واحد من الوالد والأم؛ لأن كل واحد منهما مشغول برأس المال وانتفى الحد لاحتمال تعلق حقه به على تقدير ظهور الربح في الثاني ولا يثبت النسب لعدم الملك أصلا ويضمن العقر فيكون من المضاربة؛ لأنه بدل المنافع فصار كالكسب وله أن يبيع الجارية والولد؛ لأنهما مال المضاربة وقال بعض المشايخ هذا قول أبي حنيفة؛ لأنه لا يرى قسمة الرقيق فيعتبر رأس المال في كل عبد فلا يظهر الربح أما على قول أبي يوسف ومحمد يجوز قسمة الرقيق فتجعل الأم والولد كعبد واحد فيظهر الربح فملك المضارب نصف الربح فتصح دعوته فإن لم يبع واحدا منهما حتى زاد الغلام فصار يساوي ألفا وخمسمائة نفذت الدعوة السابقة؛ لأن الدعوة كانت صحيحة في الظاهر حملا لها على الصحة وهو فراش النكاح لكنها لم تنفذ لعدم الملك؛ لأنهما مشغولان برأس المال؛ لأنه يحتمل أن يهلك أحدهما فيتعين الآخر رأس المال فلا يظهر الربح(@)(@@) فإذا وجد الملك بظهور الربح نفذت الدعوة وعتق الولد على المضارب، ألا ترى أن المضارب إذا اشترى عبدين بمال المضاربة وليس في كل واحد منهما فضل فالربح لا يظهر فيهما عندنا خلافا لزفر فإن صارت قيمة الغلام ألفا وخمسمائة(@)(@@) PageV05P061(@)(@)(@@) فالآن ظهر الربح وهو خمسمائة ونصفه للمضارب وهو مائتان وخمسون فقد ملك المضارب شيئا من الولد فنفذت دعوته الموقوفة. اه. أتقاني (قوله سعى) أي الولد. اه. (قوله أو أعتقه) أي إن شاء رب المال أعتق نصيبه من الولد. اه. (قوله قبض) أي رب المال. اه. (قوله الألف) أي من الولد الذي استسعاه. اه. (قوله وهو ربعه) أي ربع رأس المال اه(@)(@@) (قوله ولم يضمن المضارب إلخ) قال الأتقاني ولا ضمان على المضارب لرب المال موسرا كان أو معسرا؛ لأنه حين ادعى لم تنفذ الدعوة لعدم الملك وحين نفذت الدعوة لم يوجد صنع من المضارب 
ms1852	 فلا يكون ضامنا؛ لأن ضمان العتق ضمان إتلاف فلا بد من الصنع ولم يوجد. اه. (قوله؛ لأن الحكم يضاف إلى الوصف الأخير) على ما عليه عامة المشايخ. اه. أتقاني (قوله أصله وضع القفة إلخ) قال في الكافي في باب اليمين بالطلاق والعتاق سفينة لا تحمل إلا مائة من فأوقع فيها رجل منا زائدا على المائة فغرقت كان الضمان كله عليه. اه. (قوله والقدح الأخير) أي في السكر. اه. (قوله ولا صنع للمضارب في الملك) أي؛ لأنه بازدياد القيمة ولا صنع له في ازدياد القيمة اه غاية(@)(@@) (قوله؛ لأن ماليته) أي مالية الغلام. اه. (قوله فكانت) أي الأم بمنزلة جارية مشتركة بين اثنين فاستولدها أحدهما فيصح استيلاده ويضمن لشريكه نصف قيمتها ونصف عقرها موسرا كان أو معسرا؛ لأنه ضمان تملك؛ لأنه ملك كسبها وخدمتها فصار ذلك الضمان ببدل والضمان إذا كان ببدل يستوي فيه اليسار والإعسار فلا يفتقر إلى الصنع من جهته بخلاف ضمان العتق؛ لأنه ضمان إتلاف فلا بد من الصنع كذا في شروح الجامع الصغير وغيرها وقال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي والأصل أن مال المضاربة إذا كان من جنس واحد كالكيلي والوزني والعروض والحيوان التي تجري القسمة فيها إذا كانت جماعة وفيها فضل على رأس المال يظهر للمضارب فيها نصيب نحو أن يصير كله حنطة أو كله دراهم أو دنانير أو عروضا أو حيوانا من جنس واحد سوى الرقيق أو ثيابا من جنس واحد حتى إن الزكاة تجب عليه إذا كان نصيبه منه يبلغ نصابا كاملا(@)(@@) ولو صار مال المضاربة من أجناس مختلفة فكل جنس منها مشغول برأس ماله حتى أنه لا يجب عليه شيء من الزكاة ويجب على رب المال زكاة ثلاثة أرباعها؛ لأنه يحصل له في الحاصل هذا القدر؛ لأن رأس المال كان ألفا فاشترى ما يساوي ألفين، ولو صار مال المضاربة رقيقا فإنه ينظر إن كان واحدا وفيه فضل على رأس المال يظهر للمضارب فيه نصيب وهو نصف الفضل، ولو كانوا جماعة قيمة كل واحد 
ms1853	 منهم رأس المال فلا يظهر للمضارب فيه نصيب ويكون كل واحد منهم مشغولا برأس المال فيكون كالأجناس المختلفة؛ لأنها لا تقسم قيل هذا على قول أبي حنيفة وعلى قولهما يقسم الرقيق فيظهر للمضارب نصيب من كل عبد قدر ربعه وهكذا ذكر الفقيه أبو الليث ولا كذلك سائر الحيوانات إذا كانت من جنس واحد، وإن كانت جماعة فإنه ينظر إلى قيمة الكل فإن كان في قيمة الكل فضل على رأس المال(@)(@@) PageV05P062(@)(@)(@@) كان للمضارب نصف الفضل كذا في شرح الطحاوي. اه. أتقاني (قوله؛ ولهذا لو ورث أم ولده إلخ) بأن استولد جارية بالنكاح ثم ملكها هو وغيره وراثة يضمن نصيب شريكه اه(@)(@@) (قوله ويضمن أيضا نصف عقرها) تقدم أنه يحمل على الاستيلاد بالنكاح فكيف يجب العقر اه من خط قارئ الهداية.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب المضارب يضارب](@)(@@) (باب المضارب يضارب) لما ذكر حكم دفع المال مضاربة من رب المال إلى غيره ذكر حكم دفع المضارب إلى غيره مضاربة؛ لأن الأولى مضاربة مفردة وهذه مركبة والمركب بعد المفرد وجودا وعدما. اه. أتقاني (قوله في المتن فإن ضارب المضارب بلا إذن) أي أو تفويض بأن لم يقل له رب المال اعمل برأيك؛ لأنه إذا قيل له ذلك يملك أن يضارب حينئذ اه (قوله لم يضمن بالدفع ما لم يتصرف) أي ربح أو لم يربح اه (قوله وروى الحسن عن أبي حنيفة) هو رواية محمد بن شجاع عن الحسن عن أبي حنيفة. اه. (قوله وهو رواية عن أبي يوسف) والحاصل أنه لا ضمان على واحد منهما قبل عمل الثاني في ظاهر الرواية عن علمائنا الثلاثة وإذا عمل الثاني بالمال إن عمل عملا لم يدخل تحت المضاربة بأن وهب المضارب الثاني المال من رجل أو استهلكه فالضمان على الثاني دون الأول، وإن عمل عملا دخل تحت المضاربة بأن اشترى بالمال شيئا فإن ربح فعليهما الضمان، وإن لم يربح فلا ضمان على واحد منهما في ظاهر الرواية. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله ووجه الظاهر) قال الأتقاني ووجه قولهما وهو ظاهر الرواية عن 
ms1854	 أبي حنيفة أن مجرد الدفع لا يتعلق به ضمان، ألا ترى أن المضارب له أن يودع ويبضع فلم يضمن بمجرد الدفع لعدم تحقق المخالفة بخلاف ما إذا تصرف الثاني حيث يجب الضمان؛ لأنه حصل العمل في المال على وجه لم يرض به المالك فتحقق الخلاف فوجب الضمان فجعل الأمر مراعى أي موقوفا قبل العمل حتى إذا عمل الثاني وجب الضمان وإلا فلا. اه. (قوله ولا بالتسليم) يعني لا يجب الضمان على المضارب بالتسليم إلى المضارب الثاني اه(@)(@@) PageV05P063(@)(@)(@@) قوله بغير إذنه) يعني إذا دفع المال مضاربة وعمل الثاني ثبت الضمان مستندا إلى وقت الدفع اه ولا مخالفة حينئذ بين هذا وبين ما تقدم من قوله لم يضمن بالدفع ما لم يتصرف اه (قوله؛ لأنه بأداء الضمان إلخ) قال الأتقاني؛ لأنه لما ضمن ملك بالضمان. اه. (قوله يرجع بما ضمن على الأول) أي؛ لأنه غره بالعقد فصار كمودع المودع. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله إذ هو مغدور) بالدال المهملة من الغدر كذا السماع. اه. غاية والذي بخط الشارح وهو الزيلعي مغرور بالراء. اه. (قوله كمودع الغاصب) يعني أن مودع الغاصب إذا ضمن يرجع على الغاصب بما ضمن. اه. أتقاني (قوله؛ لأنه لما كان قرار الضمان عليه) أي المضارب الأول. اه. (قوله ولا يطيب للأول) أي في قياس قول أبي حنيفة اه وكتب ما نصه قال في شرح الكافي، ولو كان المضارب الثاني لم يعمل بالمال حتى ضاع في يده فلا ضمان على واحد من المضاربين؛ لأن الضمان لا يجب بمجرد الدفع إذ هو حفظ وصيانة وله أن يأمر غيره بالحفظ وإنما يجب بالتصرف وقد انعدم التصرف هاهنا، ولو استهلك المضارب الثاني المال كان الضمان عليه خاصة؛ لأنه غير مستند إلى أمره فانقطعت إضافته عنه. اه. أتقاني (قوله فلا يخلو عن شبهة) أي؛ لأن الثابت بالاستناد ثابت من وجه دون وجه فلا يثبت الملك من كل وجه فيتمكن الخبث في الربح ولا يطيب. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله هذا) أي ما تقدم من ضمان الأول أو الثاني 
ms1855	 محله ما إذا كانت المضاربتان إلخ. اه. (قوله، وإن كانت هي الأولى) أي فقط وكانت الثانية جائزة. اه. (قوله وكانا أجيرين) وللمضارب الأول أجر مثله؛ لأن عمل الثاني وقع له فكأنه عمل بنفسه وللثاني على الأول مثل ما شرط له من الربح؛ لأنه عمل بمضاربة صحيحة فاستحق ما سمى له. اه. أتقاني (قوله وكذا إذا كانتا فاسدتين) قال الأتقاني وهذه الفصول الأربعة جوابها في الأصل اه وقوله الفصول الأربعة وهي أن تكون المضاربتان جائزتين أو فاسدتين أو الأولى جائزة والثانية فاسدة أو عكسه. اه. (قوله لا يضمن واحد منهما) أي؛ لأن المضارب الأول أجير في المال والثاني أجير الأول فصار كمن استأجر رجلا يعمل في ماله فاستأجر الأجير رجلا. اه. غاية.(@)(@@) (قوله فينصرف ذلك إلى نصيبه) أي إلى نصيب المضارب الأول اه(@)(@@) PageV05P064(@)(@)(@@) قوله وزاد قيمة الثوب) هذه الجملة لم يذكرها الكاكي وذكر ما قبلها اه وكتب على قوله وزاد قيمة الثوب ما نصه عليك بالتأمل في معناه. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن ولا شيء للأول) أي؛ لأنه جعل ماله لغيره فلا يبقى له شيء. اه. أتقاني (قوله؛ ولأنه غره في ضمن عقد المضاربة) وإنما قيد الغرور بضمن العقد قال الأتقاني؛ لأن الغرور إذا لم يكن في ضمن العقد لا يجب الضمان كما إذا قال لآخر هذا الطريق آمن فاسلكها فسلكها فقطع عليه الطريق لا يجب الضمان. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن ولعبده) أي لعبد رب المال والتقييد بعبد رب المال لا للشرط؛ لأن حكم عبد المضارب كذلك وكذلك لو شرط لأجنبي (قوله إذا شرط المضارب لرب المال إلخ) وأما إذا شرط الثلث لابن المضارب أو لزوجته فالمضاربة جائزة وما شرط لابن المضارب فهو لرب المال؛ لأن ابن المضارب لا يجوز أن يستحق من غير مال ولا عمل اه فصار المشروط مسكوتا عنه وما سكت عنه من الربح فهو لرب المال. اه. أتقاني (قوله فكأنه شرط للمولى ثلثي الربح) وعلى هذا قالوا لو شرط ثلث الربح لقضاء دين المضارب أو لقضاء دين رب 
ms1856	 المال؛ لأن المشروط في قضاء دين أحدهما مشروط له. اه. أتقاني (قوله وإلا فهو للمولى) أي؛ لأنه لا يجوز أن يستحق ربحا في المضاربة من غير عمل ولا مال. اه.(@)(@@) (قوله فيكون له) أي لرب المال اه(@)(@@) PageV05P065(@)(@)(@@) قوله فيكون كأنه شرط للمولى من الابتداء) أي فيكون للمضارب الثلثان ولرب المال الثلث. اه. (قوله فبطل) فصار كالمسكوت عنه وما سكت عنه فهو لرب المال كما تقدم. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن وتبطل بموت أحدهما)؛ لأن المضارب يتصرف في المال بإذن رب المال كالوكيل فإذا مات رب المال بطل الإذن فلم يجز التصرف في مال الغير بغير إذنه وكذلك إذا مات المضارب تبطل المضاربة؛ لأنه بمنزلة الوكيل وموت الوكيل يبطل الوكالة ولا ينتقل ذلك إلى ورثته فكذلك هذا قاله الأتقاني - رحمه الله - ثم قال اعلم أن عقد المضاربة بمنزلة الوكالة الخاصة لكن يفترقان في مسائل منها ما ذكره شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي في باب شراء المضارب وبيعه وإذا أراد المضارب أن يرد عبدا قد اشتراه بالعيب فطلب البائع يمين المضارب ما رضي بالعيب ولا عرضه على البيع منذ اشتراه فنكل المضارب عن اليمين بقي العبد على المضاربة؛ لأن أقصى ما في الباب أن يجعل هذا شراء مبتدأ(@)(@@) ولو اشتراه ابتداء صح فكذا إذ استرد بالعيب وكذلك لو أقر بالعيب يلزمه العبد على المضاربة بما ذكرنا بخلاف الوكيل؛ لأنه لا يملك الشراء فلا يصح إقراره ومنها ما ذكر في شرح الكافي أيضا في باب المضارب يدفع المال مضاربة وإذا دفع الرجل إلى الرجل ألف درهم مضاربة بالنصف وقال له اعمل فيه برأيك فدفعه المضارب إلى رجل مضاربة بالثلث فعمل به فربح فللمضارب الآخر ثلث الربح وللأول سدسه ولرب المال نصفه فإن دفع الثاني إلى ثالث مضاربة وقد كان قال للثاني اعمل فيه برأيك له أن يشارك به وأن يخلطه بماله فرق بين هذا وبين الوكيل إذا قال اعمل برأيك كان للوكيل أن يوكل غيره، ولو قال الوكيل الأول للثاني اعمل 
ms1857	 فيه برأيك لم يكن للثاني أن يوكل غيره؛ لأن الأول استفاد ولاية التوكيل بالإذن والإذن وجد في حقه خاصة فلا تثبت هذه الولاية بخلاف المضارب؛ لأنه استفاد هذه الولاية بعقد الشركة؛ لأنه استفاد ولاية التجارة مطلقا بقوله اعمل فيه برأيك فيملك جميع أنواع التجارات، وهذا نوع تجارة فملك التفويض إلى غيره(@)(@@) ومنها أن الوكيل إذا دفع إليه الثمن قبل الشراء وهلك في يده بعد الشراء فإنه يرجع به على الموكل ثم لو هلك ما أخذه ثانيا لا يرجع به مرة أخرى والمضارب يرجع على رب المال مرة بعد أخرى إلى أن يصل الثمن إلى البائع وهو مذكور في الهداية قبيل فصل في الاختلاف من كتاب المضاربة والفرق أن الثمن إذا توى في يد الوكيل قبل التسليم إلى البائع رجع به على الموكل ثم لو توى ثانيا لم يملك الرجوع؛ لأن الوكيل يتصرف لنفسه؛ ولهذا كانت العهدة عليه لكن لما أدى الثمن بأمره كان له أن يرجع عليه وإذا رجع مرة أخرى فقد قبض ما وجب له على الموكل وبرئت ذمته فلا يرجع ثانيا بخلاف المضارب فإنه قابض للمضاربة لا لنفسه؛ لأنه عامل للمضاربة كذا قال شيخ الإسلام علاء الدين في باب المضاربة في المضاربة ومنها أن المضارب إذا اشترى بمال المضاربة عروضا ثم عزله رب المال عن المضاربة لم يعمل عزله(@)(@@) وإن علم بعزله وسيجيء ذلك في المتن بعد خطوط، وذلك؛ لأنه لا يملك حجره في هذه الحالة لتعلق حق المضاربة به وهو حق البيع ليربح عليه بخلاف الوكيل؛ لأنه ينعزل إذا علم؛ لأنه لم يتعلق حقه به ومنها(@)(@@) PageV05P066(@)(@)(@@) قوله فالمضاربة على حالها عندهم) قال في المجمع وتبطل بموت رب المال وبردته ولحاقه وبموت المضارب دون ردته. اه. (قوله؛ لأن تصرفاته) أي تصرفات المرتد. اه. .(@)(@@) (قوله ولا يظهر إلا بالنض) في المغرب نضيض الماء خروجه من الحجر أو نحوه وسيلانه قليلا قليلا من حد ضرب ومنه خذ ما نض لك من دينك أي ما تيسر وحصل وفي الحديث «يقتسمان ما 
ms1858	 نض بينهما من العين» أي صار ورقا وعينا بعد أن كان متاعا والناض عند أهل الحجاز الدراهم والدنانير. اه. كاكي وقوله عند أهل الحجاز الدراهم والدنانير منه ما ذكره في الفائق في حديث عمر - رضي الله عنه - كان يأخذ الزكاة من ناض المال هو ما نض منه أي صار ورقا وعينا بعد أن كان متاعا. اه. أتقاني (قوله لكن من خلاف جنس رأس المال) أي بأن يكون رأس المال دراهم والناض دنانير أو على العكس. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن ولو افترقا) المراد من افتراق رب المال والمضارب فسخهما عقد المضاربة. اه. أتقاني (قوله في المتن وإلا لا يلزمه الاقتضاء) وقال الشافعي يلزمه الاقتضاء، وإن لم يكن في المال ربح كذا في شرح الأقطع. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله؛ لأن حقوق العقد تتعلق بالعاقد) أي، ولو ضمن العاقد لرب المال هذا الدين عن الذي عليه الدين لم يجز ضمانه؛ لأن العقد جعله أمينا فلا يملك أن يجعل نفسه ضمينا فيما جعله العقد أمينا. اه. غاية.(@)(@@) PageV05P067(@)(@)(@@) قوله إلى العفو في الزكاة) أي عند أبي حنيفة وأبي يوسف. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله إذ لا يتصور بقاء التبع إلخ) قال في قسم المبسوط من الشامل ولو ربح ألفين فأخذ رب المال رأس ماله ألفا وأخذ المضارب من الألفين حصته ألفا ولم يأخذ رب المال حصته حتى هلك رد المضارب نصف ما أخذ من الربح؛ لأن رب المال ما لم يأخذ فهو على المضاربة وصار كأنه لم يكن الربح إلا في يد المضارب، وإن كان ما أخذه المضارب هلك يهلك من ماله؛ لأنه صار مستوفيا حقه فخرجت من المضاربة والأصل أن ما يستوفيه المضارب لنفسه صار في ضمانه والذي لم يستوف رب المال باق على حكم المضاربة اه أتقاني(@)(@@) (قوله فصل اعلم أن ما يفعله المضارب ثلاثة أنواع) هذه الأنواع الثلاثة قد تقدمت عند قوله في المتن ويبيع بنقد ونسيئة نقلا عن الأتقاني فراجعها. اه. (قوله وهو ما هو معتاد بين التجار) قال في الهداية؛ لأن له 
ms1859	 الأمر العام المعروف بين الناس قال الأتقاني أي المضارب له ولاية الأمر الشائع المشهور في عرف الناس يعني به ما هو من صنيع التجار والدليل على أن له هذه الولاية أنه يشتري دابة للركوب والحمل ولا يشتري سفينة للركوب ويشتري سفينة للحمل اعتبارا لصنيع التجار قال في قسم المبسوط من الشامل دفع مضاربة على أن يشتري الطعام خاصة له أن يستأجر لنفسه أو يشتري دابة للركوب والحمولة؛ لأنه مما يفعله التجار ولا يشتري سفينة يحمل فيها الطعام؛ لأنه ليس من عادة التجار لا جرم في بلد عادتهم ذلك يجوز، ولو كانت المضاربة عامة جاز شراء السفينة أيضا؛ لأنه وقعت عامة كذا في الشامل اه(@)(@@) وكتب ما نصه قال الأتقاني - رحمه الله - والحاصل أن المضارب يملك على رب المال ما هو تجارة من كل وجه أو ما هو من صنيع التجار بأن لم يكن للتجار منه بد، أما ما ليس بتجارة من كل وجه أو هو تجارة من وجه دون وجه وليس ذلك من صنيع التجار لا يملك المضارب على رب المال ومن هذا قلنا إن المضارب لا يملك تزويج غلام المضاربة؛ لأنه ليس بتجارة اه وكتب أيضا ما نصه قال في الهداية، ولو احتال بالثمن على الأيسر على الأعسر جاز؛ لأن الحوالة من عادة التجار بخلاف الوصي يحتال بمال اليتيم حيث يعتبر فيه الأنظر؛ لأن تصرفه مقيد بشرط النظر قال الأتقاني يعني لو قبل المضارب الحوالة من المشتري بالثمن على غير المشتري جاز، وإن كان المحتال عليه أعسر من المشتري؛ لأن ذلك من صنيع التجار؛ لأن له أن يقايل البيع من الأول ثم يبيع من الأعسر بخلاف الوصي يقبل الحوالة من مشتري مال اليتيم على أعسر منه حيث لا يجوز؛ لأن ولايته نظرية وليس في ذلك نظر اه(@)(@@) PageV05P068(@)(@)(@@) ( قوله متعارف) قد ذكرنا فائدة التقييد به عند قوله في المتن فيما سبق ويبيع بنقد ونسيئة. اه. (قوله، ولو بعد البيع) قال في الهداية، ولو باع ثم أخر الثمن جاز بالإجماع قال 
ms1860	 الأتقاني يعني المضارب يملك تأجيل ثمن المبيع بالاتفاق، وهذا على أصل أبي حنيفة ومحمد ظاهر؛ لأن الوكيل بالبيع يملك ذلك فالمضارب أولى؛ لأن ولاية المضارب أعم؛ لأنه يصير شريكا في الربح دون الوكيل وأما أبو يوسف يجوز عنده تأجيل المضارب دون الوكيل؛ لأن المضارب يملك أن يشتري السلعة ثم يبيعها بنساء فملك التأخير، وهذا؛ لأنه يملك الإقالة فإذا ملك الإقالة كان له أن يؤجل وكأنه باع بنسيئة ابتداء والوكيل لا يملك الإقالة فلا يملك التأجيل اه(@)(@@) (قوله وليس بمضاربة) أي؛ لأنها لا تصح إلا في مال عين وإذا لم تكن مضاربة لم يبق إلا أن تكون بينهما شركة وجوه. اه. أتقاني (قوله، ولو كان معه دراهم فاشترى بمكيل أو موزون إلخ) قال الأتقاني ومن جملة الاستدانة ما إذا كان رأس المال ألف درهم فاشترى بما يكال أو يوزن أو يعد أو اشترى بثوب مغصوب إلى أجل؛ لأن الشراء بغير الأثمان استدانة على المال، ألا ترى أنه ليس في يده من مال المضاربة ما يؤديه فأما إذا كان في يده دراهم فاشترى بدنانير أو كان في يده دنانير فاشترى بدراهم فالقياس أن لا يجوز وهو قول زفر؛ لأنه اشترى بجنس ليس في يده كما لو اشترى بالعروض وإنما استحسنوا فقالوا يجوز؛ لأن الدراهم والدنانير قد أجريا عند التجار مجرى الجنس الواحد(@)(@@) ألا ترى أنهما أثمان وبهما يقضى في النفقات والأروش وقيم المتلفات ولا يتعذر نقل كل واحد منهما إلى الآخر فكأنه اشترى بجنس هو في يده وأما الفلوس فالقياس فيها ما ذكرنا والاستحسان أن تكون كالدراهم على قول من جوز المضاربة بعينها؛ لأنها ثمن كسائر الأثمان وعلى قول أبي يوسف لا تجوز المضاربة بها كالعروض فلا يجوز الشراء بها إذا لم تكن في يده كذا ذكر القدوري في شرح مختصر الكرخي. اه. .(@)(@@) (قوله فكيف يصلح وكيلا إلخ) فإن قلت كيف يصح إضافة الأبضاع إلى المضارب وإنما يصح ذلك إذا كانت البضاعة للمبضع ولا مال للمضارب قلت ليس بشرط أن تكون البضاعة 
ms1861	 ملكا للمبضع؛ لأن تفسير الأبضاع الاستعانة بالغير في التصرف ورب المال يصلح معينا له والاستعانة بالأجنبي جائزة فرب المال أولى؛ لأن شفقته في ماله أكثر. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله أو كما إذ أخذه بنفسه) قال الأتقاني حتى لو أخذه رب المال بغير رضاه وعمل فيه انتقضت المضاربة. اه. (قوله وكما إذا دفعه إلخ) أي حيث لا يجوز أن يكون مضاربة؛ لأن الأولى تفسد والمفهوم منه أنها لا تفسد وليس كذلك اه قارئ الهداية - رحمه الله - قال في المجمع أو دفع المال إليه مضاربة حكمنا ببقاء الأولى لا بانفساخها اه(@)(@@) PageV05P069(@)(@)(@@) قوله حيث تكون هذه الأشياء مبطلة إلخ) قال الأتقاني بخلاف ما إذا شرط العمل على رب المال ابتداء فإنه لا يصح لعدم شرط العقد وهو التخلية؛ لأن شرط العمل على رب المال يمنع التخلية اه وعلى هذا فيجوز أن يكون(@)(@@) (قوله فتخرج بها من أن تكون مضاربة) أما المضاربة الأولى فيما إذا دفع إليه فباقية على حالها فلا يصح الإلزام المتقدم اه قارئ الهداية وكتب ما نصه قال الأتقاني وبخلاف ما إذا دفع المضارب إلى رب المال مضاربة بالنصف حيث لا تصح المضاربة الثانية؛ لأن المضاربة عقد شركة بأن يكون المال من الدافع والعمل من المضارب والربح على الشركة ولا مال هنا للمضارب فلو جاز مع ذلك يلزم قلب الموضوع في التصرف فلم تبطل المضاربة الأولى. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن وركوبه) بفتح الراء ما يركب عليه في المال أي بالمعروف. اه. كي قال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي ولا ينبغي أن يسرف في النفقة وإنما ينفق على المعروف عند التجار وإذا جاوز ذلك ضمن الفضل. اه. أتقاني وكتب ما نصه فإن قيل رضي بنصيبه من الربح فلا يستحق الزيادة عليه من غير شرط قيل له النفقة ليست بمستحقة له لكنها من مؤن المال كأجر الأجير للعمل في المال وأجرة الحمال وقال في شرح الطحاوي(@)(@@) ولو خرج إلى السفر بماله ومال المضاربة جميعا كانت النفقة على قدر المالين بالحصص. اه. أتقاني (قوله فتجب 
ms1862	 مؤنته الراتبة) أي الثابتة اه أتقاني (قوله بخلاف الوكيل والمستبضع) قال الأتقاني لا تجب النفقة للمستبضع في مال البضاعة؛ لأنه متطوع فيها إلا أن يكون أذن له فيها. اه. (قوله؛ لأنه لم يحتبس بمال المضاربة) وبخلاف المضاربة الفاسدة إذا سافر؛ لأنه أجير فلا يستحق النفقة. اه. كي وقوله فلا يستحق النفقة أي من مال المضاربة. اه. (قوله؛ لأنه ساكن بالسكن) أي لا لأجل المال. اه. (قوله والدهن في موضع يحتاج إليه) قال الأتقاني اعلم أن الدهن في مال المضارب في قول أبي حنيفة وأبي يوسف وقال محمد الدهن في مال المضاربة وجه قولهما أن الدهن ليس بمعتاد ولا تدعو إليه الضرورة فصار كأجرة الطبيب وجه قول محمد أن الدهن يستعمل لمنفعة في البدن وغيره غير نادر كالطعام والشراب كذا ذكر القدوري في شرحه(@)(@@) وقال أبو الحسن الكرخي وليس في الخضاب رواية عن أبي يوسف ومحمد والظاهر أنه كالحجامة وروي عن أبي يوسف أنه سئل عن اللحم فقال كما كان يأكل. اه. (قوله، ولو رجع إلى بلده وفي يده شيء) أي شيء من ثياب أو طعام أو غيره رده؛ لأن جواز الانتفاع لدفع الحاجة(@)(@@) PageV05P070(@)(@)(@@) في زمان تفريغ نفسه لعمل المضاربة ولم يبق على تلك الحال فيؤمر بالرد إلى مال المضاربة. اه. أتقاني (قوله استرده الزوج) هكذا هو في النهاية والدراية نقلا عن المبسوط فاعلم. اه. (قوله فصار كالنفقة) قال الأتقاني وأما الدواء والحجامة ونحو ذلك فليس له ذلك؛ لأن النفقة للطعام والكسوة، ألا ترى أن القاضي يقضي بنفقة الزوجة بالطعام والكسوة ولا يقضي بالدواء والحجامة كذلك هاهنا إلا أن يكون في موضع جرت العادة فيه بذلك وذكر عن الحسن بن زياد أنه كان يقول يجوز له أن ينفق في الحجامة وحلق الشعر ونحو ذلك قال الفقيه ومعنى هذا إذا كان في موضع جرت العادة فيه بذلك. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وقيل له اعمل برأيك فهو متطوع) هذه من مسائل الجامع الصغير وصورتها فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل 
ms1863	 دفع إلى رجل ألف درهم مضاربة فاشترى بها متاعا وقد كان صاحب المال قال له اعمل فيه برأيك فلما اشترى المتاع حمله بمائة من عنده أو قصره بمائة من عنده قال فهو متطوع فيما صنع وليس له من المائة شيء في رأس المال، وإن كان صبغ الثياب حمرا كان شريكا بما زاد الصبغ في الثياب ولا يضمن الثياب إلى هنا لفظ محمد في أصل الجامع الصغير والأصل هنا ما ذكرنا في أول كتاب المضاربة أن تصرفات المضارب ثلاثة أقسام قسم منها لا يملكه المضارب إلا أن ينص عليه رب المال وهو الاستدانة فإذا عرفت ذلك(@)(@@) قلنا إذا حملها بمائة من عنده فقد استدان على المضاربة بعد استغراق رأس المال فلا ينفذ على رب المال فيكون متبرعا وكذا إذا قصرها بمائة من عنده ولا يصير شريكا في المال؛ لأن القصارة ليست بعين مال قائم في الثوب وأما إذا صبغها لم يملك ذلك على المضاربة لما قلنا لكن لا يضيع ماله، ألا ترى أن الغاصب لو قصر يضيع ماله، ولو صبغ لا يضيع فها هنا أولى؛ ولهذا لو صبغه أحمر أو أصفر لم يكن للمالك أن يأخذه مجانا بل يتخير رب الثوب إن شاء أخذ الثوب وأعطاه قيمة ما زاد الصبغ فيه يوم الخصومة لا يوم الاتصال بثوبه، وإن شاء ضمنه جميع قيمة الثوب أبيض يوم صبغه وترك الثوب عليه فكذلك هنا يصير شريكا بقدر ماله حتى لو صبغ الثوب يأخذ المضارب من الثمن ما زاد الصبغ فيه وما بقي يكون على المضاربة(@)(@@) ولا يكون المضارب ضامنا للثياب؛ لأن رب المال قال له اعمل فيه برأيك فثبت له ولاية الخلطة والشركة ولولا ذلك كان لرب المال أن يضمنه، أما الاستدانة فلا تستفاد ولايتها إلا بالتصريح ولم يوجد كذا قال قاضيخان وغيره في شروح الجامع الصغير قال فخر الإسلام وخص الحمرة؛ لأن السواد نقصان عند أبي حنيفة وأما سائر الألوان فمثل الحمرة يعني إذا صبغ الثياب سودا كان كالقصارة سواء عند أبي حنيفة 
ms1864	؛ لأن السواد عنده نقصان وعندهما زيادة، وهذا الاختلاف لاختلاف الزمان ولا يضمن النقصان الذي دخل في الثياب بفعله؛ لأنه مأذون فيه بعقد المضاربة(@)(@@) ألا ترى أنه لو كان في يده فصبغ الثياب سودا فنقصها ذلك لم يضمن فكذا إذا صبغها بمال نفسه كذا ذكر القدوري في شرح مختصر الكرخي وقال في تجريد المحيط، وإن صبغها المضارب بعصفر أو زعفران أو صبغ آخر يزيد في الثوب فإن كان رب المال قال له في المضاربة اعمل برأيك فالمضارب لا يضمن، وإن لم يقل له ذلك ضمن وإذا لم يقل له رب المال اعمل فيه برأيك كان رب الثوب بالخيار فإن شاء ضمن المضارب قيمة ثوبه أبيض يوم صبغه(@)(@@) وإن شاء أخذ الثياب وأعطاه قيمة ما زاد الصبغ فيه يوم الخصومة لا يوم اتصل بثوبه كما في الغاصب، وهذا إذا لم يكن في مال المضاربة فضل فأما إذا كان في مال المضاربة فضل فبقدر ما كان حصة المضارب من الثياب لا يضمنه فإن لم يفعل رب المال شيئا من ذلك حتى باع المضارب الثياب جاز بيعه وبرئ من الضمان ولم يكن لرب المال أن يمنعه من البيع وإذا جاز بيعه ينظر بعد ذلك إن باعها(@)(@@) PageV05P071(@)(@)(@@) مساومة يقسم الثمن بين رب المال وبين المضارب على قيمة الثياب غير مصبوغة وعلى قيمتها مصبوغة فتفاوت ما بينهما يكون قيمة الصبغ حتى إذا كان قيمة الثياب غير مصبوغة ألفا وقيمتها مصبوغة ألفا ومائتان وبيعت بألف ومائتين فالألف للمضاربة والمائتان للمضارب بدل صبغه(@)(@@) وإن باعها مرابحة فإن هذا الثمن ينقسم على الثمن الذي اشترى المضارب به الثياب وعلى قيمة الصبغ الذي صبغ المضارب الثياب به وفي المنتقى رجل دفع إلى رجل ألف درهم مضاربة فاكترى سفينة بمائة درهم والمال عنده على حاله ثم اشترى بالألف كله طعاما وحمله في السفينة فهو متطوع في الكراء، ولو كان اشترى بتسعمائة منها طعاما وبقيت في يده مائة فأداها في الكراء لم يكن متطوعا وباعه مرابحة على الكراء. اه. أتقاني(@)(@@) وكتب ما 
ms1865	 نصه قال في البدائع ثم كما لا يجوز للمضارب الاستدانة على مال المضاربة لا يجوز له الاستدانة على إصلاح مال المضاربة حتى لو اشترى المضارب بجميع مال المضاربة ثيابا ثم استأجر على حملها أو قصارتها أو نقلها كان متطوعا في ذلك كله؛ لأنه إذا لم يبق في يده شيء من رأس المال صار بالاستئجار مستدينا على المضاربة فلم يجز عليها فصار عاقدا لنفسه متطوعا (قوله والحملان) الحملان أجر ما يحمل عليه من الدواب كذا في الديوان. اه. أتقاني قال في مجمع البحرين والحملان بالضم والحمل مصدر حمل والحملان أيضا أجر ما يحمل اه(@)(@@) (قوله في المتن فضاعا) أي الألفان قبل النقد. اه. (قوله في المتن غرما ألفا والمالك ألفا) قال الأتقاني - رحمه الله - قالوا هذا جواب الحاصل يعني أن حاصل الضمان يجب هكذا ولكن الألفين في الابتداء يجبان جميعا على المضارب ثم يرجع المضارب على رب المال بألف وخمسمائة؛ لأن المضارب هو المباشر للعقد وأحكام العقد ترجع إليه. اه. (قوله وربع العبد إلخ) من قوله وربع العبد إلى قوله على ألفين من المتن. اه. (قوله فربعه للمضارب) أي؛ لأن ربع الثمن له اه (قوله وهو ألف وخمسمائة) فلما ملك المضارب ربعها بسبب ضمان ربع الثمن خرج ربعها عن المضاربة. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله لعدم ما ينافيها) أي إذ ضمان رب المال الثمن لا ينافي المضاربة. اه. (قوله؛ لأنه اشتراه بألفين) أي وبيع المرابحة بيع بالثمن الأول اه(@)(@@) PageV05P072(@)(@)(@@) قوله ربح بينهما نصفان) أي؛ لأن ذلك القدر هو الربح. اه.(@)(@@) (قوله في المتن، وإن اشترى من المالك بألف عبدا إلخ) وصورة المسألة في الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل دفع إلى رجل ألف درهم مضاربة ثم اشترى رب المال عبدا بخمسمائة فباعه إياه بألف على كم يبيعه مرابحة قال على خمسمائة قال فإن اشترى الذي أخذ المال مضاربة عبدا بألف فباعه من رب المال بألف ومائتين قال يبيعه رب المال بألف ومائة إذا كانت المضاربة بالنصف قال الأتقاني إلى 
ms1866	 هنا لفظ محمد في أصل الجامع الصغير وأصل هذا ما قالوا في شروح الجامع الصغير إن بيع المرابحة ينبني على الأمانة ويمتنع بشبهة الخيانة كما يمتنع بحقيقتها، ألا ترى أن بدل الصلح لا يباع مرابحة إلا ببيان لشبهة الحط وكذا المشترى نسيئة لا يباع مرابحة بدون البيان لشبهة الزيادة بمقابلة الأجل فإذا اشترى رب المال بخمسمائة وباعه من المضارب بألف فالمضارب اشترى لرب المال؛ لأنه وكيله وبيع الإنسان من نفسه باطل لكن لما كان حق المضاربة بمنزلة حق ثالث صح البيع وبقيت شبهة بطلان البيع فيبيعه مرابحة على الثمن المتيقن وهو خمسمائة فأما إذا اشترى المضارب بألف وباعه من رب المال بألف ومائتين باعه رب المال مرابحة بألف ومائة؛ لأن العقدين وقعا لرب المال ولم يقع لرب المال منه إلا قدر مائة فيجب اعتبار المائة وفيما وقع لرب المال لا يعتبر الربح لشبهة بطلان العقد الثاني(@)(@@) وهذا إذا كان الشرط على النصف قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في باب المرابحة بين المضارب وبين رب المال وإذا دفع الرجل إلى الرجل ألف درهم مضاربة على أن ما كان من ربح فهو بينهما نصفين فاشترى رب المال عبدا بخمسمائة درهم فباعه من المضارب بألف المضاربة فإن باعه المضارب مساومة باعه كيف شاء؛ لأن بيع المساومة لا يتقيد بثمن بل الثمن ما اتفقا عليه وقد اتفقا على القدر الذي ذكراه في العقد(@)(@@) وإن باعه مرابحة باعه على خمسمائة درهم؛ لأن عقد المضاربة عقد أمانة فيجب تنزيهه عن الخيانة وعن شبهة الخيانة والعقد الأول وقع لرب المال والثاني كذلك؛ لأنه بشراء المضارب لا يخرج عن ملك رب المال إلا أنه صح العقد لزيادة فائدة وهي ثبوت اليد والتصرف للمضارب فبقي شبهة عدم وقوع العقد الثاني فيبيعه مرابحة على الثمن الأول، وذلك خمسمائة درهم ولو كان رب المال اشتراه بألف فباعه من المضارب بخمسمائة باعه المضارب مرابحة على خمسمائة؛ لأن العقدين وقعا لرب المال فيبيعه على أقل الثمنين احترازا عن شبهة الخيانة لما بينا 
ms1867	 ثم قال في شرح الكافي وإذا دفع الرجل إلى الرجل ألف درهم مضاربة بالنصف فاشترى المضارب بها عبدا فباعه من رب المال بألفي درهم باعه رب المال مرابحة على ألف وخمسمائة لأنا نعتبر الثمن الأول(@)(@@) وذلك ألف في حق رب المال وحصة المضارب من الربح، وذلك خمسمائة درهم فيبيعه مرابحة على ألف وخمسمائة درهم بيانه أن الألف خرج عن ملك رب المال في ثمن العبد فيعتبر في بيع المرابحة ونصف الألف التي هي الربح ملك رب المال قبل البيع وبعده فلا يعتبر أما النصف الذي هو حصة المضارب من الربح وهو خمسمائة خرج عن ملك رب المال إلى ملك المضارب حقيقة بإزاء هذا العبد فيعتبر كذا قال الأتقاني ولا يخفى عليك المخالفة بين قول الشارح، ولو كان بالعكس بأن اشترى المضارب عبدا بخمسمائة إلخ وبين ما نقله الأتقاني عن الجامع الصغير(@)(@@) وعن شرح الكافي إذ مقتضاهما أن يبيع العبد في مسألة الشارح هذه بسبعمائة وخمسين لا بخمسمائة كما قال الشارح فتنبه اه وفي الهداية، ولو اشترى المضارب بألف عبدا وباعه من رب المال بألف ومائتين باعه مرابحة بألف ومائة؛ لأنه اعتبر عدما في حق نصف الربح وهو نصيب رب المال وقد مر في البيوع اه وهو موافق لما مر في الجامع الصغير وشرح الكافي وقال في الكنز في باب المرابحة، ولو اشترى مأذون مديون ثوبا بعشرة وباعه من سيده بخمسة عشر يبيعه مرابحة على عشرة وكذا العكس، ولو كان مضاربا يبيع مرابحة لرب المال باثني عشر ونصف اه وهو كما ترى موافق لما في الجامع الصغير وشرح الكافي والهداية مخالف لما ذكره الشارح - رحمه الله -. اه. .(@)(@@) PageV05P073(@)(@)(@@) قوله بخلاف ما مضى إلخ) يعني أن دفع الفداء هنا كابتداء الشراء فيخرج العبد عن المضاربة؛ لأن الواجب ثمة دفع الثمن فلا يكون كابتداء الشراء وتبقى المضاربة فيها لعدم المنافاة بخلاف الربع فإنه للمضارب خاصة وتبطل المضاربة فيه للمنافاة وقد مر البيان ثمة. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن معه ألف فاشترى به عبدا إلخ 
ms1868	) صورة المسألة في الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل دفع إلى آخر ألف درهم مضاربة فاشترى بها عبدا فهلك بعد الشراء قال على رب المال أن يدفع إليه ألفا أخرى أبدا فإذا دفعها المضارب إلى البائع ثم باع العبد بربح كثير فرأس المال جميع ما دفع إليه رب المال ثم يقتسمان الربح من بعد قال فخر الإسلام وقوله أبدا من الخواص وحاصل المسألة ما قالوا في شروح الجامع الصغير أن المضارب إذا هلك المال رجع مرة فإن هلك رجع أخرى فإن هلك فكذلك ثم هلك كذلك أيضا حتى يسلم إلى البائع والوكيل بالشراء إذا هلك الثمن قبل التسليم إلى البائع فإن كان الثمن منقودا إليه ثم اشترى فهلك الثمن المنقود رجع به على الموكل فإن هلك بعد ذلك لا يرجع بذلك أبدا، وإن كان الثمن غير منقود إليه فاشترى ثم قبض الثمن من الموكل فهلك الثمن قبل التسليم إلى البائع يغرم من ماله ولم يرجع أصلا على الموكل والفرق بين فصلي الوكالة أن قبض الوكيل قبل الشراء بحق الأمانة دون الاستيفاء فإذا هلك بعد الشراء وهو دائم على الأمانة فرجع به على الموكل صار مستوفيا فلا يرجع بعد ذلك أصلا والفرق بين الوكالة والمضاربة أن الضمان لا ينافي الوكالة؛ ولهذا لو وكل المغصوب منه الغاصب ببيع المغصوب يصير وكيلا ولا يخرج عن الضمان بمجرد الوكالة حتى لو هلك المغصوب يجب الضمان عليه ولا يعتبر أمينا وعقد الوكيل يوجب دينا للبائع على الوكيل والوكيل على الموكل فإذا قبض من الموكل بعد الشراء حمل قبضه على جهة الاستيفاء لا على جهة الأمانة فإذا استوفى حقه مرة لم يبق الحق أصلا بخلاف المضارب فإن الضمان ينافي المضاربة فلا يكون ضامنا بحال فيحمل قبضه على جهة الأمانة لا على جهة الاستيفاء فلو حمل على الاستيفاء كان المضارب ضامنا وهو باطل؛ ولهذا رجع المضارب مرة بعد أخرى ما لم يسلم إلى البائع. اه. أتقاني (قوله في المتن ورأس المال جميع ما 
ms1869	 دفع) يعني لا يكون للمضارب شيء من الربح حتى يصل رب المال إلى جميع ما أوصله للمضارب على أنه ثمن أما إذا أراد المضارب أن يبيعه مرابحة لا يرابح إلا على ألف كما تقدم. اه. .(@)(@@) PageV05P074(@)(@)(@@) قوله ثم رجع فقال القول للمضارب) قال الأتقاني وجه قوله الآخر وهو قولهما أن الاختلاف وقع في مقدار ما قبض المضارب والمضارب أنكر زيادة القبض؛ لأنه يقول ما قبضت منك إلا ألف درهم ورب المال يقول قبضت مني ألفي درهم فالقول قول المضارب؛ لأنه أنكر زيادة القبض فإذا لم يظهر إلا قبض الألف فالألف الزائدة تكون ربحا، ألا ترى أن المضارب لو جاء بألفي درهم وقال ألف درهم مضاربة وألف درهم وديعة لفلان عندي أو قال ألف درهم مضاربة وألف درهم من خالص مالي ورب المال يقول لا ولكن ألف درهم رأس المال وألف درهم ربح فالقول قول المضارب بالاتفاق فكذلك هاهنا كذا ذكر الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير. اه. (قوله فالقول قول القابض) أي؛ لأنه أعرف بمقدار المقبوض اه أتقاني (قوله في مقدار المقبوض) قيد به إذ لو كان الاختلاف في الصفة كان القول لرب المال على ما يجيء. اه. (قوله أمينا كان) أي كالمودع. اه. (قوله أو ضمينا) أي كالغاصب . اه. أتقاني (قوله؛ لأنه القابض) أي وهو ينكر زيادة القبض. اه. (قوله والقول لرب المال في مقدار الربح) أي؛ لأنه يستفاد من جهته. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله ولو قال المضارب أقرضتني) أي المال والربح لي. اه. أتقاني (قوله والبينة بينة المضارب) أي؛ لأنها تثبت التمليك اه أتقاني؛ ولأنه لا تنافي بين البينتين لجواز أن يكون أعطاه مضاربة أو بضاعة أو وديعة ثم أقرضه. اه. أتقاني (قوله كانت بينة رب المال أولى)، وذلك؛ لأنه يثبت الضمان. اه. أتقاني (قوله؛ لأن الأصل فيها العموم) أي؛ ولهذا لو قال خذ هذا الألف مضاربة بالنصف له أن يعمل في أنواع التجارات، ولو لم يكن مقتضى العقد العموم لما صح إلا بالتخصيص. اه. أتقاني (قوله وكما إذا 
ms1870	 اختلفا قبل العمل) كان القول قول رب المال مع يمينه. اه. أتقاني (فروع) ونفقة عبد المضاربة وجعله إذا أبق على رب المال ظهر ربح أو لا بلا خلاف؛ لأن ملك العامل في الربح قبل القسمة متردد وملك رب المال متقرر ويضم رأس المال عند القسمة، ولو دفع إليه ألفين وقال أضف من عندك ألفا أخرى يكون ألفان منها شركة والألف مضاربة بالنصف جاز وقال بعض أصحاب مالك لا يجوز أن يضم إلى مال القراض شركة ويجوز أن يكون الرجل عاملا في المضاربة لرجل ثم يضاربه آخر وقال أحمد لا يجوز إذا كان فيه ضرر على الأول، ولو دفع ألفا على أن له نصف ربحها يجوز بلا خلاف، ولو قال على أن لي ربح نصفها يجوز عندنا وأبي ثور خلافا للأئمة الثلاثة ولو اشترى العامل بالألف أمة أو غنما أو بقرا أو موزونا يساوي ألفين زكى حظه لظهور الربح وبه قال الشافعي في قول وأحمد وقال مالك والشافعي في قول وأحمد في رواية لا يزكي لعدم ملكه الربح قبل القسمة، ولو اشترى أمتين أو غنما وبقرا أو شعيرا لا يزكي لاختلاف الجنس فلا يظهر الربح ولا يكاتب المضارب قبل ظهور الربح؛ لأنها ليست بتجارة ولا خلاف فيه وبعده ينفذ في حصته عندنا ولرب المال فسخها دفعا للضرر عن نفسه وعند الأئمة الثلاثة لا يجوز كما قبل ظهور الربح اه كاكي(@)(@@) PageV05P075(@)(@)(@@) قوله يقضي بما قال رب المال) أي؛ لأنه تعذر العمل بهما؛ لأنهما لا يقعان معا ولا على الترتيب؛ لأن الشهود لم يشهدوا به وإذا تعذر العمل بهما يعمل ببينة رب المال؛ لأنه يثبت ما ليس بثابت كذا في الأصل. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الوديعة](@)(@@) (كتاب الوديعة) مناسبة هذا الكتاب بما تقدم مرت في أول الإقرار ثم ذكر بعده العارية والهبة والإجارة للتناسب بالترقي من الأدنى إلى الأعلى؛ لأن الوديعة أمانة بلا تمليك شيء وفي العارية أمانة مع تمليك المنفعة لكن بلا عوض وفي الهبة تمليك عين بلا عوض وهي الهبة المحضة التي ليس 
ms1871	 فيها معنى البيع وفي الإجارة تمليك منفعة بعوض وفيه معنى اللزوم وما كان لازما أقوى وأعلى مما كان ليس بلازم فكان في الكل الترقي من الأدنى إلى الأعلى(@)(@@) فأول القطر غيث ثم ينسكب(@)(@@) ثم اعلم أن عقد الوديعة مشروع مندوب إليه والدليل على ذلك قوله تعالى {وتعاونوا على البر والتقوى} [المائدة: 2] وهو تعاون على البر؛ لأن فيه إعانة لصاحبها بحفظ ماله وقد روي عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال «من ائتمن أمانة فليؤدها» ولا خلاف بين الأمة في ذلك. اه. أتقاني وكتب على قوله الوديعة ما نصه فعيلة بمعنى مفعولة. اه. مصباح (قوله والمودع الشيء المتروك) قال في المغرب يقال أودعت زيدا مالا واستودعته إياه إذا دفعته إليه ليكون عنده فأنا مودع ومستودع بالكسر وزيد مودع ومستودع بالفتح والمال مودع ومستودع أيضا أي وديعة اه(@)(@@) (فرع) في صورة وضع المال عند آخر وذهابه وتركه أو إلقاء الريح في بيته كان قابلا للوديعة عرفا بالسكوت وكذا لو قال لصاحب الحمام أين أضع ثيابي فقال الحمامي ثمة فوضعه فسرقت يضمن الحمامي لتقصيره في الحفظ؛ لأنه يصير بقوله قابلا للوديعة إليه أشير في المبسوط والمغني وفتاوى قاضيخان. اه. (قوله عند الاستحفاظ) حتى لو أودع الآبق أو المال الساقط في البحر أو الطير الذي يطير في الهواء لا يصح وكون المودع مكلفا شرط أيضا ليجب عليه الحفظ. اه. كاكي (قوله أو ما يقوم مقامه) احفظ هذا الشيء أو خذ هذا الشيء وديعة عندك اه(@)(@@) (قوله وحكمها وجوب الحفظ على المستودع) حتى لو رأى إنسانا يسوقها وهو قادر على منعه فلم يمنعه يضمن لتركه الحفظ الملتزم بالعقد، وهذا معنى قول مشايخنا أن المودع يؤاخذ بضمان العقد. اه. بدائع وكتب ما نصه والإيجاب وحده كاف في حق الأمانة حتى لو قال المالك للغاصب أودعتك المغصوب برئ عن الضمان من غير قبول؛ لأن كون المال أمانة حكم مختص برب المال فيثبت به وحده وأما وجوب الحفظ فيلزم المودع فلا بد من قبوله صريحا أو دلالة 
ms1872	. اه. شرح مجمع (قوله في المتن وهي أمانة) قال الأتقاني، وهذا من قبيل حمل العام على الخاص وهو جائز كما في قولك لإنسان(@)(@@) PageV05P076(@)(@)(@@) حيوان ولا يجوز عكسه؛ لأن الوديعة عبارة عن كون الشيء أمانة باستحفاظ صاحبه عند غيره قصدا والأمانة قد تكون من غير قصد كما إذا هبت الريح وألقت ثوب إنسان في حجر غيره يكون ذلك أمانة عنده ولكن بلا قصد فعلى هذا قوله الوديعة أمانة أي هي غير مضمونة إذا هلكت من غير تعد ثم قال الأتقاني وذكر الفقيه أبو الليث السمرقندي في خزانة الفقه لا ضمان على المودع إلا في ثلاثة أشياء التقصير في الحفظ وخلطها بماله ومنعها من مالكها بعد الطلب ثم قال فيها أربعة نفر يجوز للمودع دفع الوديعة إليهم ولا يضمن عند تلفها الزوجة والولد والمملوك والأجير ثم قال فيها شيئان لا يوجبان الضمان مع الخلاف إذا قال لا تدفع إلى زوجتك فدفع إليها وتلف أو قال احفظها في هذا البيت فحفظها في بيت آخر من تلك الدار. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وللمودع أن يحفظها بنفسه وبعياله) في الذخيرة الدفع إلى العيال إنما يجوز إذا كان من في عياله أمينا وإلا فلا يجوز اه.(@)(@@) (فرع) لو ادعى المودع رد الوديعة يقبل قوله مع اليمين ذكره الشارح في أول الدعوى فليراجع. اه. (قوله في المتن، وإن حفظها بغيرهم ضمن) صورته أن يخرج من بيته ويترك الوديعة فيه وفي بيته غيره والإيداع أن ينقل الوديعة من بيته ويدفعها إلى أجنبي فإن قيل ينبغي أن لا يضمن بالإيداع لما ذكر قبله أن الظاهر أنه التزم حفظ مال غيره على الوجه الذي يحفظ مال نفسه ومال نفسه يحفظ بالإيداع قلنا قوله إن المالك رضي ويده تحفظه لا بيد غيره جواب عنه والمراد بقوله على الوجه الذي يحفظ مال نفسه أي بنفسه غالبا فإن الغالب أن يحفظ مال نفسه بنفسه. اه. كاكي(@)(@@) (قوله في المتن إلا أن يخاف) استثناء من قوله ضمن. اه. أتقاني وكتب ما نصه، ولو أراد 
ms1873	 سفرا فليس له أن يودع؛ لأن السفر ليس بعذر اه بدائع (قوله في المتن أو الغرق) أو اللصوص. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله ولا يصدق على ذلك إلا ببينة) يعني لو أودع غيره وادعى أنه فعله عن عذر لا يصدق إلخ وكتب ما نصه قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره قال أبو يوسف ولا نصدقه على العذر حتى يقيم البينة ثم قال وكذلك قياس قول أبي حنيفة، وذلك أن الإيداع سبب للضمان فإذا ادعى سقوط الضمان للضرورة لم يقبل قوله كما لو ادعى أن المالك أذن له في الإيداع وقال في الخلاصة فإن دفع لضرورة بأن احترق بيت المودع فدفعها إلى جاره وكذا فيما يشبه هذا. اه. أتقاني وكتب أيضا ما نصه وفي المنتقى هذا إذا لم يعلم أن بيته احترق فإذا علم قبل قوله بلا بينة ذكره في الذخيرة. اه.(@)(@@) (قوله فيضمن) وقد قالوا إن الواجب عليه التمكين من أخذها دون حملها إلى صاحبها قال في شرح الطحاوي وكذلك لو جحد الوديعة ثم أقر بها صارت مضمونة عليه ولا يبرأ من ضمانها إلا بالتسليم إلى صاحبها بخلاف المودع إذا خالف في الوديعة ثم ترك الخلاف وعاد إلى الوفاق(@)(@@) PageV05P077(@)(@)(@@) ارتفع الضمان عندنا وعند الشافعي لا يرتفع كالجحود. اه. أتقاني (فرع) قال قاضيخان قوم دفعوا إلى رجل دراهم ليدفع الخراج عنهم فأخذها وشدها في منديله ووضع في كمه فدخل المسجد فذهبت منه الدراهم وهو لا يدري كيف ذهبت وأصحاب المال لا يصدقونه قالوا لا يكون ضامنا وهو كما لو قال ذهبت الوديعة ولا أدري كيف ذهبت وثمة القول قوله مع اليمين ولا ضمان عليه اه(@)(@@) (قوله يوجب انقطاع حق المالك بالضمان)، وهذا بالإجماع. اه. هداية (قوله في المتن، وإن اختلطت بغير فعله إلخ) قال الحاكم الشهيد في مختصر الكرخي فإن انشق الكيس في صندوقه فاختلطت بدراهمه فلا ضمان عليه وهما فيه شريكان، وإن هلك بعضها هلك من مالهما جميعا ويقسم الباقي بينهما على قدر ما كان لكل واحد منهما يعني إذا كان 
ms1874	 لأحدهما ألف وللآخر ألفان يقسم الباقي بينهما أثلاثا؛ لأنه اختلط بماله الآخر خلطا لا يمكن التمييز بينهما فثبتت الشركة بينهما حيث لم يجب الضمان لعدم التعدي لوجود ملك كل واحد منهما في بعضه قال الولوالجي في فتاواه(@)(@@) هذا إذا كانت الدراهم صحاحا أو مكسرة فإن كانت دراهم أحدهما صحاحا ودراهم الآخر مكسرة فلا يثبت الشركة بينهما بل يميز ما لكل واحد منهما فيدفع إلى المودع ماله ويمسك المودع مال نفسه؛ لأنه يمكن التمييز بينهما، وإن كان مال أحدهما دراهم صحاحا جيادا وفيها بعض الرديء ودراهم الآخر صحاحا رديئة وفيها بعض الجياد تثبت الشركة بين المالين؛ لأن هذا خلط لا يمكن التمييز بينهما ثم كيف يقتسمان إن تصادقا أن ثلثي مال أحدهما جياد ورديء (قوله فيشتركان)، وهذا بالاتفاق. اه. هداية.(@)(@@) (قوله وصار للبعض الآخر ضامنا أيضا) قال الولوالجي في فتاواه، وإن كانت الوديعة دراهم أو دنانير أو شيئا من المكيل أو الموزون فأنفق طائفة منها في حاجته كان ضامنا لما أنفق منها؛ لأنه أتلف بالإنفاق ولا يضمن ما بقي؛ لأنه لم يتلف فإن جاء بمثل ما أنفق وخلط بالباقي صار ضامنا لجميعها ما أنفق بالإتلاف وما بقي بالخلط هذا إذا لم يجعل على ماله علامة حين خلط بمال الوديعة أما إذا كان علامة لا يضمن سوى ما أنفق لإمكان التمييز. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن، وإن تعدى إلخ) قال الأتقاني ولقب للمسألة إن المودع إذا خالف في الوديعة ثم عاد إلى الوفاق يبرأ عن الضمان عندنا خلافا لزفر والشافعي كذا في نسخ طريقة الخلاف وقال في التحفة وفي المستأجر والمستعير إذا خالفا ثم تركا الخلاف بقي الضمان وعند بعضهم هذا بمنزلة المودع كذا في التحفة وقال في خلاصة الفتاوى وفي الإجارة والإعارة الأصح أنه لا يبرأ عن الضمان بالعود إلى الوفاق واختلف المشايخ في أن العين بالخلاف هل تدخل في ضمانه أم لا قال بعضهم لا تدخل في ضمانه حتى لو هلك في حالة الخلاف لا يضمن وإليه ذهب الفقيه أبو 
ms1875	 جعفر الهندواني والصحيح أنه يدخل في ضمانه بالخلاف فإن محمدا نص في الكتاب أنه إذا هلك في حالة الخلاف واختلفا في القيمة فالقول قول المودع والبينة بينة المالك كذا ذكر الإمام علاء الدين العالم في طريقة الخلاف وقال في الطريقة البرهانية والأصح أن العين تدخل في ضمانه؛ لأن محمدا ذكر بلفظ(@)(@@) PageV05P078(@)(@)(@@) البراءة والبراءة إنما تكون بعد الوجوب. اه. أتقاني وكتب على قوله في المتن، وإن تعدى ما نصه بأن كانت دابة فركبها أو ثوبا فلبسه أو عبدا فاستخدمه أو أودعه عند غيره اه هداية (قوله ولا تعود الأمانة إلا بعقد جديد) والحاصل أنهما اعتبرا الخلاف فعلا بالخلاف قولا فإذا جحد الوديعة ثم أقر لا يبرأ عن الضمان فكذا هنا. اه. غاية (قوله والمستأجر للعين إذا تعدى إلخ) بأن استأجر دابة إلى مكان معين ثم جاوزه ثم عاد إليه فإنه لا يبرأ ومن أصحابنا من قال إن كان استأجرها ذاهبا وجائيا يبرأ عن الضمان، وإن كان استأجرها ذاهبا لا جائيا لا يبرأ عن الضمان؛ لأن العقد قد انتهى بالوصول إلى ذلك المكان وبالعود إليه لا يعود العقد بينهما. اه. (قوله أو عنده حين سأله عن حالها) وخص قول أبي يوسف، وإن كان الحكم عند علمائنا الثلاثة كذلك وكذا عند الأئمة الثلاثة لما أن هذا التفصيل لم يكن مذكورا في مبسوط محمد وفيما ذكر في اختلاف زفر ويعقوب فأورده كذلك اه معراج.(@)(@@) PageV05P079(@)(@)(@@) قوله والخلاف في ذوات الأمثال) قال صاحب الهداية والخلاف في المكيل والموزون وهو المراد بالمذكور في المختصر أي في مختصر القدوري وإنما قال وهو المراد؛ لأن كلام القدوري بإطلاقه يشمل ما يقسم وما لا يقسم فكان محتملا للوجهين فقال المراد منه ما يقسم استدلالا بوضع الجامع الصغير؛ لأن محمدا قال في ثلاثة نفر أودعوا رجلا ألف درهم فغاب اثنان وجاء واحد يريد أن يأخذ نصيبه إلى هنا لفظ الجامع الصغير قالوا في شروح الجامع وكذا الخلاف في كل الأموال التي تحتمل القسمة وكذلك وضع المسألة في مختصر الطحاوي حيث قال 
ms1876	 ومن استودعه ثلاثة نفر من الدراهم أو ما سواها مما يقسم ثم جاء أحدهم يطلب نصيبه ولم يحضر صاحباه لم يكن عليه أن يعطيه منها شيئا، وهذا قول أبي حنيفة وبه نأخذ(@)(@@) وقال أبو يوسف ومحمد عليه أن يعطيه ثلثها إلى هنا لفظ الطحاوي في مختصره وقال الإمام الإسبيجابي في شرح مختصر الطحاوي وقال صاحباه يدفع نصيبه إليه ولا يكون هذا قسمة على الغائب حتى إن الغائب لو هلك في يد المودع كان للغائب أن يشارك القابض فيما قبض، ولو هلك المقبوض في يد القابض فليس له أن يشارك القابض فيما قبض (قوله وفي غيره ليس له ذلك بالإجماع) قال قاضيخان في شرح الجامع الصغير، وإن كانت الوديعة عرضا فالصحيح أنه لا يكون للحاضر أن يأخذ نصيبه في قولهم جميعا. اه. أتقاني (قوله ثم خرج الآخر وطالبه) أي وقال إنا دفعناه إليك وقد ضيعت حقي بالدفع إليه وحده اه أتقاني(@)(@@) (قوله فقال له قل لا أعطيك حتى تحضر صاحبك) أي لأنكما دفعتماه إلي. اه.(@)(@@) (قوله في المتن، وإن أودع رجل عند رجلين إلخ) هذه المسألة عكس التي قبلها؛ لأن في هذه المودع واحد والمودع متعدد والمتقدمة بالعكس. اه. (قوله، ولو دفع إلى الآخر ضمن) أي ضمن الدافع النصف ولا يضمن القابض كما سيجيء اه وكتب ما نصه قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره وإذا أودع رجل رجلين مالا قال يأخذ كل واحد منهما نصفه يعني يقتسمانه قال فإن دفع أحدهما المال كله إلى صاحبه فتوى المال قال يضمن في قول أبي حنيفة الذي دفع النصف ولا يضمن في قول أبي يوسف ومحمد شيئا قال محمد إن أبا حنيفة قال ذلك فيما تستطاع قسمته فأما ما لا تستطاع قسمته نحو المملوك والثوب فإذا دفع أحد المستودعين ذلك إلى صاحبه لم يضمن. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله إذا سلم أحدهما إلى الآخر) أي فضاع ضمن النصف. اه. أتقاني (قوله في الوجهين) أي فيما يقسم وما لا يقسم. اه. (قوله؛ لأن المودع رضي بأمانتهما 
ms1877	) أي فكان دفع كل واحد منهما دفعا إلى أمين المالك. اه. أتقاني (قوله على الانفراد) أي على سبيل المهايأة اه وكتب ما نصه قال في قسم المبسوط من الشامل لو أودع رجلين عبدا فتهايآ على أن يكون عند أحدهما شهرا وعند الآخر شهرا لم يضمنا؛ لأنه لا يمكن الحفظ معا فجاز(@)(@@) PageV05P080(@)(@)(@@) على هذا الوجه. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن، ولو قال له لا تدفع إلى عيالك إلخ) قال الحاكم الشهيد في مختصره المسمى بالكافي، وإن قال لا تدفعها إلى امرأتك أو عبدك أو ولدك أو أجيرك فإني أتهمهم عليها فدفعها إلى الذي نهاه عنه فهلكت فإن كان المستودع لم يجد بدا من دفعها إليه لم يضمنها، وإن كان يجد من أهله وخدمه من يدفعها إليه ويضعها عنده غير هذا فأعطاه وهو يجد غيره ضمنه صاحب الوديعة إلى هنا لفظ الكافي، وذلك؛ لأنه خالف في الوجه الأول بعذر وفي الوجه الثاني خالف بغير عذر. اه. أتقاني (قوله فنهاه عن التسليم إلى امرأته) هكذا هو بخط الشارح وصوابه إلى غلامه فتأمل. اه. (قوله في المتن، وإن كان له منه بد أو حفظها إلخ) قال محمد في الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في الرجل أودع رجلا وديعة وأمره أن يحفظها في دار ونهاه عن الوضع في دار أخرى فوضعها في التي نهاه عنها فهلكت قال هو ضامن، وإن كان بيتان في دار والمسألة بحالها لم يضمن(@)(@@) وقال الحاكم الشهيد في مختصره المسمى بالكافي وإذا قال صاحب الوديعة للمستودع اخبأها في بيتك هذا فخبأها في بيت آخر من داره تلك فضاعت فلا ضمان عليه استحسانا، ألا ترى أنه لو قال أمسكها بيدك ولا تضعها ليلا ولا نهارا فوضعها في بيته فهلكت لم يضمنها، ولو قال اخبأها في دارك هذه ولا تخبأها في دارك الأخرى فوضعها في التي نهى عنها ضمن، ألا ترى أنه لو قال لا تخرجها من الكوفة فخرج بها إلى البصرة كان ضامنا لها، وإن انتقل من الكوفة إلى 
ms1878	 البصرة أو إلى غيرها لشيء لم يكن له منه بد فهلكت فلا ضمان عليه إلى هنا لفظ الكافي وعند الشافعي يضمن كذا في شرح الأقطع، وذلك؛ لأنه نقلها إلى بيت آخر من غير ضرورة فصار كما إذا نقلها إلى دار أخرى(@)(@@) ولنا أن الدار حرز واحد بدلالة أن السارق إذا أخذ من بيت من الدار فنقل إلى بيت آخر لم يقطع؛ لأنه لم يهتك الحرز بعد والحرز الواحد لا فائدة في تخصيص بعضه دون بعض وما لا فائدة في تخصيصه في الأمر يسقط في الإيداع كما لو قال احفظها بيمينك دون شمالك أو قال ضعها في يمين البيت دون يساره حتى لو كان بين البيتين تفاوت في الحرز بأن كانت الدار عظيمة وظهر البيت الذي نهاه عنه إلى السكة أو نحو ذلك قالوا في شروح الجامع الصغير يضمن بخلاف الدارين فإن التفاوت في الحرز ظاهر فيهما؛ ولهذا لو أخذ السارق من إحدى الدارين فنقل إلى الأخرى قطع حتى لو كانت الدار التي نهي عن الوضع فيها أحرز أو كانتا سواء في الحرز لا يضمن وبه صرح في شرح الطحاوي؛ لأن النهي ليس بمفيد والأصل أن كل شرط يفيد اعتباره ويمكن المودع مراعاته فهو معتبر وكل شرط لا يمكن مراعاته ولا يفيد اعتباره فهو لغو(@)(@@) وقال فخر الدين قاضيخان في شرح الجامع الصغير، ولو قال احفظها في كيسك ولا تحفظها في صندوقك أو قال احفظها في صندوقك ولا تحفظها في البيت فحفظها في البيت لا يضمن والصندوق من البيت بمنزلة البيت من الدار لقلة التفاوت بينهما. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن ضمن مودع الغاصب لا مودع المودع) صورة المسألة في الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة - رضي الله عنه - في رجل أودع رجلا ألف درهم فأودعها المستودع الأول رجلا آخر فهلكت في يده قال لصاحب الألف أن يضمن المستودع الأول ولا يضمن الآخر وقال أبو يوسف ومحمد يضمن صاحب المال أيهما شاء فإن ضمن الأول لم يرجع على الآخر 
ms1879	 بشيء، وإن ضمن الآخر رجع على الأول إلى هنا لفظ محمد في أصل الجامع الصغير وقول الشافعي مثل قولهما كذا في شرح الأقطع. اه. أتقاني(@)(@@) PageV05P081(@)(@)(@@) قوله لا بصورة يده) أي لا باعتبار صورة مجرد يد الأول من غير رأي الأول اه من خط الشارح. اه. (قوله بالإجماع) كذا في الذخيرة. اه. (قوله ولا يقال إلخ) هذا السؤال والجواب أوردهما الأتقاني في شرحه ونصه فإن قلت إن الأول إذا كان ضامنا كان الثاني آخذا من يد ضمين فينبغي أن يكون الثاني ضامنا ضرورة قلت هذه مغالطة؛ لأن الأول لم يكن ضامنا بمجرد الدفع قبل المفارقة بل هو أمين حينئذ لما قلنا وإنما صار ضامنا بالمفارقة بصنع منه والثاني لم يوجد منه صنع فلا يضمن. اه. (قوله وقال ابن أبي ليلى لا يضمن إلخ) قال الأتقاني وفي قول ابن أبي ليلى أن كل من ملك شيئا ملك تمليكه غيره بمثل ما ملكه كالعبد المأذون يأذن والمكاتب يكاتب والمستأجر يؤاجر والمستعير يعير فإذا كان كذلك لم يجب الضمان على واحد منهما؛ لأنه لم يوجد التعدي من الأول في الإيداع ولا من الثاني في القبض اه (قوله فكان متعديا بالدفع فيضمن) وقياسه ضعيف؛ لأن المودع ليس بمالك أصلا؛ لأنه ليس بمالك لعين الوديعة ولا لمنفعتها وإنما هو رجل ملك منافع نفسه فلا يملك تسليم الوديعة إلى غيره.(@)(@@) (قوله في المتن معه ألف ادعى رجلان إلخ) صورة المسألة في الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في ألف درهم في يدي رجل ادعاها رجلان كل واحد منهما يدعي أنه أودعها إياه فأبى أن يحلف لهما قال تكون هذه الألف بينهما ويغرم ألفا أخرى فتكون بينهما نصفين إلى هنا لفظ محمد في أصل الجامع الصغير قال الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير وفي قول ابن أبي ليلى لا يجب عليه إلا دفع الألف بعينها؛ لأنه لم يأخذ إلا ألفا واحدة فلا يجب عليه ألف أخرى أما مذهب علمائنا فلأنه لما نكل لأحدهما فقد أقر 
ms1880	 أنه قبض منه ألفا فلما نكل للآخر فقد أقر أنه أخذ منه ألفا فلما أقر لكل واحد منهما بألف ولم يصل لكل واحد منهما إلا خمسمائة فعليه أن يغرم لكل منهما تمام الألف، بيان المسألة أن كل واحد من المدعيين ادعى دعوى صحيحة لاحتمال الصدق في دعوى كل منهما فتوجهت اليمين لكل واحد منهما على المنكر لقوله - عليه الصلاة والسلام - «البينة على المدعي واليمين على من أنكر» ولكن يحلف لكل واحد منهما على الانفراد؛ لأن كل واحد منهما ادعى عليه معنى لو أقر به يلزمه فإذا أنكر يحلفه اه أتقاني (قوله لإقراره) أي على قولهما اه (قوله أو لبذله إياه) أي على قول أبي حنيفة. اه. (قوله وبأيهما) الذي بخط الشارح ولأيهما. اه. (قوله أو لأحدهما) أي فإنه بعد نكوله للأول إن نكل للثاني يكون الألف بينهما ويقضي لهما جملة، وإن حلف للثاني كان كل الألف للأول اه(@)(@@) PageV05P082(@)(@)(@@) قوله لا يلزمه شيء) أي قبل قضاء القاضي اه قارئ الهداية (قوله ووضع المسألة في العبد) قال الأتقاني ولكن الخصاف وضع المسألة في العبد في أدب القاضي. اه. (قوله قيل ينبغي أن يحلف إلخ) قال الأتقاني قال الخصاف ينبغي أن يحلفه على هذا الوجه عند محمد خلافا لأبي يوسف اه (قوله بناء) قال الأتقاني وجه البناء أن النكول إقرار فبالإقرار الوديعة ضمن عند محمد فكذا بالنكول وعند أبي يوسف لم يضمن ثمة بالإقرار فكذا هنا بالنكول. اه. (قوله ودفعها إلى غيره) أي بالقضاء. اه. أتقاني.(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب العارية](@)(@@) (كتاب العارية) (قوله في المتن هي تمليك المنافع) قال الأتقاني هذا اختيار أبي بكر الرازي. اه. (قوله وقال الكرخي والشافعي) قال الأتقاني وجه قول الكرخي أنها لو كانت تمليك المنافع لا الإباحة لكان بيان المدة من شرطها؛ لأن تمليكها مع الجهالة لا يصح، أصله الإجارة، ولأنها لو كانت تمليكا لجاز إجارة المستعير من غيره كالمستأجر، ولهذا تنعقد بلفظ الإباحة بأن قال أبحت ركوب هذه الدابة أو أبحت لبس هذا الثوب لك، وكذلك يصح نهي المعير 
ms1881	 المستعير عن الانتفاع فلو كان تمليكا لم يصح كما في الإجارة. ألا ترى أنه لو آجر دابته شهرا ثم قبل انقضاء المدة لو نهاه عن الانتفاع بها لم يصح. وجه ما ذهب إليه أبو بكر الرازي أن العرية والعارية أحدهما مشتق من الآخر ولكن خص كل واحد منهما باسم فقالوا في تمليك الأعيان عرية وفي تمليك المنافع عارية فدل على أن العارية تمليك لا إباحة اه.(@)(@@) (قوله ولهذا تنعقد بلفظ التمليك) أي فإنه لو قال ملكتك منافع في هذا العين شهرا ينعقد إعارة. اه. أتقاني (قوله لأن المباح له إلخ) وانعقادها بلفظ الإباحة بسبيل الاستعارة كانعقاد الإجارة بلفظ الإعارة وإنما لم يملك المستعير الإجارة؛ لأن الإجارة عقد جائز لازم، فلو جاز له أن يؤجر انقلبت من الجواز إلى اللزوم وفيه ضرر بالمعير وخرج الجواب عن صحة النهي؛ لأنها لما كانت جائزة كان للمعير أن ينهى. اه. أتقاني (قوله ليس له أن يبيح لغيره) أي كالمباح له الطعام لا يجوز له أن يبيح من غيره. اه. أتقاني.(@)(@@) PageV05P083(@)(@)(@@) قوله في المتن وأطعمتك أرضي) قال الأتقاني وأما قوله أطعمتك هذه الأرض فهو مستعمل في العارية مجازا لا حقيقة؛ لأنه يقال أطعمه فطعم ونفس الأرض لا تطعم فكان المراد ما يخرج منها بطريق إطلاق اسم السبب على المسبب وهو من طرق المجاز اه.(@)(@@) (قوله ومنحتك ثوبي) قال في الهداية في كتاب الهبة ولو قال منحتك هذه الجارية كانت عارية لما روينا من قبل. قال الأتقاني وأشار بقوله لما روينا إلى ما ذكره في أول كتاب العارية من قوله - عليه الصلاة والسلام - «المنحة مردودة والعارية مؤداة» وهكذا ذكر الجواب شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي من غير تفصيل، وقال إذا قال منحتك هذه الأرض فهي عارية ولكن شيخ الإسلام أبا بكر المعروف بخواهر زاده فصل في مبسوطه، وقال إذا قال منحتك إن كان مضافا إلى ما يمكن الانتفاع به مع بقاء العين يكون إعارة وإن أضاف إلى ما لا يمكن الانتفاع مع بقاء 
ms1882	 عينه كالدراهم والطعام يكون هبة وذلك؛ لأن المنحة تذكر ويراد بها العارية. قال النبي - صلى الله عليه وسلم - «المنحة مردودة» وأراد به العارية؛ لأن الهبة لا تكون مردودة وإنما المردودة العارية وتذكر ويراد بها الهبة يقال منح فلان فلانا أي وهب له، وإذا كانت له اللفظة صالحة للأمرين جميعا والعمل بهما متعذر في عين واحدة؛ لأن العين الواحدة لا يتصور أن تكون في محلين عارية وهبة في وقت واحد عملنا بهما مختلفين فقلنا إذا أضيفت المنحة إلى عين يمكن الانتفاع به مع بقاء عينه جعل عارية، وإذا أضيفت إلى عين لا يمكن الانتفاع به مع بقاء عينه جعل هبة كما في المكيل والموزون توفيرا على المعنيين حظهما بقدر الإمكان اه.(@)(@@) (قوله في المتن وأخدمتك عبدي) أي جعلته خادما لك اه.(@)(@@) (قوله في المتن وداري لك سكنى) قال الأتقاني وفرق شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي للحاكم الشهيد بين قوله هذه الدار لك سكنى أو عمري سكنى وبين قوله هي لك لتسكنها فقال ولو قال هي لك لتسكنها كان تمليكا للدار؛ لأنه أضاف التمليك إلى رقبة الدار، وقوله لتسكنها مشورة فلا يتغير به قضية العقد. اه. أتقاني، وقوله سكنى منصوب على التمييز من قوله لك؛ لأن قوله داري لك يحتمل الوجهين: تمليك عين الدار وتمليك منفعة الدار فخرج قوله سكنى تفسيرا قاطعا للاحتمال فتعينت العارية اه(@)(@@) (قوله «المنحة مردودة والعارية مؤداة») أي يجب ردها ويجب أداؤها. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن ولو هلكت بلا تعد لا يضمن) أقول هذا فيما إذا كانت العارية مطلقة أما إذا كانت مقيدة بوقت فهلكت في يد المستعير بعد مضي الوقت فإنه يضمنها كما سيصرح الشارح به عند قوله ومؤنة الرد على المستعير وعند قوله وإن رد المستعير الدابة مع عبده والله تعالى هو الموفق اه وكتب على قوله بلا تعد ما نصه ولو تعدى ضمن بالإجماع. اه. أتقاني (قوله يضمن إذا هلكت إلخ) أما إذا هلكت في حالة الانتفاع لا يضمن بالإجماع. اه 
ms1883	. أتقاني (قوله يوم أحد) كذا هو بخط الشارح اه وكتب على قوله يوم أحد ما نصه هكذا وقفت عليه في نسخ وشطب قارئ الهداية - رحمه الله تعالى - في نسخته على أحد وكتب فوقه حنين اه.(@)(@@) (فرع) قال في الهداية والعارية أمانة إن هلكت من غير تعد لم يضمنها قال الأتقاني ولو شرط الضمان في العارية هل تصح؟ فالمشايخ مختلفون فيه كذا في التحفة، وقال في خلاصة الفتاوى رجل قال لآخر أعرني ثوبك فإن ضاع فأنا ضامن له قال لا يضمن ونقله عن المنتقى. اه. (قوله فلا يظهر فيما وراء حالة الاستعمال) ولهذا كان واجب الرد وصار كالمقبوض على سوم الشراء اه هداية (قوله عن استحقاق) أي تقدم وهو عقد الإجارة اه.(@)(@@) (فرع) قال الحاكم الشهيد في مختصره المسمى بالكافي رجل استعار من رجل(@)(@@) PageV05P084(@)(@)(@@) سلاحا ليقاتل به فضرب بالسيف فانقطع نصفين أو طعن بالرمح فانكسر قال لا ضمان عليه. إلى هنا لفظ الكافي وذلك لأنه هلك من عمل مأذون فيه فيصير مأذونا فيه ضرورة، وقال الولوالجي في فتاواه رجل دخل الحمام واستعمل قصاع الحمام فانكسرت لا ضمان عليه، وكذا إذا أخذ كوز الفقاع ليشرب فسقط وانكسر فلا ضمان عليه؛ لأنه عارية في يده. اه. أتقاني (قوله ليس على المستعير غير المغل ضمان) تمامه، ولا على المستودع غير المغل ضمان رواه الدارقطني عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده وقيل عمر وفي الإسناد عمرو بن عبد الجبار عن عبيدة بن حسان وهما ضعيفان. اه. عبد الحق (قوله لا على وجه الاستيفاء) يحترز عن الرهن. اه. (قوله ولأن صفوان كان حربيا) أي كان مستأمنا اه قارئ الهداية (قوله لأنه قبضه لنفسه) أي فعليه مؤنته كما يجب على المستعير نفقة العارية. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن فإن آجر فعطب ضمن) قال الحاكم الشهيد في مختصره المسمى بالكافي، وإذا استعار الرجل من الرجل على أن يذهب بها حيث شاء ولم يسم مكانا ولا وقتا ولا ما يحمل عليها فذهب بها إلى الحيرة أو أمسكها 
ms1884	 بالكوفة شهرا يحمل عليها أو يؤاجرها قال لا ضمان عليه في شيء من ذلك إلا في الإجارة خاصة، فإنه حيث آجرها صار ضامنا ويتصدق بالغلة. إلى هنا لفظ الكافي وذلك؛ لأنه أمره بالانتفاع مطلقا والمطلق يتناول أي انتفاء شاء وإليه التعيين بفعله إن شاء استعملها في الركوب أو في الحمل عليها، وأي ذلك فعل لا يمكنه أن يفعل غيره بعد ذلك؛ لأن المطلق إذا تعين بقيد فلا يبقى مطلقا بعد ذلك ولا يملك الإجارة أصلا؛ لأنها عقد لازم والعارية عقد جائز وبناء اللازم على الجائز لا يجوز، وقد قال بعض أصحابنا بأنه يملك الإجارة وتنعقد جائزة لا لازمة كذا قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي، ثم قال والصحيح أنه لا تنعقد الإجارة؛ لأن من أصول أصحابنا أن المنافع لا قيمة لها وإنما تتقوم بالعقد لأجل الحاجة، ولهذا لم يملك أن يؤاجر بأكثر مما استأجر؛ لأن القيمة لما ظهرت بالشرط اقتصرت على المشروط فلم تتقوم فيما وراءه وفي العارية لا شرط فلا قيمة فلم تصح الإجارة فإذا فعل ذلك وآجرها صار بمنزلة الغاصب، والغاصب إذا فعل يملك الأجرة ويتصدق بها؛ لأنها حصلت بسبب خبيث وهو استعمال مال الغير فكان سبيله التصدق. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن ويعير ما لا يختلف بالمستعمل) لفظ محمد في الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة - رضي الله عنه - في رجل استعار من رجل دابة ولم يسم شيئا قال له أن يعيرها وليس له أن يؤاجرها فإن آجرها فعطبت فهو ضامن. إلى هنا لفظه في أصل الجامع الصغير، وقال في مختصر الأسرار ويجوز للمستعير أن يعير وإن شرط أن لا يعير إلا أن يكون المعار مما يختلف(@)(@@) PageV05P085(@)(@)(@@) باختلاف المستعمل مثل ركوب الدابة ولبس الثوب فإنه إذا شرط عليه أن لا يعير لا يجوز خلافا للشافعي. اه. أتقاني (قوله وكالموصى له بالخدمة يملك أن يعير) أي ويملك أن يؤجر قال الأتقاني والموصى له بالخدمة يملك أن يؤجر اه(@)(@@) (قوله وهذا إذا صدرت مطلقة 
ms1885	) أي عن الوقت والانتفاع. اه. (قوله وهي المسألة التي تلي هذه المسألة) أي ما ذكرنا من ولاية إعارة المستعير. اه.(@)(@@) (قوله أو بهما) فهذه أربعة أوجه اه (قوله فإن كانت إلخ) هذا هو الوجه الأول اه (قوله وله أن يعير) والركوب واللبس كما سيجيء قريبا مما يختلف باختلاف المستعمل لكن إنما ملك المستعير إعارته للإطلاق قال الأتقاني وعنده أي الشافعي الإعارة إباحة المنافع والمباح له لا يملك الإباحة، ولهذا لا يملك الإعارة فيما يتفاوت الناس فيه كالركوب واللبس، ثم قال في ذكر دليلنا ولا نسلم أن المستعير لا يملك الإعارة فيما يتفاوت الناس فيه مطلقا بل له أن يعير إذا أعاره مطلقا اه وهو يؤيد ما قاله الشارح رحمهما الله وكتب ما نصه قال الأتقاني، ثم العارية على ما قالوا في شروح الجامع الصغير على أربعة أوجه أحدها أن تكون مطلقة في حق الوقت والانتفاع جميعا وفي هذا الوجه للمستعير أن ينتفع به أي منفعة شاء في أي وقت شاء عملا بإطلاق العقد والثاني أن تكون مقيدة في الوقت والانتفاع بأن قيده بيوم وعين نوع منفعة كالحمل والركوب فليس له أن يتجاوز ذلك عملا بالتقييد إلا أن يكون ذلك خلافا إلى خير أو إلى مثل ذلك فحينئذ لا يضمن والخلاف كما إذا شرط المعير أن يحمل عليها عشرة مخاتيم حنطة فحمل عليها عشرة مخاتيم شعير أو سمسم أو أرز أو شيء من الحبوب مثل كيل الحنطة وخفتها لا يضمن استحسانا؛ لأنه ليس بشرط يفيد اعتباره؛ لأن صاحبه لما رضي بالحنطة كان أرضى بما دونها(@)(@@) وفي القياس يضمن وهو قول زفر؛ لأنه مخالف والخلاف إلى مثل ذلك كما إذا شرط أن يحمل عليها عشرة مخاتيم من هذه الحنطة فحمل عليها عشرة مخاتيم من غيرها أو شرط أن يحمل عليها حنطة نفسه فحمل عليها حنطة غيره لا يضمن؛ لأن التقييد إنما يعتبر إذا كان مفيدا، وهذا التقييد لا يفيد، والثالث أن تكون مقيدة في الوقت مطلقة في الانتفاع، والرابع على العكس وهو 
ms1886	 أن تكون مطلقة في الوقت مقيدة في الانتفاع ففي الوجهين ليس له أن يتجاوز المسمى(@)(@@) وفي مسألة الجامع الصغير أطلق الوقت والانتفاع فلا يتقيد بشيء منهما عملا بالإطلاق فإن شاء ركب بنفسه وإن شاء حمل وإن أعار غيره للحمل جاز؛ لأن الناس لا يتفاوتون في الحمل، والمستعير يملك الإعارة فيما لا يتفاوت الناس فيه وإن أعاره للركوب صح من حيث إنه تعيين للانتفاع والمنتفع؛ لأن جهة الانتفاع والمنتفع لم تكن معينة فإذا أعاره للركوب فقد عين جهلا الانتفاع والمنتفع لا أنه يملك؛ لأن من استعار للركوب لا يملك أن يعير غيره لتفاوت الناس في الركوب لكن لما أطلق كان تعيين الراكب مفوضا إلى المستعير فإذا عين غيره تعين حتى لو ركب بعد ذلك بنفسه ضمن(@)(@@) وإليه ذهب فخر الإسلام علي البرذوي في شرح الجامع الصغير وتبعه الصدر الشهيد، وقال شيخ الإسلام المعروف بخواهر زاده؛ لأنه لا يضمن وهذا أصح عندي؛ لأن المستعير من المستعير إذا لم يضمن بالركوب أو اللبس؛ لأنه استعمل العين بإذن المستعير وتمليكه فلأن لا يضمن إذا ركبه بعد ذلك أو لبسه بالطريق الأولى؛ لأنه استعمله بالملك؛ لأنه لو لم يملك لما ملك غيره اه ما قاله الأتقاني - رحمه الله -(@)(@@) (قوله وإن كانت) هذا هو الوجه الثاني اه (قوله وإن كان لا يختلف) قال في الهداية وله أن يعيره، وإذا كان لا يختلف باختلاف المستعمل قال الأتقاني وذلك مثل خدمة العبد وزراعة الأرض وسكنى الدار وحمل الدابة، أما الركوب واللبس فيختلف باختلاف المستعمل اه فقوله وزراعة الأرض مخالف لقول الشارح سابقا بأربعة أسطر والزراعة فإنه عدها مما يختلف باختلاف المستعمل. اه. (قوله وإن كانت) هذا هو الوجه الثالث اه(@)(@@) PageV05P086(@)(@)(@@) قوله وإن كانت) هذا هو الوجه الرابع اه (قوله واختلفوا في إيداع المستعير) أي قصدا اه أتقاني.(@)(@@) (فرع) والحاصل أن العارية المطلقة تعار ولا تؤاجر وفي إيداعها اختلاف المشايخ الوديعة لا تودع ولا تعار ولا تؤاجر والشيء المستأجر يعار ويؤاجر وفي إيداعه اختلاف المشايخ كذا في شرح الطحاوي 
ms1887	. اه. أتقاني (قوله واستدلوا عليه بمسألة ذكرها في الجامع) أي الجامع الصغير. اه. أتقاني. سيأتي الجواب في هذا المسألة في كلام الشارح عند قوله وإن رد المستعير الدابة مع عبده. اه. (قوله الباقلاني) كذا بخط الشارح والذي في النهاية البقالي. اه. (قوله والصدر الكبير برهان الأئمة) والد الصدر الشهيد قال الصدر الشهيد في شرح الجامع الصغير وإليه أشار محمد في آخر كتب كتاب العارية فإنه قال المعير إذا وجد الدابة المستعارة في يد رجل يزعم أنها ملكه فهو خصم، وإذا قال الذي في يديه قد أودعنيها فلان الذي أعرتها منه فليس بخصم فهذا يدل على أن للمستعير أن يودع وعليه الفتوى قلت هكذا وجدت هذه الرواية منصوصة في آخر كتب كتاب العارية الأصل. اه. أتقاني (قوله وعليه الفتوى) وسيأتي في كلام الشارح عند قوله وإن رد المستعير الدابة مع عبده أن المختار أن المستعير له أن يودع فراجعه فقد ذكر الشارح هناك الجواب عن المسألة التي استدل بها على منع الإيداع والله الموفق. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن وعارية الثمنين والمكيل والموزون إلخ) قال الحاكم الشهيد في الكافي وعارية الدراهم والدنانير والفلوس فرض، وكذلك كل ما يكال أو يوزن أو يعد عدا مثل الجوز والبيض. إلى هنا لفظ الكافي، وكذلك الأقطان والصوف والإبريسم والمسك والكافور وسائر متاع العطر والصنادلة التي لا تقع الإجارة على منافعها قرض كذلك قاله الأتقاني، ثم قال قال الحاكم في الكافي وإن استعار آنية يتجمل بها في منزله أو سيفا محلى أو منطقة مفضضة أو خاتما لم يكن شيء من هذا قرضا. إلى هنا لفظ الكافي وذلك؛ لأنه أمكن العمل بحقيقة الإعارة وهو تمليك المنافع مع بقاء العين على ملكه؛ لأنه يتجمل بهذه الأشياء والتجمل بالمال نوع انتفاع، وقال في خلاصة الفتاوى ولو قال لآخر أعرتك هذه القصعة من الثريد فأخذها فعليه مثله أو قيمته وهو قرض إلا إذا كان بينهما سعة ويكون ذلك دليل الإباحة، وفي العيون قال خلف بن أيوب سألت محمدا عن رجل استعار 
ms1888	 من رجل رقعة يرقع بها قميصه أو خشبا يدخله في بنائه قال لا يكون هذا عارية وهو ضامن لذلك كله وهو بمنزلة القرض فإن قال أرده عليك فهو عارية.(@)(@@) اه. (قوله فاقتضت تمليك عينها ضرورة) قال في الكافي في باب الصرف استقرض كر بر وقبضه ملكه، وعن أبي يوسف أن لا يملكه حتى لا يستهلكه؛ لأن القرض إعارة إلا أن العين هنا قامت مقام المنفعة وهي لا تملك إلا باستهلاكها فكذا العين ولهما أن العين لما قامت مقام المنفعة قام قبضها مقام قبض المنفعة فلو باعه من مقرضه صح؛ لأنه باع ملك نفسه ولو اشتراه من مقرضه لم يصح؛ لأنه اشترى ملك نفسه وفيه خلاف أبي يوسف فإن اشترى ما عليه من البر من مقرضه بمائة درهم صح؛ لأنه مقدور التسليم لكونه في ذمته فإن تفرقا قبل قبض بدله فسد للافتراق عن دين بدين فإن نقد بدله في المجلس صح للافتراق عن عين بدين فلو نقد حتى صح، ثم وجد بالكر عيبا لم يرده؛ لأنه ملكه بالقرض وهو تبرع لا يقتضي السلامة عن العيب ولكن يرجع بنقصان العيب من الثمن؛ لأن المبيع كر في الذمة بدلا عن القرض والقرض معيب فالكر الذي وجب بدلا عنه يكون معيبا أيضا، وقد تعذر رده؛ لأنه كان في ذمته وسقط لما اشتراه عن ذمته فصار كما لو هلك المبيع، ثم علم بعيب به فإنه يرجع بنقصانه وإنما يعرف النقصان بأن يقوم الكر القرض غير معيب ويقوم وبه هذا العيب فيرجع بفضل ما بينهما ولو اشتراه بكر مثله لا يرجع أيضا؛ لأنه ربا. اه. (قوله يوجب رد المثل) بخلاف الهبة اه(@)(@@) PageV05P087(@)(@)(@@) قوله فحينئذ يضمن) والحاصل أن القلع إذا كان يضر بالأرض فالخيار لرب الأرض. اه. .(@)(@@)(@@)(@@) | 1 -(@)(@@) (فرع) في الذخيرة والمغني قال أبو علي النسفي حاكيا عن أستاذه إن المستعير لا يجبر على النفقة بل يقال له إن شئت فأنفق وإلا فخل يدك عنه، وقال أبو نصر لو استعار عبدا فطعامه على المستعير ولو أن مولاه أعاره 
ms1889	 ليعار على المعير قال أبو الليث يعني إذا قال مولى العبد خذ عبدي واستخدمه من غير أن يستعيره المستعير فإن هذا بمنزلة الوديعة ليعار على مولاه وأما الكسوة فعلى المعير في الأحوال كلها. اه. كاكي - رحمه الله -(@)(@@)(@@)(@@) | 1 -(@)(@@) (قوله إلى الوقت المذكور) قال الأتقاني وإنما جاز له الرجوع قبل الوقت؛ لأن العارية مقتضاها الرجوع فلا يغيره التوقيت ولكن يكره الرجوع لئلا يلزم الخلف في الوعد وذلك مكروه لقوله - عليه الصلاة والسلام - «المسلمون عند شروطهم». اه. (فقوله فيكون مغرورا) أي مغرورا من جهة الالتزام المعنوي على ما يأتي. اه. (قوله في المتن وإن وقت فرجع قبله) أي المعير اه (قوله في المتن أيضا ضمن ما نقص بالقلع) أي البناء والغرس اه قال في الهداية وضمن المعير ما نقص البناء والغرس قال الأتقاني أي نقصان البناء والغرس على أن ما مصدرية ويجوز أن تكون موصولة بمعنى الذي فعلى هذا يكون البناء والغرس منصوبين وعلى الأول يكونان مرفوعين والغرس يروى بالفتح على إرادة المغروس وبالكسر وهو ظاهر. اه. (قوله في المتن لم تؤخذ منه حتى يحصد الزرع استحسانا) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي والقياس في ذلك مثل الغرس والبناء؛ لأنه انتهى العقد فكان له حق التفريغ. وجه الاستحسان أنا لو أمرناه بالقلع لأضررنا به من غير نفع يعود إلى المالك ولو بقيناه لنفعناه من غير ضرر يعود إلى المالك؛ لأنا نبقيه بأجرة والجمع بين الحقين أولى بخلاف النخل؛ لأنه ليس لإدراكه غاية معلومة فلو بقيناه لعطلنا عليه منفعة أرضه أما هذا فلإدراكه غاية معلومة حتى لو كان الغراس للبيع والنقل لا للاستبقاء كان الحكم فيه كالحكم في الزرع بخلاف الغاصب حيث يؤمر بقلع الزرع إذا زرع الأرض؛ لأنه جان في الابتداء، وقد مست الحاجة إلى رفع العدوان وها هنا بخلافه كذا في شرح الكافي. اه. أتقاني (قوله؛ لأن فيه مراعاة الحقين) أي حق المعير والمستعير وذلك؛ لأنه يترك الأرض في يد المستعير بأجر المثل لئلا تفوت منفعة الأرض مجانا ولا 
ms1890	 يتلف زرع الآخر أيضا فيعتدل النظر من الجانبين. اه. أتقاني.(@)(@@) PageV05P088(@)(@)(@@) قوله في المتن ومؤنة الرد على المستعير إلخ) قال في شرح الطحاوي للإمام الإسبيجابي وعلف الدابة على المستعير سواء كانت مطلقة أو مقيدة، وكذلك مؤنة الرد على المستعير. اه. أتقاني (قوله في المتن أيضا والمرتهن) قال الأتقاني نقلا عن شرح الطحاوي للإمام الإسبيجابي في كتاب العارية وفي الرهن مؤنة الرد على الراهن اه ولا يخفى ما فيه من المخالفة اه وفي الخلاصة أن مؤنة الرهن على الراهن وعزاه لشرح الطحاوي أيضا ولم يحك خلافه وفي الجوهرة على المرتهن كما في الكنز وهو الظاهر. اه. (قوله ولهذا لو كانت العارية مؤقتة إلخ) سيأتي هذا الفرع في أواخر الصفحة الآتية في الشرح فراجعه اه.(@)(@@) وكتب ما نصه قال في الوجيز العارية إذا كانت مطلقة في الوقت والانتفاع بأن استعار دابة أو ثوبا ولم يوقت ولا من يستعمله فللمستعير أن يلبس ويركب غيره والعارية المقيدة فيهما بأن استعار شيئا يوما وبين أنه يستعمله بنفسه ففي الدابة والثوب ليس له أن يركب ويلبس غيره وله أن يعير غيره للحمل وفي العبد والدار له أن يعير غيره وإن كانت مؤقتة في الوقت مطلقة في الانتفاع بأن استعار دابة يوما ولم يسم ما يحمل عليها فله أن يحمل عليها ما شاء في اليوم فإن أمسكها بعد الوقت ضمن وإن لم ينتفع بها وهو الصحيح وإن كانت مطلقة في الوقت مقيدة في الانتفاع بأن استعارها ليحمل عليها حنطة فله أن يحمل عليها الحنطة متى شاء اه.(@)(@@) وهذه الأوجه الأربعة المذكورة وإن تقدمت في كلام الشارح فإنما أعدتها لفائدة اه (قوله وإنما يجب عليه التمكين والتخلية) قال في البدائع حتى لو استأجر دابة ليركبها في حوائجه في المصر وقتا معلوما فمضى الوقت فليس عليه تسليمها إلى صاحبها بأن يمضي بها إليه وعلى الذي آجر أن يقبضها من منزل المستأجر؛ لأن المستأجر وإن انتفع لكنه بعوض فبقيت العين أمانة في يده، ولهذا لا يلزمه نفقتها حتى لو أمسكها أياما 
ms1891	 فهلكت لم يضمن سواء طلبها منه أو لم يطلبها؛ لأنه يلزمه الرد إلى بيته بعد الطلب فلم يكن متعديا في الإمساك كالمودع إذا امتنع من رد الوديعة إلى بيت المودع فهلكت. اه. (قوله وأما الرهن فلأن قبضه) أي قبض المرتهن. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن وإن رد المستعير الدابة) قال الحاكم الشهيد في مختصره المسمى بالكافي، وإذا رد المستعير الدابة فلم يجد خادمها ولا صاحبها فربطها في دار صاحبه على معلفه فضاعت قال هو ضامن لها في القياس ولكني أستحسن أن لا أضمنه. إلى هنا لفظ الكافي، وقال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره وإن رد المستعير الدابة إلى منزل صاحبها الذي يكون فيه فربطها على آريها فهلكت بعد ذلك فلا ضمان عليه استحسانا والقياس أنه يضمن. إلى هنا لفظ الكرخي وبالقياس أخذ الشافعي كذا في شرح الأقطع وجه القياس أنه لم يوجد الرد إلى المالك. اه. أتقاني (قوله لأنه لم يردهما) أي الدابة أو العبد. اه. (قوله وجه الاستحسان) قال الأتقاني وجه الاستحسان أنه أتى بالتسليم المعتاد بين الناس؛ لأن الناس يستعيرون الدابة فيردونها إلى إصطبل المالك والجيران يستعيرون آلة البيوت ويردونها إلى دار صاحبها ويسلمونها إلى من فيه دون صاحب الدار فلو رد إلى المالك أيضا كان المالك أيضا يحفظها بهذا المكان فقد أسقط عنه المستعير كلفة زائدة فترك القياس بالعادة قال النبي - صلى الله عليه وسلم - «ما رآه المؤمنون حسنا فهو عند الله حسن»، ولهذا قال مشايخنا لو كانت العارية عقد جوهر لم يجز أن يردها إلا إلى المعير؛ لأن العادة لم تجر بحفظه في الدار ولا دفعه إلى الغلام (قوله بخلاف الوديعة) أي حيث لا يبرأ فيها إلا بالرد إلى المالك اه.(@)(@@) PageV05P089(@)(@)(@@) قوله في المتن أو أجيره برئ) أي لأن المستعير في حق العين مودع وأمين والمودع يملك الدفع إلى من في عياله فكذا المستعير وعبده في عياله، وكذا أجبره إذا كان مسانهة أو مشاهرة بخلاف الأجير مياومة؛ لأنه ليس في عياله فكان الرد إلى يد هؤلاء 
ms1892	 كالرد إلى يد المالك. اه. أتقاني (قوله بخلاف غلام نفسه) قال ظهير الدين إسحاق الولوالجي في فتاواه ولو كان على دابة بعارية أو إجارة فنزل عنها في السكة أو دخل المسجد ليصلي فخلى عنها فهلكت فهو ضامن لها؛ لأنه لما دخل المسجد والبيت وتركها خارج المسجد والبيت فقد ترك الحفظ لما غيبها عن عينه ومن مشايخنا من قال هذا إذا لم يربطها بشيء أما إذا ربطها لا يضمن؛ لأنه متعارف وإن كان في الصحراء ونزل ليصلي وكان يمسكها فانفلتت منه فلا ضمان عليه؛ لأنه لما أمسكها لم يترك حفظها، وقال في الفتاوى الصغرى استعار من آخر دابة ليحمل عليها حنطة فبعث المستعير الدابة مع وكيله ليحمل عليها الحنطة فحمل الوكيل طعاما لنفسه لا يضمن نص عليه في باب خصومة المتفاوضين من كتاب الشركة، ثم قال وهذا شيء عجيب، ثم قال في الفتاوى الصغرى استعار ثورا ليكرب أرضه وعين الأرض وكرب أرضا أخرى فعطب الثور يضمن؛ لأن الأراضي تختلف في الكراب سهولة وصعوبة بخلاف من استعار دابة ليذهب إلى مكان معلوم فذهب إلى مكان آخر بتلك المسافة كان ضامنا، وكذا لو أمسك الثور في بيته ولم يكرب حتى عطب ضمن؛ لأنه ليس له ولاية الإمساك لعدم الرضا من المالك، وكذا في الإجارة إذا أمسك ولم يذهب، ثم قال المستعير إذا وضع المستعار بين يديه ونام لا يضمن؛ لأن هذا حفظ عادة لكن هذا إذا نام جالسا، أما إذا نام مضطجعا يضمن اه أتقاني (قوله ثم قيل هذا) أي عدم الضمان بالرد إلى رب الدابة. اه. (قوله وهذا يشهد لمن قال من المشايخ إن المستعير إلخ) قال الأتقاني ودلت المسألة هذه على أن المستعير لا يملك الإيداع قصدا وإليه ذهب الشيخ أبو الحسن الكرخي، وقد مر ومن قال بأنه يملك الإيداع وهو اختيار مشايخ العراق يؤول هذه المسألة فيقول بأن العارية قد انتهت فبقي مودعا والمودع لا يملك الإيداع بالاتفاق اه.(@)(@@) (قوله في المتن ويكتب المعار) أي المعار له. اه. (قوله والكتابة 
ms1893	 باللفظ الموضوع له أولى) أي لأن الحقيقة أحق بأن تراد وبقولهما أخذ الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير. اه. أتقاني (قوله بالتمكين من الزراعة) قال الأتقاني وجه قول أبي حنيفة أن عارية الأرض قد تكون للزراعة، وقد تكون لغيرها من السكنى والبناء ولفظ الإطعام أدل على المراد؛ لأن قوله أطعمتك هذه الأرض معناه أذنت لك أن تزرع فيها لتأكل من غلاتها فلما كان كذلك يكتب بها لتزول الشبهة ويعلم أنه أذن له في الزراعة خاصة دون البناء والسكنى، ولفظة الإطعام وإن كان مجازا معلوم لكونه متعارفا؛ لأن كل واحد يعلم أن ذات الأرض لا تؤكل فكان أولى بالاستعمال لتبين المراد بها. اه. .(@)(@@) PageV05P090(@)(@)(@@) [ كتاب الهبة](@)(@@) ) قد ذكرنا وجه المناسبة في العارية وهو الترقي من الأدنى إلى الأعلى ولأن العارية كالمفرد والهبة كالمركب؛ لأن فيها تمليك العين مع المنفعة وكتب ما نصه قال الأتقاني أما تفسيرها لغة فهي إعطاء الشيء بغير عوض أي شيء كان مالا كان أو غير مال قال تعالى {يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور} [الشورى: 49] أطلق اسم الهبة على الولد وإن لم يكن مالا؛ لأنه أعطانا بغير عوض وفي العرف يراد بها تمليك المال بغير عوض وهو المراد في الشريعة. اه. (قوله وشرطها) قال الأتقاني وأما شرط جوازها فالقبض حتى لا يثبت الملك للموهوب له عندنا قبل القبض خلافا لابن أبي ليلى ومالك فإنه ليس بشرط عندهما وكونها غير مشاع إذا كانت مما يحتمل القسمة شرط الجواز أيضا، وعند الشافعي هبة المشاع جائزة، وكذا التصرف بالمشاع وكون المحل المضاف إليه الهبة مالا قابلا للتمليك شرط الجواز أيضا حتى إذا وهب المدبر أو أم الولد أو الخمر لا يصح. اه. (قوله وركنها الإيجاب والقبول) قال الأتقاني وأما ركنها فقد اختلف المشايخ فيه قال خواهر زاده في مبسوطه هو مجرد إيجاب الواهب، ولهذا قال علماؤنا إذا حلف لا يهب فوهب ولم يقبل يحنث في يمينه عندنا، وقال صاحب التحفة وركنها الإيجاب والقبول ووجهه أن الهبة عقد والعقد 
ms1894	 هو الإيجاب والقبول اه (قوله من غير أن يكون لازما) إلا أن يحصل مقصود الواهب من الهبة كصلة الرحم لكن يكره الرجوع لما فيه من الدناءة. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن وتصح بإيجاب وقبول) قال الكاكي أي تصح في حق الواهب بمجرد الإيجاب وفي حق الموهوب له بالقبول والقبض؛ لأن الهبة عقد تبرع يتم بالمتبرع فصار عندنا بمنزلة الإقرار والوصية ولكن الموهوب له لا يملكه إلا بالقبول والقبض اه (قوله فينعقد بهما) قال الأتقاني أما الإيجاب والقبول فلأن الهبة عقد والعقد لا بد له من الإيجاب والقبول وأما القبض فهو شرط صحة الملك للموهوب له حتى يملك قبل القبض عندنا هذا في حق ثبوت الملك للموهوب له أما إذا حلف، وقال لا يهب لفلان فوهب ولم يقبل يحنث في يمينه عندنا وعند زفر لا يحنث بلا قبول وقبض؛ لأنه تمليك فلا يفيد الملك إلا بالقبول كما في البيع ولنا أن الهبة اسم لإيجاب ملك من جانب واحد وأنه يتم بالمالك إلا أن القبول شرط ثبوت الملك لا شرط وجود الهبة فصار كما إذا حلف لا يقر له بشيء أو لا يوصي له بشيء فأقر أو أوصى هو ولم يقبل الآخر يحنث فكذا هذا بخلاف البيع فإنه تمليك من الجانبين فلا يتم إلا بهما كذا في الحصر والمختلف(@)(@@) وعند ابن أبي ليلى يثبت الملك قبل القبض كذا ذكر شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي وهو مذهب مالك. اه. (قوله نحلتك جداد) قال ابن الأثير في الجيم مع الدال المهملة الجداد بالفتح والكسر صرام النخل وهو قطع ثمرتها يقال جد الثمرة يجدها جدا ومنه حديث أبي بكر قال لعائشة - رضي الله عنهما - إني كنت نحلتك جداد عشرين وسقا اه(@)(@@) PageV05P091(@)(@)(@@) ( قوله لأنه تصرف في ملك الغير) وذلك لأن ملك الواهب فيه قبل قبض الموهوب له باق بدليل صحة تصرفه من البيع والإعتاق اه أتقاني (قوله فلا يجوز إلا بإذنه) وبه قال الشافعي. اه. أتقاني (قوله فيكون تسليطا له على القبض) أي 
ms1895	 اقتضاء اه أتقاني وكتب ما نصه قال شيخ الإسلام خواهر زاده في مبسوطه فأما إذا نهاه عن القبض بعد الهبة بأن قال له لا تقبض فقبض فإنه لا يصح قبضه قبض في المجلس أو بعد المجلس، أما بعد المجلس فلا إشكال فيه؛ لأنه لو قبض في المجلس لم يصح قبضه فبعد المجلس أولى وإن قبض في المجلس لم يصح؛ لأن نهي الواهب الموهوب له عن القبض رجوع عن الإيجاب؛ لأن القبض في باب الهبة بمنزلة القبول في باب البيع(@)(@@) والبائع لو نهى المشتري عن القبول بعد الإيجاب كان ذلك رجوعا منه عن الإيجاب دلالة فكذلك هذا، ولو رجع ثم قبض لا يصح قبضه فكذلك هذا. اه. أتقاني (قوله فيتقيد ذلك بالمجلس) أي وإن لم يوجد الإذن صريحا بيانه ما قاله شيخ الإسلام خواهر زاده في مبسوطه أنه لا بد لبقاء الإيجاب على الصحة من القبض؛ لأن القبض متى فات بالهلاك قبل التسليم لا يبقى الإيجاب صحيحا، وإذا كان من ضرورة بقاء الإيجاب من الواهب على الصحة وجود القبض لا محالة كان الإقدام على الإيجاب إذنا للموهوب له بالقبض اقتضاء كما في البيع جعلنا إقدام البائع على الإيجاب إذنا للمشتري بالقبض مقتضى بقاء الإيجاب على الصحة إلا أن ما ثبت اقتضاء يثبت ضرورة، والثابت بالضرورة يتقدر بقدر الضرورة والضرورة ترتفع بثبوت الإذن في المجلس؛ لأن الإيجاب يبقى صحيحا متى قبض في المجلس فلا يعتبر ثابتا فيما وراء المجلس بخلاف ما لو أثبت نصا؛ لأن الثابت نصا ثابت من كل وجه فيثبت في المجلس وبعد المجلس(@)(@@) والجواب في البيع الفاسد على هذا التفصيل الذي ذكرنا في الهبة، وقال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي، وإذا كان العبد الموهوب حاضرا فقال له الواهب قد خليت بينك وبين الهبة فاقبضها وانصرف الواهب فقبضه الموهوب له جاز؛ لأن التخلية إقباض منه فإذا قبض بإذنه تم العقد.(@)(@@) قال فرق بين هذا وبين البيع فإنه إذا خلى بينه وبين المبيع نزل قابضا وإن لم يباشر 
ms1896	 القبض بخلاف الهبة والفرق بينهما أن القبض واجب عليه في باب البيع وأنه محتاج إلى إخراج نفسه عن العهدة إذا أتى بما في وسعه وليس في وسعه إلا التخلية بخلاف الهبة فإن التسليم ليس بواجب عليه في الهبة فإذا لم يسلمه إليه ويقبضه لا يعد مسلما وإن كان غائبا فأذن له في القبض جاز له أن يرجع ما لم يقبض؛ لأن الهبة لا تلزم قبل إيصال القبض بها فصح رجوعه كذا في شرح الكافي، وقال الكرخي في مختصره فإن أذن له في القبض فقبض الهبة بحضرة الواهب أو بغير حضرته جاز القبض. اه. أتقاني وكتب ما نصه(@)(@@) قال قاضيخان رجل قال لآخر وهبت عبدي هذا منك والعبد حاضر بحيث لو مد يده ناله فقال قبضته قال أبو بكر جازت الهبة من غير قبول ويصير قابضا في قول محمد، وقال أبو يوسف لا يصير قابضا ما لم يقبض وإن كان العبد غائبا فقال وهبت منك عبدي فلانا فاذهب واقبضه فقبضه جاز وإن لم يقل قبلت وبه نأخذ اه كلام قاضيخان - رحمه الله - وعلم منه أن مجرد التخلية لا يكون قبضا عند أبي يوسف ولا بد عنده من القبض الحقيقي قال في المحيط في باب قبض الهبة ما نصه النوادر رجل وهب من رجل ثوبا وهو حاضر فقال الموهوب له قبضته(@)(@@) قال أبو حنيفة صار قابضا؛ لأنه متمكن من قبضه فأقيم تمكنه مقام قبضه كالتخلية في باب البيع، وقال أبو يوسف لا يصير قابضا ما لم يقبضه بنفسه؛ لأنه غير قابض حقيقة اه وعلى هذا فمحمد مع أبي حنيفة رحمهما الله فقوله الحقيقي أي وهو نقله من ذلك المكان. اه. (قوله لأن الإطعام إذا أضيف إلخ) قال الأتقاني ولنا في تقرير صاحب الهداية نظر؛ لأنه قال إن الإطعام إذا أضيف إلى ما يطعم عينه يراد به تمليك العين فعلى هذا ينبغي أن يكون المراد من الإطعام في الكفارة التمليك لا الإباحة كما هو مذهب الخصم؛ لأن المراد من الإطعام إطعام الطعام والطعام 
ms1897	 يؤكل عينه فكان الإطعام في الآية مضافا إلى ما يطعم عينه فافهم اه(@)(@@) PageV05P092(@)(@)(@@) ( قوله لأن الكسوة يراد به التمليك) أي تمليك العين لا تمليك المنفعة. اه. (قوله والمراد به التمليك) أي وألفاظنا تحمل على ما هو المراد من ألفاظ الشرع. اه. أتقاني (قوله داري لك هبة) نصب على الحال. اه. (قوله مشورة) هي بتسكين الشين وفتح الواو وبضم الشين وسكون الواو بمعنى الشورى وهي استخراج رأي على غالب الظن. اه. أتقاني (قوله قال داري لك هبة) نصب على الحال أو على التمييز. اه. (قوله احترز بقوله محوز على المتصل) قال الأتقاني، وقوله محوزة احتراز عما إذا كانت الهبة مشغولة بما لم تقع عليه الهبة كالثمر في النخل والزرع في الأرض وكالظرف فيه متاع للواهب، وقوله مقسومة احتراز عن المشاع قال علماؤنا هبة المشاع فيما يحتمل القسمة لا تتم ولا تفيد الملك قبل القسمة، وقال الشافعي إنها تامة وبعض أصحابنا قالوا إنها فاسدة والأصح ما قلناه كالهبة قبل القبض ولا يقال إنها فاسدة بل غير تامة كذا هذا، وأجمعوا(@)(@@) على أن هبة المشاع فيما لا يحتمل القسمة كالعبد والدابة تامة كذا قال علاء الدين العالم في طريقة الخلاف، وقال في الطريقة البرهانية قال علماؤنا هبة المشاع فيما يحتمل القسمة لا تفيد الملك قبل القبض، وقال الشافعي تفيد الملك بالتخلية وأجمعوا على أن هبة الشائع الذي لا يحتمل القسمة تفيد الملك بالتخلية، وقال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي، وإذا وهب الرجل للرجل نصيبا مسمى في دار غير مقسوم فسلمه إليه أو سلم إليه جميع الدار لم يجز، وكذا إن وهب له نصيبا في بيت كبير لم يجز؛ لأن البيت يقسم وكل شيء يقسم لا يجوز وهذا عندنا خلافا للشافعي ونعني بقوله إنه يقسم أنه يبقى منتفعا به انتفاع البيت بعد القسمة أما إذا لم يبق منتفعا به ذلك النوع من الانتفاع مثل الحمام الصغير إذا قسم والبيت الصغير فإنه تجوز هبته قبل القسمة اتفاقا(@)(@@) وقال شيخ الإسلام أبو بكر 
ms1898	 المعروف بخواهر زاده في مبسوطه قال علماؤنا إذا وهب مشاعا يحتمل القسمة لا يجوز سواء وهب من الأجنبي أو من شريكه، وقال الشافعي يجوز من الأجنبي ومن الشريك، وقال ابن أبي ليلى إن وهب من الأجنبي لم يجز وإن وهب من الشريك جاز وأجمعوا على أنه إذا وهب ما لا يحتمل القسمة فإنه يجوز ولا يريدون بقولهم لا يحتمل القسمة أنه لا يحتمل التجزي في نفسه؛ لأنه ما من شيء في الدنيا إلا ويحتمل التجزي في نفسه وإنما يريدون بقولهم لا يحتمل القسمة أن المنفعة تفوت أصلا بالقسمة والتجزي كما في العبد متى قسم وجزئ تفوت المنفعة أصلا أو تفوت جنس المنفعة كما في الحمام والبيت الصغير. إلى هنا لفظ خواهر زاده اه(@)(@@) (قوله كالقرض والوصية) قال الأتقاني، وكذلك قرض المشاع في الذي يحتمل القسمة صحيح والقرض تبرع والتبرع لا يصح بدون القبض بيانه أنه نص في كتاب المضاربة في رجل دفع إلى رجل ألفا نصفه قرضا ونصفه مضاربة فإنه يصح، وكذلك لو أوصى بثلث داره شائعا يصح ويثبت الملك قبل القبض. اه. أتقاني (قوله؛ لأنه لو صح) أي هبة المشاع فيما يقسم وظاهره كما ترى يشعر بعدم الصحة، وقد قدمت لك قريبا أن الأصح أنها صحيحة غير تامة لا فاسدة كما قال به بعض مشايخنا والله أعلم(@)(@@) PageV05P093(@)(@)(@@) قوله ليس بشرط لصحتها) أي بل تتم بالقبول بعد الموت قبل القبض. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله لو وهب مشاعا، ثم قسمه وسلمه جاز) قال في الهداية قال ومن وهب شخصا مشاعا فالهبة فاسدة قال الأتقاني أي قال القدوري في مختصره وتمامه فيه فإن قسمه وسلمه جاز وأراد به الهبة فيما يقسم؛ لأن هبة المشاع فيما لا يقسم صحيحة، ولهذا قال الكرخي وإن وهب له مشاعا، ثم قسم ما وهب وأفرزه، ثم سلمه إلى الموهوب له جاز، وكذلك إذا وهب دارا فيها طعام للواهب أو ثمرة معلقة في نخل أو زرعا في أرض فأخرج الطعام من الدار وجد الثمرة من النخل وحصد الزرع، ثم 
ms1899	 سلم ذلك محوزا مفرزا جاز ذلك ينظر في ذلك إلى حال القبض دون حال العقد. إلى هنا لفظ الكرخي وذلك أن هبة المشاع إنما فسدت أو لم تتم على ما هو الصحيح لمعنى الإشاعة فقد زال ذلك بعد القسمة والتسليم والدليل على ذلك حديث أبي بكر - رضي الله عنه - أنه نحل عائشة - رضي الله عنها - جداد عشرين وسقا وبين أنها لو حازته وقبضته جاز فلولا أن العقد في المشاع وقع صحيحا لم تملكه بالحيازة والقبض. اه. .(@)(@@) (قوله لأنها موجودة) فإن قيل إن استقام هذا في الصوف لا يستقيم في اللبن؛ لأن وجوده على خطر قد يكون للانتفاخ بسبب الريح أو بسبب الدم أو بسبب اللبن فقد وقع الشك في وجود اللبن وفي وجود المالية ومع هذا جازت المالية استحسانا متى أمره بالقبض فالجواب عنه أن الانتفاخ للريح محتمل وللبن محتمل فاستوى الوجود مع العدم، ثم ترجح جانب الوجود؛ لأن إمكان التصرف في الحال في وسعهما بخلاف الولد فإن الوجود والعدم استويا في الولد ولا يترجح جانب الوجود؛ لأن التصرف غير ممكن، وإذا لم يترجح الوجود لم تثبت المحلية ولم يكن ثابتا من الأصل بالشك. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن وملك بلا قبض جديد لو في يد الموهوب له) أقول محله ما إذا وجد القبول من(@)(@@) PageV05P094(@)(@)(@@) الموهوب له كما ذكره الكرخي في مختصره والإمام محمد في الأصل وعليك بمراجعة الحاشية التي أولها قال الشيخ أبو الحسن فإنك تظفر بالمقصود وتغنم بفوائد والله الموفق اه وهي هذه قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره، وإذا وهب له وديعة في يده أو عارية أو ما هو أمانة في يده وقبل ذلك ملك الهبة وصح قبضه بهذا لكونها في يده بعد العقد عليها، وكذلك إن كانت مضمونة بيده بقيمتها أو بمثلها كان كذلك أيضا وإن كانت مضمونة بغيرها مثل الرهن يكون مضمونا بالدين أو المبيع يكون مضمونا بالثمن فيهب المالك ذلك لمن هو في يده فإنه لا يكون قابضا بكون ذلك في يده إلا 
ms1900	 أن يقبضه قبضا بعد عقد الهبة. إلى هنا لفظ الكرخي(@)(@@) والأصل في ذلك أن العين الموهوبة إذا كانت في يد الموهوب له أمانة كالوديعة والعارية ملكها بعقد الهبة من غير تجديد قبض استحسانا والقياس أن لا يكون قابضا حتى يخلي بين نفسه وبينها. وجه القياس أن يد المودع يد المودع فكأنه وهب له ما في يده فلا بد فيه من قبض، ووجه الاستحسان أن الهبة تقف صحتها على مجرد القبض فلا يلتفت إلى قبض بصفة ومجرد القبض موجود عقيب العقد فصحت الهبة ولا يشبه هذا بيع الوديعة ممن هي في يده؛ لأن البيع يقتضي قبضا مضمونا وقبض المودع عقيب العقد قبل أمانة فلا بد من تجديد قبض آخر وذلك لا يكون إلا بالتخلية بينه وبين الوديعة(@)(@@) وأما إذا كانت العين في يد الموهوب له مضمونة فهو على وجهين إن كانت مضمونة بمثلها أو بقيمتها كالعين المغصوبة والمقبوضة على وجه السوم فإنه يملكه بالعقد ولا يحتاج إلى تجديد قبض وذلك؛ لأن القبض الذي تقتضيه الهبة قد وجد وزيادة وهو الضمان وذلك الضمان تصح البراءة منه. ألا ترى أنه لو أبرأ الغاصب من ضمان الغصب جاز وسقط فصارت الهبة براءة من الضمان فبقي قبض من غير ضمان فتصح الهبة وإن كانت العين مضمونة بغيرها كالمبيع المضمون بالثمن وكالرهن المضمون بالدين فلا بد من قبض مستأنف بعد عقد الهبة وهو أن يرجع إلى الموضع الذي فيه العين ويمضي وقت يتمكن فيه من قبضها، وذلك لأن العين وإن كانت في يده مضمونة إلا أن هذا الضمان لا تصح البراءة منه مع وجود القبض الموجب له فلم تكن الهبة براءة، وإذا كان كذلك لم يوجد القبض المستحق بالهبة فلم يكن بد من تجديد قبض آخر كذا في شرح الأقطع(@)(@@) وقال محمد في الأصل أرأيت رجلا استودع أخاه عبدا أو ثوبا أو متاعا أو دارا أو دابة، ثم قال صاحب المتاع والدابة والعبد قد وهبت لك الذي استودعتك وهو في يد المودع أيجوز ذلك؟ قال نعم 
ms1901	 إذا قبلت قال شيخ الإسلام خواهر زاده في مبسوطه قد شرط القبول هنا وذكر فيما إذا وهب عبدا لأخيه، ثم قبضه في المجلس أو بعد المجلس وكان أمره بالقبض نصا أنه يصح ولم يشرط القبول في ذلك وإنما كان كذلك؛ لأن في تلك المسألة العبد ليس في يد الموهوب له حالة الهبة، وإذا لم يكن العبد في يد الموهوب له كان الموهوب له محتاجا إلى إحداث قبض حتى يملك الهبة فمتى أقدم على القبض كان ذلك إقداما على القبول ورضا منه بوقوع الملك له فملكه(@)(@@) وإن لم يوجد القبول منه نصا بعد إيجاب الواهب يقع الملك في الهبة بغير رضاه؛ لأنه لا حاجة إلى القبض ولا يجوز أن يقع الملك للموهوب له بغير رضاه لما فيه من توهم الضرر وذكر شيخ الإسلام خواهر زاده أيضا في مبسوطه قال وإن كان الموهوب له ساكنا في دار بأجر أو عارية قال نعم هذا جائز؛ لأن قبض الوديعة ينوب عن قبض الهبة فلأن ينوب قبض الإجارة وفي قبض الإجارة زيادة ضمان ليس في قبض الوديعة أولى. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله لأن المقبوض) كذا هو بخط الشارح والأولى أن يقال لأن الموهوب. اه. .(@)(@@) (قوله أو في يد المرتهن) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي رجل رهن عبده من رجل وسلمه إليه، ثم وهبه من ابنه الصغير لم يجز؛ لأن القبض شرط لتمام الهبة، وقد فقد حقيقة وتقديرا؛ لأنا جعلنا يد الأب فيما يهبه لابنه الصغير بمنزلة يد الابن إذا كانت قائمة وها هنا اليد للمرتهن لا للراهن فتعذر جعلها للابن فانعدم قبضها الذي هو متمم للهبة فقلنا بالفساد، وكذلك لو كان العبد الموهوب غصبا في يدي رجل أو مقبوضا لرجل بحكم شراء فاسد؛ لأنه يعدم اليد للواهب فتنعدم يد الصغير تقديرا. اه. أتقاني وكتب ما نصه قال ابن عبد البر أجمع الفقهاء على أن هبة الأب لابنه الصغير لا تحتاج إلى قبض جديد أما هل تحتاج إلى القبول(@)(@@) PageV05P095(@)(@)(@@) قال الشافعي والقاضي الحنبلي 
ms1902	 لا بد أن يقول بعد قوله وهبته له قبلته وظاهر مذهب أحمد لا يحتاج إلى هذا كقولنا، وقال مالك لو وهبه ما لا يعرف بعينه كالأثمان لم تتم إلا أن يضعها على يد غيره ويشهد عليه وعند القاضي لا فرق بين الأثمان وغيرها قاله الكاكي اه وفي المبسوط وهب لابنه شيئا معلوما في يده جاز ذلك، وقبض الأب يكفي بلا قبول الأب والشهادة عليه للاحتياط والتحرز عن جحود سائر الورثة بعد موته أو بعد إدراكه وفي الذخيرة تصح الهبة من غير قبول الأب إذ كل عقد يتولاه الواحد يكفي فيه الإيجاب كبيع الأب ماله لابنه الصغير اه وكتب ما نصه في الذخيرة أرسل غلامه في حاجة، ثم بعد الإرسال وهبه من ولده صحت إذ بعد الإرسال هو في يد مولاه حكما فلو لم يرجع العبد حتى مات الأب فالعبد للولد ولا يصير ميراثا، وكذا لو وهب عبدا آبقا له من ابنه الصغير فما دام مترددا إلى دار الإسلام تجوز الهبة والأب قابض له بنفس الهبة. اه. (قوله وملكها الابن بمجرد قوله وهبتها) فيه تنبيه على أنه لا يحتاج إلى القبول. اه.(@)(@@) (فرع) قال في فتاوى القاضي ظهير الدين ولو اتخذ لولده الصغير ثيابا، ثم أراد أن يدفع إلى ولد آخر ليس له ذلك إلا أن يبين وقت الاتخاذ أنه عارية له؛ لأن المعتبر في الباب التعارف وفي التعارف يراد بهذا البر والصلة(@)(@@) PageV05P096(@)(@)(@@) قوله ولا يلزمه جواز إجارة) الذي بخط الشارح ولا يلزمه جواز إجارة(@)(@@) (قوله ولو قال) أي في الهبة. اه. (قوله وفيما إذا جعل نصيبهما متفاوتا) أي كالثلث والثلثين(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الرجوع في الهبة](@)(@@) (باب الرجوع في الهبة) قد بينا في أول كتاب الهبة أن حكم الهبة وقوع الملك للموهوب له ملكا غير لازم وفائدته صحة الرجوع وهذا باب مواضع الرجوع وما يمنع منه. اه. أتقاني (قوله وليس فيه ما يمنع الرجوع من زيادة) أي زيادة متصلة لا منفصلة اه(@)(@@) PageV05P097(@)(@)(@@) قوله جاز الرجوع في الهبة) وقد اتفقوا أنه إذا وهب 
ms1903	 لزوجته أو لفقير ليس له حق الرجوع. كذا في الطريقة البرهانية. اه. أتقاني (قوله ولنا قوله - عليه الصلاة والسلام - «الواهب أحق بهبته ما لم يثب منها») فيه نظر؛ لأنه من كلام علي لا من كلام النبي - صلى الله عليه وسلم - وقد مر ذكره اه أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن ومنع الرجوع دمع خزقه) قال شيخ الإسلام المعروف بخواهر زاده في مبسوطه الموانع من الرجوع تسعة القرابة المحرمة للنكاح، والزوجية وقت العقد، والزيادة المتصلة، وموت الواهب، وموت الموهوب له، وهلاك الشيء الموهوب، وخروجه من ملك الموهوب له، وحصول العوض، والتغير من جنس إلى جنس. اه. أتقاني. قوله والتغير من جنس إلى جنس قال الأتقاني وأما التغير من جنس إلى جنس فمانع من الرجوع أيضا؛ لأن هذا التغيير يمنع حقيقة الملك إذا وجد من الغاصب فلأن يقطع حق التملك بالطريق الأولى. اه. (قوله والخياطة والصبغ ونحو ذلك) وإن قطعه ولم يخطه كان له أن يرجع فيه؛ لأن القطع يوجب نقصانا في الثوب والنقصان لا يمنع الرجوع، وقال أيضا في الكافي رجل وهب لرجل أرضا فبنى الموهوب له فيها بناء، ثم أراد الواهب الرجوع فخاصمه إلى القاضي فقال له القاضي ليس لك أن ترجع فيها، ثم هدمها الموه وب له كان للواهب أن يرجع فيها، قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي يريد به أن قول القاضي لم يقع قضاء حتى لا ينقض وإنما وقع فتوى بناء على مانع فإذا زال المانع تغير الحكم. اه. أتقاني.(@)(@@) PageV05P098(@)(@)(@@) قوله ويروى الخلاف بالعكس) قال في الملتقطات رجل وهب لإنسان جارية فعلمها الموهوب له القرآن أو الكتابة أو المشط ليس للواهب أن يرجع فيها وهو المختار؛ لأنها ازدادت. اه. (قوله ولو اختلفا في الزيادة) أي في زيادة غير حاصلة بصنع العبد كالسمن أما لو اختلفا في البناء فالقول للموهوب له اتفاقا اه كذا في شرح المجمع. اه. (قوله لأنه ينكر لزوم العقد) وعند زفر القول للموهوب له؛ لأنه ينكر حق الواهب في الرجوع اه كاكي ولو قال الموهوب له 
ms1904	 بنيت أو صبغت الثوب وأنكر الواهب فالقول للموهوب له اتفاقا اه من خط قارئ الهداية - رحمه الله -(@)(@@) (قوله ولهذا يجوز إلخ) سيأتي هذا الفرع أيضا في الصفحة الآتية من الشرح. اه. (قوله وجوابه ما قلنا) أي وهو أن المقصود لا يحصل بهذا للواهب؛ لأنا نعلم يقينا أنه بهبته ما قصد تحصيل درهم من تلك الدراهم؛ لأن ذلك كان سالما له فعلم أن قصده العوض الآخر اه من خط قارئ الهداية (قوله ثم الأجنبي هنا لا يرجع على الموهوب له) أي إلا أن يضمن له الموهوب له صريحا. اه. (قوله وإن كان بأمره) قال شمس الأئمة البيهقي في الكفاية ولا يرجع على الموهوب له إلا إذا قال عوض عني على أني ضامن. اه. أتقاني (قوله لا يرجع على الموهوب له إلخ) لأنه مخير بين أن يعوضه وبين أن يرد الهبة عليه فصار كما لو أمره بالتبرع على إنسان فتبرع لم يكن له حق الرجوع عليه كذلك هاهنا. اه. أتقاني (قوله بخلاف قضاء الدين) قال الأتقاني بخلاف ما إذا أمره بقضاء الدين؛ لأن قضاء الدين واجب عليه فإذا خلصه عن هذه العهدة بأمره ثبت له حق الرجوع والفقه فيه أنه لما أمره بقضاء الدين صار مستقرضا ذلك القدر وموكلا إياه بالصرف إلى غيره؛ لأنا لو لم نجعله كذلك لم يتصور فراغ ذمته مما عليه؛ لأن الذمة لا تفرغ إلا بالقضاء ولا يقع الفعل قضاء إلا إذا انتقل في المؤدي إلى من عليه الدين أولا حتى إذا قبض رب الدين وجب للمديون عليه مثل ما له عليه فيلتقيان قصاصا وهذا لا يحتاج إليه في الهبة؛ لأنه لا دين على الموهوب له حتى يحتاج إلى فراغ ذمته بتقدير الاستقراض فافترقا من هذا الوجه اه.(@)(@@) (فرع) اعلم أن الاستحقاق إما إن وقع على الهبة أو على العوض، وكل وجه على وجهين إما إن وقع على الجميع أو على النصف فإن استحق جميع العوض كان للواهب أن يرجع فيما وهب؛ لأن الهبة ثبتت بلا عوض فصار 
ms1905	(@)(@@) PageV05P099(@)(@)(@@) كأن لم يكن عوضه أصلا وإن استحق جميع الهبة كان للموهوب له أن يرجع بجميع العوض لعدم سلامة مقصوده من العوض وهو تأكد ملكه في الهبة هذا إذا كان بدل المستحق قائما فأما إذا كان هالكا يفترق الجواب بين استحقاق العوض والهبة فإن استحق العوض والهبة هالكة لا يرجع الموهوب له أصلا؛ لأن هلاك الهبة مانع من الرجوع وإن استحق الهبة والعوض هالك يرجع على الواهب بقيمة العوض إن لم يكن له مثل وبمثله إن كان له مثل؛ لأنه لم يسلم له مقصوده من العوض وهو تأكد ملكه في الهبة؛ لأنه قال حين عوضه هذا عوض هبتك أو بدل هبتك فصار كالواهب إذا نص على العوض حالة الهبة. إلى هذا أشار شيخ الإسلام خواهر زاده وفي تقريره بسط فأما إذا استحق النصف من أحدهما فإن استحق نصف الهبة كان للموهوب له أن يرجع على الواهب بنصف العوض؛ لأنه لم يسلم له مقصوده من العوض في هذا القدر وهذا باتفاق أصحابنا فأما إذا استحق نصف العوض من يد الواهب ففيه اختلاف قال علماؤنا الثلاثة الواهب بالخيار إن شاء رد ما بقي من العوض ورجع بجميع الهبة وإن شاء أمسك ما بقي ولم يكن له أن يرجع على الموهوب له بشيء، وقال زفر يرجع على الموهوب له بنصف الهبة ويمسك ما بقي من العوض. اه. أتقاني وكتب ما نصه في الأسرار بخلاف ما إذا كان العوض مشروطا في العقد؛ لأنها تتم بيعا ومبادلة فيوزع البدل على المبدل، أما في مسألتنا فالسقوط حكم والعوض علة والحكم يثبت بالعلة ولا يتوزع على العلل وإن كثرت فلا يبطل شيء من الحكم بذهاب ما يصلح علة إذا بقي ما يصلح علة وبخلاف ما إذا استحق بعض الهبة؛ لأن المعوض ما ملكه العوض إلا جزاء فيعتبر حكم المقابلة في حقه أما الواهب فملك الهبة ابتداء من غير أن يقابله شيء فلم يعتبر معنى المقابلة وهذا جواب قياس زفر - رحمه الله تعالى -. اه. كاكي (قوله إلا أنه) أي 
ms1906	 الموهوب له. اه. .(@)(@@) PageV05P100(@)(@)(@@) قوله لو وهب لأجنبية، ثم تزوجها إلخ) قال في الهداية وكذلك ما وهب أحد الزوجين للآخر قال الأتقاني أي لا رجوع فيما وهب أحدهما لصاحبه لما روى محمد بن الحسن عن إبراهيم في كتاب الآثار قال الزوج والمرأة بمنزلة القرابة أيهما وهب لصاحبه فليس له أن يرجع فيه. اه.(@)(@@) (قوله لقوله - صلى الله عليه وسلم - إذا كانت الهبة إلخ) رواه الحاكم والدارقطني. اه. (قوله كالعتق بالملك) يعني من ملك ذا رحم محرم منه عتق عليه وإن كان أحدهما كافرا بخلاف النفقة حيث لا تثبت لذي الرحم المحرم إذا كان كافرا(@)(@@) (قوله في المتن وإنما يصح الرجوع) لفظة الرجوع ليست في خط الشارح وهو ثابت في المتن. اه. (قوله في المتن أو بحكم الحاكم) حتى لو استردها بغير قضاء ولا رضا كان غاصبا فلو هلك في يده يضمن قيمته للموهوب له، وقال الشافعي وأحمد يجوز الرجوع بغير قضاء ولا رضاء؛ لأنه خيار في فسخ عقد فلا يفتقر إلى القضاء أو الرضا كالفسخ بخيار الشرط. اه. كاكي (قوله ولأنه) أي الرجوع في الهبة. اه. (قوله مختلف فيه بين العلماء) أي عندنا يرجع وعند الشافعي لا يرجع. اه. (قوله وفي أصله وهى) هكذا هو بخط الشارح وكتب على قوله وفي أصله وهى ما نصه وهاء هكذا وقع استعمال الفقهاء ولكنه ليس بصحيح قال صاحب المغرب الوهاء بالمد خطأ والصواب الوهى والضمير في أصله للرجوع. اه. أتقاني(@)(@@) PageV05P101(@)(@)(@@) قوله ويصح في الشائع) أي الذي يحتمل القسمة بأن وهب دارا أو نحوها ورجع في نصفها ولو كان الرجوع هبة مبتدأة كما قال زفر ينبغي أن لا يصح وحيث صح علم أنه فسخ كذا في المبسوط. اه. (قوله في المتن لم يرجع على الواهب بما ضمن) قال الأتقاني وهذا إذا لم يعوضه فإذا كان ثمة عوض رجع بكل العوض إذا استحق جميع الهبة وبقدر المستحق من الهبة إذا استحق البعض. اه. .(@)(@@) (قوله عملا بالشبهين) كالإقالة لما اشتملت على معنى البيع والفسخ جمعنا بينهما، وقد 
ms1907	 أمكن الجمع بينهما. اه. .(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل وهب أمة إلا حملها](@)(@@) (فصل) مسائل هذا الفصل بمنزلة مسائل شتى تذكر في آخر الكتب فلأجل هذا ذكرها في آخر كتاب الهبة في فصل على حدة. اه. أتقاني (قوله ومن وهب أمة إلخ صحت الهبة وبطل الاستثناء) قال الأتقاني والأصل فيه أن ما يجوز إيراد العقد عليه بانفراده جائز استثناؤه وما لا فلا، ثم الحمل لا يجوز هبته لاحتمال فيه فلم يجز استثناؤه، وقد مر الأصل في أول كتاب البيوع عند قوله ولا يجوز أن يبيع ثمرة ويستثني منها أرطالا معلومة، ومر في باب البيع الفاسد أيضا عند قوله ومن اشترى جارية إلا حملها فسد البيع فإذا كان كذلك كان الاستثناء شرطا فاسدا فبطل الشرط وصحت الهبة؛ لأن الهبة لا تبطل بالشروط الفاسدة بدليل «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أبطل شرط المعمر وجوز الهبة» وإنما لم تجز هبة ما في البطن؛ لأن محل الهبة مال قائم مملوك للواهب وقت العقد وفي قيام الولد وماليته شك وقت الهبة لاحتمال الانتفاخ من الريح واحتمال كون الجنين ميتا فوقع الشك في الوجود والمالية فلا يكون محلا للهبة بالشك بخلاف الوصية بما في البطن أو الخلع عليه فإنه يجوز إذا ولدت لأقل من ستة أشهر؛ لأن الوصية بالمعدوم من كل وجه جائزة كما إذا أوصى بما يثمر نخيله العام، والخلع يجوز إضافته إلى المعدوم كما إذا قالت خالعني على ما في يدي وليس في يدها شيء(@)(@@) ويجوز إضافته إلى ما ليس بمال أيضا كالميتة والخمر والخنزير إلا أنه يقع مجانا، وإذا جاز إضافته إلى المعدوم وإلى ما ليس بمال يتعين فكذا إذا وقع الشك في وجود المحل وماليته وقت العقد كالبيع، ثم لما في البطن في العقد على ما قال في باب المصراة من شرح الطحاوي مراتب ثلاثة: في وجه العقد فاسد والاستثناء فاسد، وفي وجه العقد جائز والاستثناء فاسد وفي وجه العقد جائز والاستثناء جائز. أما الوجه الذي فيه العقد فاسد والاستثناء فاسد فهو البيع والإجارة والكتابة 
ms1908	(@)(@@) PageV05P102(@)(@)(@@) والرهن؛ لأن هذه العقود تبطلها الشروط الفاسدة، وأما الوجه الذي يجوز فيه العقد ويبطل الاستثناء فالهبة والصدقة والنكاح والخلع والصلح عن دم العمد؛ لأن هذه العقود لا تبطلها الشروط الفاسدة(@)(@@) فيصح العقد ويبطل الاستثناء ويدخل في العقد الأم والولد جميعا، وكذلك العتق إذا أعتق الجارية واستثنى ما في بطنها صح العتق ولم يصح الاستثناء، وأما الوجه الذي يجوز كلاهما الوصية إذا أوصى لرجل بجارية واستثنى ما في بطنها فإنه يصح؛ لأن الوصية أخت الميراث، وقد جعل الجارية وصية وما في بطنها ميراثا والميراث يجري فيما في البطن وليس هذا كما إذا أوصى لرجل بجارية واستثنى خدمتها أو غلتها للورثة فالوصية صحيحة والاستثناء باطل؛ لأن الخدمة والغلة لا يجري فيهما الميراث دون الأصل.(@)(@@) ألا ترى أنه لو أوصى بخدمتها وغلتها لإنسان، ثم مات الموصى له بعد ما صحت الوصية فإنهما يعودان إلى ورثة الموصي فلا تكون الخدمة والغلة موروثة عن الموصى له ولو أوصى بما في بطن جاريته لإنسان والمسألة بحالها فإن الولد يكون موروثا عن الموصى له، وإذا أوصى برقبتها لإنسان وبما في بطنها لآخر فمات الموصى له بالولد عاد الملك إلى وارثه ولو أوصى برقبتها لإنسان وبغلتها وخدمتها لآخر فمات الموصى له بالغلة عاد الملك إلى صاحب الرقبة دون ورثة الموصى له بالغلة والخدمة، وكذلك لو أن الموصى له بالغلة والخدمة مات قبل موت الموصي أو رد وصيته، وقد أوصى الموصي برقبتها لآخر فإن الغلة والخدمة تعود على الموصى له بالرقبة ولا تكون لورثة الموصى له ومثله لو أن الموصى له بالولد مات قبل موت الموصي أو رد الوصية لم يعد إلى الموصى له بالرقبة ولكن يعود إلى ورثة الموصي فلذلك افترقا فلو أوقع العقود على ما في البطن،(@)(@@) أما عقد البيع فلا يجوز، وكذلك الكتابة عليه وإن قبلت الأم عنه، وكذلك الهبة والصدقة لا تجوز وإن سلم الأم إلى الموهوب له وإن تزوج عليه فالتسمية باطلة ويجب مهر المثل ولو صالح عن القصاص على ما في البطن فإن 
ms1909	 الصلح صحيح ويبطل القصاص والتسمية فاسدة ويكون للولي على القاتل الدية؛ لأن هذه العقود تصح على ما هو مال والولد ليس بمال ما دام في البطن ولو أنه أعتق ما في البطن فإنه يصح إذا علم أنه كان موجودا في البطن وقت العتق وإنما يعلم وجوده إذا جاءت به لأقل من ستة أشهر من وقت العتق فإن جاءت به لستة أشهر فصاعدا لم يعتق؛ لأنه لم يعلم وجوده وقت العتق فلا يعتق بالشك إلا إذا كانت الأمة في عدة زوج فإنه يحكم بوجود الولد إلى سنتين من وقت العلوق في حق ثبوت النسب فكذلك في حق العتاق وإنما جاز عتق ما في البطن؛ لأن العتق ينافي الرق وما في البطن موقوف، وكذلك الوصية بما في البطن تصح إذا علم وجوده في البطن وقت الوصية؛ لأن الوصية أخت الميراث والميراث يجري فيما في البطن كذلك الوصية ولو خالع امرأته على ما في بطن جاريتها فالخلع واقع وللزوج الولد إذا كان موجودا في البطن وقت الخلع وإن لم يكن موجودا كما إذا جاءت به لستة أشهر فصاعدا فلا سبيل للزوج على ما في البطن ولكنه ينظر إن قالت اخلعني على ما في بطن جاريتي ولم تقل من ولد فلا شيء له عليها(@)(@@) ولو قالت من الولد فإنه يرجع عليها بما ساق إليها من المهر؛ لأنها غرت الزوج حين قالت من ولد، وإذا لم تقل من ولد لم تغره وهذا كما قلنا في المرأة كما قالت لزوجها اخلعني على ما في يدي أو على ما في صندوقي هذا من شيء أو لم تذكر شيئا فإن كان فيه شيء فللزوج وإن لم يكن فيه شيء فلا يرجع الزوج عليها بشيء؛ لأنها لم تغره حيث لم تسم له مالا، فأما إذا قالت اخلعني على ما في صندوقي هذا من متاع فإن كان فيه شيء من متاع فهو له وإن لم يكن يرجع عليها بما ساق لها من المهر كذا في شرح الطحاوي. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله 
ms1910	 كما إذا وهب أرضه وفيها ابنه) قال في النهاية وصار هذا كما لو وهب أرضا وفيها ابن الواهب واقف وسلمها إلى الموهوب له تمت الهبة فهذا مثله. اه. (قوله فيه إشكال) قال قارئ الهداية ومن خطه نقلت. قلت لا إشكال؛ لأنه أراد لا فرق بين العبارتين في أن كل واحد منهما لا يفسد أي سواء عبر بهذا أو بهذا اه(@)(@@) PageV05P103(@)(@)(@@) قوله فهو تكرار محض) قال الرازي - رحمه الله - لا تكرار فيه؛ لأن الأول هبة بشرط الفسخ؛ لأن الرد دليل الرجوع والثاني هبة شيء بشرط أن يكون شيء منه عوضا عن نفسه اه(@)(@@) (قوله فما ورد من النهي عن الرقبى إلخ) الرقبى قد تكون من الإرقاب، وقد تكون من الترقيب فحيث قال أجاز الرقبى يعني إذا كان من الإرقاب بأن يقول أرقبت داري لك وحيث قال رد الرقبى يعني إذا كان من الترقيب وهو أن يقول أراقب موتك وتراقب موتي فإن مت أنا فهي لك وإن مت أنت فهي لي فيكون هنا تعليق التمليك بالخطر وهو موت المملك قبله وذلك باطل، ثم لما احتمل المعنيين جميعا والملك لذي اليد فيها يقينا فلا نزيله بالشك وإنما يكون قوله داري لك تمليكا إذا لم يفسر هذه الإضافة بشيء، أما إذا فسرها بقوله رقبى أو حبيس تبين أنه ليس بتمليك كما لو قال داري لك سكنى يكون عارية وهذا لأن الكلام المبهم إذا تعقبه تفسير فالحكم لذلك التفسير اه مبسوط السرخسي.(@)(@@) PageV05P104(@)(@)(@@) كتاب الإجارة) قدم الهبة على الإجارة؛ لأنها تمليك العين والعين مقدم على المنفعة ولأن فيها عدم العوض والعدم مقدم على الوجود ووصله بفصل الصدقة؛ لأنهما يقعان لازمين اه أتقاني (قوله وإنما هو استباحة المنافع إلخ) قال الأتقاني وينبغي أن يقال عقد على منفعة معلومة بعوض معلوم إلى مدة معلومة حتى يخرج النكاح؛ لأن التوقيت يبطله أو يقال عقد على منفعة معلومة لا لاستباحة البضع بعوض معلوم، وقال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي التمليك على ضربين تمليك منفعة وتمليك عين، وكل وجه على وجهين 
ms1911	 إما أن يكون ببدل أو غير بدل فتمليك العين ببدل هو البيع وتمليك العين بغير بدل هي الهبة والصدقة والوصية وما أشبه ذلك، وأما تمليك المنفعة ببدل فهي الإجارة وتمليك المنفعة بغير بدل هي العارية (قوله فإنه خطأ أو قبيح) أما خطؤه فإنه من باب أفعل لا من باب فاعل، وأما قبحه فإنه يستعمل في موضع القبح. اه. (قوله وهي تنعقد ساعة فساعة على حسب حدوث المنافع) أي لأن المنفعة لا تصلح محلا للإضافة؛ لأنها معدومة ليست في مقدور البشر اه بزدوي في الاستعارة وكتب ما نصه لو قال آجرتك منافع هذه الدار شهرا بكذا لم يجز؛ لأن العقد يرد على العين، ثم ينتقل إلى المنفعة على حسب حدوثها شيئا فشيئا. اه. شرح مغني في باب حكم الواجب بالأمر (قوله أقيمت مقام المنفعة في حق إضافة العقد) أي لا في حق الملك؛ لأن الملك يتأخر إلى حدوث المنفعة فعلى حسب حدوث المنافع تنعقد ساعة فساعة وعد الشافعي حالة الانعقاد (قوله ولهذا لو أضاف العقد إلى المنفعة لا يجوز) قال الولوالجي الإجارة إذا أضيفت إلى منفعة الدار تصح فإنه نص في هبة الشيخ الإمام الأجل الزاهد خواهر زاده إذا قال وهبتك منفعة هذه الدار كل شهر بدرهم يكون إجارة فهذا أولى اه انظر إلى الحاشية التي قبل هذه بقوله ناقلا عن شرح المغني اه وهذا الفرع ذكره الولوالجي في الفصل الأول من كتاب الإجارة. اه.(@)(@@) PageV05P105(@)(@)(@@) قوله في المتن والمنفعة إلخ) لما ذكر قبل هذا أن الإجارة بيع منفعة معلومة واقتضى هذا أن الإجارة لا تصح حتى تكون المنافع معلومة شرع يذكر كيف تعلم المنافع فقال والمنفعة إلخ. اه. (قوله لأن الغالب كالمتحقق إلخ) قال الولوالجي أي قال في الفصل الأول ولو أستأجر مائتي سنة بكذا فهو فاسد؛ لأنا نعلم أنه لا يعيش إلى تلك المدة فيقع بعضه في حالة الحياة وبعضه بعد الوفاة. اه. .(@)(@@) (قوله خوفا من دعوى المستأجر) الذي بخط الشارح المستأجرين. اه. (قوله بكذا، وكذا عقدا في كل عقد 
ms1912	 إلخ) فيكون العقد الأول لازما والثاني غير لازم؛ لأنه مضاف اه.(@)(@@) (قوله في المتن أو بالتسمية) يعني المنفعة تارة تعلم ببيان المدة كما تقدم وتارة تصير معلومة بمجرد التسمية بدون ذكر المدة اه (قوله؛ لأنه إذا بين المصبوغ) أي الثوب الذي يصبغ. اه. (قوله والصبغ) أحمر أو نحوه. اه. (قوله وقدر ما يصبغ به) أي إذا كان مما يختلف. اه. أتقاني (قوله والمسافة) يتعلق بالحمل والركوب جميعا. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن والأجرة لا تملك بالعقد) قال في الهداية الأجرة لا تجب بالعقد وتستحق بإحدى معان ثلاث إما بشرط التعجيل أو بالتعجيل من غير شرط أو باستيفاء المعقود عليه اه قوله لا تجب بالعقد أي لا يجب أداؤها وتسليمها بمجرد العقد أما نفس الوجوب فثابت بنفس العقد. اه. (قوله في المتن أو بالتمكن إلخ) قال الأتقاني ولكن إذا كانت الإجارة صحيحة فإذا كانت فاسدة لا يجب شيء بمجرد التمكن من الاستيفاء وذلك؛ لأن الواجب على الأجر تسليم العين التي تحدث(@)(@@) PageV05P106(@)(@)(@@) منها المنافع في مدة الإجارة لا تسليم المنفعة؛ لأن تسليم عين المنفعة لا يتصور فقام تسليم العين مقام تسليم المنفعة ولكن يعتبر التسليم على وجه يمكن الانتفاع بها(@)(@@) وقد تحقق التسليم على هذا الوجه فمتى تحقق التسليم المستحق وجب الأجر وإن لم ينتفع بها كما إذا قبض المبيع ولم ينتفع به قال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي ومن استأجر دابة إلى مكان معلوم ليركبها فذهب بها ولم يركبها ولم يحمل عليها شيئا فإنه يجب الأجر، وكذلك إذا استأجر دارا ليسكنها فسلم المؤجر المفتاح إليه ومضت المدة فإنه يجب الأجر عليه سكن الدار أو لم يسكن إلا إذا منعه مانع من السلطان أو غيره فأخرجه أو لم يمكن دفعه عنها فإنه لا يجب الأجر عليه. إلى هنا لفظه - رحمه الله -(@)(@@) وقال في شرح الأقطع قال أصحابنا إذا استأجر دابة إلى الكوفة فسلمها المؤجر وأمسكها المستأجر ببغداد حتى مضت مدة يمكنه المسير فيها إلى الكوفة فلا أجر عليه وإن ساقها معه إلى 
ms1913	 الكوفة ولم يركبها وجبت الأجرة، وقال الشافعي تجب الأجرة في الوجهين دليلنا أن العقد وقع على مسافة فالتسليم في غيرها لا يستحق به البدل كما لو وقع على مدة فسلم في غيرها فإنه لا يستحق البدل، فإن قيل إن المستأجر قبض العين المستأجرة وتمكن من استيفاء المنفعة المعقود عليها فوجب أن تستقر الأجرة عليه. أصله إذا استأجرها شهرا للركوب قيل له التمكن من الاستيفاء في غير محل المعقود عليه كالتمكن من الاستيفاء في غير المدة والمعنى في الأصل أن العقد وقع على المدة وفي مسألتنا وقع على العمل(@)(@@) وفرق ما بينهما كما لو استأجر رجلا لخياطة ثوب أو استأجره يوما للخياطة، والحاصل أن هاهنا قيودا لوجوب الأجرة أحدها التمكن من الاستيفاء في المدة حتى إذا لم يتمكن من استيفاء المنافع أو تمكن في غير المدة لا يجب الأجر، والثاني أن تكون الإجارة صحيحة ألا ترى إلى ما قال في تتمة الفتاوى لا يجب الأجر في الإجارة الفاسدة بالتمكن من استيفاء المنفعة وإنما يجب بحقيقة الاستيفاء بخلاف الإجارة الصحيحة فإن الأجرة فيها تجب بالتمكن من استيفاء المنفعة (قوله، وقال الشافعي تملك بنفس العقد) قال الأتقاني وفائدة هذا الخلاف ما ذكره علاء الدين العالم في طريقة الخلاف وهو أن لا يثبت للمؤجر ولاية المطالبة بتسليمها في الحال ولو كانت الأجرة عبدا وهو قريبه لا يعتق عليه في الحال اه(@)(@@) (قوله فلم تصر المنفعة دينا) قال الأتقاني فإن قيل لو لم تملك المنافع يلزم الافتراق عن دين بدين قلنا لو صح ذلك لزم التقابض في المجلس فلما جاز التفرق من غير تقابض ولا يكون ذلك دينا بدين بطل ما قالوا، اه(@)(@@) PageV05P107(@)(@)(@@) قوله وكذا يصح الارتهان والكفالة بها) قال قاضيخان في فتاواه قبيل فصل الإجارة الطويلة رجل آجر دارا من رجل سنة بألف درهم، ثم قال للمستأجر وهبت منك جميع الأجر أو قال أبرأتك عن الأجر صح ذلك في قول محمد - رحمه الله - وأبي يوسف الأول ولا يصح في قول أبي يوسف الآخر، ولو 
ms1914	 قال أبرأتك عن خمسمائة من هذا الأجر أو قال عن تسعمائة من الألف صح(@)(@@) ولو قال بعد ما مضت ستة أشهر من وقت الإجارة أبرأتك عن الأجر صح عن الكل في قول محمد - رحمه الله - وفي قول أبي يوسف الآخر صح إبراؤه عما مضى ولا يصح عما يستقبل ولو كان تعجيل الأجرة شرطا في الإجارة، ثم وهب منه الأجر أو أبرأه عن الأجر صح في قولهم ولو آجر داره، ثم وهب له أجر رمضان قال الفقيه أبو القاسم - رحمه الله - إن استأجرها سنة جاز وإن استأجرها مشاهرة لا يصح إلا إذا وهب منه بعد ما دخل شهر رمضان.(@)(@@) قال الفقيه أبو الليث هذا الجواب يوافق قول محمد - رحمه الله - وبه نأخذ. اه. وقال الحدادي - رحمه الله - ولو وهب بعض الأجرة أو أبرأ منه جاز إجماعا أما على أصل محمد فظاهر؛ لأن الهبة تجوز عنده في الجميع فكذا في البعض، وأما على أصل أبي يوسف فهبة البعض حط تلحق بالأصل فيصير كالموجود في حال العقد وهبة الجميع لا تلحق بالعقد فتثبت في الحال وليس هناك حق واجب فلا يصح، وأما إذا وجبت الأجرة بمضي الوقت وهي دين فلا بأس بالبراءة والهبة والصرف؛ لأنه دين واجب كسائر الديون. اه. .(@)(@@) (قوله سقط الأجر) وذلك؛ لأن استحقاق الأجرة إذا لم يوجد التعجيل إما باستيفاء المنافع أو بالتمكن من الاستيفاء ولم يوجد الاستيفاء والتمكن منه أصلا فلا تستحق الأجرة اه أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن ولرب الدار والأرض طلب الأجر كل يوم) قال في شرح الأقطع، وقال زفر لا يطالبه إلا بعد مضي مدة الإجارة ولو كانت مائة سنة وهو قول أبي حنيفة الأول. اه. أتقاني (قوله في المتن وللقصار والخياط بعد الفراغ من عمله) وإذا اشترط في جميع هذه الوجوه تعجيل الأجر أو تأخيره فهو على ما اشترطه لما أنه أعرض عن قضية المعادلة. اه. أتقاني.(@)(@@) PageV05P108(@)(@)(@@) قوله؛ لأن المعقود عليه جملة المنافع) أي وهي لم تصر مسلمة إليه فلا يطالبه ببدلها اه (قوله كالثمن في 
ms1915	 البيع) وكما لو استأجر خياطا ليخيط له ثوبا فخاط بعضه لا يستحق الأجرة ما لم يفرغ من العمل بخلاف ما إذا بين وقت الاستحقاق مثل أن يقول آجرتك هذه الدار بكذا سنة على أن تعطي الأجرة بعد شهرين؛ لأن ذلك بمنزلة شرط تعجيل الأجرة ولنا أنه استوفى بعض المعقود عليه فيجب بدله تحقيقا للمساواة بين المتعاقدين اه أتقاني (قوله كما في كراء الدابة) الكراء بالمد الأجرة. اه. مصباح (قوله ففي الدار يجب لكل يوم) أي لأن اليوم مقصود بالانتفاع وأخذ البدل عنه لا يفضي إلى الضرر. اه. أتقاني (قوله وفي المسافة لكل مرحلة) وهو استحسان اه (قوله ولا يتفرغ لغيره) أي لأنه كما يفرغ من تسليم أجرة ساعة يجب عليه تسليم أجرة ساعة أخرى على التوالي. اه. أتقاني (قوله أو قطع المسافة) من هنا إلى قوله في المتن وبزرع رطبة مفقود من خط الشارح - رحمه الله -. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن فإن أخرجه فاحترق إلخ) قال في الهداية ومن استأجر خبازا ليخبز له في بيته قفيزا من دقيق بدرهم لم يستحق الأجر حتى يخرج الخبز من التنور؛ لأن تمام العمل بالإخراج فلو احترق أو سقط من يده قبل الإخراج لا أجر له للهلاك قبل التسليم فإن أخرجه ثم احترق من غير فعله فله الأجر؛ لأنه صار مسلما بالوضع في بيته ولا ضمان عليه؛ لأنه لم يوجد منه الجناية قال - رضي الله عنه - وهذا عند أبي حنيفة؛ لأنه أمانة في يده وعندهما يضمن مثل دقيقه ولا أجر له؛ لأنه مضمون عليه فلا يبرأ إلا بعد حقيقة التسليم وإن شاء ضمنه الخبز وأعطاه اه قال الأتقاني قال محمد في الجامع الصغير عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل أدخل رجلا إلى منزله استأجره ليخبز له خبزا فلما أخرجه من التنور احترق من غير فعله قالوا له الأجر ولا ضمان عليه، إلى هنا لفظ أصل الجامع الصغير قالوا في شروح الجامع الصغير أما عدم الضمان؛ لأنه هلك لا بصنعه، وأما وجوب الأجر فلأنه أوفى 
ms1916	 عمله وصار الخبز منتفعا به فصح التسليم اه(@)(@@) قوله في الهداية وهذا عند أبي حنيفة قال الأتقاني أي عدم الضمان على الخباز إذا احترق الخبز بعد الإخراج من غير فعله هو مذهب أبي حنيفة أما عندهما فعليه الضمان أقول في الجامع الصغير أطلق الجواب بعدم الضمان ولم يذكر الخلاف، وكذا لم يذكروا الخلاف في شروح الجامع الصغير بل قالوا لا ضمان عليه مطلقا فعن هذا قالوا الجواب في الجامع الصغير مجرى على عمومه أما عند أبي حنيفة فلا ضمان عليه؛ لأنه لم يهلك من صنعه، وأما عندهما فلأنه هلك بعد التسليم(@)(@@) وإنما ذكر الخلاف القدوري في شرحه لمختصر الكرخي برواية ابن سماعة عن محمد قال، وإذا أخرجه من التنور فوضعه وهو يخبز في منزل المستأجر، وقد فرغ فإن احترق من غير جنايته فله الأجر ولا ضمان عليه في قول أبي حنيفة؛ لأنه فرغ من العمل وصار مسلما له(@)(@@) PageV05P109(@)(@)(@@) بإخراجه من التنور؛ لأنه في ملك المستأجر وهلاك الشيء من غير عمل الأجير المشترك لا يتعلق به الضمان عنده فأما قول من يضمن الأجير المشترك فإنه يضمن له دقيقا مثل الدقيق الذي دفعه إليه ولا أجر له فإن شاء ضمنه قيمة الخبز مخبوزا وأعطاه الأجر وذلك؛ لأن قبض الأجير المشترك عندهما مضمون فلا يبرأ منه بوضعه في منزل مالكه كما لا يبرأ من ضمان المغصوب بذلك فإذا وجب عليه الضمان صار صاحب الدقيق بالخيار إن شاء ضمنه دقيقا وأسقط الأجر؛ لأنه لم يسلم له العمل وإن شاء ضمنه خبزا فصار العمل مسلما له فوجبت عليه الأجرة قال ولا أضمنه الحطب والملح؛ لأنه صار مستهلكا قبل وجوب الضمان فوجب عليه الضمان ولا قيمة له اه(@)(@@) (قوله ولو أحترق قبل أن يخرجه) قال الأتقاني وإنما قيد بعدم الضمان في صورة الاحتراق بعد الإخراج من التنور؛ لأنه إذا احترق قبل الإخراج فعليه الضمان في قول أصحابنا جميعا. ألا ترى إلى ما قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في باب من استأجر أجيرا ليعمل في بيته 
ms1917	 وإن احترق الخبز في التنور قبل أن يخرجه فإن أبا حنيفة قال في هذا هو ضامن؛ لأنه مما جنته يداه بتقصيره بالقلع من التنور فإن ضمنه قيمته مخبوزا أعطاه الأجر وإن ضمنه دقيقا لم يكن له أجر؛ لأنه إذا ضمنه قيمته مخبوزا فقد وصل العمل إليه معنى لوصول قيمته إليه فكان له الأجر، وإذا ضمنه قيمة دقيقه لم يصل العمل إليه لا صورة ولا معنى فلم يستحق الأجر وهذا قول أبي يوسف ومحمد. إلى هنا لفظه في شرح الكافي اه(@)(@@) (قوله فاحترق لا يستحق الأجر) في المبسوط وهو ضامن. اه. (قوله على ما ذكره الجماعة) أي خلافا لصاحب الهداية على ما تقدم في الصفحة الماضية من الشرح. اه. (قوله فلا بد من التسليم الحقيقي) أي ليخرج من ضمانه. اه. (قوله ولو هلك هنا) أي في منزل نفسه. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن وللطباخ بعد الغرف) أراد بالغرف وضع الطعام في القصاع. اه. (قوله هذا إذا كان يطبخ للوليمة) قال الأتقاني والوليمة طعام العرس والوكيرة طعام البناء والخرس طعام الولادة وما تطعمه النفساء نفسها خرسة وطعام الختان إعذار وطعام القادم من سفره نقيعة وكل طعام صنع لدعوة مأدبة ومأدبة جميعا ويقال فلان يدعو النقرى إذا خص وفلان يدعو الجفلى أو الأجفلي إذا عم قاله القتبي وغيره.(@)(@@) (قوله إن العمل قد تم بالإقامة) قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره، وإذا استأجره ليضرب له لبنا في ملكه أو في شيء هو في يده فإن رب اللبن لا يكون قابضا حتى يجف اللبن وينصبه في قول أبي حنيفة - رحمه الله - لا اختلاف عنه في ذلك وعند أبي يوسف ومحمد حتى يشرجه فإن هلك اللبن قبل الحد الذي حده كل واحد منهم في قوله فلا أجر له وإن كان بعده فله الأجر وإن كان ذلك في غير يده ولا في ملكه لم يكن له الأجر حتى يسلمه منصوبا عند أبي حنيفة ومشرجا عند أبي يوسف ومحمد. إلى هنا لفظ الكرخي قال في شرح الطحاوي والتسليم 
ms1918	 هو أن يخلي بين المستأجر وبين اللبن ولكن في أي وقت يصح التسليم عند أبي حنيفة إذا أقامه وعندهما ما لم يشرجه لم يصح التسليم. اه. أتقاني قوله ما لم يشرجه وتشريج اللبن تنضيده وضم بعضه إلى بعض. اه. أتقاني (قوله والانتفاع به ممكن إلخ). ألا ترى أنه يؤخذ من ذلك المكان فيبنى به فصار كالخبر بعد الإخراج. اه. غاية (قوله كالنقل إلى موضع العمارة) أي فإنه غير واجب عليه اه قال الأتقاني وقولهما لا يؤمن عليه الفساد(@)(@@) PageV05P110(@)(@)(@@) ضعيف؛ لأن العين صارت منتفعا بها فلا يعتبر بالطارئ بعد ذلك من أسباب الفساد كما بعد التشريج. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن ومن لعمله أثر في العين إلخ) قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره ولجميع ما ذكرنا يعني من الصباغ والخياط والقصار والصائغ والنجار والإسكاف وسائر الصناع أن يحبسوا ما في أيديهم مما لهم العمل فيه أو مما عملوا حتى يقبضوا الأجر وليس للمستأجر قبض ذلك حتى يدفع الأجر بمنزلة المبيع يحبسه البائع حتى يستوفي الثمن وهذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد والحسن بن زياد، وأما الحمال والجمال والملاح يستأجر على حمل شيء فليس لهم حبس ما حملوه؛ لأنه لا عمل لهم فيه قائم ولا تأثير، وقال محمد فإن حبس الحمال المتاع في يده فهو غاصب، وقال أبو يوسف في الحمال يطلب أجرة بعد ما بلغ المنزل قبل أن يضعه فليس له ذلك. إلى هنا لفظ الكرخي. اه. أتقاني (قوله والأصح أن له حق الحبس إلخ) قال فخر الدين قاضيخان، وأما القصار إذا قصر الثوب هل له حق الحبس لاستيفاء الأجرة؟ قالوا إن ظهر أثر عمله في الثوب باستعمال النشاستجه أو بالدق كان له حق الحبس وإن لم يكن عمله إلا الغسل لا يكون له حق الحبس؛ لأن البياض كان موجودا في الثوب ومنهم من قال له حق الحبس على كل حال وهو الصحيح؛ لأن البياض وإن كان موجودا في الثوب إلا أنه كان مستورا، وقد ظهر بعمله فكان له حق 
ms1919	 الحبس كذا ذكر في شرح الجامع الصغير وهذا إذا كان عمله في دكانه أما إذا خاط الخياط أو صبغ الصباغ في بيت المستأجر فليس له حق الحبس كذا في خلاصة الفتاوى. اه. أتقاني (قوله في المتن ومن لا أثر لعمله كالحمال) يروى قوله كالحمال بالحاء والجيم جميعا والحكم فيهما واحد، ولهذا ذكرهما الكرخي جميعا في مختصره، وقد مر آنفا والأولى أن يروى هنا بالحاء؛ لأن الحمل يجوز أن يقع على الظهر وعلى الدابة فيكون أعم من لفظ الجمال بالجيم فكان أولى. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن ولا يستعمل غيره إن شرط عمله بنفسه) ونقل عن الإمام حميد الدين الضرير أن صورة المسألة فيما إذا قال للخياط(@)(@@) PageV05P111(@)(@)(@@) مثلا على أن تعمل بنفسك أو بيدك أما إذا قال على أن تعمل فهو مطلق اه غاية (قوله في المتن وإن أطلق كان له أن يستأجر غيره) لأن المطلق ينصرف إلى المعتاد والمتعارف فيما لم يشترط والصناع يعملون في العادات بأنفسهم وبأجرائهم فكان له أن يعمل بنفسه وأجيره وهذا لأن المعقود عليه مطلق العمل في الذمة وذلك موجود في فعله وفعل غيره فيجوز أن يوفيه باستعانة غيره كما في إيفاء الدين. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن ولا أجر لحامل الكتاب إلخ) هذه من مسائل الجامع الصغير وصورتها فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل استأجر رجلا ليذهب بكتابه إلى البصرة إلى فلان ويجيء بجوابه فذهب فوجد فلانا قد مات فرد الكتاب قال لا أجر له، وقال محمد له الأجر في الذهاب. إلى هنا لفظ محمد في أصل الجامع الصغير ولم يذكر محمد قول أبي يوسف، وقال في الحصر والمختلف ذكر أبو الليث قول أبي يوسف مع محمد وغيره مع أبي حنيفة وذكر القدوري في كتاب التقريب وفخر الإسلام البزدوي في شرح الجامع الصغير قول أبي يوسف مع أبي حنيفة، وقال فخر الدين قاضيخان في شرح الجامع الصغير واختلف المشايخ في قول أبي يوسف والأصح أن قوله كقول أبي حنيفة - رضي الله عنه 
ms1920	 - وأجمعوا أنه لو ترك الكتاب ثمة ولم يرد إلى المرسل يستحق أجر الذهاب وأجمعوا أنه لو ذهب إلى البصرة ولم يحمل الكتاب لا يستحق الأجرة وأجمعوا(@)(@@) أنه لو استأجر رسولا ليبلغ الرسالة إلى فلان بالبصرة فذهب ولم يجد فلانا فإنه يستحق الأجر . إلى هنا لفظ قاضيخان والأصل هنا أن المعقود عليه إذا انتقض بطل الأجر بالاتفاق ولكن الخلاف في أن الأجر مقابل بإيصال الكتاب إلى المكتوب إليه أم مقابل بحمل الكتاب وقطع المسافة به فقال محمد إنه مقابل بقطع المسافة بالكتاب لا بحمل الكتاب وجوابه إلى الكاتب؛ لأن حمله يسير لا يقابل به البدل غالبا لخفة مؤنته، ثم قطع المسافة وقع في الذهاب للمستأجر فوجب أجر الذهاب ولم يقع قطعها في العود للمستأجر فلم يجب أجره وذلك؛ لأنه أوفى بعض المعقود عليه دون البعض فوجب الأجر بحساب ذلك كما لو استأجره على حمل طعام إلى البصرة فحمل بعضه، ووجه قولهما أن المقصود من الاستئجار على حمل كتاب إلى فلان بالبصرة هو إيصال الكتاب إليه لا حمله وإنما الحمل وسيلة إليه والأجر يقابل بما هو المقصود من العقد دون الوسيلة فإذا رد الكتاب ولم يوصله إلى المكتوب إليه فقد أبطل عمله قبل التسليم فلا يستحق كما لو استأجر خياطا ليخيط له ثوبا فخاطه، ثم فتقه لا يجب له الأجر؛ لأنه نقض عمله فكذا هنا صار كمن استؤجر لحمل طعام إلى فلان بالبصرة فحمله، ثم رده إلى بغداد فلا أجر له فأشبه ما إذا كان المكتوب له حيا ولم يوصله إليه بخلاف ما إذا ترك الكتاب ثمة حيث يجب له أجر الذهاب وما إذا لم ينقض عمله بل أتى بما في وسعه وإمكانه. اه. أتقاني (قوله في المتن ولا لحامل الطعام) هذه المسألة متفق عليها بخلاف التي قبلها قال الأتقاني وهذه أي مسألة حمل الطعام في قول علمائنا الثلاثة (قوله، وكذا لو استأجر رسولا إلخ) قال(@)(@@) PageV05P112(@)(@)(@@) الأتقاني ولو استأجره ليبلغ رسالته إلى فلان بالبصرة فذهب الرجل فلم يجد المرسل إليه أو وجده 
ms1921	 لكن لم يبلغ الرسالة فرجع فله الأجر والفرق بين الرسالة والكتاب أن الرسالة قد تكون سرا لا يرضى المرسل بأن يطلع عليه غيره أما الكتاب فمختوم يعني لو ترك الكتاب مختوما لا يطلع عليه غيره قال الشيخ الإمام شمس الأئمة الحلواني لا نسلم هذا الفصل فالرسالة والكتاب سواء فأما في الطعام إذا رجع بالطعام وهلك في الطريق لا يضمن عند أصحابنا الثلاثة كذا في الخلاصة. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب ما يجوز من الإجارة وما يكون خلافا فيها](@)(@@) (باب ما يجوز من الإجارة وما يكون خلافا فيها) (قوله ولغيرها) أي كوضع الأمتعة اه (قوله وكسر الحطب) سيأتي بعد أسطر. اه. (قوله وإنما هذا الجواب بناء على عرفهم إلخ) قال الأتقاني فإن كان في الدار موضع معد لربط الدواب كان له ذلك وإلا فلا؛ لأنه يؤدي إلى إفساد الدار إذ ربط الدواب في موضع السكنى إفساد. اه. (قوله في المتن يسكن) بفتح الياء من الثلاثي المجرد فيكون على هذا انتصاب قوله حدادا أو قصارا أو طحانا على الحال ويفهم على هذا التقدير عدم إسكانه غيره بطريق الدلالة ويجوز بضم الياء وكسر الكاف وانتصاب كل منها على أنه مفعول به فعلى هذا التقدير يفهم عدم سكناه بنفسه بطريق الإشارة؛ لأنه إنما لم يجز أن يسكن غيره؛ لأنه يوهن البناء وفي سكنى نفسه متلبسا بهذه الأشياء وهذا المعنى حاصل فكان في منعه عن إسكانه غير إشارة إلى منعه عن سكناه والله أعلم وإنما قلنا إن الأول دلالة؛ لأنه لما لم يملك السكنى بنفسه فلأن لا يملكها غيره بالطريق الأولى قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي، وإذا استأجر بيتا على أن يقعد فيه قصارا فأراد أن يقعد فيه حدادا فله ذلك إن كان مضرتهما واحدة أو مضرة الحداد أقل؛ لأنه لا يلحقه منه ضرر زائد فكان له ذلك، وإن كان أكثر مضرة لم يكن له ذلك لتحقق الضرر، وكذلك الرحى، والمسلم والحربي والمستأمن والحر والمملوك التاجر والمكاتب كلهم سواء في الإجارة؛ لأنه عقد يتوصل 
ms1922	 به إلى إقامة المصالح الدنيوية وكل واحد من هؤلاء يملك إقامة مصالح دنياه ولأنه نوع تجارة وكل واحد منهم يملك التجارة. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله فلا بد منه) وفي الذخيرة ورحى اليد إذا كان يضر بالبناء يمنع عنه وإلا لا هكذا اختاره الحلواني وعليه الفتوى. اه. كاكي (قوله لأن الضمان والأجر لا يجتمعان) وإنما كان كذلك؛ لأنا جعلنا فعله إتلافا من الابتداء والإتلاف لا يقابل بالأجر. اه. أتقاني(@)(@@) PageV05P113(@)(@)(@@) قوله ولو اختلف المؤجر والمستأجر في اشتراط ذلك) أي فقال المستأجر استأجرتها للحدادة والآجر يقول للسكنى دون الحدادة اه.(@)(@@) (قوله أو يقول على أن يزرع إلخ) أما إذا قال على أن يزرع فيها ما شاء جاز العقد بلا بيان النوع؛ لأن عدم الجواز كان لدفع الضرر فإذا رضي صاحب الأرض بذلك جاز؛ لأن المنفعة في جميعه معلومة لما جاز استئجار الأرض للزراعة وصح دخل الشرب والطريق؛ لأن الإجارة تعقد للانتفاع ولا انتفاع بالأرض إذا لم يدخل الشرب والطريق فيدخلان ليتحقق الانتفاع بخلاف ما إذا باع الأرض أو البيت حيث لا يدخل الطريق والشرب إلا أن يقول بكل حق هو له أو بمرافقه أو يقول بكل قليل وكثير هو فيه أو منه، وهذا لأن المقصود من البيع هو تملك الرقبة لا الانتفاع بعينها، ولهذا يجوز بيع الجحش الذي لا ينتفع به في الحال ويجوز بيع الأرض السبخة ولا يجوز إجارتهما لعدم الانتفاع، وقد مر بيانه في باب الحقوق وهو المراد من قوله، وقد مر في البيوع قال الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير وكان الفقيه أبو جعفر يقول إذا كانت الإجارة في بلدنا فالشرب لا يدخل في الإجارة بغير شرط؛ لأن الناس يتمولون بالماء على الانفراد فلا يجوز أن يدخل فيها إلا بالشرط، وقال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي ومن استأجر حانوتا ولم يسم ما يعمل فيه فله أن يعمل فيه ما بدا له (قوله ولو زرعها بعد ذلك) يعني نوعا من الأنواع ومضت المدة ففي القياس يجب أجر المثل؛ لأنه 
ms1923	 استوفى أجر المثل بحكم عقد فاسد فلا ينقلب إلى الجواز. اه. كاكي (قوله وينقلب العقد صحيحا) أي لأن المعقود عليه صار معلوما بالاستعمال لما أن الإجارة تنعقد ساعة فساعة على حسب حدوث المنفعة، والفساد كان لأجل الجهالة فإذا ارتفعت كان الارتفاع في هذه الحالة كالارتفاع وقت العقد فيعود جائزا، وكذا لو استأجر ثوبا للبس ولم يعين اللابس لا يجوز لتفاوت الناس في اللبس فإن عين اللابس بعد ذلك يجوز استحسانا لما ذكرنا كذا في الذخيرة وجامع قاضيخان. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله والقياس أن يقلع إلخ) وحاصل ذلك أن في حق البناء والغرس اتحد الجواب في الصور الثلاث وهي الإجارة والعارية والغصب حيث يجب عليهما القلع والتسليم فارغا وفي الزرع اختلف الجواب، ففي الغصب يلزم القلع على الغاصب في الحال؛ لأنه متعد في الزراعة وفي الإجارة يترك إلى وقت الإدراك استحسانا بأجر المثل وفي العارية المؤقتة وغير المؤقتة لا يأخذها صاحبها إلا أن يستحصد الزرع استحسانا؛ لأنه ما كان متعديا في الزراعة بجهة العارية ولإدراك الزرع نهاية معلومة فيترك، قالوا وينبغي أن يترك بأجر المثل كما في الإجارة نظرا للجانبين. الكل من المبسوط. اه. كاكي(@)(@@) PageV05P114(@)(@)(@@) قوله في المتن وإن أطلق أركب وألبس من شاء) اعلم أولا أنه إذا استأجر دابة للركوب ولم يسم من يركبها لا تصح الإجارة، وكذا إذا استأجر ثوبا باللبس ولم يبين من يلبسه، وكذا إذا استأجر قدرا للطبخ ولم يسم ما يطبخ فيها، وكذا إذا استأجر أرضا للزراعة ولم يسم ما يزرع فيها، وقد روينا ذلك عن شرح الطحاوي عند قوله ويجوز استئجار الأرض للزراعة فبعد ذلك إن قال قائل كيف قال القدوري هنا فإن أطلق الركوب جاز له أن يركب من شاء قلت المراد من الإطلاق التعميم في الإجارة بدون التقييد بركوب شخص بأن قال آجرتكها على أن تركب من شئت، ولهذا قال في شرح الأقطع وهذا الذي ذكره إنما يريد به إذا وقع العقد على أن يركب من شاء وذلك؛ لأنه إذا أطلق الركوب فعقد الإجارة 
ms1924	 فاسد؛ لأن الركوب يختلف اختلافا كثيرا فصار الركوبان من شخصين كالجنسين فيكون المعقود عليه مجهولا فلا يصح العقد فإن قال تركب من شئت صح العقد وإن لم يسم شخصا بعينه؛ لأنا إنما منعنا من صحته لما لحق المالك الضرر الذي يحصل في بعض الركوب(@)(@@) فإذا رضي به صار المعقود عليه معلوما فجاز كما في الأرض إذا قال على أن يزرع فيها ما شاء، ثم إذا فسدت الإجارة في إطلاق الركوب واستعملها قبل الفسخ يتعين أول الراكب، وكذا في الثوب ونحوه. اه. أتقاني (قوله أو بأن يشترط أن يفعل ما يشاء إلخ) ولو استأجر قميصا ليلبسه إلى الليل فوضعه في منزله حتى جاء الليل فعليه الأجر كاملا؛ لأن صاحبه مكنه من استيفاء المعقود عليه بتسليم الثوب إليه وما زاد على ذلك ليس في وسعه وليس له أن يلبسه بعد ذلك؛ لأن العقد انتهى بمضي المدة والإذن في اللبس كان بحكم العقد. اه. بدائع ومنها استأجرها ليركبها إلى موضع عينه فركبها إلى مكان آخر يضمن إذا هلكت وإن كان الثاني أقرب من الأول؛ لأنه صار مخالفا لاختلاف الطرق إلى المكان فكان بمنزلة اختلاف الجنس ولا أجرة عليه لما قلنا(@)(@@) ولو ركبها إلى ذلك المكان الذي عينه لكن من طريق آخر ينظر إن كان الناس يسلكون ذلك الطريق لم يضمن؛ لأنه لم يصر مخالفا وإن كانوا لا يسلكونه يضمن إذا هلكت؛ لأنه يصير مخالفا غاصبا بسلوكه وإن لم يهلك وبلغ الموضع المعلوم، ثم رجع وسلم الدابة إلى صاحبها فعليه الأجر. اه. (قوله؛ لأنه استوفى المنفعة بحكم عقد فاسد) ووجوب المسمى باعتبار صحة التسمية ولا تصح التسمية مع فساد العقد اه(@)(@@) PageV05P115(@)(@)(@@) قوله لتفاوت الناس في الركوب) أي في العلم بالركوب فرب خفيف يكون ركوبه أضر على الدابة لجهله ورب ثقيل لا يضر ركوبه بالدابة لعلمه اه أتقاني(@)(@@) (قوله فيضمن) أي إذا عطب وإن سلم لم يجب الأجر أيضا وفي الحانوت ليس له أن يقعد فيه القصار والحداد والطحان ولو أقعد صار مخالفا ويضمن قيمته 
ms1925	 إذا عطب وإن سلم تجب عليه الأجرة؛ لأنه لما سلم تبين أنه لم يخالف وأنه مما لا يوهن الدار ولا يشبه الدابة والثوب كذا في شرح الطحاوي. اه. أتقاني قوله وإن سلم تجب الأجرة أي استحسانا لا قياسا كما قرره الشارح في الورقة الماضية والله الموفق. اه. (قوله وعند أبي يوسف هو كاللبس) فلو استأجر فسطاطا ودفعه إلى غيره إجارة أو إعارة فنصبه وسكن فيه فهلك ضمنه عنده. اه. .(@)(@@) (قوله كالشعير والسمسم) قال بعضهم فيه لف ونشر يرجع قوله كالشعير إلى مثل الحنطة في الضرر ويرجع قوله والسمسم إلى قوله أقل وليس ذلك بشيء؛ لأن الشعير ليس مثل الحنطة بل أخف منها، ولهذا لو شرط أن يحمل عليها مائة رطل من الشعير فحمل عليها مائة رطل من الحنطة ضمن إذا عطبت فلو كان مثلا لها لم يضمن كما لو شرط أن يحمل عليها حنطة زيد فحمل عليها حنطة عمرو بذلك الكيل لم يضمن بل قوله كالشعير والسمسم جميعا نظير قوله أقل، والأصل هنا ما ذكره القدوري في شرحه لمختصر الكرخي أن من استحق منفعة متعددة بالعقد فاستوفى تلك المنفعة أو مثلها أو أقل منها جاز وإن استوفى أكثر منها لم يجز وذلك؛ لأن التعيين في العقود يجب حكمه إذا كان له فيه فائدة، وإذا لم يكن له فيه فائدة سقط التعيين.(@)(@@) ألا ترى أنه لو استأجرها ليحمل عليها قفيزا من حنطة زيد فحمل عليها قفيرا من حنطة عمرو وهما متساويان في الصفة جاز؛ لأن الضرر على الدابة واحد فإذا استأجرها ليحمل عليها حنطة فحمل عليها مكيلا آخر ثقله كثقل الحنطة وضرره كضررها جاز؛ لأنه استوفى مثل ما سماه، وكذلك لو استأجر أرضا ليزرع فيها نوعا سماه فزرع غيره فهما متساويان في الضرر بالأرض فإن استأجرها ليحمل عليها قفيزا من حنطة فحمل عليها قفيزا من شعير جاز؛ لأن الشعير أقل لخفته فقد استوفى أقل مما شرط وعلى هذا إذا استأجر أرضا ليزرع فيها نوعا فزرع نوعا آخر ضرره أقل من المسمى 
ms1926	 فإن استأجرها ليحمل عليها قفيزا من شعير فحمل عليها قفيرا من حنطة ضمن؛ لأنه أكثر مما شرطه واستحقاق المنفعة استحقاق لما دونها وليس باستحقاق لما زاد عليها(@)(@@) وأما ما تختلف منفعته لا للثقل كمن استأجر دابة ليحمل عليها مائة من من قطن فحمل عليها مثل وزنه حديدا أو أقل ضمن؛ لأن الضرر هاهنا ليس للثقل لكن للجنس. ألا ترى أن القطن ينبسط على ظهرها والحديد يجتمع في مكان واحد وعلى هذا إذا استأجرها ليركبها هو فركبها من هو مثله في الثقل أو أخف ضمن؛ لأن اختلاف الركوب ليس هو بالثقل وإنما هو بالحذق في الركوب. ألا ترى أن ثقيل البدن الذي يحسن الركوب لا يضر بالدابة والخفيف الذي لا يحسن الركوب يضر بها كذا ذكر القدوري في شرحه. اه. أتقاني (قوله فكان أضر إلخ) ولو خالف في القدر بأن قال عشرة مخاتيم حنطة فحمل خمسة عشر مختوما فهلك يضمن ثلث قيمتها؛ لأنه في مقدار عشرة مخاتيم موافق؛ لأنه حمل بالإذن وفيما زاد بغير الإذن فيعتبر الجزء بالكل ويتوزع الضمان على ذلك. اه. دراية(@)(@@) PageV05P116(@)(@)(@@) قوله في المتن وإن عطبت بالإرداف ضمن النصف) أي سواء كان أخف أو أثقل. اه. أتقاني فإن قيل ينبغي أن يضمن كل القيمة؛ لأنه كما لو استأجرها ليركبها بنفسه وفي مثله لو أركب غيره يجب عليه ضمان كل القيمة وها هنا وجد إركاب الغير مع ركوب نفسه فركوبه بنفسه إن لم يوجب عليه زيادة ضمان على ضمان الإركاب ينبغي أن لا يوجب نقصان ضمان منه، وكذا ينبغي أن لا يجب عليه الأجر؛ لأن الأجر مع الضمان لا يجتمعان وها هنا يجب عليه نصف الضمان فينبغي أن لا يجب عليه نصف الأجر قلنا إنما ينتفي الأجر عند وجود الضمان إذا ملكه بالضمان بطريق الغصب؛ لأنه لا أجر في ملكه وها هنا لم يملك بهذا الضمان شيئا مما شغله بركوب نفسه وجميع المسمى بمقابلة ذلك وإنما يضمن ما شغله غيره ولا أجر بمقابلة ذلك ليسقط عنه لما بينا أن 
ms1927	 الضرر في الدابة ليس من قبيل ثقل الراكب وخفته فلهذا توزع الضمان نصفين وهذا هو الجواب عما سأل بقوله فإن قيل قد تقرر عليه ضمان نصف القيمة، وقد ملك نصف الدابة من حين ضمن فينبغي أن لا يلزمه نصف الأجر، والجواب عن قوله وفي مثله لو أركب غيره يجب ضمان كل القيمة أنه إذا أركب غيره فهو مخالف في الكل، وإذا ركبها بنفسه فهو موافق فيما شغله بنفسه مخالف فيما شغله بغيره. اه. دراية(@)(@@) (قوله لأن الدابة لا تتلف بالثقل) بل بالجهل بالركوب. اه. غاية (قوله فتعلق الحكم بالعدد) أي عدد الراكب اه وكتب ما نصه إلا أن ركوب أحدهما مأذون فيه وركوب الآخر ليس بمأذون فيه فيضمن النصف. اه. أتقاني وكتب أيضا ما نصه قال الولوالجي بخلاف ما إذا حمل مع نفسه متاعا فهلكت فإنه يضمن بقدر ما زاد من الثقل وذلك؛ لأن المعتبر في الأمتعة الثقل فيضمن بقدر ما زاد من الثقل وليس تفسير ذلك أن يوزن الرجل والمحمول حتى يعرف قدر ما زاد على ركوبه؛ لأن الرجال لا تعرف بالقبان وإنما يعرف بالرجوع إلى أهل المعرفة في هذا الباب فيسألون أن هذا الحمل بأي قدر يزيد على ركوبه في الثقل لكن هذا إذا لم يركب على الحمل فأما إذا ركب على الحمل يضمن جميع القيمة؛ لأنه يجتمع ثقل الحمل والراكب في مكان واحد فيصير أدق للدابة اه(@)(@@) (قوله كالجناة في باب الجنايات) الجناة جمع الجاني كالبغاة جمع الباغي والقضاة جمع القاضي اه وكتب ما نصه قال الأتقاني فيعتبر عدد الراكب ولا يعتبر الثقل والخفة كما لا يعتبر في الجراحة كثرتها وقلتها بل يعتبر عدد الجناة حتى إذا جرح أحدهما جراحة واحدة والآخر سبع جراحات كان الضمان عليهما أنصافا اه يعني إذا جرح واحد إنسانا جراحة واحدة خطأ والآخر جراحتين أو أكثر خطأ فمات المجروح من ذلك فالدية عليهما أنصافا فكذلك هنا يعتبر عدد من ركب لا الثقل. اه. أتقاني (قوله ضمن جميع قيمتها) لأنه تعمد إتلافها اه 
ms1928	 ولا أجر عليه. اه. أتقاني (قوله ذكره في الكافي) أي، وكذا ذكره في البدائع اه(@)(@@) (قوله إذا هلكت بعد ما بلغت مقصده) أي لما بينا أنه وجب مقابلا بالمنافع، وقد حصلت مستوفاة اه ق (قوله ثم للمالك الخيار إلخ) عزاه الأتقاني للذخيرة اه وكتب على قوله ثم للمالك الخيار ما نصه في التضمين. اه. أتقاني وكتب أيضا ما نصه وهذا إذا أردفه حتى صار الأجنبي كالتابع له فأما إذا أقعده في السرج صار غاصبا ولم يجب عليه شيء من الأجر؛ لأنه رفع يده عن الدابة وأوقعها في يد متعدية فصار ضامنا والأجر لا يجامع الضمان إلى هنا لفظ شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي. اه ق. (قوله وإن شاء الراكب) أي وهو المستأجر اه (قوله والرديف يرجع) أي على الراكب اه (قوله وإلا) أي بأن كان مستعيرا اه.(@)(@@) (قوله في المتن وبالزيادة إلخ) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي - رحمه الله - في شرح الكافي الذي هو مبسوطه فإذا استأجرها ليحمل عليها عشرة مخاتيم حنطة له فله أن يحمل عليها مثل ذلك من حنطة غيره؛ لأن هذا لا يتفاوت في حق الحمل وإن حمل عليها أحد عشر مختوما من حنطة فبلغت المكان الذي سماه، ثم عطبت من ذلك فعليه الكراء كاملا وعليه جزء من أحد عشر جزءا من قيمة الدابة بقدر ما زاد عليها؛ لأن التلف حصل بفعل الكل وبعضه مأذون وبعضه غير مأذون فيسقط حصة الحمل المأذون ويجب حصة الباقي ولأن كل جزء(@)(@@) PageV05P117(@)(@)(@@) من أجزاء الثقل لا يصلح علة بنفسه وإنما يصلح عند الاجتماع وعند الاجتماع صار الكل علة واحدة فيتوزع الضمان على أجزائها بخلاف الجراحات؛ لأن كل واحدة بانفرادها تصلح علة، وقد ذكرنا في الجنايات أن صاحب العلة وصاحب العلل سواء في الحكم كما لو جرح أحدهما سبع جراحات وجرح الآخر جراحة واحدة ومات كان الضمان عليهما أنصافا، وقال ابن أبي ليلى عليه قيمتها تاما ولا أجر عليه، وقال في تتمة الفتاوى استكرى دابة ليحمل عليها عشرة 
ms1929	 مخاتيم حنطة فجعل في الجوالق عشرين مختوما وأمر المكاري أن يحمل هو عليها فحمل هو ولم يشاركه المستكري في الحمل لا ضمان عليه إذا هلكت الدابة ولو حملاه جميعا يعني المكاري والمستكري ووضعاه على الدابة يضمن المستكري ربع القيمة وإن كانت الحنطة في الجوالقين فحمل كل واحد منهما جوالقا ووضعاهما على الدابة جميعا لا يضمن المستأجر شيئا ويجعل حمل المستأجر بما كان مستحقا بالعقد، والثقل بكسر الثاء وفتح القاف خلاف الخفة والثقل بكسر الثاء وسكون القاف الحمل والثقل بفتحتين متاع المسافر وإنما قيل للجن والإنس الثقلان؛ لأنهما قطان الأرض فكأنهما ثقلاها. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله يضمن إلخ) هذا إذا حمل الأكثر دفعة واحدة أما إذا حمل المسمى، ثم حمل الزيادة فهلكت يضمن جميع قيمتها كما في مسألة الطحن اه كاكي قوله يضمن جميع قيمتها أي ويستفاد هذا من قول الشارح حتى لو حملها المسمى وحده إلخ. اه. (قوله ما زاد الثقل) أي وعليه الأجر؛ لأنه حمل المعقود عليه ولا أجر في الزيادة؛ لأنها استوفيت من غير عقد. اه. بدائع (قوله مقدرة) أي كعشرة مخاتيم مثلا. اه. (قوله فزاد) أي بأن طحن أحد عشر مختوما مثلا. اه. (قوله؛ لأن الدابة هلكت إلخ) لما أن الطحن يكون شيئا فشيئا فكما طحن عشرة مخاتيم انتهى إذن المالك فبعد ذلك هو في الطحن مخالف في جميع الدابة مستعمل لها بغير إذن مالكها فيضمن جميعها أما الحمل فيكون جملة واحدة فهو في البعض مستعمل بالإذن وفي البعض مخالف فيتوزع الضمان كذا في المبسوط. اه. دراية.(@)(@@) (قوله في المتن والكبح) يقال كبحه باللجام إذا رده به كذا في الجمهرة. اه. (قوله وقالا لا يضمن) أي استحسانا. اه. أتقاني وكتب على قوله، وقالا لا يضمن ما نصه أي وبه قال الشافعي ومالك وأحمد وإسحاق وأبو ثور. اه. كاكي، ونقل في التتمة عن باب ميراث القاتل من فرائض شمس الأئمة السرخسي الأصح أن أبا حنيفة رجع إلى قولهما. اه. أتقاني (قوله فصار كضرب المعلم إياه) قال في الفتاوى الصغرى 
ms1930	 معلم ضرب الصبي بإذن الأب أو الوصي لم يضمن وهما لو ضربا يضمنان في إجارة العيون وفي القدوري المعلم أو الأستاذ إذا ضربا الصبي بغير إذن الأب أو الوصي ضمنا ولو ضربا بإذنهما لا يضمنان والأب أو الوصي إذا ضربه للتأديب فمات ضمنا عند أبي حنيفة خلافا لهما. اه. أتقاني وكتب ما نصه قال الأتقاني(@)(@@) وقال في الفتاوى الصغرى أيضا قال أبو سليمان إذا ضرب ابنه على تعليم القرآن أو الأدب فمات قال أبو حنيفة تجب الدية ولا يرثه، وقال أبو يوسف لا شيء ويرثه ولو ضرب امرأته على المضجع فماتت يضمن ولا يرثها في قولهما؛ لأنه ضربها لمنفعة نفسه بخلاف الأب مع الابن(@)(@@) PageV05P118(@)(@)(@@) قوله فحينئذ يضمن الزيادة) قال الحاكم الشهيد في مختصره المسمى بالكافي ولو تكارى حمارا عريانا فأسرجه وركبه فهو ضامن له، وقال الكرخي في مختصره ولو اكترى حمارا عريانا فأسرجه، ثم ركبه كان ضامنا قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي وهذا إذا كان حمارا لا يسرج مثله عادة،(@)(@@) أما إذا كان يسرج ويركب بالسرج فلا ضمان عليه؛ لأن المقصود هو الركوب والسرج آلة له فلا يختلف بوضع السرج عليه، وقال القدوري في شرحه لمختصر الكرخي، وقد فصل أصحابنا هذا وقالوا إذا استأجره ليركب إلى خارج المصر لم يضمن؛ لأن الحمار لا يركب من بلد إلى بلد بغير سرج ولا إكاف فلما آجره كذلك فقد أذن له من طريق المعنى وقالوا وإن استأجره ليركبه في المصر وهو من ذوي الهيئات فله أن يسرجه؛ لأن مثله لا يركب من غير سرج وإن كان من دون الناس فأسرجه ضمن؛ لأن مثله يركب في البلد من غير سرج والسرج أثقل على الدابة، ثم إذا ضمن يضمن جميع القيمة أو بقدر ما زاد قال فخر الدين قاضيخان في شرح الجامع الصغير اختلفوا فيه(@)(@@) والصحيح أنه يضمن جميع القيمة؛ لأنه ذكر الضمان مطلقا فينصرف إلى الكل وإنما كان كذلك؛ لأنه خالف صورة ومعنى، أما صورة فظاهر؛ لأنه أذن له أن 
ms1931	 يركبها عريانا، وقد ركب مع السرج، وأما معنى فلأن الركوب على السرج أضر على الدابة؛ لأن ثقل الراكب والسرج يجتمع في مكان واحد قلت ينبغي أن يكون الأصح ضمان قدر الزيادة؛ لأنه استأجره عريانا فأسرجه فكان السرج كالحمل الزائد على الركوب.(@)(@@) ألا ترى أنه ذكر في الأصل إذا استأجر دابة ليركبها إلى مكان معلوم فركب وحمل معه حملا يضمن قدر الزيادة وإن عطبت فكذا هذا؛ لأن السرج صار كزيادة الحمل، وقال الكرخي في مختصره وإن لم يكن عليه لجام فألجمه فلا ضمان عليه إذا كان مثله يلجم بذات اللجام، وكذلك إذا بدله وذلك؛ لأن الحمار لا يختلف باللجام وغيره ولا يتلف به فلم يضمن بإلجامه. اه. أتقاني (قوله وقالا الإكاف كالسرج حتى لا يضمن إذا كان بمثله توكف الحمر إلا إذا كان زائدا) كتب على قوله وقالا ما نصه قال في العيون والفتوى على قولهما. اه. حقائق (قوله وقيل يعتبر بالوزن) أي حتى إذا كان السرج منوين والإكاف ستة أمناء يضمن ثلثي قيمتها اه حقائق(@)(@@) PageV05P119(@)(@)(@@) ( قوله وإنما ضمن فيما إذا حمله في البحر) قال شمس الأئمة السرخسي - رحمه الله - قال في أواخر كتاب الشروط من مبسوطه ولو استأجره لحمله بنفسه فحمله على دوابه أو عبيده أو على غيرهم وذهب معه حتى بلغه ذلك المكان فكان له الأجر استحسانا لحصول المقصود؛ لأن المقصود حمل الطعام، وقد أوفاه كما التزم وليس هو مخالفا؛ لأنه ما فارق الطعام حين ذهب معه ولا أخرجه من يده فلا يكون مخالفا، وكذلك إن اشترط له طريقا فحمله في طريق آخر؛ لأن المقصود حمل الطعام إلى المكان المشروط في أي الطريقين حمله وإن حمله في البحر ضمنه إن غرق؛ لأنه عرضه للتلف فإن الغالب من حال راكب البحر أنه على شرف الهلاك مع ما معه وإن سلم فله الأجر استحسانا وهو بمنزلة ما لو كان إلى ذلك الموضع طريقان أحدهما آمن والآخر مخوف فحمله في الطريق المخوف فإن تلف كان ضامنا وإن سلم يستحق الأجر استحسانا فكذلك 
ms1932	 هنا؛ لأن البحر بمنزلة الطريق المخوف، ولهذا لم يكن للمودع أن يسافر الوديعة في طريق البحر كما ليس له أن يسافر بها في الطريق المخوف. اه.(@)(@@) (قوله بأن يضرب له شبها) قال في المصباح الشبه بفتحتين ما يشبه الذهب في لونه وهو نحاس أحمر يضاف إليه أشياء ويسبك معها فيكتسب لون الذهب والشبه أيضا والشبيه مثل كريم والشبه مثل حمل المشابه. اه(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الإجارة الفاسدة](@)(@@) PageV05P120(@)(@)(@@) قوله في المتن يفسد الإجارة الشروط) أي شرط مخالف لموجب العقد كما لو استأجر رحى ماء على أنه إن انقطع ماؤه فالأجر عليه فإن موجب العقد أن لا يجب الأجر إلا بالتمكن من استيفاء المعقود عليه فكل شرط مخالف لموجب العقد يفسد؛ لأن الإجارة بنيت على المضايقة والمماكسة فتفسد بالشرط كالبيع؛ لأن اشتراطه يكون سببا للمنازعة ألا ترى أن النكاح لا يفسد بالشرط لما أنه مبني على المسامحة ولا يعلم فيه خلاف. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله لأنها بمنزلة البيع) أي فكل ما أفسد البيع أفسدها وأراد بالشروط شروطا لا يقتضيها العقد لا كل شرط كما في البيع ولهذا إذا استأجر دابة إلى بغداد بشرط أن يعطيه الأجر إذا رجع من بغداد صح، وليس له المطالبة بالأجر إلى أن يرجع إلا إذا مات ببغداد فحينئذ له أن يأخذ أجر الذهاب. والشروط التي تفسدها كاشتراط تطيين الدار ومرمتها أو تعليق باب عليها أو إدخال جذع في سقفها على المستأجر، وكذلك اشتراط كري نهر في الأرض أو ضرب مسناة عليها أو حفر بئر فيها أو أن يسرقنها على المستأجر، وكذلك اشتراط رد الأرض مكروبة، كل ذلك يفسد الإجارة؛ لأنه جعل هذه الأعمال من جملة الأجر وأنها مجهولة غير معلومة وجهالة بعض الأجر توجب جهالة الباقي فتفسد به الإجارة قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره إذا كان ما وقع عليه عقد الإجارة مجهولا في نفسه أو في أجره أو في مدة الإجارة أو في العمل المستأجر عليه فالإجارة فاسدة وكل جهالة تدخل في البيع فتفسده من جهة الجهالة فكذلك 
ms1933	 هي في الإجارة. إلى هنا لفظ الكرخي. اه. أتقاني - رحمه الله - مع حذف كلام في البين. اه. (قوله ألا ترى أنها تقال) من الإقالة لا من القول. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله مثل أن يسمي دابة) مثال لجهالة المسمى. اه. (قوله أو يستأجر الدار) مثال لجهالة بعض الأجرة. اه. (قوله وقالوا إذا استأجر دارا إلخ) قال الولوالجي - رحمه الله - في الكلام على الشروط التي تفسد الإجارة والتي لا تفسد: ولو استأجر دارا على أن يسكن وحده كان له أن يسكن غيره؛ لأن الناس لا يتفاوتون في السكنى فسكنى غيره لا يضر بالدار وهذا الشرط لا يفسد العقد؛ لأنه لا منفعة لأحد العاقدين في هذا الشرط ومثل هذا الشرط لا يوجب فساد العقد كما لو اشترى ثوبا بشرط أن لا يلبس، ولو استأجر دارا على أن لا يسكنها كانت الإجارة فاسدة؛ لأنه شرط شرطا يمنع موجب العقد فيفسد العقد كما لو باع بشرط أن لا يملك المشتري فرق بين هذا وبين الأول، والفرق أن ذلك الشرط مما لا يمنع موجب العقد؛ لأنه شرط أن يكون هو القابض وحده فصار كما لو باع بشرط أن يقبضه المشتري وحده اه.(@)(@@) (قوله ويجب عليه إن سكنها أجر المثل بالغا ما بلغ) فيه نظر وينبغي أن لا يتجاوز المسمى؛ لأن فساد الإجارة هنا للشرط المذكور وهو عدم السكنى لا لعدم تسمية الأجرة وكلام الولوالجي السابق وغيره يفصح بذلك، وقد قال الولوالجي - رحمه الله - ما نصه فإن استأجر دارا كل شهر بعشرة على أن ينزلها هو وأهله على أن يعمرها ويعطي أجر حارسها أو نوائبها فالإجارة فاسدة لما ذكرنا وعليه أجر مثلها فيما سكن بالغا ما بلغ فرق بين هذا وبين سائر الإجارات الفاسدة فإن ثمة لا يجاوز به المسمى والفرق أن في سائر الإجارات الفاسدة المسمى معلوم القدر فأمكننا تقدير القيمة بها؛ لأن أصل القيمة للمنافع ثبت بالتسمية فيجب تقديرها بالتسمية ما أمكن، وقد أمكن، أما هاهنا بعض المسمى مجهول؛ لأنه إذا لم يحتج إلى العمارة وإلى 
ms1934	 الحارس ولم تقع نائبة لا يدري أي قدر يعطيه فكان بعض المسمى مجهولا فلا يمكن تقدير القيمة لجميع المسمى فتجب قيمتها بالغة ما بلغت كما لو كان جميع المسمى مجهولا اه فقول الولوالجي فرق بين هذا وبين سائر الإجارات الفاسدة إلخ يشكل على قول الزيلعي بالغا ما بلغ اه.(@)(@@) (فرع) وفي الحاصل من شرح الطحاوي في الإجارة الفاسدة لا يجب الأجر إذا لم ينتفع به عندنا وأحمد، وعند الشافعي ومالك يجب أجر المثل بالتمكن من الاستيفاء كالصحيح، ولو استأجر شيئا ثم آجره قبل قبضه لا يجوز بلا خلاف وقيل يجوز في العقار عند أبي حنيفة وإن آجره بعد القبض ويجوز بلا خلاف فلو كانت الأجرة الثانية أكثر لا يطيب له الفضل عندنا والثوري والشعبي والنخعي وابن المسيب وأحمد، في رواية وقال الشافعي وأحمد وأبو ثور وعطاء والحسن والزهري يطيب لملكه المنفعة بعقد الإجارة وقلنا هذا ربح ما لم يضمن، وقد نهى النبي - صلى الله عليه وسلم - عن ذلك. اه. كاكي وكتب ما نصه لا يجب الأجر في الإجارة الفاسدة بمجرد التمكن من استيفاء المنفعة، وإنما يجب بحقيقة الاستيفاء بشرط أن يوجد التسليم إلى المستأجر من جهة الآجر، وفي الإجارة الصحيحة يجب الأجر بمجرد التمكن من الاستيفاء لكن بشرط أن يوجد في المدة في المكان الذي أضيف إليه العقد وتمامه في من فصول العمادي اه.(@)(@@) (قوله وقال زفر والشافعي) أي وبه قال مالك وأحمد. اه. دراية (قوله يجب أجر المثل بالغا ما بلغ في الكل) لهما أن الإجارة بيع المنافع فتعتبر ببيع الأعيان(@)(@@) PageV05P121(@)(@)(@@) وفي بيع الأعيان إذا فسدت تعتبر القيمة بالغة ما بلغت فكذا في بيع المنافع وهو الإجارة إذا فسد يعتبر أجر المثل بالغا ما بلغ اه أتقاني.(@)(@@) (قوله ولنا أن المنافع غير متقومة بنفسها) أي بحال؛ لأنها أعراض لا بقاء لها فكما توجد تتلاشى. اه. أتقاني (قوله وإنما تقومت بالعقد شرعا إلخ) وإذا لم تتقوم في أنفسها وجب الرجوع إلى ما قوم العقد به وسقط ما زاد عليه؛ لأنهما 
ms1935	 رضيا بإسقاط ذلك. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله لكونه تبعا له) والتبع يثبت بحسب ثبوت الأصل وهذا لأن الفاسد مشروع بأصله دون وصفه. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله لم يوجد) أي إذا كان المسمى أقل يجب المسمى لاتفاقهما عليه فقد أسقطا الزيادة والإسقاط وإن كان في ضمن التسمية لكن لا يفسد بفسادها لرضاه بسقوط الزيادة وعدم تقوم المنافع في نفسها فلم يظهر التقوم فيما زاد على ذلك وإذا نقص أجر المثل يجب أجر المثل لفساد التسمية. اه. كاكي (قوله بخلاف المبيع) أي بيعا فاسدا. اه.(@)(@@) . (قوله في المتن كل شهر بدرهم إلخ) هكذا ذكروه في كل المتون والشروح ولم يتعرضوا لحكم سنة هل هو كذلك أم لا؟ وقد صرح به في نفقات الخانية على سبيل الاستشهاد حيث قال امرأة قالت لزوجها أنت بريء من نفقتي أبدا ما كنت امرأتك إن لم يكن فرض القاضي عليه النفقة كانت البراءة باطلة؛ لأنها أبرأته قبل الوجوب، وإن كان القاضي فرض عليه النفقة لكل شهر كذا فقالت أنت بريء من نفقتي أبدا ما كنت امرأتك صحت البراءة عن نفقة شهر واحد لا غير فلو أبرأته بعد مضي أشهر صحت البراءة عما مضى دون ما بقي كما لو آجر داره كل شهر بكذا أو كل سنة بكذا فمضى بعض السنة أو بعض الشهر صحت البراءة عن الشهر الأول وعن السنة الأولى. اه. (قوله في المتن صح في شهر فقط) أي وفسد في الباقي. اه. (قوله إلا أن يسمي) أي جملة شهور معلومة اه.(@)(@@) (قوله وأفراده معلومة) والأصل هنا أن صفة العامة إذا لم يمكن إجراؤها على العموم يراد به أخص الخصوص. اه. أتقاني (قوله لكونه معلوما) فإن قيل كما أن الشهر الأول معلوم فكذلك الشهر الثاني معلوم فلم خصصتم الأول بصحة العقد؟ قلنا إنما اختص الأول لوجود جزء منه وحصوله بخلاف سائر الشهور حتى إذا سكن ساعة من الشهر الثاني صح العقد عليه أيضا والثالث والرابع مثله. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله فتم العقد فيه) فلو أن صاحب هذه الدار حلف 
ms1936	 أن يؤجرها فتركها في يد المستأجر وصار يتقاضى الأجرة آخر كل شهر لا يحنث؛ لأن الانعقاد في رأس كل شهر لا يتوقف على اختياره فلا يكون آجرا، ولو طلب أجرة شهر لم يسكنه بعد يحنث. اه. فتاوى الطبري.(@)(@@) (قوله وهو القياس)؛ لأن رأس الشهر في الحقيقة هي الساعة التي يهل فيها الهلال فإذا أهل مضى رأس الشهر فلا يمكن الفسخ. اه. كاكي (قوله وبه يفتى) قال الأتقاني قال الصدر الشهيد في الواقعات في باب الإجارة الجائزة بعلامة السين والصحيح أن يفسخ في الليلة الأولى واليوم الأول من الشهر الثاني والثالث فإن خيار الفسخ إنما يثبت في أول الشهر وأول الشهر هذا.(@)(@@) PageV05P122(@)(@)(@@) قوله وإن بين المدة) أي كما إذا آجر داره في رمضان رجلا وهما في رجب يعتبر ابتداء المدة من غرة رمضان. اه. أتقاني (قوله في المتن فإن كان حين يهل) بضم الياء وفتح الهاء أي يبصر اه قارئ الهداية وكتب ما نصه قال الأتقاني وفسر بعضهم في شرحه قوله حين يهل الهلال بقوله أراد به اليوم الأول من الشهر وفيه نظر؛ لأنه ليس حين يهل الهلال بل هو أول الليلة الأولى من الشهر اه وكتب أيضا ما نصه قال الأتقاني يجوز على صيغة المبني للفاعل وعلى صيغة المبني للمفعول جميعا قال في الجمهرة هل الهلال وأهل ودفع الأصمعي هل وقال لا يقال إلا أهل وأهللنا نحن إذا رأينا الهلال اه.(@)(@@) (قوله وهو أن يعتبر كل شهر ثلاثون يوما) أي فالسنة ثلثمائة وستون يوما اه وليعلم أني قد كتبت حاشية نافعة من فتح القدير عند قوله في الكنز في أول باب الطلاق وفرق على الأشهر فيمن لا تحيض فلتراجع فإنها مهمة في هذا المقام والله الموفق اه.(@)(@@) (قوله ويعتبر الباقي بالأهلة) أي فيكون عنده أحد عشر شهرا بالأهلة، والشهر الواحد بالأيام. اه.(@)(@@) . (قوله في المتن وصح أخذ أجرة الحمام) أي؛ لأن الناس في سائر الأمصار يدفعون أجرة الحمام، وإن كان مقدار ما يستعمل من الماء ليس بمعلوم ولا مقدار القعود 
ms1937	 فدل إجماعهم على جواز ذلك، وإن كان القياس يأباه لوروده على إتلاف العين مع الجهالة. اه. أتقاني.(@)(@@) PageV05P123(@)(@)(@@) قوله في المتن والحجام) قال الأتقاني وأما الحجام فلما روي في صحيح البخاري مسندا إلى ابن عباس قال «احتجم النبي - صلى الله عليه وسلم - وأعطى الحجام»، ولو كان فيه كراهية لم يعطه وفي رواية السنن، ولو علمه خبيثا لم يعط، وحدث صاحب السنن أيضا في كتاب البيوع والتجارة مسندا إلى أنس بن مالك أنه قال «حجم أبو طيبة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأمر له بصاع من تمر وأمر أهله أن يخففوا عنه من خراجه» ولأنه عمل معلوم أبيح استيفاؤه فجاز أخذ الأجرة عليه كسائر الأعمال فإن قلت حدث صاحب السنن بإسناده إلى رافع بن خديج أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال «كسب الحجام خبيث وثمن الكلب خبيث ومهر البغي خبيث» فما الجواب عنه؟ قلت لا شك أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - احتجم فلو كان خبيثا لم يعطه الأجر فيحمل حديث الخبث على الكراهة طبعا من حيث المرأة لما فيه من الخبث والدناءة على أنا نقول إن راويه ليس كابن عباس في الضبط والإتقان والفقه فلا يعارض الحديث حديث ابن عباس فيعمل بحديث ابن عباس دونه. اه.(@)(@@) . (قوله إن من السحت عسب التيس) المراد منه استئجار التيس لينزيه؛ لأنه لا يحصل النزو إلا بنشاط التيس وليس في يد العبد إحداث النشاط فكان استئجارا على عمل لا يقدر على تسليمه المؤجر اه قال ابن الأثير وفيه أنه نهى عن عسب الفحل. عسب الفحل ماؤه فرسا كان أو بعيرا أو غيرهما وعسبه أيضا ضرابه يقال عسب الفحل الناقة يعسبها عسبا ولم ينه عن واحد منهما، وإنما أراد النهي عن الكراء الذي يؤخذ عليه فإن إعارة الفحل مندوب إليها فقد جاء في الحديث ومن حقها إطراق فحلها ووجه الحديث أنه نهى عن كراء عسب الفحل، فحذف المضاف وهو كثير في الكلام وقيل يقال لكراء الفحل عسب وعسب فحله يعسبه أي أكراه 
ms1938	 وعسبت الرجل إذا أعطيته كراء ضراب فحله فلا يحتاج إلى حذف مضاف، وإنما نهى عنه للجهالة التي فيه ولا بد في الإجارة من تعيين العمل ومعرفة مقداره اه.(@)(@@) (قوله وقال الشافعي يجوز في كل ما لا يتعين على الأجير) أي حتى لو تعين بأن كان الإمام أو المفتي واحدا لا يجوز الاستئجار بالإجماع وبقوله قال مالك وأحمد في رواية أبي الخطاب عنه وأبو ثور وأبو قلابة ونص أحمد مثل قولنا، وبقولنا قال عطاء والضحاك والزهري والحسن وابن سيرين وطاوس والنخعي والشعبي اه.(@)(@@) (قوله وقل من يعلم حسبة) وذكر في تتمة الفتاوى: الاستئجار لتعليم الفقه لا يجوز كالاستئجار لتعليم القرآن في أول باب القسمة من أدب القاضي وفي الاستئجار لتعليم الحرف روايتان في رواية المبسوط يجوز وفي رواية القدوري لا يجوز، وذكر شمس الأئمة السرخسي في باب الإجارة الفاسدة أن مشايخ بلخ اختاروا قول أهل المدينة في جواز استئجار المعلم على تعليم القرآن فنحن أيضا نفتي بالجواز. إلى هنا لفظ التتمة ثم قال فيها استأجر إنسانا ليعلم غلامه أو ولده شعرا أو أدبا أو حرفة(@)(@@) PageV05P124(@)(@)(@@) مثل الخياطة ونحوها فالكل سواء إن بين المدة بأن استأجر شهرا ليعلمه هذا العمل يجوز ويصح وينعقد العقد على المدة حتى يستحق الأجرة تعلم أو لم يتعلم إذا سلم الأستاذ نفسه لذلك، أما إذا لم يبين المدة فينعقد لكن فاسدا حتى لو علم استحق أجر المثل وإلا فلا، وكذا تعليم سائر الأعمال كالخط والهجاء والحساب على هذا، ولو شرط أن يحذقه في ذلك العمل فهو غير جائز؛ لأن التحذيق ليس في وسع المعلم والحذاقة لمعنى في المتعلم دون المعلم ولأن الحذاقة ليس لها حد تنتهي إليه فكان مجهولا جهالة تفضي إلى المنازعة. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله عبد الله الخيزاخزي) بفتح الخاء وسكون الياء باثنتين من تحتها وفتح الزاي وسكون الألف وفتح الخاء الثانية وكسر الزاي الثانية نسبة إلى قرية خيزاخز من قرى بخارى. اه. جواهر(@)(@@) . (قوله في المتن ولا يجوز على الغناء والنوح) قال شيخ الإسلام علاء 
ms1939	 الدين الإسبيجابي في شرح الكافي ولا تجوز الإجارة على شيء من الغناء والنوح والمزامير والطبل وشيء من اللهو ولا على الحداء وقراءة الشعر ولا غيره ولا أجر في ذلك، وهذا كله قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد؛ لأنه معصية ولهو ولعب والاستئجار على المعاصي واللعب لا يجوز؛ لأنه منهي عنه، وقد حدث صاحب السنن عن مسلم بن إبراهيم قال حدثنا سلام بن مسكين عن شيخ شهد أبا وائل في وليمة فجعلوا يغنون فحل أبو وائل حبوته وقال سمعت عبد الله يقول سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول «الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل» اه أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن والملاهي) كالمزامير والطبل وغيرهما وبه قالت الأئمة الثلاثة وأبو ثور وقال الشعبي والنخعي يكره ذلك ويجوز، أما الاستئجار لكاتب يكتب له غناء ونوحا يجوز عند أبي حنيفة خلافا لصاحبيه وللأئمة الثلاثة وعلى هذا الخلاف الاستئجار على حمل الخمر. اه. كاكي قوله كالمزامير والطبل والطبل إنما يكون منهيا إذا كان للهو أما إذا كان لغيره فلا بأس به كطبل الغزاة وطبل العرس ألا ترى إلى ما قال في الأجناس ولا بأس أن يكون ليلة العرس دف يضرب به ليشهر ذلك ويعلن به النكاح وقال ظهير الدين إسحاق الولوالجي في كتاب الكراهة من فتاواه رجل استأجر رجلا ليضرب له الطبل إن كان للهو لا يجوز؛ لأنه معصية، وإن كان للغزو أو القافلة يجوز؛ لأنه طاعة. اه. أتقاني(@)(@@) . (قوله في المتن وفسد إجارة المشاع) قال في تصحيح القدوري للعلامة قاسم - رحمه الله - قال الكرخي في جامعه نص أبو حنيفة أنه إذا آجر بعض ملكه أو آجر أحد الشريكين نصيبه من أجنبي فهو فاسد سواء فيما يقسم وما لا يقسم. قلت صحح في الحقائق أنه فاسد وحكي عن بعض أنه باطل وهو في نظم الخلافيات وقال القاضي إجارة المشاع فيما يقسم وما لا يقسم فاسدة في قول أبي حنيفة وعليه الفتوى، وإن آجر من شريكه جاز في أظهر الروايتين، ولو من 
ms1940	 ثالث لا يجوز في الأظهر قال في الفتاوى الصغرى وفي المزارعة والمعاملة والوقف الفتوى على قول أبي يوسف ومحمد لمكان الضرورة والبلوى وفي إجارة المشاع على قول أبي حنيفة وقال في الحقائق والفتوى على قول أبي حنيفة واعتمده النسفي وبرهان الأئمة المحبوبي وصدر الشريعة، وقال في شرح الكنز للزيلعي وفي المغني إن الفتوى اليوم في إجارة المشاع على قولهما. قلت شاذ مجهول القائل فلا يعارض ما ذكرنا اه وكتب على قوله وفسد إلخ ما نصه فإن قلت كيف جوز أبو حنيفة على الرواية المشهورة عنه إجارة المشاع من الشريك ولم يجوز رهن المشاع ولا هبة المشاع من الشريك وغيره. قلت إنهما يشترط فيهما القبض، والإشاعة تؤثر في القبض بخلاف الإجارة فإن صحتها لا تتوقف على القبض. اه. أتقاني(@)(@@) PageV05P125(@)(@)(@@) قوله وعندهما يجوز بشرط بيان نصيبه) المذكور في الخلاصة والبدائع جواز إجارة النصيب عندهما، وإن لم يعرفه المستأجر اه (قوله لهما أن للمشاع منفعة) وجه قولهما أن الإجارة بيع المنفعة؛ لأن طريق جوازها إقامة العين مقام المنفعة فصارت كبيع العين ثم بيع العين يصح في الشائع وغيره فكذا بيع المنفعة ولأن العقود التي يبطلها الشيوع يستوي فيها الشريك وغير الشريك كالرهن والهبة حتى لو رهن المشاع أو وهبه من شريكه أو غير شريكه لا يجوز فها هنا لما ثبت أن إجارة المشاع من الشريك جائزة ثبت أن الشيوع لا يبطل الإجارة فوجب أن تصح الإجارة مشاعا من الأجنبي كما تصح من الشريك وكما إذا آجر داره من اثنين. اه. أتقاني.(@)(@@) (فروع) قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره ولا يجوز إجارة المشاع فيما يقسم وفيما لا يقسم عند أبي حنيفة وزفر إلا أن يكون المستأجر شريكا في العقار فيستأجر نصيب شريكه أو شركائه كله في صفقة واحدة في قول أبي حنيفة، وكذلك قال أبو حنيفة في رجلين آجرا دارا لهما من رجل فهو جائز، وإن مات أحد المؤجرين بطلت الإجارة في نصيبه، والإجارة في نصيب الحي صحيحة على حالها ولا يجوز أيضا 
ms1941	 عند أبي حنيفة أن يستأجر من عقار مائة ذراع ولا من أرض جريبا أو جريبين إذا كانت أكثر من ذلك. إلى هنا لفظ الكرخي وقال في شرح الطحاوي إجارة المشاع من شريكه جائزة بالإجماع ومن غير شريكه لا تجوز عند أبي حنيفة وعندهما تجوز وبيع المشاع يجوز من شريكه ومن غير شريكه بالإجماع سواء كان مما يحتمل القسمة أو مما لا يحتمل القسمة، ورهن المشاع من شريكه ومن غير شريكه سواء كان مما يحتمل القسمة أو لا يحتمل القسمة لا يجوز(@)(@@) وعند الشافعي يجوز، وهبة المشاع فيما لا يحتمل القسمة جائزة وفيما يحتمل القسمة لا تجوز عندنا وعند الشافعي تجوز وفرض المشاع جائز بالإجماع، وأما وقف المشاع فأبو حنيفة لا يرى الوقف مشاعا كان أو غيره وعندهما يجوز الوقف ثم على قول أبي يوسف وقف المشاع جائز وعند محمد باطل، ولو آجر داره من رجلين صفقة واحدة فإنه يجوز، وهذا لا يكون مشاعا بخلاف الهبة فإنه إذا وهب داره من رجلين صفقة واحدة لا يجوز عند أبي حنيفة ثم العقد متى حصل في غير المشاع فاعترض الشيوع في البعض لا يبطل به العقد كما لو استأجر دارا من رجلين ثم مات أحد المؤجرين لم تنقض الإجارة في حصة الحي، وإن بقيت مشاعا، وكذا لو آجر داره من رجلين صحت الإجارة ثم إذا مات أحد المستأجرين انتقضت الإجارة في حقه وبقي في الحي كما كان جائزا. إلى هنا لفظ الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي، وقد صرح أن إجارة المشاع من الشريك جائزة بالإجماع(@)(@@) وينبغي أن يكون هذا على الرواية المشهورة عن أبي حنيفة؛ لأن القدوري قال في التقريب وذكر الطحاوي في اختلاف أبي يوسف وزفر الذي رواه ما يوجب أن لا تصح إجارة المشاع ثم قال والمشهور جوازه وذكر القدوري أيضا في شرحه لمختصر الكرخي فقال وأما إجارة المشاع من الشريك فقد روى زفر عن أبي حنيفة أنها لا تجوز؛ لأن ما لا يجوز من غير الشريك لا يجوز مع الشريك 
ms1942	 كالرهن والهبة، وقال الإمام علاء الدين العالم في طريقة الخلاف قال أبو حنيفة إجارة المشاع غير صحيحة سواء كان محتملا للقسمة كالدار وغيرها أو غير محتمل كالدابة ونحوها(@)(@@) وقال صاحباه والشافعي وثمرة الاختلاف تظهر في وجوب المسمى عند التسليم والانتفاع عنده لا يجب وعندهم يجب، وهل يجب أجر المثل عند أبي حنيفة؟ - رحمه الله - فيه روايتان في رواية لا يجب وبعض مشايخنا عولوا على هذه الرواية وقالوا إن هذه الإجارة باطلة وفي رواية يجب وبعضهم عولوا على هذه الرواية وقالوا إنها فاسدة وهو الصحيح. إلى هنا لفظ العالم في طريقته. اه. أتقاني قوله وقرض المشاع جائز الإجماع مر في كتاب الهبة قرض المشاع والوصية بالمشاع. اه. (قوله بخلاف البيع) وجه قول أبي حنيفة أنه آجر ما لا يقدر على تسليمه وكل عقد لا تثبت القدرة فيه على تسليم المعقود عليه يفسد كإجارة العبد الآبق والمبيع قبل القبض وإجارة الأرض السبخة التي لا تنبت للزراعة، وإنما قلنا هذا لأن الشائع وإن كان منتفعا به لكن لا يمكن تسليمه إلا بالتهايؤ(@)(@@) والتهايؤ حكم مستحق بالعقد بناء على حكمه وهو الملك فلا يصلح شرطا لجواز العقد؛ لأن شرط العقد يسبقه أو يقترن به وحكم العقد يعقبه فلا يصح إجارة المشاع إذن لئلا تنقلب الحقيقة ولأن المهايأة وهي قسمة منافع الأعيان عقد في نفسه فلو كانت شرطا لصحة الإجارة كانت بمنزلة شرط عقد في عقد وذلك فاسد فتفسد به الإجارة ولأن المستأجر لا يتوصل إلى الانتفاع بالنصف الذي استأجره إلا بالانتفاع بالنصف الذي لم يستأجره فصار كرجل آجر داره من رجل واشترط للمستأجر أن ينتفع بدار أخرى للمؤاجر فذاك فاسد فكذا هذا اه أتقاني .(@)(@@) PageV05P126(@)(@)(@@) قوله على أنه روي عنه) قال القدوري في كتاب التقريب روى الحسن عن أبي حنيفة وزفر بطلان العقد في الجميع يعني في إجارة المشاع من الشريك وغيره والشيوع الطارئ كموت أحد المؤجرين أو أحد المستأجرين وغير الطارئ؛ لأن المعنى المفسد في الابتداء وجوب المهايأة عند الاستيفاء، وهذا موجود في الثاني 
ms1943	. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله الفتوى في إجارة المشاع على قولهما) بل الفتوى على قوله كما تقدم في القولة التي على قوله في المتن وفسد إجارة المشاع فلتراجع. اه.(@)(@@) . (قوله وقيل العقد يرد على اللبن) أي والخدمة تبعه بدليل أنها لو أرضعته بلبن شاة لم تستحق الأجر، وإن حصلت الخدمة (قوله في المتن وبطعامها وكسوتها) أي ولم يزد على ذلك ويكون لها الوسط منه استحسانا، وإنما يجب الوسط إذا لم يوصف؛ لأن البدل إذا ثبت في الذمة مطلقا وجب الوسط منه كالمهر والدية اه وكتب ما نصه قال الأتقاني يعني إذا استأجر الظئر على طعامها وكسوتها ولم يزد على ذلك جاز ويكون لها الوسط من ذلك استحسانا عند أبي حنيفة، وقالا لا يجوز وهو القياس وهو قول الشافعي قال محمد في الجامع الصغير عن يعقوب عن أبي حنيفة في الرجل يستأجر الظئر بطعامها وكسوتها قال جائز أستحسن ذلك، وقال محمد ويعقوب لا يجوز، وإن سمى الطعام دراهم وسمى الكسوة فوصف جنسها وضربها وأجلها وذرعها فهو جائز. إلى هنا لفظ أصل الجامع الصغير. وجه قولهما أن هذا يدل عن المنفعة؛ لأنه عقد معاوضة فلا يصح مع الجهالة؛ لأن الجهالة مانعة من الصحة كما في سائر عقود الإجارات والمعاوضات اه.(@)(@@) (قوله وله أن الجهالة) أي ليست بمانعة لذاتها بل لكونها مفضية إلى المنازعة والجهالة غاية(@)(@@) PageV05P127(@)(@)(@@) قوله ويشترط بيان مكان الإيفاء عند أبي حنيفة) أي لأن له حملا ومؤنة اه غاية.(@)(@@) (قوله وفي الكسوة يشترط بيان الأجل) قال الأتقاني أما الكسوة فلا بد من بيان الأجل فيها؛ لأنها لا تصلح ثمنا بكل حال(@)(@@) . (قوله في المتن ولا يمنع الزوج من وطئها) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي - رحمه الله - في شرح الكافي، وإن كان الزوج رضي بالإجارة فأرادوا منعه من غشيانها مخافة الحبل ليس لهم ذلك؛ لأن هذا ضرر موهوم والمنع من الوطء ضرر محقق وتحمل الضر الناجز لدفع ضرر موهوم أمر لم يرد به الشرع. اه. أتقاني (قوله ولكن للمستأجر منع زوجها من دخول 
ms1944	 بيته) فإن لقيها في منزله فله غشيانها ولا يسع الظئر أن تمنعه نفسها ولا يسع أهل الصبي أن يمنعوها من ذلك. اه. غاية(@)(@@) . (قوله إذا حبلت المرضعة أو مرضت تفسخ الإجارة) قال الكرخي في مختصره وليس للظئر ولا للمسترضع أن يفسخ الإجارة إلا من عذر. اه. غاية.(@)(@@) (قوله ولهم الخيار) أي لأهل الصبي. اه. (قوله وكذا إذا كانت فاجرة) أي زانية اه. (قوله لأنها تشتغل عنه بالفجور) أي عن حفظ الصبي غاية (قوله ولا يبعد أن يقال عيب الفجور إلخ) قال في التيسير وقوله تعالى {ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأت نوح وامرأت لوط} [التحريم: 10] أي بين الله تعالى للكافرين تنبيها أنهم لا ينفعهم الوصلة بالنكاح وغيره مع اختلاف الدين وفيه نوع تنبيه لأزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - أن وصلتهن مع النبي - صلى الله عليه وسلم - لا تغنيهن من الله شيئا إذا عصين وخالفن الأمر وقوله تعالى {كانتا تحت عبدين} [التحريم: 10] أي في نكاح عبدين صالحين من عبادنا استصلحناهم اللنبوة والرسالة {فخانتاهما} [التحريم: 10] أي في الدين أي كفرتا ولم يسلما ولم ينصحا للرسولين بالمساعدة على الإسلام وقيل كانتا منافقتين، وقال ابن عباس فخانتاهما بالنفاق ولم تفجر امرأة نبي قط اه (قوله وكذا إذا لم تجر لها عادة إلخ) قال في شرح الكافي ولا يسع الظئر أن تطعم أحدا من طعامهم بغير أمرهم؛ لأن الثابت لها حق الأكل دون الإطعام فإن زارها أحد من ولدها فلهم أن يمنعوه من الكينونة عندها، ولهم أن يمنعوها من الزيارة إذا كانت تضر بالصبي؛ لأنها تخل بإيفاء المستحق بالعقد، وما كان من ذلك لا يضر بالصبي فليس لهم منعها؛ لأن صلة الأقارب واجبة فلا يجوز الإخلال بها. اه. غاية (قوله إلا إذا خرج الآخر معه) قال الكرخي في مختصره وليس لهم أن يحبسوا الظئر في منزلهم إذا لم يشترطوا ذلك عليها ولها أن تأخذه إلى منزلها وهي مأمونة عليه وفيما عليه من حلي أو كسوة إن سرق منه شيء لم تضمنه اه أتقاني.(@)(@@) PageV05P128(@)(@)(@@) قوله 
ms1945	 في المتن وعليها إصلاح طعام الصبي) قال الأتقاني نقلا عن الكرخي فإن كان الصبي يأكل الطعام فليس على الظئر أن يشتري له الطعام وذلك كله على أهله وعليها أن تهيئه له. اه.(@)(@@) . (قوله في المتن فإن أرضعته بلبن شاة فلا أجر) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي، ولو استأجر ظئرا ترضع صبيا في بيتها فجعلت توجره بلبن الغنم وتغذوه بكل ما يصلحه حتى استكمل الحولين ولها لبن لم ترضعه منه بشيء أو ليس لها لبن فلا أجر لها؛ لأنها لم ترضعه أشار إلى أن الإرضاع ما يقع بلبن الآدمي وما وراءه يكون إطعاما ولا يكون إرضاعا فلم تأت بالمستحق عليها فلا تستحق الأجر، فإن جحدت ذلك، وقالت أرضعته فالقول قولها مع يمينها؛ لأن الظاهر أن الصبي لا يبقى إلا إذا أرضع بلبن الآدمي فكان القول قولها إلا أن تقوم البينة على خلاف ذلك فيؤخذ بها؛ لأنها أقوى، وإن أقاما جميعا البينة أخذت بينتها؛ لأنها تثبت استحقاق الأجر عليه، وإن استأجرت له ظئرا، فإن أرضعته كان مثل هذا في القياس ولكني أستحسن أن يكون لها الأجر. وجه القياس أن المعقود عليه إرضاعها، وقد فقد. وجه الاستحسان أن المعقود عليه فعل الإرضاع فإذا أتت به بنفسها أو بنائبها تستحق الأجرة كما في الخياطة وأشباهها وتتصدق بالفضل؛ لأنها أخذت زيادة لا على عمل منها. اه. غاية.(@)(@@) (قوله وإنما تقع على فعل الإرضاع إلخ) قال شيخي صاحب النهاية يجوز أن يكون هذا الحكم غير مسلم عن صاحب المبسوط، فإن قيل ذكر في المبسوط لو ضاع الصبي في يدها أو وقع فمات أو سرق من حلي الصغير أو من متاعه أو ثيابه في يدها لم تضمن الظئر؛ لأنها بمنزلة الأجير الخاص لورود العقد على منافعها في المدة بخلاف الأجير المشترك على قول من يضمنه وذكر في الذخيرة لو آجرت الظئر نفسها من قوم آخرين ترضع صبيا لهم ولم يعلم بذلك أهلها الأولون حتى يفسخوها فأرضعت كل واحد منهما وفرغت فقد أثمت وهذه 
ms1946	 جناية منها ولها الأجر كاملا على الفريقين، وهذه تدل على أنها كالأجير المشترك وإلا لما وجب الأجر كاملا، ولو وجب الأجر كاملا ينبغي أن لا تأثم قلنا الوجه أن أجير الوحد في الرضاع يشبه الأجير المشترك من حيث إنه يمكنه إيفاء العمل لكل واحد منهما كما في الخياط ثم لو كانت أجير وحد حقيقة لم تستحق الأجر كاملا فلشبهها بالأجير المشترك تستحق الأجر كاملا ولشبهها بأجير الوحد تأثم كذا قرره شيخي صاحب النهاية اه قال الأتقاني ثم الظئر إذا استؤجرت للرضاع هل هي أجير وحد أو أجير مشترك؟ تكلم المشايخ فيها قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي الذي هو مبسوطه والمسائل متعارضة في هذا الباب بعضها يدل على أنها في معنى أجير الوحد وبعضها يدل على أنه في معنى الأجير المشترك والصحيح أنه إن دفع الولد إليها لترضعه فهي أجير مشترك، وإن حملها إلى منزله فهي أجير وحد، وقال الكرخي في مختصره والظئر بمنزلة الأجير الخاص وليس لها أن تؤجر نفسها من غير الأولين. اه.(@)(@@) . (قوله في المتن، ولو دفع) بلا ضمير كذا في خط الشارح - رحمه الله - وفي بعض نسخ المتن، ولو دفعه بالضمير اه وكتب على قوله في المتن ولو دفع غزلا إلخ ما نصه قال في شرح الأتقاني قال في الجامع الصغير وصورتها فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل دفع غزلا إلى حائك يحوكه ثوبا على النصف قال هذا باطل وله أجر مثل والثوب لصاحب الغزل. إلى هنا لفظ أصل الجامع الصغير قالوا في شروح الجامع الصغير، وكذا إذا استأجر حمارا أو رجلا يحمل طعاما بقفيز منه محمولا، وكذا لو استأجر طحانا يطحن طعاما بقفيز دقيق فالإجارة فاسدة ويجب أجر المثل، وقال الفقيه أبو الليث هذا الذي ذكره محمد قول علمائنا المتقدمين وكان مشايخ بلخ يجيزون ذلك مثل نصير بن يحيى ومحمد بن سلمة، وقال في خلاصة الفتاوى رجل دفع إلى حائك غزلا وأمره بأن ينسج له ثوبا وبين صفته على 
ms1947	 أن ثلثه أو ربعه للحائك أجرا لعمله لم يجز وكان القاضي الإمام أبو علي النسفي - رحمه الله - يفتي بجوازه بنسف بحكم العرف قال والفتوى على جواب الكتاب إلى هنا لفظ الخلاصة، وقال في كتاب الحرث من صحيح البخاري قال إبراهيم وابن سيرين وعطاء والحكم والزهري وقتادة لا بأس أن يعطي الثوب بالثلث والربع ونحوه، أما فساد الإجارة في هذه المسائل فلوجهين:(@)(@@) أحدهما أنه جعل الأجر شيئا معدوما وما هو بعض الثوب وبعض الطعام المحمول والأجر يجب أن يكون موجودا عينا كان أو دينا فكان في معنى قفيز الطحان، وقد نهى النبي - صلى الله عليه وسلم - عنه وصورته أن يدفع حنطة إلى طحان يطحنها بقفيز من دقيق هذه الحنطة، وقد روينا في أوائل كتاب الإجارة عن كتاب الآثار مسندا إلى رافع بن خديج عن أبيه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه «مر بحائط فأعجبه فقال لمن هذا فقال لي يا رسول الله استأجرته فقال لا تستأجره بشيء منه».(@)(@@) والثاني أن العمل لحكم هذه الإجارة إن صادفت محلا غير مشترك بينه وبين المستأجر في الابتداء ففي(@)(@@) PageV05P129(@)(@)(@@) الانتهاء صادفت محلا مشتركا؛ لأنه إذا عمل صار شريكا، ولو وقع العمل ابتداء وانتهاء في محل مشترك كما لو استؤجر لحمل طعام مشترك أو لطحن حنطة مشتركة بينه وبين الطحان لم ينعقد العقد أصلا حتى لا يجب الأجر فإذا صادف محلا غير مشترك ابتداء ومشتركا انتهاء لا يمنع الانعقاد ويمتنع وصف الصحة ثم إذا فسدت الإجارة على جواب الكتاب كان للعامل أجر المثل؛ لأنه لم يرض بعمله مجانا فإذا سلم عمله ولم يسلم له المسمى كان له أجر المثل لكن لا يجاوز به قيمة المسمى؛ لأن العامل رضي بذلك القدر فلا يستوجب الزيادة، وفي الإجارة الفاسدة لا يزاد على قيمة المسمى إلا إذا كان الفساد لجهالة المسمى بأن سمى الأجر دابة أو ثوبا فحينئذ يجب أجر المثل بالغا ما بلغ، وكذا إذا فسدت الإجارة لفوات شرط مرغوب فيه من جهة الأجير كما لو آجر داره 
ms1948	 كل شهر بعشرة دراهم على أن يعمرها ويؤدي نوائبها فسدت الإجارة، فإن لم يعمرها المستأجر، ولم يؤد نوائبها يجب أجر المثل بالغا ما بلغ ولا ينقص عن المسمى، وكذلك لو قال آجرتك هذه الدار شهرا بعشرة على أن لا تسكنها فسدت هذه الإجارة، فإن سكنها يجب أجر المثل بالغا ما بلغ يزاد على المسمى ولا ينقص منه، وهذا أيضا يرجع إلى جهالة المسمى في الحقيقة. كذا قال فخر الدين قاضيخان، وإنما كان الثوب لصاحب الغزل؛ لأنه صاحب الأصل وأما مشايخ بلخ فإنما جوزوا ذلك؛ لأن الناس تعاملوا بذلك حيث احتاجوا إليه ووجدوا له نظيرا وهو المزارعة والمعاملة. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله فصار هذا أصلا يعرف به إلخ) قال في الهداية، وهذا أصل كبير يعرف به فساد كثير من الإجارات قال الأتقاني أي جعل الأجر بعض ما يخرج من عمل الأجير أصل عظيم يعرف به حكم كثير من الإجارات كما إذا استأجره ليعصر له قفيز سمسم بمن من دهنه، وكذلك إذا دفع أرضه ليغرس شجرا على أن يكون الأرض والشجر بينهما نصفين لم يجز والشجر لرب الأرض وعليه قيمة الشجر وأجر ما عمل كذا في الشامل، وكذا إذا استأجره ليغزل هذا القطن أو هذا الصوف برطل من غزله، وعلى هذا اجتناء القطن بالنصف ودياس الدخن بالنصف وحصاد الحنطة بالنصف ونحو ذلك كله لا يجوز اه.(@)(@@) (قوله فكيف ملكه هنا من غير تسليم) الفرض أنه وجد التسليم؛ لأنه بمجرد الحمل وجد التسليم اه قارئ الهداية - رحمه الله -. (قوله والثاني أنه قال ملكه في الحال) أي على تقدير الصحة اه.(@)(@@) (قوله والنسفي) هو أبو علي أستاذ الحلواني. اه. (قوله والحيلة في جوازه أن يشترط قفيزا مطلقا إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - والحيلة في جواز قفيز الطحان أن يشترط صاحب الحنطة قفيزا من الدقيق الجيد ولا يقول من هذه الحنطة؛ لأن الدقيق إذا لم يكن مضافا إلى حنطة بعينها يجب في الذمة ثم إذا طحن يعطيه صاحب الحنطة من الدقيق إن شاء فيجوز. اه. (قوله 
ms1949	 وفي الثالث وهو ما إذا استأجره ليخبز له إلخ) قال الحاكم الشهيد في الكافي وإذا استأجر الرجل رجلا يعمل له عملا معلوما اليوم إلى الليل بدرهم خياطة أو صباغة أو خبزا أو غير ذلك فالإجارة فاسدة عند أبي حنيفة، وقال أبو يوسف ومحمد يجيزها استحسانا ونجعل الإجارة على العمل دون اليوم. اه. أتقاني.(@)(@@) (فرع) قال في المختلف والحصر(@)(@@) PageV05P130(@)(@)(@@) وكذلك لو استأجر دابة من الكوفة إلى بغداد ثلاثة أيام فهو على هذا الاختلاف ا ه أتقاني (قوله وعن أبي حنيفة إلخ) قال الأتقاني، وقال الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير وذكر هشام عن محمد أنه قال في قول أبي حنيفة إذا قال استأجرتك لهذا العمل هذا اليوم فالإجارة فاسدة، ولو قال في هذا اليوم فالإجارة جائزة قال، والمعنى في ذلك أنه إذا قال هذا اليوم جعل اليوم مدة الإجارة وإذا قال في هذا اليوم لم يجعل اليوم مدة ولكن جعل اليوم ظرفا لهذا العمل. اه.(@)(@@) . (قوله في المتن، وإن استأجر أرضا على أن يكربها) كربت الأرض أكربها كربا وكرابا إذا أثرتها للزرع وفي المثل الكراب على البقر أي لا تكرى الأرض إلا بالبقر يعنون أن ممارسة كل أمر جرب بآلته، وفي لفظ المثل خلاف يعرف في المستقصى وكري النهر حفره. اه. غاية.(@)(@@) (قوله؛ لأن أثر التثنية وكري الأنهار إلخ) والأصل هنا أن ما كان ملائما للعقد لا يكون مفسدا له ثم بعد ذلك نقول إنما تستأجر الأراضي لمنفعة المستأجر خاصة فكل فعل ينتفع به المستأجر خاصة كالكراب والزراعة والسقي يكون ملائما للعقد وكل فعل ينتفع به المؤجر خاصة يكون مخالفا للعقد مفسدا له كشرط إبقاء السرقين ورد الأرض مكروبة وهو أحد تأويلي التثنية وتكرار الكراب وهو التأويل الآخر في التثنية قال الصدر الشهيد في شرح الجامع الصغير أما التثنية وهي أن يردها مكروبة عند البعض وأن يكربها مرتين عند البعض وهو الصحيح فلأنه شرط لا يقتضيه العقد ولأحد المتعاقدين فيه منفعة فصار مفسدا. اه. أتقاني مع حذف.(@)(@@) (قوله لم لا 
ms1950	 يجوز إجارة سكنى دار بسكنى دار إلخ) قال الشارح - رحمه الله - في كتاب القسمة عند قول المصنف - رحمه الله - دور مشتركة ما نصه قال في إجارة الدار بمنافع الحانوت لا تجوز اه(@)(@@) PageV05P131(@)(@)(@@) قوله وجالست الحنائي) الحنائي رجل متهم في دينه كذا نقل من حاشية بخط الأتقاني - رحمه الله - اه.(@)(@@) (قوله الحنائي) اسم رجل محدث ينكر الخوض على ابن سماعة في هذه المسألة ومحمد - رحمه الله - جعل مجالسته إياه زلة هذا كله شطب عليه الشيخ الشلبي - رحمه الله - بالأحمر وهي حاشية كتبها الشارح على هامش نسخته اه.(@)(@@) (قوله كبيع القوهي بالقوهي نسيئة) يعني أن بيع القوهي بالقوهي نساء إنما لم يجز؛ لأن أحد وصفي علة الربا كاف لحرمة النساء وهو الجنس في القوهي فكذا في المنافع إذا اتفقت وجد الجنس فيحرم النساء، وهذا هو المراد من قوله في المتن إلى هذا أشار محمد، - رحمه الله - بيان ذلك أن المنافع لا تملك للحال بل على تقدير وجودها شيئا فشيئا فمتى تحقق التأخير ثبت معنى النساء. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وقال الشافعي تجوز الإجارة وله المسمى) أي لأنه إجارة ببدل معلوم لعمل معلوم في محل هو ملك المستأجر، وقد أرضاه الأجير فيجب الأجر. اه. غاية.(@)(@@) (قوله لأن الحمل فعل حسي لا يتصور وجوده في الشائع) أي؛ لأنه لا يمتاز نصيب المستأجر من نصيب العامل وكل جزء فرضته في الشائع فللعامل فيه نصيب فيكون عاملا في ذلك الجزء لنفسه لا للمستأجر والمستأجر إنما استأجره ليعمل له لا لنفسه ولا أجر للعامل لنفسه. اه. أتقاني(@)(@@) . (قوله في المتن ومن استأجر أرضا إلخ) هذه المسألة من مسائل الجامع الصغير وصورتها فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في الرجل يؤاجر الأرض ولم يسم أنه يزرع فيها شيئا قال الإجارة فاسدة، فإن اختصما قبل أن يعمل فيها أفسدتها، وإن زرعها ومضى الأجل فله الأجر الذي سمى. إلى هنا لفظ أصل الجامع الصغير وكان القياس أن يذكر هذه المسألة في أول ما يجوز من الإجارة عند ذكر المسألة القدوري 
ms1951	 وهي قوله ويجوز استئجار الأراضي للزراعة ولا يصح العقد حتى يسمي ما يزرع فيها ولكن مع هذا لا تحتمل المسألة على التكرار؛ لأن في مسألة الجامع الصغير فائدة وهي قوله، وإن زرعها ومضى الأجل فله الأجر الذي سمى اه أتقاني(@)(@@) PageV05P132(@)(@)(@@) قوله كما إذا أسقط الأجل المجهول) قال الأتقاني كما قلنا فيمن باع شيئا إلى الحصاد أو الدياس ثم أسقطا الأجل في المجلس أو بعده قبل أوان الحصاد أو الدياس انقلب جائزا عندنا خلافا لزفر وكما في الصرف بشرط الخيار والأجل إذا أسقط ذلك قبل الافتراق يجوز عندنا استحسانا خلافا لزفر اه.(@)(@@) (قوله في المتن، وإن استأجر حمارا إلخ) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي الذي هو مبسوطه، وإن استأجرها إلى مكان معلوم ولم يسم ما يحتمل عليها، فإن اختصما رددت الإجارة؛ لأن الحمل يختلف باختلاف المحمول فلا بد من بيانه ليصير العمل معلوما فإذا لم يبين فسد العقد فأراد الإجارة عند اختصامهما، وإن حمل عليها أو ركبها إلى ذلك المكان فعليه ما سماه من الكراء استحسانا؛ لأنا جعلنا التعيين بالفعل كالتعيين بالقول في حالة لها حكم ابتداء العقد؛ لأن العقد في حق الحكم ينعقد عند حدوث المنفعة، ولو عين في الابتداء صح فكذا في هذه الحالة، وكذا لو استأجر عبدا ولم يسم ما استأجره له كذا في شرح الكافي، وقال فخر الدين قاضيخان في شرح الجامع الصغير، وإن اختصما قبل أن يحمل عليه فالقاضي ينقض الإجارة؛ لأن العقد فاسد ما لم يحمل عليه، وكذا لو استأجر ثوبا باللبس ولم يعين اللابس لا يجوز؛ لأن الناس يتفاوتون، فإن عين اللابس بعد ذلك يجوز استحسانا، وإنما قيد بقوله حمل ما يحمل الناس وأراد به الحمل المعتاد؛ لأنه إذا حمل غير المعتاد فهلك الحمار يجب أن يضمن، وإنما لم يجب الضمان في الحمل المعتاد لعدم المخالفة؛ لأن مطلق الإذن ينصرف إلى المعتاد ولم يتعد المعتاد والعين أمانة في يد المستأجر؛ لأنه قبضها بإذن المالك ولم يوجد منه الخلاف بعد ذلك 
ms1952	 فلا يضمن، وهذا لأن حكم الفاسد يوجد من الصحيح ففي الإجارة الصحيحة إذا لم يوجد الخلاف لا يجب الضمان فكذا في الإجارة الفاسدة فكيف، وقد انقلب العقد جائزا بالحمل المعتاد استحسانا اه أتقاني(@)(@@)(@@)(@@) | [باب ضمان الأجير](@)(@@) (باب ضمان الأجير) قال الكاكي والأجير فعيل بمعنى مفاعل من باب آجر واسم الفاعل منه مؤجر لا مؤاجر، وقد مر في أول كتاب الإجارات اه لما فرغ من ذكر أنواع الإجارة صحيحها وفاسدها شرع في بيان الضمان؛ لأنه من جملة العوارض التي تترتب على عقد الإجارة فيحتاج إلى بيانه اه أتقاني(@)(@@) PageV05P133(@)(@)(@@) ( قوله فقال بعضهم الأجير المشترك من يتقبل العمل إلخ) قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره الأجير المشترك القصار والصباغ والخياط والصائغ وكل من يستحق الأجر لعمله دون تسليم نفسه ثم قال الكرخي الأجير الخاص من استحق الأجر بالوقت دون العمل وذلك كرجل استأجر رجلا ليخدمه شهرا بخمسة دراهم أو كل شهر بخمسة دراهم أو ليقصر معه أو ليخيط معه أو ليعمل عملا من الأعمال سماه كل شهر بكذا كذا أو كل يوم بكذا أو كل سنة بكذا أو كذا فهذا هو الخاص. إلى هنا لفظ الكرخي في مختصره، وقال في شرح الطحاوي الأجير المشترك هو أن يتقبل العمل من غير واحد، وأجير الوحد أن يتقبل العمل من الواحد، وفي الأجير المشترك العقد إنما يقع على تسليم العمل لا على تسليم النفس والعقد في أجير الوحد يقع على تسليم النفس إليه في المدة لا على تسليم العمل. إلى هنا لفظ شرح الطحاوي، وقال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد الأجير المشترك عندنا القصار والخياط والإسكاف وكل من يتقبل الأعمال من غير واحد وأجير الرجل وحده أن يستأجر الرجل ليخدمه شهرا أو ليخرج معه إلى مكة أو ما أشبه ذلك والأصل فيه أن كل من ينتهي عمله بانتهاء مدة معلومة فهو أجير وحد، وكل من لا ينتهي عمله بانتهاء مدة مقدرة فهو أجير مشترك؛ لأنه إذا 
ms1953	 انتهى عمله بمدة تعذر عليه أن يؤاجر نفسه في تلك المدة من غيره. اه. أتقاني (قوله وهذا يئول إلى الدور) الجواب أن هذا تعريف بالأجلي والأشهر أو تعريف لما يذكر بما قد سبق ذكره فإنه ذكر في باب الأجر متى يستحق بقوله باستيفاء المعقود عليه. اه. كاكي - رحمه الله -(@)(@@) . (قوله في المتن والمتاع في يده غير مضمون بالهلاك) قال الكرخي في مختصره فإذا سلم إليه ما استوجب عليه وقبضه فهو أمانة في يده عند أبي حنيفة وزفر والحسن بن زياد وهو قول حماد بن أبي سليمان، وقال أبو يوسف ومحمد هو مض مون عليه بالقبض إن هلك في يده أو تلف بوجه من الوجوه ضمنه إلا أن يكون شيء من غالب لا يتحفظ من مثله مثل حريق غالب أو عدو مكابر أو سارق كذلك. إلى هنا لفظ الكرخي في مختصره وعند الشافعي يد الأجير يد أمانة على الأصح وفي قول آخر عنه يد ضمان وفي قول ثالث أن يد الأجير المشترك يد ضمان بخلاف المعين للعمل كذا في وجيزهم. اه. أتقاني. وجه قولهما ما روي في شرح الكافي أن عمر بن الخطاب كان يضمن الصناع ما أفسدوا من متاع الناس أو ضاع على أيديهم وروي في شرح الكافي أيضا أن عليا كان يضمن الخياط والقصار ومثل ذلك من الصناع احتياطا للناس أن يضيعوا أموالهم، وهذا كان من رأيه بديا ثم رجع كذا ذكر شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في أول كتاب الإجارات. اه. أتقاني.(@)(@@) (فرع) اختلف الأجير وصاحب الثوب فقال الأجير رددت وأنكر صاحبه فالقول قول الأجير عند أبي حنيفة؛ لأنه أمين عنده في القبض والقول قول الأمين مع اليمين ولكن لا يصدق في دعوى الأجر وعندهما القول قول صاحب الثوب؛ لأن الثوب قد دخل في ضمانه عندهما فلا يصدق على الرد إلا ببينة اه بدائع.(@)(@@) (فرع آخر) قال الأتقاني - رحمه الله - ثم عندهما إذا ضمنه إن شاء ضمنه قيمة الثوب مقصورا أو أعطاه الأجر؛ لأنه قد سلم العمل إلى 
ms1954	 المالك وحدثت بفعله زيادة في الثوب فكان عليه الأجر وعلى الأجير ضمان الزيادة مع الأصل، وإن شاء ضمنه قيمة الثوب ولم يأخذ أجر القصارة؛ لأنه هلك المحل قبل وصول العمل إلى يد المستأجر حقيقة فأشبه هلاك المبيع قبل القبض كذا في شرح الكافي في باب متى يجب الأجر للعامل، وقال أيضا فيه باب ما يضمن فيه الأجير، قال أبو حنيفة إن هلك الثوب عند القصار فلا ضمان عليه وهو مؤتمن بعد أن يحلف، وكذا لو سرق، وكذا جميع العمال لانعدام الجناية منه وعندهما يضمن؛ لأنه يدخل في ضمانه بالعقد، وإن لم يتحقق منه جناية. اه. وقال الكاكي ثم عندهما إن شاء المالك ضمنه مقصورا وأعطى الأجرة، وإن شاء غير مقصور ولا أجر له، وكذا لو هلك بفعله فالمالك بالخيار بالاتفاق اه(@)(@@) PageV05P134(@)(@)(@@) قوله ولأبي حنيفة ومن تابعه إلخ) وقوله أبي حنيفة قياس؛ لأن المحل أمانة في يده وهلاك الأمانة من غير صنع لا يوجب الضمان وقولهما استحسان ووجهه أثر عمر - رضي الله عنه -. اه. غاية. وكتب ما نصه ووجه قول أبي حنيفة ما روى محمد في كتاب الآثار عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم أن شريحا لم يضمن أجيرا قط. إلى هنا لفظ كتاب الآثار وكان حكم شريح بحضرة الصحابة والتابعين من غير نكير فحل محل الإجماع. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن وما تلف بعمله إلخ) قال في شرح الطحاوي، ولو زحمه الناس حتى انكسر فإنه لا يضمن بالإجماع؛ لأن ذلك بمنزلة الحرق الغالب والغرق الغالب، ولو أنه هو الذي زحم الناس حتى انكسر فإنه يضمن بالإجماع. إلى هنا لفظ شرح الطحاوي. اه. أتقاني وكتب ما نصه، ولو زحمه الناس فزلق لا يضمن بالإجماع. اه. بدائع قوله بالإجماع فيه مخالفة لما سيجيء في كلام الشارح اه وكتب أيضا ما نصه قال الشيخ أبو الحسن الكرخي - رحمه الله - في مختصره وأجمع أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وابن أبي ليلى أنه مضمون بالعمل الذي يأخذ عليه الأجر فيضمن القصار ما تخرق من 
ms1955	 دقه أو من مده أو من غمزه أو بسطه، وكذلك الصباغ في ذلك كله يضمن أيضا في طبخ الثوب إن كان مما يطبخ، وكذلك الملاح يضمن ما كان من مره أو حذفه أو ما تعالج به السفينة للسير، وكذلك الحمال إذا سقط ما حمله من رأسه أو يده أو عثر فسقط ما معه فإنه يضمن ذلك، وكذلك الحمال والمكارى إذا كان من سوقه أو قوده أو انقطع الحبل الذي شده على المتاع فسقط المتاع وفسد كل هؤلاء يضمنون ما يفسد به المتاع من فساد يلحقه منه عند حمله سفينته أو بسوقه لدابته أو قوده، وقال حماد بن أبي سليمان وزفر والحسن بن زياد هو مؤتمن في ذلك لا يضمن إلا أن يتعدى كما يضمن المودع إذا تعدى ولا يضمن ما كان منه من عمله المستأجر عليه؛ لأنه مأذون له فيه. إلى هنا لفظ الكرخي - رحمه الله -، وقال علاء الدين العالم في طريقة الخلاف قال علماؤنا الثلاثة الأجير المشترك يضمن ما جنت يداه استحسانا أو القياس أن لا يضمن وهو قول زفر والشافعي وصورة المسألة إذا دفع ثوبا إلى قصار ليقصره بأجر فدقه دق المثل وتخرق الثوب. إلى هنا لفظ العالم. اه. أتقاني .(@)(@@) (قوله كالمعين للدقاق) أي فإنه غير ضامن لما سيجيء اه(@)(@@) PageV05P135(@)(@)(@@) قوله وبخلاف تلميذه؛ لأن أجير الوحد) قال في التحفة، ولو تخرق بدق أجير القصار لا ضمان عليه ولكن الضمان على الأستاذ؛ لأن فعله ينتقل إليه كأنه فعله بنفسه، وقال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي وإذا دق أجير القصار ثوبا فخرقه فضمانه على الأستاذ دون الأجير لأنا نقلنا فعله إلى الأستاذ فكان الضمان عليه، ولو وطئ الأجير على ثوب القصار مما لا يوطأ عليه فخرقه كان ضمانه عليه خاصة؛ لأنه ليس بمأذون فيه فاقتصر الإتلاف عليه، وإن كان مما يوطأ فلا ضمان عليه؛ لأنه مأذون في وطئه، ولو وطئ القصار ثوبا وديعة عنده فتخرق كان ضامنا له، وإن كان مما يوطأ إذا لم يكن أذن له 
ms1956	 في بسطه ووطئه؛ لأنه أتلفها بغير أمر فيضمن. كذا في شرح الكافي. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله أجير مشترك) الذي في خط الشارح؛ لأن الأستاذ أجير المشترك بالإضافة فتأمل(@)(@@) . (قوله وإنما يجب بالجناية) وعقد الإجارة ليس بجناية فلا يكون سببا للضمان اه.(@)(@@) (قوله والصحيح أنه لا فرق) قال الأتقاني والصحيح عدم الفرق هكذا روى ابن سماعة عن أبي يوسف في الرضيع اه(@)(@@) (قوله في المتن، وإن انكسر دن في الطريق ضمن إلخ) قال في الدراية ليس بقيد فإنه لو كسره عمدا فالحكم كذلك عندنا. اه. كاكي وكتب ما نصه قال في الدراية وقيد في بعض الطريق؛ لأنه لو انكسر بعد ما انتهى إلى المكان المشروط من جناية يده فلا ضمان عليه وله الأجر كذا نقل عن الإمام صاعد النيسابوري كذا في المبسوط والفوائد الظهيرية اه وكتب أيضا ما نصه، فإن قيل كيف يضمنه في موضع الحمل ولم يوجد منه سبب الضمان ثم قلنا لما انكسر في الطريق والحمل شيء واحد حكما إذا الحمل المستحق بالعقد ما ينتفع به وهو أن يجعله محمولا إلى موضع عينه ظهر أنه وقع تعديا ابتداء وفي الحقيقة ابتداؤه سليم، وإنما صار تعديا عند الكسر، فإن مال إلى الوجه الحكمي فلا أجر له؛ لأنه ما استوفى من عمله أصلا، وإن مال إلى الوجه الحقيقي فله الأجر بقدر ما استوفى، والأجر والضمان إنما لا يجتمعان عندنا في حالة واحدة، وقد اختلفت الحالة هاهنا، وهذا؛ لأنه إذا ضمنه في مكان الكسر فقد جعل المتاع أمانة عنده من حيث حمل إلى موضع الكسر والأجر يجب في حالة الأمانة، وإنما صار مضمونا في حالة الكسر وهذه حالة أخرى. اه. كاكي - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله وأما الخيار إلخ) قال في البدائع وأما التخيير على أصل أبي يوسف ومحمد فظاهر؛ لأنه وجد جهتا الضمان القبض والإتلاف فكان له أن يضمنه بالقبض يوم القبض، وله أن يضمنه بالإتلاف يوم الإتلاف أما على أصل أبي حنيفة فيه إشكال؛ لأن عنده الضمان يجب بالإتلاف لا بالقبض فكان لوجوب 
ms1957	 الضمان سبب واحد وهو الإتلاف فيجب أن يعتبر قيمته يوم الإتلاف ولا خيار له على ما يروى عنه والجواب عنه من وجهين أحدهما أنه وجد سببان لوجوب الضمان أحدهما الإتلاف والثاني العقد؛ لأن الأجير بالعقد السابق التزم الوفاء بالمعقود عليه وذلك بالعمل المصلح، وقد خالف والخلاف من أسباب وجوب الضمان فيثبت له الخيار إن شاء ضمنه بالعقد، وإن شاء بالإتلاف، والثاني أنه لما لم يوجد منه إيفاء المنفعة في القدر الفائت فقد تفرقت عليه الصفقة في المنافع فيثبت له الخيار إن شاء رضي بتفرقها، وإن شاء فسخ العقد ولا يكون ذلك إلا بالتخيير. اه. (وقوله وأعطاه أجرته بحسابه) أي لأنه استوفى بعض عمله. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله وإن كان من غير صنعه إلخ) قال الكاكي - رحمه الله -، وإن تلف في يده بغير عمله بأن زحمه الناس لا يضمن عند أبي حنيفة خلافا لهما وهي مسألة الأجير المشترك اه وانظر في الصفحة التي قبل هذه الورقة عند القولة (@)(@@) PageV05P136(@)(@)(@@) التي على قوله في المتن وما تلف بعمله إلخ نقلا عن البدائع والأتقاني اه.(@)(@@) (قوله لأن العين مضمونة على الأجير المشترك إلخ) قال الأتقاني قال في شرح الطحاوي والراعي بمنزلة الأجير المشترك إذا كان يرعى للعامة فما تلف من سوقه وضربه إياها بخلاف العادة فإنه يضمن؛ لأنه من جناية يده وإذا ساق الدواب على الشرعة فازدحمت على القنطرة ودفعت بعضها بعضا فسقطت في الماء وعطبت فإنه يضمن؛ لأنه من جناية يده، ولو أن رجلا قال استأجرتك لترعى غنمي خاصة مدة معلومة فهذا أجير الوحد، وقال في الفتاوى الصغرى الراعي إذا كان مشتركا لا يجب عليه رعي الأولاد التي تحدث، فإن شرط عليه في أصل العقد يجوز وفي أجير الوحد يجب وعليه رعي الأولاد. اه.(@)(@@) . (قوله في المتن ولا يضمن حجام أو بزاغ) قال في الفتاوى الصغرى والتتمة أيضا إذا شرط على الحجام والبزاغ العمل على وجه لا يسري لا يصح هذا الشرط؛ لأنه ليس في وسعه ذلك، ولو شرط على القصار العمل على وجه 
ms1958	 لا يتخرق صح؛ لأن في وسعه ذلك. اه. أتقاني (قوله في المتن أو فصاد) فصد الفصاد من حد ضرب وهو في الآدمي وبزغ من حد فتح وهو في الحيوان يقال بزغ البيطار الدابة إذا شقها بالمبزغ وهو مثل مشرط الحجام كذا في المغرب قاله الكاكي، وقال الأتقاني البطر الشق في جلد أو غيره يقال بطرت الجلد أبطره وأبطره بطرا وهو أصل بناء البيطار وقالوا رجل بيطر وبيطر ومبيطر وكل ذلك راجع إلى ذلك كذا في الجمهرة اه.(@)(@@) (قوله مما ذكرنا من قبل) قال الأتقاني بخلاف ما إذا هلك من عمل القصار ونحوه؛ لأن ذلك من خرقه أو تقصيره؛ لأن في وسعه الإتيان بالعمل المصلح دون المفسد وذلك لأن الفساد إما أن يكون لخرق في العمل بالدق لا على الوجه الذي يحتمله الثوب أو لخشونة في المدقة أو لخلل في الثوب بأن كان فيه حصاة أو فساد طي وغير ذلك والرجل إذا كان بصيرا في صنعته يمكنه التحرز عن ذلك بالمبالغة في البحث عن الخلل والمراقبة في الدق فإذا كان ذلك ممكنا والمستأجر ما رضي إلا بهذا الشرط انتفى الإذن بالفساد ضرورة اه (قوله فيضمن إلخ)؛ لأنه ظهر منه التقصير وذلك بأن يوضع ثلاث أوراق ويقال للحجام اضرب بمشرطك على هذه الأوراق وانفذه من الاثنين دون الثالث، فإن فعل ذلك فهو حاذق لا يضمن وإلا ضمن. اه. باكير.(@)(@@) (قوله تجب عليه دية كاملة) هذا نقله قاضيخان في جناية فتاواه عن محمد - رحمه الله تعالى -. اه.(@)(@@) (قوله والمطر) حتى لو استأجره لاتخاذ الطين أو غيره في الصحراء فمطر في الصحراء ذلك بعد ما خرج الأجير إلى الصحراء لا أجر؛ لأن تسليم النفس في ذلك العمل لم يوجد لمكان العذر وبه كان يفتي المرغيناني اه دراية(@)(@@) PageV05P137(@)(@)(@@) قوله فلا يتغير حكم الكلام الأول بالاحتمال) قال الأتقاني ولأن العمل لما لم يكن معقودا عليه؛ لأن المعقود عليه المنفعة لم يكن مضمونا عليه فما يولد منه لا يكون مضمونا إلا إذا تعمد الفساد فحينئذ يضمن كالمودع 
ms1959	، وهذا لأنه تعذر جعل المعقود عليه نفس العمل أو وصف القصارة؛ لأنا لو فعلنا ذلك لفسد العقد؛ لأن صورة أجير الوحد أن تكون المدة معلومة وإذا كان كذلك فربما يمكنه تحصيل هذا العمل في هذه المدة وربما لا يمكنه وربما يتأتى منه وصف القصارة في هذه المدة وربما لا يتأتى فكان فيه جهالة وغرر وذلك مفسد للعقد فجعلنا المعقود عليه منفعة الأجير؛ لأنها معلومة مقدرة بهذا الزمان والدليل على أن المعقود عليه في الأجير الخاص المنفعة لا وصف القصارة وفي المشترك وصف القصارة الأحكام منها أن في الأجير الخاص إذا سلم النفس ولم يستعمله المستأجر يستحق الأجر؛ لأنه سلم المعقود عليه وهو المنافع وفي المشترك لا يستحق الأجر؛ لأنه لم يسلم المعقود عليه وهو وصف القصارة ومنها أن في الخاص لو استعان بغيره لا يستحق الأجر؛ لأنه لم يسلم منافع نفسه وفي المشترك يستحق؛ لأنه سلم وصف القصارة ومنها أن في الأجير الخاص لو خاط ثم نقض الخياطة يستحق الأجر؛ لأنه سلم منفعة النفس وفي المشترك لا يستحق؛ لأنه لم يسلم العمل إلى المالك كذا قال علاء الدين العالم السمرقندي في طريقة الخلاف. اه.(@)(@@) . (قوله في المتن ولا يضمن ما تلف في يده) كما إذا ضاع أو سرق ما استؤجر عليه اه ق.(@)(@@) (قوله في المتن أو بعمله) كالفساد في الطبخ والخبز والتخريق في الغسل ونحو ذلك اه ق (قوله أما الأول) أراد به عدم الضمان فيما تلف في يده اه.(@)(@@) (قوله فيجب عليه الضمان ) حتى لا يقصر في حفظها أو لا يأخذ إلا بقدر ما يحفظه اه كاكي.(@)(@@) (قوله وأجير الوحد يعمل في بيت المستأجر) أي ولا يتسلم العين في العادة بل يسلم نفسه فلا يشترط عليه سلامة العين. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله فأخذ فيه بالقياس) أي وهو عدم الضمان. اه. (قوله وأما الثاني) أراد به عدم الضمان فيما تلف من عمله اه.(@)(@@) (قوله فلأن المنافع صارت مملوكة للمستأجر) أي بتسليم نفسه. اه. كاكي (قوله كأنه فعله بنفسه) ففسد من 
ms1960	 عمله. اه. (قوله ولأن البدل ليس بمقابلة العمل) أي فلا يشترط فيه السلامة من العيب. اه. كاكي (وقوله وهذا لأن المبيع منفعته) يعني أن منفعة أجير الوحد هي المبيعة وهي سليمة. اه. (قوله كالمودع) وعلى هذا أجير القصار وسائر الصناع؛ لأن التلميذ أجير خاص فلا يضمن ويضمن الأستاذ ولا يرجع الأستاذ بما ضمن على التلميذ؛ لأنه أجير خاص كذا في الإيضاح ولا خلاف فيه. اه. كاكي(@)(@@) . (قوله مسافة وحملا) راجعان للدابة. اه. (قوله يجوز أن يجعل الأجر مترددا إلخ) قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره وإذا وقع عقد الإجارة على أحد شيئين وسمى لكل واحد منهما أجرا معلوما فذلك جائز كرجل قال لآخر قد آجرتك هذه الدار بخمسة دراهم أو هذه الأخرى بعشرة أو كان هذا القول في حانوتين أو عبدين أو دابتين أو في مسافتين مختلفتين فقال قد آجرتك هذه الدابة إلى واسط بكذا أو إلى الكوفة بكذا فذلك كله جائز عند أصحابنا جميعا؛ لأن الأجر يجب بتسليم أحدهما وهو معلوم في حال وجوبه، وكذلك لو دفع إلى خياط ثوبا فقال إن خطته فارسيا فلك درهم، وإن خطته روميا فلك درهمان أو قال للصباغ إن صبغته بعصفر فلك درهم، وإن صبغته بزعفران فلك درهمان فذلك أيضا جائز؛ لأن الأجر يجب بالعمل وكل واحد منهما متميز عن صاحبه. إلى هنا لفظ الكرخي في مختصره، وقال القدوري في شرحه، وكذلك إن خيره بين ثلاثة أشياء، فإن ذكر أربعة لم يجز اه أتقاني(@)(@@) PageV05P138(@)(@)(@@) قوله أو بجعله مترددا بين مسافتين في الدابة) قال في الظهيرية في الإجارة رجل اكترى دابة، وقال إن ركبتها إلى موضع كذا فبكذا، وإن ركبتها إلى موضع كذا فبكذا أو ذكر ثلاثة مواضع جاز استحسانا وفي الزيادة على الثلاثة لا يجوز وذكر محمد - رحمه الله - لهذا أصلا فقال الإجارة متى وقعت على أحد الشيئين أو على أحد الأشياء الثلاثة وسمى لكل واحد أجرا معلوما بأن قال آجرتك هذه الدار بخمسة دراهم أو هذه الأخرى بعشرة دراهم أو هذه 
ms1961	 الثالثة بخمسة عشر درهما أو قال ذلك في البيوت الثلاثة أو الحوانيت الثلاثة أو الأعبد الثلاثة أو قال ذلك في المسافات المختلفة بأن قال آجرتك هذه الدابة إلى واسط بكذا أو إلى الكوفة بكذا أو إلى بغداد بكذا أو قال ذلك في أنواع الخياطة إلى الثلاثة يجوز وفي الزيادة لا يجوز وفرق بين الإجارة وبين البيع إذا باع أحد هذين العبدين وسمى لكل واحد منهما ثمنا لا يجوز إلا أن يشترط الخياط في ذلك للبائع أو للمشتري على ما عرف وفي الإجارة يجوز من غير خيار؛ لأن الإجارة يجري فيها من المسامحة ما لا يجري في البيع اه.(@)(@@) (قوله وهو جواز العقد في اليوم الأول إلخ) قالوا في شروح الجامع الصغير في قول أبي حنيفة الشرط الأول جائز والشرط الآخر فاسد. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله وعند زفر الشرطان فاسدان) أي فإنه خاطه في اليوم أو في الغد أو بعد غد يجب أجر المثل لا ينقص عن نصف درهم ولا يزاد على درهم، كذا ذكر الزاهد العتابي وغيره، قال الكرخي في مختصره، فإن خاطه من بعد الغد فله أجر مثله في قولهم جميعا اه أتقاني.(@)(@@) (قوله لأنه اجتمع فيها تسميتان في اليومين) بيانه أن ذكر اليوم للتعجيل لا لتأقيت الإجارة باليوم فإذا كان كذلك تبقى التسمية الأولى في الغد فإذا جاء الغد يجتمع فيه تسميتان وذكر الغد للترفيه فإذا كان للترفيه كانت التسمية المضافة إلى الغد موجودة في اليوم أيضا فيجتمع تسميتان أيضا في اليوم فيلزم البدلان على البدل بمقابلة عمل واحد فيفسد العقد في اليومين جميعا. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله فخاطه اليوم استحق الدرهم) فدل على أن ذكر الغد للترفيه لا للإضافة والتعليق فاجتمع في اليوم تسميتان فيفسد لجهالة البدل اه. (قوله فخاطه غدا يستحق الدرهم) أي لأن العقد المنعقد في اليوم باق إلى الغد؛ لأن ذكر اليوم للتعجيل لا للتوقيت فاجتمع في الغد أيضا تسميتان والخياطة واحدة فيجب إحدى التسميتين وهي مجهولة وهذه جهالة توقعهما في المنازعة. اه. (قوله لأنه لو 
ms1962	 حمل على التأقيت لفسد العقد) أي ومتى حمل على التعجيل أو للترفيه لا. اه. كاكي (قوله ولأبي حنيفة - رحمه الله - أن اليوم للتعجيل) أي لا للتوقيت للإجارة باليوم ولهذا صحت الإجارة في اليوم الأول بالاتفاق فلو كان لتوقيت لم تصح؛ لأنه حينئذ يجتمع الوقت والعمل. اه.(@)(@@) PageV05P139(@)(@)(@@) قوله فإذا كان ذكر اليوم للتعجيل إلخ) قال الأتقاني فلما كان ذكر اليوم للتعجيل بقيت التسمية الأولى بالتأخير إلى الغد فاجتمع تسميتان في الغد فبطل الشرط الثاني لهذا باعتبار التزاحم وفي اليوم لم يجتمع تسميتان؛ لأن التسمية الثانية مضافة إلى الغد عدم في الحال فلا جرم وجب المسمى في اليوم وأجر المثل في الغد. اه. (قوله لا يزاد على نصف درهم في الصحيح) قال الأتقاني نقلا عن القدوري في شرحه لمختصر الكرخي وهي الرواية الصحيحة اه.(@)(@@) (قوله وفي الجامع الصغير) أي والأصل اه أتقاني (قوله حدادا) قال من ضمير المخاطب. اه. أتقاني (قوله فالمذكور قول أبي حنيفة) وأي الأمرين فعل استحق المسمى فيه عند أبي حنيفة. اه. أتقاني وكتب ما نصه قال في إشارات الأسرار، فإن لم يسكن قال بعضهم يستحق الأقل؛ لأنه ثابت بيقين وبعضهم أوجبوا من كل مسمى نصفه واختيار القدوري هو الأول؛ لأنه قال في شرحه لمختصر الكرخي، فإن أمسك الدار ولم يسكن فيها حتى مضت المدة فعليه أقل التسميتين؛ لأن الزيادة إنما تستحق باستيفاء منفعة زائدة ولم يوجد ذلك فوجب بالتخلية أقل الأمرين اه أتقاني(@)(@@) . (قوله ومطلق العقد لا يتناوله) تقدم في كتاب العارية متنا وشرحا أن مؤنة الرد على المؤجر قال الأتقاني في آخر كتاب الإجارة ولم يذكر صاحب الهداية مؤنة رد العين المستأجرة هنا اعتمادا على ما ذكر في كتاب العارية من مسألة القدوري بقوله وأجرة رد العارية على المستعير وأجرة رد العين المستأجرة على المؤجر وأجرة رد العين المغصوبة على الغاصب، وقال في الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في الرجل يستأجر من الرجل الرحى فيحملها فتنقضي الإجارة قال على المؤجر يجيء فيأخذها(@)(@@) PageV05P140(@)(@)(@@) قوله؛ لأن 
ms1963	 مؤنته عليه) أي مؤنة الرد على الموصى له بلا خدمة دون الوارث اه.(@)(@@) (قوله ليس للمستأجر أن يأخذه منه) أي ليس للمستأجر أن يسترد من العبد المحجور الأجر. اه. (قوله فإذا جازت الإجارة) أي بعد ما سلم من العمل. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله وسلم من العمل) إلا أنه لو هلك الصبي من العمل فعلى عاقلة المستأجر الدية وعليه الأجر فيما عمل قبل الهلاك بخلاف العبد المحجور إذا هلك من العمل تجب عليه قيمته ولا أجر عليه لما ذكر أنه صار غاصبا. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله ولا خيار للعبد) أي بلا خلاف. اه. كاكي (قوله فللعبد الخيار) أي كالصبي إذا بلغ في مدة الإجارة. اه. كاكي (قوله فأجر ما يستقبل للعبد) قال الأتقاني إلا أن المولى هو الذي يتولى قبض جميع الأجرة وليس للعبد نقضها بعد اختيار المضي عليها، وإن كان المستأجر عجل الأجرة كلها للمولى قبل أن يعمل العبد شيئا في أول الإجارة فالأجرة كلها للمولى إذا اختار المضي على الإجارة؛ لأن المولى قد كان ملك الأجرة قبل عتقه(@)(@@) (قوله لأنه أتلف مال الغير بغير إذنه) أي لأن كسب العبد ملك المولى ولهذا لو كان الكسب قائما بعينه أخذه المولى اه أتقاني(@)(@@) PageV05P141(@)(@)(@@) قوله ولو آجر) أي الغاصب. اه. (قوله كان الأجر له) أي لا للمالك ولا ضمان على الغاصب بالأكل بالاتفاق وعند الأئمة الثلاثة يرجع المالك على الغاصب بأجر المثل كما لو آجر العبد نفسه اه كاكي(@)(@@) (قوله في المتن وصح قبض العبد أجره) وفائدة هذا تظهر في حق خروج المستأجر عن عهدة الأجر فإن الخروج من عهدته يحصل بأدائه إلى العبد فيما إذا آجر العبد نفسه فأما إذا آجره المولى فليس للعبد ولاية قبض الأجرة؛ لأن العبد ليس بعاقد ولا بوكيل عن العاقد وحقوق العقد ترجع إلى العاقد كذا في الإيضاح اه معراج الدراية(@)(@@) (قوله تحريا) أي طلبا. اه. (قوله وانصرف الثاني إلى ما يلي الشهر الأول) أي لو عمل في الشهر الأول دون الثاني استحق أربعة دراهم، ولو عمل في 
ms1964	 الشهر الثاني دون الأول استحق خمسة دراهم. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله فصار كما لو صرح به) أي، وكذا لو استأجر ثلاثة أشهر شهرين بدرهمين وشهرا بخمسة فالأولان بدرهمين. اه. كاكي(@)(@@) (قوله في المتن، ولو اختلفا في إباق العبد إلخ) هذه من مسائل الجامع الصغير وصورتها فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل استأجر من رجل عبدا له شهرا بدرهمين فقبضه في أول الشهر ثم جاء في آخر الشهر وهو آبق أو مريض فقال المستأجر أبق حين أخذته، وقال المؤاجر ما كان ذلك إلا قبل أن تأتيني بساعة قال القول قول المستأجر، وإن جاء وهو صحيح في يد المستأجر فقال المستأجر أبق حين أخذته أو مرض حين أخذته وكذبه المؤاجر فالقول قول المؤاجر. إلى هنا لفظ أصل الجامع الصغير. اه. أتقاني.(@)(@@) (فرع) قال الأتقاني - رحمه الله - قبيل باب الاختلاف من كتاب الإجارة ونختم الباب بمسألة ذكرها شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي - رحمه الله - في باب إجارة الرقيق من شرح الكافي قال وإذا استأجر الرجل عبدا ليخدمه كل شهر بأجر مسمى فهو جائز؛ لأن الخدمة المعتادة معلومة ووقتها معلوم فصحت الإجارة وله أن يستخدمه من السحر إلى أن ينام الناس بعد العشاء الأخيرة، وإنما يخدمه كما يخدم الناس؛ لأن الوقت الذي يحتاج الإنسان فيه إلى الخدمة هذا؛ لأن الناس ينامون بعد العشاء وينتبهون قريبا من طلوع الفجر ويحتاج الأجير إلى أن يقوم قبله ليهيئ له أسباب الوضوء ويوقد النار والسراج وأشباه ذلك فلذلك قيدناه به اه.(@)(@@) (قوله وكذا لو باع شجرا فيه ثمر) أي ثم قال البائع بعت الأشجار دون الثمار والمشتري يقول اشتريتها مع الثمار قالوا ينظر إن كانت الثمار في يد البائع فالقول له، وإن كانت في يد المشتري فالقول قول المشتري. اه. كاكي(@)(@@) (قوله وقال الصباغ بل أمرتني بصبغه أصفر) أي فالقول لصاحب الثوب قال القدوري في شرحه(@)(@@) PageV05P142(@)(@)(@@) لمختصر الكرخي، فإن شاء رب الثوب أخذه وأعطاه أجر مثله. اه. وقال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي 
ms1965	، وإن أقاما البينة فالبينة بينة الخياط. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله والفتوى على قول محمد) قال الأتقاني قال شيخ الإسلام خواهرزاده وعليه الفتوى. إلى هنا لفظ الفتاوى الصغرى والتتمة. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب فسخ الإجارة](@)(@@) (باب فسخ الإجارة) ذكر الفسخ آخرا؛ لأن فسخ العقد بعد وجود العقد لا محالة فناسب ذكره آخرا. اه. أتقاني وكتب ما نصه ثم إنما يلي المستأجر الفسخ إذا كان المؤاجر حاضرا، فإن كان غائبا فحدث بالمستأجر ما يوجب الفسخ فليس للمستأجر الفسخ؛ لأن فسخ العقد لا يجوز إلا بحضور العاقدين أو من يقوم مقامها. اه. بدائع.(@)(@@) (قوله فيلزمه جميع البدل) قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره وإذا استأجر الرجل عبدا ليخدمه أو دابة ليركبه إلى مكان معلوم أو دارا فحدث فيها عيب يضر بالانتفاع بما استؤجر من ذلك فالمستأجر بالخيار إن شاء مضى على الإجارة، وإن شاء فسخ، وإن مضى على ذلك فعليه الأجر تاما لا ينقص منه شيئا، وكذلك إن كان الحادث سقوط بيت منها فمضى على الإجارة لا ينقص منه شيئا، وإن كان ما حدث من جميع ذلك لا ينقص الانتفاع به فلا خيار له والإجارة له لازمة، فإن بنى المؤاجر ما سقط لم يكن للمستأجر أن يفسخ الإجارة، فإن كان المؤاجر غائبا فحدث ما يوجب الفسخ فليس للمستأجر أن يفسخ، وإن سقطت الدار كلها فله أن يخرج كان صاحب الدار شاهدا أو غائبا. إلى هنا لفظ الكرخي والأصل فيه أن العيب إذا حدث بالعين المستأجرة فإن أثر ذلك في المنافع يثبت الخيار للمستأجر كالعبد إذا مرض والدابة إذا مرضت والدار إذا انهدم بعضها؛ لأن كل جزء من المنفعة كالمعقود عليه فحدوث عيب فيه قبل القبض يوجب الخيار، وإن لم يؤثر ذلك في المنافع لا يثبت الخيار كالعبد المستأجر للخدمة إذا ذهبت إحدى عينيه وذلك لا يضر بالخدمة أو سقط شعره وكالدار إذا سقط منها حائط لا ينتفع به في سكناها؛ لأن العقد ورد على المنفعة دون العين، وهذا النقص حصل بالعين دون المنفعة والنقص بغير 
ms1966	 المعقود عليه لا يثبت الخيار ثم فيما يثبت له الخيار إذا استوفى المنفعة يلزمه الأجر كاملا كالمشتري إذا رضي بالمعيب ثم إذا حدث ما يوجب الفسخ لا يجوز الفسخ إلا بحضور المتعاقدين؛ لأن حضورهما أو حضور نائبيهما شرط الفسخ، فإن سقطت الدار كلها فله أن يخرج شاهدا كان صاحب الدار أو غائبا. اه. أتقاني - رحمه الله -(@)(@@) PageV05P143(@)(@)(@@) ( قوله وهذا يشير إلى أن الإجارة لا تنفسخ إلخ) ولكن يثبت له حق الفسخ وبه كان يفتي شمس الأئمة السرخسي وشيخ الإسلام واستدل بما روى هشام عن محمد أنه لو استأجر بيتا فانهدم ثم بناه الآجر فليس للمستأجر أن يمتنع من القبض ولا للآجر فهذا دليل على أن العقد لم ينفسخ ولكنه يفسخ، وهذا؛ لأن المنفعة غير فائتة من كل وجه إذ أصل الموضع يسكن بعد انهدام البناء ويتأتى فيه السكنى بنصب فسطاط وفي انقطاع الماء لو فاتت من كل وجه لكنها تحتمل العود فأشبه إباق العبد وذلك لا يوجب الانفساخ قال والذي ينفسخ بالانهدام يعود بالبناء ومثله جائز كما في الشاة المبيعة إذا هلكت في يد البائع ينفسخ العقد ثم إذا دبغ جلدها يعود العقد بقدره فكذا هذا، بخلاف السفينة إذا نقضت وصارت ألواحا ثم ركبت وأعيدت سفينة لم يجبر على تسليمها إلى المستأجر؛ لأن السفينة بعد النقض إذا أعيدت صارت سفينة أخرى ألا ترى أن من غصب ألواحا وجعلها سفينة ينقطع حق المالك فأما عرصة الدار لا تتغير بالبناء عليها اه كاكي.(@)(@@) (قوله وقال بعضهم تنفسخ) وهذا الذي ذكره هو اختيار القدوري وإليه ذهب صاحب التحفة وأبو نصر البغدادي في شرحه واختيار خواهرزاده وشمس الأئمة بخلاف ذلك. اه. أتقاني - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله والأول أصح) قال الأتقاني وفي إجارات شمس الأئمة إذا انهدمت الدار كلها فالصحيح أنه لا تنفسخ الإجارة لكن تسقط الأجرة عنه فسخ أو لم يفسخ اه(@)(@@) (قوله في المتن وتنفسخ بموت أحد المتعاقدين) قال الأتقاني وذلك لأن المؤجر إذا مات ينتقل الملك منه إلى ورثته وعقد الإجارة اقتضى استيفاء المنافع 
ms1967	 من ملك المؤجر لا من ملك غيره فلو بقي عقد الإجارة يلزم استيفاء المنافع من ملك الغير، وهذا لا يجوز، وإن مات المستأجر، وقد عقد الإجارة لنفسه فكل ما له من المال انتقل إلى ورثته وعقد الإجارة اقتضى أن تستحق الأجرة من مال المستأجر لا من مال غيره فلو بقي عقد الإجارة بعد موته تكون الأجرة مستحقة من مال غيره، وهذا لا يجوز فتعين بطلان الإجارة لعدم إمكان بقائه بخلاف ما إذا عقد الوكيل أو الوصي أو متولي الوقف حيث لا يبطل الوقف؛ لأن المعنى الذي قلنا في العاقد لنفسه لا يجوز في العاقد لغيره ونقل في خلاصة الفتاوى عن باب إجارة الظئر أن أحد المتعاقدين لو جن جنونا مطبقا لا تنفسخ الإجارة، وقال في الفتاوى الصغرى بموت الموكل تنفسخ الإجارة وبموت الوكيل لا ونقل في الأجناس عن إجارة الأصل إذا آجر الأب أرض ابنه الصغير أو الوصي ومات لا تبطل الإجارة، وكذلك لا تبطل إجارة الظئر بموت والد الصبي الذي استأجرها وتبطل بموت الصبي والمستأجرة، وقال الكرخي في مختصره، وإن ماتت الظئر قبل المدة أو مات الصبي انتقضت الإجارة وكان لها من الأجر بحسب ما مضى من المدة قبل الموت، وقال في الأجناس أيضا لو آجر الوقف ثم مات قبل انقضاء المدة لا تبطل الإجارة ولم يذكر فيه القياس ولا الاستحسان، ونقله في الخلاصة عن الذخيرة ثم نقل القياس والاستحسان، فقال القياس أن تبطل الإجارة وبه أخذ أبو بكر الإسكاف؛ لأنه في معنى المالك؛ لأنه ليس لأحد حجره وفي الاستحسان لا تبطل؛ لأنه آجره لغيره كالوكيل اه.(@)(@@) (فرع) قال في القنية آجر الوقف عليه عشر سنين ثم مات وانتقل إلى مصرف آخر انتقضت الإجارة ورجع بما بقي من الأجر في تركة الميت اه وما ذكره من الانتقاض هو القياس دون الاستحسان والعمل على الاستحسان والله الموفق (@)(@@) PageV05P144(@)(@)(@@) قوله بخلاف المبيع) متعلق بقوله وفوات بعض المعقود عليه يعني أن فوات بعض المعقود عليه يمنع الرد دون الإجارة. اه. أتقاني (قوله المبيع 
ms1968	) كذا بخط الشارح وعبارة الهداية بخلاف البيع اه.(@)(@@) (قوله ألا ترى أن المستأجر يجبر على القبض إلخ) قال الحاكم الشهيد في مختصره المسمى بالكافي في باب إجارة الدور والبيوت، وإن استأجر دارا سنة فلم يسلمها إليه حتى مضى شهر، وقد طلب إليه التسليم أو لم يطلب ثم تحاكما لم يكن للمستأجر أن يمتنع من القبض في باقي السنة ولا للمؤاجر أن يمتنع من التسليم قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي فرق بين هذا وبين البيع إذا هلك بعضه حيث يتخير المشتري في الباقي، والفرق أن المعقود عليه واحد فإذا هلك بعضه تعيب الباقي أما هاهنا فالعقد متعدد؛ لأنه ينعقد على حسب حدوث المنفعة فانفساخه فيما مضى لا يقتضي استحقاق الفسخ في المستقبل. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله ومذهب شريح أن الإجارة إلخ) قال الأتقاني، وقال ابن أبي ليلى تفسخ بغير عذر أيضا كذا ذكر قاضيخان في شرح الجامع الصغير وهو مذهب شريح كذا في شرح الكافي.(@)(@@) (فرع) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي، فإن أراد صاحبه أن يبيعه لم يكن له ذلك، وإن باعه لم يجز؛ لأنه تعلق به حق المستأجر وهو حق الانتفاع فلو نفذنا البيع أبطلنا حق المستأجر وذلك لا يجوز، وإن كان عليه دين فحبس به فباعة فهذا عذر وبيعه جائز؛ لأنه لا يتخلص عن عهدة الدين إلا ببيعه إلى هنا لفظ شرح الكافي، وقال في مختصر الطحاوي ومن آجر داره ثم باعها قبل انقضاء المدة فيها فإن أبا حنيفة ومحمدا قالا للمستأجر منع المشتري فيها ونقض البيع عليه فيها، فإن نقضه كان منتقضا ولم يعد بعد ذلك، وإن لم ينقضه حتى فرغت الدار من الإجارة تم بعد ذلك البيع فيها وهو قول أبي يوسف القديم وروى عنه أصحاب الإملاء أنه قال لا سبيل للمستأجر إلى نقض البيع فيها والإجارة فيها كالعيب فيها، فإن كان المشتري عالما به فقد برئ البائع منه وللمشتري قبض(@)(@@) PageV05P145(@)(@)(@@) الدار بعد انقضاء الإجارة فيها، وإن لم يكن علم 
ms1969	 بذلك كان بالخيار إن شاء نقض البيع فيها للعيب الذي وجده بها، وإن شاء أمضاه والذي يرويه محمد من قول أبي حنيفة أن ليس للمستأجر نقض البيع ولكنه إن أجاز البيع كان في ذلك إبطال ما بقي من إجارته والقول الأول إنما رواه من قول أبي حنيفة غيره. إلى هنا لفظ الطحاوي في مختصره، وقال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي(@)(@@) ومن آجر داره ثم باعها قبل انقضاء مدة الإجارة فإن البيع جائز فيما بين البائع والمشتري حتى أن المدة لو انقضت كان البيع لازما للمشتري وليس له أن يمتنع عن الأخذ إلا إذا طالب المشتري البائع قبل انقضاء مدة الإجارة فلم يمكنه من ذلك وفسخ القاضي العقد فيما بينهما فإنه لا يعود جائزا بمضي المدة، ولو أن المستأجر أجاز البيع جاز وبطلت الإجارة فيما بقي من المدة، ولو فسخ فإنه لا ينفسخ البيع بينهما حتى أن المدة إذا انقضت كان للمشتري أن يأخذ هذا في ظاهر الرواية، وروى الطحاوي عن أبي حنيفة ومحمد أن المستأجر له أن ينقض البيع فإذا نقض البيع فإنه لا يعود وروي عن أبي يوسف أنه قال ليس للمستأجر نقض البيع والإجارة فيها كالعيب، فإن كان المشتري عالما وقت الشراء بالإجارة فليس له أن يطالب البائع بتسليم الدار إلى أن يمضي وقت الإجارة، وإن لم يكن عالما وقت الشراء فهو بالخيار إن شاء نقضه بالعيب، وإن شاء أمضاه، وكذلك هذا الحكم في الإقرار إذا أقر بداره لرجل بعد ما آجرها فإن إقراره يصح في حق نفسه (قوله وقال بعضهم إلخ) ظاهر عبارة الكافي رجحان القول السابق على هذا والله الموفق اه.(@)(@@) (قوله وقوله أو استأجر دابة إلخ) قال الأتقاني وجملة هذا ما ذكر شيخ الإسلام في شرح الكافي للحاكم الشهيد قال، وإن استأجر دابة إلى بغداد وهي بعينها ثم بدا للمستأجر أن يقعد فلا يخرج فهذا عذر؛ لأنه قد تتعلق مصلحته بالسفر في زمان دون زمان فإذا وقع الاستغناء عنه اندفعت الحاجة بدونه فيكون عذرا، وكذلك 
ms1970	 لو أراد الخروج في طلب غريم له أو عبد آبق فرجع يعني الغريم أو العبد؛ لأن الحاجة قد اندفعت، وكذا لو مرض أو لزمه غريم أو خاف أمرا أو نفقت الدابة أو أصابها شيء لا يستطيع الركوب معه كان هذا عذرا؛ لأنه يتعذر عليه الانتفاع بالمحل المستأجر، فإن لم يكن الأمر على ما ذكرت لك وأراد رب الدابة أن ينقض الإجارة ليس له ذلك؛ لأنه لا عذر، وإن عرض لرب الدابة مرض لا يستطيع الشخوص فيه مع دابته لم يكن لرب الدابة أن ينقض الإجارة ولكنه يؤمر أن يرسل معه رسولا يتبع الدابة، وكذا لو أخذه غريمه؛ لأن الانتفاع يقع بالدابة ولا مانع في حقها، وإقامة غيره مقام نفسه ممكن فانتفى الضرر فبقي العقد على ما كان، وإن عطبت كان هذا عذرا؛ لأنه يعجزه عن الانتفاع بها، وهذا إذا استأجر دابة بعينها فأما إذا كانت بغير عينها لم يكن هذا عذرا؛ لأن العجز عن تسليم دابة بعينها لا يكون عجزا عن تسليم دابة مطلقة فيؤمر أن يأتيه بدابة يحمل عليها؛ لأنه التزم العمل اه.(@)(@@) (قوله لأنه لا يعرى عن ضرر) روى الكرخي في مختصره بقوله(@)(@@) PageV05P146(@)(@)(@@) وقال أبو يوسف إن مرض المؤاجر أو أصاب إبله داء فله أن يفسخ إذا كانت بعينها اه أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن ولو أحرق حصائد أرض إلخ) مسائل منثورة أي نثرت عن أماكنها وذكرت هنا تلافيا لما فات اه وجد ذلك مكتوبا بخط الشيخ الشلبي - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله هذا إذا كانت الرياح هادية) هادية وهادئة بالهمز معناهما ساكنة اه من خط الشارح - رحمه الله - (قوله فوضعه على العلاة) قال في الصحاح والعلاة السندان والجمع العلا ويقال للناقة علاة تشبه بها في صلابتها يقال ناقة علاة الخلق. اه. (قوله وأحرق شيئا) أي أو فقأ عينه فديته على عاقلته. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله والقياس أن لا يصح) والطحاوي أخذ في هذه المسألة بالقياس، وقال عندي القياس أولى من الاستحسان. اه. كاكي(@)(@@) (قوله فالعامل أجيره بالنصف) أي بنصف ما يتقبل 
ms1971	. اه. كاكي. (فرع) وفي المحيط اشترط عقبة للأجير وهو أن يستأجرها اثنان ينزل أحدهما ويركب الآخر ولم يبينا مقدار ركوب كل واحد جاز للعرف وبه قالت الأئمة الثلاثة، وقال المزني لا يجوز اكتراء العقبة إلا مضمونة في الذمة وهو أن يبين مقدار ركوب كل واحد بالزمان أو الفرسخ والحاصل أن اكتراء العقبة أي الظهر مبني على العرف إذ المعروف كالمشروط. اه. معراج(@)(@@) (قوله في المتن، وإن استأجر جملا ليحمل عليه محملا وراكبين إلخ) قال في الشامل في قسم المبسوط استأجر بعيرين أحدهما إلى مكة ليحمل على أحدهما محملا فيه رجلان وما لهما من الوطاء والدثر فرآهما ولم ير الوطاء وعلى الآخر زاملة عليه كذا مختوما من السويق وما يكفي من الماء ولم يبين قدره وما يصلح من الخل والزيت والمعاليق ولم يبين وزنه أو شرط أن يحمل من مكة من هدايا مكة ما يحمل الناس فهو فاسد قياسا لجهالة الحمل، وجاز استحسانا؛ لأن التعامل جرى به ويحمل قربتين من ماء وإداوتين من أعظم ما يكون. كذا في الشامل. اه. أتقاني. قوله وجاز استحسانا أي للتعارف وله أن يحمل ما هو متعارف وحكي مثله عن مالك، وقال الشافعي وأحمد لا بد من معرفة المحمل والوطاء والدثر والمعاليق وتقدير الزاد لما ذكرنا أنه مجهول جهالة تفضي إلى المنازعة وهو القياس قاله الكاكي - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله وهو معلوم) أي أن أجسام الناس متقاربة في الغالب. اه. كاكي (قوله يزول بالصرف إلى المعتاد) أي فلا يؤدي إلى المنازعة اه كاكي (قوله وكذا إذا لم ير الوطاء) يعني يجوز العقد استحسانا. اه. والوطاء الفرش المفروشة. اه. كاكي(@)(@@) PageV05P147(@)(@)(@@) قوله رد عوض ما أكل) أي وكذا غير الزائد من المكيل أو الموزون. اه. هداية. (قوله وقال بعض أصحاب الشافعي إلخ)، وهذا الخلاف إذا أطلق، أما إذا شرط الاستبدال يستبدل بلا خلاف، ولو شرط عدم الاستبدال لا يستبدل بلا خلاف، ولو سرق أو هلك بغير أكل أو بأكل غير معتاد يستبدل بلا خلاف اه كاكي.(@)(@@) (قوله وهذا هو 
ms1972	 معنى الإضافة). قلت وليس ما ذكر هو المراد بإضافتها، وإنما المراد إضافة العقد إلى الزمان المستقبل كأن يقول آجرتك هذه الدار غدا شهرا بكذا أو يقول وهو في يوم السبت مثلا آجرتك هذه الأرض يوم الجمعة سنة بعشرة أو قال وهو في رجب أو في ربيع الأول آجرتك دابتي هذه رأس شعبان شهرا بكذا ونحو ذلك، وقد اختلف المشايخ في هذه الإجارة فاختار الشيخ ظهير الدين أن الإجارة المضافة لا تجوز، وقال صاحب المحيط إضافة الإجارة إلى وقت في المستقبل جائزة، وقال في الفصول المختار أنها جائزة، وكذا قال صدر الإسلام قال في الذخيرة فلو أراد نقضها قبل مجيء الوقت فعن محمد فيه روايتان في رواية لا يصح النقض وفي رواية يصح. وجه هذه الرواية أنه لم يثبت للمستأجر حق في هذا العقد؛ لأنه غير منعقد أصلا ولهذا لا يملك الأجرة بالتعجيل في هذه الإجارة. وجه الرواية الأولى أن العقد انعقد فيما بين المتعاقدين، وإن لم ينعقد في حق الحكم فالآجر بالنقض يريد إبطال العقد المنعقد حقا للمستأجر فلا يقدر على ذلك وعلى هذه الرواية يملك الأجرة بالتعجيل في هذه الإجارة وإذا باع المؤجر العين المؤجرة في الإجارة المضافة قبل مجيء ذلك الوقت ذكر شمس الأئمة الحلواني في رهن الجامع أن فيه روايتين: في رواية لا ينفذ البيع ولا تبطل الإجارة المضافة، وفي رواية ينفذ البيع وتبطل الإجارة وبه أفتى شيخ الإسلام وفي فتاوى قاضيخان والفتوى على أنه ينفذ البيع وتبطل الإجارة المضافة وهو اختيار شمس الأئمة الحلواني. اه. شرح الوقاية للشيخ قاسم - رحمه الله -(@)(@@)(@@)(@@) | 1 -(@)(@@) (قوله وفسخها معتبر بها فتجوز إضافته) قال الشيخ قاسم في شرح النقاية. قلت إذا كان المعني بإضافتها أنها تنعقد ساعة فساعة على ما ذكر فلا يصح إذ فسخها يعتبر بها والله أعلم اه. قلت وظاهر كلامه هنا والذي نقلناه عنه عن قوله سابقا، وهذا هو معنى الإضافة أنه اعتراض على الشارح - رحمه الله - وأقول لا اعتراض عليه لقوله أول هذه المقالة أي مضافا إلى الزمان 
ms1973	 المستقبل وما ذكر من قوله ولهذا قلنا إلى قوله، وهذا هو معنى الإضافة إنما هو استيضاح منه لصحة إضافة الإجارة إلى الزمان المستقبل فإن القياس عدم جواز الإجارة لكون المنافع معدومة لكن استحسن جوازها وصار العقد مضافا إلى حدوث المنافع فينعقد العقد في كل جزء من المنفعة على حسب حدوثها شيئا فشيئا، ولذا قالوا إن عقد الإجارة في حكم عقود متفرقة كما أوضحه الشارح - رحمه الله - عند قول المصنف والأجرة لا تملك بالعقد فإذا ثبت أن الإجارة في حكم عقود لانعقادها ساعة فساعة وهي بهذا المعنى مضافة فلا خفاء حينئذ في جواز إضافتها إلى الزمان المستقبل فقد بان لك أن ليس المراد من قوله، وهذا هو معنى الإضافة التي أرادها المصنف هنا كيف والشارح يصرح بأن المراد الإضافة إلى الزمان المستقبل فافهم ترشد، والله الموفق. هذا ما ظهر لكاتبه بلغه الله مقاصده بمحمد وآله.(@)(@@) PageV05P148(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ كتاب المكاتب](@)(@@) ) ذكر كتاب المكاتب عقيب كتاب العتاق كان أنسب ولهذا ذكر الحاكم الشهيد في الكافي كتاب المكاتب وكتاب الولاء عقيب كتاب العتاق؛ لأن الكتابة مآلها العتق بمال والولاء حكم من أحكام العتق أيضا، وقيل في وجه مناسبة إيراد كتاب المكاتب بعد كتاب الإجارة أن كل واحد من كتاب الإجارة والكتابة عقد يستفاد به المال بمقابلة ما ليس بمال على وجه ما يحتاج فيه إلى ذكر العوض بالإيجاب والقبول بطريق الأصالة، وقولنا بمقابلة ما ليس بمال احتراز عن البيع بشرط العوض وقولنا بطريق الأصالة احتراز عن النكاح والطلاق والعتاق على مال فإن العوض ليس بأصل في الطلاق والعتاق، وكذا في النكاح؛ لأنه يصح بلا تسمية المال. اه. أتقاني وقدم الإجارة؛ لأنه أشبه بالبيع من حيث التمليك والشرائط وجريانه في غير المولى وعبده اه كاكي قال الأتقاني ثم اعلم أن الكتابة لا تجوز قياسا لما فيها من إثبات الدين للمولى على العبد والمولى لا يستوجب على عبده دينا ولكن جوزت استحسانا بدليل الكتاب والسنة وإجماع الأمة اه.(@)(@@) (قوله في المتن المملوك) ليس في خط الشارح وهو ثابت 
ms1974	 في نسخ المتن. اه.(@)(@@) (قوله في المتن كاتب مملوكه، ولو صغيرا يعقل بمال حال) وفي الحال كما امتنع من الأداء يرد في الرق يعني في عقد الكتابة بلا أجل يطالب الولي العبد بما قبل، فإن أدى عتق، وإن امتنع عن الأداء رد إلى الرق؛ لأن شرط الفسخ قد وجد وهو فوات لزوم العقد لفوات ما هو المقصود بالعقد ولكن لا يرد في الرق إلا بالتراضي أو بقضاء القاضي، فإن قال أخرني وله مال حاضر أو غائب يرجى قدومه أخر يومين أو ثلاثة؛ لأن الإيفاء في مثل هذه المدة تعجيل دون تأخير كالمديون إذا قال أبيع عبدي هذا وأقضي حقه لا يحبسه القاضي ويؤجله يومين أو ثلاثة فكذا هنا كذا ذكر الولوالجي. اه. أتقاني مع حذف، وكتب ما نصه قال الحاكم الشهيد في باب مكاتبة الصغير من مختصر الكافي وإذا كاتب الرجل عبدا له صغيرا لا يعقل لم يجز، وإن كان يعقل جاز ويكون كالعبد الكبير في جميع أحكامه، فإن كان لا يعقل ولا يتكلم فكاتبه ثم أدى عنه رجل فقبلها المولى لم يعتق لأني لو أجزت هذا لأجزت لو كاتب رجل ما في بطن جاريته فجاء رجل بعد ذلك فأدى عنه أنه يعتق فليس هذا بشيء ويرد المال إلى صاحبه. إلى هنا لفظ الحاكم وذلك؛ لأن الجواز يعتمد القبول والذي لا يعقل ليس من أهل القبول والذي يعقل من أهل القبول ويكون كالعبد الكبير في جميع أحكامه وقوله ولو أجزت هذا لأجزت لو كاتب رجل ما في بطن جاريته إشارة إلى أن أداء الأجنبي إنما يصح إذا انبنى على القبول ولم يوجد القبول لا من الصبي ولا من نائبه، وإنما يرد المال إلى صاحبه؛ لأنه أداه لمقصود ولم يحصل ذلك القصد ولأنه أداه بسبب باطل فلم يصح أداؤه، وقال في شرح الطحاوي، وإن كان لا يعقل لا يجوز إلا إذا قبل عنه إنسان فإنه يجوز ويتوقف على إدراكه، فإن أدى هذا القابل عتق والقياس أن يكون له استرداده وهو قول 
ms1975	 زفر وفي الاستحسان ليس له ذلك. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله لقوله تعالى {والذين يبتغون الكتاب} [النور: 33] والكتاب والمكاتبة كالعتاب والمعاتبة ومعناه أن يقول المولى لعبده كاتبتك على ألف درهم أو كاتبتك بألف درهم فيقول العبد قبلت، وإنما سمي العقد كتابة لما يكتب فيه من الكتاب على العبد للمولى وعلى المولى للعبد ولم يسم بهذا الاسم سائر العقود، وإن كان يوجد فيها معنى الكتابة لئلا تبطل التسمية كالقارورة سميت بهذا الاسم لقرار المائع فيها ولا يسمى الكوز ونحوه قارورة، وإن كان يقر المائع لئلا تبطل الأعلام اه أتقاني(@)(@@) PageV05P149(@)(@)(@@) قوله لأن العاقد فيه أهل) أي لأن القابل للسلم هو الحر والحر قادر لكونه مالكا للأشياء والعبد لا يملك لكونه عاجزا. اه. أتقاني.(@)(@@) (فرع) قال الأتقاني، ولو قال لعبده إن أديت إلي ألفا فأنت حر، وإن أديت إلي قيمتك فأنت حر فأداه يعتق؛ لأن العتق معلق بالأداء فقد وجد شرطه قال الكرخي ولا يكون هذا كتابة، وإن كان ثمة معنى الكتابة من وجه حتى أن العبد إذا جاء بالبدل فإنه يجبر على قبوله أي يصير المولى قابضا له بالتخلية كما في الكتابة، وإن لم يقبل المولى استحسانا عندنا خلافا لزفر وبيان التفرقة بين التعليق والكتابة في مسائل فإنه إذا مات العبد هنا قبل الأداء وترك مالا فالمال كله للمولى ولا يؤدى عنه فيعتق بخلاف الكتابة، وكذا لو مات المولى وفي يد العبد كسب فالعبد رقيق يورث عنه مع أكسابه بخلاف الكتابة، ولو كانت هذه أمة فولدت ثم أدت لم يعتق ولدها بخلاف المكاتبة إذا ولدت ثم أدت فعتقت يعتق ولدها، ولو قال العبد للمولى حط عني مائة فحط المولى عنه فأدى تسعمائة فإنه لا يعتق بخلاف الكتابة، ولو أبرأ المولى عن الألف العبد لم يعتق، ولو أبرأ المكاتب عن بدل الكتابة يعتق، ولو باع هذا العبد ثم اشتراه وأدى إليه يجبر على القبول عند أبي يوسف، وقال محمد في الزيادات لا يجبر على قبولها، فإن قبلها عتق، وكذا لو رد إليه بخيار أو عيب 
ms1976	، وأما الإعتاق على مال فهو خلاف الكتابة وخلاف تعليق العتق بالأداء فإنه إذا قال لعبده أنت حر على ألف درهم فقبل العبد فإنه يعتق من ساعته ويكون البدل واجبا في ذمته؛ لأنه أعتقه بعوض فمتى قبل يزول المعوض من صاحبه كما في البيع، وكذا إذا قال لعبده أنت حر على قيمة رقبتك وقبل ذلك فإنه يعتق كذا في التحفة وغيرها اه وسيأتي في كلام الشارح عند قول المصنف وكتابة عبده أن العتق على مال فوق الكتابة؛ لأنه لا يقبل النقض والكتابة تقبله اه.(@)(@@) (قوله والمراد بالخير إلخ) ثم قال بعضهم المراد من الخير المذكور إقامة الصلوات الخمس وأداء الفرائض. اه. أتقاني(@)(@@) PageV05P150(@)(@)(@@) قوله لقوله - صلى الله عليه وسلم - «المكاتب عبد إلى آخر» الحديث) وقد روى الحسن بن زياد عن أبي حنيفة في المجرد عن إبراهيم عن زيد بن ثابت أنه كان يقول المكاتب عبد ما بقي عليه درهم ه أتقاني.(@)(@@) (قوله ومذهب زيد إلخ) وقول ابن عمر وعائشة وأم سلمة مثل قول زيد كذا في شرح الأقطع. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله كسائر عقود المعاوضة) الذي بخط الشارح كسائر العقود المعاوضة اه.(@)(@@) (قوله لا ارتباط لإحداهما بالأخرى) الذي بخط الشارح لا ارتباط لأحدهما في الأخرى (قوله وعن الكلبي المراد بالإيتاء إلخ) قال الأتقاني ولا حجة للخصم في قوله تعالى {وآتوهم من مال الله الذي آتاكم} [النور: 33]؛ لأن مال الكتابة لا يطلق عليه اسم مال الله كما يطلق على أثمان البياعات وأجرة الإجارات، وإنما يطلق مال الله على أموال القرب كالصدقات والزكوات والعشر وخمس الغنيمة فكأنه تعالى أمرنا بإعطاء المكاتبين من صدقاتنا ليستعينوا بذلك على أداء الكتابة. اه.(@)(@@) PageV05P151(@)(@)(@@) قوله ويحتمل الضريبة) قال في المجمع والضريبة واحدة الضرائب التي تؤخذ في الأرصاد والجزية ونحوها ومنه ضريبة العبد وهي غلته. اه. (قوله ولو قال له إذا أديت إلي ألفا إلخ) قال الحاكم الشهيد في مختصره المسمى بالكافي، وإن قال إن أديت إلي ألفا كل شهر مائة فأنت حرة وقبلت فهذا مكاتبة وليس له أن يبيعها، وإن 
ms1977	 كسرت شهرا واحدا ثم أدت إليه ذلك الشهر كان جائزا، ولو قال لها إذا أديت إلي ألفا في هذا الشهر فأنت حرة فلم تؤده في ذلك الشهر وأدته في غيره لم تعتق قال أبو الفضل هكذا في رواية أبي سليمان هاتان المسألتان، وكذلك في كتاب أبي يوسف ووجدت رواية أبي حفص وهشام بخلاف ذلك في السياق والجواب. قال ولو قال لها إذا أديت إلي ألفا كل شهر مائة فأنت حرة فقبلت ذلك فليست هذه بمكاتبة وله أن يبيعها ما لم تؤد، وإن كسرت شهرا واحدا وأدت إليه في غير ذلك الشهر لم تعتق. ألا ترى أنه لو قال لها إن أديت إلي ألفا في هذا الشهر فأنت حرة فلم تؤدها في ذلك الشهر وأدتها في غيره لم تعتق. إلى هنا لفظ أبي الفضل الحاكم الشهيد المروزي - رحمه الله - في باب العتق على مال. أراد بإحدى المسألتين قوله ليس له أن يبيعها، وبالأخرى قوله فإن كسرت شهرا واحدا ثم أدت إليه. اه. غاية.(@)(@@) (قوله فيعلم بذلك أن مقصود المولى الكتابة). وجه رواية أبي سليمان أنه أتى بمعنى الكتابة وهو الأداء منجما وإن لم يأت بلفظ الكتابة، والعبرة للمعاني ووجه رواية أبي حفص أنه تعليق بصورته فلا يغير إلا لضرورة ولا ضرورة. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله ولهذا لا تصح الكفالة به) أي ببدل الكتابة لضعفه اه من خط الشارح (قوله وقد حصل بدونه) أي بدون أداء بدل الكتابة. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وغرم إن وطئ مكاتبته أو جنى عليها إلخ) قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في كتاب الجنايات من مختصره وإذا جنى المدبر على مولاه أو رقيق مولاه أو متاعه فهو هدر كله، وكذلك إذا جنى المولى عليه فجنايته هدر ولا يلزم المولى شيء؛ لأنه عبده، وكذلك أم الولد في جنايتها على المولى وجناية المولى عليها هدر؛ لأنها مملوكة له وما جنى عليها فأرش ذلك للمولى وأما المكاتب فجناية المولى عليه تلزم المولى وجناية المكاتب على سيده تلزم المكاتب، وكذلك جناية المولى على 
ms1978	 رقيق المكاتب أو ماله يلزم كل واحد منهما ما جنى على صاحبه في نفسه أو ماله إلى هنا لفظ الكرخي، وقال شمس الأئمة البيهقي في كفايته جناية المولى على مكاتبه عمدا لا توجب القود لأجل الشبهة، ولو قتل المكاتب مولاه عمدا يجب القود لما عرف. اه. أتقاني.(@)(@@) (فرع) ثم الفرق بين الكتابة الجائزة والفاسدة أن في الفاسدة يرده المولى في الرق ويفسخ الكتابة بغير رضاه وفي الجائزة لا يفسخ إلا برضا العبد وللعبد أن يفسخ في الجائز والفاسد جميعا بغير رضا المولى كذا في شرح الطحاوي. اه. أتقاني.(@)(@@) PageV05P152(@)(@)(@@) قوله وكذا جنسها مجهول) قال الإمام ظهير الدين الولوالجي في فتاواه، ولو كاتبه على قيمته لم يجز، فإن أداها عتق أما عدم الجواز فلأن قيمة العبد لا تصلح مهرا حتى لو تزوج امرأة على قيمة هذا العبد لا تصح التسمية وما لا يصلح مهرا في باب النكاح لا يصلح بدلا في باب الكتابة بالطريق الأولى، وأما العتق عند الأداء فلأن في الكتابة شيئين معاوضة وتعليقا فأي المعنيين اعتبرنا يعتق أما المعاوضة فلأن القيمة تصير عوضا؛ لأن العقد فاسد وأما التعليق فلأن العتق يتعلق بأداء القيمة، وقد وجد، ولو كاتبه على ثوب لم يجز؛ لأن ما سمى لا يصلح مهرا في باب النكاح فلا يصلح بدلا في الكتابة، فإن أدى لم يعتق بأداء العوض بخلاف القيمة؛ لأنها تصلح عوضا في المعاوضات؛ لأنها معلومة الجنس وتصير معلومة القدر إذا أدى أقصى قيمته وهي ملفوظة فيتعلق العتق بأدائها كذا في فتاوى الولوالجي ثم قالوا يعتبر في القيمة ما تصادقا عليه؛ لأن الحق لهما فلا يعدوهما، وكذا إذا قوم المقومون، فإن اختلف المقومون في القيمة يعتبر أقصى القيمتين؛ لأن شرط العتق لا يثبت إلا بيقين. اه. غاية.(@)(@@) (قوله حتى لو كاتبه على دراهم إلخ) قال الحاكم الشهيد في الكافي، فإن كاتبها على عين بعينه لرجل لم يجز، وكذا كل ما عينه من مال غيره من عرض أو مكيل أو موزون، فإن قال كاتبتك على ألف فلان 
ms1979	 هذه جازت المكاتبة؛ لأنها تقع على مثلها، فإن أدت غيرها عتقت، وكذلك إن قال كاتبني على ألف درهم على أن أعطيها من مال فلان. إلى هنا لفظ الحاكم. اه. أتقاني(@)(@@) PageV05P153(@)(@)(@@) قوله لأنها لا تتعين في عقود المعاوضة) الذي بخط الشارح لأنها لا تتعين في عقود المعاوضة. اه. (قوله على أن يرد عليه سيده وصيفا) قال في الهداية على أن يرد المولى عليه عبدا بغير عينه قال في الدراية قيد به إذا لو كان العبد معينا يجوز بالاتفاق لجواز بيع المعين بالاتفاق فكذا استثناؤه ذكره في المختلف وعند الأئمة الثلاثة لا يجوز في المعين وغيره؛ لأنه شرط فاسد أو صفقة في صفقة اه.(@)(@@) (قوله وعن أبي يوسف إلخ) هذا حكم ظاهر الرواية عند علمائنا الثلاثة ذكره في المبسوط والذخيرة فعلى هذا ينبغي أن لا يخص أبا يوسف وأن لا يذكر بكلمة عن. اه. كاكي وبمعناه في النهاية.(@)(@@) (قوله ويعتق بأداء القيمة) أي بأداء قيمة نفسه اه اك (قوله وفي ظاهر الرواية يعتق بأداء الخمر) أي سواء كان قال في العقد إن أديت الخمر فأنت حر أو لم يقل ذلك. اه. كاكي وكتب ما نصه ذكر في الأصل إن كاتبه على ميتة أو دم لم يجز، فإن أدى الميتة أو الدم لا يعتق إلا إذا صرح بالشرط، وقال إذا أديت الميتة أو الدم فأنت حر فحينئذ يعتق لأجل اليمين لا لأجل الكتابة ولا يلزمه شيء؛ لأن العتق حصل بقضية التعليق لا بقضية المعاوضة. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله لأنه هو البدل) أي القيمة على تأويل المذكور أو ذكره بتذكير الخبر وفي الذخيرة ومبسوط شيخ الإسلام وقيمته تعرف إما بتصادقهما؛ لأن الحق فيما بينهما لا يعدوهما كضمان الغصب والبيع الفاسد وإما بتقويم المقومين، ثم لو اختلف المقومون فإن اتفق الاثنان منهم على شيء يجعل ذلك قيمة لهم، ولو اختلفا في ذلك لا يعتق ما لم يؤد أقصى القيمتين؛ لأن شرط العتق لا يثبت إلا بيقين اه دراية.(@)(@@) (قوله بخلاف ما إذا كاتبه على ثوب) أي 
ms1980	، وكذا لو كاتبه على دابة. اه. كاكي(@)(@@) PageV05P154(@)(@)(@@) قوله لا نوعه) كالتركي والهندي اه كاكي (قوله وصفته) جيد أو رديء اه كاكي(@)(@@) PageV05P155(@)(@)(@@) قوله ويملك البيع بالمحاباة؛ لأنه من عادة التجار) قال صاحب الهداية ويملك البيع بالمحاباة؛ لأنه من صنيع التجار ولم يذكر الخلاف، وقال في شرح الطحاوي ولا يجوز للمكاتب البيع إلا على المعروف في قولهما ويجوز في قول أبي حنيفة كيفما كان، وقال القدوري في كتاب التقريب قال أبو حنيفة يجوز بيع المكاتب بالقليل والكثير، وقالا بما لا يتغابن في مثله لأبي حنيفة إن تصرف المكاتب لنفسه بدلالة أن ما يلزمه من الديون لا يرجع بها على مولاه فصار كالحر؛ لأنه يتصرف بأمر مطلق كالوكيل على أصله ولهما أن النقصان الكثير تبرع بدلالة أنه في حال المرض من الثلث وتبرع المكاتب لا يجوز. اه. غاية.(@)(@@) (قوله له أن يسافر) أي استحسانا اه هداية (قوله لأن هذا الشرط مخالف لمقتضى عقد الكتابة) أي وكل شرط يخالف مقتضى العقد باطل إلا أن الكتابة لم تبطل ببطلان الشرط إذا لم يدخل الشرط في صلب العقد؛ لأن مبناها على التوسعة ولهذا تجوز الكتابة على عبد بغير عينه تحقيقه أن الشرط إذا دخل في صلب العقد بأن يقع في البدل أو المبدل كما إذا كاتبه على بدل مجهول أو بدل حرام أو كاتب جاريته على ألف درهم على أن يطأها ما دامت مكاتبة أو تخدمه ولم يبين للخدمة وقتا أو كاتبها وهي حامل من غيره واستثنى ما في بطنها فسدت الكتابة، ولكنها إذا أدت الألف عتقت ويجب عليه العقر إذا وطئها في مدة الكتابة وإذا لم يدخل في صلب العقد لا يفسدها كما إذا كاتب عبده على أن لا يخرج من المصر أو على أن لا يتجر أو ما أشبه ذلك من الشروط التي لا تدخل في صلب الكتابة فالكتابة صحيحة والشرط باطل اه أتقاني.(@)(@@) (قوله من حيث إنها تحتمل الفسخ قبل أداء البدل) أي ومن حيث إنه لا تصح إلا ببدل معلوم كالبيع. اه 
ms1981	. أتقاني بالمعنى (قوله من حيث إنها لا تحتمل الفسخ بعد الأداء) أي ومن حيث إنه يثبت الحيوان دينا في الذمة ويجوز من غير أن يذكر صفة البدل ويقع على الوسط كالنكاح. اه. غاية (قوله مثل أن يشترط خدمته) قال في الهداية كما إذا اشترط خدمة مجهولة (قوله ولأن الكتابة في جانب العبد تشبه الإعتاق) أي؛ لأنه إسقاط الملك اه ق.(@)(@@) PageV05P156(@)(@)(@@) قوله في المتن وتزويج أمته) هذا إذا زوج أمته أجنبيا أما إذا زوج أمته عبده لا يجوز؛ لأنه ليس فيه اكتساب المال كذا ذكره الولوالجي اه ق وكتب ما نصه، فإن قيل فعلى هذا ينبغي أن يملك المكاتب تزويج ابنته ومع ذلك لا يملك قلنا نعم لكن ابنته مملوكة لمولاه وأمته لا حتى ينفذ عتق المولى في ابنته دون أمته، ولو عجز وحاضت ابنته حيضة هل يجب على المولى استبراء فيها جديد ويلزمه في أمته ومكاتبته (قوله حيث لا يجوز لها) وقال زفر يجوز؛ لأنه من باب الاكتساب وإنا نقول المهر وجب في مقابلة الملك في الذات لا في المنافع وهو حق السيد، فإن عتقت قبل أن يفسخ النكاح يجوز ذلك النكاح؛ لأن ذلك النكاح إنما كان لا يجوز بحق المولى فإذا عتقت زال حق المولى فيجوز كما قلنا في الأمة والعبد ولا خيار لها؛ لأنها باشرت العتق برضاها ونفذ بعد العتاق. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله، وقال زفر والشافعي ليس له أن يكاتب عبده) وهو القياس. اه. هداية بالمعنى.(@)(@@) (قوله والإعتاق على مال فوق الكتابة) أي؛ لأن الكتابة معاوضة حتى تقال وتفسخ ولا يعتق في الحال، أما في الإعتاق على مال يعتق في الحال بنفس قبول المال من غير توقف إلى أداء المال فلا يقبل الإقالة والفسخ، وهذا غير ثابت للمكاتب ففي تجويزه إثبات أمر للمكاتب فوق حاله وذلك لا يجوز. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله، وكذا لا يملك تعليق العتق بأداء المال) أي بلا خلاف بأن قال لعبده إن أديت إلي ألفا فأنت حر. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله والولاء لا يتحول عن المعتق 
ms1982	 إلى غيره) أي لأنه بمنزلة النسب اه ق.(@)(@@) PageV05P157(@)(@)(@@) قوله فجاز باتفاقهما)، وإنما شرط اتفاقهما؛ لأن العبد قد خرج عن ملك المولى يدا فلا ينفرد به وملكه في الرقبة باق فلا ينفرد العبد أيضا اه من خط الشارح - رحمه الله -(@)(@@) (قوله ليجتمع عليه المجاهزون) قال في المغرب في الجيم مع الهاء والزاي والمجاهز عند العامة الغني من التجار (قوله في المتن والتكفل) وحكم كفالته في الحال ككفالة المحجور عليه تصح في حقه بعد العتق لا في الحال. اه. دراية (قوله وليسا من ضرورات التجارة إلخ) حتى لو أقرض لا يطيب للمستقرض أكله إلا أن يكون مضمونا عليه حتى لو تصرف فيه يجوز كما نقول في قرض الأعيان أنه لا يطيب للمستقرض أكله ويكون مضمونا عليه حتى لو كان عبدا فأعتقه فيجوز؛ لأنه ملكه بالقرض الفاسد اه كاكي.(@)(@@) (قوله وبين أن تكون بالأمر أو بغير الأمر) أي وسواء كان بإذن مولاه أو بغير إذنه اه كاكي وكتب ما نصه قال في شرح الأقطع، وقد قالوا لو أجاز المولى كفالته أو هبته لم يصح أيضا؛ لأنه لا ملك له في ماله، وإنما حقه متعلق به فهو بمنزلة الغريم إذا أجاز عتق الوارث وهبته لمال الميت أنه لا يجوز قال الحاكم الشهيد - رحمه الله تعالى - في الكافي ولا يجوز كفالة المكاتب بالمال ولا بالبدل بإذن المولى ولا بغير إذنه، وكذلك قبول الحوالة، فإن كفل بإذن سيده ثم عجز لم تلزمه تلك الكفالة؛ لأن ضمانه كان باطلا، وإن أدى فعتق لزمته الكفالة؛ لأنه كفل وهو بمنزلة العبد. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وقد بيناه) أي عند قوله وكتابة عبده اه وأفاد هناك أيضا أنه لا يملك تعليق العتق على مال فارجع إليه. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وتزويج عبده) ولو عتق عبده وأجاز التزويج لا يجوز؛ لأن الإجازة لاقت عقدا باطلا إذ تزويج المكاتب عبده باطل غير موقوف؛ لأنه لا مجيز له، وكذا لو زوجه الوكيل بعد عتقه يتوقف على إجازته؛ لأن توكيله به وقع باطلا، ولو قال 
ms1983	 بعد العتق أجزت تلك الوكالة يكون هذا توكيلا ابتداء. اه. دراية (قوله لأنه تعييب له ونقص لماليته) أي ولهذا لو اشترى عبدا فوجده ذا زوجة يتمكن من الرد بالعيب كذا في الأوضح. اه. كاكي.(@)(@@) PageV05P158(@)(@)(@@) ( قوله يدخلون في كتابته تبعا) أي تبعا له حتى يردون إلى الرق بعجزه فلو كانت كتابتهم بطريق الأصالة لبقيت كتابتهم بعد عجزه وليس كذلك. اه. كاكي (قوله ولو وجد كنزا) أي ولا يملك الهبة. اه. كاكي(@)(@@) . (قوله فيتبعه في التكاتب على ما بيناه) إشارة إلى قوله؛ لأنه من أهل أن يكاتب، وإن لم يكن أهلا للعتق، فإن قيل قد ذكر في الأصول وغيره من فتاوى قاضي خان والمغني أن المكاتب لا يملك التسري ولا يملك وطء أمته وبه قالت الأئمة الثلاثة فكيف يتحقق له ولد من أمته قلنا نعم إلا أن له في ملك مكاتبه يدا بمنزلة الحر وذلك يكفي لثبوت النسب منه عند الدعوة، وإن لم يحل وطؤه كما في الجارية المشتركة وجارية الابن إذا وطئها الأب وادعى الولد. اه. دراية(@)(@@) PageV05P159(@)(@)(@@) قوله وإن غره) أي إذا زوجه على أنها حرة لا إذا أخبره بأنها حرة وتزوجها هو بنفسه اه.(@)(@@) (قوله في المتن فاستحقت أو بشراء) هذا ثابت في نسخ المتن وليس في خط الشارح - رحمه الله -. اه. (قوله أي بالبيع والشراء) هذا حاشية بخط الشارح. اه(@)(@@) (قوله يؤخذ بالعقر بعد العتق) قال الأتقاني - رحمه الله - وينبغي لك أن تعلم أن المكاتب إنما يؤخذ بالعقر في النكاح بعد العتق إذا كانت المرأة ثيبا، أما إذا كانت بكرا فافتضها يؤاخذ به في الحال قد رويناه قبل هذا عن شرح الطحاوي، وكذلك العقر يؤخذ في الحال، وإن كانت المرأة ثيبا إذا كان المولى أذن له في النكاح، وقد مر ذلك قبل هذا أيضا. اه.(@)(@@) PageV05P160(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ فصل ولدت مكاتبة من سيدها](@)(@@) فصل} (قوله وولد أم الولد إنما يثبت نسبه إلخ) قال الحاكم الشهيد في الكافي وإذا ولدت المكاتبة من المولى ومضت على الكتابة ثم ولدت ولدا آخر لم يلزم المولى 
ms1984	 إلا أن يدعي وذلك؛ لأن وطأها حرام على المولى بسبب الكتابة لأنه لا يحل له وطء المكاتبة ولكنها مملوكته وولدها ولد المملوكة فلا يلزمه بدون الدعوة. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن وإن كاتب أم ولده) اعلم أن كتابة أم الولد جائزة ككتابة الإماء لقوله تعالى {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا} [النور: 33] بيانه أن أم الولد مملوكة للمولى والملك فيها باق بعد الاستيلاد ولهذا يجوز للمولى وطؤها وإجارتها واستخدامها إلا أنه لا يجوز إخراجها عن ملكه إلى غيره بوجه من الوجوه لئلا يلزم بطلان استحقاقها الحرية، فلما كان الملك فيها باقيا جاز كتابتها؛ لأنه لا فصل في الآية بين مملوك ومملوك فإن قيل رق أم الولد لا قيمة له عند أبي حنيفة فينبغي أن لا يجوز أخذ العوض عنه بالكتابة، قيل لرقها قيمة في السعاية وإنما لا قيمة له في العقود والبياعات، ألا ترى أن أم ولد النصراني إذا أسلمت لزمتها السعاية لهذا المعنى، كذا في شرح الأقطع ولأن في كتابة أم الولد إيصال حقها إليها معجلا فجازت لحاجتها إلى ذلك. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن أو مدبره) قال الأتقاني وإنما جاز كتابة المدبر لقيام الرق فيه إلا أنه استحق الحرية من وجه فاستحقاقها من وجه لا ينافي استحقاقها من وجه آخر فجازت وصورتها في الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل له مدبر كاتبه في صحته على مائة وقيمته ثلثمائة وليس له مال غيره ثم مات المولى. قال: إن شاء العبد سعى في جميع الكتابة وإن شاء سعى في ثلثي قيمته وإن كان التدبير بعد الكتابة فإن شاء سعى في ثلثي الكتابة وإن شاء سعى في ثلثي قيمته وقال أبو يوسف ومحمد يسعى في الأقل من ذلك، إلى هنا لفظ أصل الجامع الصغير ولم يذكر في الجامع الصغير خلاف أبي يوسف ومحمد في المسألة الأولى كما ترى فلأجل هذا اشتبه الحال واحتاج إلى التأويل فقال فخر الإسلام على البزدوي في شرحه 
ms1985	 يريد به في المسألة الثانية وأما في المسألة الأولى فعند أبي يوسف يسعى في الذي قدره أبو حنيفة وقال محمد يسعى في الأقل من ثلثي قيمته ومن ثلثي كتابته.(@)(@@) وقال الحاكم الشهيد في الكافي: وإذا كاتب الرجل مدبره ثم مات وهو يخرج من ثلثه عتق وبطلت عنه السعاية وإن لم يكن له مال غيره فإن شاء سعى في الكتابة وإن شاء سعى في ثلثي القيمة في قول أبي حنيفة وقال أبو يوسف يسعى في الأقل من ذلك ولا يخير وقال محمد يسعى في الأقل من ثلثي القيمة وثلثي المكاتبة قال أبو الفضل وقول محمد هذا خلاف ما قاله في الجامع الصغير إلى هنا لفظ أبي الفضل الحاكم الشهيد اه كلام الأتقاني - رحمه الله -(@)(@@) PageV05P161(@)(@)(@@) قوله والفرق لأبي حنيفة أن البدلين حال في مسألة اليمين) أراد بمسألة اليمين قوله آنفا لو أعتق عبده على ألف أو ألفين؛ لأنه في قوة قوله إن أديت إلي ألفا أو ألفين والشرط يمين عند الفقهاء. اه.(@)(@@) PageV05P162(@)(@)(@@) قوله فإذا عتق بعض) أي وهو الثلث اه (قوله بعد ذلك) أي بالتدبير. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله والقياس أن لا يجوز) وبه قال الشافعي ومالك وفي الحلية وبه قال أبو يوسف وزفر. اه. دراية (قوله اعتياض عن الأجل) كأنه اشترى من المكاتب خمسمائة معجلة بألف مؤجلة اه غاية (قوله فكان ربا) أي وهو حرام بين المولى وسيده ولهذا نص الحاكم في الكافي أن الرجل إذا اشترى من مكاتبه درهما بدرهمين لم يجز. اه. أتقاني (قوله ولهذا لا يجوز مثله) أي لو كان له دين على الحر أو مكاتب الغير مؤجلا فصالحه على بعضه معجلا لا يجوز بالإجماع فكذا هذا. اه. دراية.(@)(@@) (قوله ولم تجز الورثة) أي التأجيل؛ لأن المريض لم يتصرف في حق الورثة إلا في حق التأجيل فكان لهم أن يردوه إذ بتأجيل المال أخر حق الورثة وفيه ضرر عليهم فلا يصح بدون إجازتهم كذا في المبسوط اه كاكي(@)(@@) PageV05P163(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(@)(@@) PageV05P164(@)(@)(@@) قوله وليس بمضطر فيه) يناقض ما تقدم من قوله لكونه مضطرا 
ms1986	 اه قارئ الهداية من خط الشارح(@)(@@) (باب كتابة العبد المشترك) لما فرغ عن كتابة عبد غير مشترك شرع في كتابة عبد مشترك بين اثنين؛ لأن الأصل عدم الاشتراك أو؛ لأن الاثنين بعد الواحد وأطلق كتابة العبد المشترك ولم يقيد بكتابة أحد الشريكين أو بكتابتهما حتى يشمل الأمرين؛ لأن الباب لبيانهما جميعا. اه. أتقاني(@)(@@) PageV05P165(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(@)(@@) PageV05P166(@)(@)(@@) قوله فهي أم ولد للأول) قال الأتقاني - رحمه الله - وعلى الأول نصف قيمتها الثاني؛ لأنه تملك نصيبه منها حين عجزت عند أبي حنيفة وعليه نصف العقر؛ لأنه وطئ مكاتبة مشتركة بينه وبين صاحبه فوجب العقر كله عليه فصار ذلك كسبا لها، ثم لما عجزت كان ذلك الكسب بينهما فسقط عنه نصيبه وبقي نصيب صاحبه فلذلك وجب نصف العقر فإن كان أدى العقر إليها قبل العجز صح؛ لأنه كسبها وأما الشريك الساكت فقد أقر بوطء أمة كلها ملك الأول على اعتبار العجز فيغرم عقرا كاملا وعلى اعتبار الكتابة يغرم عقرا كاملا أيضا؛ لأنها مكاتبة بينهما ووطء الرجل مكاتبته يوجب العقر كوطء مكاتبة الغير، وإن أدى العقر إليها صح؛ لأنه كسبها وإن لم يؤد إليها أدى إلى شريكه؛ لأن العقر صار كله حقا له بالعجز وعندهما لما تكامل الاستيلاد للأول لم تصح دعوة الثاني ولم يغرم قيمة الولد وضمن عقرا كاملا للأول؛ لأنه أقر بوطء أم ولد الغير، ولكن سقط الحد لمكان الشبهة ويضمن الأول نصف قيمتها ونصف عقرها؛ لأنه استولد جارية مشتركة بينه وبين غيره اه.(@)(@@) (قوله ومن نصف ما بقي من بدل الكتابة) أي ولا يجوز وطء الآخر لها اه غاية (قوله واستيلاد القنة لا يتجزأ) يأتي تعليله بعد أربعة أسطر في الشرح. اه. (قوله واستيلاد المدبرة يتجزأ) يأتي تعليله في هذه الصفحة من الشرح اه (قوله والاستيلاد لا يحتمله) ألا ترى أن من كاتب أم ولده ثم مات تنفسخ الكتابة وكذا إذا أعتق المكاتب من غير جهة الكتابة تنتقض الكتابة، وإذا انفسخت الكتابة صارت قنة والاستيلاد في القنة لا يتجزأ، وليس كذلك إذا استولد رجل مكاتبة 
ms1987	 نفسه حيث لا تنتقض الكتابة؛ لأن نقض الكتابة في المكاتبة المشتركة للحاجة إلى تكميل الاستيلاد ولا حاجة إلى التكميل في مكاتبة نفسه؛ لأن الاستيلاد كامل. اه. أتقاني (قوله والكتابة تنفسخ فيما لا يتضرر به المكاتب) أي في أمومية الولد؛ لأن لها فيها نفعا حيث لا تبقى محلا للابتذال كالبيع والهبة. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله وتبقى) أي الكتابة (فيما وراءه) أي في غير ما لا يتضرر به المكاتب يعني أن الكتابة تنفسخ ضرورة تكامل الاستيلاد؛ لأن لها فيه نفعا، والثابت بالضرورة يتقدر بقدر الضرورة ولا يظهر أثر الانفساخ في غير موضع الضرورة حتى تبقى مكاتبة في غيره كما كانت حتى لا يسقط نصف بدل الكتابة بل تبقى مكاتبة بجميع بدل الكتابة وحتى لا يجب على المستولد الأول قيمة النصف قنا بل يجب قيمة النصف مكاتبا وحتى لا يتعدى انفساخ الكتابة إلى نصيب المستولد وحتى لا يجب الحد على الثاني؛ لأنه جعل واطئا مكاتبته فافهم. اه. أتقاني (قوله فلا تقبل النقل من ملك إلى ملك) أي بسائر الأسباب فكذا لا تقبله بالاستيلاد وتحقيقه أن الاستيلاد يجب القول بتجزيه إذا عارضه حق لازم. اه. أتقاني (قوله ونصف عقرها) أي لوطئه جارية مشتركة اه هداية(@)(@@) PageV05P167(@)(@)(@@) قوله ثم قال أبو منصور الماتريدي إذا بقيت إلخ) قال الأتقاني ثم عندهما لما صار كلها أم ولد للأول قبل العجز تبقى مكاتبة ولكن اختلف المشايخ قال بعضهم بنصف بدل الكتابة وقال بعضهم بجميع بدل الكتابة والأول قول الشيخ الإمام أبي منصور الماتريدي؛ لأن الكتابة لما انفسخت في نصيب الثاني سقط نصف بدل الكتابة وحصلت البراءة عن نصف البدل فصارت مكاتبة بالنصف فصار عتقها معلقا بأداء النصف والثاني قول عامة المشايخ؛ لأن انفساخ الكتابة أمر ضروري ثبت في حق التمليك ضرورة تكامل الاستيلاد فلا يظهر فيما عدا ذلك أعني في حق سقوط نصف بدل الكتابة فيبقى العقد الأول كما كان، ولهذا جعل أبو يوسف ومحمد ذلك بمنزلة تملك المكاتبة، ألا ترى أن أبا يوسف قال يضمن نصف قيمتها مكاتبة، وقال 
ms1988	 محمد يضمن الأقل من نصف القيمة ومن نصف بدل الكتابة فاتفقا على قيام الكتابة في ذلك النصف.(@)(@@) (قوله ثم قال أبو يوسف إلخ) قال الأتقاني ثم اختلف أبو يوسف ومحمد فقال أبو يوسف يضمن قيمة نصيب شريكه بالغة ما بلغت يعني نصف قيمته مكاتبا وقال محمد: يضمن الأقل من نصف القيمة ومن نصف ما بقي من بدل الكتابة وكذلك هذا الاختلاف في مكاتب بين اثنين أعتقه أحدهما ووجه قول أبي يوسف أن المدعي تملك نصيب صاحبه حتى صار كله مكاتبا له فيضمن قيمة ما ملكه موسرا كان أو معسرا وفي مسألة العتاق أتلفه فيضمن ما أتلفه إن كان موسرا. اه. (قوله نصف قيمتها مكاتبة) لم يتحرر لنا مقدرا قيمة المكاتبة اه اق (قوله في المتن بطل التدبير) بالاتفاق وهذا ظاهر لا يشكل على قولهما؛ لأن تدبير الثاني لم يصادف ملكه؛ لأن الأول لما استولدها صار كلها أم ولد له ومكاتبة له، وأما عند أبي حنيفة فلأن الجارية لما عجزت ظهر أن كلها أم ولد للأول وللثاني قبل عجزها فيها ظاهر الملك لا حقيقته وظاهر الملك كاف لثبوت النسب اه أتقاني (قوله؛ لأنه يملك نصفها بالاستيلاد على ما بينا) أي في تعليل قول أبي حنيفة. اه. (قوله وقد بيناه من قبل) أي في تعليل القولين. اه. .(@)(@@) PageV05P168(@)(@)(@@) قوله فتدبير أحدهما يقتصر على نصيبه) أي خلافا لهما. اه. (قوله ولكن يفسد به نصيب شريكه) أي؛ لأن المدبر كان يستخدمه فبعد إعتاق الثاني له الاستخدام. اه. أتقاني (قوله وأشباهه) كالهبة والصدقة والإرث والوصية. اه. (قوله وأمثاله) كالإجارة والإعارة والوطء. اه. (قوله والإعتاق وتوابعه) وهي الكتابة والاستيلاد والتدبير والإعتاق على مال اه.(@)(@@) (فرع) قال قاضيخان في شرح الجامع الصغير منافع المملوك ثلاثة الاسترباح بالبيع والاستخدام وقضاء الدين من ماليته بعد الموت وبالتدبير تفوت منفعة واحدة وهي الاسترباح وبالاستيلاد تفوت منفعتان قضاء الدين بعد الموت والاسترباح فتوزع القيمة على ذلك فتكون قيمة المدبر ثلثي قيمته قنا وقيمة أم الولد ثلث قيمتها قنة. اه. .(@)(@@)(@@)(@@) | [باب موت المكاتب 
ms1989	 وعجزه وموت المولى](@)(@@) (باب موت المكاتب وعجزه وموت المولى) وإنما ذكر هذا الباب آخرا؛ لأن الموت والعجز عارضان بعد الكتابة فكان التأخير هو المناسب؛ لأن العارض بعد الأصل اه غاية (قوله في المتن مكاتب عجز عن نجم إلخ) قال في الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في المكاتب يعجز فيقول أخروني، قال: إن كان له مال حاضر أو مال غائب يرجى قدومه أخرته يومين أو ثلاثة لا أزيده على ذلك شيئا وهذا قول أبي حنيفة ومحمد وقال أبو يوسف لا أرده في الرق حتى يتوالى عليه نجمان، إلى هنا لفظ أصل الجامع الصغير وقول ابن أبي ليلى كقول أبي يوسف كذا في المختلف. اه. أتقاني (قوله لا بلاء) أي إظهار. اه. (قوله وقال أبو يوسف: لا يعجزه حتى يتوالى عليه نجمان) ومعنى النجم هو الطالع ثم سمي به الوقت المضروب ومنه قول الشافعي أقل(@)(@@) PageV05P169(@)(@)(@@) التأجيل نجمان أي شهران ثم سمي به ما يؤدى فيه من الوظيفة. اه. أتقاني (قوله والأثر فيما لا يدرك بالقياس كالخبر) وبقول أبي يوسف قال أحمد وابن أبي ليلى وابن عيينة والحسن بن حي اه كاكي (قوله ولأنه عقد إرفاق) أي رفق يقال رفقت به وأرفقت بمعنى كذا في الصحاح. اه. أتقاني (قوله وحالة الوجوب إلخ) يعني الفسخ للعجز ولا يتحقق العجز إلا بتوالي نجمين فلا يثبت حق الفسخ قبل دليله وهذا؛ لأنه لما مضى نجم صار حالا والعجز عن البدل الحال لا يوجب الفسخ ولا يتحقق إلا بعد الإمهال وإبلاء العذر اه كاكي (قوله وأولى المدد) أي أحق الآجال ما أجمع عليه العاقدان. اه. كاكي (قوله ما توافق عليه العاقدان) أي وهو النجم الثاني فإذا مضى الثاني تحقق العجز فوجب الفسخ اه كاكي، وكتب ما نصه قال فخر الإسلام على البزدوي وقول أبي يوسف استحسان صار إليه تيسيرا على العبد. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله كما في شرط الخيار وفي قصص الأخيار) فإن الخضر قال لموسى بعد الثلاثة هذا فراق بيني وبينك. اه. (قوله إذا 
ms1990	 استمهل ثلاثا يمهل) أي ولم يكن بهذا القدر ممتنعا من الأداء فكذلك هاهنا بخلاف ما إذا لم يكن له وجه أصلا حيث لا ينتظر عليه أصلا؛ لأنه تبين عجزه والمولى لم يرض بحليته إلا بأداء المال فلا يلزمه ما لم يرض به من المدة. اه. أتقاني (قوله فلا بد من القضاء بالفسخ) أي؛ لأن هذا عيب تمكن في أحد العوضين بعد القبض؛ لأن المكاتب بالعقد صار في يده. اه. كاكي (قوله ولا يشترط رضا المكاتب ) أي؛ لأن هذا عيب تمكن في أحد العوضين قبل تمام العقد؛ لأن تمام العقد بالأداء فصار. اه. كاكي(@)(@@) (قوله وحكم بعتقه في آخر حياته) وأجمعوا أنه إذا مات عاجزا مات عبدا وتفسخ الكتابة وتفسير الوفاء أنه إذا مات وترك ولدا فإنه يؤمر بأن يسعى ويؤدي بدل الكتابة ويجعل أداؤه كأدائه ويحكم بحريته في آخر جزء من أجزاء حياته وإن لم يكن له ولد وترك مالا به وفاء ببدل الكتابة فإنه يؤدي بدل الكتابة منه ويحكم بحريته كذا في الطريقة البرهانية. اه. أتقاني (قوله وكذا يحكم بعتق أولاده) أي المولودين أو المشترين في حال الكتابة. اه. كاكي (قوله وهو قول) أي قول علي وا ه هداية (قوله وما ترك فهو لمولاه) أي وبه قال أحمد والنخعي والشعبي وقتادة وأبو سليمان وأصحابه وعمر بن عبد العزيز. ا. ه كاكي(@)(@@) PageV05P170(@)(@)(@@) قوله ولو قال لعبده أنت حر بعد موتك لا يصح) أي وكذا لو أوصى أن يعتق عنه عبده بعد موته يصح ويكون المولى هو المعتق حتى يكون الولاء له. اه. دراية (قوله؛ لأن الشيء يثبت) أي أولا في الحال. اه. (قوله ثم يستند) ولا إمكان لثبوت العتق في حال الممات لعدم المحلية فكيف يستند. اه. أتقاني (قوله ولنا أن الكتابة عقد معاوضة) أي بين العاقدين. اه. (قوله كالبيع) والجامع بينهما الحاجة إلى إبقاء الكتابة؛ لأن كل واحد منهما ثبت له حق بعقد الكتابة بعرض أن يصير حقيقة؛ لأن المولى ثبت له حق في البدل بعرض أن يصير ذلك 
ms1991	 الحق حقيقة عند القبض، والمكاتب ثبت له حق العتق على وجه يصير ذلك حقيقة عند الأداء ثم قبض خلف المولى يجعل كقبض نفسه ويجعل المولى معتقا في آخر جزء من أجزاء حياته لحاجته فكذلك يجعل أداء خلف المكاتب كأدائه ويجعل معتقا في آخر جزء من أجزاء حياته لحاجته بل هنا أولى؛ لأن الكتابة شرعت نظرا للمكاتب ورفقا حتى كانت الكتابة لازمة من جانب المولى بحيث لا يقدر على الفسخ وشرعت غير لازمة في حق المكاتب حتى يقدر على الفسخ بتعجيز نفسه.(@)(@@) فلما وجب إبقاء الكتابة لحاجة المولى فلأن يجب إبقاؤها لحاجة المكاتب أولى، يحققه أن الإجماع انعقد على جعل المولى معتقا بعد موته ولم تنفسخ الكتابة بموته فكان ذلك دليلا على جعل المكاتب معتقا بعد موته بالطريق الأولى؛ لأن الإعتاق فعل وكونه معتقا وصف وليس بفعل والموت ينافي الأفعال ولا ينافي الصفات ولأن من شرط كونه معتقا أن يكون مالكا ومن شرط كونه معتقا أن يكون مملوكا والموت أنفى للمالكية من المملوكية وأنفى لكونه معتقا من كونه معتقا، ألا ترى أن الجمادات توصف بالمملوكية ولا توصف بالمالكية فإذا جعل المولى معتقا بعد الموت كان جعل المكاتب معتقا بالطريق الأولى اه غاية (قوله قبله) أي قبل المكاتب. اه. (قوله ليس له ذلك) فإذا لم يبطل حق المولى بموته فحق المكاتب وإنه ألزم أولى أن لا يبطل. اه. دراية (قوله أو نقول للمكاتب) متعلق بالفعل الذي يليه. اه. (قوله؛ لأن سبب الأداء) أي وهو عقد الكتابة. اه. كاكي (قوله والإسناد) إنما. اه. كاكي (قوله فمات) أي الرامي اه (قوله ثم أصابه) أي ثم أصاب السهم الصيد اه(@)(@@) PageV05P171(@)(@)(@@) قوله مقام التخلية بين المال وبين المولى) فإن قيل لو قذفه قاذف بعد أداء بدل الكتابة في حياته يحد قاذفه ولو حكم بحريته في آخر حياته ينبغي أن يحد قاذفه والحال أنه لا يحد قاذفه، قلنا: ثبتت الحرية في آخر حياته لضرورة حاجته إليها والثابت بالضرورة لا يعد وموضعها فلا يظهر في حق إحصانه فلا 
ms1992	 يحد قاذفه مع أن الحدود تدرأ بالشبهات والحرية هنا تثبت مع الشبهة وما ثبت بالاستناد ثبت من وجه. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله وفي الكافي لو كاتب أمته إلخ) وضع في خيار المولى إذ في خيار الأمة موتها بمنزلة قبول الكتابة؛ لأن الخيار لا يورث من الحر فكيف من المكاتبة لكنها كما أشرفت على الموت وعجزت عن التصرف بحكم الخيار سقط خيارها من الحقائق اه ابن فرشتا.(@)(@@) (قوله؛ لأنه تكاتب عليه) أي تبعا اه هداية (قوله ينبغي أن يدخل في كتابته) أي على حكم أبيه. اه.(@)(@@) (قوله حكم بعتقه في آخر جزء من أجزاء حياته) أي بطريق الاستناد؛ لأن الميت ليس بمحل للإعتاق. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن كتابة واحدة) قيد به؛ لأنهما لو كانا مكاتبين كل واحد بعقد على حدة لا يرثه ابنه كذا ذكره المحبوبي؛ لأنه لما كان مقصودا بالكتابة فإنما يعتق من وقت أداء البدل مقصورا عليه؛ لأن الإسناد للضرورة ولا ضرورة في حقه هاهنا فكان عبدا عند موت أبيه فلا يرثه اه كاكي.(@)(@@) (قوله في المتن ولو ترك ولدا من حرة إلخ) قال الحاكم الشهيد في مختصر الكافي وإذا مات المكاتب وله ديون على الناس وترك ولدا حرا فهو مولى لموالي الأم ما لم يخرج الدين فتؤدي المكاتبة، فإذا أديت رجع ولاء الولد إلى موالي الأب ولم يرجع إلى موالي الأم بما عقلوا عنه بعد موته فإن مات الولد بعد موته قبل خروج الدين فاختصم موالي الأب وموالي الأم في ميراثه فقضى به لموالي الأم بطلت الكتابة فإن خرج الدين كان ميراثا للمولى عن عبده إلى هنا لفظ الحاكم والفرق بين الفصلين أن في المسألة الأولى قرر القاضي حكم الكتابة حيث قضى بالعقل على عاقلة الأم؛ لأن حكم بقاء الكتابة أن يكون الولاء لموالي الأم؛ لأنه تعذر إثباته من موالي الأب؛ لأنه لم يعتق بعد والقضاء بتقرير حكم الكتابة لا يكون قضاء بفسخها ولكن إلحاق الولاء بموالي الأم لا بسبيل الاستقرار بل على احتمال أن يعتق الأب فيجر 
ms1993	 الولاء إلى مواليه .(@)(@@) فإذا خرج الدين وأديت الكتابة انتقل الولاء إلى موالي الأب؛ لأنه عتق ولم يرجع موالي الأم بما عقلوا على موالي الأب؛ لأن الولاء انتقل إليهم بعد الموت لا قبله وأما إذا مات الابن بعد موت المكاتب فاختصم موالي الأب وموالي الأم في ميراثه فقضى القاضي بالولاء لموالي الأم كان ذلك قضاء فسخا للكتابة؛ لأن خصومتهم وقعت في بقاء الكتابة وانتقاضها ولا يستقر الولاء لأحد الموليين إلا بناء على ذلك إن بقيت وأديت الكتابة وعتق الأب كان الولاء لمواليه وإن انتقضت كان لموالي الأم فموالي الأم يقولون انتقضت حيث(@)(@@) PageV05P172(@)(@)(@@) اعتقدوا أن المكاتب مات عبدا وهو مذهب بعض الصحابة إذا مات المكاتب عن وفاء وموالي الأب يقولون بقيت حيث اعتقدوا أن المكاتب مات حرا كما هو مذهب بعض الصحابة وانتقل الولاء إلينا بحريته ثم إذا قضى القاضي بالولاء لموالي الأم وقع ذلك في فصل مجتهد فيه فينفذ فكان القضاء تعجيزا ثم إذا خرج الدين كان للمولى؛ لأنه كسب عبده. اه. أتقاني (قوله وموالي الأب في ولائه) أي في إرثه بعد موته. اه. .(@)(@@) (قوله «هو لها صدقة») والمعنى في ذلك أن الخبث باعتبار أنه من أوساخ الناس لا لعين المال فكان الخبث في الجهة فلم يبق معنى الوسخ بتبدل السبب؛ لأن المولى يتناوله بجهة غير الجهة التي تناوله المكاتب؛ لأن المولى يأخذه على أنه بدل الكتابة لا على أنه صدقة. اه. أتقاني (قوله وكانت مكاتبة) كذا هو في عبارة النهاية اه. وكتب ما نصه فيه نظر بل كانت حرة حينئذ اه من خط قارئ الهداية وكتب أيضا ما نصه قال الكاكي والحل بعد التبدل وقعت الإشارة النبوية إليه في حديث بريرة مع أن بريرة كانت مكاتبة اه (قوله؛ لأن الملك لم يتبدل) قال الأتقاني؛ لأن المباح له يتناوله على ملك المبيح. اه. (قوله ونظيره المشتري إذا اشترى شراء فاسدا) أي إذا أباحه للغير اه.(@)(@@) (قوله لا يطيب بالإباحة) قال الأتقاني ونظيره ما ذكر في كتاب المأذون في رجل اشترى طعاما 
ms1994	 مأكولا بيعا فاسدا أنه لا يحل تناوله وإن أباحه لغيره لم يحل للمباح له أيضا، فإن باعه بيعا صحيحا أو وهبه يحل للثاني لتبدل الملك فكذا هذا قياسا على تلك المسألة وإن لم يذكر في المبسوط فبالعجز لم يبطل الأداء السابق فلم يبطل ما تعلق به أيضا فحل للمولى تناوله هذا إذا عجز بعد الأداء، فإن عجز قبل الأداء وفي يده صدقات من الزكاة هل يحل تناوله للمولى إذا كان غنيا أو هاشميا لم يذكر حكمه في الجامع الصغير وذكر في آخر ضمان المكاتب من كتاب المكاتب أنه يحل في الوجهين جميعا اه غاية (قوله حتى تنتقض إجارته) أي لو آجر شيئا من أكسابه ثم عجز اه وكتب ما نصه قال الأتقاني ولذلك أوجبت نقض الإجازة إذا آجر المكاتب أمته ظئرا ثم عجز فصار كما إذا أدى ثم عجز اه أتقاني(@)(@@) PageV05P173(@)(@)(@@) قوله من غير علم) أي كما لو باعه وهو لا يعلم بجنايته. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله وكذا إذا قتل) أي المبيع قبل القبض واختار المشتري إمضاء البيع. اه. .(@)(@@) PageV05P174(@)(@)(@@) كتاب الولاء) إيراد كتاب الولاء عقيب كتاب المكاتب ظاهر التناسب لما أن الولاء من آثار التكاتب أيضا. اه. أتقاني (قوله إلا أنه اختص إلخ) قال الأتقاني وفي الشريعة يراد به القرابة الحاصلة بسبب العتق أو بسبب الموالاة. اه. (قوله لقوله - صلى الله عليه وسلم - «الولاء لمن أعتق») رواه البخاري في الصحيح بإسناده إلى عائشة في كتاب المكاتب وفي كتاب الزكاة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - ولأن التناصر يحصل بالإعتاق ولهذا يعقل عن المعتق مولاه؛ لأن عاقلة الرجل أهل نصرته.(@)(@@) ولهذا لو كان قوم يتناصرون بالحرفة كان عاقلتهم أهل الحرفة ومن لا قرابة له ينتصر بمولاه وبعصبة مولاه فيكون مواليه مولاه وعصبته الأقرب فالأقرب ولأن الإعتاق إحياء معنوي؛ لأنه إزالة الرق الذي هو جزاء الكفر الأصلي والكفر موت معنى فكان في الإعتاق إزالة الكفر الذي هو الموت المعنوي فيكون الإعتاق إحياء معنويا والنسب إحياء حقيقي؛ لأن من لا نسب له كولد الزنا 
ms1995	 لا يبقى حيا غالبا لعدم من يربيه إذ لا أب له ينسب إليه وليس للأم قوة التربية لضعف بنيتها فكان النسب إحياء حقيقيا ثم بالنسب الذي هو الإحياء الحقيقي كالولاد مثلا يثبت استحقاق أصل الإرث فجاز أن يثبت بالإحياء المعنوي الذي هو الإعتاق لقوله - عليه الصلاة والسلام - «الولاء لحمة كلحمة النسب» إلا أن الإرث إنما يثبت للأعلى دون الأسفل لقوله - عليه الصلاة والسلام - «إنما الولاء لمن أعتق». اه . أتقاني وكتب ما نصه قال شمس الأئمة السرخسي في شرح الكافي: وأكثر أصحابنا يقولون سبب هذا الولاء الإعتاق ولكنه ضعيف فإن من ورث قريبه فعتق عليه كان مولى ولا إعتاق هاهنا، والأصح أن سببه العتق على ملكه؛ لأن الحكم يضاف إلى سببه يقال ولاء العتاق ولا يقال ولاء الإعتاق اه أتقاني قوله على ملكه أي بأي سبب كان اه.(@)(@@) (قوله وأنعمت عليه بالإعتاق) أي وهو زيد وكان عبدا لخديجة - رضي الله عنها - فوهبته لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأعتقه اه أتقاني (قوله ولو أعتق في دار الحرب وخلاه) أما إذا لم يخله بأن قال له وهو آخذ بيده أنت حر فإنه لا يعتق عند أبي حنيفة خلافا لهما حتى لو أسلم الحربي والعبد عنده فهو ملكه عند أبي حنيفة كما مر في كتاب السير في باب الاستيلاد اه(@)(@@) PageV05P175(@)(@)(@@) قوله فيكون لعصبته الذكور) أي بطريق الخلافة لا بطريق الإرث كما يأتي في أواخر هذا الفصل. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن وشرط سائبة لغو) قال الخرقي من أصحاب أحمد بن حنبل في مختصره ومن أعتق سائبة لم يكن له الولاء عليها. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن بعد عتقها) ليس في خط الشارح وهو ثابت في المتون. اه. .(@)(@@) (قوله «الولاء لحمة كلحمة النسب») لا يباع ولا يورث ولا يوهب ذكره محمد بن الحسن هكذا في الأصل عن عبيد الله بن عمر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفسر في الجمهرة وديوان الأدب اللحمة بالقرابة وقال في 
ms1996	 المغرب أي تشابك ووصلة كوصلة النسب. اه. أتقاني (قوله والأصل في جر الولاء ما روي عن عمر إلخ) هذا الأثر الذي عن عمر ذكره الأتقاني فقال لما روى محمد بن الحسن في الأصل عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قال إذا كانت الحرة تحت مملوك فولدت عنق الولد بعتقها فإذا أعتق أبوهم جر الولاء اه.(@)(@@) (قوله إذا كانت الحرة تحت مملوك) كتب قارئ الهداية في نسخته على الهامش بإزاء قوله الحرة الأمة وكتب فوقها ظاء وفيه إشارة إلى أن الصواب أن يقال إذا كانت الأمة تحت مملوك ولفظ عمر كما رواه محمد بن الحسن في الأصل الحرة كما نقلته في القولة التي قبل هذه نقلا عن الأتقاني - رحمه الله - ولعل منشأ توهم أن يكون الصواب أن يقال الأمة من قوله بعد عتق بعتقها فإنه يوهم أن الأم حدث فيها عتق لكنا نقول ليس المراد ذلك وإنما المراد أن حرية الولد تابعة لحرية الأم، فإذا كانت الأم حرة كان ولدها كذلك تبعا لها والله الموفق اه وكتب على قوله الحرة وفي خط الشارح الحرة. اه. (قوله وما روي أن الزبير أبصر) أي بحنين اه أتقاني (قوله وأبوهم عبد لبعض الحرقة) بضم الحاء المهملة وفتح الراء وبالقاف لقب لبطن من جهينة اه من خط الشارح(@)(@@) PageV05P176(@)(@)(@@) قوله فيرجعون عليهم به) يعني أن قوم الأم كانوا مجبورين على أداء العقل لا متبرعين؛ لأنهم أجبروا على الأداء؛ لأنهم كانوا عاقلة حينئذ ظاهرا، فإذا ثبت النسب من الأب بالإكذاب ثبت من زمان العلوق فظهر أن قوم الأم قضوا دينا على غيرهم بحكم القاضي فيرجعون بذلك على عاقلة الأب. اه. أتقاني.(@)(@@) (فروع) ثم اعلم أن الجد هل يجر الولاء أم لا قال الحاكم الشهيد في مختصره الكافي قال الشعبي: إذا أعتق الجد جر الولاء، وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: لا يجر الجد الولاء ولا يكون مسلما بإسلام الجد كذا في الكافي بيانه أن معتقة لقوم تزوجها عبد وحصل له منها ولد فولاء الولد يكون لمولى 
ms1997	 أمه بلا خلاف فإذا أعتق الأب انجر ولاؤه إلى موالي أبيه فإن لم يعتق الأب ولكنه أعتق الجد لم يجر الولاء إلى مواليه وقال الإمام سراج الدين في شرحه لفرائضه الموسوم بالسراجي قال شريح وسفيان ومالك وأهل المدينة إن الجد يجر ولاء ولد الابن من موالي أمه إلى موالي نفسه وبه قال الأوزاعي وابن أبي ليلى وابن المبارك، وقال زفر: إن كان الأب حيا فالجد لا يجر الولاء وإن كان ميتا يجر الولاء، وقال في الأسرار وشرح الأقطع قال الشافعي: الجد يجر الولاء لهم إن الولاء لحمة كلحمة النسب فيثبت من الجد؛ لأنه أصل في باب النسب ولنا أن الولاء فرع النسب وتابع له فلا يثبت النسب من الجد بدون ثبوته من الأب ولهذا إذا ادعى الجد ونفى الأب لم يلتفت إلى دعوته وبدعوة الأب يثبت النسب منه ومن الجد تبعا. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله لا يظهر في مقابلة ولاء العتاقة) ألا ترى أن مولى العتاقة مقدم على ذوي الأرحام ومولى الموالاة مؤخر عن ذوي الأرحام. اه.(@)(@@) PageV05P177(@)(@)(@@) قوله ولأن ثبوت صفة المالكية إلخ) هذا دليل عقلي على أن ليس للنساء من الولاء إلا ما أعتقن أو أعتق من أعتقن بيانه أن بالعتق تحصل القوة والمالكية في العبد من جهة معتقه، فإذا كان المعتق هي المرأة ينسب من أعتقته المرأة ومن أعتقه من أعتقته المرأة إليها بالولاء حيث يقال معتق فلانة ومعتق معتق فلانة فإذا ثبت نسبتهما إلى المرأة بالولاء ورثتهما. اه. أتقاني (قوله كان الولاء للابن) ولا شيء للأب عند أبي حنيفة ومحمد؛ لأن الابن أقرب العصبات والولاء بالعصوبة ولا يظهر عصوبة الأب مع الابن اه أتقاني (قوله كان الولاء للجد) أي عند أبي حنيفة؛ لأنه لا يورث الإخوة والأخوات مع الجد وعندهما بينهما نصفين؛ لأن الجد يقاسم الإخوة كأحدهم. اه. أتقاني.(@)(@@) (فرع) قال في شرح الطحاوي ولو مات وترك خمسة بني ابن المعتق وابن ابن المعتق من آخر فالميراث أسداسا ؛ لأنهم يرثون بالعصوبة وعصوبتهم بالسوية. اه. أتقاني.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل أسلم رجل 
ms1998	 على يد رجل ووالاه على أن يرثه](@)(@@) (قوله فصل في ولاء الموالاة) قال الأتقاني أخر ذكر ولاء الموالاة عن ذكر ولاء العتاقة؛ لأن ولاء العتاقة أقوى لثبوته بالإجماع وفي ولاء الموالاة خلاف ولأن ولاء العتاقة لا يقبل الفسخ وولاء الموالاة يقبله اه قوله وولاء الموالاة يقبله قال الكاكي فإن للمولى أن ينتقل عنه قبل العقل اه(@)(@@) PageV05P178(@)(@)(@@) قوله وقال مالك والشافعي إلخ) وعند الشافعي ولاء الموالاة باطل له أن سبب الإرث الفرض أو التعصيب وولاء الموالاة ليس هذا ولا ذاك فلا يجب به الإرث والعقل اه أتقاني (قوله ولأن فيه إبطال حق بيت المال) ولهذا لا يصح عنده الإيصاء بجميع المال إذا لم يكن له وارث أصلا لئلا يلزم إبطال حق بيت المال وإنما يصح في الثلث. اه. أتقاني (قوله وقال ليث بن سعد إلخ) قال الكاكي وفي المبسوط الإسلام على يده ليس بشرط لصحة العقد وإنما ذكره على سبيل العادة وكذا الإسلام على يده ليس بكاف لثبوت ولاء الموالاة عند أكثر أهل العلم إلا ما روي عن الروافض وأحمد في رواية وعن إبراهيم وإسحاق وعمر بن عبد العزيز وعمر بن الخطاب(@)(@@) لما روى راشد بن سعد أنه - عليه الصلاة والسلام - قال «من أسلم على يديه رجل فهو مولاه يرثه» «. وعن تميم الداري أنه قال يا رسول الله ما السنة في الرجل يسلم على يدي رجل من المسلمين فقال - عليه الصلاة والسلام - هو أولى الناس بمحياه ومماته» رواه أبو داود والترمذي وقال لا أظنه متصلا ولأنه أحياه بإخراجه من ظلمة الكفر؛ لأن الكفار كالموتى في حق المسلمين فهو كما لو أحياه بالعتق، وعلى هذا زعمت الروافض أن الناس مولى علي وأولاده فإن السيف بيده وأكثر الناس أسلموا من هيبته وفي المبسوط وهذا باطل؛ لأنه تعالى هو الذي أحياه بالإسلام ومن عرض - عليه السلام - إنما هو نائب عن الشرع فيكون هو كغيره في حق الله تعالى وأين لهم هذا التحكم فإن عليا كان صغيرا حين أسلم كبار الصحابة بل أبو بكر وعمر 
ms1999	 كانا مقدمين عليه في أمور القتال ولكن الروافض قوم بهت وبناء مذهبهم على الكذب، وما رووا من الأحاديث ضعيف وقد روي في حديث تميم الداري أسلم على يد رجل ووالاه. اه. (قوله حين سأل) السائل تميم الداري. اه. (قوله هو أولى الناس بمحياه) تزويجه وعقله. اه. (قوله ومماته) الصلاة عليه وميراثه اه.(@)(@@) (قوله وما رواه ليث إلخ) قال الأتقاني وقيل حديث تميم الداري كان في ابتداء الإسلام ثم نسخ ذلك ولأن الناس كانوا يوالون على عهد الصحابة، ولم يرو عن أحد منهم أنه أخذ الميراث بنفس الإسلام، وصورة عقد الولاء ما قال في شرح الطحاوي وهو أن يقول أنت مولاي جنايتي عليك وجنايتك علي وميراثي لك إن مت، فإذا مات كان ميراثه للأعلى إن لم يكن له وارث ولا يرث الأسفل من الأعلى إلا إذا شرط ميراث الأعلى لنفسه ومن أسلم على يد رجل فبنفس الإسلام لا ينعقد له الولاء وله أن يوالي من شاء إن شاء والى مع الذي أسلم على يديه وإن شاء والى مع غيره وله أن يتحول بولائه إلى غيره ما لم يعقل عنه فإذا عقل عنه فبعد ذلك ليس له أن يوالي غيره إلا إذا كان أبوه في دار الحرب فسبي فأعتقه مولاه يثبت ولاؤه من معتقه ويجر ولاء الولد إلى نفسه واللقيط حر وجنايته على بيت المال وميراثه لبيت المال فإذا أدرك كان له أن يوالي مع من شاء إلا إذا عقل عنه بيت المال فليس له أن يوالي أحدا كذا في شرح الطحاوي. اه. (قوله توفيقا إلخ) فقد روي أن «تميما سأل النبي - صلى الله عليه وسلم - أن الرجل ليأتيني فيسلم على يدي ويواليني فقال هو أخوك ومولاك فأنت أحق بمحياه ومماته» اه مشكاة (قوله من قولهم هدمي هدمك) قال ابن الأثير والهدم بالسكون وبالفتح أيضا هو إهدار دم القتيل يقال دماؤهم بينهم هدم أي مهدرة والمعنى إن طلب دمك فقد طلب دمي وإن أهدر دمك فقد أهدر دمي(@)(@@) PageV05P179(@)(@)(@@) لاستحكام الألفة بيننا وهو 
ms2000	 قول معروف للعرب يقولون دمي دمك وهدمي هدمك وذلك عند المعاهدة والنصرة. اه. (قوله أن يشترط الميراث والعقل) أي بأن يقول ترثني إذا مت وتعقل عني إذا جنيت اه وكتب ما نصه قال صاحب الهداية ولا بد من شرط الإرث والعقل كما ذكر في الكتاب أشار به إلى ما ذكره القدوري في مختصره قبل هذا.(@)(@@) وإذا أسلم الرجل على يد رجل ووالاه على أن يرثه ويعقل عنه قال الحاكم الشهيد في مختصره الكافي قال إبراهيم النخعي إذا أسلم الرجل على يد رجل ووالاه فإنه يرثه ويعقل عنه وله أن يتحول بولائه إلى غيره ما لم يعقل عنه فإذا عقل عنه لم يكن له أن يتحول إلى غيره وهذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد هذا لفظ الحاكم بعينه وهذا يدل على أن شرط الإرث والعقل ليس بموقوف عليه صحة الموالاة بل مجرد العقد كاف بأن يقول أحدهما واليتك والآخر قبلت؛ لأن الحاكم لم يذكر الإرث والعقل شرطا لصحة الموالاة بل جعلهما حكما لها بعد صحتها فافهم ويدل على ما قلنا قول القدوري أيضا في مختصرة بقوله أو أسلم على يد غيره ووالاه يوضحه قول صاحب التحفة بقوله وتفسير عقد الموالاة أن من أسلم على يدي رجل وقال له أنت مولاي ترثني إذا مت وتعقل عني إذا جنيت وقال الآخر قبلت فينعقد بينهما عقد الموالاة وكذلك إذا قال واليتك وقال الآخر قبلت، وكذا إذا عقد مع رجل غير الذي أسلم على يديه إلى هنا لفظ التحفة. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله وأن لا يكون عليه ولاء عتاقة) قال في التيسير ومن شرط صحة هذا العقد أي عقد الموالاة أن لا يكون للأسفل نسب ولا يكون معتقا ولا يكون عربيا؛ لأن العرب لا يسترقون فلا يكون عليهم ولاء عتاقة فكذا ولاء الموالاة، وقال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي ولا يرث الأسفل من الأعلى إلا إذا شرط ميراث الأعلى لنفسه يعني في ولاء الموالاة. اه. أتقاني وكتب ما نصه ولا يصح بين العربيين ولا بين 
ms2001	 العربي والعجمي ولا من المسلم للكافر ويصح من الكافر للكافر. اه. حيدر قوله ولا بين العربي والعجمي أي إذا كان العربي الأسفل. اه. (قوله ويشترط أن لا يكون الأسفل عربيا) قال الحاكم الشهيد في مختصره الكافي ولو أسلم رجل من نصارى العرب على يدي رجل من غير قبيلته ووالاه لم يكن مولاه ولكنه ينسب إلى عشيرته وهم يعقلون عنه ويرثونه، وكذلك المرأة إلى هنا لفظ الكافي وذلك؛ لأن الولاء إنما يثبت في حق العجمي الذي لا عشيرة له فأما من له عشيرة فإنهم يقومون بمصالحه فلا حاجة إلى الولاء. اه. أتقاني (قوله لصحة هذا العقد) أي في الصحيح. اه. حيدر.(@)(@@) (فرع) اعلم أن ولاء الموالاة يخالف ولاء العتاقة من ثلاثة وجوه: أحدها: أن في الموالاة يتوارثان من الجانبين إذا اتفقا على ذلك بخلاف ولاء العتاقة، والثاني: أن ولاء الموالاة يحتمل النقض بخلاف ولاء العتاقة، والثالث: أن ولاء الموالاة مؤخر عن ذوي الأرحام وولاء العتاقة مقدم على ذوي الأرحام اه (قوله بخلاف ما إذا عاقد الأسفل الموالاة إلخ) قال الحاكم الشهيد في مختصره الكافي رجل والى رجلا فله أن يتحول عنه ما لم يعقل عنه وله أن ينقضه بحضرته وكذا للرجل أن يتبرأ من ولائه أيضا ما لم يعقل عنه فإذا نقض أحدهما الموالاة بغير محضر من صاحبه لم ينتقض إلا أن يوالي الأسفل آخر فيكون ذلك نقضا وإن لم يحضر صاحبه إلى هنا لفظ الكافي وقال في التحفة فإذا عقل عنه لا يقدر أن يتحول بالولاء إلى غيره وصار العقد لازما إلا إن اتفقا على النقض إلى هنا لفظ التحفة، وذلك؛ لأن الولاء بمنزلة الوصي عندنا يلحقه الفسخ أنه حق أوجبه بفعله متبرعا من غير عوض فكان له أن يتحول بالولاء إلى غيره(@)(@@) PageV05P180(@)(@)(@@) كتاب الإكراه) قيل في مناسبة الوضع: إن الولاء لما كان من آثار العتق والعتق مما لا يؤثر فيه الإكراه ناسب ذكر الإكراه عقيب الولاء، ولأن في الإكراه تغير حال المخاطب من الحرمة إلى الحل، ألا ترى أن 
ms2002	 بالإكراه يحل مباشرة ما كان حراما قبله في عامة المواضع فكذلك بالموالاة يتغير حال المولى الأعلى عن حرمة تناول مال المولى الأسفل إلى الحل اه أتقاني (قوله فيحدث في المحل إلخ) والمحل هو المكره بفتح الراء. اه. (قوله إن لم يفعل) وأن يكون المكره به متلفا أو مزمنا وأن يكون المكره ممتنعا عما أكره عليه إما لحقه أو لحق آدمي آخر أو لحق الشرع اه كفاية (قوله فالملجئ هو الكامل) قال الأتقاني ثم الإكراه وهو حمل الإنسان على ما يكرهه بحيث يزول معه الرضا على نوعين كما عرف في أصول الفقه كامل ويسمى ملجئا وهو الذي يعدم الرضا ويفسد الاختيار وقاصر ويسمى غير ملجئ وهو يعدم الرضا ولكن لا يفسد الاختيار والملجئ كالتخويف بقتل النفس وقطع العضو والضرب المبرح المتوالي الذي يخاف منه التلف وغير الملجئ كالتخويف بالحبس والقيد والضرب اليسير اه.(@)(@@) (قوله ثم اعلم أن الإكراه) أي على أي طريق وجد. اه. أتقاني (قوله لا ينافي أهلية المكره) أي؛ لأنها بالذمة والعقل والبلوغ. اه. أتقاني(@)(@@) PageV05P181(@)(@)(@@) قوله لفساد الزمان) فلو كان أبو حنيفة في زمنهما لأفتى بقولهما. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن أو إقرار) قال محمد في الأصل وإن قالوا له: لنقتلنك أو لتقرن لهذا الرجل بألف درهم فأقر له بخمسمائة درهم فالإقرار باطل وذلك؛ لأنه إقرار مكره؛ لأنه أقر ببعض ما أكره عليه؛ لأن الإكراه على الألف إكراه على كل جزء من أجزائها، وقال في الأصل أيضا وإن أكرهوه على أن يقر له بألف درهم فأقر له بألفي درهم لزمه ألف درهم وبطلت عنه ألف وذلك؛ لأنه في الألف مكره وفي الألف الأخرى طائع فيصح إقرار الطائع لا المكره قال بعض مشايخنا ما ذكره محمد قولهما كما إذا شهد شاهد أن أحدهما بألف والآخر بألفين فإنه تقبل الشهادة على ألف عندهما خلافا لأبي حنيفة فأما على قول أبي حنيفة يصح إقراره بألفي درهم؛ لأنه لم يقر بما أكره عليه وإنما أقر بشيء آخر إلا أن يكون الإكراه بألف من 
ms2003	 كيس فأقر بألفين في ذلك الكيس كذا ذكر خواهرزاده في مبسوطه، وقيل بل هذا الجواب قولهم جميعا؛ لأن محمدا لم يذكر فيه الخلاف.(@)(@@) وجه الفرق على هذا بين هذه المسألة وبين مسألة الشهادة لأبي حنيفة أن المعتبر عند أبي حنيفة في الشهادة اتفاق الشهود في اللفظ الذي لا يوجب اختلاف المعنى والألف غير الألفين في اللفظ وليس كذلك الإكراه؛ لأن المعتبر فيه الموافقة في المعنى دون اللفظ؛ لأن غرض المكره أن يتخلص ويفعل على إرادة المكره وقد اتفقا في الألف في المعنى وإن اختلفا في اللفظ، وقال محمد في الأصل: وإن أقر بمائة دينار فإنه يكون جائزا؛ لأنه إقرار طائع، فإنه لم يأت بما أكره عليه ولا ببعض منه بل أتى بجنس آخر؛ لأن الدراهم والدنانير جنسان مختلفان حقيقة. اه. أتقاني (قوله في المتن ويثبت به الملك إلخ) إذا باع مكرها وسلم مكرها يثبت به الملك عندنا اه.(@)(@@) (قوله وقال زفر: لا يثبت به الملك) قال الأتقاني قال علاء الدين العالم في طريقة الخلاف: وأجمعوا على أنه لو سلم طائعا أو أجاز طائعا يثبت الملك وقال شيخ الإسلام المعروف بخواهر زاده في مبسوطه وهبة المكره بعد القبض تفيد الملك عندنا بالضمان وعند زفر لا تفيد الملك، وعلى هذا الخلاف إذا أكره على البيع والتسليم فباع وسلم ملكه المشتري عندنا ملكا فاسدا، وقال زفر: لا يملكه إلا أن يجيزه المكره بعد ذلك. اه. (قوله صدر من أهله) أي وهو العاقل البالغ. اه. (قوله مضافا إلى محله) أي وهو المال المتقوم اه قال الأتقاني إلا أن الرضا شرط زائد ولا يخل بالركن انعدام شرط التصرف ولا يعدم الحكم أيضا ولكن يثبت وصف الفساد وكان الفساد ثابتا ما بقي حق العبد فإذا رضي به ارتفع الفساد اه.(@)(@@) (فرع) فإن قيل لو كان بيع المكره كالبيع الفاسد لم يعد جائزا أبدا بالإجازة كما لو باع درهما بدرهمين أو بألف ورطل من خمر ولو كان جائزا كان ينبغي لإعادته جائزا وقت معلوم كما في البيع 
ms2004	(@)(@@) PageV05P182(@)(@)(@@) إلى الحصاد والدياس على مذهبكم وهنا في أي وقت أجازه المكره يعود جائزا على مذهبكم فصار كبيع الفضولي لا كالبيع الفاسد قلت إن بيع المكره له شبه بالبيع الموقوف وشبه بالبيع الفاسد أما الأول فلأنه لم يوجد رضا المالك وقد خلا عن الشروط الفاسدة بخلاف البيع الفاسد فإن فيه شرط ما يفسده، وأما الثاني فلأنه صدر من المالك ولكن فات رضاه بخلاف بيع الفضولي فإنه لم يوجد من المالك فإذا كان له شبهان وفرنا على الشبهين حظهما فباعتبار الشبه الأول عاد جائزا في أي وقت كان كبيع الفضولي وباعتبار الشبه الثاني أفاد الملك إذا اتصل به القبض كالبيع الفاسد ولم تعكس؛ لأنا متى أظهرنا شبه العقد الموقوف في حق الملك ولم نوجب الملك بعد التسليم لا يبقى لشبه البيع الفاسد عمل في حكم ما فيبطل العمل بالشبهين. اه. أتقاني (قوله وهو التراضي) بقوله تعالى إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم اه.(@)(@@) (قوله جاز تصرفه فيه) أي وتلزمه القيمة اه أتقاني (قوله إلا أنه لا ينقطع به حق استرداد المبيع) استثناء من قوله كما في سائر البياعات الفاسدة ذكره للفرق بين الإكراه والبيع الفاسد يعني أن في صورة الإكراه للمكره حق الفسخ بجميع تصرفات المشتري وإن تداولته الأيدي إذا كان التصرف مما يحتمل الفسخ وفي صورة البيع الفاسد ليس للبائع أن ينقض تصرف المشتري إلا الإجارة فإنه ينقضها وقد مر البيان. اه. أتقاني (قوله وإن تداولته الأيدي) قال الأتقاني ولو أن المشتري من المكره باعه من آخر ثم باعه المشتري الثاني من آخر حتى تداولته الأيدي فله أن يفسخ العقود كلها وأي عقد أجازه جازت العقود كلها؛ لأن العقود كلها كانت نافذة إلا أنه كان له حق الفسخ لعدم الرضا فلما أقدم على إجازة بعضها نفذت وزال الإكراه فجاز العقد الأول فجازت العقود كلها وهذا بخلاف الغصب، وهو أن الغاصب إذا باع والمشتري باع من آخر حتى تداولت الأيدي فالمغصوب منه أي عقد أجازه جاز ذلك العقد خاصة ولو ضمن 
ms2005	 أحدهم جازت العقود التي بعده دون ما كان قبله؛ لأن العقود كلها غير نافذة فتوقفت العقود كلها على إجازته فإذا أجاز شيئا من ذلك جاز خاصة فإن لم يجز ولكن ضمن جازت العقود كلها التي كانت بعده؛ لأن في التضمين تمليكا فيستند الضمان إلى وقت الجناية فيملكه من ذلك الوقت فتجوز العقود التي كانت بعده كذا في شرح الطحاوي اه.(@)(@@) (قوله ومن مشايخ بخارى من جعل بيع الوفاء كبيع المكره) أي فكان للبائع حق نقض بيع المشتري وهبته؛ لأنه بيع بشرط فاسد اه غاية (فولد منهم الإمام ظهير الدين) أي المرغيناني وظهير الدين إسحاق الولوالجي اه غاية (قوله والصدر السعيد تاج الإسلام) أي أحمد بن عبد العزيز اه(@)(@@) PageV05P183(@)(@)(@@) قوله وهو البيع) أي والهبة من آخر وهو المعتاد عندهم لحاجة الناس إلى ذلك؛ لأنهم في عرفهم لا يفهمون لزوم البيع بهذا الوجه بل يجوزونه إلى أن يرد البائع الثمن إلى المشتري وبقي المشتري يرد المبيع إلى البائع أيضا ولا يمتنع عن الرد فلهذا سموه بيع الوفاء؛ لأنه وفى بما عهد من رد المبيع والأصح عندي أنه بيع فاسد يوجب الملك بعد القبض وحكمه حكم سائر البياعات الفاسدة؛ لأنه بيع بشرط لا يقتضيه العقد وقد «نهى النبي - صلى الله عليه وسلم - عن بيع وشرط». اه. أتقاني (قوله وهذا البيع موجود في مصر) الذي بخط الشارح المصر. اه. .(@)(@@) (قوله لا على سبيل التملك) أي؛ لأنه كان مكرها على قبضه فكان أمانة اه.(@)(@@) PageV05P184(@)(@)(@@) قوله فلا يفيد الملك إلخ) وأما إذا أجاز المغصوب منه بيعا من تلك البيوع فإنه ينفذ ما أجازه خاصة؛ لأن الغصب لا يزيل ملكه فكل بيع من هذه البيوع يوقف على إجازته لمصادفته ملكه فيكون إجازته أحد البيوع تمليكا للعين من المشتري بحكم ذلك البيع ولا ينفذ ما سواه اه نهاية.(@)(@@) (قوله في المتن وعلى أكل لحم خنزير إلخ) قال في الأصل لو أن قوما من اللصوص من المسلمين غير المتأولين أو من لصوص أهل الذمة اجتمعوا فغلبوا على مصر من 
ms2006	 أمصار المسلمين وأمروا عليهم أميرا فأخذوا رجلا، وقالوا له لنقتلنك أو لتشربن هذه الخمر أو لتأكلن هذه الميتة أو لتأكلن لحم هذا الخنزير كان في سعة من تناوله بل يفترض عليه التناول إذا كان في غالب رأيه أنه متى لم يتناول ذلك قتل، وذلك لقوله تعالى في سورة البقرة {إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم} [البقرة: 173] وقال في سورة المائدة {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب وأن تستقسموا بالأزلام} [المائدة: 3] إلى أن قال {فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم} [المائدة: 3] وقال في سورة الأنعام {وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه} [الأنعام: 119] وقال في الأنعام {قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن ربك غفور رحيم} [الأنعام: 145].(@)(@@) وقال في سورة النحل {إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن الله غفور رحيم} [النحل: 115] وجه الاستدلال أن الله تعالى استثنى حالة الضرورة والمستثنى يكون حكمه أبدا على خلاف حكم المستثنى منه لا محالة فيحل المستثنى ولم يفصل بين أن تكون الضرورة بسبب المخمصة أو الإكراه فتناول النص بإطلاقه النوعين جميعا. اه. أتقاني.(@)(@@) (فرع) ثم جنس هذه المسائل على ثلاثة أوجه في وجه العزيمة فيه الإقدام على ما أكره عليه ولو امتنع حتى قتل يأثم وهي شرب الخمر وتناول الميتة وما يجري مجراه وفي وجه يرخص الإقدام عليه مع أن العزيمة هو الامتناع وهو إجراء كلمة الكفر وسب 
ms2007	 النبي - عليه الصلاة والسلام - وما هو كفر أو استخفاف بالدين حتى لو أقدم عليه وهو مكره لا يؤاخذ به ولو صبر حتى قتل يكون مأجورا وفي وجه العزيمة هو الامتناع عنه ولا يرخص في الإقدام عليه بحال وهي قتل نفس معصوم محترم أو قطع عضو منه والزنا لا يحل له أن يقدم عليه بحال. اه. أتقاني (قوله وصبر حتى أتلف أثم) إلا إذا كان الرجل جاهلا بالإباحة حالة الضرورة فلم يتناول حتى قتل قال محمد رجوت أن يكون في سعة؛ لأن في انكشاف الحرمة عند الضرورة خفاء فعذر بالجهل حيث قصد التحرز عن مباشرة الحرام. اه. أتقاني - رحمه الله تعالى -(@)(@@) PageV05P185(@)(@)(@@) قوله؛ لأن خبيبا) خبيب بن عدي بن مالك بن عامر الأنصاري الأوسي شهد بدرا.(@)(@@) (قوله في المتن وللمالك أن يضمن المكره) بكسر الراء. اه. (قوله والمكره والمكره عليه) بفتح الراء فيهما. اه. (قوله ولأن الإثم يكون بدينه) أي بالجناية على دينه اه(@)(@@) PageV05P186(@)(@)(@@) قوله لا يجب القصاص على واحد منهما) أي بل تجب الدية على المكره الآمر. اه. (قوله فإن طبعه الإغراق) أي ففي الجري على موجب الطبع مشابهة بالآلة ولو استعمل القاتل آلته التي هي السيف في شخص ظلما فقتله يجب القصاص على القاتل فكذا هنا. اه. (قوله وبالعكس) أي لو أكره مجوسي مسلما على الذبح. اه. .(@)(@@) (قوله فيرجع بقيمة العبد عليه إلخ) والولاء للمكره دون المكره كما قدمه الشارح أول هذا الكتاب(@)(@@) PageV05P187(@)(@)(@@) قوله ولو أكره على النذر صح ولزم) قال في الهداية والنذر لا يعمل فيه الإكراه قال الأتقاني قال محمد بن الحسن في الأصل ولو أن لصا غالبا أكره رجلا حتى جعل على نفسه صدقة أو صوما أو حجا أو عمرة أو غزوة في سبيل الله أو بدنة أو شيئا يتقرب به إلى الله، فهدده بقتل أو تلف عضو أو غيره يعني بحبس أو قيد حتى أوجب ذلك على نفسه فإنه يلزمه وذلك لما روى محمد في كتاب الإكراه عن عمر - رضي الله عنه - أنه قال أربع مقفلات 
ms2008	 مبهمات ليس فيهن رديدى: العتاق والطلاق والنكاح والنذر أراد بقوله مبهمات وقوعها وصحتها مطلقة بلا قيد الرضا والطواعية والجد إذا صدرت من مكلف ومنه قول ابن عباس - رضي الله عنه - أبهموا ما أبهم الله يعني أن حرمة الأم مطلقة غير مقيدة بالدخول.(@)(@@) والرديدى بمعنى الرد ولأن اليمين تصرف لا يبطله الهزل ألا ترى أنه إذا نذر هازلا يلزمه وكل تصرف لا يبطله الهزل لا يبطله الإكراه ولأن النذر واليمين لا يقبلان الفسخ بعد وقوعهما وكل ما لا يقبل الفسخ لا يؤثر فيه الإكراه ولا يرجع فيه المكره على الذي أكرهه بما لزمه من المنذور ولأنه لا يطالب به في الدنيا ولا يحبس بل يجب عليه ديانة لا قضاء. اه. (قوله وسواء كان اليمين على الطاعة أو على المعصية) قال الأتقاني نقلا عن شرح الكافي لشيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي ولو أكرهه على أن يظاهر من امرأته كان مظاهرا؛ لأنه من باب التحريم فأشبه اليمين. اه. (قوله فصار بالإكراه عليه متعديا عليه) أي ولا يقال بأنه إتلاف بعوض؛ لأنه عسى يمكنه الخروج بما دون هذا فصار في الزيادة إتلافا بغير(@)(@@) PageV05P188(@)(@)(@@) عوض حتى قالوا لو كان هذا من أخس الرقاب لا يتصور أن يكون دون هذا مجزيا لا يضمن شيئا فإن قالوا ينبغي أن يضمن بقدر الزيادة قلنا متى ضمن بعضه خرج من أن يكون كفارة فتبين أنه إتلاف بلا نفع يسلم له فيضمن كله ولم يجزه عن الكفارة؛ لأنه متى وجب الضمان لربه على المكره صار إعتاقا بعوض فلا يصلح كفارة. اه. أتقاني (قوله وأنا أريد به) أي كفارة الظهار. اه. أتقاني (قوله أجزأه) أي عن كفارة الظهار؛ لأنه أخبر أنه أعتقه طائعا فلم يكن الضمان به واجبا على المكره فصلح كفارة، وإنه أمر بينه وبين ربه فصدق فيه ولم يكن له على المكره شيء؛ لأنه أخبر أنه طائع، وإن قال أردت به العتق عن الظهار كما أمرني ولم يخطر ببالي غير ذلك لم يجزه عن الكفارة؛ لأنه أخبر أنه فعل 
ms2009	 ما فعل بأمره فكان مكرها ولو أكرهه بحبس أو قيد أجزأه عنه؛ لأنه لا يوجب نقل الفعل إلى غيره ولا يوجب الضمان على المكره فبقي إعتاقا بلا عوض فيسلم له فيصلح كفارة اه الثاني.(@)(@@) (قوله والقياس أن يكون إلخ) أسير خرج من دار الحرب إلى دار الإسلام فقالت له امرأته إنك ارتددت في دار الحرب إن أنكر الزوج فالقول قوله؛ لأنه منكر للفرقة وإن أقر وقال تكلمت بذلك لكن مكرها فالقول قولها؛ لأنه أقر بالردة وادعى الكره والمرأة منكرة فالقول قولها، وإن صدقته المرأة فالقاضي لا يصدقهما؛ لأن تصادقهما في الفرج لا يجوز. اه. سير فتاوى الولوالجي - رحمه الله - (قوله ولو قال المكره) أي على الإسلام اه(@)(@@) PageV05P189(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ فصل حرمة طرف الإنسان](@)(@@) (كتاب الحجر) أورد الحجر بعد الإكراه لما أن بينهما سلب الاختيار إلا أن الإكراه أقوى؛ لأن فيه سلبه عمن له اختيار صحيح وولاية كاملة بخلاف الحجر فكان أحق بالتقديم ومحاسن الحجر النظر والشفقة على المحجور وقد يكون النظر والشفقة لغيره ودفع الأذى عنه كما في حجر المديون والسفيه على قولهما وحجر المريض عن التصرف في الرهن وحجر العبد لحق المولى. اه. كاكي وكتب ما نصه قال الأتقاني: وفي اصطلاح الفقهاء عبارة عن حجر مخصوص وهو الحجر الحكمي الذي لا يصير تصرف المحجور عليه مفيدا حتى إذا باع وحصل القبض لا يفيد الملك، وهو الفرق بين الحجر والنهي فإن النهي يفيد الملك بعد القبض كما في البيع الفاسد. اه. (قوله في المتن بصغر ورق وجنون) وهذه الثلاثة سبب للحجر بإجماع العلماء وفي أن السفه والفلس سبب للحجر اختلاف كما سيجيء وحكي عن أبي حنيفة أنه ألحق بهذه الثلاثة ثلاثة أخر وهي المفتي الماجن والمتطبب الجاهل والمكاري المفلس اه كاكي.(@)(@@) (قوله ومنه قوله تعالى {هل في ذلك قسم لذي حجر} [الفجر: 5] أي لذي عقل ومنه قول بعضهم (@)(@@) لا يتمادى في اتباع الهوى ... إلا الذي في عقله وهي(@)(@@) فالعقل عقل والحجا حاجز ... والحجر حجر والنهى نهي(@)(@@) PageV05P190(@)(@)(@@) قوله كل ذلك رحمة منه) ذكر 
ms2010	 البيهقي في كتاب المعرفة أن الأحكام إنما صارت متعلقة بالبلوغ بعد الهجرة وذكر الشيخ تقي الدين السبكي أن ذلك بعد أحد. اه. (قوله والرق إلخ) قال الأتقاني وقيل الرق إلخ. اه. (قوله ثم هذه الأشياء توجب الحجر إلخ) حتى يؤاخذ بالأفعال حتى إن طفل يوم لو انقلب على مال إنسان فأتلفه يلزمه الضمان وكذلك المجنون الذي لا يفيق إذا مزق ثوب إنسان يلزمه الضمان؛ لأن الأفعال لا تقف على القصد الصحيح؛ لأنها توجد حسا ومشاهدة ولا إمكان لرد ما هو ثابت حسا بخلاف الأفعال التي تسقط بالشبهة كالحدود والقصاص فإن الصبا والجنون يؤثران فيها؛ لأن الحدود والقصاص عقوبة والصبي والمجنون ليسا من أهل العقوبة فسقطت عنهما لقصور في فعلهما لعدم القصد الصحيح. اه. غاية (قوله فيحتمل فيه) أي في تصرفه. اه. (قوله وإن كان يجن تارة ويفيق أخرى) قال الأتقاني وأراد بالمجنون المغلوب الذي يجن ولا يفيق وهو المغلوب على عقله وهو احتراز عن الذي يجن ويفيق وهو المعتوه فإن حكمه حكم الصبي كما سيجيء بعد هذا اه.(@)(@@) (قوله فهو في حال إفاقته كالعاقل) يقتضي أن تصرفاته نافذة في حال إفاقته فهو مخالف لما ذكره الأتقاني من أنه موقوف وقد نقلت عبارته بعد ثلاث قولات في هذا المجرد عند قوله فالولي بالخيار إلخ فانظره أقول والذي يظهر لي بتوفيق الله تعالى أن الحق التفصيل فإن كان لإفاقته وقت معلوم فعقد في ذلك الوقت فالحكم فيه النفاذ كالعاقل وإن لم يكن لإفاقته وقت معلوم فعقد في حال الإفاقة فالحكم فيه الوقف كالصبي فينبغي أن يحمل ما قاله الزيلعي - رحمه الله - على الأول وما ذكره الأتقاني - رحمه الله - على الثاني هذا ما ظهر لي حال المطالعة والله أعلم بالصواب. اه. (قوله والمعتوه كالصبي إلخ) قال الأتقاني ثم اعلم أن المعتوه البالغ هل تجب عليه العبادات أم لا فيه اختلاف المشايخ فالقاضي أبو زيد مال إلى الوجوب وفخر الإسلام مال إلى السقوط. اه. سيأتي في كلام الشارح في الورقة الآتية في الشرح أنه 
ms2011	 غير مكلف. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن ومن عقد منهم) أي من هؤلاء المذكورين الثلاثة. اه. أتقاني وكتب على قوله منهم ما نصه قال خواهرزاده أي من الصغير والعبد ذكر الجميع وأراد التثنية كما في قوله تعالى {فقد صغت قلوبكما} [التحريم: 4] وقال في شرح النافع أراد الصغير والعبد والمجنون الذي يجن ويفيق لا الذي ذهب عقله فإن تصرف مثل هذا لا يصح وإن لحقه الإجازة ولهذا قيده بقوله وهو يعقله (قوله في المتن أو يفسخه) يعني إذا باع الصغير شيئا أو اشتراه فلحقه الإجازة فإن عقل معنى العقد جاز وإلا فلا وكذا العبد الصغير وكذا المجنون الذي يجن ويفيق إذا عقد فأجازه الولي جاز ذلك إذا كان العقد في حال إفاقته ومعرفته معنى البيع اه غاية (قوله فالولي بالخيار إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - اعلم أن ما كان فيه نفع يشوبه ضرر كالبيع والشراء والاستئجار والإجارة والرهن والارتهان والإقراض والاستقراض (@)(@@) PageV05P191(@)(@)(@@) فإنه يقف على إجازة الولي إذا تصرف الصبي العاقل أو المعتوه وكذا العبد المحجور إذا تصرف في هذه الأشياء يقف على إجازة المولى حتى يرى الولي أو المولى رأيه فيه إن رأى النفع في النقض نقض. اه. .(@)(@@)(@@)(@@) | [إقرار الصبي والمجنون في الحجر](@)(@@) (قوله؛ لأن العبد مبقى إلخ) وقال زفر لا يصح إقراره إذا كان محجورا عليه وجه قوله أنه لو صح يلزم منه إتلاف مال المولى فلا يصح كما لو أقر بدين ولنا أن العبد مبقى على أصل الحرية في حق الدم؛ لأن الرق ينافي مالكية غير المال؛ لأن كونه مملوكا باعتبار معنى المالية فيه لا باعتبار الآدمية والقصاص من خواص الآدمية، وكذا إيجاب الحد فيصح إقراره بهما والدليل على أنه مبقى على أصل الحرية أن المولى لا يملك سفك دمه ولا يصح إقرار المولى بدمه ولأن إقرار المحجور بدين إنما لا يصح في حق المولى للتهمة في حق مولاه وليس بمتهم في هذا الإقرار؛ لأنه أقر بما يوجب العقوبة على نفسه، وقول زفر منقوض بإقراره بالردة فإنه يقبل ويقتل وإن 
ms2012	 لزم إتلاف مال المولى وينبغي أن يكون مراد القدوري في قوله وإن أقر بحد أو قصاص لزمه فيما إذا كان كبيرا أما إذا كان صغيرا فلا؛ لأنه لا اعتبار لقوله لعدم القصد الصحيح. اه. أتقاني(@)(@@) PageV05P192(@)(@)(@@) قوله ولأبي حنيفة ما روى ابن عمر إلخ) قال الأتقاني وجه قول أبي حنيفة الكتاب والإجماع والمعقول ثم قال وأما الإجماع فهو أن السفيه إذا طلق أو أعتق أو تزوج تصح منه هذه التصرفات بالاتفاق، وكذا إذا أقر على نفسه بالحدود والقصاص صح بالاتفاق فلو كان محجورا عليه لم تصح تصرفاته أصلا لسلب ولايته، فإذا صح تصرفه في النفس وهي الأصل وجب أن يصح تصرفه في المال وهو التبع بالطريق الأولى بدلالة الإجماع وأما المعقول فنقول هذا حر مخاطب تصرف في خالص حقه على وجه التنفيذ ولم يتصل به حق أحد فوجب أن ينفذ تصرفه ولا ينحجر قياسا على المصلح لماله وعلى الطلاق والعتاق والنكاح وعلى تصرف يتصل بنفسه من الإقرار بالحد والقصاص وذلك؛ لأن كونه حرا مخاطبا دليل على كونه مالكا قادرا على التصرفات؛ لأن الخطاب دليل اعتبار عقله والعقل دليل (قوله فقل لا خلابة) أي لا خداع وجاء في رواية فقل «لا خيابة» بالياء كأنها لثغة من الراوي أبدل اللام ياء. اه. ابن الأثير - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله بخلاف المعتوه إلخ) قال الأتقاني: ثم اعلم أن المعتوه البالغ هل تجب عليه العبادات أم لا فيه اختلاف المشايخ فالقاضي أبو زيد مال إلى الوجوب وفخر الإسلام مال إلى السقوط اه تقدمت هذه الحاشية قبل هذه بستة قولات في قوله والمعتوه كالصبي إلخ فانظره وقد نبه على هذه هناك (قوله وكالحجر على المفتي الماجن) ذكر شيخ الإسلام خواهرزاده والمفتي الجاهل وهما متقاربان؛ لأن ضررهما عام. اه. أتقاني وكتب على قوله الماجن ما نصه قال في الجمهرة مجن الشيء يمجن مجونا إذا صلب وغلظ وقولهم رجل ماجن كأنه أخذ من غلظ الوجه وقلة الحياء وليس بعربي محض. اه. أتقاني(@)(@@) PageV05P193(@)(@)(@@) قوله والمبذرون إخوان الشياطين) الذي بخط الشارح الشيطان 
ms2013	. اه. (قوله وعن محمد بن يحيى بن حبان) بفتح أوله الأنصاري الخزرجي اه وكتب ما نصه قال ابن حجر - رحمه الله - في الإصابة والحاصل أنه اختلف في القصة هل وقعت لحبان بن منقذ أو لأبيه منقذ بن عمرو. اه. (قوله فلا بد من الإمضاء) أي حتى لو رفع تصرفه بعد الحجر إلى القاضي الحاجر أو إلى غيره فقضى ببطلان تصرفه ثم رفع إلى قاض آخر نفذ إبطاله لاتصال الإمضاء به ولا يقبل النقض بعد ذلك. اه. هداية (قوله وهذا معناه) أي معنى قول صاحب الهداية اه.(@)(@@) (قوله فإن محمدا - رحمه الله - يرى حجره بنفس السفه) كما سيأتي في الصفحة الآتية من الشرح اه قال الصدر الكبير برهان الدين الأجل صاحب المحيط الكبير عبد العزيز بن عمر بن أبي سهل المعروف بمازه في طريقته المطولة: الحجر على الحر العاقل البالغ السفيه المبذر لماله في الخير والشر غير جائز عند أبي حنيفة، وقال أبو يوسف ومحمد: يجوز ثم إنهما اختلفا فيما بينهما في أن السفيه إذا بلغ بلغ محجورا أو مطلقا. قال محمد: بلغ محجورا ولا يحتاج إلى حجر القاضي وقال أبو يوسف يبلغ مطلقا ويحتاج إلى حجر القاضي وأجمعوا على أنه يمنع عنه المال إلى أن يبلغ خمسا وعشرين سنة ثم اختلفوا بعد ذلك قال أبو حنيفة لا يمنع عنه ماله بعد خمس وعشرين سنة وقال أبو يوسف ومحمد يمنع عنه ما دام السفه قائما إلى هنا لفظ الطريقة. اه. أتقاني(@)(@@) PageV05P194(@)(@)(@@) قوله حتى يحكم بجواز هذا القضاء) أي يحكم بجوازه قاض آخر.(@)(@@) . اه. (قوله فقد صار بذلك جدا) قال في الهداية ولهذا قال أبو حنيفة لو بلغ رشيدا ثم صار سفيها لا يمنع المال عنه قال الأتقاني أي ولأجل أن المنع باعتبار أثر الصبا قال أبو حنيفة اه قوله لا يمنع المال عنه أي خلافا لهما كما سيجيء آخر هذه الصفحة في الشرح في قوله وعلى هذا الخلاف إذا بلغ إلخ اه وقد تأتي في هذا المجرد بعد ثلاث قولات.(@)(@@) (قوله 
ms2014	 ثم لا يتأتى التفريع على قول أبي حنيفة) قال الأتقاني أراد بالتفريع الذي ذكره القدوري في مختصره بقوله فإذا باع لا ينفذ بيعه وإن كان فيه مصلحة أجازه الحاكم وذلك؛ لأن أبا حنيفة لما لم ير الحجر جائزا نفذ بيع السفيه أجازه الحاكم أو لا وهما لما رأيا الحجر جائزا ورد التفريع على قولهما فانعقد بيع السفيه ولم ينفذ فإن أجازه الحاكم نفذ كما في بيع الصبي العاقل وإلا فلا وإنما يجيزه إذا كان في البيع منفعة فإن لم يكن في البيع منفعة بأن كان فيه محاباة أو لم يكن فيه محاباة إلا أن الثمن يهلك في يد المحجور فإنه لا يجيزه؛ لأنه لا منفعة للمحجور في إجازة هذا البيع؛ لأن المبيع يزول عن ملكه بغير ثمن يحصل له وقت الإجازة كما أن الصبي إذا باع وفي البيع محاباة أو لم يكن فيه محاباة إلا أن الثمن الذي قبضه يهلك في يده لا يجيزه القاضي ولا نظر للصبي والمحجور في الإجازة؛ لأنه لو لم يجز لم يضمن ما هلك من الثمن؛ لأنه قبض بإذن المشتري ويحصل له المبيع ومتى أجاز يزول المبيع عن ملكه ولا يحصل له الثمن كذا ذكر شيخ الإسلام خواهرزاده في مبسوطه. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله ولو باع قبل حجر القاضي إلخ) قال الأتقاني قال في إشارات الأسرار ثم عند محمد يصير محجورا بدون القضاء؛ لأن علة الحجر السفه وهي متحققة وقال أبو يوسف يتوقف على القضاء؛ لأنه بين سفه ورشد؛ لأنه لا يكابر في جميع الأحوال ولكن في حال دون حال فيتوقف على انضمام القضاء إليه، والفرق لمحمد بين حجر السفيه حيث لا يتوقف إلى قضاء القاضي وبين حجر المديون حيث يتوقف إلى قضاء القاضي هو أن حجر السفيه لمعنى فيه وهو سوء اختياره لا لحق الغير فأشبه الجنون وثمة ينحجر بنفس الجنون ولا يتوقف على القضاء فكذا هنا فأما الحجر بسبب الدين فليس لمعنى فيه بل لحق الغرماء حتى لا يتلف حقهم بتصرفه فيتوقف على قضاء 
ms2015	 القاضي؛ لأن له ولاية عليه فيعمل حجره. اه. (قوله لاستجلاب قلوب الجاهزين) بالزاي اه(@)(@@) PageV05P195(@)(@)(@@) قوله وعلى هذا الخلاف إلخ) يعني أن عند محمد ينحجر بمجرد السفه وعند أبي يوسف لا ينحجر ما لم يقض القاضي. اه. غاية. هذه القولة التي نبهنا عليها عند قوله فقد صار بذلك جدا وذلك قبل ثلاث قولات (قوله وإن أعتق عبدا عتق عندهما) قال الأتقاني وإنما خص صاحب الهداية قول أبي يوسف ومحمد؛ لأنه فرع على أصلهما لا على أصل أبي حنيفة؛ لأن عند أبي حنيفة إعتاق السفيه كإعتاق المصلح لا سعاية على العبد عنده؛ لأن الحجر على السفيه المكلف باطل عنده وإنما السعاية عليه عندهما فلهذا قال نفذ عتقه عندهما وكان على العبد أن يسعى في قيمته ووجوب السعاية عليه عندهما ظاهر الرواية عنهما كذا ذكره الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي ثم قال ذكر الطحاوي عن محمد الرجوع عن ذلك، وقال: إن العبد يعتق من غير سعاية ثم قال: وهذا غير ظاهر. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله يسعى في قيمته عند محمد وهو قول أبي يوسف الأول) وفي قول أبي يوسف الأخير وهو رواية عن محمد لا سعاية موافق لما مشى عليه في المبسوط كما نبه عليه الكاكي. اه. (قوله لا تجب عليه السعاية ما دام المولى حيا) أي؛ لأنه لا يمكن إيجاب السعاية على عبده له لعدم الفائدة؛ لأنه لو سعى له سعى له من كسبه وكسبه له. اه. أتقاني (قوله فعليه السعاية في قيمته مدبرا) أي لورثته؛ لأنه صار معتقا إياه وهو مدبر بالكلام السابق وكذلك إن أعتقه بعد التدبير. اه. أتقاني (قوله وكان الولد حرا) أي في غير سعاية اه غاية (قوله وبطل الفضل) وهذا على مذهبهما؛ لأن عند أبي حنيفة تصرف السفيه المحجور عليه كتصرف المصلح فلا يبطل الفضل. اه. أتقاني(@)(@@) PageV05P196(@)(@)(@@) قوله أو تزوج كل يوم واحدة فطلقها) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي وبهذا يبطل مذهبهما فإنه يتسفه في هذا ويتصور السفه عادة من هذا الوجه ومع ذلك 
ms2016	 لا يحجران عليه، ثم قال: لكنهما يقولان السفه ليس بمعتاد بهذا الطريق؛ لأن السفه المعتاد ما يحصل به نوع غرض صحيحا كان أو فاسدا وليس في الطلاق قبل الدخول على وجه لا يحصل إليه لذة أو راحة غرض وبعد الدخول إن تحقق غرض لكنه محصور لا يتصور له المجاوزة عن حده والسفه مجاوزة عن الحد في كل باب أو يقال بأنه لا يمكن رده بعذر السفه؛ لأن طريق رده أن يلحقه بالهازل والهازل والجاد في هذا سواء. اه. أتقاني (قوله إلا أن القاضي إلخ) قال الأتقاني إلا أنه لا يدفع الزكاة إلى السفيه حتى يؤدي بنفسه؛ لأنه ربما يفسد ذلك ولا يصرفه إلى الفقراء ولكن يدفعه إلى أمينه ثم يأمره المحجور بأن يصرفه إلى الفقراء؛ لأن الزكاة لا تتأدى من غير نية اه.(@)(@@) (قوله يبعث القاضي) الذي بخط الشارح ويدفع القاضي. اه. (قوله ويسلم القاضي النفقة) أي نفقة ولد السفيه وزوجته ومن يجب عليه نفقته. اه. (قوله ويكفر يمينه وغيرها بالصوم) يصوم عن كل يوم ثلاثة أيام متتابعات اه غاية وكتب ما نصه قال الأتقاني - رحمه الله - ثم عندهما لو ظاهر هذا المفسد من امرأته أجزأه الصوم؛ لأنه بمنزلة الغائب عن ماله ولو أعتق عبده عن ظهار سعى الغلام في جميع قيمته؛ لأن إعتاقه من حيث إنه إتلاف ماله واجب النقض ثم لا يجزيه عن ظهاره؛ لأنه يكون إعتاقا بعوض وكذلك عليه كفارة القتل بالصوم لما قلنا، ألا ترى أن المريض المصلح لو أعتق عبده عن ظهار أو قتل ولا مال له غيره ثم مات في مرضه سعى الغلام في ثلثي قيمته ولم يجزه عن الكفارة للسعاية التي وجبت كذا هذا فإن صام المفسد أحد الشهرين ثم صار مصلحا لم يجزه إلا العتق بمنزلة معسر أيسر؛ لأنه لا يمنع عنه ماله حينئذ فصار قادرا على الإعتاق بلا سعاية قبل حصول المقصود بما جعل خلفا في الكفارة فبطل حكم الخلف كذا في شرح الكافي اه.(@)(@@) (قوله بل يسلمها إلى ثقة) وهذا 
ms2017	 كما قال في زكاة المال أنه يجب على السفيه إلا أن الحاكم لا يعطيه الزكاة حتى يؤدي بنفسه كي لا يفسد ذلك فيقول ضاع مني فيطلب آخر ثم وثم حتى يأتي على ماله ولكن يدفع إلى أمينه حتى يعطي الفقراء بأمره فكذلك هذا. اه. أتقاني.(@)(@@) (فرع) قال الأتقاني ثم لا يصدق السفيه في إقراره بالنسب إذا كان رجلا إلا في أربعة أشياء في الوالد والولد والزوجة ومولى العتاق؛ لأن السفيه والمصلح في حق إثبات النسب سواء والمصلح إنما يصدق في إقراره بالنسب في الأربعة التي ذكرنا؛ لأنه يقر على نفسه، فأما فيما عدا ذلك فلا يصدق؛ لأنه تحميل النسب على الغير فكذا هذا وإن كانت المفسدة امرأة فإنها تصدق في ثلاثة أشياء بالوالد والزوج ومولى العتاقة ولا تصدق في الولد؛ لأنه تحميل النسب على غيرها في الولد وهي والمصلحة في ذلك سواء، ثم إذا صدق في إقراره في حق هؤلاء إن ثبت عسر هؤلاء بالبينة فإنه يجب النفقة في ماله وإن لم يثبت عسرهم بالبينة ولكن السفيه أقر بعسرهم فإنه لا تجب النفقة، وذلك؛ لأن نفقة الأقارب إنما تستحق بالقرابة والعسر فيضاف الاستحقاق إلى آخرهما ثبوتا ومتى كان العسر ثابتا وآخرهما ثبوتا النسب فيكون مقرا بالنسب لا بالمال على نفسه وإقراره بالنسب جائز فإذا أقر بالعسر بعد النسب يكون وجوب النفقة مضافا إلى العسر وإذا كان مضافا إليه فقد جعل مقرا بإيجاب مال على نفسه لا بالنسب فلا يصدق.(@)(@@) وكذلك إن أقر للمرأة بنفقة ما مضى لم يصدق إلا ببينة؛ لأن نفقة المرأة لا تصير دينا فيما مضى إلا بقضاء أو رضا ولم يعرف ذلك إلا بقوله فيصير مقرا بإيجاب دين على نفسه فلا يصدق إلا أن تقوم على ذلك بينة؛ لأن الثابت بالبينة العادلة كالثابت معاينة كذا ذكر شيخ الإسلام خواهرزاده في مبسوطه اه(@)(@@) PageV05P197(@)(@)(@@) قوله قال محمد المحجور بمنزلة الصبي إلخ) قال الأتقاني: وقد اشتغل محمد - رحمه الله - في كتاب الحجر إلى آخر الكتاب بالتفريع على مذهبه فقال: هو 
ms2018	 بمنزلة الصبي الذي لم يبلغ إذا باع أو اشترى فأجازه الحاكم يجوز وما لا فلا؛ لأن تصرفاته ليست بباطلة بل هي موقوفة لاحتمال وقوعها مصلحة فإذا رأى القاضي وقوعها مصلحة يجيزها وإلا يردها بمنزلة الصبي الذي يعقل إلا أنه يفارقه في خصال أربعة لا يجوز لوصيه ولا لأبيه أن يبيع عليه ماله ولا يشتري له إلا بأمر الحاكم وفي الذي لم يبلغ يملك ذلك وصيه وأبوه وهذا عندنا وقال الشافعي يملك عليه وليه التصرف؛ لأن الولاية للقريب فإن لم يكن فللقاضي فنقول إن الولاية تثبت على العاجز وهذا قادر ولكن مع قدرته يمنع من التصرف تأديبا وتثقيفا وولاية التأديب تكون للقضاة والخصلة الثانية إذا أعتق عبدا جاز إعتاقه ويسعى في قيمته.(@)(@@) وكذا لو دبره يصح تدبيره ولو مات عنه يسعى في قيمته مدبرا وإعتاق الذي لم يبلغ لا يصح أصلا لعدم أهليته والخصلة الثالثة أن وصايا الغلام الذي قد بلغ مفسدا من التدبير وغيره باطلة قياسا ولكن نستحسن أن ما وافق الحق منها وما تقرب به إلى الله تعالى وما يكون في غير وجه الفسق جائز كما تجوز وصية غيره وما يكون سفها لا يجوز، وأما وصايا الذي لم يبلغ لا تجوز أصلا؛ لأن فساد ذلك لعدم الأهلية وفساد هذا لسفهه فما وافق الحق لا يوصف بالسفه فينفذ وما خالفه يرد، والخصلة الرابعة إذا جاءت جاريته بولد فادعاه يثبت نسبه وكانت الجارية أم ولد له فإن ماتت كانت حرة لا سبيل عليها بخلاف الذي لم يبلغ؛ لأنه ليس من أهل الإيلاد، كذا ذكر شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي فأما شيخ الإسلام خواهرزاده ذكر في مبسوطه من جملة الخصال الأربعة النكاح والطلاق فقال: يجوز نكاح السفيه ولا يجوز نكاح الصبي العاقل ويجوز طلاق السفيه ولا يجوز طلاق الصبي العاقل ولم يذكر الوصايا وادعاء الولد فعلى هذا تكون الخصال التي افترق فيها السفيه والصبي ستة اه.(@)(@@) (قوله ومن الصبي لا تجوز) قال قارئ الهداية ومن خطه نقلت فيه نظر 
ms2019	 على ما ذكر في المبسوط لكن ما ذكره الشارح موافق لما ذكر في كتب الأصول من عدم صحة وصيته عندنا خلافا للشافعي - رحمه الله - اه ما نقلته من خط قارئ الهداية وقال في معراج الدراية ثم اعلم أن عندنا كما تصح وصايا المحجور بالسفه تجوز وصايا الصبي إذا عقل ما يصنع فهما سواء في التصرفات إلا في أربعة مواضع منها أنه يجوز للأب ولوصيه أن يتصرف في مال الصبي بالبيع والشراء ولا يجوز في حق السفيه البالغ، وثانيها أنه يجوز نكاح السفيه ولا يجوز نكاح الصبي العاقل بلا إذن وثالثها أن طلاق السفيه وعتاقه يصح وفي الصبي العاقل لا يصح ورابعها يصح للسفيه تدبير عبده وللصبي العاقل لا يصح الكل من المبسوط والمغني. اه.(@)(@@) PageV05P198(@)(@)(@@) قوله؛ لأن قضاء الدين واجب عليه) وإن كان له عقار حبس لبيعه وإن كان لا يشتري إلا بثمن قليل. اه. قنية (قوله وقالا إذا طلب غرماء المفلس إلخ) ولا يعمل الحجر فيما يحدث من المال بخلاف الحجر بسبب السفه حيث يعم الموجود والحادث اه فتاوى تمرتاش في القضاء (قوله وهو أن يبيعه) أي بيع تلجئة. اه. أتقاني قال المطرزي : التلجئة أن يلجئك أي يضطرك ويكرهك أمر إلى أن تأتي أمرا باطنه خلاف ظاهره. اه. أتقاني(@)(@@) PageV05P199(@)(@)(@@) قوله ويترك عليه دست) أي بدلة اه والدست لفظ فارسي استعمله فقهاء بخارى وسمرقند في كتبهم. اه. أتقاني (قوله وقيل يترك له دستان) نقل الأتقاني عن الفتاوى الصغرى المختار أن يبقى له دستين من الثياب ثم قال وقال الصدر الشهيد في شرح أدب القاضي وقال بعضهم يترك دستا من الثياب ويبيع الباقي وهو مختار شمس الأئمة الحلواني وقال بعضهم يترك دستين وهو اختيار شمس الأئمة السرخسي. اه. (قوله لزمه ذلك بعد قضاء الديون) قال في شرح الأقطع: وهذا على قولهما اه أتقاني (قوله بخلاف ما إذا استهلك) أي المحجور الدين. اه. .(@)(@@) (قوله بل يحبس حتى يظهر للقاضي إلخ) وإذا قامت البينة على إفلاس المحبوس لا يشترط لسماعها حضرة رب الدين لكنه 
ms2020	 إذا كان حاضرا أو وكيله فالقاضي يطلقه بحضرته وإن لم يكن حاضرا يطلقه بكفيل. اه. قنية (قوله بل يلازمونه إلخ) ومن عليه دين مؤجل لا يمنع من السفر وإن قرب حلوله اه مشتملة (قوله ولكن له أن يلزمه إلخ) قال في الواقعات رجل قضي عليه بحق لإنسان فأمر غلامه أن يلازم الغريم فقال الغريم لا أجلس معه بل أجلس مع المدعي فله ذلك؛ لأنه ربما لا يرضى بالجلوس مع العبيد فيكون عليه في ذلك زيادة ضرر. اه. أتقاني(@)(@@) PageV05P200(@)(@)(@@) قوله لا معيشة له إلا من كديده) قال ابن الأثير الكد الأتعاب يقال كد يكد في عمله كدا إذا استعجل وتعب. اه.(@)(@@) PageV05P201(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(@)(@@) PageV05P202(@)(@)(@@) ( فصل) بلوغ الغلام إلخ (فرع) وقال أصحابنا أما إنبات العانة لا يدل على البلوغ خلافا للشافعي؛ لأنه نبات شعر من بدن الإنسان فلا يستدل به على البلوغ كاللحية أولى؛ لأنه يمكن أن يتوصل باللحية إلى معرفة البلوغ من غير ارتكاب محظور بخلاف العانة فإنه إما أن ينظر إليها أو تمس، فإذا لم تكن اللحية دليل البلوغ فالعانة أولى وما روي عن عطية القرظي قال «عرضت يوم بني قريظة على النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال أبصروه فإن كان قد أنبت فاقتلوه فنظروا إلي فوجدوني ما أنبت فجعلوني في السبي» لا حجة فيه للخصم؛ لأن أهل المغازي ذكروا أن سعدا حكم بذلك فيمن أنبت وروي أنه أمر بقتل من اخضر مئزره وهذا يزيد على الإنبات؛ لأن اخضرار الإزار يكون بنبات الشعر من السرة إلى العانة.(@)(@@) وروي أنه أمر بقتل من جرت عليه المواسي، وذكر في السير الكبير روي عن عمر - رضي الله عنه - أنه كتب إلى أمراء الأجناد أن اقتلوا من جرت عليه المواسي وهذا يقتضي تكرار الحلق بعد الإنبات وهو خلاف ما يعتبره الخصم قال في شرح الطحاوي قبيل باب سجدة التلاوة وروي عن أبي يوسف في غير رواية الأصول أنه اعتبر نبات العانة، وأما نهود الثدي فلا يحكم بالبلوغ به في ظاهر الرواية وقال بعضهم يحكم به وقال في 
ms2021	 الكشاف في تفسير سورة النور عن علي أنه كان يعتبر القامة ويقدره بخمسة أشبار وبه أخذ الفرزدق في قوله(@)(@@) ما زال مذ عقدت يداه إزاره ... وسما فأدرك خمسة الأشبار(@)(@@) اه. أتقاني (قوله ويفتى بالبلوغ فيهما بخمس عشرة) أي فإذا تمت جاز طلاقه وإن لم يحتلم. اه. أتقاني (قوله فلم يجزني) أي في المقاتلة. اه. غاية (قوله فأجازني) أي في المقاتلة. اه. غاية (قوله ولأن بلوغهما لا يتأخر عنها) أي عن تلك المدة. اه. .(@)(@@) (كتاب المأذون)(@)(@@) PageV05P203(@)(@)(@@) قوله، ولا يتوقت بزمان إلخ) حتى لو أذن لعبده يوما كان مأذونا أبدا حتى يحجر عليه؛ لأن الإسقاطات لا تتوقت. اه هداية. (قوله: ومنه الأذان إلخ) أما الإذن فهو الإطلاق لغة؛ لأنه ضد الحجر، وهو المنع فكان إطلاقا عن شيء أي شيء، وفي الشرع الإطلاق في حق التجارة بإسقاط الحجر عنه كذا قال شيخ الإسلام خواهر زاده في مبسوطه، وأما ركنه فقول الرجل أذنت لك في التجارة؛ لأن الإذن به يقوم، وركن الشيء ما يقوم به ذلك الشيء، وقد يكون الإذن دلالة بالسكوت عندنا خلافا لزفر والشافعي. اه أتقاني. (قوله: وحكمه) قال الأتقاني وحكمه ملك المأذون ما كان من قبيل التجارة وتوابعها وضروراتها، وعدم ملكه ما لم يكن كذلك إلى هذا أشار في التحفة، وذلك؛ لأن حكم الشيء ما يثبت بالشيء والثابت بالإذن ما قلنا فكان حكما. اه.(@)(@@) PageV05P204(@)(@)(@@) قوله: في المتن، وإن أذن له عاما إلخ) قال في تحفة الفقهاء الإذن نوعان خاص، وعام أما الإذن الخاص كأن يقول لعبده اشتر بدرهم لحما أو اشتر كسوة لنفسك أو لفلان فاشتراه فإنه يجوز ويكون مأذونا في ذلك خاصة والقياس أن يكون مأذونا في الأنواع كلها؛ لأن الإذن بالتصرف لا يتجزأ، وفي الاستحسان يقتصر على ما أذن؛ لأن هذا من باب الاستخدام ولو تعدى الإذن إلى غيره، ولم يكن من قصد المولى أن يكون مأذونا في التجارات لا يقدر على الاستخدام، وأما الإذن العام كأن يقول أذنت لك في التجارات أو في التجارة يصير مأذونا في الأنواع 
ms2022	 بلا خلاف. أما إذا أذن في نوع بأن قال اتجر في البز أو في بيع الطعام أو نحو ذلك يصير مأذونا في أنواع التجارات عندنا، وعند الشافعي يقتصر على ما سمي، وكذلك إذا قال اقعد في الخزازة أو في الصياغة يصير مأذونا في جميع أنواع الحرف، وكذلك إذا قال أذنت لك أن تتجر شهرا أو سنة يصير مأذونا في جميع الأوقات ما لم يحجر عليه حجرا عاما، وكذا إذا قال اتجر في البز، ولا تتجر في الخز لا يصح نهيه ويعم الإذن النوعين وغيرهما.(@)(@@) والمسألة معروفة أن الإذن تمليك التصرف أو إسقاط الحق، وفك الحجر إلى هنا لفظ التحفة. اه أتقاني. وكتب ما نصه: قال برهان الدين الأجل الصدر الكبير صاحب المحيط عبد العزيز بن عمر بن أبي سهل المعروف بمازه في طريقة الخلاف: المأذون في نوع يصير مأذونا في الأنواع كلها، وقال الشافعي وزفر لا يصير مأذونا إلا فيما نص عليه وما هو من ضروراته وصورته رجل قال لعبده تصرف في الخز وسكت أو قال تصرف في الخز، ولا تتصرف في البز عندنا يملك التصرف في الخز والبز جميعا، وعندهما لا يملك إلا في الذي نص عليه. اه أتقاني. (قوله: لا يكون مأذونا)، وفي القياس يكون مأذونا له؛ لأنه أذن في التجارة غاية ما في الباب أنه خص، والتخصيص لا يعمل في الإذن عندنا. وجه الاستحسان الضرورة والضيق على الناس؛ لأنه لو جعل مأذونا له بهذا القدر لضاق الأمر على الناس ووقعوا في حرج؛ لأنه لو ثبت كونه مأذونا له بالإذن في شراء جمد أو بقل بفلس لصح إقراره حينئذ على نفسه بمال عظيم حيث يتوى بذلك رقبته، وكسبه فلا يتجاسر أحد بعد ذلك على استخدام المملوك خوفا من ذلك فتتعطل مصالحهم فلهذه الضرورة لم يجعل الإذن في كل شيء إذنا عاما بل جعل ذلك استخداما وتوكيلا. اه. والحاصل أنه متى فرض إليه عقودا مكررة كان ذلك إذنا في التجارة؛ لأن الربح يحصل بالعقود المكررة، وإن فوض إليه عقدا 
ms2023	 واحدا لا يتكرر كان استخداما ، ولم يكن إذنا في التجارة. اه أتقاني - رحمه الله -(@)(@@) PageV05P205(@)(@)(@@) ( قوله: وإن كان فيه غبن فاحش إلخ) قال الأتقاني: فأما إذا باع بالمحاباة الفاحشة ابتداء فإنه يجوز عند أبي حنيفة؛ لأن الوكيل بالبيع يملك البيع بالغبن الفاحش عنده فلأن يملك المأذون له ذلك أولى؛ لأن تصرفه ليس بسبيل النيابة بل بأهلية نفسه لنفسه ولهذا لا يرجع بالعهدة على المولى. اه. والحاصل ما ذكره شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي قال شراء العبد المأذون وبيعه بما يتغابن الناس فيه جائز حالا أو آجلا أو سلما في قولهم جميعا، وكذلك بما لا يتغابن الناس فيه في قول أبي حنيفة - رحمه الله - إن كان عليه دين أو لم يكن، ولا يجوز في قول أبي يوسف ومحمد؛ لأنه بمنزلة الهبة، ولا تجوز هبته، ولا صدقته، وكذا كل من لا تجوز هبته مثل المكاتب والصبي أو المعتوه يأذن له أبوه في التجارة فهو على هذا الاختلاف. اه. أتقاني - رحمه الله - مع حذف.(@)(@@) قال في الحقائق في كتاب المأذون في باب أبي حنيفة: وإذا باع من الأجنبي بالكثير من المحاباة لا يجوز أصلا عندهما وإن بلغ الأجنبي الثمن إلى تمام القيمة وباليسير يجوز فلا يؤمر بإزالة المحاباة عندهما من المحيط والهداية. اه. (قوله: ولا يلزم من صحته من الصبي بعد الإذن إلخ) قال الأتقاني: ووجه قول أبي حنيفة أنه مأمور بالبيع والشراء فيملك كل ما هو مسمى بهذا الاسم جريا على قضية إطلاق اللفظ، ولا يجوز تقييده بالغرض؛ لأن اعتبار نص الكلام أولى من اعتبار الدلالة على أنا لا نسلم خلوه من الغرض فإن التاجر في العادات كما يباشر العقد على وجه لا غبن فيه يباشره على وجه فيه غبن ليتوسل إلى غرض لا طريق له إلا ببيع ما عنده، وعسى لا يشتري ما عنده بمثل القيمة لكساد السوق، ولا يكون عنده ثمن ما يريد تحصيله فتمس حاجته إلى بيع ما عنده بوضيعة رغبة فيما يريد تحصيله والاسترباح عليه وهذا 
ms2024	 معهود بين التجار. اه أتقاني.(@)(@@) (قوله: ولو مرض العبد المأذون له) أي مرض الموت. اه. (قوله: هذا إذا كان المولى صحيحا) قال الشيخ قوام الدين هذا إذا حابى المأذون في مرض موته، والمولى صحيح أما إذا حابى في مرض موت المولى فبيانه ما قال في شرح الكافي قبل هذا الباب: وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة ثم مرض المولى فباع العبد بعض ما كان من تجارته أو اشترى شيئا فحابى في ذلك ثم مات المولى، ولا مال له غير العبد، وما في يده فجميع ما فعل العبد من ذلك بما يتغابن الناس فيه، وما لا يتغابن فيه جائز في قول أبي حنيفة - رحمه الله - من ثلث مال المولى؛ لأنه يتصرف بتسليط المولى، وإنه يلاقي حق المولى فيجعل ذلك محاباة منه، وهو مريض فيجعل منه وكذلك على قولهما فيما يتغابن الناس فيه، وكذلك إن كان على العبد دين يحيط برقبته وبما في يده؛ لأن حال العبد لم يتغير إنما تغير حال المولى فكان وصية منه بعد الدين من الثلث فإن كان على المولى دين يحيط برقبته، وبما في يده، ولا مال له غيره لم يجز من محاباة المولى شيء؛ لأن الوصية مؤخرة عن الدين ويقال للمشتري فانقض البيع، وإن شئت فأد المحاباة كلها، ولو كان الذي حاباه العبد بعض ورثة المولى كانت المحاباة باطلة في جميع الوجوه؛ لأن هذا وصية من المولى كذا في شرح الكافي. اه أتقاني(@)(@@) PageV05P206(@)(@)(@@) ( قوله: وله أن يدفع الأرض مزارعة ويأخذها) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي في أول كتاب المأذون الكبير: ويتقبل الأرض ويأخذها مزارعة كما يأخذ الحر؛ لأن أخذ الأرض مزارعة إن كان البذر من قبله فهو استئجار الأرض، وإن كان من قبل رب الأرض فهو إجارة نفسه، وإنه يملك كلا الوجهين وليس له أن يدفع طعاما إلى رجل ليزرعها ذلك الرجل في أرضه بالنصف؛ لأن هذا يصير قرضا، وليس له القرض؛ لأن القرض تبرع، وإنه لا يملك التبرع، ولو فعل مع 
ms2025	 هذا أشار ههنا أن الخارج يكون للمزارع حيث جعله قرضا، ولو أقرضه تنصيصا فالجواب هكذا أن الخارج يكون للمزارع؛ لأنه ملكه بحكم القرض، وقد ذكر في المزارعة أن الحر لو دفع بذرا إلى آخر ليزرعه في أرضه بالنصف ففعل يكون الخارج لصاحب البذر، وعليه أجر مثل عمله وأرضه قيل في المسألة روايتان في رواية المزارعة الخارج لصاحب البذر، وفي رواية المأذون الخارج للمزارع ودفع البذر يحتمل الوجهين الإقراض واستئجار العامل والأرض إن دفع البذر ليزرعه له فقد أبقاه على ملكه فيكون العامل عاملا له بشرط النصف فيكون استئجارا له ولأرضه، وإن دفع البذر ليزرع العامل لنفسه يكون إقراضا له ففي رواية اعتبر القرض، وفي رواية اعتبر الاستئجار.(@)(@@) وروى محمد بن سماعة عن أبي حنيفة إن دفع البذر إليه، وقال لتزرع لي أو أطلق يكون الخارج له فإن قال لتزرع لنفسك يكون الخارج للمزارع فمسألة الكتاب على هذا. اه أتقاني. (قوله: لأنه لو لم يصح إقراره لم يعامله أحد) قال الكرخي، وإذا أقر العبد بجناية على عبد أو حر أو بمهر وجب عليه بنكاح جائز أو فاسد أو وجب عليه بشبهة نكاح فإقراره باطل لا يلزمه حتى يعتني فإن صدقه المولى جاز عليه، ولم يجز على الغرماء، وإن قامت على العبد بينة بذلك، وأنه تزوج امرأة بإذن مولاه لزمه المهر تحاص به المرأة الغرماء إلى هنا لفظه. - رحمه الله -. اه. أتقاني. (قوله: بخلاف ما إذا أقر بوطء جارية بالنكاح) أي بغير إذن المولى. اه أتقاني.(@)(@@) (قوله: كالمبسوط، ومختصر الكافي والتتمة) أي، وأحكام الصفار، وما ذكر في المكاتب أصح لأنه موافق لعامة(@)(@@) PageV05P207(@)(@)(@@) الروايات، وفي الكافي يحتمل أن يكون في المسألة روايتان، وقال الإمام الأخسكتي أو يحمل ما أطلق في المكاتب على ما ذكره هنا أو يجعل في المسألة روايتان. اه كاكي.(@)(@@) (قوله: وعلى قول من يتأتى هذا) قلت يتأتى على قول أبي حنيفة الأول فقد قال الشارح - رحمه الله - فيما سيأتي عند قوله، وإن لم يحط صح أي، وإن لم يحط الدين 
ms2026	 برقبته وبما في يده جاز عتقه، وهذا بالإجماع أما عندهما فظاهر، وكذا عنده في قوله الآخر، وفي قوله الأول لا يملك فلا يصح إعتاقه؛ لأن الدين متعلق بكسبه، وفي حق التعليق لا فرق بين القليل والكثير كما في الرهن. اه. لكن التفريع على القول المرجوع عنه مع عدم التنبيه على ذلك مما لا ينبغي. اه. (قوله: وسلم المقبوض للمولى) قال الأتقاني، ولا يملك الإعتاق على مال أيضا؛ لأنه إذا لم يملك الكتابة؛ لأنها ليست بتجارة فلأن لا يملك الإعتاق على مال لهذا المعنى أولى؛ لأنه تصرف ضار؛ لأن فيه إزالة الملك في الحال بدين في ذمة المفلس فلعله يحصل، ولعله لا يحصل، وفي الكتابة لا يزول الملك ما لم يوجد أداء جميع بدل الكتابة؛ لأن المكاتب عبد ما بقي عليه درهم. اه. (قوله: وكان قبض العوض إليه) والحاصل أن المأذون يفعل ما كان من صنيع التجار، وما لا فلا ولهذا لا يكفل بنفس، ولا مال، ولا يقرض، ولا يعتق على مال إلا إذا أجازه المولى، ولا دين عليه فإن كان عليه دين يجوز بإجازة المولى ويضمن المولى قيمته للغرماء. اه أتقاني.(@)(@@) (قوله: ولا يمكن أن يقدر للضيافة تقدير) قال شيخ الإسلام خواهر زاده في كتاب شرح المأذون الكبير من الأصل لم يقدر محمد في الكتاب مقدار ما يتخذ من الضيافة أنه بأي قدر يتخذ إلا أنه روي عن محمد بن سلمة أن ذلك على قدر مال تجارته مثلا عشرة آلاف درهم فاتخذ ضيافة عشرة دراهم كان يسيرا. اه أتقاني. وكتب ما نصه: قال في الفتاوى الصغرى: العبد المأذون يملك التبرعات اليسيرة حتى يملك التبرع بما دون الدرهم، ولا يملك التصدق بالدرهم ويملك اتخاذ الضيافة والإهداء، وليس هذا بمقدر بدرهم بل ما يعده التجار سرفا ويملك الذي لا يعدونه سرفا في المأكولات حتى لا يملك الإهداء في غير المأكولات. اه أتقاني.(@)(@@) (قوله: لا تخرج المرأة من بيت زوجها) كتب الشيخ الشلبي - رحمه الله - هنا ملحقا ما نصه بغير إذنه. اه نهاية 
ms2027	 شرح الهداية.(@)(@@) (قوله: وله أن يؤجل في دين وجب له؛ لأنه إلخ)(@)(@@) PageV05P208(@)(@)(@@) ولو صالحه على أن يؤخر عنه بعضه ويحط عنه بعضه كان الحط باطلا والتأخير جائز؛ لأن الحط تبرع، والتأخير وإن كان تبرعا لكنه من صنيع التجار فأشبه الضيافة والهبة اليسيرة. اه غاية.(@)(@@) (قوله: في المتن يباع فيه) لكن لا بد من حضرة المولى وفي بيع كسبه يشترط حضرة العبد لا المولى وتمامه في الكفاية. اه. من خط شيخنا المقري - رحمه الله - وسيأتي في كلام الشارح في الصفحة الآتية في الشرح. اه. (قوله: في المتن إن لم يفده سيده) أي بجميع دينه. اه كفاية. (قوله: فلا تباع رقبته إلخ) قال في طريقة البرهانية، وأجمعوا على أن الرقبة تباع في دين الاستهلاك. (قوله: ويباع كسبه) أي في الدين. اه. (قوله: ظهر وجوبه) أي على العبد. اه. (قوله: في حق المولى) أي للإذن منه. اه. (قوله: سرق) قال في الإصابة في حرف السين سرق بضم أوله وتشديد الراء بعدها قاف وضبطه العسكري بتخفيف الراء وزان عدر، وعمر، وأنكر على أصحاب الحديث تشديد الراء ويقال اسم أبيه أسد صحابي نزل مصر ويقال كان اسمه الحباب فغيره النبي - صلى الله عليه وسلم - وعن زيد بن أسلم قال رأيت رجلا شيخا بالإسكندرية يقال له سرق فقلت ما هذا الاسم قال سمانيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. اه. مع حذف.(@)(@@) وذكر في الإصابة في الكنى في ترجمة أبي عبد الله القيني ما نصه أخرج الطبراني من طريق ابن لهيعة عن بكر بن سوادة عن الجيلي عن أبي عبد الرحمن القيني «أن سرقا اشترى من رجل بزا قدم به فتقاصاه فتغيب عنه ثم ظفر به فأتى به النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال له بع سرقا قال فانطلقت به فساومني به أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - ثلاثة أيام ثم بدا لي فأعتقته». اه. وقال في مجمع البحرين وسرق مثال زمج من الصحابة، وهو سرق بن أسد كان اسمه الحباب فسماه رسول الله - صلى الله 
ms2028	 عليه وسلم - سرقا. اه. وفي المجمع باب الجيم والزمج مثل الحرد اسم طائر يقال له بالفارسية رده براذران. اه.(@)(@@) وفي المغرب وسرق على لفظ جمع سارق اسم رجل، وهو الذي باعه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في دينه، وهو حر. اه. (قوله: الذي باعه للغرماء) أي لأجل الغرماء. اه.(@)(@@) PageV05P209(@)(@)(@@) قوله: وقال زفر لا يتعلق إلخ) قال الإمام علاء الدين العالم في طريقته: قال علماؤنا: رقبة العبد المأذون تباع بدين التجارة، وقال الشافعي: لا تباع ثم قال فيها على هذا الخلاف أرش يد العبد، وما اكتسبه العبد من الصيد والحطب والحشيش عندنا يصرف إلى الدين، وعنده لا يصرف، وقال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره في باب الدين يلحق المأذون في التجارة قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد ما يلحقه من دين من شراء أو بيع واستئجار استأجره أو غصب أو وديعة أو مضاربة أو بضاعة أو عارية مجحودة(@)(@@) (قوله: ويسلم للمولى إلخ) قال الأتقاني قال شيخ الإسلام المعروف بخواهر زاده في شرح المأذون الكبير: قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إذا أذن الرجل لعبده في التجارة فاكتسب مالا فأخذه المولى منه هل يجب على المولى رد مثله على العبد أو رد عينه إذا لم يستهلكه فهذا على وجهين إما أن يكون على العبد دين أو لم يكن فإن لم يكن عليه دين فإنه لا يلزمه رد شيء على العبد، وإن لحق العبد دين بعد ذلك، وإن كان عليه دين وقت الأخذ كان عليه أن يرد عين ما قبض إلى العبد إن كان قائما بعينه، وإن استهلكه رد عليه مثله. اه. (قوله: استحسانا) قال الأتقاني: وجه الاستحسان أن المولى إنما لا يملك أخذ كسب عبده المديون إذا لم يعط العبد بإزاء ما أخذ عوضا يعدله فأما إذا أعطي بإزاء ما أخذ عوضا يعدله فإنه يملك ذلك ألا ترى أنه لو اشترى شيئا من كسبه بمثل قيمته، وعليه دين جاز ذلك؛ لأنه أخذه بعوض يعدله فإذا ثبت هذا نقول: غلة المثل 
ms2029	 أخذها بعوض، وهو ما ترك على العبد من الاستخدام فإنه كان للمولى أن يستخدم عبده المديون فإذا أخذ منه غلة المثل فقد ترك عليه الخدمة فكان آخذا ما أخذ بعوض يعدله فصح أخذه بخلاف ما زاد على غلة المثل؛ لأنه أخذه بغير عوض، وإنما كان للمولى استخدام عبده المأذون؛ لأنه إن كان للغرماء في هذا العبد حق فللمولى فيه ملك فإذا كان مشتركا بين اثنين لا يبطل حق المولى فإذا كان مجرد حق فأولى أن لا يبطل حق المولى في الخدمة. اه.(@)(@@) (قوله: وإن لم يعلم به أحد من أهل سوقه)، وهذا في الحجر القصدي أما إذا ثبت الحجر ضمنا فلا يشترط علم أهل سوقه كما في عزل الوكيل حكما إذا باع المأذون أو وهبه من رجل فقبضه الموهوب له ينحجر حكما، ولا يشترط علم أحد. اه أتقاني. (قوله: ولو حجر عليه بحضرة الأقل إلخ) قال الأتقاني: فإذا باع العبد المأذون له في التجارة واشترى فلحقه دين أو لم يلحقه ثم أراد مولاه أن يحجر عليه فليس يكون الحجر إلا في أهل سوقه، ولو حجر عليه في بيته ثم باع العبد أو اشترى وهو قد علم بذلك فبيعه وشراؤه جائز(@)(@@) PageV05P210(@)(@)(@@) قوله: كما يبقى الوكيل على، وكالته إلخ)، ولو خرج العبد إلى بلد للتجارة فأتى المولى أهل سوقه فأشهدهم أنه قد حجر عليه، والعبد لا يعلم بذلك لم يكن حجرا عليه؛ لأن الأصل في الإذن والحجر هو العبد، وإنما ثبت حكمه في حق غيره تبعا، ولم يثبت حكمه في حقه لعدم العلم فكذا في حق غيره ألا ترى أن هذا بمنزلة العزل في حقه وحكم العزل يقف على العلم، وإذا باع بعد ذلك أهل سوقه أو غيرهم فهو جائز؛ لأن حكم الإذن قائم، وإن علم العبد بذلك بعد يوم أو يومين فهو محجور عليه؛ لأن الحجر صحيح إلا أنه لم ينفذ لعدم العلم حتى لا يؤدي إلى الغرور فينفذ إذا علم بمنزلة عزل الوكيل، وما اشترى، وما باع قبل أن يعلم 
ms2030	 به فهو جائز؛ لأن حكم الحجر مقصور على العلم. اه أتقاني.(@)(@@) وكتب ما نصه: وإذا أشهد المولى أهل السوق أنه قد حجر على عبده، وأرسل إليه رسولا أو كتب إليه كتابا فبلغه الكتاب أو أخبره الرسول فهو محجور عليه؛ لأن العلم قد وقع به؛ لأن قول الرسول كقول المرسل، وكذلك الكتاب من الغائب كالخطاب من الحاضر وسواء كان الرسول عدلا أو غير عدل؛ لأن الرسول ينقل كلام المرسل، ولو أخبره بذلك رجل لم يرسله مولاه لم يكن حجرا في قول أبي حنيفة حتى يخبره رجلان أو رجل عدل يعرفه العبد، وقال أبو يوسف ومحمد: إن أخبره بذلك رجل أو امرأة أو صبي أو عبد صار محجورا عليه بعد أن يكون الخبر حقا، وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة فاشترى وباع، وهو لا يعلم بإذن المولى، ولم يعلم به أحد فهو ليس بمأذون، ولا يجوز شيء من ذلك؛ لأن الإذن لا يسمى إذنا بدون العلم فلو أمر المولى قوما أن يبايعوه فبايعوه والعبد لا يعلم بالإذن كان شراؤه وبيعه جائزا هذا رواية المأذون، وفي رواية الزيادات لا يجوز، وقال فخر الإسلام في باب بيع الأب والوصي من زياداته رجل قال لرجل بع عبدي هذا من ابني فلان بكذا فذهب فباعه فإن أخبر الابن بذلك صار مأذونا وصح البيع، وإن لم يخبره حتى باعه منه لم يصح، وكذلك لو قال اذهب فاشتر عبد ابني منه بكذا، وذكر في كتاب الوكالة في موضع كذا، وقال في موضع يصح. اه أتقاني.(@)(@@) وكتب أيضا ما نصه: وإذا أذن المولى لعبده في التجارة فلم يعلم بذلك أحد ولم يبع، ولم يشتر حتى حجر عليه بعلم منه غير محضر من أهل سوقه فهو حجر عليه؛ لأن هذا إذن خاص ورد عليه حجر خاص فعمل فيه، وهذا؛ لأنا لو قلنا بإعماله فيه لا يؤدي إلى الغرور بأحد، ولو علموا بذلك قبل أن يقول حجرت كان الحجر باطلا حتى يحجر في أهل سوقه؛ لأنه صار عاما، ولو لم يعلم 
ms2031	 به أحد غير العبد ثم حجر عليه، والعبد لا يعلم به فاشترى وباع كان مأذونا والحجر باطل؛ لأن حكم الحجر لا يلزمه إلا بالإذن. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله: ولئن سلمنا إلخ) وبعض مشايخنا جوزوا ابتداء الإذن للآبق، ولم يجوزوا بقاء الإذن فيه، وإليه ذهب شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي وصححه صاحب الهداية. اه. أتقاني(@)(@@) PageV05P211(@)(@)(@@) قوله: فيجوز أن يأذن له إلخ) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي فإن بايعه رجل ثم اختلفا فقال المولى كان آبقا، وقال الذي بايعه لم يكن آبقا لم يصدق المولى على إباقه إلا ببينة لأنه يدعي الحجر بعد الإذن؛ ولأن الظاهر يشهد للآخر؛ لأن الغالب في العبيد الانقياد والطاعة دون التمرد فإن أقام المولى البينة أنه أبق منه إلى موضع كذا، وأقام الذي بايعه البينة أن المولى أرسله إلى ذلك الموضع ليشتري فيه ويبيع فالبينة بينة الذي بايع العبد أيضا.(@)(@@) والقياس أن تكون البينة بينة المولى؛ لأنه هو المدعي ألا ترى أن القول قول الآخر، ولكن نقول بأن بينة الذي بايع العبد أكثر إثباتا؛ لأنه يثبت طاعة العبد، وكونه مأذونا ظاهرا، وفي الحقيقة غرضه إثبات استحقاق رقبته بالدين والمولى يثبت الإباق ظاهرا، وفي الحقيقة غرضه نفي الاستحقاق والبينات حجة للمدعين فكان قبول بينة من هو مدع من كل وجه أولى. اه أتقاني. (قوله: فالصحيح أن الإذن لا يعود) أي؛ لأنه زال ولاية البيع بالإباق فيعتبر بما لو زال ولاية البيع بزواله عن ملكه، ولو زال ولاية بيع المولى بزوال ملكه ثم عاد العبد إلى قديم ملكه لا يعود مأذونا فكذا هذا. اه أتقاني(@)(@@) PageV05P212(@)(@)(@@) ( قوله: ويغرم قيمته للغرماء) أي إن كان المولى موسرا، وإن كان معسرا فللغرماء أن يضمنوا العبد المعتق، ويرجع هو بذلك على المولى وبه صرح الكرخي في مختصره. اه. أتقاني. (قوله: على ما يجيء تقريره من بعد) أي في كتاب القسمة. اه. تقدم في آخر كتاب الصلح. اه. (قوله: فليس له أن يبطل حقهم) اعلم أن العبد المأذون المديون 
ms2032	 إذا باع من مولاه شيئا بمثل قيمته جاز باتفاق أصحابنا جميعا؛ لأن البيع مفيد أما عند أبي حنيفة فلأنه يفيد ملك الرقبة والتصرف في الكسب؛ لأن دين العبد يمنع ملك المولى في الكسب، والبيع أفاد الملك فيه. وأما عند أبي يوسف ومحمد فلأنه يستفيد ملك اليد والتصرف في كسب العبد، ويجوز أن يثبت للعبد على مولاه دين؛ لأنه مفيد لحق الغرماء كما يثبت الملك له في كسبه، ولهذا لو استهلك المولى شيئا من كسب عبده المأذون المديون يضمنه للعبد فصار كبيع المضارب مال المضاربة من رب المال؛ لأنه يفيد التصرف بخلاف ما إذا لم يكن على العبد دين حيث لا يجوز بيعه من مولاه؛ لأنه ليس بمفيد؛ لأنه مولاه يملك، ولاءه رقبة وتصرفا هذا إذا باعه بمثل القيمة أما إذا باعه من مولاه بأقل من قيمته بأن حابى في الثمن هل يجوز أم لا أطلق القدوري الجواب في مختصره بلا ذكر الخلاف فقال: وإن باعه بنقصان لم يجز، وقال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي والعبد المأذون له في الشفعة فيما بينه وبين مولاه وبينه وبين غيره كالحر بيانه أن المولى إذا باع دارا بجنب دار(@)(@@) PageV05P213(@)(@)(@@) العبد إن لم يكن على العبد دين فلا شفعة له لأنه لو أخذه كان لمولاه والأصل أن كل من باع أو بيع له فلا شفعة له، وإن كان عليه دين أخذ الدار بالشفعة، وكذلك لو باع العبد دارا والمولى شفيعها إن كان العبد لا دين عليه فلا شفعة له؛ لأنه بيع له، وإن كان عليه دين فله الشفعة، ولو اشترى العبد دارا والمولى شفيعها فإن لم يكن عليه دين فالدار للمولى ولا حاجة إلى الأخذ بالشفعة، وإن كان عليه دين فله أن يأخذها بالشفعة.(@)(@@) ولو أن المولى باع دارا من العبد إن لم يكن عليه دين فلا يكون بيعا، وإن كان عليه دين فالبيع جائز ويأخذ الشفيع إن كان بمثل قيمته أو أقل، وإن كان أكثر من قيمته فالبيع باطل عند أبي حنيفة، ولا شفعة 
ms2033	 فيه، وقال أبو يوسف ومحمد: المولى بالخيار إن شاء أبطل الزيادة ويجوز البيع ويأخذ الشفيع بما سلم للعبد، وإن شاء رد البيع فلا شفعة للشفيع إلا أن يأخذ بجميع الثمن. وإن كان على العبد دين فباع دارا من المولى إن كان أكثر من قيمته أو بمثلها جاز ويأخذ الشفيع الدار بالشفعة، وإن كان أقل من قيمته فالبيع فاسد عند أبي حنيفة، ولا شفعة فيها، وعندهما المحاباة لا تجوز ويأخذ الشفيع الدار بالقيمة إن شاء إلى هنا لفظ شرح الطحاوي. اه أتقاني - رحمه الله تعالى -. (قوله: حتى كان لهم أن يستخلصوها بالقيمة) سيأتي في آخر كتاب الوصية قبيل كتاب الخنثى أن للوارث أن يستخلص التركة بقضاء الدين من محل آخر فراجعه. اه.(@)(@@) (قوله: ولكن يخير بين أن يزيل الغبن) أي الفاحش واليسير أيضا. اه. (قوله: وبين أن ينقض البيع) فأما على قول أبي حنيفة فالبيع لا يجوز، وإن بلغ المولى الثمن إلى تمام القيمة. اه غاية. (قوله: بخلاف بيع المريض من وارثه بمثل القيمة عنده إلخ) قال في المختلف، وهو نظير اختلافهم في بيع المريض عينا من وارثه أنه لا يجوز عنده أصلا، وعندهما لا تجوز المحاباة والجامع التهمة وفرق بينهما أبو حنيفة في حكم، وهو أن البيع بمثل القيمة ههنا يجوز، وفي المريض لا يجوز؛ لأن نفس الإيثار بالعين فيه تهمة والتهمة ههنا في النقصان، وقال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي: والصحيح أنه يصح على قول الكل؛ لأن المولى بسبيل من تخليص كسبه لنفسه بالقيمة بدون البيع فلأن يكون ذلك بالبيع أولى، ولو كان المولى أخذه واستهلكه فعليه الثمن وتمام القيمة؛ لأن المولى مخير بين تتميم القيمة وبين نقض البيع فمتى استهلكه تعذر نقضه فلزمه تتميم القيمة. اه غاية.(@)(@@) قال الكاكي - رحمه الله -: وفي الكافي في هذا الذي ذكرنا قول بعض المشايخ، وهو قوله: وإن باعه بنقصان لم يجز عنده ويجوز عندهما ويخير المولى إلخ. والصحيح أن قوله كقولهما؛ لأن المولى بسبيل من تخليص كسبه لنفسه بالقيمة 
ms2034	 بدون البيع فلأن يكون ذلك بالبيع أولى وصار العبد في تصرفه مع مولاه كالمريض المديون مع الأجنبي، وفي المبسوط لم يجز عندهما أيضا كالمريض المديون مع الأجنبي والأصح أن هذا قولهم جميعا؛ لأن العبد مع المولى كالمريض مع الأجنبي، وهكذا ذكره في مبسوط الإسبيجابي، وفي النهاية ما ذكر في الكتاب، وإن باعه بنقصان لم يجز عنده، وقال أبو يوسف ومحمد: إن باعه بنقصان يجوز البيع ويخير المولى إلخ وقع على غير الأصح. اه.(@)(@@) PageV05P214(@)(@)(@@) قوله: أو قبض المبيع بغير إذن المولى)، وهذا يتأتى على قولهما؛ لأنه ملكه عندهما. اه من خط الشارح. (قوله: وعن أبي يوسف أن للمولى) أن يأخذ الثمن وفي رواية إلخ. اه أتقاني. (قوله: ولو باع المولى شيئا من العبد إلخ) قال في الهداية: ولو باعه بأكثر من قيمته يؤمر بإزالة المحاباة أو بنقض البيع كما بينا في جانب العبد؛ لأن الزيادة تعلق بها حق الغرماء. اه. (قوله: كما بينا) إشارة إلى قوله ويخير المولى بين إزالة المحاباة إلخ فصاحب الكتاب أطلق لفظ المحاباة هنا من غير ذكر خلاف، وهذا وقع على اختيار صاحب المبسوط من الأصح كما قررنا أما على اختيار صاحب الكتاب، وهو رواية مبسوط شيخ الإسلام هذا البيع لا يجوز أصلا عند أبي حنيفة فلا يرد التخيير عنده وعندهما يجوز البيع مع التخيير، وفي الكافي ويحتمل أن يكون البيع فاسدا عند أبي حنيفة على قول بعض المشايخ كما في الفصل الأول. اه.(@)(@@) (قوله: في المتن وصح إعتاقه) قال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي المولى إذا أعتق عبده المديون جاز عتقه؛ لأن ملكه باق فيه، والغرماء بالخيار إن شاءوا اتبعوا العبد بالدين، وإن شاءوا اتبعوا المولى بأقل من قيمته، ومن الدين سواء كان عالما بالدين أو لم يكن عالما. اه أتقاني - رحمه الله -. (قوله: لأن الواجب فيها على المولى) أي؛ لأنه عاقلته إلا أنه كان يتخلص منه بالدفع فبالعتق أبطل حق الدفع فصار مختارا للدية إن كان عالما فأما في الدين فهو في ذمة العبد ألا 
ms2035	 ترى أنه يباع فيه والمولى أبطل حق البيع ولو بيع لا يكون إلا قدر القيمة؛ لأنه لا يشتري في الظاهر بأكثر من القيمة فلذلك لزمته القيمة، وفي مسألتنا لو اختاروا اتباع المولى لا يكون إبراء للعبد، ولو اختاروا اتباع العبد لا يكون في(@)(@@) PageV05P215(@)(@)(@@) ذلك إبراء للمولى بخلاف الغاصب وغاصب الغاصب إذا اختار المغصوب منه تضمين أحدهما انقطع حقه من الآخر. والفرق بينهما أن هناك وجب على كل منهما بطريق الأصالة فإذا ضمن أحدهما فقد ملكه فبعد التمليك لا يملك الرجوع عنه، وأما ههنا الدين وجب على العبد إلا أنه وجب على المولى على سبيل الكفالة إذ ليس في هذا التضمين تمليك الدين من المولى فثبت أنه كالكفيل، ومن طالب الكفيل أو المكفول عنه لا يكون في ذلك إبراء عن الآخر فلذلك افترقا، ولو اختار بعضهم اتباع العبد وبعضهم اتباع السيد فالذي يتبع العبد يأخذه بجميع الدين؛ لأن الدين عليه والذي يتبع المولى يأخذ منه جميع حقه إذا كان حقه مثل القيمة، وما يأخذون من المولى يكون بينهم بالشركة، وإن لم يكن أصل الدين بالشركة؛ لأنه يثبت حقهم في القيمة فصار كالمشترك بينهم، وما يأخذه من العبد لا يكون بينهم بالشركة إلا إذا كان أصل الدين بالشركة هذا إذا أعتقه، ولو لم يعتقه، ولكن دبره فالغرماء أيضا بالخيار إن شاءوا اتبعوا المدبر بدينهم فيستسعونه في الدين، وإن شاءوا اتبعوا المولى بقدر قيمته، وفي اختيار أحدهما إبراء للآخر؛ لأن المدبر يكون كسبه للمولى فلم يكن تحت التضمين تمليك فلذلك افترقا.(@)(@@) وفرق آخر بين هذا وبين العتق، وهو أن كل ما يأخذ كل واحد منهم من المدبر يكون بينهم بالشركة، وفي العتاق لا يكون، والفرق بينهما أن هذا كسب العبد والعبد ليس له أن يقضي غريما دون غريم كذلك وأما العبد إذا أعتق صار حرا فله أن يقضي غريما دون غريم. (قوله: فيكون مختارا للفداء بالإعتاق عالما) أي، وإن كان غير عالم لم يلزمه شيء إلا قدر القيمة لا غير. اه أتقاني. (قوله 
ms2036	: فصار كالغاصب إذا باع إلخ) قال الأتقاني قالوا هذا كالغاصب إذا باع وضمن أنه ينفذ البيع حتى لو رد عليه بالعيب سلم له، وكان له أن يرده على المغصوب منه؛ لأنه إذا ضمن قيمته سليما، ولم يعلم بالعيب ثبت حق الرد بالعيب واسترداد القيمة؛ لأنه انعقد بينهما حكم البيع، وكذلك ههنا. اه.(@)(@@) (قوله: هذا إذا رده عليه قبل القبض) المسألة مفروضة فيما إذا غيبه المشتري بعد قبضه فكيف يصح قوله: رده قبل القبض ولهذا لم يذكره الرازي في شرحه. اه. (قوله: ثم أجاز) أي المكفول عنه. اه. (قوله: فحاصله أن الغرماء مخيرون إلخ)، وقد تقدمت متنا وشرحا. اه.(@)(@@) PageV05P216(@)(@)(@@) ( قوله: فبيع لهم) لا يتعين البيع لهم بل الخيار لهم إن شاءوا باعوه، وإن شاءوا استسعوه. اه. (قوله: وقيمتها أكثر مما ضمن) لما أحاله على مسألة الغصب كان الشرط فيها شرطا في هذه المسألة أيضا. اه. (قوله: وإنما يثبت لهم الخيار إلخ) لقائل أن يقول لا يشترط في ثبوت الخيار لهم أن تكون قيمته أكثر مما ضمن بل لهم أن يردوا ما أخذوا، وإن كانت قيمته مثل ما ضمن أو أقل؛ لأن لهم فيه فائدة، وهو حق استسعائه بجميع دينه، وهذا هو الجواب. اه. نقلته من خط قارئ الهداية(@)(@@) PageV05P217(@)(@)(@@) قوله: ولا يباع حتى يحضر سيده) ساقط من خط الشارح. (قوله: والقياس أن لا يصدق) أي العبد ولا يثبت الإذن بقوله حتى لا يحل للبائع المبايعة معه؛ لأنه إقرار على مولاه؛ لأن حكم إقراره يلزم مولاه، وفي الاستحسان يصدق ويقبل قوله:؛ لأن هذا خبر في المعاملات وخبر الواحد في المعاملات مقبول ألا ترى أن واحدا إذا قال أنا وكيل فلان أو مضارب فلان، وليس ثمة أحد يكذبه يقبل قوله: لأن الظاهر أنه يصدق، ولا يكذب فكذا هنا؛ لأن في التجارة منفعة لمولاه فالظاهر أنه مأذون ما لم يتبين الحجر؛ ولأن للناس حاجة إلى قبول قول الآحاد في هذا الباب لأن الإنسان يبعث عبده إلى الآفاق ليتجر أو يبعث مضاربه أو وكيله فلو قلنا 
ms2037	: إن قولهم لا يقبل لضاق الأمر على الناس؛ لأنه حينئذ يحتاج العبد أن يستصحب مولاه آناء الليل، وأطراف النهار أو شاهدين عدلين يشهدان على الإذن، وكذلك الوكيل والمضارب، وما ضاق أمره اتسع حكمه. اه أتقاني. (قوله:؛ لأن السكوت محتمل) أي فلا يثبت الإذن بالشك. اه. وكتب ما نصه يحتمل أنه مأذون ويحتمل أنه محجور. اه أتقاني. (قوله: ولزمته الديون إلخ) ثم إذا لحقه دين كان القياس أن لا يباع ما في يده حتى يحضر مولاه، وفي الاستحسان يباع وجه القياس أن ما في يده لمولاه فيكون في بيعه قضاء على مولاه، وهو غائب فلا يجوز؛ ولهذا لا تباع رقبته.(@)(@@) ووجه الاستحسان أن ما في يده من تجارته، والعبد في تجارته كالحر فإذا قبل قوله في التجارة قبل فيما هو من ضروراتها ، وليس الكسب كالرقبة ليست من تجارته؛ لأن ذلك مال المولى في يد المولى، كذا ذكره الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير والإمام الإسبيجابي في شرح الكافي، وقال شيخ الإسلام خواهر زاده: ولو أن الغرماء أقاموا البينة أن العبد مأذون له في التجارة، والعبد يجحد والمولى غائب فإنه لا تقبل بينتهم حتى لا تباع ورقبة العبد بالدين لأن هذه البينة قامت على غائب، وليس عنه خصم حاضر؛ لأن العبد في حق رقبته لا ينتصب خصما عن المولى لمن يدعي حقا في رقبته، وإن أقر العبد بالدين فباع القاضي أكسابه، وقضى دين الغرماء ثم جاء المولى، وأنكر الإذن كلف القاضي الغرماء البينة على الإذن فإن أقاموها، وإلا ردوا على المولى جميع ما قبضوا من ثمن أكساب العبد فلا تنقض البيوع التي جرت من القاضي في كسبه؛ لأن للقاضي ولاية بيع مال الغائب، وتؤخر حقوق الغرماء إلى أن يعتق العبد؛ لأن الإذن لم يثبت لما أنكر المولى فكان محجورا والمحجور لا يؤاخذ بضمان الأقوال للحال، وإنما يتبع بعد العتق. اه أتقاني - رحمه الله تعالى -.(@)(@@) PageV05P218(@)(@)(@@) قوله: في المتن وإن أذن للصبي إلخ) قال الأتقاني لما فرغ من بيان إذن العبد شرع من 
ms2038	 بيان إذن الصبي الذي يعقل والمعتوه، وقدم الأول لكثرة الاحتياج إليه بكثرة وقوعه؛ ولأن إذن العبد صحيح اتفاقا بخلاف إذن الصبي فإن فيه خلاف الشافعي والأصل عدم الخلاف فقدم المجمع لكونه أصلا. اه.(@)(@@) (قوله: دون نوع) فإذا أذن له في نوع من التجارة يكون مأذونا في الأنواع كلها. اه أتقاني. (قوله: ويكون مأذونا له بسكوت الولي) قال الأتقاني هذا في الأب والجد والوصي لا في القاضي ألا ترى إلى ما ذكر في الفتاوى الصغرى أن القاضي إذا رأى الصغير أو المعتوه يبيع ويشتري فسكت لا يكون مأذونا في التجارة ونقله عن مأذون خواهر زاده. اه.(@)(@@) (قوله: ويعرف الغبن اليسير من الفاحش)، وليس المراد منه أن يعرف نفس العبارة فإنه ما من صبي لقن البيع والشراء إلا ويتلقنهما كذا قال شيخ الإسلام خواهر زاده. اه. (قوله: وقال الشافعي إلخ) قال الأتقاني، وعند الشافعي إذن الصبي العاقل باطل، وعلى هذا الخلاف إذن العبد الصغير وكتابته. اه. (قوله: أنه يقرب المصالح ويبعد) والذي بخط الشارح أنه يعرف المصالح ويبعد. اه. (قوله: كقبول الهبة) أي والإسلام. اه.(@)(@@) PageV05P219(@)(@)(@@) قوله: وصاحب الشرطة لا يصح إلخ)، وإذن أمير الشرطة ولم يول القضاء باطل؛ لأنه إنما أقيم لأمر خاص فلا يلي التصرفات على الناس والشرطة خيار الجند، والجمع شرط وصاحب الشرطة يراد به أمير البلدة، وإنما سموا الشرط؛ لأنهم أشرطوا أي أعلموا؛ لأنفسهم علامة يعرفون بها. اه أتقاني مع حذف.(@)(@@) (قوله: ولا يملك تزويج العبد) في الهداية، ولا يملك تزويج عبده ولا كتابته قال السيد، وإنما لم يملكها مع أن الأب والوصي يملكانها؛ لأن تصرفهما مقيد بشرط النظر فيتحقق في الكتابة النظر، وأما تصرف الصبي بعد الإذن مقيد بالتجارة، والكتابة ليست بتجارة. اه. وفي الهداية، ولا يزوج عبده قال السيد فيه إجماع، وفي تزويج أمته خلاف أبي يوسف فإنه يجوز عنده. اه. وفي شرح الأتقاني إنما قيد بالعبد؛ لأن الصبي يملك تزويج أمته من عبد غيره أو من أجنبي، ولا يملك تزويج أمته من عبد نفسه وبه صرح 
ms2039	 شيخ الإسلام خواهر زاده. اه.(@)(@@) (فرع) ولو أذن المعتوه الذي يعقل البيع والشراء في التجارة لابنه كان باطلا؛ لأنه مولى عليه فلا يلي غيره، كذا في شرح الكافي، وموت الأب أو وصيه حجر على الصبي؛ لأنه يتصرف بولايتهما ورأيهما، وقد زالت ولايتهما ورأيهما بموتهما، ولو كان القاضي أذن للصبي أو المعتوه في التجارة ثم عزل القاضي لا يتصرف بولاية نفسه بل يتصرف بولاية الخليفة أو ولاة المسلمين؛ لأن ذلك قائم ألا ترى أن إذنه بمنزلة الحكم منه وسائر أحكامه لا تبطل بموته، وعزله فكذلك هذا، وقال خواهر زاده في مبسوطه إذا كان للصبي أو المعتوه أب أو وصي أو جد أبو الأب فرأى القاضي أن يأذن للصبي أو للمعتوه في التجارة فأذن له، وأبى أبوه فإذنه جائز، وإن كانت ولاية القاضي على الصغير مؤخرة عن ولاية الأب والوصي، وذلك؛ لأن الإذن في التجارة حق الصبي قبل الولي؛ لأنه مما ينتفع به؛ لأنه يهتدي بذلك إلى التجارات فإذا طلب من الأب، وأبى صار الأب عاضلا له فانتقلت الولاية إلى القاضي كالولي في باب النكاح إذا عضل انتقلت الولاية بسبب العضل إلى القاضي؛ لأن الإنكاح من الكفء حق المرأة قبل الولي فإذا امتنع الولي من الإيفاء انتقلت الولاية إلى القاضي فكذا هذا فإن حجر عليه أحد من هؤلاء فحجره باطل؛ لأن الحجر فسخ الإذن، والإذن صح من القاضي فلا يبطل بحجر غير القاضي ، وإن حجر عليه هذا القاضي بعدما عزل لا يعمل؛ لأنه إنما يصح منه الحجر بولاية القضاء فإذا لم يبق له ولاية القضاء لم يبق له ولاية الحجر، وإن حجر القاضي الذي قام مقامه عمل حجره؛ لأن(@)(@@) PageV05P220(@)(@)(@@) الثاني نائب عن الإمام الأكبر فكما يصح الحجر من الإمام الأكبر يصح من الذي قام مقامه. اه أتقاني. (قوله: لعدم الحاجة إلى القبول) قال الأتقاني: وكذا إذا أقر يعني الصبي بشيء من تركة أبيه لإنسان صح، وهو ظاهر الرواية وروى الحسن عن أبي حنيفة أن إقراره إنما يصح بشيء من تجارته، أما بشيء 
ms2040	 ليس من تجارته لا يصح. اه.(@)(@@) وكتب ما نصه قال الأتقاني - رحمه الله - قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي: وإقرار الصبي المأذون بالدين والغصب واستهلاك المال جائز؛ لأنه متى ملك التجارة ملك ما هو من ضروراتها، وملك الإقرار بالديون من ضرورات التجارة؛ لأنه يبيع ويشتري فيلزمه الثمن وتسليم المبيع فيحتاج إلى أن يقر بذلك لأن من ملك شيئا ملك الإقرار به ولأنه لو لم يملك لامتنع الناس من المبايعة معه خوفا من ذهاب أموالهم بسبب التجارة معه فيؤدي إلى انقطاع تجارته فوجب أن يملك ضرورة مالكيته التجارة، وهذا في ديون التجارة أو ما هو في معنى ديون التجارة فإذا أقر بغصب أو استهلاك مال يصح؛ لأنه في معنى دين التجارة؛ لأنه دين يلزمه بعوض يسلم له اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل غير الأب والجد لا يتولى طرفي عقد المعاوضة المالية](@)(@@) (فصل) (قوله: ولو أذن) أي الوكيل من جهة الأب. اه(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الغصب](@)(@@) (كتاب الغصب) قال الأتقاني: وجه المناسبة بين الكتابين عندي أن المأذون يتصرف في الشيء بالإذن الشرعي، والغاصب يتصرف فيه لا بإذن شرعي فكان بينهما مناسبة المقابلة إلا أنه قدم كتاب المأذون؛ لأنه مشروع والغصب ليس بمشروع ويجوز أن يقال إن إقرار المأذون يصح بالغصب والاستهلاك كما يصح بما هو من التجارة فجر الكلام إلى ذكر الغصب عقيب الإذن فذكره يبين فيه أحكامه. اه. والغصب على ضربين أحدهما ما يتعلق به المأثم، وهو ما وقع على العلم والثاني لا يتعلق به المأثم، وهو ما وقع على الجهل كمن أتلف مال غيره، وهو يظن أنه له والضمان يتعلق بهما جميعا؛ لأن أسباب الضمان يجوز أن يتفق فيها ما يتعلق به المأثم، وما لا يتعلق به المأثم، وأما المأثم فلا يحصل إلا مع القصد لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «رفع عن أمتي الخطأ والنسيان» معناه رفع مأثم الخطأ. اه أتقاني. قوله: فذكره يبين فيه أحكامه أو ما دام الغصب قائما في يد الغاصب لا يملكه كالعبد المأذون فإنه غير مالك لرقبة ما 
ms2041	 في يده من الكسب. اه معراج(@)(@@) PageV05P221(@)(@)(@@) ( قوله: في المتن هو إزالة اليد المحقة بإثبات اليد المبطلة)، وعند الشافعي وغيره يكفي فيه إثبات اليد المبطلة، وعلى هذا تخرج المسائل غير أن إزالة اليد المحقة بالنقل والتحويل. اه كاكي. (قوله: بغير إذن مالكه) لا يحتاج إليه مع قوله إثبات اليد المبطلة ولكن ذكر في فتاوى قاضيخان مسألة تخالف هذا الأصل فإنه قال: لو غصب عجولا فاستهلكه حتى يبس لبن أمه قال أبو بكر البلخي يضمن قيمة العجول ونقصان الأم، وإن لم يفعل في الأم شيئا. اه. كذا بخط قارئ الهداية تغمده الله بالرحمة. قوله: ولكن ذكر في فتاوى قاضيخان إلخ أخذه من معراج الدراية. اه. (قوله: أو ولدها) قال الكاكي، وكذا لو غصب حمارا وساقه فانساق جحشه فأكله الذئب لا يضمنه الغاصب إن لم يسق الجحش معه. اه. (قوله: كمال الحربي في دار الحرب) أي فإنه إذا أخذه المسلم لا يسمى غصبا. اه أتقاني. (قوله: لوجود إثبات اليد فيها)، ولو جاء المالك وطلب الزوائد فمنعها عن التسليم يضمن بالإجماع. اه أتقاني.(@)(@@) (قوله: في المتن لا الجلوس على البساط) قال الكاكي، ولو جلس على بساط غيره أو فراشه أو ركب دابة غيره، ولم يزله من مكانه لم يكن غاصبا. اه. (قوله: والمغرم) أي سواء تعمده أو لا. اه. (قوله: مع أنها) أي هذه العقود. اه. (قوله: حتى لا يجب عليه الضمان بالهلاك) أي بعد الإبراء. اه. (قوله: وكذا لو كان للغاصب نصاب ينتقص به) أي بضمان المغصوب، وإن كان قائما في يده. اه. .(@)(@@) PageV05P222(@)(@)(@@) قوله: في المتن وهو مثلي) مثل المكيل والموزن والمعدود الذي لا يتفاوت. اه أتقاني، وكتب ما نصه قال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي: إن المغصوب لا يخلو إما أن يكون غير منقول كالحانوت والدار والأرض والكرم وغيرها أو يكون منقولا والمنقول لا يخلو إما أن يكون مثليا كالكيلي والوزني الذي ليس في تبعيضه مضرة (قوله: وقال محمد إلخ) قال الأتقاني ونحن نأخذ بقول محمد - رحمه الله -. اه.(@)(@@) (قوله: والعددي المتقارب 
ms2042	 إلخ) والعددي المتقارب ما لا تتفاوت آحاده في المالية كالجوز والبيض ونحو ذلك. اه أتقاني. (قوله: حتى يضمن مثله عددا) قال الأتقاني - رحمه الله - أما المعدودات التي لا تتفاوت كالجوز والبيض فعلى مستهلكها مثلها عندنا، وقال زفر قيمتها وهذا فرع على جواز السلم فيها، وقد بيناه في البيوع. اه.(@)(@@) PageV05P223(@)(@)(@@) قوله: والمثلي المخلوط بخلاف جنسه) قال في الهداية عند قوله، وما لا مثل له فعليه قيمته يوم غصبه معناه العدديات المتفاوتة أي معنى ما لا مثل له قال الأتقاني: وهذا تفسير عجيب من صاحب الهداية؛ لأنه تفسير الكلي بالجزئي؛ لأن ما لا مثل له يشمل الحيوانات والذرعيات، والعددي المتفاوت كالبطيخ والرمان والوزني الذي في تبعيضه مضرة، وهو المصوغ منه. اه(@)(@@) PageV05P224(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(@)(@@) PageV05P225(@)(@)(@@) قوله: وبناء على ساجة) في المغرب الساجة بالجيم الخشبة العظيمة أي الخشبة المنحوتة المهيأة للأساس ونحوه، وأما مسألة الساحة بالحاء المهملة فتجيء. اه كاكي. (قوله: بفعل الغاصب) قيد به؛ لأنه لو تغير لا بفعل الغاصب بأن صار العنب زبيبا والخمر خلا بنفسه والحليب جبنا والرطب تمرا فالمالك بالخيار إن شاء أخذه، وإن شاء تركه وضمنه، ولو صار العنب زبيبا يجعله ملكه كذا في فتاوى العتابي. اه دراية.(@)(@@) (قوله: والتأريب) قال الأتقاني: تأريب الشاة جعلها إربا إربا أي عضوا عضوا. اه(@)(@@) PageV05P226(@)(@)(@@) قوله: والمحظور لغيره لا يمتنع أن يكون سببا إلخ) قال الأتقاني: والجواب عن قولهم فعل الغصب عدوان محض لا يصلح سببا لنعمة الملك قلنا لا يصلح سببا له قصدا، وإنما جعلناه سببا عند تقرر الضمان بالاستهلاك في ضمن حكم الضمان كي لا يجتمع البدل والمبدل في ملك رجل واحد، والضمان حكم واجب مشروع حسن بالإجماع فصار ما ثبت في ضمنه أيضا حسنا؛ لأنه يراعى صلاحية السبب في الأصل لا في التبع. تحقيق الكلام أن فعل الغاصب الذي هو الزراعة مثلا ليس بمحظور من حيث إنه أحدث الزرع، وإنما المحظور كونه غصبا، وهو إزالة شيء عن يد المالك فإذا لم يكن محظورا من حيث إنه إحداث صلح سببا للملك فصار قولنا زرع 
ms2043	 حنطة مغصوبة إشارة إلى إحداث شيء بآلة مغصوبة بمنزلة الاصطياد بقوس الغير والاحتطاب بقدوم الغير. اه.(@)(@@) (قوله: فلا يحصل به تبديل العين) في الخلاصة: غصب شاة فذبحها وسلخها وجعلها إربا إربا ملكها، وعليه قيمتها حية أو غصب حمارا أو بغلا فقطع يدهما أو رجلهما ملكهما، وعليه قيمتهما. اه. قال الأتقاني والجواب عن ذبح الشاة بعد الغصب بعض أصحابنا قالوا بأنه ينقطع حق المالك بالذبح كذا في الطريقة البرهانية فنمنعه والصحيح أنه لا ينقطع حق المالك به؛ لأن الشاة لا تصير مستهلكة بمجرد الذبح لبقاء الاسم ولهذا يقال شاة مذبوحة فإذا أربها عضوا عضوا بعضهم قالوا ينقطع حق المالك؛ لأنه صار مستهلكا بزوال التركيب لكن الصحيح خلافه كذا في الطريقة البرهانية أيضا، وذلك؛ لأن بالذبح لما لم تصر الشاة مستهلكة صار كأنه غصب شاة مذبوحة فقطعها إربا إربا فلا ينقطع حق المالك؛ لأن المنافع المتعلقة بها لم تفت؛ لأنها كانت تقصد للأكل، وبعد القطع لم يبطل هذا المعنى. اه. وكتب ما نصه حكى الزاهدي فيه خلافا. اه. (قوله: فبقيت على ملكه) كذا ذكر في الكافي. اه. (قوله: ولو جاز الانتفاع به) أي للغاصب كما هو القياس وبه قال زفر. اه. (قوله: أو لم يملكه) أي كما قال به الشافعي. اه. (قوله: والقياس أن يجوز الانتفاع به) أي قبل أداء البدل. اه.(@)(@@) وكتب ما نصه: قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره: وأصل هذا الباب الذي عمل عليه أصحابنا الحديث الذي روي عن النبي - صلى الله عليه وسلم - رواه أبو يوسف واحتج به ورواه محمد واحتج به ورواه الحسن بن زياد في كتابه عن عاصم بن كليب الجرمي «أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زار قوما فذبحوا له شاة فجعل يمضغه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا يسيغه فسألهم عن ذلك فقالوا شاة لفلان ذبحناها حتى يأتي فنرضيه فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أطعموها الأسارى» فلولا أن ملك الغاصب زال عنها لم يأمرهم بالتصدق بها بل أمر ببيعها 
ms2044	 وحفظ ثمنها على الغائب، وعلى هذا بنى أبو حنيفة كثيرا من مسائل الغصب قال محمد يعني بالأسرى المحتبسين كذا في شرح مختصر الكرخي والمعقول في المسألة أن الغاصب غصب الحنطة ثم استهلكها بالطحن فينقطع حق المالك عنها لا محالة فصار كما إذا غصب ثوبا فأحرقه فصار رمادا فإنه ينقطع حق المالك بالاستهلاك فكذا هذا. والدليل على الاستهلاك أن اسم الحنطة زال عنها بعد الطحن، وكذلك زالت صورتها، ومعناها فدل على الاستهلاك أما إذا زال الاسم فلأنها كانت تسمى حنطة والآن تسمى دقيقا.(@)(@@) وأما زوال الصورة فلأن صورتها هي الحبة السمراء والمشقوقة البطن، ولم تبق تلك الصورة بعد الطحن، وأما معناها فلأنها كانت تصلح للزراعة والقلي ولطبخ الهريسة ونحو ذلك فالآن لا تصلح لذلك فإذا ثبت التغاير بينهما من هذه الوجوه كان الدقيق جنسا آخر غير الحنطة فينقطع حق المالك، ولا يكون له سبيل في الدقيق. وقوله - عليه الصلاة والسلام - على اليد ما أخذت حتى ترد دليل على هذا؛ لأنه أخذ الحنطة لا الدقيق فإذا كان عينها مستهلكا يلزمه مثلها، وكذلك الحنطة إذا غصبها فزرعها ينقطع حق المالك عنها؛ لأن الزرع غير الحنطة بدليل تغاير الاسم والصورة والمعنى المطلوب فصار الحادث غير ما كان. اه أتقاني(@)(@@) PageV05P227(@)(@)(@@) قوله: وقال أبو يوسف إلخ) قال في الهداية، وعلى هذا الخلاف إذا غصب حنطة فزرعها أو نواة فغرسها قال الأتقاني يعني لا يحل الانتفاع بالمغصوب قبل أداء البدل خلافا لزفر إلا أن أبا يوسف قال في هاتين الصورتين يحل الانتفاع قبل أداء البدل وقبل أن يرضى صاحبه؛ لأنه صار مستهلكا من كل وجه؛ لأن الحبة صارت قصيلا والنواة صارت نخلا بخلاف ما تقدم من غصب الشاة، وذبحها وطبخها وغصب الحنطة وطحنها حيث لا يحل الانتفاع قبل إرضاء المالك؛ لأن أجزاء الشاة والحنطة باقية، وهذا معنى قوله لقيام العين فيه من كل وجه. اه.(@)(@@) (قوله: أو أواني) قال الحاكم الشهيد في مختصره المسمى بالكافي، وإن غصب فضة فضربها دراهم أو صاغها إناء قال يأخذها، ولا أجر 
ms2045	 للغاصب، ولا يشبه هذا الحديد والصفر؛ لأنه فضة بعينها لا يخرج من الوزن، وقال أبو يوسف ومحمد يعطيه مثل قيمته، وكذلك الذهب إلى هنا لفظ الحاكم - رحمه الله -. اه أتقاني. (قوله: وعند الشافعي لا ينقطع حق المالك إلخ) قال الأتقاني، وقال زفر: ينقض البناء، وبه قال الشافعي. اه.(@)(@@) (قوله: وكذا لو ذبح الجزور) ليس في خط الشارح. اه. قال في الهداية، وكذا الجزور. اه. يعني إذا غصب الجزور، وهي التي أعدت للذبح من الإبل من الجزر، وهو القطع ثم ذبحها فالحكم فيه كما في غصب الشاة إذا ذبحها إما أن يأخذ العين مع نقصان الذبح، وإما أن يترك العين وضمن جميع القيمة، وإنما ذكر الجزور دفعا لوهم متوهم، وهو أن يقال إذا كانت الجزور معدة للذبح لم يكن معنى الدر والنسل فيها مطلوبا فكيف يلزم النقصان بل الذبح زيادة؛ لأنه يؤخذ لأجله العوض فأجاب عنه، وقال لا يتفاوت الحكم بين أن يكون الحيوان معدا للذبح أو لم يكن؛ لأن الذبح في الحيوان نقص من حيث تفويت الحياة. اه أتقاني. (قوله: وقطع اليد أو الرجل كالذبح) قال في الهداية، وكذا إذا قطع يدهما أي يد الشاة والجزور قال الأتقاني: أي حكم قطع يد الشاة والجزور كحكم ذبحهما يعني أن للمالك الخيار إن شاء أخذ العين مع نقصان القطع، وإن شاء ترك العين للغاصب وضمنه جميع القيمة، وهذه رواية عن أصحابنا والظاهر أن له تضمين جميع القيمة بلا خيار.(@)(@@) ألا ترى إلى ما قال الحاكم الشهيد في مختصره المسمى بالكافي، وأما الدابة إذا غصبها فقطع يدها أو رجلها فلا يشبه أي لا يشبه الخرق الكثير في الثوب قال؛ لأنه استهلكها، وليس ينتفع صاحبها بما بقي والغاصب ضامن لقيمة الدابة، وهي له، وكذلك لو كانت بقرة أو شاة أو جزورا فذبحها أو قطع يدها أو رجلها إلى هنا لفظ الحاكم الشهيد - رحمه الله -، وذلك؛ لأن الدابة بعدما قطعت يدها أو رجلها لا ينتفع بها انتفاع الدواب فصارت هالكة فإذا صارت هالكة فالغاصب مستهلك 
ms2046	 يجب عليه القيمة وتكون الدابة له بخلاف الثوب فإن الثوب بالخرق الفاحش لا يكون هالكا؛ لأنه يمكن أن ينتفع به انتفاع الثياب فلا يضمنه القيمة بلا خيار بل يكون للمالك الخيار. اه. (قوله: ولو كانت الدابة غير مأكولة اللحم) قال الأتقاني هذا الفرق بين مأكول اللحم وغير مأكول اللحم في قطع الطرف على ما ذهب إليه صاحب الهداية والظاهر وجوب تضمين جميع القيمة فيهما بلا خيار(@)(@@) PageV05P228(@)(@)(@@) ، وقد مر قبل هذا. اه. (قوله: لأنه بعد القطع صالح لجميع ما كان صالحا له) فيه نظر وينبغي أن يقال لأنه منتفع به بعد قطع طرفه في بعض المنافع. اه من خط قارئ الهداية.(@)(@@) (قوله: وقام ليله) وصف الليل والنهار والأمر بصفة صاحبه. اه من خط الشارح(@)(@@) (قوله: إن شاء ضمنه قيمة ثوبه أبيض، ومثل السويق) قال في الكنز في كتاب المضاربة ولو قصره أو حمله بماله، وقيل له اعمل برأيك فهو متطوع فيما أنفق، وإن صبغه أحمر فهو شريك بما زاد الصبغ فيه ولا يضمن. اه. قال الأتقاني: ألا ترى أن الغاصب لو قصر يضيع ماله، ولو صبغ لا يضيع فههنا أولى ولهذا لو صبغه أحمر أو أصفر لم يكن للمالك أن يأخذ مجانا بل يتخير رب الثوب إن شاء أخذ الثوب، وأعطاه قيمة ما زاد الصبغ فيه يوم الخصومة لا يوم الاتصال بثوبه، وإن شاء ضمنه جميع قيمة الثوب أبيض يوم صبغه وترك الثوب عليه فكذلك ههنا يكون شريكا بقدر ماله. اه. وقد نقلت عبارته في المضاربة بأتم من هذا وأفيد. اه. قوله: فكذلك ههنا أي المضارب. اه. وقوله يكون شريكا بقدر ماله أي كالغاصب. اه.(@)(@@) PageV05P229(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ فصل غيب المغصوب](@)(@@) فصل) (قوله: كما في المدبر) أي إذا غصب وغيبه الغاصب وضمن قيمته. اه. (قوله: فوجب) أي أن لا يكون سببا إذ هذا الملحق يحتاج إليه لتصحيح كلام الشارح - رحمه الله - فتأمل. اه.(@)(@@) PageV05P230(@)(@)(@@) قوله: أو نقول المدبر لا يقبل النقل) أي من ملك إلى ملك فلهذا لم يملكه الغاصب بالضمان. اه أتقاني. (قوله: في 
ms2047	 المتن ويرد العوض) أي، ولو كان قيمتها أكثر مما أخذ بدانق. اه. عمادية في آخر سبعة وعشرين(@)(@@) PageV05P231(@)(@)(@@) قوله: أن تكون الزيادة متصلة) كالسمن والجمال. اه. (قوله: أو منفصلة) كالولد والثمر والعقر واللبن والكسب. اه. (قوله: فلا يصير غصبا) أي فإذا لم يوجد حد الغصب في الزيادة لا يجب الضمان؛ لأن الزيادة حصلت في يده بغير صنعه بإيجاد الله تعالى، ولا صنع للغاصب في إحداث الولد فصار كما إذا هبت الريح على ثوب إنسان فألقته في حجر غيره فإنه لا يكون مضمونا عليه لأنه لم يوجد الصنع من جهته، ولكنه يكون واجب الرد إلى مالك الأصل حتى إذا فوت الرد بالتعدي كالأكل والبيع ونحو ذلك أو بالمنع بعد الطلب يكون ضامنا. اه أتقاني. (قوله: على هذا أكثر مشايخنا)، وقال الأتقاني: وإليه ذهب أكثر مشايخنا. اه. .(@)(@@) (قوله: وقال زفر والشافعي إلخ) قال الأتقاني: والكلام مع الشافعي في هذه المسألة بناء على المسألة الأولى، وهي أن زوائد المغصوب عندنا أمانة متصلة كانت أو منفصلة، وعنده مضمونة ثم لما كان الولد مضمونا عنده لم يجز أن ينجبر به نقصان الأم؛ لأنه مشغول بضمان نفسه فلا يجوز أن يؤدي به ضمان غيره؛ لأن الشيء الواحد لا يتأدى به ضمانان في حالة واحدة وبهذا الطريق أجمعت الأمة في ولد الظبية إذا أخرجت من الحرم وانتقصت بالولادة أن الولد لا يجوز أن يكون جابرا نقصان الأم؛ لأنه لما كان مضمونا بنفسه لا يجوز أن يؤدي به ضمان غيره فأما زفر فإنه يسلم أن زوائد المغصوب أمانة، ولكنه يمنع أن يكون النقصان منجبرا بالولد؛ لأن الولد ملك المغصوب منه فلا يصلح أن يكون ملكه جابرا لملكه. اه. .(@)(@@) PageV05P232(@)(@)(@@) قوله: لم يرجع المشتري على البائع بشيء من الثمن ) أي، ولكن يرجع بنقصان الحبل. اه أتقاني. وكتب ما نصه: قال الأتقاني: والجواب عن المسائل، أما مسألة الشراء منعها بعض مشايخنا فقال يرجع بجميع الثمن عند أبي حنيفة وسلم بعض مشايخنا، وفرق بين مسألة الغصب، ومسألة الشراء فقال في الغصب الواجب نسخ 
ms2048	 فعله بالرد على الوجه الذي أخذ، ولم يوجد ذلك حيث هلكت بسبب كان عند الغاصب فلا جرم وجبت عليه قيمتها، وفي الشراء الواجب على البائع تسليم المبيع لا الرد، والتردد في كونه مفضيا إلى التلف أم لا يمنع صحة الرد، ولا يمنع صحة التسليم والقبض؛ لأنه سلم المبيع كما وقع عليه العقد، وهو أنه مال متقوم وبموتها في النفاس لا ينعدم التسليم على الوجه الذي وجب عليه فلا يضمن الثمن. اه. (قوله: فيجب عليه تسليم السليم) ينافي قولهم مقتضى العقد السلامة ولهذا يرجع إذا اطلع على عيب بعد امتناع الرد لا بصنعه. اه قارئ الهداية.(@)(@@) (قوله في المتن: ومنافع الغصب) قال في إشارات الأسرار: المنافع لا تضمن بالغصب سواء صرفها لنفسه أو عطلها على المالك. صورة المسألة: رجل غصب عبدا فأمسكه شهرا حتى صار غاصبا للمنافع أو استعمله حتى صار مستهلكا لها عندنا لا تضمن هذه المنافع، وعند الشافعي تضمن وقال صدر الإسلام البزدوي في شرح الكافي وليس على الغاصب في ركوب الدابة(@)(@@) PageV05P233(@)(@)(@@) وسكنى الدار أجر، وهو مذهب علمائنا، وقال الشافعي عليه الأجر، وكذلك لو لم يركبها، ولا سكنها، ولكن حبسها أياما ثم ردها على صاحبها فلا أجر عليه عندنا. اه أتقاني.(@)(@@) قال مشايخنا: هذا إذا لم يكن معدا للاستغلال فإن كان معدا يضمن المنافع بالغصب، وإلا فلا، وفي الفتاوى الكبرى منافع العقار الموقوفة مضمونة سواء كان معدا للاستغلال أو لا نظرا للوقف، وفي المجتبى، وأصحابنا المتأخرون يفتون بقول الشافعي في المستغلات والأوقاف، وأموال اليتامى ويوجبون أجر منافعها على الغصبة. اه معراج. (قوله: ولنا أن عمر وعليا حكما بوجوب قيمة ولد المغرور) أي الذي وطئ أمة غيره معتمدا على ملك نكاح. اه أتقاني. (قوله: لضمنت بالمنافع) أي، ولا قائل بذلك. اه أتقاني. (قوله: لا يمكن أن تضمن بالأعيان) أي كالدراهم والدنانير. اه غاية.(@)(@@) (قوله: بالنص) بقوله تعالى {فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم} [البقرة: 194]. اه. (قوله: في المتن وضمن لو كانا لذمي) قال صدر الإسلام البزدوي في شرح الكافي: نصراني 
ms2049	 غصب من نصراني خمرا فهلكت عنده يضمن مثلها، وكذلك لو استقرض ذمي من ذمي يصح ويجب مثلها، وكذلك لو باع ذمي من ذمي خمرا يجوز البيع وكذلك لو أتلف خنزيرا على ذمي ذمي مثله يضمن قيمته، وكذلك لو باع ذمي من ذمي خنزيرا يجوز بيعه، وكذلك لو غصب مسلم من ذمي خمرا فهلكت عنده إلا أنه يضمن قيمتها، ولا يضمن مثلها، ولو أتلف مسلم على ذمي خنزيرا على قول أبي حنيفة لا يضمن شيئا، وعلى قول أبي يوسف ومحمد يضمن قيمته، وهذا كله عندنا؛ لأن عندنا الخمر والخنزير مال متقوم في حق أهل الذمة(@)(@@) وأما عند الشافعي: فلا ضمان في شيء من ذلك، والبيع باطل؛ لأنه ليس لهما تقوم عنده في حق أهل الذمة كما في حق المسلمين. اه. أتقاني ثم قال الأتقاني - رحمه الله -: وأما الخنزير إذا أتلفه المسلم فلا ضمان عليه عند أبي حنيفة خلافا لهما كذا ذكر الخلاف فخر الإسلام البزدوي في شرح الكافي؛ لأن الخنزير متقوم في حقهم كالخمر فيضمنه كما يضمن الخمر إلا أن في الخمر وجبت القيمة، وإن كانت من ذوات الأمثال؛ لأن المسلم ممنوع عن تمليك الخمر فوجبت(@)(@@) PageV05P234(@)(@)(@@) القيمة وجه قول أبي حنيفة أن قيمة الحيوان قائمة مقام الحيوان حتى إذا جاء بقيمته بعد الإتلاف يجبر على القبول كما إذا جاء بالحيوان فيكون أداء قيمة الخنزير كتسليم الخنزير والمسلم لا يملك تسليم الخنزير فلا يملك تسليم قيمته أيضا بخلاف قيمة الخمر؛ لأن القيمة ليست في معنى الخمر؛ لأن الخمر من جملة ذوات الأمثال، وقيمة ماله مثل ليست في معنى عينه شرعا فلا يكون أداء القيمة كتمليك الخمر، وهذا الذي ذكرنا من عدم الضمان في إتلاف المسلم الخنزير عند أبي حنيفة خلاف ما ذكره القدوري في مختصره(@)(@@) وفي شرحه لمختصر الكرخي حيث قال في شرحه قال أصحابنا إذا استهلك المسلم خمرا على ذمي ضمن قيمتها، وكذلك الخنزير، ولم يذكر الخلاف فيه بين أصحابنا، ولكن ما ذكره صدر الإسلام قياس قول أبي حنيفة الذي مر 
ms2050	 في كتاب النكاح قبيل باب نكاح الرقيق فيما إذا تزوج الذمي ذمية على خمر أو خنزير ثم أسلما أو أسلم أحدهما قبل القبض فلها الخمر والخنزير إذا كانا عينين، وإن كانا دينين فالجواب على التفصيل عند أبي حنيفة ففي الخمر تجب القيمة، وفي الخنزير يجب مهر المثل.(@)(@@) (قوله: وقال الشافعي لا يضمنهما لذمي أيضا) احتج الشافعي بقوله تعالى {وأن احكم بينهم بما أنزل الله} [المائدة: 49] أي بين أهل الذمة ووجه الاستدلال أن مما أنزل الله تعالى حرمة الخمر والخنزير فيجب الحكم عليهم بحرمتهما. اه أتقاني. (قوله: بخلاف الميتة) ولكن هذا في الميتة التي ماتت حتف أنفها؛ لأن ذبيحة المجوسي، ومخنوقته، وموقوذته مال يجوز بيعها عند أبي يوسف خلافا لمحمد، وقد عرف ذلك في المختلف فعلى قول أبي يوسف ينبغي أن يجب الضمان ألا ترى إلى ما قال القدوري في كتاب البيوع من التقريب: وذبيحة المجوسي يجوز بيعها من كافر، وقال محمد: لا يجوز لنا أنه مال لهم أقروا على الانتفاع به كالخمر ولمحمد أن ذبائحهم ميتة فصار كما لو مات حتف أنفه. اه أتقاني.(@)(@@) (قوله: قال الله تعالى: {وأخذهم الربا وقد نهوا عنه} [النساء: 161] وروى أصحابنا في كتبهم أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كتب في عهودهم، ومن أربى فلا عهد له. اه أتقاني. (قوله: وهو قادر على تمليكها وتملكها) قال القدوري في شرحه لمختصر الكرخي فيمن أتلف صليبا على نصراني ضمن قيمته صليبا؛ لأنا أقررناهم على هذا الصنيع فصار كالخمر التي هم المقرون عليها، وقد قال أصحابنا: إن الذمي يمنع من كل شيء يمنع منه المسلم إلا شرب الخمر، وأكل الخنزير؛ لأنا استثنيناه بالأمان ولو غنوا وضربوا بالعيدان منعناهم من ذلك كله كما نمنع المسلمين؛ لأنه لم يستثن بعقد الأمان، كذا ذكر القدوري في شرحه. اه.(@)(@@) PageV05P235(@)(@)(@@) قوله: بخلاف الهلاك) قال الأتقاني فإن هلك في يد الغاصب فلا ضمان عليه بالاتفاق؛ لأنه لم يجب عليه الضمان بالهلاك؛ لأنه لم يهلك بفعله، ولم يكن له جناية كذا قال الفقيه أبو الليث 
ms2051	 فإذا استهلكهما قال في الجامع الصغير يضمن الخل، ولا يضمن الجلد، وقال أبو يوسف ومحمد يضمن الجلد مدبوغا ويعطيه ما زاد الدباغ فيه أما مسألة الخل فالمراد منها الوجه الأول من وجوه التخليل، وهو ما إذا خللها من غير خلط؛ لأنها استحالت مالا على ملك المغصوب منه من غير زيادة مال من جهة الغاصب فإذا استهلكها الغاصب ضمن قيمتها كما لو لم يتقدم الغصب ثم لم يذكر محمد في الجامع الصغير ماذا يضمن قالوا في شروح الجامع الصغير فالظاهر أنه يضمن المثل؛ لأنه مثلي إلا أن يكون من نوع لا يوجد له مثل في تلك المواضع فتجب قيمته ونص الكرخي في مختصره على وجوب المثل فقال في رجل غصب مسلما خمرا فجعلها خلا فاستهلكها فقال عليه خل مثله. اه. (قوله: وكونه غير مضمون عليه لا ينافي إلخ) يعني أن المستعار واجب الرد فإذا فوت المستعير الرد باستهلاكه تجب عليه القيمة، وإن فات فلا فكذا هنا الجلد واجب الرد فإذا فوته وجب عليه قيمته، وإذا هلك فلا. اه غاية. (قوله: ولأبي حنيفة أن ماليته إلخ) قال الأتقاني فأما إذا كان الجنس واحدا فلا فائدة أن يضمن الغاصب خمسة عشر ويعطيه خمسة. اه. (قوله: فصار كما إذا هلك من غير صنعه) أي لا يضمن بالاتفاق. اه. أتقاني. (قوله: لثبوته قبلها) أي لثبوت الملك قبل الصنعة. اه.(@)(@@) PageV05P236(@)(@)(@@) قوله: لأن للثوب قيمة) أي حتى لو غصبه جلدا ذكيا غير مدبوغ كان لصاحب الجلد أن يضمنه. اه أتقاني. وكتب على قوله؛ لأن للثوب قيمة ما نصه أي قبل الصبغ. اه.(@)(@@) (قوله: لأنه بمنزلة غسل الثوب) قال القدوري في شرحه لمختصر الكرخي، وهذا إذا أخذ الميتة من منزل صاحبها فدبغ جلدها فأما إذا ألقى صاحب الميتة الميتة في الطريق فأخذ رجل جلدها فدبغه فقد قالوا إنه لا سبيل له على الجلد لأن إلقاءها إباحة لأخذها فلا يثبت له الرجوع كإلقاء النوى. اه أتقاني. (قوله: ولو استهلكه الغاصب) أي بعد أن دبغه بما لا قيمة له. اه 
ms2052	. (قوله: يضمن قيمته مدبوغا) أي بالاتفاق، ولكن اختلف المشايخ فيه قال بعضهم يضمن قيمته مدبوغا، وقال بعضهم طاهرا غير مدبوغ. اه أتقاني، وكتب ما نصه، وإليه ذهب فخر الإسلام. اه أتقاني. (قوله: ولو خلل الخمر بإلقاء الملح فيه) قال الأتقاني، وأما إذا خللها بملح ألقاه فيها، وهو الوجه الثاني قال فخر الإسلام في شرحه فعلى قياس قول أبي يوسف ومحمد يأخذه المالك ويعطيه الغاصب ما زاد الملح فيه بمنزلة دباغ الجلد وصبغ الثوب، وإن أراد تركه وتضمينه لم يكن له حق التضمين في رواية، وفي رواية له ذلك قياسا على جلد الميتة على ما يجيء بعد هذا، وأما عند أبي حنيفة - رحمه الله - فإن ذلك صار ملكا للغاصب، ولا شيء عليه، وهكذا ذكر فخر الإسلام، ومن وافقه، ومن مشايخنا من جعل الجواب في الملح على التفصيل فإن كان يسيرا لا قيمة له فحكمه حكم التخليل بغير شيء كالتشميس، وإن ألقى فيها ملحا كثيرا يأخذها المالك عندهم جميعا ويعطي الغاصب ما زاد الملح فيه بمنزلة دبغ الجلد وصبغ الثوب كذا ذكر فخر الدين قاضيخان في شرحه. اه أتقاني. (قوله: ولو استهلكه) أي استهلك الخمر الذي جعله خلا بإلقاء الملح فيه. اه أتقاني. (قوله: وقيل ظاهر الجواب إلخ) قائله شمس الأئمة الحلواني صرح به الأتقاني. اه.(@)(@@) (قوله: وقالا لا يضمنها) قال الأتقاني: وجه قولهما وهو الاستحسان. اه.(@)(@@) PageV05P237(@)(@)(@@) قوله: وذلك أضعف الإيمان) قال الأتقاني والأول للأمراء والثاني للعلماء والثالث للعوام. اه. انظر ما يأتي في الصفحة الآتية في الشرح. اه. (قوله: ولأبي حنيفة أنه أتلف مالا إلخ) قال القدوري في شرحه لمختصر الكرخي قال أبو حنيفة إذا كسر رجل على رجل بربطا أو طبلا ضمن قيمته خشبا منحوتا، وقال في المنتقى عن أبي حنيفة يضمن قيمته خشبا مخلعا إنما الذي يحرم منه التأليف، وقالا لا ضمان عليه إلى هنا لفظ القدوري، وقال الفقيه أبو الليث: كانوا يقولون إن معنى قول أبي حنيفة أنه يضمن قيمته أن لو اشتري لشيء آخر سوى اللهو فينظر 
ms2053	 لو أن إنسانا أراد أن يشتريه ليجعله وعاء للملح أو غير ذلك بكم يشتري فيضمن قيمته بذلك المقدار، وقال فخر الدين قاضيخان على قول أبي حنيفة يضمن قيمتها صالحة لغير المعصية ففي الدف يضمن قيمته دفا يوضع القطن فيه، وفي البربط يضمن قيمته قصعة يجعل فيها الثريد ونحو ذلك. اه أتقاني، وكتب ما نصه وهو القياس. اه غاية.(@)(@@) (قوله: بخلاف الصليب) أي الذي للنصراني إذا أتلفه المسلم. اه. (قوله: وأما الدف والطبل اللذان يضربان إلخ) قال الإمام العتابي في شرح الجامع الصغير: ولو كان طبل الغزاة أو طبل الصيد أو دف يلعب به الصبية في البيت يضمن بالإتلاف. اه أتقاني قال الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير روي عن أبي يوسف أنه حكى عن شريح أن رجلين اختصما إليه في طنبور فلم يلتفت إليهما حتى قاما من عنده قال أبو يوسف لو كنت أنا لقضيت بينهما فإن كانت خصومتهما في ذلك الشيء، وهو في يد أحدهما أو في أيديهما كسرته، وعزرتهما، ولو كانت خصومتهما بأن أحدهما كسره والآخر يطلب الضمان جزيت الذي كسر أجرا وعزرت الآخر وروي عن عبد الله بن عمر أنه رأى في يد بعض الناس شيئا من المعازف فكسره في رأسه ثم قال الفقيه أبو الليث، وهذا الذي حكي أن أبا يوسف ومحمدا قالا إنه لا ضمان عليه في الدف والطبل إذا كان للهو، وأما إذا كان طبل الغزاة أو الصيادين ينبغي أن يضمن، وكذلك الدف إذا لم يكن للهو ينبغي أن يضمن إذا كان مثل ذلك يجوز ضربه في العرس. اه أتقاني.(@)(@@) (فرع) قال القدوري في شرحه لمختصر الكرخي قال محمد إذا أحرق الرجل بابا منحوتا عليه تماثيل منقوشة ضمن قيمته غير منقوش فإن كان صاحبه قطع رءوس التماثيل قبل ذلك ضمن قيمته منقوشا، وذلك؛ لأن نقش التماثيل معصية فلا يجوز أن يتقوم في الضمان كما لا يتقوم الغناء في الجارية المغنية فإذا قطع رءوس التماثيل فذلك نقش غير ممنوع منه فيقوم على الغاصب، وقال 
ms2054	 فيمن أحرق بساطا فيه تصاوير رجال ضمنته مصورا لأن التماثيل في البساط ليست بمحرمة ألا ترى أن البساط يوطأ، وإذا لم تكن محرمة ضمنتها، وقال فيمن هدم بيتا مصورا بالأصباغ تماثيل ضمنته قيمة البيت، وأصباغه غير مصور؛ لأن التماثيل في البيت منهي عنها كذا ذكر القدوري في شرحه. اه أتقاني - رحمه الله -. (قوله: إن كان بإذن الإمام) يعني لما كان الأمر بالمعروف باليد للأمراء لم يلزم الضمان على الكاسر بإذنهم. اه غاية، وكتب ما نصه عزاه الأتقاني إلى الفتاوى الصغرى في آخر كتاب الجنايات. اه. (قوله: ثم الأمر بالمعروف) انظر الصفحة السابقة في الشرح. اه(@)(@@) PageV05P238(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ كتاب الشفعة](@)(@@) ) ذكر كتاب الشفعة بعد كتاب الغصب لمناسبة بينهما؛ لأن في كل واحد منهما تملك مال الإنسان بغير رضاه، وفرقهما أن الشفعة مشروع والغصب غير مشروع بل هو عدوان محض، وكان القياس أن يقدم كتاب الشفعة لشرعيتها، ولكن قدم الغصب لكثرة الحاجة إلى معرفته؛ لأنه يقع كثيرا في المعاملات كالبياعات والإجارات والشركات والمضاربات والمزارعات وغيرها لا سيما هذا الزمان فإنه زمان الظلم والحيف والتعدي، ولقد أحسن من قال(@)(@@) الظلم في خلق النفوس فإن تجد ... ذا عفة فلعله لا يظلم(@)(@@) اه أتقاني - رحمه الله تعالى - (قوله: في المتن هي تملك البقعة إلخ) قال الأتقاني ثم الشفعة عبارة عن حق التملك في العقار لدفع ضرر الجوار. اه. (قوله: وسببها اتصال ملك الشفيع إلخ)، وقيل سببها البيع كما سيأتي قبيل قوله وتستقر بالإشهاد. اه، وكتب ما نصه قال الأتقاني: وسبب الشفعة أحد الأشياء الثلاثة الشركة في البقعة والشركة في الحقوق والجوار على سبيل الملاصقة. وعند الشافعي لا تستحق بالجوار وسيجيء بيان الخلاف. اه.(@)(@@) وكتب أيضا ما نصه والسبب فيها أصل الشركة لا قدرها، وأصل الجوار لا قدره حتى لو كان للدار شريك واحد أو جار واحد أخذ كل الدار بالشفعة كثر شريكه وجواره أو قل. اه بدائع. (قوله: وإيقاف الدواب والصغار) فإن قلت في المملوك بالإرث والهبة والوصية لا تثبت الشفعة فتنتقض علتكم قلنا إنما لا تثبت 
ms2055	 في هذه الصور لوجهين أحدهما أن هذه الأسباب لا يكثر وجودها فلا حاجة إلى إثبات حق الشفعة لدفع الضرر الحاصل بها بخلاف البيع فإنه يكثر وجوده والثاني لو ثبتت الشفعة بهذه الأشياء أما أن تثبت بعوض أو لا بعوض والثاني ليس بمشروع في الشفعة والأول لا يمكن؛ لأن حق الشفعة إنما ثبت في الشرع بالتملك بمثل الثمن الذي اشتراه أو بقيمته كما إذا اشترى دارا بعبد يأخذها بقيمة العبد، وفي هذه المواضع لم يملك الدار بثمن فكيف يأخذها به أو بقيمته ألا ترى أن الخلطة سبب الشفعة بالاتفاق، ومع هذا لا تثبت الشفعة بالخلط بهذه الأشياء. اه أتقاني - رحمه الله -. (قوله: سفلا كان أو علوا) إذ الشفعة لا تجب في المنقولات قصدا بل تثبت تبعا للعقار. اه معراج. (قوله: وأن يكون العقد عقد معاوضة) أي، ومن شرطها طلب الشفيع. اه أتقاني. (قوله: وقال - صلى الله عليه وسلم - الجار أحق بسقبه إلخ) والسقب القرب والمراد منه الشفعة وتجوز كتابته بالسين والصاد جميعا(@)(@@) PageV05P239(@)(@)(@@) كالصراط يقال دار فلان بسقب دار فلان أي بقرب منها وأبيات القوم متساقبة أي متقاربة وسقبت الدار، وأسقبت لغتان فصيحتان والمنزل سقب، ومسقب كذا في الجمهرة. اه أتقاني.(@)(@@) (قوله: وقال الشافعي - رحمه الله - لا شفعة بالجوار إلخ)، وعند أهل المدينة مثل يحيى بن سعيد الأنصاري وربيعة بن أبي عبد الرحمن ومالك بن أنس لا شفعة بالجوار وبه يقول الشافعي وأحمد وإسحاق، ومذهب سفيان الثوري وعبد الله بن المبارك مثل مذهبنا أن الجار له شفعة كذا ذكر الترمذي في جامعه. اه أتقاني.(@)(@@) (قوله:؛ ولأن الشفعة تثبت على خلاف القياس) أي؛ لأن تملك مال الغير بغير رضاه لا يعقل. اه أتقاني. (فرعان) قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره الشفعة تستحق عند أصحابنا جميعا بثلاثة معان بالشركة فيما وقع عليه عقد البيع أو بالشركة في حقوق ذلك أو بالجوار الأقرب فالأقرب. وتفسير ذلك: دار بين قوم فيها منازل لهم فيها شركة بين بعضهم، وفيها ما هي مفردة لبعضهم وساحة الدار موضوعة 
ms2056	 بينهم يتطرقون من منازلهم فيها وباب الدار التي فيها المنازل في زقاق غير نافذ فباع بعض الشركاء في المنزل نصيبه من شريكه أو من رجل أجنبي بحقوقه من الطرق في الساحة وغيرها فالشريك في المنزل أحق بالشفعة من الشريك في الساحة، ومن الشريك في الزقاق الذي فيه باب الدار فإن سلم الشريك في المنزل الشفعة فالشريك في الساحة أحق بالشفعة، وإن سلم الشريك في الساحة فالشريك في الزقاق الذي لا منفذ له الذي يشرع فيه باب الدار أحق بعده بالشفعة من الجار الملاصق وجميع أهل الزقاق الذين طريقهم فيه شركاء في الشفعة من كان في أدناه، وأقصاه في ذلك سواء فإن سلم الشركاء في الزقاق فالجار الملاصق ممن لا طريق له في الزقاق بعد هؤلاء أحق، وليس لغير الملاصق من الجيران شفعة ممن لا طريق له في الزقاق، وهذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف وزفر ومحمد بن الحسن والحسن بن زياد. اه أتقاني.(@)(@@) قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره: قال أبو يوسف في دار بين رجلين ولرجل فيها طريق فباع أحدهما نصيبه من الدار فشريكه في الدار أحق بالشفعة في ذلك، ولا شفعة لصاحب الطريق قال: وقال وكذلك دار بين رجلين لأحدهما حائط في الدار بينه وبين رجل يعني بأرضه فباع الذي له شرك في الحائط نصيبه من الدار والحائط قال فالشريك في الدار أحق بشفعة الدار ولا شفعة للشريك في الحائط في الدار، وله الشفعة في الحائط وأرضه، وكذلك دار بين رجلين ولأحدهما بئر في الدار بينه وبين رجل آخر فباع الذي له الشرك في البئر نصيبه من الدار والبئر فالشريك في الدار أحق بشفعة الدار، ولا شفعة للشريك في البئر في الدار، وله شفعة في البئر. اه أتقاني. (قوله: قراحان) القراح الأرض البارزة التي لم يختلط بها شيء والماء(@)(@@) PageV05P240(@)(@)(@@) القراح الذي لم يختلط به شيء كذا في تهذيب الديوان. اه أتقاني.(@)(@@) (قوله: والاستواء إلخ) لو كان أحدهما جارا ملاصقا من جانب واحد والآخر ملاصق من ثلاثة جوانب 
ms2057	 فهما سواء. اه شرح مغني للقاني.(@)(@@) (قوله: بخلاف الحز) أي حز الرقبة. اه. (قوله: حيث لا يكون له) أي لمن بقي. اه.(@)(@@) PageV05P241(@)(@)(@@) قوله: حتى إذا أقر بالبيع) أي وجحد المشتري. اه. (قوله: لوجود رغبته عنها) قال القدوري في شرحه لمختصر الكرخي: والشفعة تجب برغبة البائع عن ملكه بدليل أنه لو ادعى أنه باع داره من زيد فجحد زيد ذلك وجبت الشفعة لأجل اعترافه بخروج الشيء عن ملكه، وإن لم يحكم بدخوله في ملك المشتري ثم قال: وهذا المعنى هو سبب الشفعة. اه أتقاني.(@)(@@) (قوله: أو بحكم الحاكم) قال الأتقاني: ولا يملك الشفيع الدار قبل تسليم المشتري إليه أو قضاء القاضي، وإن أثبت شفعته بطلبين طلب المواثبة وطلب التقرير حتى أن المبيع لو كان كرما فأكل المشتري ثماره سنين فإنه لا يكون مضمونا عليه، ولا يطرح عن الشفيع شيء من الثمن لما أكل من ثماره إذا كانت الثمار حدثت بعد ما قبض المشتري الكرم فهذا معنى قولنا إنه يملك بالأخذ لا بالطلب على الانفراد كذا في شرح الطحاوي. اه. .(@)(@@)(@@)(@@) | [باب طلب الشفعة](@)(@@) (باب طلب الشفعة) (قوله: في المتن أشهد في مجلسه على الطلب) قال في الهداية والإشهاد فيه أي في طلب المواثبة ليس بلازم قال الكاكي؛ لأن طلب المواثبة ليس لإثبات الحق، وإنما شرط هذا الطلب ليعلم أنه غير معرض عن الشفعة حتى يمكنه الحلف حين طلب المشتري حلفه أنه طلبها كما سمع، وفي الذخيرة: وإنما ذكر أصحابنا الإشهاد عند الطلب لا؛ لأنه شرط صحة هذا الطلب بل لاعتبار ثبوته على المشتري عند إنكاره الطلب. اه. (قوله: فالأول طلب المواثبة) وسمي الطلب الأول طلب المواثبة تبركا بلفظ الحديث، وهو قوله: - عليه الصلاة والسلام - «الشفعة لمن واثبها» أي طلبها على وجه السرعة، والمبادرة مفاعلة من الوثوب على الاستعارة؛ لأن من يثب هو الذي يسرع في طي الأرض بمشيه. اه أتقاني. (قوله: والشرط أن يطلب كما علم) أي على الفور سواء كان عنده إنسان أو لم يكن، وفي كتاب الأجناس نقل عن كتاب 
ms2058	 الشفعة لموسى بن نصر صاحب محمد بن الحسن يحتاج الشفيع أن يطلبها ساعة بلغه البيع ويتكلم بلسانه بالطلب حضره الشهود أو لم تحضره، وقال الحسن بن زياد من قول نفسه ليس عليه أن يتكلم بالطلب إذا لم يكن بحضرته أحد. اه أتقاني(@)(@@) PageV05P242(@)(@)(@@) ( قوله: ويشترط أن يكون متصلا بعلمه عند عامة المشايخ) يعني أن عامة المشايخ على أن طلب الشفعة على الفور. اه أتقاني، وكتب ما نصه قال الأتقاني: والأصل هنا أن طلب الشفعة على الفور في رواية، وفي رواية هشام على المجلس، وهو اختيار الكرخي قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره: وإذا بيعت الدار، ولها شفيع فبلغ ذلك الشفيع فإن محمدا قال في الأصل إن لم يطلب مكانه بطلت شفعته قال القدوري في شرحه، وهذا يقتضي أن الطلب على المجلس ثم قال الكرخي، وقال ابن سماعة عن أبي يوسف إن لم يطلب حين بلغه بطلت شفعته، وقال في موضع آخر فإن لم يطلب ساعتئذ بطلت شفعته، قال: وهذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف قال القدوري: وهذا يقتضي أن الطلب على الفور ثم قال الكرخي وقال ابن رستم عن محمد إذا بلغت الشفعة صاحبها فسكت فهو رضا، وهو ترك للشفعة. قال القدوري: وهذا يدل أنه على الفور ثم قال الكرخي: وقال هشام عن محمد في نوادره إذا بلغه فكست هنيهة ثم ادعاها من ساعته فهو على شفعته. قال القدوري: وهذا يفيد المجلس، وقال ابن أبي ليلى إن ترك الطلب ثلاثة أيام بطلت شفعته، وقال الشعبي إن تركها بطلت، وقال شريك لا تبطل أبدا حتى يبطلها بقوله كذا ذكر القدوري في شرحه.(@)(@@) وجه رواية الفور قوله: - عليه الصلاة والسلام - «الشفعة لمن واثبها»، وقوله - عليه الصلاة والسلام - «إنما الشفعة كنشطة عقال إن قيدها ثبتت وإلا ذهبت». ووجه رواية المجلس أنه خيار تملك كخيار القبول والمخيرة؛ ولأنه يتروى لينظر هل يصلح له الأخذ أم لا يصلح، وذلك لا يمكن على الفور، وإذا ثبت أنها على المجلس، وهو أصح الروايتين كان على شفعته ما 
ms2059	 لم يقم أو يتشاغل بغير الطلب. اه. (قوله: وعنه أن له التأمل إلى آخر المجلس) أي روي عن محمد أن للشفيع مجلس العلم. اه أتقاني. (قوله: وبهذه الرواية أخذ الكرخي) قال الأتقاني قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره بعد ما ذكر فيه روايات الأصل والنوادر: وليس هذا عندي اختلافا في رواية، ولا معنى؛ لأن جميع العبارات إنما أريد بها أن لا يكون الطلب متراخيا عن الحال تراخيا يدل على ترك المطالبة بالشفعة أو الإعراض عنها، وهو عندي على مثال ما قالوا في المخيرة في الطلاق في رجل قال لزوجته أمرك بيدك، وكخيار المشتري إذا أوجب له البائع البيع قال قد بعتك هذا العبد بألف فللمشتري خيار الرد أو القبول في المجلس ما لم يظهر منه ما يستدل به على الإعراض عن الجواب والترك. اه أتقاني.(@)(@@) (قوله: لا تبطل شفعته على هذه الرواية) يعني الرواية الثانية عن محمد التي عبر عنها بقوله، وعنه إلخ، وهي التي اختارها الكرخي قال الأتقاني قال الكرخي في مختصره: قال هشام في نوادره سألت محمدا عن رجل قيل له إن فلانا باع داره، وهو شفيعها فقال الحمد لله قد ادعيت شفعتها أو قال سبحان الله أو قال الله أكبر قد ادعيت شفعتها أو لقي صاحبه الذي يدعي الشفعة قبله فبدأه بالسلام قبل أن يدعي الشفعة ثم ادعاها أو قال حين أخبر بالبيع من اشتراها أو بكم باعها أو عطس صاحبه فشمته قبل أن يدعي الشفعة ثم ادعاها قال محمد هو في هذا كله على شفعته إلى هنا لفظ الكرخي ثم قال الأتقاني، وقال في النوازل سأل أبو بكر البلخي عن الشفيع إذا سلم على المشتري قال تبطل شفعته. اه.(@)(@@) (قوله: وقد ذكرناها من قبل مع أخواتها) أي في آخر فصل القضاء بالمواريث من كتاب أدب القاضي. (قوله: إذا كان الخبر حقا) وجه قولهما أنه من أخبار المعاملات فيقبل فيه قول الواحد عدلا كان أو غير عدل كسائر أخبار المعاملات. اه أتقاني. (قوله: ولو أخبره المشتري 
ms2060	 بنفسه) أي بأن قال اشتريت دار فلان. اه. (قوله: وأما الثاني، وهو طلب التقرير) أي والإشهاد. اه هداية.(@)(@@) (فرع) قال في خلاصة الفتاوى الشفيع إذا علم بالليل، ولم يقدر على الخروج والإشهاد فإن أشهد حين أصبح صح. اه أتقاني(@)(@@) PageV05P243(@)(@)(@@) قوله: لأنه على الفور) قال الشيخ الإمام علاء الدين الإسبيجابي - رحمه الله - في شرح الكافي ثم يذهب على الفور بعد طلب المواثبة إلى الدار أو إلى البائع أو إلى المشتري فيطلب الشفعة عند واحد من هؤلاء ويشهد على ذلك ويسمى هذا طلب التقرير، ولو ترك هذا أو أخر من غير عذر تبطل شفعته. اه أتقاني. (قوله: أو على المشتري) أي سواء كانت الدار في يده أو لا؛ لأن الملك له ويأخذ الشفعة منه. اه دراية. (قوله: وذكر شيخ الإسلام أنه يصح استحسانا) أي؛ لأن الإشهاد حصل على العاقد فيصح كما يصح على المشتري. اه دراية. (قوله: وأما الثالث) أي من أنواع الطلب. اه. (قوله: وهو طلب الأخذ والتملك) وسماه بعضهم طلب الخصومة فإن الأتقاني سماه في شرح الكافي طلب الاستحقاق، وهو أن يرفع الشفيع الأمر إلى القاضي فيثبت حقه عنده بالحجة. اه. (قوله: وهذا عند أبي حنيفة وأبي يوسف في ظاهر الرواية) أي، وعليه الفتوى. اه هداية. (قوله: بطلت شفعته) أي، وهو قول زفر. اه هداية. (قوله: لا تسقط بالتأخير) أي بالاتفاق. اه كاكي. (قوله: وقال شيخ الإسلام) أي وقاضي خان في جامعه وصاحب المنافع والخلاصة. اه كاكي قال الكاكي: فكان ما اختاره في الكتاب بأن الفتوى على قول أبي حنيفة مخالفا لرواية هذه الكتاب. اه(@)(@@) PageV05P244(@)(@)(@@) ( قوله: سأله عن سبب شفعته وحدود ما يشفع بها) قال الأتقاني - رحمه الله - وشرط في الفتاوى بيان حدود دار الشفيع التي طلب الشفعة بها بأن قال أنا شفيعها بالجوار بداري التي أحد حدودها كذا والثاني كذا والثالث كذا والرابع كذا، ولا يشترط تحديد دار الشفيع على ما قال الخصاف بل إذا قال أنا شفيع الدار التي اشتراها فلان من فلان، وهي في بلدة كذا في 
ms2061	 محلة كذا في سكة كذا وبين حدودها بداري التي تلازقها كفى، وإن لم يذكر حدود داره قال الفقيه أبو الليث، وأما الطلب عند الحاكم أن يقول أشتري هذه الدار التي أحد حدودها كذا والثاني كذا والثالث كذا والرابع كذا، وأنا شفيعها بالجوار بداري التي أحد حدودها كذا والثاني كذا والثالث كذا والرابع كذا طلبت أخذها بشفعتي فمره بتسليمها لي بشفعتي هذه. اه أتقاني.(@)(@@) (قوله: يقول للمدعي إلخ) وقال زفر، وهو إحدى الروايتين عن أبي يوسف ليس عليه إقامة البينة على الملك؛ لأن اليد دليل على الملك ألا ترى أن الشهود يشهدون بالملك بمشاهدة اليد فوجب أن يقضى بالشفعة لأجلها، ولنا أن اليد ظاهر في الملك، والظاهر يدفع به الدعوى، ولا يستحق به على الغير. اه أتقاني. (قوله: وطلب) أي الشفيع. اه. (قوله: وهو قول أبي يوسف) أي، وقد مر الكلام فيه. اه.(@)(@@) (قوله: احترازا عن توي الثمن) أي إذ لو قضى القاضي قبل إحضار الثمن لم يأمن أن يكون الشفيع مفلسا فيتعجل ملك الدار ويتأخر الثمن عن المشتري، وهذا لا يجوز، وليس كذلك البيع؛ لأن الملك ينتقل برضا البائع فلذلك استوى ما فيه ضرر، وما لا ضرر فيه. اه أتقاني(@)(@@) PageV05P245(@)(@)(@@) ( قوله: في المتن ولا يسمع البينة حتى يحضر المشتري إلخ) قال الكرخي في مختصره فإذا صح الإشهاد على ما ذكرنا، وأراد أن يقضى له بالدار بالشفعة فإن كانت الدار لم تقبض أحضر البائع والمشتري جميعا، ولا يقضى له حتى يحضرا جميعا فإن أحضر أحدهما دون الآخر لم يحكم له فإن كانت الدار قد قبضت فالخصم هو المشتري وحده فإذا أحضر حكم عليه فإذا حكم الحاكم بالشفعة على ما ذكرنا والدار في يد البائع انتقض البيع الذي كان بين البائع والمشتري ويسلم الشفيع الثمن إلى البائع، وكانت عهدة الشفيع على البائع بالثمن ويرجع الشفيع على البائع بالثمن إذا كان نقده، إلى هنا لفظ الكرخي. وقال الكرخي أيضا في مختصره: فإذا أخذ الدار بالشفعة من يد المشتري فالبيع الأول صحيح ويدفع الشفيع 
ms2062	 الثمن إلى المشتري، وعهدة الشفيع على المشتري، وذلك؛ لأن الشيء انتقل من ملك المشتري فلم يجب بذلك فسخ بيعه كما لو باعه، وأورد القدوري هنا سؤالا وجوابا في شرحه فقال فإن قيل إذا كان الشفيع يستحق بسبب سابق للمشتري فإذا أخذ الشيء من يد المشتري انفسخ ملك المشتري كما ينفسخ إذا أخذ من يد البائع أصله المستحق إذا أخذ من يد المشتري.(@)(@@) والجواب إن أخذ الشفيع من يد المشتري لو كان فسخا لم يجز أن يقضي إلا بحضور البائع فلما اتفقوا على أنه يقضي على المشتري بالشفعة بغير محضر البائع دل على أن الأخذ منه ليس بفسخ ويفارق هذا الاستحقاق؛ لأنه يتبين بالاستحقاق أن البائع لم يكن مالكا، وإنما فسخنا البيع إذا أخذ من يد المالك لسقوط القبض وهذا لا يوجد إذا أخذ من المشتري، وإذا ثبت ما ذكرنا قلنا إن كانت الدار أخذت من يد البائع فالعهدة عليه؛ لأن العهدة ضمان الثمن عند الاستحقاق والبائع هو القابض للثمن، وكان رده عليه؛ ولأن البيع انفسخ بين البائع والمشتري وانتقل المبيع من ملك البائع فكانت عهدته عليه. وأما إذا أخذت من المشتري فإن العهدة عليه لأنه هو القابض للثمن؛ ولأن الشيء انتقل من ملكه، وهذا مذهبنا، وعند الشافعي عهدة الشفيع على المشتري في الوجهين، وقال زفر عهدته على البائع في الوجهين. اه أتقاني مع حذف.(@)(@@) (قوله في المتن: والوكيل بالشراء خصم إلخ) قال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي: ومن اشترى دار الرجل بأمره، وقبضها ثم جاء الشفيع فطلب الشفعة فإنه ينظر إن كان الوكيل لم يسلم الدار إلى الموكل كان للشفيع أن يأخذ الدار منه ويكتب عهدته عليه وينقد الثمن إليه ويدفعه الوكيل إلى الموكل، وإن كان الوكيل سلم الدار إلى الموكل أخذها منه وينقد الثمن إياه ويكتب العهدة عليه وروي عن أبي يوسف أنه قال لا يأخذ من يد الوكيل؛ لأنه إنما اشتراه للموكل، وهو ليس بخصم فيها، ولكن يقال سلم الدار إلى الموكل ثم يأخذها الشفيع منه، وفي ظاهر 
ms2063	 الرواية ما ذكرنا أنه يأخذها من يد الوكيل إذا كانت في يده؛ لأن حقوق العقد راجعة إلى العاقد فيكون في حقوق عقده كالمالك، والشفعة من حقوق العقد. اه غاية.(@)(@@) (قوله: والأب ووصيه كالوكيل) قال في الهداية، وكذا إذا كان البائع وصيا لميت فيما يجوز بيعه لما ذكرنا قال الأتقاني: يعني يكون الوصي هو الخصم للشفيع إذا باع ما يجوز بيعه؛ لأنه العاقد. بيان ذلك: أن الورثة إذا كانوا كلهم كبارا حضورا، ولا دين، ولا وصية فليس للوصي بيع شيء من التركة لعدم الولاية على الكبار فإن كان الكبار غيبا فله بيع العروض دون العقار؛ لأن له ولاية الحفظ، وإن كان الورثة صغارا فله بيع الكل(@)(@@) PageV05P246(@)(@)(@@) ؛ لأنه قائم مقام الأب، ولو كانوا صغارا وكبارا فله بيع العروض والعقار من نصيب الصغار والكبار عند أبي حنيفة - رحمه الله -، وقالا له بيع نصيب الصغار من العروض والعقار دون نصيب الكبار الحضور فإن كانوا غيبا باع عروضهم لا عقارهم كذا في المختلف. اه أتقاني - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله: ولا بشرط البراءة منه) قال الإمام العتابي في شرح الجامع الصغير الأخذ بالشفعة شراء من وجه من حيث إنه تملك بثمن معلوم حتى يثبت له خيار الرؤية وخيار العيب واستيفاء حقه من وجه حتى يستوي فيه القضاء، وعدم القضاء والرضا، وعدم الرضا، ولو بطل يبطل لا إلى خلف حتى لا يكون المأخوذ منه ضامنا له سلامة البناء ونحوه.(@)(@@) مثاله إذا أخذ الشفيع الدار بالشفعة فله خيار الرؤية وخيار العيب سواء كان ذلك للمشتري أو لم يكن ولو بنى فيها بناء أو غرس غرسا ثم استحقت الدار والعقار وأمر بقلع البناء والغرس يرجع على من أخذ منه بالثمن ولا يرجع بقيمة البناء والغرس عليه؛ لأنه لم يضمن له سلامة البناء؛ لأنه أخذه على كره منه إن أخذه بقضاء وكذا إذا أخذه بغير قضاء؛ لأنه يستوفي عين حقه؛ لأنه إنما يأخذه بحق متقدم على البيع لكونه متقدما على الدخيل فيستوي فيه القضاء وغير القضاء كالرجوع في الهبة لما كان 
ms2064	 الراجع أخذ عين حقه بحق متقدم على الهبة يستوي القضاء والرضا. اه أتقاني. (قوله: والمشتري لا يدعي) أي؛ لأن الشفيع مخير بين أخذ المبيع وتركه فلم يتحقق كونه مدعى عليه؛ لأنه هو الذي إذا ترك الدعوى لا يترك والشفيع إذا ترك الدعوى يترك فلم يكن اختلافهما في معنى ما ورد به النص، وهو قوله: - عليه الصلاة والسلام - «إذا اختلف المتبايعان والسلعة قائمة تحالفا وترادا» فلا جرم لم يجب التحالف. اه أتقاني. (قوله: أو المشتري من العدو) أي الحربي. اه. (قوله: لأنه أمكن أن يعمل بهما) أي؛ لأنه يجوز أن يشتري مرتين مرة بألف، ومرة بألفين فأمكن تصديق البينتين. اه كاكي. (قوله: ولئن سلمنا) أي أن بينة المشتري أولى كما هو ظاهر الرواية. اه أتقاني.(@)(@@) (قوله: أخذها الشفيع بما قال البائع) أي، ولا فرق في ذلك بين أن تكون الدار في يده أو في يد المشتري. اه أتقاني.(@)(@@) PageV05P247(@)(@)(@@) قوله: وقبضت الثمن) أي، وقال المشتري بألفين. اه غاية. (قوله: ولا شيء له على الغريم) أي مؤاخذة لكل منهما بإقراره تأمل تدر. اه. (قوله: حتى يأخذه بما بقي) هذا إذا حط البائع أما إذا حط وكيل البائع عن المشتري بعض الثمن صح حطه ويضمن قدره للبائع ولا يكون ذلك حطا عن الشفيع؛ لأن حط الوكيل لا يلتحق بأصل العقد. اه فتاوى قاضيخان، وكتب ما نصه قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي: وإن زاد البائع في الثمن زيادة بعد العقد أخذ الشفيع الدار بالثمن الأول فلا يصح تفسيرهما في حقه، وكذلك لو باعها المشتري من آخر بثمن أكثر من ذلك كان للشفيع أن يأخذها بالثمن الأول من المشتري الآخر ويرجع المشتري الآخر على البائع الثاني بما بقي له؛ لأن حق الشفيع تعلق بالعقد الأول وتكون العهدة على المشتري الأول؛ لأنه أخذه بقضية العقد الأول، ومتى انتقض العقد الثاني لم يسلم للمشتري الدار فيرجع بالثمن، وقد وصل إليه بعضه من يد الشفيع فيرجع بالبقية على بائعه إن كان قد دفع الثمن إليه، ولو أخذه بالبيع 
ms2065	 الثاني كان له ذلك ولا يكون تسليما للبيع الأول، وهو يصلح سببا لاستحقاق الشفعة كالبيع الأول، ومتى أخذه بالشراء الثاني من يد المشتري الآخر كانت العهدة عليه، ولا يرجع على بائعه بشيء؛ لأنه وصل إليه تمام حقه(@)(@@) وكذلك لو وهبها المشتري وسلمها أو رهنها أو تزوج عليها امرأة كان للشفيع أن يبطل ذلك كله ويأخذها بالشفعة الأولى؛ لأن هذه التصرفات تبطل حقه في البيع الأول فكان له حق النقض ليعيدها على ملك المشتري ويأخذ بالحق الذي له، وهذا بخلاف المشتري شراء فاسدا إذا تصرف شيئا من هذه التصرفات لا يكون للبائع حق النقض، وإن كان حق الاسترداد ثابتا له؛ لأنه فعل ما فعل بتسليطه فجاز أن لا يكون له حق النقض لتعلق حق الغير به بخلاف الشفيع، وليس لأحد من هؤلاء على الشفيع شيء من الثمن إنما الثمن للمشتري الأول؛ لأن التملك، وقع عليه ولا يأخذ الدار حتى ينقد الثمن؛ لأنه عند تحول الصفقة إليه نزل منزلة المشتري والمشتري منزلة البائع فلا يكون بسبيل من أخذه حتى يصل الثمن إلى بائعه. اه أتقاني.(@)(@@) PageV05P248(@)(@)(@@) قوله: في المتن أخذها الشفيع بقيمته) ويعتبر قيمة ذلك الشيء وقت الشراء لا، وقت الأخذ. اه منافع. (قوله: يأخذ كل واحد منهما بقيمة الآخر) أي يأخذ شفيع كل واحد منهما مشفوعه بقيمة الآخر. اه منافع. (قوله: في المتن وبحال لو مؤجلا)، وهذا إذا كان الأجل معلوما أما إذا كان مجهولا كالحصاد والدياس ونحو ذلك، وقال الشفيع أنا أعجل الثمن وآخذها لم يكن له ذلك؛ لأن الشراء بالأجل المجهول فاسد، وحق الشفيع لا يثبت في الشراء الفاسد كذا في الذخيرة. اه غاية. (قوله: والشافعي) أي في القديم. اه هداية. (قوله: في المتن وبمثل الخمر، وقيمة الخنزير إلخ) قال في الهداية: والمسلم والذمي في الشفعة سواء قال الأتقاني قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره وأهل الإسلام في استحقاق الشفعة، وأهل الذمة والمستأمنون من أهل الحرب، والعبيد المأذون لهم في التجارة، والأحرار والمكاتبون والمعتق بعضه في وجوب الشفعة لهم 
ms2066	، وعليهم سواء، وكذلك النساء والصبيان فيما وجب لهم أو وجب عليهم من ذلك، والخصماء فيما يجب على الصبيان آباؤهم فإن لم يكونوا فأوصياء الآباء فإن لم يكونوا فالأجداد من قبل الأب فإن لم يكونوا فأوصياء الأجداد فإن لم يكونوا فالإمام أو الحاكم يقيم لهم من ينوب عنهم فيه، وأهل العدل، وأهل البغي في الشفعة أيضا سواء إلى هنا لفظ الكرخي - رحمه الله - قال القدوري في شرحه: وقال ابن شبرمة لا شفعة للكافر، وقال الخرقي من أصحاب أحمد بن حنبل، ولا شفعة لكافر على مسلم، ولنا ما روي أن شريحا قضى لذمي على مسلم بالشفعة فكتب بذلك إلى عمر بن الخطاب فأجازه؛ ولأنه حق متعلق بالبيع فاستوى فيه المسلم والذمي كالرد بالعيب. اه، وكتب ما نصه ثم قيد شراءه بالخمر والخنزير احترازا عما اشتراه بالميتة فالبيع باطل، ولا شفعة فيه. اه كاكي قوله: بالميتة أو دم. اه أتقاني، وقوله: ولا شفعة فيه أي؛ لأن الشفعة لا تجب بالبيع الباطل. اه.(@)(@@) (فرع) المسلم إذا اشترى في دار الحرب دارا وشفيعها مسلم لا شفعة فيها، وإن أسلم أهلها؛ لأن أحكامنا غير جارية فيها فلا شفعة حال البيع كذا في الشامل. اه أتقاني(@)(@@) PageV05P249(@)(@)(@@) ( قوله: ولو كان شفيعها مسلما، وذميا إلخ) قال الأتقاني: وإذا اشتراها بخمر وشفيعها كافر، ومسلم فهما سواء في الشفعة؛ لأنهما سواء في علته ويأخذ المسلم نصفها بنصف قيمة الخمر والكافر نصفها بمثل نصف الخمر؛ لأن الأخذ بالمثل يمكن في حقه فإن أسلم قبل أن يأخذها لم تبطل شفعته؛ لأن الإسلام ليس بمبطل للحقوق، ولكن يأخذ بقيمة الخمر كالمسلم الأصلي سواء. اه.(@)(@@) (قوله: والمستأمن كالذمي) أي في حق الشفعة. اه غاية. (قوله: والمرتد لا شفعة له) قال الأتقاني، وقال أي في الشامل باع المرتد دارا ثم قتل لا شفعة فيها عند أبي حنيفة خلافا لهما؛ لأن عند أبي حنيفة تصرف المرتد موقوف فإذا اتصل به الموت يحكم بأنه لم يكن صحيحا، وعند أبي يوسف هو بمنزلة مريض، وعند محمد هو بمنزلة من 
ms2067	 عليه القصاص تصرفه صحيح فكذلك هذا فلو أسلم قبل اللحاق جاز بيعه وللشفيع الشفعة بالإجماع لما عرف، وقال أيضا اشترى المسلم دارا والمرتد شفيعها فقتل لا شفعة له، ولا لورثته؛ لأنه بالقتل تبين أنه في حكم من زال ملكه في وقت المبيع، ولا لورثته لأن الملك ليس بثابت لهم حقيقة، وقال أيضا اشترى المرتد ثم قتل لم تبطل شفعة الشفيع؛ لأن شفعته متعلقة بالخروج من ملك البائع، وقد خرج. اه أتقاني. (قوله: والخمر غير مقبوضة) أي والدار غير مقبوضة أو مقبوضة. اه غاية. (قوله: فلا تبطل بانتقاضه) أي ثم يأخذها الشفيع بقيمة الخمر إن كان مسلما أو كان المأخوذ منه مسلما. اه غاية. (قوله: حتى الوقف إلخ) سيأتي أيضا في كلام الشارح عند قوله في باب ما تبطل به الشفعة وبموت الشفيع. اه. (قوله: والمسجد إلخ) قال الأتقاني نقلا عن شرح الطحاوي، ولو جعلها المشتري مسجدا أو مقبرة تدفن فيها الموتى أو رباطا ثم جاء الشفيع كان له أخذها، وإبطال كل ما صنع المشتري فيها. اه.(@)(@@) PageV05P250(@)(@)(@@) ( قوله: وفي الزرع القياس أن يقلع) قال الأتقاني : ولو أن المشتري زرع في الأرض ثم حضر الشفيع فإن المشتري لا يجبر على قلعه بالإجماع، ولكنه ينظر إلى وقت الإدراك ثم يقضى للشفيع. اه. (قوله: في المتن، وإن فعلهما الشفيع فاستحقت إلخ) قال في الهداية: ولو أخذها الشفيع فبنى فيها أو غرس ثم استحقت رجع بالثمن؛ لأنه تبين أنه أخذه بغير حق، ولا يرجع بقيمة البناء والغرس لا على البائع إن أخذ منه، ولا على المشتري إن أخذها منه، وعن أبي يوسف أنه يرجع لأنه متملك عليه فنزلا منزلة البائع والمشتري، والفرق على ما هو المشهور أن المشتري مغرور من جهة البائع، ومسلط عليه، ولا غرور، ولا تسليط في حق الشفيع من المشتري؛ لأنه مجبور عليه. اه. قال الأتقاني: قال الكرخي في مختصره، وإذا اشترى الرجل دارا فأخذها الشفيع بالشفعة فبناها ثم استحقت الدار فإن المستحق يأخذ الدار ويقال للشفيع اهدم بناءك ولا يرجع على 
ms2068	 المشتري بقيمة البناء إن كان أخذ الدار من يده؛ لأنه ليس بمغرور، وهو أدخل نفسه في الأخذ بالشفعة، وأجبر من كانت في يده على تسليم ذلك إليه وهذه الرواية المشهورة، وهي رواية محمد في الأصول، ولم يحك عن أحد من أصحابنا خلافا وروى بشر بن الوليد عن أبي يوسف قال سمعت أبا يوسف سأل عن رجل اشترى دارا، وأخذها رجل بالشفعة فاستحقت الدار من يده، وقد بنى فيها على من يرجع بقيمة البناء قال على الذي قبض الثمن، وكذلك روى الحسن بن زياد عن أبي يوسف أن الشفيع يرجع على المشتري بقيمة البناء إلى هنا لفظ الكرخي. (قوله: حيث يسقط من الثمن بحصته) أي؛ لأن الأرض ليس بعضها بتبع لبعض فإذا لم يسلم للشفيع سقطت حصتها بكل حال، والبناء تبع للأرض فإذا سلم للمشتري سقط حصته، وإن لم يسلم له لم يسقط. اه أتقاني.(@)(@@) (فرع) قال الشيخ الإمام أبو الحسن الكرخي في مختصره قال بشر بن الوليد، وعلي بن الجعد سمعنا أبا يوسف قال في رجل(@)(@@) PageV05P251(@)(@)(@@) اشترى دارا فهدم بناءها فباعه ثم جاء شفيعها فإنه يقسم الثمن على قيمة البناء مبنيا، وعلى قيمة الأرض فما أصاب الأرض يأخذها الشفيع بذلك هكذا قال أبو حنيفة، وكذلك لو نزع بابا من الدار فباعه، ولو احترق البناء حتى ذهب أو غرق من غير فعله حتى ذهب فلم يبق منه شيء فإن أبا حنيفة قال في ذلك يأخذ الشفيع بجميع الثمن أو يترك فإن انهدم البناء فكان على الأرض مهدوما فإن الثمن يقسم على قيمة البناء مهدوما، وعلى قيمة الأرض فيأخذ الشفيع الأرض بما أصابها، ولا سبيل له على البناء إذا زايل الأرض إلى هنا لفظ الكرخي في مختصره قال القدوري في شرحه: أما وجوب الشفعة في البناء المتصل فلأنه في حكم الجزء من العرصة بدلالة دخوله في العقد من غير تسمية، وأما إذا هدمه فلا شفعة فيه عندنا، ومن أصحاب الشافعي من قال يأخذه مع الدار، وهذا فاسد؛ لأنه منفصل عما تعلقت به 
ms2069	 الشفعة فلم يكن للشفيع أخذه كالثمر، وأما إذا هدمه المشتري أو هدمه أجنبي أو انهدم بنفسه، ولم يهلك فإن الشفيع يأخذ الأرض بحصتها فإن احترق بغير فعل أحد أخذها الشفيع بكل الثمن وللشافعي قولان أحدهما يأخذها بجميع الثمن والآخر أنه يأخذها بالحصة في الجميع أما إذا احترق البناء فلأن حق الشفيع مع المشتري كحق المشتري مع البائع، ومعلوم أن البناء إذا احترق في يد البائع كان المشتري بالخيار إن شاء أخذ بجميع الثمن أو ترك فكذلك هذا؛ ولأنه نقص دخل في المبيع بغير فعل آدمي فصار كما لو وهى البناء أو تشقق الحائط(@)(@@) وأما إذا هدم المشتري فالاتباع لا حصة لها بالعقد، ولها حصة بالقبض ولهذا لو هدم البائع البناء سقطت حصته عن المشتري فكذلك إذا هدمه أجنبي؛ لأن العوض يسلم للمشتري فكأنه باعه، وكذلك إذا انهدم بنفسه، ولم يهلك؛ لأن الشفعة سقطت عنه، وهو عين قائمة فلا يجوز أن يسلم للمشتري بغير شيء إلا أنه قال في المشتري إذا هدمه أو هدمه أجنبي أن الثمن يقسم على قيمته قائما؛ لأنه يدخل في ضمان المشتري بالإتلاف، وهو على هذه الصفة فأما إذا انهدم بنفسه فلم يدخل في ضمان أحدهما فاعتبر قيمته على حاله مهدوما. اه أتقاني. (قوله: وأما في الفصل الثاني) أي، وهو ما إذا أثمر في يده. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب ما تجب فيه الشفعة وما لا تجب](@)(@@) (قوله: بخلاف العلو) أي عدم وجوب الشفعة في البناء بخلاف العلو فإن الشفعة تجب فيه قال الكرخي في مختصره وإن بيع سفل عقار دون علوه أو علوه دون سفله أو هما وجبت فيه الشفعة بيعا جميعا أو كل واحد منهما على انفراده وقال أبو يوسف إن وجوب الشفعة في(@)(@@) PageV05P252(@)(@)(@@) السفل والعلو استحسان روى ذلك عنه ابن سماعة وبشر بن الوليد وعلي بن الجعد. إلى هنا لفظ الكرخي - رحمه الله - قال القدوري في شرحه أما إذا بيعا جميعا فلا شفعة فيه لأنه باع العرصة بحقوقها فتتعلق الشفعة بجميع ذلك وأما إذا باع السفل دون 
ms2070	 العلو فلقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا شفعة إلا في ربع» ولأن التأذي يخاف فيها على وجه الدوام، وأما العلو فلأنه حق متعلق بالبقعة على التأبيد وهو كنفس البقعة والذي قاله أبو يوسف من الاستحسان إنما هو العلو إذ كان القياس أن لا تجب فيه الشفعة لأنه لا يبقى على وجه الدوام، وإنما استحسنوا لأن حق الوضع متأبد فهو كالعرصة. اه. أتقاني وكتب ما نصه قال الكرخي في مختصره ولو أن رجلا له علو في دار وطريقه في دار أخرى إلى جنبها فباع صاحب العلو علوه فأصحاب الدار الذي فيه الطريق أولى بالشفعة. إلى هنا لفظ الكرخي وذلك أنهم شركاء في الطريق وصاحب الدار التي فيها العلو جار والشريك في الطريق أولى من الجار ولو ترك صاحب الطريق الشفعة وللعلو جار ملاصق أخذه بالشفعة مع صاحب السفل لأن كل واحد منهما جار للعلو والتساوي في الجوار يوجب التساوي في الشفعة كذا ذكر القدوري اه أتقاني.(@)(@@) (قوله: ولو تزوجها بغير مهر إلخ) قال في شرح الكافي وكذلك لو تزوج امرأة بغير مهر، ثم فرض لها دارا مهرا أو صالحها على أن جعلها لها مهرا أو أعطاها إياها مهرا لم يكن فيها شفعة لأنه في هذه الوجوه كلها تكون الدار عوضا إذ الصلح والعوض يكون تقديرا لمهر المثل. اه. أتقاني (قوله: ألا ترى أن المضارب إذا باع دارا) أي من المضاربة ورب المال شفيعها. اه. أتقاني وكتب ما نصه: ولو باع المضارب دارا من غير المضاربة كان لرب المال أن يأخذها بالشفعة بدار له من المضاربة وتكون له خاصة لأنه جار بدار المضاربة ولو باع رب المال دارا له خاصة والمضارب شفيعها بدار المضاربة فإن كان فيها ربح فله أن يأخذها لنفسه لأنه جار بقدر نصيبه وإن لم يكن فيها ربح لم يأخذها لأنه ليس بجار. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: لكونه تابعا) وليس في مقابلة رأس المال شفعة لأن المضارب وكيل رب المال في البيع وكل من بيع له لا تجب له الشفعة فكذا 
ms2071	 لا تجب في التبع اه. (قوله: فيه) أي في رأس المال. اه. .(@)(@@) . (قوله في المتن: أو بيعت بخيار للبائع) انظر في كلام الشارح فيما سيأتي قبيل قوله أو ضمن الدرك عن البائع اه.(@)(@@) PageV05P253(@)(@)(@@) قوله: وجبت الشفعة) قال الأتقاني وأما الخيار المشروط للمشتري فلا يمنع من ثبوت الشفعة لأن المبيع خرج من ملك البائع بالاتفاق، وإنما اختلف أصحابنا هل دخل في ملك المشتري أو لم يدخل والشفعة إنما تجب برغبة البائع عن ملكه بدلالة أنه لو ادعى أنه باع داره من زيد فجحد زيد وجبت الشفعة لأجل اعترافه بخروج الشيء عن ملكه، وإن لم يحكم بدخوله في ملك المشتري اه وكتب ما نصه قال الأتقاني وأما خيار الرؤية والعيب فلا يمنع الشفعة لأنه لا يمنع من خروج المبيع من ملك البائع وهذا المعنى هو سبب الشفعة كذا ذكر القدوري في شرحه لمختصر الكرخي وقال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي ولو كان البيع بشرط الخيار لهما جميعا فلا شفعة فيها لأجل خيار البائع ولو شرط البائع الخيار للشفيع فلا شفعة له فيها لأنه لما شرط الخيار للشفيع صار كأنه شرط الخيار لنفسه فإن أجاز الشفيع البيع جاز وبطلت شفعته لأن البيع من جهة الشفيع قد تم وصار كأنه باع(@)(@@) وإن فسخ فلا شفعة له أيضا لأن ملك البائع لم يزل ولكن الحيلة له في ذلك أن لا يجيز ولا يفسخ حتى يجيز البائع البيع أو يجوز بمضي المدة فحينئذ له الشفعة وكذلك لو باع داره على أن يضمن له الشفيع الثمن عن المشتري والشفيع حاضر فضمن جاز البيع ولا شفعة له لأن البيع من جهة الشفيع قد تم ولا شفعة له وكذلك لو اشترى المشتري الدار على أن يضمن له الشفيع الدرك عن البائع والشفيع حاضر فضمن جاز البيع ولا شفعة له لأن الملك قد تم بضمانه فلا شفعة لأنه نزل منزلة البائع ولو أن المشتري اشترى دارا وشرط الخيار للشفيع ثلاثة أيام كان للشفيع الشفعة لأن اشتراط الخيار له كاشتراطه للمشتري 
ms2072	 وذلك لا يمنع وجوب الشفعة اه. (قوله: ثم إن أخذها الشفيع في الثلاث) أي في مدة الخيار التي هي الثلاث وقيد بالثلاث لتكون المسألة بالاتفاق. اه. أتقاني. (قوله: لا يبطل بصريح الإبطال) يعني لو قال أبطلت خيار الرؤية لا يبطل قبل وجود الرؤية لأن ثبوته موقوف على وجود الرؤية اه أتقاني. (قوله: إذا لم تكن متصلة بملكه) أي ملك له آخر غير هذه الدار التي أخذها بالشفعة اه.(@)(@@) (قوله: وفي إثبات الحق له) أي للشفيع اه. (قوله: ثم إذا سقط حق الفسخ إلخ) قال الكرخي فإن سقط حق البائع في النقض كان للشفيع أن يأخذ ما ملك بقيمته يوم القبض وذلك لأن البيع الفاسد عندنا يملك المبيع فيه(@)(@@) PageV05P254(@)(@)(@@) بالقبض وإنما لم تجب الشفعة لثبوت حق الفسخ فإذا سقط الفسخ إما لاتصال المبيع بزيادة أو لزوال ملك المشتري فقد زال المعنى المانع من وجوب الشفعة فوجبت الشفعة كالبيع المشروط فيه الخيار للبائع إذا سقط خياره وإنما وجبت الشفعة بالقيمة لأن البيع الفاسد لا يجب فيه المسمى، وإنما يملك بالقيمة والشفعة تجب بمثل العوض الذي لزم المشتري اه أتقاني. (قوله: لأن شرط وجوب الشفعة إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - نقلا عن شرح الكافي لشيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي - رحمه الله - وإذا اشترى دارا شراء فاسدا فقبضها وبناها فإن للبائع قيمتها فإذا جاء الشفيع أخذها بالشفعة في قياس قول أبي حنيفة ويهدم المشتري بناءه وقال أبو يوسف ومحمد يرد الدار على البائع ويهدم المشتري بناءه ولا شفعة فيها.(@)(@@) أصل المسألة أن المشتري شراء فاسدا إذا بنى في الدار بناء ينقطع حق الاسترداد عند أبي حنيفة ومتى انقطع لزم البيع فيظهر للشفيع الشفعة لأن المانع من ثبوت حق الشفعة قيام حق الاسترداد للبائع وقد بطل وعندهما لا ينقطع حق الاسترداد فلا يثبت للشفيع حق الشفعة فيكون للشفيع أن يأمر المشتري بهدم البناء لأنه لو بناه في البيع الصحيح يكون له حق النقض فإذا بناه في البيع الفاسد أولى اه. (قوله: نقض) أي الشفيع اه 
ms2073	. (قوله: قبل القبض) أي قبل أن يقبضها المشتري اه. (قوله: وإن سلمها إلى المشتري) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي - رحمه الله - في شرح الكافي: فإن كان المشتري قد قبضها فبيعت دار بجنبها فللمشتري أن يأخذها بالشفعة لأنه قد ملك الدار بالقبض فصار جارا عند وقوع البيع فإذا قضى القاضي له بالشفعة ثم ردت الدار لفساد البيع لم تبطل الشفعة لأن القضاء قد صح فلا يبطل بزوال الملك في داره لأن بقاء الجوار ليس بشرط لبقاء الاستحقاق، وإن لم يأخذها حتى رد الدار بطلت شفعته لأن قيام الجوار عند القضاء بالاستحقاق شرط ولم يوجد ولا شفعة للبائع أيضا فيها لأن جواره حادث بعد البيع. اه. أتقاني. (قوله: لما ذكرنا) أي وهو أن بقاء ملكه في التي يشفع بها بعد الحكم ليس بشرط كذا في الهداية وأما ما ذكره الشارح فهو قوله: لأن ملكه في المشفوعة قد تقرر بالحكم إلخ اه من خط قارئ الهداية - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله: لأن القسمة فيها معنى الإفراز) أي وهو تمييز الحقوق وتعديل الأنصباء اه أتقاني. (قوله: ولهذا يجري فيها الجبر) أي وفيها معنى المبادلة أيضا. اه. أتقاني.(@)(@@) . (قوله: ثم ردت إلى البائع بخيار رؤية) لم تتجدد شفعة الشفيع لأن هذا فسخ يثبت شاء البائع أو أبى فلا يثبت له شبه بالعقد بخلاف الإقالة. اه. أتقاني وكتب ما نصه قال أبو الحسن الكرخي إذا اشترى رجل من رجل دارا فسلم الشفيع الشفعة ثم رد المشتري الدار بخيار رؤية أو بخيار شرط قبل قبض الدار أو بعد ذلك فأراد الشفيع أن يأخذ الدار بالرد بالشفعة فليس له ذلك، وإن ردها بعيب قبل القبض بقضاء أو بغير قضاء أخذها بهذا الرد، وإن كان بقضاء فلا شفعة له في الرد وجملة هذا ما ذكره القدوري في شرحه أن الشفيع إذا سلم الشفعة ثم عاد المبيع إلى البائع على حكم الملك الأول فلا شفعة له بالعود لأنه أسقط شفعته عن ذلك ولا يعود إلا بعود سبب آخر وكل موضع عاد 
ms2074	 إلى البائع بحكم ملك مبتدأ كان للشفيع الشفعة كما لو اشتراها(@)(@@) PageV05P255(@)(@)(@@) والرد بخيار الرؤية(@)(@@) والشرط يوجب عود الملك الأول وكذلك الرد بالعيب قبل القبض لأنه فسخ من الأصل وأما الرد بالعيب بعد القبض فيختلف فيه القضاء وغير القضاء فإن كان بقضاء قاض فلا شفعة فيه لأنه انفسخ العقد من أصله وعاد على حكم الملك الأول، وإن ردها بغير قضاء ففيه الشفعة لأن الشيء عاد بملكه بقوله ورضاه فصار كشراء مبتدأ فتعلقت به الشفعة. اه. أتقاني. (قوله: كيفما كان) أي قبل القضاء أو بعده اه قارئ الهداية. (قوله: وفي الجامع الصغير إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - وإنما ذكر مسألة الجامع الصغير لأن في قوله " ولا خيار رؤية " اختلاف الروايتين ففي كل منهما فائدة يروى بكسر الراء عطفا على القسمة أي لا شفعة في الرد بخيار الرؤية كما لا شفعة في القسمة ويروى بفتح الراء وضمها عطفا على الشفعة وعلى المحل: أما رواية الكسر فظاهر حيث لا تثبت الشفعة في خيار الرؤية لأنه فسخ من الأصل والرواية الأخرى أثبتها الفقيه أبو الليث السمرقندي في شرح الجامع الصغير فقال معناه لا شفعة في قسمة ولا خيار رؤية في القسمة أيضا، وإنما لم يجب في القسمة خيار الرؤية لأنه لا فائدة في رده لأنه لو رده كان له أن يطلب القسمة من ساعته فلا يكون في الرد فائدة وأنكر هذه الرواية فخر الإسلام البزدوي ومن تبعه كالصدر الشهيد وصاحب الهداية(@)(@@) فقال فخر الإسلام محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة قال لا شفعة في قسمة ولا خيار رؤية أما الشفعة في القسمة فلأن القسمة ليست ببيع محض بل فيه معنى الإفراز ألا ترى أن الممتنع عنها يجبر عليها ولا خلاف أن في القسمة معنى الإفراز، والشفعة إنما شرعت في البيع فلا يصح إثباتها في الذي يخالفه كما لم تجب في معاوضة مال بغير مال وأما قوله " ولا خيار رؤية " فإن كانت الرواية بكسر الراء فإن معناه لا شفعة في الرد بخيار الرؤية، وإن كانت الرواية 
ms2075	 بفتح الراء فإن معناه أن لا يثبت خيار الرؤية في القسمة وذلك غير صحيح بل الصحيح المنصوص في كتاب القسمة أن يثبت خيار الرؤية في القسمة وخيار الشرط يثبت في ذلك بلا إشكال كل ذلك في كتاب القسمة وحمل فخر الدين قاضيخان في شرح الجامع الصغير رواية الفتح على ما إذا كانت التركة مكيلا أو موزونا من جنس واحد فاقتسموا لا يثبت خيار الرؤية لأنه لو رد القسمة بخيار الرؤية يحتاج إلى القسمة مرة أخرى فيقع في نصيبه عين ما وقع في المرة الأولى أو مثله فلا يفيده خيار الرؤية(@)(@@) أما لو كانت عقارا أو شيئا آخر يفيد خيار الرؤية لأنه لو رد بخيار الرؤية فإذا اقتسموا ثانيا ربما يقع في نصيبه الطرف الذي يوافقه فيكون مفيدا اه مع حذف، وكتب ما نصه خيار الرؤية والشرط هل يثبتان في القسمة ردها بعيب قبل القبض بغير قضاء ردها بعيب قبل القبض بقضاء لا تجب الشفعة فيهما لأنه فسخ من الأصل ردها بعيب بعد القبض بلا قضاء تجب الشفعة ردها بعيب بعد القبض بقضاء لا تجب الشفعة لأنه فسخ. (قوله: وبه قال المشايخ) في الكافي وبه أخذ بعض المشايخ. اه. .(@)(@@) . (قوله: إن ردها المشتري بعيب) أي بعد القبض اه. (قوله: ومراده) أي مراد القدوري اه. (قوله: وأما عندهما فيجوز بيعه إلخ) الرد بالعيب قبل القبض فسخ من الأصل في حق الكل حتى كان له أن يرده على بائعه وإن كان بغير قضاء وصار بمنزلة خيار الشرط والرؤية(@)(@@) PageV05P256(@)(@)(@@) فبطل بحث الشرح اه من خط قارئ الهداية.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب ما تبطل به الشفعة](@)(@@) (قوله: في المتن وبالصلح عن الشفعة على عوض) راجع الفصل الذي في كتاب الصلح اه. (قوله: ولا يتعلق إسقاطه بالجائز من الشرط) قال في الهداية ولا يتعلق إسقاطه بالجائز من الشرط فبالفاسد أولى اه أي لا يتعلق إسقاط حق الشفعة بالجائز من الشرط وهو ما ليس فيه ذكر مال فبالفاسد من الشرط أولى أن لا يتعلق وهو ما فيه ذكر مال ولنا 
ms2076	 فيه نظر لأن إسقاط حق الشفعة يتعلق بالجائز من الشرط ألا ترى إلى ما قال محمد في الجامع الكبير لو قال الشفيع سلمت شفعة هذه الدار إن كنت اشتريتها لنفسك وقد اشتراها لغيره أو قال للبائع سلمتها لك إن كنت بعتها لنفسك وقد باعها لغيره ليس بتسليم وذلك لأن الشفيع علق التسليم بشرط وصح هذا التعليق لأن تسليم الشفعة إسقاط محض كالطلاق والعتاق ولهذا لا يرتد بالرد وما كان إسقاطا محضا صح تعليقه بالشرط وما صح تعليقه بالشرط لا ينزل إلا بعد وجود الشرط، ولم يوجد الشرط فلا ينزل التسليم كذا ذكر الشيخ أبو المعين في شرح الجامع الكبير. اه. أتقاني. (قوله: والكفالة بالنفس إلخ) قال الأتقاني وقد اختلفت الرواية في الكفالة بالنفس إذا أسقطها بعوض فقال في إحدى الروايتين الكفالة باطلة والعوض باطل وسوى بينها وبين الشفعة لأن إسقاط الحق فيها لا يقف على عوض فبطلان العوض من طريق الحكم لا يمنع من بطلانها وقال في الرواية الأخرى لا تسقط وذلك لأنها حق أقوى من الشفعة بدلالة أنها لا تبطل بالسكوت والإعراض ما لم يرض بإسقاطها فإذا لم يسلم العوض لم تسقط. اه. .(@)(@@) (قوله: وقال الشافعي لا تبطل بموت الشفيع أيضا) أي وتنتقل الشفعة إلى ورثته والخلاف فيما إذا مات الشفيع قبل القضاء بالشفعة له فإذا مات بعد القضاء قبل نقد الثمن وقبض المبيع فالبيع لازم لورثته بالاتفاق قال الإمام الإسبيجابي - رحمه الله - في شرح الطحاوي صورته أن دارا بيعت ولا شفيع وطلب الشفعة فأثبتها بالطلبين ثم مات قبل الأخذ بالقضاء أو بتسليم المشتري إليه(@)(@@) PageV05P257(@)(@)(@@) فأراد ورثته أخذها فليس لهم ذلك ولو كان الشفيع ملكها بالقضاء أو بتسليم المشتري إليه ثم مات تكون ميراثا لورثته. اه. أتقاني. (قوله: وكذا لو باعها القاضي بعد موته أو باعها وصيه كان له نقضه) قال الأتقاني فإذا باع القاضي أو الوصي في دين المشتري فللشفيع أن يبطل البيع لأن هذا التصرف تضمن إبطال حق الغير فيفسخ وكذلك لو أوصى المشتري فيه بوصية كان 
ms2077	 للشفيع نقضها وأخذها اه.(@)(@@) (قوله: وكذا إبراء الغريم) أي صحيح، وإن لم يعلم من له الدين اه. (قوله: لأن كل ذلك إسقاط إلخ) قال في شرح الكافي رجل باع دارا ورضي الشفيع ثم جاء يدعي أنه لم يعلم أن حدها إلى موضع كذا أو ظن أنها أقرب أو أبعد ويدعي شفعته حين علم قال لا شفعة له لأن صحة التسليم لا تقف على كون الدار معلومة كصحة الإبراء في الديون لا تتوقف على العلم بمقدارها فمتى صح التسليم كان هذا دعوى بعد التسليم فلا يسمع. اه. أتقاني.(@)(@@) . (قوله في المتن: ولا شفعة لمن باع أو بيع له) قال في الهداية وكيل البائع إذا باع وهو الشفيع فلا شفعة له ووكيل المشتري إذا ابتاع فله الشفعة اه. (قوله: والأصل فيه إلخ) هكذا قال صاحب الهداية قال الأتقاني قال في شرح الطحاوي وبيان ذلك أن صاحب الدار لو وكل شفيع الدار بالبيع فباعها فلا شفعة له لأنه هو الذي باع ولو أن مضاربا لرجل باع دارا من المضاربة ورب المال شفيعها بدار له أخرى فلا شفعة له لأنه بيع له، وإن كان لا يملك نهيه عن البيع، وإن كان المشتري وكل شفيع الدار بشرائها فاشتراها له فله الشفعة ألا ترى أنه لو اشترى دارا لنفسه وهو الشفيع كان له الشفعة حتى لو جاء شفيع مثله أخذ نصف الدار منه ولو جاء شفيع دونه فلا شفعة له وكذلك لو اشترى المضارب بمال المضاربة دارا ورب المال شفيعها كان له أن يأخذها بالشفعة لأنه اشترى له ومن اشترى أو اشترى له فلا تبطل شفعته(@)(@@) وقال في الجامع الكبير: رجل اشترى دارا على أن يضمن الشفيع الثمن عن المشتري أو ضمن للمشتري الدرك أو اشترط البائع الخيار للشفيع فأمضى البيع فهذا كله تسليم للشفعة قال الشيخ أبو المعين النسفي في شرح الجامع الكبير أما إذا باع فضمن الشفيع الثمن عن المشتري والشفيع حاضر فقبل في المجلس جاز البيع بهذا الشرط استحسانا والقياس أن لا يجوز 
ms2078	 ألا ترى أنه لو لم يقبل في المجلس لا يصح البيع ذكر محمد القياس والاستحسان في كتاب البيوع من المبسوط وأما لا شفعة للشفيع فلأن الشفيع صار كالبائع من وجه وكالمشتري من وجه، أما كالبائع من وجه لأن البيع يتم به وكذا له أن يطالب المشتري بأداء الثمن حتى يخلصه عن الكفالة متى كانت الكفالة بأمره كما للبائع مطالبة المشتري بأداء الثمن(@)(@@) وأما كالمشتري من وجه لأن الشراء يتم به وكذا البائع يطالبه بالثمن كما يطالب المشتري فوقع التردد في ثبوت حق الشفعة فلا يثبت لأن حق الشفعة متى دار بين أن يثبت وبين أن لا يثبت لا يثبت فإن قيل البائع من كل وجه إنما لم تكن له الشفعة لأن إيجاب الشفعة له يؤدي إلى التضاد لأن البيع لتمليك المبيع(@)(@@) PageV05P258(@)(@)(@@) والشفعة لتملك المبيع وبينهما تضاد وهنا لا يؤدي إلى التضاد لأن تمليك المبيع ههنا ما كان من جهة الشفيع. قيل: له الشفيع إذا كان كفيلا عن المشتري بالثمن كان بمعنى البائع من وجه لما قلنا فإيجاب الشفعة له يؤدي إلى التضاد من وجه في التمليك والتملك، فإن كان يؤدي إلى التضاد من وجه في التمليك والتملك أدى إلى التضاد في حق ضمان الثمن لأنه بعقد الكفالة التزم الثمن للبائع ومتى بقي شفيعا كان له أن لا يلتزم لأنه يأخذها بالشفعة من يد البائع فينفسخ البيع فيبرأ المشتري عن الثمن فيبرأ هو عن ضمان الكفالة(@)(@@) وأما إذا ضمن للمشتري بالدرك فجواز البيع بهذا الشرط إذا كان حاضرا في المجلس وقيل في المجلس استحسان أيضا أما لا شفعة له فلأنه بائع من وجه لأن البيع تم به وكذا لو استحق المشترى كان للمشتري أن يرجع عليه بالدرك كما كان له أن يرجع على البائع وأما إذا اشترط البائع الخيار له فأمضى البيع فلأنه بائع من وجه لأنه هو الذي أوجب البيع باعتبار إثبات الحكم، وإن لم يكن موجبا للبيع باعتبار أصل البيع ولو اشترط المشتري خيار الشفيع فأمضى الشفيع البيع لم 
ms2079	 تبطل شفعته يريد به إذا طلب الشفعة قبل الإجازة لأنه بمنزلة المشتري من وجه لأنه وكيل عن المشتري في الإجازة على ما علم في موضعه والمشتري من كل وجه كان له الشفعة فكذا المشتري من وجه فإن قيل المشتري من كل وجه إنما كان له الشفعة لأن إيجاب الشفعة له لا يؤدي إلى التضاد فإن المشتري يملك المبيع(@)(@@) والأخذ بالشفعة تملك أيضا فكان من جنسه فلم يكن فيه تضاد فأما هنا لو وجب الشفعة لهذا المشتري من وجه بعد الإجازة أدى إلى التضاد لأنه بالإجازة أوجب الملك للمشتري ومتى أخذها بالشفعة لا يبقى الملك للمشتري فصار كالساعي في نقض ما أوجبه للمشتري فيؤدي إلى التضاد. قيل: له هذا هكذا أن لو وجب الشفعة له بإجازته والشفعة لم تجب له بإجازته الشراء بل كانت واجبة له قبل الإجازة ببيع المتعاقدين فإن من اشترى دارا على أنه بالخيار وجب الشفعة للشفيع أجاز المشتري الشراء أم فسخ لأن خيار المشتري لا يمنع زوال المبيع عن ملك البائع وثبوت حق الشفيع يعتمد زوال المبيع عن ملك البائع ومتى وجب الشفعة قبل الإجازة فلو أخذها بالشفعة بعد ما أجاز لا يكون ساعيا في نقض ما أوجبه للمشتري فإن أصل العقد ما وجب بإجازته اه. (قوله: أن من باع) أي وهو وكيل البائع اه. (قوله: أو بيع له) أي وهو الموكل. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: أو ضمن الدرك عن البائع) انظر الحاشية التي كتبتها عند قوله في المتن فيما تقدم أو بيعت بخيار للبائع اه.(@)(@@) (قوله: لأن الواجب فيه القيمة) أي لأن العرض لا تجب الشفعة بمثله وإنما تجب بقيمته والقيمة من جنس الدراهم اه.(@)(@@) (فرع) مما يحفظ من الحيل لإسقاط الشفعة أن يعقد البيع بثمن مجهول المقدار كحفنة قراضة أو(@)(@@) PageV05P259(@)(@)(@@) جوهرة معينة أو سلعة معينة غير موصوفة أو بمائة درهم وكف من الفلوس لا يعرف قدره اه معراج. (قوله: فلا شفعة له) أي وذلك لأن الشفعة إنما تثبت بالشركة أو بالجوار ولم يوجد واحد منهما 
ms2080	. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله: وكذا لو وهب هذا القدر للمشتري) أي وسلمه إليه. اه. أتقاني. (قوله في المتن: وإن ابتاع منها) لفظ " منها " ليس في خط الشارح اه. (قوله: ولو أراد الحيلة اشترى السهم إلخ) قال في شرح الطحاوي: وهو أن يبيع أولا من الدار ومن الكرم عشرها مشاعا بأكثر الثمن ثم يبيع تسعة أعشارها ببقية الثمن حتى إن الشفيع لا يثبت له حق الشفعة إلا في عشرها بثمنه ولا يثبت له الشفعة في تسعة الأعشار لأن المشتري حين اشترى تسعة أعشارها كان شريكا فيها بالعشر وهذه الحيلة إنما تكون للجار أو للخليط لأن الشريك أولى منهما ولا يحتال بها للشريك لأن الشفيع إذا كان شريكا كان له أن يأخذ نصف تسعة الأعشار أيضا بقليل الثمن، وإن كانت الدار للصغير فإن بيع العشر منها بكثير الثمن جائز وبيع تسعة الأعشار بقليل الثمن لا يجوز لأن بيع مال الصغير بأقل من قيمته قدر ما لا يتغابن الناس فيه لا يجوز فيكون في هذه الحيلة مضرة للمشتري وهو أن يلزمه العشر ولا يجوز في تسعة الأعشار وقد يجوز أن يحتال بهذه الحيلة في دار الصغير وهو أن يبيع من داره جزءا من مائة جزء أو يبيع جزءا من ألف جزء بثمن أكثر من قيمته، ثم يبيع بقية الدار بمثل ثمنه فإنه يثبت له الشفعة في الجزء الأول خاصة وهذه الحيلة للجار والخليط، فأما إذا كان الشفيع شريكا فإنه يأخذ نصف البقية بنصف ثمنها. اه. غاية، وكتب ما نصه وهذه حيلة ترجع إلى تقليل رغبة الشفيع، والأولى إلى الإبطال لأن في الأولى ليس للجار أن يأخذ لأن مقدار ذراع في طول حد الشفيع لم يبع. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله: قدر قيمة العقار) قال الأتقاني بيان ذلك فيما ذكره في شرح الطحاوي بقوله: وحيلة أخرى أن يبيع الدار بأكثر من قيمتها، نحو أن يبيع ما يساوي ألفا بألفين وينقد من الثمن ألف درهم إلا عشرة دراهم ثم يبيع بألف وعشرة عرضا يساوي عشرة دراهم فحصلت الدار 
ms2081	 للمشتري بألف درهم في الحاصل ولكن الشفيع لا يأخذها إلا بألفي درهم والأفضل للبائع أن يجعل مكان العرض دينارا يساوي عشرة دراهم هذا هو الأحوط حتى إن الدار لو استحقت من يد(@)(@@) PageV05P260(@)(@)(@@) المشتري رجع على البائع بمثل ما أعطاه لأنه يبطل الصرف بالاستحقاق وهذه الحيلة لجميع الشفعاء ولو كان باع ببقية الثمن عرضا سوى الذهب يساوي عشرة دراهم كما ذكرنا فعند الاستحقاق يرجع المشتري على البائع بألفي درهم ويكون فيه مضرة على البائع اه. (قوله: لوجوبه عليه بالبيع الثاني) أي وهو بيع المشتري الثوب من البائع بثمن قدر ثمن العقار الذي اشتراه به المشتري اه. (قوله: وبطلت المقاصة) أي فصار كمن اشترى من آخر دينارا بعشرة دراهم عليه ثم ظهر أنها لم تكن عليه بطل الصرف ويرد الدينار كذا في الخلاصة اه. (قوله: دنانير) الذي في خط الشارح الدنانير اه. (قوله: والحيلة الأولى تختص بالجار وهذه لا) تقدم التنبيه عليه. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: ولا تكره الحيلة إلخ) قال في الواقعات الحسامية الحيلة في إبطال الشفعة على وجهين إما إن كانت بعد الثبوت أو قبل الثبوت.(@)(@@) ففي الوجه الأول يكره بالاتفاق، نحو أن يقول المشتري للشفيع اشتره مني وما أشبه ذلك لأنه إبطال لحق واجب وفي الوجه الثاني لا بأس به سواء كان الشفيع عدلا أو فاسقا هو المختار لأنه ليس بإبطال اه أتقاني. (قوله: وعند محمد تكره) وجه قول محمد أن الشرع أوجب الشفعة سببا لدفع الضرر عن الشفيع فلا تجوز لأن الحيلة بإسقاط الشفعة لو جازت لم تثبت شفعة أبدا. اه. أتقاني. (قوله: ثم قيل هذا الخلاف بينهما قبل الوجوب) أي قبل وجوب الشفعة يعني قبل البيع إذ هي إنما تجب بالبيع اه. (قوله: وعند محمد يكره) قيل الفتوى على قول أبي يوسف في الشفعة وعلى قول محمد في الزكاة. اه. أتقاني. (قوله: لا بأس به) قال الخصاف في أول كتاب الحيل: لا بأس بالحيل فيما يحل ويجوز، وإنما الحيلة شيء يتخلص به الرجل من الحرام ويخرج به 
ms2082	 إلى الحلال فما كان من هذا ونحوه فلا بأس به، وإنما يكره من ذلك أن يحتال الرجل في حق لرجل حتى يبطله أو يحتال في باطل حتى يموهه أو يحتال في شيء حتى يدخل فيه شبهة. اه. أتقاني. (قوله: ثم الحيل التي تسقط الوجوب هي أن يعوضه) كأن يقول المشتري للشفيع صالحتك على كذا كذا درهما على أن تسلم لي شفعتك فإذا قبل الشفيع الصلح وسلم بطلت شفعته ولا يجب له المال. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله: بأن اشترى جماعة) كذا بخط الشارح اه. (قوله: بأن باعوا جماعة) كذا بخط الشارح اه(@)(@@) PageV05P261(@)(@)(@@) قوله: ولا فرق في هذا بين أن يكون قبل القبض) أي قبل قبض المشتري الدار. اه. أتقاني.(@)(@@) (فرع) قال الكرخي وإذا اشترى الرجل دارين صفقة واحدة فجاء شفيع لهما جميعا فأراد أن يأخذ إحداهما دون الأخرى ليس له ذلك وهذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد وقال الحسن بن زياد عن زفر الشفيع بالخيار إن شاء أخذهما، وإن شاء أخذ إحداهما دون الأخرى وهذا قول الحسن إلى هنا لفظ الكرخي وجه قولهم أن المشتري ملك الدارين صفقة واحدة وتعلق حق الشفيع بهما فلم يملك أن يفرد بالأخذ بعض ما تعلق به حقه دون بعض كالدار الواحدة وقد ذكر أبو الحسن عن محمد ما يدل على أنه لا فرق بين الدارين المتلاصقتين والمتفارقتين وذكر بشر بن الوليد عن أبي يوسف أنهما إذا كانتا في مصر واحد أو مصرين فهو سواء، وجه قول زفر أن أخذ إحدى الدارين لا يؤدي إلى إضرار بالمشتري بالشركة فصار كما لو كان شفيعا لإحداهما ثم قال الكرخي في مختصره: وإذا كان الشفيع شفيعا لإحداهما دون الأخرى ووقع البيع عليهما صفقة واحدة فإن الحسن بن أبي مالك روى عن أبي حنيفة أنه ليس له إلا أن يأخذ التي تجاوره بالحصة وكذلك روى ابن سماعة عن أبي يوسف وكذلك روى هشام عن محمد في رجل اشترى دارين متلاصقتين وله جار يلي إحداهما قال فإنه يأخذ التي تليه بالشفعة 
ms2083	 ولا شفعة له في الأخرى قال القدوري في شرحه وذلك لأن حق الشفعة تعلق بإحدى الدارين دون الأخرى، والصفقة إذا جمعت بين ما يتعلق به الشفعة وبين ما لا يتعلق به الشفعة أخذ الشفيع ما تعلقت به بالحصة كما لو اشترى دارا وسيفا صفقة واحدة. اه. غاية. (قوله: لأن حقوق العقد تتعلق بالعاقد) أي دون المعقود له. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: أو بالتراضي) وعن أبي حنيفة أن القسمة إذا كانت بقضاء القاضي ليس له أن ينقض وإذا كانت بغير قضاء القاضي فله أن ينقض. اه. غاية.(@)(@@) PageV05P262(@)(@)(@@) قوله في المتن: وللعبد المديون الأخذ بالشفعة إلخ) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي وإذا باع المولى دارا ومكاتبه شفيعها فله الشفعة لأنه أقرب إلى الأجانب من العبد المأذون، فإن ما يأخذه لنفسه، فكان أخذه الدار بالشفعة مفيدا اه غاية.(@)(@@) (قوله: فللعبد أن يأخذ الدار بالشفعة) أي لأنه لا يأخذها لمولاه بل لنفسه فكان مفيدا. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: لكون المولى لا يملك ما في يد العبد المديون) أي على قول أبي حنيفة اه. قال الأتقاني: وذلك لأن المولى لا يملك أكساب عبده المديون عند أبي حنيفة وعندهما يملك الرقبة ولا يملك التصرف فكان بمنزلة الأجنبي اه. (قوله: أو لكون العبد أحق به) أي على قولهما اه. ".(@)(@@) (قوله: ولأن تصرفهما) لعله " ولايتهما (قوله: جاز التسليم بالإجماع) أي بلا خلاف محمد وزفر لتمحضه ضررا للصبي اه. (قوله: وهو الأصح) كذا في المبسوط اه. (قوله: فلا يملك التسليم) فبقي الصبي على حقه إذا بلغ وصار الولي كالأجنبي اه. (قوله: وهكذا ذكر في الهداية) لفظ " ذكر " ليس في خط الشارح اه. (قوله: لما ذكرنا أنه) أي الأخذ بالشفعة اه(@)(@@) PageV05P263(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ كتاب القسمة](@)(@@) (كتاب القسمة) مناسبة القسمة بالشفعة من حيث إن كلا منهما من نتائج النصيب الشائع ألا ترى أن أقوى أسباب الشفعة الشركة في نفس المبيع، وتقديم الشفعة على القسمة لما أن التملك بالشفعة ربما يكون سببا للقسمة والسبب مقدم على المسبب. اه. أتقاني. (قوله: وهي جائزة بالكتاب والسنة) أما 
ms2084	 الكتاب فقوله تعالى {واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول} [الأنفال: 41] وإنما يعلم الخمس من أربعة الأخماس بالقسمة اه أتقاني.(@)(@@)(@@)(@@) | [ما تشتمل عليه القسمة](@)(@@) (قوله: فأمكن أن يجعل عين حقه) أي لاستوائهما في تعلق المصالح والأغراض بهما. اه. أتقاني(@)(@@) PageV05P264(@)(@)(@@) قوله: وكذا لو كانا اشترياه) أي ثم اقتسماه اه أتقاني. (قوله: جاز لأحدهما أن يبيع نصيبه مرابحة) أي بعد القسمة. اه. أتقاني.(@)(@@)(@@)(@@) | [الإجبار على القسمة](@)(@@) (قوله: سواء كان من ذوات الأمثال أو لا) قال في الفتاوى الصغرى القسمة ثلاثة أنواع قسمة لا يجبر الآبي كقسمة الأجناس المختلفة وقسمة يجبر في ذوات الأمثال كالمكيلات والموزونات وقسمة يجبر الآبي في غير المثليات كالثياب من نوع واحد والبقر والغنم، والخيارات ثلاثة خيار شرط وخيار عيب وخيار رؤية ففي قسمة الأجناس المختلفة يثبت الخيار أجمع وفي قسمة ذوات الأمثال كالمكيلات والموزونات يثبت خيار العيب دون خيار الشرط والرؤية، وفي قسمة غير المثليات كالثياب من نوع واحد والبقر والغنم يثبت خيار العيب وهل يثبت خيار الرؤية والشرط على رواية أبي سليمان يثبت وهو الصحيح وعليه الفتوى وعلى رواية أبي حفص لا يثبت اه أتقاني، قوله: يثبت الخيار أجمع أقول لأنها مبادلة من كل وجه كما قاله الشارح وقوله: في القسمة الثانية يثبت خيار العيب دون خيار الشرط والرؤية أقول إنما ثبت له خيار العيب للحوق الضرر به بخلاف خيار الشرط والرؤية إذ لا فائدة في إثباتهما لعدم الضرر وفي قسمة غير المثليات يثبت خيار العيب بالاتفاق ويثبت خيار الرؤية والشرط أيضا على الصحيح قلت ولعل وجهه أن الغالب فيها معنى المبادلة بخلاف قسمة ذوات الأمثال فإن معنى الإفراز غالب والله الموفق. اه. .(@)(@@) (قوله: وأبعد عن تهمة مواضعة إلخ) قال في الهداية وأبعد عن التهمة اه أي تهمة الميل إلى أحد المتقاسمين لسبب ما يعطيه بعض الشركاء زيادة قاله السيد. اه. .(@)(@@) (قوله: ولو اصطلحوا فاقتسموا) أي بلا قاسم القاضي. اه. أتقاني. (قوله: جاز) أي لأن الحق لهم. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: إلا إذا كان فيهم صغير 
ms2085	) أي فلا تجوز القسمة حينئذ بتراضيهم لأنه لا ولاية لهم على الصغير فلا بد حينئذ من الرجوع إلى القاضي حتى يأمر من يقسم بينهم. اه. أتقاني وكتب ما نصه بخط قارئ الهداية - رحمه الله - تحت قوله: صغير أو مجنون أو غائب. اه.(@)(@@) PageV05P265(@)(@)(@@) قوله: لأنهم إذا اشتركوا يتواكلون) التواكل أن يكل بعضهم الأمر إلى البعض قاله الأتقاني - رحمه الله -. (قوله: عند أبي حنيفة) وقول مالك كقول أبي حنيفة ذكره أبو القاسم بن الجلاب البصري. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: وقالا على قدر الأنصباء) وبه قال الشافعي وأحمد وأصبغ المالكي. اه. عيني وكتب ما نصه وثمرة الاختلاف تظهر فيما إذا كان المال بين ثلاثة لأحدهم سدسه وللآخر ثلثه وللآخر نصفه فأجرة القسام عليهم أثلاثا عنده وعندهما أسداسا. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: باعتبار كسور فيه) فلما كان كذلك لم يلتفت إلى القلة والكثرة لأن في صعوبة كل خفاء فاعتبر أصل التمييز وهما فيه سواء كما في السفر لما كان في المشقة خفاء أدير الحكم على نفس السفر. اه. أتقاني. (قوله: فلا يلزمه) قال في مختصر الأسرار قال أبو حنيفة أجرة القسام على عدد الرءوس دون الأنصباء إلا في المكيل والموزون فإنها تكون على عدد الأنصباء. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله: حتى لو حدثت الزيادة منها قبل القسمة إلخ) وتقضى منها الديون ولهذا لو أوصى بعبده لإنسان، ثم مات وهو يخرج من ثلثه ثم زادت قيمته قبل القسمة لم يسلم كله له وبعد القسمة ينقطع حق الميت بالكلية حتى كانت الزيادة لمن وقع في قسمه فإذا تعدى التصرف إلى الميت بقطع حقه لم يكن بد من إقامة البينة بخلاف الموروث المنقول لأن في قسمته نظرا للميت لحفظ ماله لأنه لو هلك هلك على الميت ولا هلاك في العقار. اه. غاية.(@)(@@) (فرع) التركة قبل القسمة مبقاة على ملك الميت لكنها تصير ملكا للورثة من وجه كما سيأتي بعد ورقة في الشرح اه.(@)(@@) (فرع آخر) الزوائد الحادثة قبل القسمة تحدث على ملك الميت حتى لو كانت التركة شجرة فأثمرت كانت الثمرة 
ms2086	 له حتى تقضى منها ديونه وتنفذ منها وصاياه. اه. بدائع في القسمة. (قوله: لو كان مكان الوارث وصي) يعني إذا أقر الوصي بدين على الميت يدعيه إنسان يكلف المدعي إقامة البينة ويكون الوصي خصما له وإن كان مقرا اه.(@)(@@) PageV05P266(@)(@)(@@) قوله في المتن: ويقسم في المنقول) قال الأتقاني قال في شرح الأقطع هذا الذي ذكره استحسان والقياس أن لا يقسمه لما ذكرنا في العقار اه. (قوله في المتن: والعقار المشترى) قال في الهداية ولو ادعوا أنهم اشتروه قسمه بينهم قال الأتقاني هذا لفظ القدوري أيضا قال في شرح الأقطع هكذا ذكره محمد في كتاب القسمة وذكر في الجامع الصغير أنه لا يقسم حتى يقيموا البينة على الملك وجه الرواية الأولى أن المبيع بعد القبض ليس على ملك البائع فيه حق ملك فقسم بقولهم، ووجه رواية الجامع الصغير أنهم اعترفوا بالملك للبائع وادعوا انتقاله إليهم فلا يقبل إلا ببينة كما لو ادعوا الميراث والفرق بينهما أن قسمة الميراث تقتضي الحكم بالموت وذلك يتعلق به أحكام كثيرة منها حلول الدين وعتق أمهات الأولاد والمدبرين وهذه الأحكام لا يجوز إثباتها بقول الوارث فلهذا لم يحكم في الميراث بقولهم وليس كذلك الشراء اه. (قوله: ولم يذكروا كيف انتقل إليهم) يعني لم يذكر سبب الانتقال إليهم من الشراء والإرث وغيرهما وذلك لأن من في يده شيء فالظاهر أنه له فقبل قولهم في القسمة. اه. أتقاني. (قوله: وهذا رواية كتاب القسمة) أي من المبسوط. اه. أتقاني. (قوله: ثم قيل هو إلخ) أي المذكور في الجامع الصغير وهو قوله: لم يقسمها حتى يقيما البينة على الملك قول أبي حنيفة خاصة لا قوله لأن عند أبي حنيفة في الميراث لا يقسم بدون البينة وهذا العقار يحتمل أن يكون موروثا وغير موروث فلا يقسم احتياطا وعندهما يقسم في الموروث بدون البينة فههنا أولى. اه. أتقاني. (قوله: وقيل هو) أي قول محمد في الجامع الصغير. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: ولو برهنا على الموت إلخ) هذا إذا لم تكن الدار في يد 
ms2087	 الغائب أو شيء منها فإذا كان في يده شيء لم يقسمها وسيجيء بيانه بعد هذا. اه. أتقاني.(@)(@@) PageV05P267(@)(@)(@@) قوله: ولا فرق في هذا الفصل) أي في أنه لا يقسم إذا كان العقار في يد الوارث. (قوله: إذا أقام الحاضرون البينة إلخ) وإليه ذهب صاحب التحفة حيث قال وإن كانت الدار في يد الغائب أو في يد الصغير أو في أيديهما منها شيء فإنه لا يقسم حتى تقوم البينة على الميراث وعدد الورثة بالاتفاق. اه. غاية.(@)(@@) PageV05P268(@)(@)(@@) قوله: كذا ذكر الخصاف) يعني في أدب القاضي اه.(@)(@@) (قوله: والأصح ما ذكره الخصاف) قال في الهداية والأصح المذكور في الكتاب قال الأتقاني أي في مختصر القدوري وهو الأول أي المذكور في الكتاب هو المذكور أولا وهو أنه لا يقسم إلا إذا طلب صاحب القليل لا عن تعنت، والتعنت طلب العنت وهو المشقة، وقال الأتقاني قبل هذا ما نصه: وقال في الفتاوى الصغرى دار بين رجلين طلبا القسمة جميعا وتراضيا بذلك وليس نصيب كل منهما مما ينتفع به فإن القاضي يقسم ذلك بينهما لأن الملك لهما وقد تراضيا بهذا الضرر، وإن طلب أحدهما القسمة وأبى الآخر لم يقسم القاضي بينهما لأن الطالب متعنت مضر بالآخر، وإن كان الضرر يدخل على أحدهما بأن كان نصيبه قليلا بحيث لا يبقى منتفعا به بعد القسمة، ونصيب الآخر كثير يبقى منتفعا به بعد القسمة فطلب صاحب الكثير القسمة وأبى الآخر فالقاضي يقسم، وإن طلب صاحب القليل وأبى الآخر لا يقسم هكذا ذكر الخصاف يعني في أدب القاضي وذكر الجصاص على عكس هذا وما ذكره الخصاف أصح وذكر في قسمة الواقعات: دار بين شريكين لأحدهما كثير والآخر قليل لا ينتفع بنصيبه بعد القسمة طلب صاحب الكثير القسمة وأبى صاحب القليل قسمت الدار بينهما بالاتفاق فإن طلب صاحب القليل وأبى صاحب الكثير قال الكرخي في مختصره لا يقسم، وإليه مال الفقيه أبو الليث وجعل هذا قول أصحابنا وبه أخذ شمس الأئمة السرخسي وشيخ الإسلام الإسبيجابي(@)(@@) وذكر الحاكم الجليل في مختصره أنه يقسم 
ms2088	، وإليه ذهب شيخ الإسلام خواهر زاده وعليه الفتوى وهذا خلاف ما ذكره في أدب القاضي، إلى هنا لفظ الفتاوى الصغرى، وقال الحاكم الشهيد في مختصر الحاكم وقال أبو حنيفة إنما أمنع القسمة إذا كان الضرر عليهما جميعا، وإن كان الضرر على أحدهما دون الآخر قسمته أيهما طلب القسمة، إلى هنا لفظ الحاكم. اه. غاية.(@)(@@) PageV05P269(@)(@)(@@) قوله: أو إناث فقط) فإن كانوا ذكورا أو إناثا لا يقسم في قولهم إلا برضاهم اه قاضيخان.(@)(@@) (قوله: ذكره الخصاف) قال الخصاف في أدب القاضي إن كانت دار وأرض أو دار وحانوت لم يجمع نصيب كل واحد من ذلك في أحد الصنفين وقسم كل واحد من ذلك بينهم على حدته، إلى هنا لفظ الخصاف - رحمه الله - وإنما خص الخصاف بالذكر لأن المسألة لم تذكر في كتب محمد ولا ذكرها الطحاوي والكرخي في مختصريهما. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: وهذا يدل على أنهما جنس واحد) أي فإذا كانا جنسا واحدا يقسمان قسمة واحدة.(@)(@@) (قوله في المتن: ويلقب الأنصباء بالأول إلخ) قال العلامة حافظ الدين النسفي مؤلف المتن - رحمه الله - في شرح النافع المسمى بالمستصفى ما نصه قال الشيخ الإمام شمس الدين الكردري صورته إذا كان لأحدهم نصف وللآخر ثلث وللثالث سدس يلقب النصف بالأول والثلث بالثاني والسدس بالثالث فإن خرج السدس أولا يدفع من السهم الأول وهو النصف فإن خرج بعده النصف يضم إلى ما يليه حتى يتم له النصف ويدفع إلى صاحبه ثم وثم إلخ اه فقوله في المتن: فمن خرج اسمه أولا فله السهم الأول ظاهر فيما إذا خرج أولا اسم صاحب الأول وهو النصف في هذا المثال أما إذا خرج أولا اسم صاحب الثاني وهو الثلث أو الثالث وهو السدس فليس له السهم الأول بل له من السهم الأول لا كله وهو ظاهر فتنبه والله الموفق اه.(@)(@@) PageV05P270(@)(@)(@@) قوله: فعن أبي يوسف أنه يقسم) أي كل ذلك اه. (قوله: ثم يرد من وقع في نصيبه البناء) أي دراهم على الآخر بقدر فضل البناء لأنه أكثر قيمة من 
ms2089	 العرصة غالبا. اه. غاية. (قوله: أو من كان نصيبه أجود) أي سواء كان هو الذي أصابه البناء أو أصابه العرصة اه. (قوله: لا ولاية له في المال) أي مال اليتيم اه.(@)(@@) (قوله: ولا يشترط فيه الانتفاع في الحال) أي كمن اشترى جحشا أو مهرا صغيرا أو أرضا سبخة فإنه يجوز اه.(@)(@@) PageV05P271(@)(@)(@@) قوله: بخلاف الإجارة حيث يدخل فيها بدون ذكره) أي ذكر الحقوق. اه. .(@)(@@) (قوله: أن يجعل بمقابلة شيء من العلو) أي بأن يجعل بمقابلة مائة ذراع من العلو المجرد ثلاثة وثلاثون وثلثا ذراع من البيت الكامل لأن الذراع الواحد من البيت الكامل بمقابلة ثلاثة أذرع من العلو المجرد فإذا ضربت الثلاثة في ثلاثة وثلاثين وثلث ذراع يكون مائة فيستوي الثلاثة والثلاثون وثلث ذراع من البيت الكامل مع مائة ذراع من العلو المجرد اه. (قوله: فيقابل السفل) أي وهو ثلاثة وثلاثون وثلث ثلثي العلو وهو ستة وستون وثلثان اه. (قوله: فبقي العلو من البيت) أي وهو ثلاثة وثلاثون وثلث اه. (قوله: يقابل الباقي من العلو المجرد) أي وهو ثلاثة وثلاثون وثلث اه. (قوله: فاستويا إلخ) فيجعل بمقابلة مائة ذراع من العلو المجرد ثلاثة وثلاثون ذراعا وثلث ذراع من البيت الكامل ويجعل بمقابلة مائة ذراع من السفل المجرد ستة وستون ذراعا وثلثا ذراع من البيت الكامل ويجعل بمقابلة مائة ذراع من العلو المجرد خمسون ذراعا من السفل المجرد اه. (قوله: من السفل المجرد) أي وهو مائة ذراع اه. (قوله: قدر ثلثيه) أي وهو ستة وستون وثلثان اه. (قوله: لأن السفل منه) أي من الكامل. (قوله: فبقي الثلث) أي وهو ثلاثة وثلاثون وثلث اه. (قوله: وتفسير قول أبي يوسف) قال الأتقاني وقول أبي يوسف أظهر لأنه يجعل العلو والسفل سواء فيكون خمسون ذراعا من البيت الكامل بمقابلة مائة ذراع من العلو المجرد أو السفل المجرد اه.(@)(@@) PageV05P272(@)(@)(@@) قوله: لتصحيح تصرفهما) أي فكانا متهمين اه. (قوله: كمن علق عتق عبده) أي بكلام رجلين فشهدا أنه قد كلمهما. اه. أتقاني. (قوله: ولأنه لا يصلح أن يكون 
ms2090	 مشهودا به) أي لأن فعل أنفسهما الذي هو التمييز لا يصلح مشهودا به. اه. أتقاني. (قوله: لأنه غير لازم) أي لصحة الرجوع قبل القبض. (قوله: بالإجماع) وقيل الخلاف في الكل وهو الأصح فلذا أطلق في الكتاب. اه. عيني - رحمه الله -. (قوله: ولو أمر القاضي أمينه بدفع المال إلى آخر) أي فقال دفعته وأنكره المدفوع إليه اه أتقاني.(@)(@@) (قوله: فلا يقبل إلا بحجة) أي فإذا أقام البينة يقضى له بتمام حقه. اه. أتقاني. (قوله: قالوا وينبغي أن لا تقبل دعواه أصلا) قال الأتقاني قال صاحب الهداية ينبغي أن لا تقبل دعواه أصلا لتناقضه يعني أن البينة تترتب على الدعوى الصحيحة والدعوى لا تصح مع التناقض لأنه أقر باستيفاء حقه ثم ادعى أنه لم يستوف واعتذر بعضهم في هذا وقال التناقض عفو في موضع الخلفاء كالعبد يدعي الحرية بعد إقراره أنه رقيق وقال الحاكم الشهيد في الكافي وقال أبو يوسف ومحمد في رجل مات وترك دارا وترك ابنين فاقتسما الدار وأخذ كل واحد نصيبه وأشهدا على القسمة والقبض والوفاء، ثم ادعى أحدهما بيتا في يد صاحبه لم يصدق في ذلك إلا أن يقر صاحبه فعلم بهذا أن لا تقبل بينته بعد الإقرار بالاستيفاء كما قال صاحب الهداية، وذلك لأنهما إذا أشهدا على الوفاء فقد أقر كل منهما بوصول حقه إليه بجهة التمام فإذا ادعى أنه لم يصل لم يقبل للتناقض. اه. .(@)(@@) (قوله: كما في البيع) قال في الخلاصة وفي الأصل: دعوى الغلط في القسمة على ثلاثة أوجه: أحدها دعوى الغلط في القسمة بأن يقول قيمته ألف وأنتم قومتموه بخمسمائة وهذه الدعوى غير صحيحة كدعوى الغبن في البيع فإنه لا يصح هكذا ذكر في شرح الشافي قال الفقيه أبو الليث البلخي: إن هذا غير مذكور في الأصل، وإن قيل تسمع فله وجه صحيح بخلاف الغبن في البيع، وإن قيل لا تسمع فله وجه صحيح كما في البيع وهو الصحيح(@)(@@) PageV05P273(@)(@)(@@) والإمام خواهر زاده زاد هكذا في نسخته ولم يرجح أحد الوجهين على الآخر وهذا 
ms2091	 كله في القسمة بالتراضي فإن كانت القسمة بقضاء القاضي فله الفسخ.(@)(@@) والثاني لو قال: نصيبي النصف وما وصل إلي إلا الثلث والباقي في يدك وأنكر الآخر تحالفا وترادا كالبيع.(@)(@@) والثالث ادعى أحدهما على صاحبه أنه أخذ من نصيبه شيئا بعد القسمة يقيم البينة فإن لم يكن حلف الآخر، وهذا إذا لم يقر بالاستيفاء أو بالإبراء أما إذا أقر بالاستيفاء أو الإبراء أو شهد شاهدان على ذلك لم تصح دعواه اه. (قوله: وكذا لو اختلفا في الحدود) أي بأن قال: هذا الحد لي قد دخل في نصيب صاحبه وقال الآخر لا بل هذا الحد قد دخل في نصيب صاحبه اه.(@)(@@) (قوله: والصحيح أن الاختلاف في الشائع) أي في نصيب أحدهما اه. (قوله: وفي استحقاق بعض معين) أي من نصيب أحدهما اه قال الأتقاني - رحمه الله - قال الكرخي في مختصره فإن كانت مائة شاة بين رجلين نصفين ميراثا أو شراء فاقتسماها وأخذ أحدهما أربعين شاة تساوي خمسمائة وأخذ الآخر ستين تساوي خمسمائة فاستحقت شاة من الأربعين تساوي عشرة دراهم فإنه يرجع بخمسة دراهم في الستين شاة في قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد أيضا فتكون الستون شاة بينهما يضرب فيها هذا بخمسة دراهم ويضرب فيه الآخر بخمسمائة درهم إلا خمسة دراهم إلى هنا لفظ الكرخي - رحمه الله - وهنا لا تنتقض القسمة بالاتفاق لأن الاستحقاق إذا ورد على شيء معين لا تنقض القسمة وقد ورد على شاة بعينها فيوجب الرجوع بنصف قيمة الشاة المستحقة لتحقق المعادلة، وتبين أن بينهما ألفا إلا عشرة دراهم وقد وصل إلى صاحب الستين خمسمائة، وإلى صاحب الأربعين أربعمائة وتسعون وبقي له خمسة دراهم إلى تمام حقه فيضرب في الستين بخمسة دراهم وشريكه بأربعمائة وخمسة وتسعين اه.(@)(@@) (قوله: فهذه ثلاثة أوجه) قال الأتقاني - رحمه الله - والحاصل أن المسألة على ثلاثة أوجه ففي استحقاق بعض معين في أحد النصيبين أو فيهما جميعا لا تنقض القسمة بالاتفاق وفي استحقاق شيء شائع في النصيبين تنتقض القسمة بالاتفاق وفي استحقاق بعض شائع في 
ms2092	 أحد الطرفين لا تنقض القسمة عند أبي حنيفة خلافا لأبي يوسف اه. (قوله: بأن كان البعض المقدم إلخ) أي فاقتسما على أن يأخذ أحدهما ما لهما من النصف المقدم وهو نصف النصف وربع المؤخر ويأخذ الآخر ما بقي وهو ثلاثة أرباع من النصف المؤخر فيكون لكل واحد ثلاثة أثمان جميع الدار لأن حقهما بعد نصيب الثالث ثلاثة أرباع جميع الدار وما لا يمنع ابتداء القسمة لا يمنع بقاءها بالطريق الأولى اه.(@)(@@) PageV05P274(@)(@)(@@) ( قوله: ولو اقتسم الورثة التركة إلخ) في التركة دين وطلبوا من القاضي القسمة وهو يعلم به وصاحب الدين غائب فإن كان الدين مستغرقا لا يقسم لأنه لا ملك لهم، وإن كان غير مستغرق فالقياس كذلك وهو قول أبي حنيفة ولكنه استحسن وقال قل ما تخلو تركة عن دين يسير ولا يصح أن يقف عشرة آلاف بدين عشرة فينظر للفريقين ويوقف قدر الدين ولا يأخذ كفيلا بشيء من ذلك عنده أما عندهما فيأخذ كفيلا ، وإن لم يكن الدين معلوما للقاضي سألهم فإن قالوا: لا القول قولهم ويقسم لتمسكهم بالأصل وهو فراغ الذمة فلو ظهر دين نقض القسمة لأنه تبين أن القسمة قبل أوانها فإن أوانها بعد قضاء الدين كذا في المبسوط والذخيرة اه.(@)(@@) (قوله: ولو كان الدين غير مستغرق إلخ) وفي الذخيرة لو ظهر وارث آخر أو موصى له بالثلث أو الربع وما أشبه ذلك ردت القسمة لأنه ظهر أن في التركة شريكا آخر قد اقتسموا دونه وكذا لو ظهر الموصى له بالألف المرسلة إلا إذا قالت الورثة: نحن نقضي حق الغرماء وحق الموصى له بالألف المرسلة أما في الوارث الآخر والموصى له بالثلث أو الربع ليس لهم ذلك لأن حق الوارث الآخر والموصى له بالثلث في عين التركة فلا ينتقل إلى مال آخر إلا برضاهما وحق الغريم والموصى له بالألف المرسلة في المال لا في عين التركة، وفي ذلك مال الوارث والتركة سواء ولهذا قالوا لو كان مال آخر لم يدخل في القسمة ليس للغريم والموصى له بالألف نقض 
ms2093	 القسمة.(@)(@@) (قوله: إلا إذا بقي من التركة إلخ) وتحرير هذا يأتي في آخر كتاب الصلح. اه. .(@)(@@) . (قوله في المتن: ولو تهايآ في سكنى دار إلخ) شرع في المهايأة وهي قسمة المنافع بعد بيان قسمة الأعيان لأنه يحتاج إليها وقدم الأعيان لأن العين أصل لكونه قائما بنفسه، والمنافع أعراض لا تقسم بنفسها بل بالعين. اه. غاية. (قوله: ويختارها) يعني: الشريك ينتفع بالعين على الهيئة التي انتفع بها الآخر اه. (قوله: وإجماع الأمة) أي والمعقول اه.(@)(@@) (قوله: {ولكم شرب يوم معلوم} [الشعراء: 155] أخبر أن الانتفاع بين قوم صالح وبين الناقة على التناوب وشريعة من قبلنا تلزمنا على أنه شريعتنا ما لم يرد النسخ. اه. غاية. (قوله: وعلى جوازها إجماع الأمة) وأما المعقول فلأن الأعيان خلقت للانتفاع فمتى كان الملك مشتركا كان حق الانتفاع مشتركا أيضا والمحل الواحد لا يحتمل الانتفاع على الاشتراك في زمان واحد فيحتاج إلى التهايؤ تكميلا للانتفاع ولأن المنافع ملك مشترك يجوز استحقاقه في العقود فجاز وقوع القسمة فيها كالأعيان، فإن قيل: المهايأة تمليك منافع بمنافع من جنس واحد فهي إجارة ولا يكره القاضي على الإجارة قلنا: لا نسلم أنه إجارة لأنه مستوف منفعة نفسه بل هي قسمة منافع الأعيان، ثم التهايؤ قد يكون من حيث المكان كالدار الواحدة الكبيرة يسكن أحدهما ناحية منها والآخر ناحية أخرى وقد يكون من حيث الزمان بأن ينتفع أحدهما بالعين مدة والآخر مدة كالدار والأرض ونحو ذلك مما يحتمل القسمة وأما فيما لا يحتمل القسمة كالدابة الواحدة والعبد الواحد لا تتأتى القسمة إلا من حيث الزمان. اه. غاية.(@)(@@) PageV05P275(@)(@)(@@) ( قوله: لأنه أبلغ) أي لأن قسمة العين أبلغ من قسمة المنفعة في تكميل الانتفاع لاجتماع المنافع في الزمان الواحد وفي التهايؤ يحصل ذلك على التعاقب قال في كتاب الصلح من الشامل: ولكل واحد نقض المهايأة بلا عذر إذا لم يرد التعنت لأنه بمنزلة العارية وقال في الكفاية: طلب أحدهما قسمة العين بعد المهايأة قسم الحاكم وفسخ المهايأة لأن الأصل القسمة. اه. أتقاني. (قوله: جازت) أي 
ms2094	 سواء ذكر المدة أو لا اه غاية.(@)(@@) (قوله: لا مبادلة) ألا ترى أنه لا يشترط فيه بيان المدة فلو كان مبادلة لاشترط ذلك لأنه يكون تمليك المنفعة بعوض كالإجارة ويشترط التأقيت في الإجارة. اه. غاية. (قوله: عارية إلخ) العارية ما يكون بغير عوض وهنا بعوض اه. (قوله: وكذا لو تهايآ في الزمان في عبد واحد) أي على أن يخدم هذا يوما وهذا يوما اه. (قوله: بالاتفاق) أي على أحدهما اه. (قوله: ولو تهايآ بينهما على أن نفقة كل إلخ) قال في الشامل تهايآ عبدين على أن يستخدم كل واحد أحدهما، وطعام كل واحد عليه جاز استحسانا لأنه يستقبح أن يخدمه ويؤتى بطعامه من بيت غيره فيجوز ولو تهايآ على أن يكون على كل واحد كسوة ما في يديه لا يجوز لأن كسوتهما عليهما فيكون كل واحد مشتريا نصف الكسوة من صاحبه بنصف كسوة الذي في يديه، وإنه مجهول فلا يجوز. اه. أتقاني - رحمه الله -. (قوله: وقيل) قائله الكرخي اه. (قوله: ولا يجبر اعتبارا بالقسمة) أي لأن عنده قسمة الجبر لا تجوز في الدور فكذا في القسمة بطريق المهايأة. اه. غاية.(@)(@@) (فرع) مما يحفظ في الذخيرة: أمة بين رجلين خاف كل صاحبه عليها فقال أحدهما عندك يوما وعندي يوما وقال الآخر بل نضعها على يدي عدل، تجعل عند كل واحد منهما يوما ولا توضع على يدي عدل قال مشايخنا يحتاط في باب الفروج في جميع المسائل إلا في هذه فإنه لا يحتاط لحشمة ملكه. اه. معراج.(@)(@@) PageV05P276(@)(@)(@@) قوله: ولو زاد غلة الدار الواحدة في نوبة إلخ) ولو تهايآ في نخل على أن يأكل كل واحد منهما غلة بعضها لم يجز لأن غلة النخيل قبل وجودها معدومة حقيقة وحكما لأنها لم تجعل موجودة حكما في حق التمليك بعوض وهو الإجارة حتى تعتبر موجودة حكما في حق القسمة وقسمة المعدوم لا تتحقق لأنه إفراز من وجه، مبادلة من وجه وكلا الأمرين لا يتحققان قبل الوجود. اه. ولوالجي في الصلح. (قوله: أن مسائل التهايؤ اثنتا 
ms2095	 عشرة مسألة) أي غير الثمر واللبن اه مس. (قوله: والحيلة) أي في جواز التهايؤ اه قال صاحب الهداية والحيلة في جواز التهايؤ أن يبيع حصة من الآخر ثم يشتري كلها بعد مضي نوبته أو ينتفع باللبن استقراضا لنصيب صاحبه يعني: يبيع أحد الشريكين حصته من الشجر أو الغنم من صاحبه ثم يشتري من صاحبه بعد مضي نوبته جميع الشجر أو الغنم فيحل لكل واحد منهما ما تناوله لأنه حصل اللبن أو الثمر على ملك المشتري أو ينتفع باللبن استقراضا لنصيب صاحبه من الحليب كل يوم أي مدة معلومة ثم إذا مضت المدة ينتفع صاحبه باللبن في مثل تلك المدة، بعضه من نصيب نفسه في هذه المدة وبعضه مما أقرضه في المدة الماضية ولكن ينبغي أن يزن اللبن أو يكيله كل يوم حتى تتحقق المساواة في الاستيفاء فلا يكون الربا لأن اللبن يزيد وينقص في الحلب وقال في قسم الشامل من المبسوط تهايآ في أغنام بينهما على أن يكون نصفها عند هذا والنصف عند الآخر يعلف ويشرب لبنها ويجز صوفها لا يجوز لأن اللبن بينهما والعلف عليهما فيكون كل واحد منهما مشتريا لبن صاحبه بنصف العلف الذي عليه، واللبن يزيد وينقص والعلف مثله فيكون التفاوت فاحشا فيكون مبادلة محضة فكان بيع لبن بلبن وصوف بصوف مجازفة فلا يجوز بعد الحلب والجز فقبلهما أولى(@)(@@) وقال في الفتاوى الصغرى: بقرة بين اثنين تواضعا على أن تكون عند كل واحد منهما خمسة عشر يوما يحلب لبنها فهذه مهايأة باطلة ولا يحل فضل اللبن عليهما وإن جعلا في حل إلا أن يستهلك صاحب الفضل(@)(@@) PageV05P277(@)(@)(@@) فضله، ثم جعله صاحبه في حل فحينئذ يحل لأن الأول هبة المشاع فيما يحتمل القسمة فلم يجز والثاني هبة الدين، وإنه يجوز، وإن كان مشاعا ونقله عن قسمة الواقعات. اه. أتقاني. (قوله: أو ينتفع باللبن المقدر) أي بوزن معلوم.(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب المزارعة](@)(@@) (كتاب المزارعة) لما كان الخارج من الأرض من أنواع ما يقع فيه القسمة ذكر المزارعة عقيب القسمة ولأن الأرض بعض 
ms2096	 ما يجري فيه القسمة ثم بعد قسمة الأرض قد يحتاج إلى الزراعة فيها فذكر المزارعة عقبها. اه. أتقاني. (قوله: وهي مفاعلة) أي من زارع من الزرع وهو إلقاء الحب ونحوه في الأرض اه ع. (قوله: لأنه لا أثر للعمل فيها) أي لم يرد الأثر في دفع الغنم والدجاج ودود القز معاملة بنصف الزوائد اه. (قوله: فيكون في معنى قفيز الطحان) وقد «نهى النبي - صلى الله عليه وسلم - عن قفيز الطحان» وهو أن يستأجر رجلا حتى يطحن له كرا من حنطة بقفيز من دقيقها ولا شك أن ذلك استئجار العامل ببعض ما يخرج من عمله فكذا المزارعة والمساقاة. اه. غاية. (قوله: ولأن الأجر مجهول أو معدوم إلخ) وإنما قلنا ذلك لأن الأرض أو الشجر إما أن تخرج شيئا أو لا فإن أخرجت فالأجرة مجهولة لأن قدر الثلث أو الربع لا يعلم كم هو، وإن لم تخرج فالأجرة معدومة اه غاية. (قوله: بطريق المن عليهم) يعني أنها لم تكن بطريق المزارعة والمساقاة بل كانت بطريق الخراج على المن عليهم والصلح لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - ملكها غنيمة فلو كان أخذها كلها جاز. (قوله: وتنعقد لازمة) قال الأتقاني في أول المزارعة ثم لا بد أن يعرف ركنهما، وشرائط جوازهما، وحكمهما، وصفتهما فأما ركنهما فالإيجاب والقبول ثم ذكر شرائط الجواز، ثم قال وأما بيان حكمهما فنقول: لهما حكمان أحدهما يثبت في الحال وهو الملك في منفعة الأرض - إن كان البذر من جهة المزارع - أو ثبوت الملك في منفعة العامل إن كان البذر من جهة رب الأرض وفي المعاملة ثبوت الملك في منفعة العامل، والحكم الآخر يثبت في الثاني وهو الشركة في الخارج(@)(@@) وأما بيان صفتها فتقول المعاملة لازمة من الجانبين في الحال حتى إن كل واحد من العاقدين لا يملك الفسخ(@)(@@) PageV05P278(@)(@)(@@) إلا بعقد والمزارعة لازمة من قبل من لا بذر من جهته - حتى لا يملك الفسخ إلا بعذر - غير لازمة من قبل من له البذر قبل إلقاء البذر في الأرض حتى يملك الفسخ 
ms2097	 من غير عذر، وبعد ما ألقى البذر في الأرض تصير لازمة من الجانبين حتى لا يملك أحدهما الفسخ بعد ذلك إلا بعذر اه. (قوله: ثم إذا فسدت المزارعة عنده) أي فسد العقد عند أبي حنيفة بأن سقى الأرض وكربها ولم يخرج شيء فله أجر مثله لأنه في معنى إجارة فاسدة قال في شرح الطحاوي فلما لم يجز عنده كان الخارج كله لصاحب البذر فإن كان البذر من قبل رب الأرض فالخارج كله له ويطيب له ولا يتصدق به لأن ذلك كله نماء ملكه ويجب عليه أجر مثل المزارع وإن كان البذر من قبل المزارع فالخارج كله له ويجب عليه أجر مثل الأرض لصاحب الأرض لأنه استعمل الأرض بعقد فاسد فما كان من الخارج بإزاء البذر والمؤنة يطيب له وما فضل من ذلك يتصدق به وأما على قولهما فإن حصل من الخارج شيء يكون بينهما على الشرط، وإن لم يحصل فلا شيء على رب الأرض ولا على المزارع. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: وأن يكون رب الأرض والمزارع من أهل العقد) أي وهو لا يختص به لأن عقدا ما، لا يصح إلا من الأهل. اه. هداية. (قوله: لأنه عقد على منافع الأرض أو العامل) قال في شرح الطحاوي وعقد المزارعة قد يكون استئجار الشخص ببعض الخارج كما إذا كان البذر من قبل رب الأرض وقد يكون استئجار الأرض ببعض الخارج كما إذا كان البذر من قبل المزارع. اه. غاية.(@)(@@)(@@)(@@) | [شروط صحة المزارعة](@)(@@) (قوله: وعند محمد بن سلمة إلخ) قال الأتقاني وعن محمد بن سلمة أن المزارعة من غير بيان المدة جائزة أيضا ويقع على سنة واحدة يعني على زرع واحد وبه أخذ الفقيه أبو الليث اه قوله: جائزة أيضا يعني كالمعاملة وانظر إلى الحاشية التي كتبتها في أول المساقاة فهذه تتمتها والله الموفق اه وكتب ما نصه قال الأتقاني - رحمه الله -: وحكي عن أئمة بلخ أن بيان من عليه البذر إنما يشترط في موضع ليس فيه عرف ظاهر أن البذر على من يكون 
ms2098	 أو كان العرف مشتركا وكل موضع كان بينهم عرف ظاهر أن البذر يكون على أحدهما بعينه لا يشترط بيان من عليه إذ المعروف كالمشروط كما في نقد البلد. اه. .(@)(@@) (قوله: فلا بد من بيان جنس الأجرة) قال الأتقاني أول المزارعة: ومن الشرائط بيان ما يزرع في الأرض وهذا قياس، وفي الاستحسان بيان ما يزرع في الأرض ليس بشرط فوض الرأي إلى المزارع أو لم يفوض بعد أن ينص على المزارعة هكذا ذكر شيخ الإسلام في أول شرح المزارعة، ثم قال الأتقاني بعد أوراق ما نصه: والثامن بيان جنس البذر ليصير الأجر معلوما وذلك لأن الأجر بعض الخارج، وإعلام جنس الأجر شرط وهذا قياس، وفي الاستحسان ليس ذلك بشرط مر بيانه في أول الكتاب قال أبو جعفر الطحاوي في مختصره وإذا استأجر الرجل أرضا مزارعة ولم يسم ما يزرع فيها فالمزارعة فاسدة فإن اختصما قبل أن يزرع فسخت وإن لم يختصما فيها حتى زرعت وحصد زرعها وانقضت مدة الإجارة جاز لرب الأرض التي وقعت الإجارة به ، لا شيء له غيره إلى هنا لفظ الطحاوي قال الإمام الإسبيجابي في تعليله: لأن الأرض مما يختلف باختلاف الزرع فرب زرع ينقص الأرض نقصانا كثيرا ورب زرع ينقصها نقصانا قليلا ورب زرع يزيد في الأرض فلا يجوز ما لم يبين فإن اختصما قبل الزراعة كان لكل واحد منهما فسخ الإجارة ولو زرع المستأجر فيها شيئا قبل الفسخ تعين ذلك للعقد وللمؤجر المسمى من الأجرة وكذلك لو استأجر دابة ولم يسم ما يحمل عليها أو استأجر ثوبا ولم يبين من يلبسه أو استأجر قدرا ولم يبين ما يطبخ فيها وقال أيضا في شرح الطحاوي إذا دفع الأرض مزارعة على أن البذر من قبل العامل على أن الخارج بينهما وشرط عليه أن يزرع شيئا معلوما فزرع غيره فإنه يكون مخالفا سواء أضر بالأرض أو لم يضر بخلاف ما إذا آجر أرضه بدراهم والفرق بينهما أن الأجرة هنا بعض الخارج والخارج يختلف باختلاف الزرع فإذا شرط الحنطة فقد 
ms2099	 رضي أن تكون أجرتها حنطة فإذا زرع الشعير صار مخالفا ولا كذلك الإجارة بدراهم لأن هناك الإجارة دراهم كلها فلو بطل العقد إنما يبطل لأجل المضرة فإن كان ما زرع فيها يكون في المضرة مثله أو دونه لم يوجد الخلاف، وإن كان أكثر من ذلك يكون مخالفا. اه. .(@)(@@) PageV05P279(@)(@)(@@) ( قوله: وكذا إذا شرط أن يرفع قدر بذره) أي ويكون الباقي بينهما نصفين. اه. .(@)(@@) (قوله: والأجرة تقابل عمله دون الآلة) يعني لا يكون الأجر بمقابلة البقر بل بمقابلة العمل اه. (قوله: وفي الصورة الثانية يكون صاحب البذر إلخ) قال الأتقاني: وفي نوادر ابن رستم عن محمد إذا قال لغيره: آجرتك أرضي هذه سنة بالثلث أو بالربع فهو جائز والبذر على المزارع ولو قال دفعت إليك أرضي أو قال أعطيتك أرضي مزارعة بالثلث فهو فاسد لأنه ليس فيه بيان من عليه البذر، وإنه شرط ولا كذلك الصورة الأولى لأن الأجرة تكون على المستأجر لا محالة اه وكتب ما نصه والبقر غير مستأجرة وإنما استعملها في عمل نفسه وذلك لا يمنع صحة العقد. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: أو ما على الماذيانات والسواقي) الماذيان فارسي معرب أصغر من النهر وأعظم من الجدول والسواقي جمع الساقية وهي فوق الجدول دون النهر كذا في المغرب فعلى هذا يكون الماذيان والساقية من الألفاظ المترادفة وفرق صاحب الغريبين بينهما فقال: وفي حديث رافع بن خديج «كنا نكري الأرض بما على الماذيان» وفي رواية أخرى «بما على السواقي» أي بما ينبت على الأنهار الكبار والعجم يسمونها الماذيان وليست بعربية ولكنها سوادية والسواقي دون الماذيانات إلى هنا لفظ الغريبين وقال الخطابي في شرح السنن والماذيانات الأنهار معربة وقال أحمد بن المظفر الرازي في فوائده لمختصر القدوري الماذيانات معربة وهي الأنهار العظام سميت بذلك لأنها يتولد منها الأنهار الصغار والسواقي الأنهار الصغار لأنها كالسقايات والربيع النهر الصغير. اه. غاية. (قوله: وهو ما إذا كانت الأرض والبقر لواحد) قال الأتقاني وفي الفصل الرابع لا يجوز لأنه يصير صاحب البذور - وهو العامل - مستأجرا للأرض والبقر 
ms2100	 ببعض الخارج فيكون البعض بمقابلة البقر مقصودا ولم يرد به الشرع فبقي على أصل القياس وروي عن أبي يوسف في الأمالي أنها جائزة وجعل منفعة البقر تبعا لمنفعة الأرض كما جعلت تبعا لمنفعة العامل فإن البقر تبع للأرض في العقد ألا ترى أنه يصح وقف البقر مع الأرض ولا يصح مقصودا اه قوله: وفي الفصل الرابع أي وهو أن يكون البقر والأرض من واحد والعمل والبذر من آخر اه. (قوله: والعمل والبذر لآخر) قال الكرخي في مختصره ولو كان البذر من قبل العامل وشرط البقر على رب الأرض فإن المزارعة فاسدة عند محمد لأنه آجر البقر ببعض ما تخرج الأرض ولا يجوز عنده أن يؤاجر غير الأرض ببعض ما يخرج وقال محمد وهذا قياس قول أبي يوسف أيضا(@)(@@) PageV05P280(@)(@)(@@) قوله: لأن منفعتها الإنبات) أي بخلق الله إياها كذلك على هذه الطبيعة اه. (قوله: ومنفعة البقر الشق) أي وهو إقامة عمل الزراعة بخلق الله تعالى أيضا. اه. .(@)(@@) (قوله: والباقي لآخر) فهذه المزارعة فاسدة لأنه يصير مستأجرا للأرض والبقر والعامل جميعا بالبذر ولم يرد الشرع به اه غاية. (قوله: وعن أبي يوسف أنه يجوز) أي لأنه استئجار العامل والأرض ببعض الخارج وكل واحد منهما جائز عند الانفراد فكذا عند الاجتماع. اه. أتقاني.(@)(@@) . (قوله: وهو العمل والأرض) فالمزارعة فاسدة لأن الشرع لم يرد به. اه . غاية. (قوله: والباقي من آخر) قال الأتقاني وكذلك إن كان البقر وحده من أحدهما والباقي من الآخر فالمزارعة فاسدة في ظاهر الرواية وعن أبي يوسف أنه جوز ذلك كذا في تجريد المحيط اه.(@)(@@) (فرع) قال الشيخ ملا مسكين - رحمه الله -: واعلم أن المزارعة على أربعة أوجه وهذا لأن ما يقوم به المزارعة أربعة: وهي الأرض والبذر والعمل والبقر بالتقسيم العقلي على سبعة أوجه لأنه إما أن يكون الواحد من أحدهما والثلاثة من الآخر وهذا على أربعة أوجه وهو أن يكون الأرض أو العمل أو البذر أو البقر من أحدهما والباقي من الآخر: الأولان جائزان والثالث غير جائز والرابع غير 