ms1	(@)(@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا سيد أجل المرسلين محمد وعلى آله وصحبه الطيبين الطاهرين وعلى أصحابه الكرام المنتجبين اعلم وفقك الله أن مما يحتاج إليه المبتدي أن يعلم أن جميع ما يرى في المنام على قسمين : فقسم من الله تعالى ، وقسم من الشيطان لقول الرسول صلى الله عليه وسلم : ' الرؤيا من الله والحلم من الشيطان ' والمضاف إلى الله تعالى من ذلك هو الصالح وإن كان جميعه أي الصادقة وغيرها خلقا لله تعالى ، وأن الصالح من ذلك هو الصادق الذي جاء بالبشارة والنذارة وهو الذي قدره النبي صلى الله عليه وسلم جزءا من ستة وأربعين جزءا من النبوة ، وأن الكفارين وفساق المؤمنين قد يرون الرؤيا الصادقة ، وأن المكروه من المنامات هو الذي يضاف إلى الشيطان الذي أمر النبي صلى الله عليه وسلم بكتمانه والتفل عن يساره ووعد فاعل ذلك أنها لا تضره وأن ذلك المكروه ما كان ترويعا أو تحزينا باطلا أو حلما يؤدي إلى الفتنة والخديعة والغيرة دون التحذير من الذنوب والتنبيه على الغفلات والزجر على الأعمال المهلكات ، إذ لا يليق ذلك بالشيطان الآمر بالفحشاء ، وإنما إضافة أباطيل الأحلام إلى الشيطان على أنه هو الداعي إليها وأن الله سبحانه هو الخالق لجميع ما يرى في المنام من خير أو شر ، وأن اختلاف الموجب للغسل مضاف إلى الشيطان ، وكذلك ما تراءى من حديث النفس وآمالها وتخاويفها وأحزانها مما لا حكمة فيه تدل على ما يؤول أمر رائيه إليه ، وكذلك ما يغشى قلب النائم الممتلئ من الطعام أو الخالي منه كالذي يصيبه عن ذلك في اليقظة إذ لا دلالة منه ولا فائدة فيه ، وليس للطبع فيه صنع ، ولا للطعام فيه حكم ، ولا للشيطان مع ما يضاف إليه منه خلق ، وإنما ذلك خلق الله سبحانه قد أجرى العادة أن يخلق الرؤيا الصادقة عند حضور الملك الموكل بها فتضاف بذلك إليه وأن الله تعالى يخلق أباطيل الأحلام عند حضور الشيطان فتضاف بذلك إليه وأن الكاذب على منامه 
ms2	 مفتر على الله عز وجل ، وأن الرائي لا ينبغي له أن يقص رؤياه إلا على عالم أو ناصح أو ذي رأي من أهله كما روي في بعض الخبر ، وأن العابر يستحب له عند سماع الرؤيا من رائيها ، وعند إمساكه عن تأويلها لكراهتها ، ولقصور معرفته عن معرفتها أن يقول : خير لك ، وشر لأعدائك ، خير تؤتاه ، وشر تتوقاه هذا إذا ظن أن الرؤيا تخص الرائي ، وإن ظن أن الرؤيا للعالم قال : خير لنا وشر لعدونا ، خير نؤتاه ، وشر نتوقاه ، والخير لنا والشر لعدونا وأن عبارة الرؤيا بالغدوات أحسن لحضور فهم عابرها وتذكار رائيها ، لأن الفهم أوجد ما يكون عند الغدوات من قبل افتراقه فيهمومه ومطالبه مع قول النبي صلى الله عليه وسلم : ' اللهم بارك لأمتي في بكورها ' وأن العبارة قياس واعتبار وتشبيه وظن لا يعتبر بها ولا يختلف على عينها ، إلا أن يظهر في اليقظة صدقها أو يرى برهانها ، وأن التأويل بالمعنى أو باشتقاق الأسماء ، وأن العابر لا ينبغي له أن يستعين على عبارته بزاجر في اليقظة يزجره ، ولا يعول عند ذلك بسمعه ولا بحساب من حساب المنجمين بحسبه وأن النبي صلى الله عليه وسلم لا يتمثل به في المنام شيطان ، وأن من رآه فقد رآه حقا ، وأن الميت في دار حق ، فما قاله في المنام فحق ما سلم من الفتنة والغرة وكذلك الطفل الذي لا يعرف الكذب ، وكذلك الدواب وسائر الحيوان الأعجم إذا تكلم فقوله حق ، وكلام ما لا يتكلم آية وأعجوبة ، وكل كذاب في اليقظة كالمنجم والكاهن فكذلك قوله في المنام كذب . وأن الجنب والسكران ومن غفل من الجواري والغلمان قد تصدق رؤياهم في بعض الأحيان ، وإن تسلط الشيطان عليهم بالأحلام في سائر الزمان ، وأن الكذاب في أحاديث اليقظة قد يكذب عامة رؤياه ، وأصدق الناس رؤيا أصدقهم PageV01P385 حديثا ، وأن العابر لا يضع يده من الرؤيا إلا على ما تعلقت أمثاله ببشارة أو نذارة أو تنبيه أو منفعة في الدنيا والآخرة ، ويطرح ما سوى ذلك لئلا يكون ضغثا أو حشوا مضافا 
ms3	 إلى الشيطان . وأن العابر يحتاج إلى اعتبار القرآن وأمثاله ومعانيه وواضحة كقوله تعالى في الحبل : ! ( واعتصموا بحبل الله جميعا ) ! وقوله في صفحات النساء : ! ( بيض مكنون ) ! وقوله في المنافقين ! ( كأنهم خشب مسندة ) ! وقوله : ! ( إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها ) ! وقوله ! ( إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح ) ! وقوله : ! ( أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا ) ! وأنه أيضا يحتاج إلى معرفة أمثال الأنبياء والحكماء . وأنه يحتاج أيضا إلى اعتبار أخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمثاله في التأويل كقوله : ' مس فواسق : وذكر الغراب والحداة والعقرب والفأرة والكلب العقور ' وقوله في النساء : ' إياك والقوارير ' وقوله : ' المرأة خلقت من ضلع ' . ويحتاج العابر أيضا إلى الأمثال المبتذلة كقول إبراهيم عليه السلام لإسماعيل : غير أسكفة الباب أي طلق زوجتك وقول المسيح عليه السلام وقد دخل على مومسة يعظها : إنما يدخل الطبيب على المريض يعني بالطبيب العالم بالمريض المذنب الجاهل وقول لقمان لابنه : بدل فراشك يعني زوجتك ، وقول أبي هريرة حين سمع قائلا يقول : خرج الدجال ، فقال : كذبة كذبها الصباغون يعني الكذابين وأنه محتاج مع الرجز والشعر إلى اعتبار معانيه ليقوى بذلك على معاني أمثال المنام كقول الشاعر : ( وداع دعاني للندى وزجاجة ** تحسيتها لم يعن ماء ولا خمر ) يعني بالداعي دعوة الغني وبالزجاجة فم المرأة ، وكقول الآخر : ( أنت ورد وبقاء الورد ** شهر لا شهور ) ( وهواي الآس والآس ** على الدهر صبور ) فينسبه بذلك إلى قلة بقاء الورد والنرجس ودوام الآس وبقائه ، ويتأول ذلك بذلك في الرؤيا إذا جاء فيها ، وأنه محتاج إلى اشتقاق اللغة ومعاني الأسماء ، كالكفر أصله التغطية ، والمغفرة أصلها الستر ، والظلم وضع الشيء في غير موضعه ، والفسق الخروج والبروز ونحو ذلك وأنه محتاج إلى إصلاح حاله وطعامه وشرابه وإخلاصه في أعماله ليرث بذلك حسن التوسم في الناس عند التعبير وأن الرؤيا الصادقة قسمان : قسم مفسر ظاهر ولا يحتاج إلى تعبير ولا تفسير ، وقسم مكنى مضمر تودع فيه الحكمة والأنباء في جواهر مرئياته ، وما كان له طبع في الصيف وطبع في الشتاء عبر عنه في كل حين يرى 
ms4	 فيه بطبع وقته وجوهره وعادته في ذلك الوقت ، كالشجر والتمر والبحر والنار والملابس والمساكن والحيات والعقارب وما كان له طبع بالليل وطبع بالنهار عبر عنه في رؤية الليل بطبعه وفي رؤية النهار بعادته ، كالشمس والقمر والكواكب والسرج والنور والظلمة والقنافذ والخفاش وأمثال ذلك . ومن كانت له في الناس عادة لازمته من المرئيات في سائر الأزمان أو وقت منها دون وقت ترك فيها وعادته التي عوده ربه تعالى كالذي اعتاد ، إذا أكل اللحم في المنام أكله ، وإذا رأى الدراهم دخلت عليه أفاد مثلها في اليقظة ، وإذا رأى الأمطار رآها في اليقظة أو يكون عادته في ذلك وفي غيره على ضده وعلى خلاف ما في الأصول وكل ما له في الرؤيا وجهان : وجه يدل على الخير ووجه يدل على الشر ، أعطى لرائيه من الصالحين أحسن وجهيه ، وأعطى لرائيه من الصالحين أقبحهما ، وإن كان ذلك المرئي ذا وجوه كثيرة متلونة متضادة متنافية مختلفة لم يصر إلى وجه منها دون سائرها إلا بزيادة شاهد وقيام دليل من ضمير الرائي في المنام أو من دليل المكان الذي رأى نفسه فيه . وأن الرؤيا تأتي على ما مضى وخلا وفرط وانقضى ، فتذكر عنه بغفلة عن الشكر قد سلفت ، أو بمعصية فيه قد فرطت ، أو بتباعة منه قد بقيت ، أو بتوبة منه قد تأخرت ، وقد تأتي عما الإنسان فيه وقد تأتي عن المستقبل ، فتخبر عما PageV01P386 سيأتي من خير أو شر ، كالموت والمطر والغنى والفقر والعز والذل والشدة والرخاء ، وأن أقدار الناس قد تختلف في بعض التأويل حسب اختلافها في نقصانها في الحدود والحظوط وإن تساووا في الرؤيا ، فلا يجيد تعبي ذلك المرئي الذي يتفقون في رؤيته في المنام إلا واسع المعاني متصرف الوجوه كالرمانة ، ربما كانت للسلطان كورة يملكها ، أو مدينة يلي عليها يكون قشرها جدارها أو سورها وحبها أهلها ، وتكون للتاجر داره التي فيها أهله أو حمامه أو فندقه أو سفينته الموقرة بالناس والأموال في وسط الماء ، أو دكانه العامر بالناس ، أو كتابه المملوء بالغلمان ، أو كيسه 
ms5	 الذي فيه دارهمه ودنانيره ، وقد يكون للعالم أو للعابد الناسك كتابه ومصحفه وقشرها أوراقه وحبها كتابه الذي به صلاحه . وقد تكون للأعزب زوجة بمالها وجمالها ، أو جارية بخاتمها يلتذ بها حين افتضاضها وقد تكون للحامل ابنة محجوبة في مشيمتها ورحمها ودمها ، وربما كانت في مقادير الأموال بيت مال السلطان ، وبدرة للعمال ، وألف دينار لأهل اليسار ، ومائة دينار للتجار ، وعشرة للمتوسط ، ودرهماص للفقير ، وخروبة للمساكين أو رغيف خبز أو مدا من الطعام أو رمانة كما رآها لأنها عقدة من العقد تحل في الاعتبار والنظر والقياس في الأمثال المضروبة للناس على الأقدار والأجناس . وما كان من الشجر ذات السوق والشعب المعروفة بالفريقين فأكرمها عرب وما كان منها لا ساق لها كاليقطين ونحوه فهو من العجم ، أو من لا حسب له كالمطروح والحميل واللقيط وبذلك يوصل إلى فوائد الزوائد وعوائدها . وربما رأى الإنسان الشيء فعاد تأويله إلى شقيقه أو ربيبه أو سمية أو نسيبة أو صديقه أو جاره ، أو شبهه في فن من الفنون ، وإنما يشرك بين الناس في الرؤيا بوجهين من هذه الأسباب ، كمن يتفق معه في النسب الواحد كشقيقه لاشتراكه معه في الأبوة والنسب والبطن ، وكسميه وجاره ونظيره ، فلا تصح الشركة إلا بوجهين فصاعدا ، وليس تنقل الرؤيا أبدا برأسها عمن رئيت له إلا أن لا تليق به معانيها ، ولا يمكن أن ينال مثله موجبها ، ولا أن ينزل به دليلها ، أو يكون شريكه فيها أحق بها منه بدليل يرى عليه وشاهد في اليقظة والنظر يزيد عليه ، كدلالة الموت لا تنقل عن صاحبها إلا أن يكون سليم الجسم في اليقظة ، وشريكه مريضا فيكون لمرضه أولى منه لدنوه من الموت ، واشتراكه معه في التأويل ، فلذلك يحتاج العابر إلى أن يكون كما وصوفا أديبا ذكيا فطنا نقيا تقيا عارفا بحالات الناس وشمائلهم وأقدارهم وهيئاتهم ، يراعي ما تتبدل مرائيه . وتتغير فيه عبارته عند الشتاء إذا ارتحل ، ومع الصيف إذا دخل عارفا بالأزمنة وأمطارها ونفعها ومضارها ، وبأوقات ركوب البحار وأوقات ارتجاجها ، وعادة البلدان وأهلها وخواصها ، وما يناسب 
ms6	 كل بلدة منها ، وما يجيء من ناحيتها كقول القتبي في الجاورس : ربما دل على قدوم غائب من اليمين لأن شطر اسمه جا والورس لا يكون إلا من اليمن عارفا بتفصيل المنامات الخاصية من العامية فيما يراه الإنسان من المرئيات التي تجتمع العالم والخلق في نفعها ، كالسماء والشمس والقمر والكواكب والمطر والريح والجوامع والرحاب ، فما رآه في منامه في هذه الأشياء خاليا فيه مستبدا به ، أو رآه في بيته فهو له في خاصيته . وقد قالت القدماء : من غلبت عليه السوداء رأى الأحداث والسواد والأهوال والأفزاع . وإن غلبت عليه الصفراء رأى النار والمصابيح والدم والمعصفر وإن غلب عليه البلغم رأى البياض والمياه والأنداء والأمواج وإن غلب عليه الدم رأى الشراب والرياحين والعزف والصفق والمزامير وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' الرؤيا ثلاثة : فرؤيا بشرى من الله تعالى ، ورؤيا من الشيطان ، ورؤيا يحدث بها الإنسان نفسه فيراها ' وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' ذهبت النبوة وبقيت المبشرات ' وقد قال بعض المفسرين في قوله عز وجل : ! ( لهم البشرى في الحياة الدنيا ) ! قال : هي الرؤيا الصالحة وقيل : إن العبد إذا نام وهو ساجد يقول ربنا عز وجل : انظروا إلى عبدي روحه عندي وجسده في طاعتي ، وروي عن أبي الدرداء قال : إذا نام الرجل عرج بروحه إلى السماء حتى يؤتى بها العرش فإن كان طاهرا أذن لها بالسجود ' . وقد اختلف الناس في النفس والروح فقال بعضهم : هما شيء واحد مسمى اسمين كما يقال إنسان ورجل وهما الدم أو متصلان بالدم يبطلان بذهابه ، والدليل على ذلك أن الميت لا يفقد من جسمه إلا دمه ، واحتجوا لذلك أيضا من PageV01P387 اللغة ، ويقول العرب : نفست المرأة إذا حاضت ، ونفست من النفس وبقولهم للمرأة عند ولاتها نفساء لسيلان النفس وهو الدم ، وربما لم يزل جاريا على ألسنة من قولهم : سالت نفسه إذا مات ، قال أوس بنحجر : ( نبئت أن بني سحيم أدخلوا ** أبياتهم تأمور نفس المنذر ) والتامور الدم أراد قتلوه أضاف الدم إلى النفس لاتصالها به وقال آخرون 
ms7	 : هما شيئان فالروح باردة والنفس حارة ولهذا النفخ يكون من الروح ولذلك تراه باردا ، بخلاف النفس من النفس فإنه سخين ، وسميت العرب النفخ روحا لأنه من الروح يكون على مذهبهم في تسمية الشيء بما كان متصلا به ، وسببا له فيقولون للنبات ندى لأنه بالندى يكون ، ويقولون للمطر سماء لأنه من السماء ينزل ، قال ذو الرمة لقادح نار : ( فقلت له ارفعها إليك وأحيها ** بروحك واجعلها لها قنية قدرا ) يريد أحيها بنفخك وأنشد بعض البغداديين : ( وغلام أرسلته أمه ** باشاحين وعقد من ملح ) ( تبتغي الروح فأسعفنا بها ** وشفاه ماء عين في قدح ) وهذه امرأة استرقت لولدها فابتغت الروح أي في نفخ الراقي إذا نفث في ماء من ماء العيون وأخذوا النفس من النفس ، وقالوا للنفس نسمة يقال : على فلان عتق نسمة أي عتق نفس والله عز وجل يقول : ! ( ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ) ! وقد ذهب بعض المفسرين إلى أن الروح روح الحياة في هذه المواضع وذهب بعض المفسرين إلى أنه ملك من الملائكة يقوم صفا وتقوم الملائكة صفا ، فإن كان الأمر على ما ذكر الأولون فيكف يتعاطى علم شيء استأثر الله عز وجل به ولم يطلع عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وقد امتحن بالسؤال عنه ليكون له شاهدا ولنبوته علما قال ابن قتيبة : لما كانت الرؤيا على ما أعلمتك من خلاف مذاهبها وانصرافها عن أصولها بالزيادة الداخلة والكلمة المعترضة وانتقالها عن سبيل الخير إلى سبيل الشر باختلاف الهيئات واختلاف الزمان والأوقات ، وأن تأويلها قد يكون مرة من لفظ الاسم ، ومرة من معناه ، ومرة من ضده ، ومرة من كتاب الله تعالى ، ومرة من الحديث ، ومرة من المثل السائر والبيت المشهور ، واحتجت أن أذكر قبل ذكر الأصول أمثلة في التأويل لأرشدك بها إلى السبيل ، فأما التأويل بالأسماء فتحمله على ظاهر اللفظ كرجل يسمى الفضل تتأوله إفضالا ، ورجل يسمى رائدا تتأوله إرشادا أو رشدا ، أو سالما تتأوله السلامة ، وأشباه هذا كثيرة . وقد روي عن النبي 
ms8	 صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' رأيت الليلة كأنا في دار عقبة ابن رافع فأتينا برطب ابن طاب فأولت أن الرفعة لنا في الدنيا والآخرة وأن ديننا قد طاب ' فأخذ من رافع الرفعة وأخذ طيب الدين من رطب ابن طاب . وحكي عن شريك بن أبي شمر قال : رأيت أسناني في النوم وقعت فسألت عنها سعيد بن المسيب فقال : أوساءك ذلك إن صدقت رؤياك لم يبق من أسنانك أحد إلا مات قبلك ، فعبرها سعيد باللفظ لا بالأصل ، لأن الأصل في الأسنان أنها القرابة وحكي عن بشر بن أبي العالية قال : سألت محمدا عن رجل رأى كأن فمه سقط كله فقال : هذا رجل قطع قرابته فعبرها محمد بالأصل لا باللفظ وحكي عن الأصمعي قال : اشترى رجل أرضا فرأى أن ابن أخيه يمشي فيها فلا يطأ إلا على رأس حية فقال : إن صدقت رؤياه لم يغرس فيها شيء إلا حيي قال : وربما اعتبر الاسم إذا كثرت حروفه بالبعض على مذهب القائف والزاجر مثل السفرجل إذا رآه ولم يكن في الرؤيا ما يدل على أنه مرض تؤوله سفرا لأن شطره سفر ، وكذلك السوسن إن عدل به عما ينسب إليه في التأويل وحمل على ظاهر اسمه تأول فيه السوء لأن شطره سوء ، قال الشاعر : ( سوسنة أعطيتها فما ** كنت بإعطائي لها محسنه ) ( أولها سوء فإن جئت بالآخر ** منها فهو سوى سنه ) وأما التفسير بالمعنى فأكر التأويل عليه كالأترج إن لم يكن مالا وولدا عبر بالنفاق لمخالفة ظاهره باطنه قال الشاعر : ( أهدى له أحبابه أترجة ** فبكى وأشفق من عيافة زاجر ) PageV01P388 ( متعجبا لما أتته وطعمها ** لونان باطنها خلاف الظاهر ) وأما التأويل بالمثل السائر واللفظ المتذل فكقولهم في الصائغ أنه رجل كذوب لما جرى على ألسنة الناس من قولهم : فلان يصوغ الأحاديث وكقولهم فيمن يرى أن في يديه طولا أنه يصطنع المعروف لما جرى على ألسنة الناس من قولهم : هو أطول يدا منك وأمد باعا أو أكثر عطاء وقال النبي صلى الله عليه وسلم لأزواجه رضي الله عنهن : ' أسرعكن 
ms9	 لحوقا بي أطولكن يدا ' فكانت زينب بنت جحش أول أزواجه موتا وكانت تعين المجاهدين وترفدهم ، وكقوله في المرض أنه نفاق لما جرى على ألسنة الناس لمن لا يصح لك وعده : هو مريض في القول والوعد ، وقال الله عز وجل : ! ( في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ) ! أي نفاقا . وكقولهم في المخاط أنه ولد لما جرى على ألسنة الناس من قولهم لمن أشبه أباه هو مخطته والمهر مخطة السد وأصل هذا أن السد كان حمله نوح عليه السلام في السفينة فلما آذاهم الفأر دعا الله تعالى نوح فاستنثر السد فخرجت الهرة بنثرته وجاءت أشبه شيء به وكقولهم فيمن رمى الناس بالسهام أو البندق أو حذفهم أو قذفهم بالحجارة أنه يذكرهم ويغتابهم لما جرى على ألسنة الناس من قولهم : رميت فلانا بالفاحشة ، وقال تعالى : ! ( والذين يرمون المحصنات ) ! ! ( والذين يرمون أزواجهم ) ! وكقولهم فيمن قطعت أعضاؤه أنه يسافر ويفارق عشيرته أو ولده في البلاد لما جرى على ألسنة الناس من قولهم : تقطعوا في البلاد ، والله عز وجل يقول في قوم سبأ : ! ( ومزقناهم كل ممزق ) ! وقال : ! ( وقطعناهم في الأرض أمما ) ! وكقولهم في الجراد أنها في بعض الأحوال غوغاء الناس لأن الغوغاء عند العرب الجراد وكقولهم فيمن غسل يديه بالأشنان إنه اليأس من شيء يطلبه لقول الناس لمن ييأس منه : قد غسلت يدي منك بأشنان ، قال الشاعر : ( واغسل يديك بأشنان وأنقهما ** غسل الجنابة من معروف عثمان ) وكقولهم في الكبش إنه رجل عزيز منيع لقول الناس : هذا كبش القوم ، وكقولهم في الصقر إنه رجل له شجاعة وشوكة لقول الناس : هو صقر من الرجال ، وقال أبو طالب : ( تتابع فيها كل صقر كأنه ** إذا ما مشى في رفرف الدرع أجرد ) وأما التأويل بالضد والمقلوب فكقولهم في البكاء إنه فرج وفي الضحك إنه حزن وكقولهم في الرجلين يصطرعان والشمس والقمر يقتتلان إذا كانا في جنس واحد : إن المصروع هو الغالب والصارع هو المغلوب ، وفي الحجامة إنها صك وشرط ، وفي الصك إنه حجامة وقولهم في الطاعون إنه حرب وفي الحرب إنه طاعون 
ms10	 ، وفي السيل إنه عدو وفي العدو إنه سيل ، وفي أكل التين إنه نامة وفي الندامة إنه أكل تين ، ويمن يرى أنه مات ولم يكن لموته هيئة الموت من بكاء أو حفر قبر أو إحضار كفن إنه ينهدم بعض داره ، وقولهم في الجراد إنه جند وفي الجند إنه جراد . 4 وأما تعبير الرؤيا بالزيادة والنقصان فكقولهم في البكاء إنه فرح فإن كان معه رنة كان مصيبة ، وفي الضحك إنه حزن فإن كان تبسما كان صالحا وقولهم في الجوز إنه مال مكنوز فإن كان معه قعقعة فإنه خصومة وفي الدهن إذا أخذ منه بقدر فإنه زينة فإن سال على الوجه فإنه غم ، وإن كثر على الرأس كان مداهنة للرئيس وفي الزعفران إنه ثناء حسن فإن ظهر له لون في ثوب أو جسد فهو مرض أو هم وفي الضرب إنه كسوة فإن ضرب وهو مكتوف فهو ثناء سوء يثنى عليه لا يمكنه دفعه ولمن يرى أنه له ريشا فهو له رياش وخير فإن طار بجناحه سافر سفرا في سلطان يقدر ما علا على الأرض وفيمن يرى أن يده قطعت وهي معه قد أحرزها إنه يستفيد أخا وولدا فإن رأى أنها فارقته وسقطت فإنها مصيبة له في أخ أول ولد وفي المريض أنه يرى أنه صحيح يخرج من منزله ولا يتكلم إنه يموت فإن تكلم فإنه يبرأ وفي الفأر إنها نساء ما لم يختلف ألوانها فإن اختلفت فكان فيها الأبيض والأسود فهي الليالي والأيام وفي السمك إذا عرف عدده إنه نساء فإذا كثر عدده فهو مال وغنيمة . وقد تعبر الرؤيا بالوقت كقولهم في راكب الفيل إنه ينال أمرا جسيما قليل المنفعة ، فإن رأى ذلك في نور النهار طلق امرأته أو اصابه بسببها سوء وفي الرخمة إنها إنسان أحمق قذر ، وأصدق الرؤيا بالأسحار وبالقائلة ، وأصدق PageV01P389 الأوقات وقت انعقاد الأنوار ووقت ينع الثمر وإدراكه وأضعفها الشتاء ، ورؤيا النهار أقوى من رؤيا الليل وقد تتغير الرؤيا عن أصلها باختلاف هيئات الناس وصناعاتهم وأقدارهم وأديانهم فتكون لواحد رحمة وعلى 
ms11	 آخر عذابا . ومن عجيب أمر الرؤيا أن الرجل يرى في المنام أن نكبة نكبته وأن خيرا وصل إليه فتصيبه تلك النكبة بعينها ويناله ذلك الخير بعينه وفي الدراهم إذا رأوها أن يصيبوها وفي الولاية إذا رأوها أن يلوها وفي الحج إذا رأوه أن يحجوا وفي الغائب يقدم في المنام فيقدم في اليقظة وربما رأى الصبي الصغير الشيء فكان لأحد أبويه ، والعبد فكان لسيده ، والمرأة فكان لبعلها أو لأهل بيتها . ( وحكي ) : أن عمر بن الخطاب رضوان الله عليه وجه قاضيا إلى الشام فسار ثم رجع من الطريق فقال له : ما ردك ؟ قال : رأيت في المنام كأن الشمس والقمر يقتتلان وكأن الكواكب بعضها مع الشمس وبعضها مع القمر ، قال عمر : مع أيها كنت ؟ قال : مع القمر ، قال : انطلق لا تعمل لي عملا أبدا ثم قرأ : ! ( فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة ) ! فلما كان يوم صفين قتل الرجل مع أهل الشام وبلغني أن الرجل هو جابر بن سعيد الطائي . ( وحدث ) : إسحاق بن إبراهيم الموصلي قال : كنت عند يزيد بن مزيد فقال : إني رأيت رؤيا عجيبة ودعا بعابر فقال : رأيت كأني أخذت طيطوى لأذبحه فأمررت السكين على حلقه ثلاث مرات فانقلبت ثم ذبحته في الرابعة ، فقال : رأيت خيرا هذه بكر عالجتها فلم تقدر عليها ثلاث مرات ثم قدرت عليها في الرابعة قال نعم وأصغى إليه فقال : في الرؤيا شيء قال : ما هو ؟ قال : كانت هناك ضريطة من الجارية ، قال : صدقت والله فكيف علمت ؟ قال : إن اسم الطائر طيطوى . قال ابن قتيبة رضي الله عنه : يجب على العابر التثبت فيما يرد عليه وترك التعسف ولا يأنف من أن يقول لما يشكل لعيه لا أعرفه ، وقد كان محمد بن سيرين إمام الناس في هذا الفن وكان يمسك عنه أكثر مما يفسر . ( وحدث الأصمعي ) : عن أبي المقدام أو قرة بن خالد قال : كنت أحضر ابن سيرين يسأل عن الرؤيا فكنت أحزره يعبر من كل أربعين واحدة ، قال ابن قتيبة : وتفهم كلام صاحب الرؤيا وتبينه ثم اعرضه 
ms12	 على الأصول فإن رأيته كلاما صحيحا يدل على معاني مستقيمة يشبه بعضها بعضا عبرت الرؤيا بعد مسألتك الله تعالى أن يوفقك للصواب ، وإن وجدت الرؤيا تحتمل معنيين متضادين نظرت أيهما أولى بألفاظها وأقرب من أصولها فحملتها عليه ، وإن رأيت الأصول صحيحة وفي خلالها أمور لا تنتظم ألقيت حشوها وقصدت الصحيح منها ، وإن رأيت الرؤيا كلها مختلطة لا تلتئم على الأصول علمت أنها من الأضغاث فأعرض عنها ، وإن اشتبه عليك الأمر سألت الله تعالى كشفه ، ثم سألت الرجل عن ضميره في سفره إن رأى السفر وفي صيده إن رأى الصيد وفي كلامه إن رأى الكلام ثم قضيت بالضمير فإن لم يكن هناك ضمير أخذت بالأشياء على ما بينت لك ، وقد تختلف طبائع الناس في الرؤيا ويجرون على عادة فيها فيعرفونها من أنفسهم فيكون ذلك أقوى من الأصل فينزل على عادة الرجل ويترك الأصل ، وقد تصرف الرؤيا عن أصلها من الشر بكلام الخير والبر ، وعن أصلها من الخير بكلام الرفث والشر ، فإن كانت الرؤيا تدل على فاحشة وقبيح سترت ذلك ووريت عنه بأحسن ما تقدر على ذلك من اللفظ وأسررته إلى صاحبها كما فعل ابن سيرين حين سئل عن الرجل الذي يفقأ بيضا من رؤوسه فيأخذ بياضه ويدع صفرته فإنك لست من الرؤيا على يقين وإنما هو حدس وترجيح الظنون ، فإذا أنت بدهت السائل بقبيح ألحقت به شائبة لعلها لم تكن ولعلها إن كانت منه أن يرعوي ولا يعود . ( واعلم ) : أن أصل الرؤيا جنس وصنف وطبع ، فالجنس كالشجر والسباع والطير وهذا كله الأغلب عليه أنه رجال والصنف أن يعلم صنف تلك الشجرة من الشجر وذلك السبع من السباع وذلك الطائر من الطيور ، فإن كانت الشجرة نخلة كان ذلك الرجل من العرب ، لأن منابت أكثر النخيل بلاد العرب وإن كان الطائر طاووسا كان رجلا من العجم ، وإن كان ظليما كان بدويا من العرب ، والطبع أن تنظر ما طبع تلك الشجرة فتقضي على الرجل بطبعها ، فإن كانت الشجرة جوزا قضيت على الرجل بطبعها بالعسر 
ms13	 في المعاملة والخصومة عند المناظرة ، وإن كانت نخلة قضيت عليها بأنها رجل نفاع بالخير مخصب سهل حيث يقول الله عز وجل : ! ( كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء ) ! يعني النخلة ، وإن كان طائرا علمت أنه رجل ذو أسفار كحال الطير ثم نظرت ما طبعه فإن طان طاووسا PageV01P390 كان رجلا أعجميا ذا جمال ومال ، وكذلك إن كان نسرا كان ملكا ، وإن كان غرابا كان رجلا فاسقا غادرا كذابا لقول النبي صلى الله عليه وسلم ولأن نوحا عليه السلام بعث به ليعرف حال الماء أنضب أم لا فوجد جيفة طافية على الماء فوقع عليها ولم يرجع فضرب به المثل وقيل لمن أبطأ عليك أو ذهب فلم يعد إليك غراب نوح ، وإن كان عقعقا كان رجلا لا عهد له ولا حفظ ولا دين قال الشاعر : ( ألا إنما حملتم الأمر عقعقا ** له نحو علياء البلاد حنين ) وإن كان عقابا كان سلطانا مخربا ظالما عاصيا مهيبا كحال العقاب ومخالبه وجثته وقوته على الطير وتمزيقه لحومها ، وينبغي لصاحب الرؤيا أن يتحرى الصدق ولا يدخل في الرؤيا ما لم ير فيها فيفسد رؤياه ويغش نفسه ويجعل عند الله تعالى من الآثمين . ( وروي ) : عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال : لا رؤيا للخائف إلا ما يحب يعني في تأويلها بفرح أمره وذهاب خوفه ، ومن الناس من يرى أنه أصاب وسقا من التمر فيصيب من المال مائة درهم ، وآخر قد يرى مثله فيصيب ألف درهم ، وآخر يرى مثله فهو له حلاوة دينه وصلاحه فيه ، ولك من همة الرجال وأقدارها وإثارها أمر دينها ومنهم من يرى أنه أصاب من النبق عشرا فيصيب من الورق عشرة دراهم ، وآخر يرى مثله فيصيب ألف درهم وذلك من مجرى قدرهما وطبيعتهما ، وأصدق الرؤيا رؤيا ملك أو مملوك أو ربما لم توافق طبيعة الإنسان في منامه موضعا معلوما يعرفه بعينه أو محلة أو دارا أو رجلا أو امرأة جميلة أو قبيحة أو معروفة أو مجهولة أو طائرا أو دابة أو علما أو 
ms14	 صوتا أو طعاما أو شرابا أو سلاحا أو نحوه فهو به مولع ، كلما رآه في منامه اصابه هم أو خوف أو بكاء أو مصيبة أو شخوص أو غير ذلك مما يكره وهو فيما سواه من الرؤيا بمنزلة غيره من الناس في تأويلها وأمثالها ، وربما وافقت طبيعة الإنسان في منامه بعض ما وصفت من ذلك فهو به مولع كلما رآه في منامه أصاب خيرا أو مالا أو ظفرا أو غير ذلك مما يحب ، وهو فيما سواه من الرؤيا بمنزلة غيره من الناس في تأويلها ، وقد يكون الإنسان صدوقا في حديثه تصدق رؤياه ، ويكون كذابا في حديثه ويحب الكذب فتكذب عامة رؤياه ويكون كذابا ، ويكره الكذب من غيره فتصدق رؤياه لذلك ، ورؤيا الليل أقوى من رؤيا النهار وأصدق ساعات الرؤيا بالأسحار ، وإذا كانت الرؤيا قليلة جامعة ليس فيها حشو الكلام وكثرته فهي أنفذ وأسرع وقوعا ، وإياك إياك أن تحرف مسألة عن وجه تأويلها المعروف في الأصول أو تجاوز بها حدها المعلوم رغبة منك أو رهبة فيحق عليك بالكذب ويعمى عليك سبيل الحق فيه ، بل يسعك السكوت إن كرهت الكلام به . وإذا رأيت في منامك ما تكرهه فاقرأ إذا انتهيت من نومك آية الكرسي ثم اتفل عن يسارك وقل : أعوذ برب موسى وعيسى وإبراهيم الذي وفى ومحمد المصطفى من شر الرؤيا التي رأيتها أن تضرني في ديني ودنياي ومعيشتي عز جاره وجل ثناؤه ولا إله غيره . واعرف الأزمنة في الدهر فإذا كانت الشجر عند حملها ثمارها فإن الرؤيا في ذلك الوقت مرجوة قوية فيها بطء قليل ، وإذا كانت الرؤيا عند إدراك ثمر الشجر ومنافعها واجتماع أمرها فإن الرؤيا عند ذلك أبلغ وأنفذ واصح وأوفق ، وإذا أورقت الشجر ولم يطلع ثمارها فإن الرؤيا عند ذلك دون ما وصفت في القوة والبقاء دون الغاية ، وإذا سقط ورقها وذهب ثمرها فإن الرؤيا عند تلك أضعف ، والأضغاث والأحلام فيها عند ذلك أكثر ، وإذا وردت عليك من صاحب الرؤيا في تأويل رؤياه عورة قد سترها الله عليه فلا 
ms15	 تجبهه منها بما يكره أن يطلع عليه مخلوق غيره إن كان مبتلى لا حيلة له ، ولكن عرض له حتى يعلمها إلا أن يكون له من ذلك مخرج أو يكون مصرا على معصية الله أو قد هم بها فعظه عند ذلك واستر عليه كما أمر الله تعالى ، واستر ما يرد عليك من الرؤيا في التأويل من أسرار المسلمين وعوراتهم ولا نخبر بها إلا صاحبها ، ولا تنطق بها عند غيره ولا تحكها عنه ولا تسمه فيها إن ذكرتها ، ولا تحلك عن أحد مسألة رؤيا إن كان فيها عورة يكرهها ، فإنك إن فعلت ذلك اغتبت صاحبها ، ولا تصدرن رأيك في مسألة حتى تفتشها وتعرف وجهها ومخرجها وقدرها واختلاف الطبائع التي وصفت لك ، فإنك عند ذلك تبصر ما عمل الشيطان في تخليطها وفسادها عليك وإدخال الشبهات والحشو فيها ، فإن أنت صفيتها من هذه الآفات التي وصفت لك ووجدت ما يحصل من كلام التأويل صحيحا مستقيما موافقا للحكمة فذلك تأويلها صحيح وقد بلغني أن ابن سيرين كان يفعل كذلك ، وإذا وردت عليه رؤيا مكث فيها مليا من النهار يسأل صاحبها عن حاله ونفسه وصناعته وعن قومه PageV01P391 ومعيشته وعن المعروف عنده من جميع ما يسأله عنه والمجهول منه ، ولا يدع شيئا يستدل به ويستشهد به على المسألة إلا طلب علمه . ( واعلم ) : أن نفاذك في علم الرؤيا بثلاثة أصناف من العلم لابد لك منها أولها : حفظ الأصول ووجوهها واختلافها وقتها وضعفها في الخير أو في الشر لتعرف وزن كلام التأويل ووزن الأصول في الخفة والرجحان والوثائق فيما يرد عليك من المسائل ، فإن تكن مسألة يدل بعضها على الشر وبعضها على الخير زن الأمرين والأصلين في نفسك وزنا على قوة كل أصل منهما في أصول التأويل ، ثم خذ بأرجحهما وأقواهما في تلك الأصول ، والثاني : تأليف الأصول بعضها إلى بعض حتى تخلصها كلاما صحيحا على جوهر أصول التأويل وقوتها وضعفها ، وتطرح عنها من الأضغاث والتمني وأحزان الشيطان وغيرها مما وصفت لك ، أو يستقر عندك أنها ليست رؤيا ولا يلتئم 
ms16	 تأويلها فلا تقبلها والثالث : شدة فحصك وتثبتك في المسألة حتى تعرفها حق معرفتها ، وتستدل من سوى الأصول بكلام صاحب الرؤيا ومخارجه ومواضعه على تلخيصها وتحقيقها وذلك من أشد علم تأويل الرؤيا كما يزعمون ، وفي ذلك ما يكون من العلم بالأصول ، وبذلك يستخرج ويتوصل العابر ، وإلا فالاقتداء بالماضين من الأنبياء والرسل والحكماء في ذلك أقرب إلى الصواب إن شاء الله فافهم . وإن أردت أن تفهم وزن كلام الرؤيا في رجحان وزنه وخفته فاستدل بمسألة بلغني فيها عن ابن سيرين أن امرأة سألته أنها رأت في منامها رجلا مقيدا مغلولا فقال لها : لا يكون هذا لأن القيد ثبات في الدين وإيمان والغل خيانة وكفر فلا يكون المؤمن كافرا ، قالت المرأة : قد والله رأيت هذه الرؤيا بحال حسنة وكأني أنظر إلى الغل في عنقه في ساجور فلما سمع بذكر الساجور قال له ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ غير أبيه وإلى غير قومه ويدعى إلى العرب وليس منهم قالت المرأة : ' إن لله وإنا إليه راجعون ' وهكذا كل مسألة من الرؤيا معها شاهد أو شاهدان تدل على تحقيق التأويل كما قال الله تعالى يحكي رؤيا فرعون : ! ( إني أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف ) ! إلى آخر الآية فالبقرات السمان هي السنون الخصبة والعجاف هي السنون الجدبة وقال : ! ( وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات ) ! وهي السنون المسماة في تأويل البقرات ، ولكنها صارت شاهدات لتحقيق هذه السنين في البقرات كما صار الساجور شاهدا للغل بتحقيق الخيانة والكفر ، وليس نوع من العلم مما ينسب إلى الحكمة إلا يحتاج إليه في تأويل الرؤيا حتى الحساب وحتى الفرائض والأحكام والعربية وغرابتها لمعاني الأسماء وغيرها ، وما فيها من أمثال الحكمة وشرائع الدين والمناسك والحلال والحرام والصلاة والوضوء ، وغير ذلك من العلم والاختلاف فيه يقاس عليه ويأخذ منه فيه ، فليكن ما في يدك من الأصول المفسرة لك أوفق عندك مما يأتيك به صاحب الرؤيا ليزيلك عنها وإن كان ثقة صدوقا عنك . ( واعلم ) : أنه لم يتغير من أصول الرؤيا القديمة شيء ، ولكن تغيرت حالات الناس في هممهم وآدابهم وإيثارهم 
ms17	 أمر دنياهم على أمر آخرتهم ، فلذلك صار الأصل الذي كان تأويله همة الرجل وبغيته وكانت لك الهمة دينه خاصة دون دنياه فتحولت تلك الهمة عن دينه وإيثاره إياه فصارت في دنياه وفي متاعها وغضارتها وهي أقوى الهمتين عند الناس اليوم إلا أهل الدين والزهد في الدنيا ، وقد كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرون التمر فيتأولونه حلاوة دينهم ، ويرون العسل فيتأولونه قراءة القرآن والعلم والبر ، وحلاوة ذلك في قلوبهم فصارت تلك الحلاوة اليوم والهمة في عامة الناس في دنياهم وغضارتها إلا القليل ممن وصفت ، وقد يرى الكافر الرؤيا الصادقة حجة لله عليه ، ألا ترى فرعون يوسف رأى سبع بقرات كما أخر الله تعالى في كتابه فصدقت رؤياه ؟ ورأى بختنصر زوال ملكه وعظيم ما يبتلى به فصدقت رؤياه على ما عبرها له دانيال الحكيم ورأى كسرى زوال ملكه فصدقت رؤياه ، فاعرف هذا المجرى في التأويل واعتبر عليه ترشد إن شاء الله تعالى .(@)PageV01P392(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل الليل لباسا والنوم سباتا والنهار نشورا ، والحمد لله الأبدي السابق القوي الخالق الوفي الصادق الذي لا يبلغ كنه مدحه الناطق ولا يعزب عنه ما تجن الغواسق ، فهو حي لا يموت ودائم لا يفوت ، وملك لا يبور وعدل لا يجور ، عالم الغيوب وغافر الذنوب ، وكاشف الكروب وساتر العيوب ، ذانت الأرباب لعظمته وخضعت الصعاب لقوته وتواضعت الصلاب لهيبته ، وانقادت الملوك لملكه ، فالخلائق له خاشعون ولأمره خاضعون ، وإليه راجعون ، تعالى الله الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم ، انتخب محمدا من خلقه ، واصطفاه من بريته ، واختاره لنبوته ، وأيده بحكمته ، وسدده بعصمته ، أرسله بالحق بشيرا برحمته ، ونذيرا بعقوبته ، مباركا على أهل دعوته ، فبلغ ما أرسل به ونصح لأمته وجاهد في ذات ربه ، وكان كما وصفه ربه عز وجل رحيما بالمؤمنين عزيزا على الكافرين ، صلوات الله عليه وعلى آله الطيبين الطاهرين . ( قال الأستاذ أبو سعيد الواعظ رضي الله عنه ) : أما بعد : فإنه لما كانت الرؤيا الصحيحة في الأصل منبئة عن حقائق الأعمال 
ms18	 منبهة على عواقب الأمور ، إذ منها الآمرات والزاجرات ، ومنها المبشرات والمنذرات ، وكيف لا يكون كذلك وهي من بقايا النبوة وأجزائها بل هي أحد قسمي النبوة ، فإن من الأنبياء صلوات الله عليهم من كان وحيه الرؤيا فهو نبي ، ومن كان وحيه على لسان الملك وهو في اليقظة فهو رسول فقط ، وهذا هو الفرق بين الرسول والنبي . ( وقد ) : أخرنا أبو علي حامد بن عبدالله الرفاء قال : أخبرنا محمد بن المغيرة قال : حدثنا مكي بن إبراهيم قال : حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا اقترب الزمان تكدرت رؤيا المسلم أصدقهم رؤيا أصدقهم حديثا ، ورؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ، والرؤيا ثلاثة : الرؤيا الصالحة بشرى من الله عز وجل ، ورؤيا المسلم التي يحدث بها نفسه ، ورؤيا تحزين الشيطان ، فإذا رأى أحدكم ما يكره فلا يحدث به وليقم فليصل ' ، وقال : ' أحب القيد وأكره الغل ، القيد ثبات في الدين ' . ( وأخبرنا ) : أبو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر قال : حدثنا حامد بن محمد بن شعيب قال : حدثنا يحيى بن أيوب قال : حدثنا سعيد بن عبدالرحمن الجمحي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضوان الله عليها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا يبقى بعدي من النبوة إلا المبشرات قالوا : يا رسول الله وما المبشرات ؟ قال : الرؤيا الصالحة يراها الرجل لنفسه أو ترى له ' . ( أخبرنا ) : أبو عبدالله المهلبي قال : حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف قال : حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد قال : أخبرنا عقبة بن علقمة المعافري قال : أخبرني الأوزاعي قال : حدثنا يحيى بن أبي كثير قال : حدثني أبو سلمة بن عبدالرحمن قال : حدثني عبادة بن الصامت قال : ' سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية : ! ( الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة ) ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لقد سألتني عن شيء ما سألني عنه أ؛ د 
ms19	 غيرك هي الرؤيا الصالحة يراها الرجل أو ترى له ' . ( وأخبرنا ) : أبو سهل بشر بن أحمد بن بشر الفقيه قال : حدثنا جعفر بن محمد الفريابي قال : حدثنا هشام بن عمار قال : حدثنا صدقة بن خالد قال : حدثني ابن جابر قال : حدثني عطاء الخراساني قال : حدثني ابن ثابت بن قيس بن شماس قال : ' لما أنزل الله تعالى : ! ( يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ) ! الآية دخل ثابت بن قيس بيته وأغلق عليه بابه وطفق يبكي ففقده النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل إليه فسأله فقال : إني رجل شديد الصوت PageV01P393 أخاف أن يكون قد حبط عملي قال : لست منهم تعيش بخير وتموت بخير ، قال ثم أنزل الله تعالى : ! ( إن الله لا يحب كل مختال فخور ) ! فغلق عليه بابه وطفق يبكي ففقده النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل إليه فأخبره فقال : إني أحب الجمال وأحب أن أسود قومي قال : لست منهم بل تعيش حميدا وتقتل شهيدا ويدخلك الله الجنة ، قال : فلما كان يوم اليمامة خرج مع خالد بن الوليد إلى مسيلمة الكذاب فلما لقوا انكشفوا فقال ثابت وسالم مولى أبي حذيفة : ما هكذا كنا نقاتل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم حفر كل واحد منهما حفرة فأتيا فقاتلا حتى قتلا وعلى ثابت يومئذ درع نفيسة فمر به رجل من المسلمين فأخذها ، فبينما رجل من المسلمين نائم إذا أتاه قيس بن ثابت فقال : إني أوصيك بوصية إياك أن تقول هذا حلم فتضيعه إني لما قتلت أمس مر بي رجل من المسلمين ومنزله في أقصى الناس وعند خبائه فرس يستن في طوله وقد ألقي على الدرع برمة وفوق البرمة رجل فأت خالد بن الوليد فمره فليبعث إلى درعي فيأخذها فإذا قدمت المدينة على خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره أن علي من الدين كذا وكذا وفلان وفلان من رقيقي عتيق ، فأتى الرجل خالد بن الوليد فأخبره فبعث إلى الدرع فأتى بها وحدث أبا بكر رضوان الله عليه برؤياه 
ms20	 فأجز وصيته ولم نعلم أحدا أجيزت وصيته بعد موته غير ثابت بن قيس ' . ( قال الأستاذ أبو سعيد رضي الله عنه ) : فهذه الأخبار التي رويناها تدل على أن الرؤيا في ذاتها حقيقة وأن لها حكما وأثرا ، وأول رؤيا رئيت في الأرض رؤيا آدم عليه السلام وهي ما أخبرنا به محمد بن عبدالله بن حمدويه قال : أخبرنا أبو محمد الحسن بن إسحاق قال : حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال : حدثنا عبدالمنعم بن إدريس عن أبيه عن وهب بن منبه قال : أوحى الله تعالى إلى آدم عليه السلام إنك قد نظرت في خلفي فهل رأيت لك فيهم شبيها ؟ قال : لا يا رب وقد كرمتني وفضلتني وعظمتني فاجعل لي زوجا تشبهني أسكن إليها حتى توحدك وتعبدك معي ، فقال الله تعالى له : نعم فألقى عليه النعاس فخلق منه حواء على صورته وأراه في منامه ذلك وهي أول رؤيا كانت في الأرض فانتبه وهي جالسة عند رأسه فقال له ربه : يا آدم ما هذه الجالسة التي عند رأسك ؟ فقال له آدم : الرؤيا أريتني في منامي يا إلهي . ( ومما ) : يدل على تحقيق الرؤيا في الأصل أن إبراهيم صلى الله عليه وسلم أري في المنام ذبح ابنه فلما استيقظ ائتمر لما أمر به في منامه ، قال الله عز وجل حكاية عنه : ! ( يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين ) ! فلما علم إبراهيم عليه السلام برؤياه وبذل جهده في ذلك إلى أن فرج الله عنه بلطفه علم به أن للرؤيا حكما . ثم رؤيا يوسف عليه السلام وهي ما أخبرنا محمد بن عبدالله بن محمد قال : أخبرنا الحسن بن محمد الزهري قال : حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال : حدثنا عبدالمنعم بن إدريس قال : حدثني أبي عن وهب بن منبه أن يوسف بن يعقوب عليهما السلام رأى رؤيا وهو يومئذ صبي نائم في حجر أحد إخوته وبيد كل رجل منهم عصا غليظة يرعى بها 
ms21	 ويتوكأ عليها ويقاتل بها السباع عن غنمه وليوسف عليه السلام قضيب خفيف دقيق صغير يتوكأ عليه ويقاتل به السباع عن غنمه ويلعب به وهو إذ ذاك صبي في الصبيان ، فلما استيقظ من نومه وهو في حجر أحد إخوته قال : ألا أخبركم يا إخوتي برؤيا رأيتها في منامي هذا ؟ قالوا بلى فأخبرنا ، قال : فإني رأيت قضيبي هذا غرز في الأرض ثم أتى بعصيكم كلها فغرزت حوله فإذا هو أصغرها وأقصرها فلم يزل يترقى في السماء ويطولها حتى طال عصيكم فثبت قائما في الأرض وتفرشت عروقه من تحتها حتى انقلعت عصيكم فثبت قائما وسكنت حوله عصيكم ، فلما قص عليهم هذه الرؤيا قالوا : يوشك ابن راحيل أن يقول لنا أنتم عبيدي وأنا سيدكم ، ثم لبث بعد هذا سبع سنين فرأى رؤيا فيها الكواكب والشمس والقمر فقال لأبيه : ! ( يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين ) ! فعرف يعقوب تأويل الرؤيا وخشي عليه إخوته ، فالقمر أبوه والشمس أمه والكواكب إخوته فقال : ! ( يا بني لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا ) ! وذكر القصة إلى أن قال : ! ( ورفع أبويه على العرش ) ! يعني أجلسهما على السرير وآواهما إلى منزله وخر له أبواه وإخوته سجدا تعظيما له ، وكانت تحية الناس في ذلك الزمان السجود ، ولم تزل تحية الناس السجود حتى جاء الله تعالى بالإسلام فذهب بالسجود وجاء بالمصافحة ثم إن يعقوب عليه السلام رأى في المنام قبل أن يصيب يوسف ما فعل إخوته وهو صغير كأن عشرة ذئاب أحاطت بيوسف PageV01P294 ويعقوب على جبل ويوسف في السهل فتعاورته بينهم فأشفق عليه وهو ينظر إليه من فوق الجبل إذ انفرجت الأرض ليوسف فغار فيها وتفرقت عنه الذئاب ، فذلك قوله لبنيه : ( إني أخاف أن يأكله الذئب ) . ثم قصة موسى صلى الله عليه وسلم وهو ما ذكر وهب أن فرعون حلم حلما فظع به وهاله ، رأى كأن نارا خرجت من الشأم أقبلت حتى انتهت إلى مصر فلم تدع شيئا إلا أحرقته وأحرقت بيوت مصر كلها ومدائنها وحصونها فاستيقظ 
ms22	 من نومه فزعا مرتاعا فجمع لها ملأ عظيما من قومه فقصها عليهم فقالوا له : لئن صدقت رؤياك ليخرجن من الشأم رجل من ولد يعقوب يكون هلاك مصر وهلاك أهلها على يديه وهلاكك أيها الملك ، فعند ذلك أمر فرعون بذبح الصبيان حتى أظهر الله تعالى تأويل رؤياه ولم تغن عنه ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ عن سليمان بن عامر الكلاعي قال : حدثنا أبو أمامة الباهلي قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' بينما أنا نائم إذ أتاني رجلان فأخذا بضبعي فأخرجاني وأتيا بي جبلا وعرا فقالا لي : اصعد فقلت لا أطيقه قالا : إنا سنسهلة لك قال : فصعدت حتى إذا كنت في سواء الجبل إذا أنا بصوت شديد فقلت : ما هذه الأصوات ؟ فقالوا : هذه عواء أهل النار ثم انطلقا بي فإذا بقوم معلقين بعراقيبهم مشققة تسيل أشداقهم دما فقلت : من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء الذين يفطرون قبل تحله صومهم فقلت : خابت اليهود والنصارى ، قال سليمان : فلا أدري أشيء سمعه أبو أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم أو شيء قاله برأيه ؟ قال : ثم انطلقا بي فإذا بقوم أشد منهم انتفاخا وأنتنهم ريحا كأن ريحهم المراحيض فقلت : من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء الزانون والزواني ، قال : ثم انطلقا بي فإذا بغلمان يلعبون بين نهرين فقلت : من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء ذراري المسلمين ، ثم شرفا بي شرفا فإذا بنفر ثلاثة يشربون من خمر لهم فقلت : من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء زيد وجعفر وابن رواحة ، ثم شرفا بي شرفا آخر فإذا بنفر ثلاثة ، قلت : من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء هم إبراهيم وموسى وعيسى عليهم السلام وهم ينتظرونك ' . ( وأخبرنا ) : أبو سعيد أحمد بن محمد بن إبراهيم قال : حدثني علي بن محمد الوراق قال : حدثنا أحمد بن محمد بن نصر قال : أخبرنا يوسف بن بلال عن محمد بن مروان الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال : ' سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ عن عائشة فاشتكى لذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تخوفنا عليه فبينما هو صلى الله عليه وسلم بين النائم 
ms23	 واليقظان إذا ملكان أحدهما عند رأسه والآخر عند رجليه فقال الذي عند رأسه للذي عند رجليه : ما شكواه ليفهم عنهما صلى الله عليه وسلم ؟ قال : طب ، قال : من فعله ؟ قال : لبيد بن أعصم اليهودي ، قال : أين صنعه ؟ قال : في بئر ذروان قال : فما دواؤه ؟ قال : يبعث إلى تلك البئر فينزح ماءها ثم ينتهي إلى صخرة فيقلعها فإذا فيها وتر في كربة عليها إحدى عشرة عقدة فيحرقها فيبرأ إن شاء الله ، أما إنه إن بعث إليها استخرجها ، قال : فاستيقظ صلى الله عليه وسلم وقد فهم ما قيل له : فبعث عمار بن ياسر ورهطا من أصحابه إلى تلك البئر وقد تغير ماؤها كأنه ماء الحناء قال : فنزح ماءها ثم انتهى إلى الصخرة فاقتلعها فإذا تحتها كربة وفي الكربة وتر فيه إحدى عشرة عقدة فأتوا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت هاتان السورتان ! ( قل أعوذ برب الفلق ) ! و! ( قل أعوذ برب الناس ) ! وهما إحدى عشرة آية ، فكلما قرأ آية انحلت عقدة ، فلما حل العقد قام النبي صلى الله عليه وسلم فكأنما نشط من عقال قال : وأحرق الوتر ، قال : وأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يتعوذ بهما وكان لبيد يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فما ذاكره النبي صلى الله عليه وسلم ولا رئي في وجهه شيء ' هذه جملة دالة على تحقيق أمر الرؤيا وثبتها في أخبار كثيرة يطول الكتاب بذكرها . ( قال الأستاذ أبو سعيد رضي الله عنه ) : لما رأيت العلوم تتنوع أنواعا منها ما ينفع في الدنيا دون الدين ومنها ما ينفع فيهما جميعا ، وكان علم الرؤيا من العلوم النافعة دينا ودنيا استخرت الله تعالى في جمع صدر منه سالكا نهج الاختصار مستعينا بالله في إتمامه على ما هو أرضى لديه وأحب إليه ، ومستعيذا به من وباله وفتنته ، والله تعالى ولي التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل . ( قال الأستاذ أبو سعيد ) : يحتاج الإنسان إلى إقامة آداب لتكون رؤياه أقرب إلى الصحة ، فمنها أن يتعوذ الصدق PageV01P395 في أقواله لما روي عن 
ms24	 النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' أصدقكم رؤيا أصدقكم حديثا ' ومنها أن يحافظ على استعمال الفطرة جهده فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم : ' أنه كان يسأل أصحابه كل يوم هل رأى أحد منكم البارحة رؤيا ؟ فيقصونها عليه فيعبرها لهم ، ثم سألهم أياما فلم يقص عليه أحد منهم رؤيا فقال لهم : كيف ترون وفي أظفاركم الرفع ؟ ' وذلك أن أظفارهم قد طالت وتقليمها من الفطرة ومنها أن ينام على طهر ، وقد روي عن أبي ذر رضي الله عنه قال : أوصاني خليلي بثلاث لا أدعهن حتى أموت : صوم ثلاثة أيام من كل شهر وركعتي الفجر وأن لا أنام إلا على طهر ومنها أن ينام على جنبه الأيمن فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحب التيامن في كل شيء ، وروي أنه كان ينام على جنبه الأيمن ويضع يده اليمنى تحت خذه الأيمن ويقول : ' اللهم قني عذابك يوم تجمع عبادك ' . وروي أن عائشة رضي الله عنها كانت إذا أخذت مضجعها قالت : اللهم إني أسألك رؤيا صالحة صادقة غير كاذبة نافعة غير ضارة حافظة غير ناسية وفي بعض الأخبار أن من سنة النائم أن يقول إذا أوى إلى فراشه : اللهم إني أعوذ بك من الاحتلام وسوء الأحلام وأن يتلاعب بي الشيطان في اليقظة والمنام . ثم الرؤيا على ضربين : حق وباطل ، فأما الحق فما يراه الإنسان مع اعتدال طبائعه واستقامة الهواء وذلك من حين تهتز الأشجار إلى أن يسقط ورقها ، وأن لا ينام على فكرة وتمني شيء مما رآه في منامه ولا يخل بصحة الرؤيا جنابة ولا حيض . وأما الباطل منها فما تقدمه حديث نفس وهمة وتمن ولا تفسير لها ، وكذلك الاحتلام الموجب للغسل جار مجراه في أنه ليس له تأويل ، وكذلك رؤيا التخويف والتحزين من الشيطان قال الله تعالى : ! ( إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين آمنوا وليس بضارهم شيئا إلا بإذن الله ) ! ثم إن من السنة خمس خصال يعملها الذي يرى في منامه ما يكره يتحول عن جنبه الذي نام عليه إلى 
ms25	 الجنب الآخر ويتفل عن يساره ثلاثا ويستعيذ بالله من الشيطان الرجيم ويقوم فيصلي ولا يحدث أحدا برؤياه وقد روي : ' أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إنني أرى في المنام رؤيا تحزنني فقال عليه السلام : ' وأنا أيضا أرى في المنام ما يحزنني فإذا رأيت ذلك فاتفل عن يسارك ثلاثا وقل : اللهم إني أسألك خير هذه الرؤيا وأعوذ بك من شرها ' . ومن ذلك أضعاف أحلام وهي أن يرى الإنسان كأن السماء صارت شقفا ويخاف أن يقع عليه وأن الأرض رحى تدور أو نبته من السماء أشجار وطلع من الأرض نجوم أو تحول الشيطان ملكا والفيل نملة وما أشبه ذلك ولا تأويل لها : ومن ذلك رؤيا يراها الإنسان عند تشويش طبائعه كالدموي يرى الحمرة ، والمرطوب يرى الرطبة ، والصفراوي يرى الصفرة ، والسوداوي يرى الظلمات والسواد ، والمحرور يرى الشمس والنار والحمام ، والمبرود يرى البرودات ، والممتلئ يرى الأشياء الثقيلة على نفسه ، فهذا النوع من الرؤيا لا تأويل له أيضا ، ثم إن أصدق الرؤيا ما كانت في نوم النهار أو نوم آخر الليل فقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' أصدق الرؤيا ما كان بالأسحار ' وروي أنه قال : ' أصدق الرؤيا النهار لأن الله تعالى أوحى إلي نهارا ' وحكي عن جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام أنه قال : أصدق الرؤيا رؤيا القيلولة . ( قال الأستاذ أبو سعيد رضي الله عنه ) : ولصاحب الرؤيا آداب يحتاج إلى أن يتمسك بها وحدود ينبغي أن لا يتعداها وكذلك للمعبر ، فأما آداب صاحب الرؤيا أن لا يقصها على حاسد وذلك أن يعقوب عليه السلام قال ليوسف : ! ( لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا ) ! ولا يقصها على جاهل فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' لا تقصص رؤياك إلا على حبيب أو لبيب ' وأن يكذب في رؤياه فقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' من كذب في الرؤيا كلف يوم القيامة عقد شعيرتين ' ولا يقصها إلا سرا كما رأى سرا ، ولا 
ms26	 يقصها على صبي ولا امرأة ، والأولى أن يقص رؤياه في إقبال السنة وفي إقبال النهار دون إدبارهما . وأما آداب المعبر فمنها أن يقول إذا قص عليه أخوه رؤيا خيرا رأيت ، فقد روي : ' أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قصت عليه رؤيا يقول : خيرا تلقاه وشرا توقاه ، وخيرا لنا وشرا لأعدائنا ، الحمد لله رب العالمين اقصص رؤياك ' ومنها أن يعبرها على أحسن الوجوه فقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' الرؤيا تقع على ما عبرت ' وروي أنه قال : ' الرؤيا على رجل طائر ما لم يحدث بها فإذا حدث بها وقعت ' ومنها أن يحسن الاستماع إلى الرؤيا ثم يفهم السائل الجواب PageV01P396 ومنها يتأنى في التعبير ولا يستعجل به ومنها أن يكتم عليه رؤياه فلا يفشيها فإنه أمانة ويتوقف في التعبير عند طلوع الشمس وعند الزوال وعند الغروب ومنها أن يميز بين أصحاب الرؤيا فلا يفسر رؤيا السلطان حسب رؤيا الرعية فإن الرؤيا تختلف باختلاف أحوال صاحبها ، والعبد إذا رأى في منامه ما لم يكن له أهلا فهو لمالكه لأنه ماله ، وكذلك المرأة إذا رأت ما لم تكن له أهلا فهو لزوجها لأنها خلقت من ضلعه ، وتأويل رؤيا الطفل لأبويه . ومنها أن يتفكر في رؤيا تقص عليه فإن كانت خيرا عبرها وبشر صاحبها قبل تعبيرها وإن كانت شرا أمسك عن تعبيرها أو عبرها على أحسن محتملاتها ، فإن كان بعضها خيرا وبعضها شرا عارض بينهما ثم أخذ بأرجحهما وأقواهما في الأصول ، فإن أشكل عليه سأل القاص عن اسمه فعبرها على اسمه لما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا أشكل عليكم الرؤيا فخذوا بالأسماء وبيانه أن اسم سهل سهولة وسالم سلامة وأحمد ومحمد محمدة ونصر نصرة وسعاد سعادة ' وأيضا يعتبر في ذلك ما يستقبله في ذلك الوقت فإن استقبلته عجوز فهي دنيا مدبرة ، وإن استقبلته برذون أو بغل أو حمار فهو سفر لقوله تعالى : ! ( والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ) ! وإن سمع في ذلك الوقت نعيق الغراب واحدة 
ms27	 أو ثلاثا أو أربعا أو ستا فهو خير ، فأما الأربع فيسقط منها واحدة فيبقى ثلاثة والست خير لا يسمعها إلا الأكابر وإن سمع اثنتين فلا يستحب ، وحكي عن ابن عباس أنه قال : ' إذا نعق الغراب ثلاثا هو خير وبالفارسية نيك ، وإذا نعق الغراب اثنتين فهو شر وبالفارسية بد ويكره أن يقص الرؤيا يوم الثلاثاء لأنه يوم إهراق الدماء ، ويوم الأربعاء لأنه يوم نحس مستمر ، ولا يكره سائر الأيام . وفي هذا القدر الذي صدرنا به كتابنا هذا غنية لمن تدبره وتأمل معانيه ، إذ لو بسطناه لأدى إلى الإبراء والملل ، وأرجو أن الله تعالى ينفعنا به ، ويعيذنا من علم لا ينفع ، وبطن لا يشبع ، ونفس لا تخشع ، ودعاء لا يسمع ، ومن طبع يهدي إلى طمع ، ومن طمع حيث لا مطمع ، إنه تعالى القادر على ما يشاء الفعال لما يريد ، وحسبي الله ونعم الوكيل .(@)PageV01P397(@)(@@) ( فارغة )(@)PageV01P398(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO ( الباب الأول ) ( في تأويل رؤيا العبد نفسه بين يدي ربه عز وجل في منامه ) أخبرنا أبو القاسم الحسين بن هارون بعكا قال : حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الأوزاعي قال : أخبرني عبدالرحمن بن واصل أبو زرعة الحاضري قال : حدثنا أبو عبدالله التستري قال : رأيت في منامي كأن القيامة قد قامت وقمت من قبري فأتيت بدابة فركبتها ثم عرج بي إلى السماء فإذا فيها جنة وأردت أن أنزل فقيل لي ليس هذا مكانك فعرج بي إلى سماء سماء في كل سماء منها جنة حتى صرت إلى أعلى عليين فنزلت ، ثم أردت أن أقعد فقيل لي تقعد قبل أن ترى ربك عز وجل ؟ قلت لا فقمت فساروا بي فإذا بالله تبارك وتعالى قدامه آدم عليه السلام فلما رآني آدم أجلسني يمينه جلسة المستغيث قلت : يا رب قد أفلجت على الشيخ بعفوك فسمعت الله تعالى يقول : قم يا آدم قد عفونا عنك . ( أخبرنا ) : أبو علي الحسن بن محمد الزبيري قال : حدثنا محمد بن المسيب قال : حدثنا عبدالله بن حنيف قال : حدثني ابن أخت بشر بن الحارث قال : جاء رجل إلى بشر 
ms28	 فقال : أنت بشر بن الحارث ؟ قال نعم قال : رأيت الرب عز وجل في المنام وهو يقول : أئت بشرا فقل له لو سجدت لي على الجمر ما أديت شكري لما قد بينت اسمك في الناس . ( وأخبرنا ) : أحمد بن أبي عمران الصوفي بمكة حرسها الله تعالى قال : أخبرني أبو بكر الطرسوسي قال : قال عثمان الأحول تلميذ الخراز : بات عندي أبو سعيد فلما مضى ثلث الليل صاح بي يا عثمان قم أسرج فقمت فأسرجت فقال لي : ويحك رأيت الساعة كأني في الآخرة والقيامة قد قامت فنوديت فأوقفت بين يدي ربي وأنا أرعد لم يبق علي شعرة إلا قد ماتت ، فقال : أنت الذي تشير إلي في السماع إلى سلمى وبثينة لولا أعلم أنك صادق في ذلك لعذبتك عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين . ( قال الأستاذ أبو سعيد رضي الله عنه ) : من رأى في منامه كأنه قائم بين يدي الله تعالى والله تعالى ينظر إليه فإن كان الرائي من الصالحين فرؤياه رؤيا رحمة وإن لم يكن من الصالحين فعليه بالحذر لقوله تعالى : ! ( يوم يقوم الناس لرب العالمين ) ! فإن رأى كأنه يناجيه أكرم بالقرب وحبب إلى الناس قال الله تعالى ! ( وقربناه نجيا ) ! وكذلك لو رأى أنه ساجد بين يدي الله تعالى لقوله تعالى : ! ( واسجد واقترب ) ! فإن رأى أنه يكلمه من وراء حجاب حسن دينه وأدى أمانة إن كانت في يده وقوي سلطانه ، وإن رأى أنه يكلمه من غير حجاب فإنه يكون خطأ في دينه لقوله تعالى : ! ( وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب ) ! فإن رآه بقلبه عظيما كأنه سبحانه قربه وأكرمه وغفر له أو حاسبه أو بشره ولم يعاين صفة لقي الله تعالى في القيامة كذلك ، فإن رآه تعالى قد وعده المغفرة والرحمة كان الوعد صحيحا لا شك فيه لأن الله تعالى لا يخلف الميعاد ولكنه يصيبه بلاء في نفسه أو معيشته ما دام حيا ، فإن رآه تعالى كأنه يعطه انتهى عما لا يرضاه الله تعالى لقوله تعالى : ! ( يعظكم لعلكم تذكرون 
ms29	 ) ! فإن كساه ثوبا فهو هم وسقم ما عاش ولكنه يستوجب بذلك الشكر الكثير ، فقد حكي أن بعض الناس رأى كأن الله كساه ثوبين فلبسهما مكانه فسأل ابن سيرين فقال : استعد لبلائه فلم يلبث أن جذم إلى أن لقي الله تعالى ، فإن رأى نورا تحير فيه فلم يقدر على وصفه لم ينتفع بيديه ما عاش ، فإن رأى أن الله تعالى سماه باسمه أو اسم آخر علا أمره وغلب أعداءه ، فإن أعطاه شيئا من متاع الدنيا فهو بلاء يستحق به رحمته فإن رأى كأن الله تعالى ساخط عليه فذلك يدل على سخط والديه عليه ، فإن رأى كأن أبويه ساخطان عليه دل ذلك على سخط الله عليه لقوله عز اسمه : ! ( اشكر لي ولوالديك ) ! وقد روي في بعض الأخبار رضا الله تعالى في رضا الوالدين وسخط الله تعالى في سخط الوالدين وقيل : من(@)PageV01P399(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO رأى كأن الله تعالى غضب عليه فإنه يسقط من مكان رفيع لقوله تعالى : ! ( ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى ) ! ولو رأى كأنه سقط من حائط أو سماء أو جبل دل ذلك على غضب الله تعالى عليه . فإن رأى نفسه بين يدي الله عز وجل في موضع يعرفه انبسط العدل والخصب في تلك البقعة وهلك ظالموها ونصر مظلوموها فإن رأى كأنه ينظر إلى كرسي الله تبارك وتعالى نال نعمة ورحمة فإن رأى مثالا أو صورة فقيل له إنه إلهك أو ظن أنه إلهه سبحانه فعبده وسجد له فإنه منهمك في الباطل على تقدير أنه حق ، وهذه رؤيا من يكذب على الله تعالى ، فإن رأى كأنه يسب الله تعالى فإنه كافر لنعمه ربه عز وجل غير راض بقضائه . ( الباب الثاني ) ( في رؤيا الأنبياء والمرسلين عموما وريا محمد صلى الله عليه وسلم خصوصا ) سمعت أبا بكر أحمد بن الحسين بن مهران المقري قال : اشتريت جارية أحسبها تركية ولم تكن تعرف لساني ولا أعرف لسانها وكان لأصحابي جوار يترجمن عنها قال : فكانت يوما من الأيام نائمة فانتبهت وهي تبكي وتصيح وتقول : يا مولاي علمني فاتحة 
ms30	 الكتاب ، فقلت في نفسي : انظر إلى خبثها تعرف لساني ولا تكلمني به ، فاجتمع جواري أصحابي وقلن لها : لم تكوني تعرفين لسانه والساعة كيف تكلمينه ؟ فقالت الجارية : إني رأيت في منامي رجلا غضبان وخلفه قوم كثير وهو يمشي فقلت من هذا ؟ فقالوا موسى عليه السلام ، ثم رأيت رجلا أحسن منه ومعه قوم وهو يمشي فقلت من هذا ؟ فقالوا محمد صلى الله عليه وسلم فقلت : أنا أذهب مع هذا فجاء إلى باب كبير وهو باب الجنة فدق ففتح له ولمن معه ودخلوا وبقيت أنا وامرأتان فدققنا الباب ففتح وقيل : من يحسن أن يقرأ فاتحة الكتاب يؤذن له فقرأتا فأذن لهما وبقيت أنا فعلمني فاتحة الكتاب ، قال : فعلمتها مع مشقة كبيرة فلما حفظتها سقطت ميتة . ( قال الأستاذ أبو سعيد رحمه الله ) : رؤيا الأنبياء صلوات الله عليهم أحد شيئين : إما بشارة وإما إنذار ثم هي ضربان : أحدهما أن يرى نبيا على حالته وهيئته فذلك دليل على صلاح صاحب الرؤيا وعزه وكمال جاهه وظفره بمن عاداه . والثاني يراه متغير الحال عابس الوجه فذلك يدل على سوء حاله وشدة مصيبته ثم يفرج الله عنه أخيرا فإن رأى كأنه قتل نبيا دل على أنه يخون في الأمانة وينقض العهد لقوله تعالى : ! ( فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء بغير حق ) ! هذا على الجملة ، وأما على التفصيل فإن رأى آدم عليه السلام على هيئته نال ولاية عظيمة إن كان أهلا لها لقوله تعالى : ! ( إني جاعل في الأرض خليفة ) ! إن رأى أنه كلمه نال علما لقوله تعالى : ! ( وعلم آدم الأسماء كلها ) ! . وقيل : إن من رئي آدم اغتر بقول بعض أعدائه ثم فرج عنه بعد مدة فإن رئي متغير اللون والحال دل ذلك على انتقال من مكان إلى مكان ثم على العود إلى المكان الأول أخيرا ( ومن رأى ) شيثا عليه السلام نال أموالا وأولادا وعيشة راضية ( ومن رأى ) إدريس أكرم بالورع وختم له بخير ( ومن رأى ) نوحا عليه السلام طال عمره وكثر بلاؤه من أعدائه ثم رزق الظفر بهم 
ms31	 وأكثر شكره الله تعالى لقوله تعالى : ! ( إنه كان عبدا شكورا ) ! وتزوج امرأة دنية فولدت له أولادا ( ومن رأى ) هودا عليه السلام تسفه عليه أعداؤه وتسلطوا على ظلمه ثم رزق الظفر بهم وكذلك من رأى صالحا عليه السلام . ( ومن رأى ) إبراهيم عليه السلام رزق الحج إن شاء الله وقيل : إنه يصيبه أذى شديد من سلطان ظالم ثم ينصره الله عليه وعلى أعدائه ويكثر الله له النعمة ويرزقه زوج صالحة وقيل : إن رؤيا إبراهيم عليه السلام عقوق الأب وحكي أن سماك بن حرب كف فرأى في منامه كأن إبراهيم عليه السلام مسح على عينه وقال : أئت الفرات فاغتمس فيه يرد الله عليك بصرك فلما انتبه فعل ذلك فأبصر ( ومن رأى ) إسحاق عليه السلام أصابه شدة في بعض الكبراء أو الأقرباء ثم يفرج الله عنه ويرزق عزا وشرفا وبشارة ويكثر الملوك والرؤساء والصالحون من نسله هذا إذا رآه على جماله وكمال حاله ، فإن رآه متغير الحال ذهب بصره نعوذ بالله .(@)PageV01P400(@)(@@) ( ومن رأى ) إسماعيل عليه السلام رزق السياسة والفصاحة وقيل : إنه يتخذ مسجدا أو يعين عليه لقوله تعالى : ! ( وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ) ! وقيل : إن من رآه أصابه جهد من جهة أبيه ثم يسهل الله ذلك عليه ( ومن رأى ) يعقوب عليه السلام أصابه حزن عظيم من جهة بعض أولاده ثم يكشف الله تعالى ذلك عنه ويؤتيه محبوبه ( ومن رأى ) يوسف عليه السلام فإنه يصيبه ظلم وحبس وجفاء من أقربائه ويرمى بالبهتان ثم يؤتى ملكا وتخضع له الأعداء ، فقد قيل في التعبير أن الأخ عدو ، وهذه دليل على كثرة صدقة صاحبها لقوله تعالى : ! ( وتصدق علينا ) ! وقد حكي أن بعض الناس رأى كأن يوسف عليه السلام ناوله إحدى خفيه فانتبه وقد صار معبرا وحكي أن إبراهيم بن عبدالله الكرماني رأى كأن يوسف عليه السلام كلمه فقال له علمني مما علمك الله فكساه قميص نفسه فاستيقظ وهو أحد المعبرين . وعن ابن سيرين قال : رأيت في المنام كأني دخلت الجامع فإذا أنا بمشايخ ثلاثة وشاب حسن 
ms32	 الوجه إلى جانبهم فقلت للشاب : من أنت رحمك الله ؟ قال : أنا يوسف قلت : فهؤلاء المشيخة ؟ قال : آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب فقلت : علمني مما علمك الله قال : ففتح فاه وقال انظر ماذا ترى ؟ فقلت أرى لسانك ثم فتح فاه فقال : أنظر ماذا ترى ؟ فقلت لهاتك ثم فتح فاه فقال انظر ماذا ترى ؟ قلت أرى قلبك فقال : عبر ولا تخف ، فأصبحت وما قصت علي رؤيا إلا وكأني أنظر إليها في كفي ( ومن رأى ) يونس عليه السلام فإنه يستعجل في أمر يورثه ذلك حبسا وضيقا ثم ينجيه الله تعالى ، وهذه الرؤيا تدل على أن صاحبها يسرع الغضب والرضا ويكون بينه وبين قوم خائنين معاملة . ( ومن رأى ) شعيبا عليه السلام مقشعرا فإنه يذهب بصره ، فإن رآه على غير تلك الحالة فإنه يبخسه قوم قه عليه ويظلمونه ثم يقهرهم ، وربما دلت هذه الرؤيا على أن صاحبها له بنات ( ومن رأى ) موسى وهارون عليهما السلام أو أحدهما فإنه يهلك على يديه جبار ظالم وإن رآهما وهو قاصد حربا رزق الظفر وحكي أن جارية لسعيد بن المسيب رأت كأن موسى عليه السلام ظهر بالشأم وبيده عصا وهو يمشي على الماء فأخبرت سعيدا برؤياها قال : إن صدقت رؤياك فقد مات عبد الملك بن مروان ، فقيل له : بم علمت ذلك ؟ قال : لأن الله تعالى بعث موسى ليقصم الجبارين وما أجد هناك إلا عبدالملك بن مروان فكان كما قال . ( ومن رأى ) أيوب عليه السلام ابتلي في نفسه وماله وأهله وولده ثم يعوضه الله من كل ذلك ويضاعف له لقوله تعالى : ! ( ووهبنا له أهله ومثلهم معهم ) ! ( ومن رأى ) داود عليه السلام على حالته أصاب سلطانا وقوة وملكا ( ومن رأى ) سليمان عليه السلام رزق الملك والعلم والفقه ، فإن رآه ميتا على منبر أو سرير فإنه يموت خليفة أو أمير أو رئيس لا يعلم بموته إلا بعد مدة وقيل : من رأى سليمان انقاد له الولي والعدو وكثرت أسفاره ( ومن رأى ) زكريا عليه السلام رزق على كبر ولدا تقيا ( ومن رأى ) يحيى عليه السلام 
ms33	 وفق للعفة والتقوى والعصمة حتى يصير في ذلك واحد عصره ( ومن رأى ) عيسى عليه السلام دلت رؤياه على أنه رجل نفاع مبارك كثير الخير كثير السفر ويكرم بعلم الطب وبغير ذلك من العلوم . ( أخبرنا ) : الشريف أبو القاسم جعفر بن محمد بمصر قال : حدثنا حمزة بن محمد الكناني قال : أخبرنا أبو القاسم عيسى بن سليمان البغدادي قال : حدثنا داود بن عمرو الضبي قال : حدثنا علي بن موسى بن جعفر الرضا عن أبيه عن جده قال الحسن بن علي رضي الله عنهما : ما رأيت عيسى ابن مريم عليه السلام في النوم فقلت : يا روح الله إني أريد أن أنقش على خاتمي فما أنقش عليه ؟ قال : أنقش عليه لا إله إلا الله الحق المبين فإنه يذهب الهم والغم وقيل : إن رأت امرأة عيسى ابن مريم عليه السلام وهي حامل ولدت ابنا حكيما ( ومن رأى ) مريم بنت عمران فإنه ينال جاها ورتبة من الناس ويظفر بجميع حوائجه وإن رأت امرأة هذه الرؤيا وهي حامل ولدت أيضا ابنا حكيما وإن افتري عليها برئت من ذلك وأظهر الله براءتها ، ( ومن رأى ) أنه يسجد لمريم فإنه يكلم الملك ويجلس معه ( ومن رأى ) دانيال الحكيم رزق حظا وافرا وعلم الرؤيا وظفر بجبار بعد أن تصيبه منه شدة ، وقيل : إنه يصير أميرا أو وزير أمير وحكي أن أبا عبدالله الباهلي رأى كأنه حمل دانيال على عاتقه فوضعه على جدار وأحياه فكلمه وقال له : أبشر إنك دخلت في جملة ورثة الأنبياء وصرت إماما من جملة المعبرين ، ( ومن رأى ) الخضر عليه السلام دل على ظهور الخصب والسعة بعد الجدوبة والأمن بعد الخوف وقال بعضهم : من رأى كأن بعض الأنبياء ضربه نال مناه في الدنيا دينا ودنيا ، ( ومن رأى ) كأنه(@)PageV01P401(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO بنفسه تحول نبيا معروفا نالته الشدائد بقدر مرتبة ذلك النبي في البلاء ويكون آخر أمره الظفر ويصير داعيا إلى الله سبحانه وتعالى . ( رؤيا محمد المصطفى صلى الله عليه وسلم ) ( أخبرنا ) : أبو القاسم عمر بن محمد البصري بتنيس قال : حدثنا علي بن المسافر 
ms34	 قال : حدثنا أحمد بن عبدالرحمن بن وهب قال : حدثني عمي قال : أخبرني أبو بشر عن ابن شهاب قال : أخبرني أبو سلمة بن عبدالرحمن أن أبا هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' من رآني في المنام فكأنما رآني في اليقظة فإن الشيطان لا يتمثل بي ' قال أبو سلمة : قال أبو قتادة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من رآني فقد رأى الحق ' . ( أخبرنا ) : أبو الحسن عبدالوهاب بن الحسن الكلابي بدمشق قال : حدثني أبو سليمان بن محمد الخزاعي عن محمد بن المصفى الحمصي عن يحيى بن سعيد القطان عن سعيد بن مسلم عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' من رآني في المنام فلن يدخل النار ' ( وحدثنا ) : أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد الأصفهاني بمكة حرسها الله تعالى في المسجد الحرام قال : حدثنا أبو الحسن محمد بن سهل عن محمد بن المصفى عن بكر بن سعيد عن سعيد قيس عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لن يدخل النار من رآني في المنام ' . ( قال الأستاذ أبو سعيد رضي الله عنه ) : قد بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين فطوبى لمن رآه في حياته فاتبعه ، وطوبى لمن يراه في منامه فإنه إن رآه مديون قضى الله دينه ، وإن رآه مريض شفاه الله ، وإن رآه محارب نصره الله ، وإن رآه صرور حج البيت ، وإن رثي في أرض جدبة أخصبت ، أو في موضع قد فشا فيه الظلم بدل الظلم عدلا ، أو في موضع مخوف أمن أهله هذا إذا رآه على هيئته ، وإن رآه شاحب اللون مهزولا أو ناقصا بعض الجوارح فذلك يدل على وهن الدين في ذلك المكان وظهور البدعة ، وكذلك إن رأى كسوة رثة وإن رأى أنه شرب دمه حبا له في خفية فإنه يستشهد في الجهاد ، وإن رأى أنه شرب علانية دل ذلك على ناقه ودخل في دم أهل بيته وأعان على قتلهم ، فإن رآه كأنه مريض ففاق 
ms35	 من مرضه فإن أهل ذلك المكان يصلحون بعد الفساد ، وإن رآه عليه السلام راكبا فإنه يزور قبره راكبا ، وإن رآه راجلا توجه إلى زيارته راجلا ، وإن رآه قائما استقام أمره وأمر إمام زمانه ، وإن رآه يؤذن في مكان خراب عمر ذلك المكان ، وإن رأى كأنه يؤاكله فذلك أمر منه إياه بإيتاء زكاة ماله ، فإن رأى أن النبي صلى الله عليه وسلم قد مات فإنه يموت من نسله واحد ، وإن رأى جنازته في بقعة حدثت في تلك البقعة مصيبة عظيمة ، فإن رأى أنه شيع جنازته حتى قبر فإنه يميل إلى البدعة ، وإن رأى أنه قد زار قبره أصاب مالا عظيما ، وإن رأى كأنه ابن النبي وليس من نسله دلت رؤياه على خلوص إيمانه ، وإن رأى كأنه أبو النبي عليه السلام دل على وهن دينه وضعف إيمانه ويقينه . ورؤية الرجل الواحد رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامه لا تختص به بل تعم جماعة المسلمين روي أن أم الفضل قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ' رأيت في المنام كأن بضعة من جسمك قطعت فوضعت في حجري فقال : خيرا رأيت ، تلد فاطمة إن شاء الله غلاما فيوضع في حجرك فولدت فاطمة الحسين عليهما السلام فوضع في حجرها ' وروي أن امرأة قالت : ' يا رسول الله أريت في المنام كأن بعض جسدك في بيتي قال : تلد فاطمة غلاما فترضعيه ، فولدت الحسين فأرضعته ' فإن رأى النبي صلى الله عليه وسلم قد أعطاه شيئا من مستحب متاع الدنيا أو طعام أو شراب فإنه خير يناله بقدر ما أعطاه ، وإن كان ما أعطاه رديء الجوهر مثل البطيخ وغيره فإنه ينجو من أمر عظيم إلا إنه يقع به أذى وتعب ، فإن رأى أن عضوا من أعضائه عليه السلام عند صاحب الرؤيا قد أحرزه فإنه على بدعة في شرائعه قد استمسك بها دون سائر الشرائع من الإسلام وترك سواها دون سائر المسلمين . ( سمعت أبا الحسين ) : علي بن محمد البغدادي بمشهد علي بن أبي طالب رضي الله عنه يقول 
ms36	 : قال ابن أبي طيب الفقير : كان بي طرش عشر سنين فأتيت المدينة وبت بين القبر والمنبر فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت : يا رسول الله أنت قلت من سأل لي الوسيلة وجبت له شفاعتي ، قال : عافاك الله ما هكذا قلت ولكني قلت : من سأل لي الوسيلة من عند الله وجبت له شفاعتي ، قال : فذهب عني الطرش ببركة قوله : عافاك الله . حكى عبدالله بن الجلاء قال : دخلت مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم وبي فاقة فتقدمت إلى قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه(@)PageV01P402(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO وعلى صاحبيه رضوان الله عليهما ثم قلت : يا رسول الله بي فاقة وأنا ضيفك ، ثم تنحيت ونمت دون القبر فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم جاء إلي فقمت فدفع إلي رغيفا فأكلت بعضه وانتبهت وفي يدي بعض الرغيف . وعن أبي الوفاء القاري الهروي قال : رأيت المصطفى صلى الله عليه وسلم في المنام بفرغانة سنة ستين وثلاثمائة وكنت أقرأ عند السلطان وكانوا لا يسمعون ويتحدثون فانصرفت إلى المنزل مغتما فنمت فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم كأنه تغير لونه فقال لي عليه السلام : أتقرأ القرآن كلام الله عز وجل بين يدي قوم يتحدثون ولا يسمعون قراءتك ؟ لا تقرأ بعد هذا إلا ما شاء الله ، فانتبهت وأنا ممسك اللسان أربعة أشهر فإذا كانت لي حاجة أكتبها على الرقاع فحضرني أصحاب الحديث وأصحاب الرأي فأفتوا بأني آخر الأمر أتكلم فإنه قال : إلا ما شاء الله وهو استثناء فنمت بعد أربعة أشهر في الموضع الذي كنت نمت فيه أولا فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام يتهلل وجهه فقال لي : قد تبت ؟ قلت نعم يا رسول الله ، قال : من تاب تاب الله عليه أخرج لسانك فمسح لساني بسبابته وقال : إذا كنت بين يدي قوم وتقرأ كتاب الله فاقطع قراءتك حتى يسمعوا كلام الله فانتبهت وقد انفتح لساني بحمد الله ومنه . وحكي أن رجلا من المياسير مرض فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات 
ms37	 ليلة كأنه يقول له : إن أردت العافية من مرضك فخذ لا ولا ، فلما استيقظ بعث إلى سفيان الثوري رضي الله عنه بعشرة آلاف درهم وأمره أن يفرقها على الفقراء وسأله عن تعبير الرؤيا فقال معنى قوله لا ولا الزيتونة فإن الله تعالى وصفها في كتابه فقال : ! ( لا شرقية ولا غربية ) ! وفائدة مالك ارتفاق الفقراء بك ، قال : فتداوى بالزيتون فوهب الله له العافية ببركة استعماله أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وتعظيمه رؤياه وبلغنا أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فشكا إليه ضيق حاله فقال له : اذهب إلى علي بن عيسى وقل له يدفع إليك ما تصلح به أمرك فقال : يا رسول الله بأي علامة ؟ قال قل له بعلامة أنك رأيتني على البطحاء وكنت على نشز من الأرض فنزلت وجئتني فقلت ارجع إلى مكانك قال : وكان علي بن عيسى قد عزل فردت إليه الوزارة فلما انتبه جاء إلى علي بن عيسى وهو يومئذ وزير فذكر قصته فقال : صدقت ودفع إليه أربعمائة دينار فقال : اقض بهذه دينك ودفع إليه أربعمائة دينار أخرى فقال : اجعلها رأس مالك فإذا أنفقت ذلك ارجع إلي . وذكر رجل يعرف بمرادك من أهل البصرة وكان يبيع الطيالسة قال : بعت ساجا من بعض ولاة الأهواز وكنت أختلف إليه في ثمنه فسب أبا بكر وعمر رضوان الله عليهما فمنعتني هيبته من الرد عليه فانقلبت وأنا مغموم فبت ليلتي كذلك فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت له : يا رسول الله إن فلانا سب أبا بكر وعمر رضي الله عنهما قال : ائتني به فجئت به فقال : أضجعه فأضجعته فقال : اذبحه فتعاظم الذبح في عيني فقلت : يا رسول الله أذبحه فقال : اذبحه حتى قال ثلاث مرات فأمررت السكين على حلقه فذبحته فلما أصبحت قلت : أذهب إليه أعظه وأخبره بما رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم فذهبت فلما بلغت داره سمعت الولولة فقيل إنه مات وأتى ابن سيرين رجل غير متهم في دينه 
ms38	 قلقا فقال : إني رأيت البارحة في النوم كأني وقد وضعت رجلي على وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له : هل بت البارحة مع خفيك ؟ قال نعم قال : فاخلعهما فخلعهما فكان تحت إحدى رجليه درهم عليه محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم . ( الباب الثالث ) ( في رؤيا الملائكة عليهم السلام ) سمعت أبا الفضل أحمد بن عمران الهروي بمكة حرسها الله تعالى قال : سمعت أبا بكر بن القاري يقول : سمعت أبا بكر جعفر بن الخياط الشيخ الصالح يقول : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم جالسا معه جماعة من الفقراء متسمين بالتصوف فإذا بالسماء قد انشقت فنزل جبريل ومعه الملائكة بأيديهم الطسوت والأباريق فكانوا يصبون الماء على أيدي الفقراء ويغسلون أرجلهم ، فلما بلغوا إلي مددت يدي فقال بعضهم لبعض : لا تصبوا الماء على يديه فإنه ليس منهم ، فقلت : يا رسول الله فإن كنت لست منهم فإني أحبهم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم المؤمن مع من أحب فصب الماء على يدي حتى غسلتهما . ( قال الأستاذ أبو سعيد رضي الله عنه ) : رؤية الملائكة في النوم إذا كانوا معروفين مستبشرين يدل على ظهور شيء PageV01P403 لصاحب الرؤيا وعز وقوة وبشارة ونصرة بعد ظلم ، أو شفاء بعد مرض ، أو أمن بعد خوف ، أو يسر بعد عسر ، أو غنى بعد فقر ، أو فرج بعد شدة ، وتقتضي أن يحج صاحبها أو يغزو فيستشهد ، فإن رأى كأنه يعادي جبريل وميكائيل أو يجادلهما فإنه في أمر يحل به نقمة الله تعالى من ساعة إلى ساعة وكان رأيه موافقا لرأي اليهود نعوذ بالله ، وإن رأى أنه أخذ من جبريل طعاما فإنه يكون من أهل الجنة إن شاء الله ، وإن رأه حزينا مهموما أصابته شدة وعقوبة لأنه ملك العقوبة ، ( ومن رأى ) ميكائيل عليه السلام فإنه ينال مناه ف يالدارين إن كان تقيا وإن لم يكن تقيا فليحذر ، فإن رآه في بلدة أو قرية مطر أهلها مطرا عاما وأرخصت الأسعار فيها فإن كلم صاحب الرؤيا أو أعطاه شيئا فإنه ينال 
ms39	 نعمة وسرورا لأنه ملك الرحمة ، ( ومن رأى ) إسرافيل عليه السلام محزونا بنفخ في الصور وظن أنه سمعه وحده دون غيره فإن صاحب الرؤيا يموت ، فإن كان يظن أن أهل ذلك الموضع سمعوه ظهر في ذلك الموضع موت ذريع وقيل : إن هذه الرؤيا تدل على انتشار العدل بعد انتشار الظلم ، وعلى هلاك الظلمة في تلك الناحية . ( ومن رأى ) ملك الموت عليه السلام مسرورا مات شهيدا ، فإن رآه باسرا ساخطا مات على غير توبة ( ومن رأى ) كأنه يصارعه فصرعه مات فإن لم يكن صرعه أشفى على الموت ثم نجاه الله وقيل : من رأى ملك الموت طال عمره وحكي عن حمزة الزيات قال : رأيت ملك الموت في النوم فقلت : يا ملك الموت نشدتك بالله هل لي عند الله خير ؟ قال نعم وآية ذلك أنك تموت بحلوان فمات بحلوان فإن رأى كأن ملكا من الملائكة يبشره بابن رزق ابنا عالما رضيا وجيها لقوله تعالى : ! ( إن الله يبشرك بكلمة منه ) ! الآية وقوله : ! ( إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا ) ! . إن رأى ملائكة بأيديهم أطباق الفواكه خرج من الدنيا شهيدا وإن رأى أن ملكا من الملائمة دخل عليه داره فليحذر دخول اللص داره وإن رأى كأن ملكا أخذ منه سلاحه فإنه تذهب قوته ونعمته وربما فارق امرأته وإن رأى كأن الملائكة في موضع وهو يخافهم وقع في ذلك الموضع فتنة وحرب وإن رأى كأن الملائكة في موضع حرب ظفر بالأعداء وإن رآهم راكعين بين يديه أو ساجدين له نال أمانيه وعلا ذكره وأمره فإن رأى أنه يصارع ملكا نال هما وذلا بعد العز وإن رأى مريض كأن ملكا يواقع ملكا قرب موته وإن رأى الملائكة هبطت من السماء إلى الأرض على هيئتها فذلك دليل على عز أهل الحق وذل أهل الباطل ونصرة المجاهدين فإن رآهم على صورة النساء فإنه يكذب على الله تعالى لقوله تعالى : ( أفأصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملائكة إناثا إنكم لتقولن قولا عظيما ) . وإن رأى أنه يطير مع الملائكة أو يصعد معهم 
ms40	 إلى السماء ولا يرجع نال شرفا في الدنيا ثم يستشهد وإن رأى كأنه ينظر إلى الملائكة أصابته مصيبة لقوله تعالى : ! ( يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين ) ! وإن رأى كأن الملائكة يلعنونه فذلك دلي على وهن دينه وإن رأى كأن الملائكة يضجون خرب بيته ومسكنه وإن رأى رهطا من الملائكة في بلد أو محلة أو قرية فإنه يموت هناك عالم أو زاهد أو يقتل رجل مظلوم أو تهدم دار على قوم وإن رأى كأن ملائكة يصنعون مثل صناعته دل ذلك على ارتفاقه بصناعته وإن رأى ملكا يقول له : اقرأ كتاب الله تعالى فإن كان رجلا من أهل الخير أصاب شرفا وإن لم يكن من أهل الخير فليحذر لقوله تعالى : ( اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم حسيبا ) . وإن رأى الملائكة في موضع على خيل هلك هناك جبار . وإن رأى طيور تطيرا ولا يعرف أعنانها فهي ملائكة ورؤيتهم في المنام في مكان دليل على الانتقام من الظالمين ونصر المظلومين ( ومن رأى ) الكرام الكاتبين نال السرور والفرح في الدنيا والآخرة ورزق حسن الخاتمة إن كان من أهل الصلاح وإلا خيف عليه لقوله تعالى : ! ( كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون ) ! وقد قال بعض أهل العلم بهذه الصناعة أن رؤية الملك في صورة شيخ دليل على الزمان الماضي ، ورؤيته في صورة الشبان دليل على الزمن الحاضر ، ورؤيته في صورة صبي دليل على الزمان المستقبل . ( ومن رأى ) كأنه صار في صورة ملك فإن كان في شدة نال الفرج وإن كان في رق أعتق ، وإن كان شريفا نال رياسة ، وإن كان مريضا دلت هذه الرؤيا على موته ( ومن رأى ) كأن الملائكة يسلمون عليه آتاه الله بصيرة في حياته(@)PageV01P404(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO وختم له بالخير وحكي أن شمويل اليهودي التاجر رأى في منامه وكان في سفر كأن الملائكة يصلون عليه فسأل معبرا فقال : إنك تدخل في دين الله وشريعة رسوله صلى الله عليه وسلم لقوله تعالى : ! ( هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور ) ! فأسلم وهداه الله ، وكان سبب إسلامه أنه 
ms41	 وارى رجلا مديونا فقيرا عن غريم له كان يطلبه . ( الباب الرابع ) ( في رؤية الصحابة والتابعين في المنام رضي الله عنهم وأرضاهم ) من رأى واحدا أو جميعهم أحياء دلت رؤياه على قوة الدين وأهله ، ودلت على أن صاحب الرؤيا ينال عزا وشرفا ويعلو أمره ، فإن رأى كأنه صار واحدا منهم يناله شدائد ثم يرزق الظفر ، وإن رآهم في منامه مرارا صدقت معيشته ، وإن رأى أبا بكر رضي الله عنه حيا أكرم بالرأفة والشفقة على عباد الله ، وإن رأى عمر رضي الله عنه أكرم بالقوة في الدين والعدل في الأقوال وحسن السيرة فيمن تحت يده فإن رأى عثمان رضي الله عنه حيا رزق حياء وهيبة وكثر حساده ، وإن رأى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه حيا أكرم بالعلم ورزق الشجاعة والزهد ( ومن رأى ) القراء مجتمعين في موضع فإنه يجتمع هناك أصحاب الدولة من السلاطين والتجار والعلماء ( ومن رأى ) بعض الصالحين من الأموات صار حيا في بلده فإن تلك البلدة ينال أهلها الخصب والفرج والعدل من واليهم ويصلح حال رئيسهم . ورأى الحسن البصري رحمه اله كأنه لابس صوف وفي وسطه كستيج وفي رجليه قيد وعليه طيلسان عسلي وهو قائم على مزبلة وفي يده طنبور يضرب به وهو مستند إلى الكعبة فقصت رؤياه على ابن سيرين فقال : أما درعه الصوف فزهده ، وأما كستيجه فقوته في دين الله ، وأما عسليه فحبه للقرآن وتفسيره للناس ، وأما قيده فثباته في ورعه ، وأما قيامه على المزبلة فدنياه جعلها الله تحت قدميه ، وأما ضرب طنبوره فنشره حكمته بين الناس ، وأما استناده إلى الكعبة فالتجاؤه إلى الله عز وجل . ( الباب الخامس ) ( في تأويل سور القرآن العزيز ) ( أخبرنا ) : أبو سعيد عبدالله بن محمد بن عبدالوهاب الرازي ، أخبرنا محمد بن أيوب الرازي قال : أنبأنا مسلم بن إبراهيم قال : حدثنا هشام عن قتادة عن الحسن أن رجلا مات فرآه أخوه في المنام فقال : يا أخي أي الأعمال تجدون أفضل ؟ قال القرآن ، قال : أي آي القرآن أفضل ؟ قال : آية الكرسي ، قال 
ms42	 : يرجو الناس قال نعم إنكم تعلمون ولا تعلمون ونحن نعلم ولا نعمل ( ومن رأى ) كأنه يقرأ فاتحة الكتاب فتحت له أبواب الخير وأغلقت عنه أبواب الشر ( ومن رأى ) كأنه يقرأ سورة البقرة طال عمره وحسن دينه ( ومن رأى ) أنه يقرأ آل عمران صفا ذهنه وزكت نفسه وكان مجادلا لأهل الباطل ومن قرأ سورة النساء فإنه يكون قساما للمواريث صاحب حرائر من النساء وجوار يرث النساء ويورث بعد عمر طويل . ومن قرأ سورة المائدة علا شأنه وقوي يقينه وحسن ورعه ومن قرأ سورة الأنعام كثرت أنعامه ودوابه ومواشيه ورزق الجود ومن قرأ سورة الأعراف لم يخرج من الدنيا حتى يطأ قدمه طور سيناء ومن قرأ سورة الأنفال رزقه الله الظفر بأعدائه ورزق الغنائم ومن قرأ سورة التوبة عاش في الناس محمودا ومات على توبة ومن قرأ سورة يونس حسنت عبادته ولم يضره كيد ولا سخر ومن قرأ سورة هود كان مرزوقا من الحرث والنسل ومن قرأ سورة يوسف ظلم أولا ثم يملك أخيرا ويلاقي سفرا يقيم فيه ومن قرأ سورة الرعد كان حافظا لدعوات ويسرع إليه الشيب ومن قرأ سورة إبراهيم حسن أمره ودينه عند الله ومن قرأ سورة الحجر كان عند الله وعند الناس محمودا ومن قرأ سورة النحل رزق علما وإن كان مريضا شفي .(@)PageV01P405(@)(@@) ومن قرأ سورة بني إسرائيل كان وجيها عند الله ونصر على أعدائه ومن قرأ سورة الكهف نال الأماني وطال عمره حتى يمل الحياة ويشتاق إلى الموت ومن قرأ سورة مريم أحيا سنن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ويكذب عليه ثم تظهر براءته ومن قرأ سورة طه لم يضره سحر ساحر ومن قرأ سورة الأنبياء نال الفرج بعد الشدة واليسر بعد العسر ورزق علما وخشوعا ومن قرأ سورة الحج رزق الحج مرارا إن شاء الله تعالى ومن قرأ سورة المؤمنين قوي إيمانه وختم له به ومن قرأ سورة النور نور الله قلبه وقبره ومن قرأ سورة الفرقان كان فارقا بين الحق والباطل ومن قرأ سورة الشعراء عصمه 
ms43	 الله من الفواحش ومن قرأ سورة النمل أوتي ملكا ومن قرأ سورة القصص رزق كنزا حلالا ومن قرأ سورة العنكبوت كان في أمان الله وحرزه إلى أن يموت ومن قرأ سورة الروم فتح الله على يديه بلدة من بلاد المشركين وهدى على يديه قوما ومن قرأ سورة لقمان أوتي الحكمة ومن قرأ سورة السجدة مات في سدته وصار من الفائزين عند الله ومن قرأ سورة الأحزاب كان من أهل التقى واتبع الحق ومن قرأ سورة سبأ تزهد في الدنيا وآثر العزلة ومن قرأ سورة فاطر فتح اله عليه باب النعم ومن قرأ سورة يسن رزق محبة أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن قرأ سورة الصافات رزقه الله ولدا صاحب يقين طائعا له ومن قرأ سورة ص كثر ماله وحذق في صناعته ومن قرأ سورة الزمر خلص دينه وحسنت عاقبته ومن قرأ سورة المؤمنون رزق رفعة في الدنيا والآخرة وتجري الخيرات على يديه ومن قرأ سورة حم السجدة يكون داعيا إلى الحق ويكثر محبوه ومن قرأ حم عسق عمر عمرا طويلا إلى غاية ومن قرأ الزخرف كان صادقا في أقواله ومن قرأ سورة الدخان رزق الغنى ومن قرأ سورة الجاثية فإنه يخشع لربه ما عاش ومن قرأ سورة الأحقاف رأى العجائب في الدنيا ومن قرأ سورة محمد صلى الله عليه وسلم حسنت سيرته ومن قرأ سورة الفتح وفق للجهاد ومن قرأ سورة الحجرات يصل رحمه ومن قرأ سورة ق وسع عليع رزقه ومن قرأ سورة الذاريات كان مرزوقا من الحرث والزرع ومن قرأ سورة الطور دلت رؤياه على أنه يجاور بمكة ومن قرأ سورة النجم رزق ولدا جميلا وجيها ومن قرأ سورة القمر فإنه يسحر ولا يضره ومن قرأ سورة الرحمن نال في الدنيا النعمة وفي الآخرة الرحمة ومن قرأ سورة الواقعة كان سباقا إلى الطاعات ومن قرأ سورة الحديد كان محمود الثر صحيح البدن ومن قرأ سورة المجادلة كان مجادلا لأهل الباطل قاهرا لهم بالحجج ومن قرأ سورة 
ms44	 الحشر أهلك الله أعداءه . ومن قرأ سورة الممتحنة نالته محنة وأجر عليها ومن قرأ سورة الصف استشهد ومن قرأ سورة الجمعة جمع الله له الخيرات ومن قرأ سورة المنافقين برئ من النفاق ومن قرأ سورة التغابن استقام على الهدى ومن قرأ سورة الطلاق دل على نزاع بينه وبين امرأته يؤدي ذلك إلى الفراق ومن قرأ سورة الملك كثرت أملاكه ومن قرأ سورة نون رزق الكتابة والفصاحة ومن قرأ سورة الحاقة كان على الحق ومن قرأ سورة المعارج كان آمنا منصورا ومن قرأ سورة نوح كان آمرا بالمعروف ناهيا عن المنكر مظفرا على الأعداء ومن قرأ سورة الجن عصم من شر الجن ومن قرأ سورة المزمل وفق للتهجد ومن قرأ سورة المدثر حسنت سريرته وكان صبورا ومن قرأ سورة القيامة فإنه يتجنب الحلف فلا يحلف أبدا . ومن قرأ سورة هل أتى وفق للسخاء ورزق الشكر وطابت حياته ومن قرأ سورة المرسلات وسع عليه في رزقه ومن قرأ سورة عم يتساءلون عظم شأنه وانتشر ذكره بالجميل ومن قرأ سورة النازعات نزعت الهموم والخيانات من قلبه ومن قرأ سورة عبس فإنه يكثر إيتاء الزكاة والصدقة ومن قرأ سورة التكوير كثرت أسفاره في ناحية المشرق وكثرت أرباحه في أسفاره ومن قرأ سورة الانفطار قربه السلاطين وأكرموه ومن قرأ سورة المطففين رزق الأمانة والوفاء والعدل ومن قرأ سورة الانشقاق كثر نسله وولده ومن قرأ سورة البروج فاز من الهموم وأكرم بنوع من العلوم وقيل ذلك علم النجوم ومن قرأ سورة الطارق ألهم كثرة التسبيح ومن قرأ سورة سبح تيسرت عليه أموره ومن قرأ سورة الغاشية ارتفع قدره وانتشر ذكره وعلمه . ومن قرأ سورة الفجر كسي البهاء والهيبة ومن قرأ سورة البلد وفق لإطعام وإكرام الأيتام ورحمة الضعفاء ومن قرأ سورة الشمس أوتي الفهم وذكاء الفطنة في الأشياء ومن قرأ سورة الليل وفق لقيام الليل وعصم من هتك الستر PageV01P406 ومن قرأ سورة الضحى فإنه يكرم المساكين والأيتام ، وقد حكي أن بعض العلوية رأى في منامه مكتوبا 
ms45	 على جبينه سورة الضحى فأخبر بذلك ابن المسيب فعبرها بدنو الأجل فمات العلوي بعد ليلة ومن قرأ سورة ألم نشرح فإن الله يشرح للإسلام صدره وييسر عليه أمره وتنكشف عنه همومه ومن قرأ سورة التين عجل له قضاء حوائجه وسهل له رزقه ومن قرأ سورة اقرأ رزق الكتابة والفصاحة والتواضع ومن قرأ سورة القدر طال عمره وعلا أمره وقدره ومن قرأ لم يكن هدى الله على يديه قوما ضالين . ومن قرأ سورة الزلزلة زلزل الله به أقدام أهل الكفر ومن قرأ سورة العاديات رزق الخيل وارتباطها ومن قرأ سورة القارعة أكرم بالعبادة والتقوى ومن قرأ سورة التكاثر كان زاهدا في المال تاركا لجمعه ومن قرأ سورة العصر وفق للصبر وأعين على الحق ويناله خسران في تجارته ويتعقبه ربح كثير ومن قرأ سورة الهمزة فإنه يجمع مالا ينفعه في أعمال البر ومن قرأ سورة الفيل نصر على الأعداء وجرى على يديه فتوح في الإسلام ومن قرأ سورة قريش فإنه يطعم المساكين ويؤلف الله بينه وبين قلوب عباده في المحبة ومن قرأ سورة أرأيت فإنه يظفر بمن خالفه وعانده ومن قرأ سورة الكوثر كثر خيره في الدارين ومن قرأ سورة الكافرون وفق لمجاهدة الكافرين ومن قرأ سورة النصر نصره اله على أعدائه وهذه الرؤيا تدل على قرب وفاة صاحبها فإنها سورة نعي النبي صلى الله عليه وسلم إلى نفسه وقد حكي أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : إني رأيت في المنام كأني أقرأ سورة الفتح فقال : عليك بالوصية فقد جاء أجلك ، فقال : ولم ؟ قال : لأنها آخر سورة نزلت من السماء . ومن قرأ سورة تبت يدا فإن بعض أهل النفاق يتشمر لمعاداته وطلب عثراته ثم يهلكه الله عز وجل ومن قرأ سورة الإخلاص نال مناه وعظم ذكره ووقي زلات توحيده ، وقيل : يقل عياله ويطيب عيشه ، وقد قيل : إن قراءتها أيضا دليل على اقتراب الأجل وقد حكي أن بعض الصالحين رأى سورة الإخلاص مكتوبة بين عينيه فقص ذلك على سعيد بن المسيب فقال : إن 
ms46	 صدقت رؤياك فقد دنا موتك فكان كما قال ومن قرأ سورة الفلق فإن الله يدفع عنه شر الإنس والجن والهوام والحساد ومن قرأ سورة الناس عصم من البلايا وأعيذ من الشيطان وجنوده ووسواسهم . ( قال أبو سعيد رضي الله عنه ) : والأصل في هذا النوع من الرؤيا أن يتدبر المعبر رؤيا القاص عليه في هذا الباب ، فإن كانت الآية التي رأى أنه قرأها آية رحمة مبشرة بشرة بالرحمة والنعمة والأمن والغبطة ، وإن كانت عقوبة حذره ارتكاب معصية يستحقها بها ، وأشار عليه بترك معصية هو فيها أو هام بها قاصدا لها ، فإن رأى كأنه يقرأ القرآن ظاهرا فإنه يكون مؤديا للأمانات مستقيما على الحق يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر لقوله تعالى : ! ( يتلون آيات الله ) ! - إلى قوله - ! ( ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ) ! فإن رأى كأنه يقرأ في مصحف نال حكمة وعزا وذكرا وحسن دين والمصحف حكمة في التأويل فإن رأى أنه اشترى مصحفا انتشر علمه في الدين والناس وأفاد خيرا ( ومن رأى ) أنه باع مصحفا فإنه يحتقب الفواحش ، فإن رأى أنه أحرق مصحفا أفسد دينه . فإن رأى أنه سرق مصحفا نسي الصلاة ، فإن رأى في يده كتابا أو مصحفا فلما فتحه لم يكن فيه كتابة دل على أن ظاهره بخلاف باطنه ، فإن رأى أنه يأكل أوراق المصاحف فإنه يكتب المصاحف بأجرة ويطلب رزقه من غير وجهه ، فإن رأى أنه يقبل المصحف فإنه لا يقصر في أداء الواجبات ، فإن رأى أنه يكتب القرآن في خزف أو صدف فإنه يقول في القرآن برأيه ، فإن رأى أنه يكتبه على الأرض فهو ملحد وقد حكي أن الحسن البصري رحمه الله كأنه يكتب القرآن في كساء فقص رؤياه على ابن سيرين فقال : اتق الله ولا تفسر القرآن برأيك فإن رؤياك تدل على ذلك ، فإن رأى كأنه يقرأ القرآن وهو متجرد فإنه صاحب أهواء ( ومن رأى ) كأنه يأكل القرآن فإنه يأكل به ( ومن رأى ) كأنه متوسد مصحفا فإنه رجل لا يقوم بما معه من القرآن لقوله صلى الله عليه وسلم 
ms47	 : ' لا توسدوا بالقرآن ' ( ومن رأى ) أنه حفظ القرآن ولم يكن يحفظه نال ملكا لقوله تعالى : ! ( إني حفيظ عليم ) ! . ( ومن رأى ) كأنه يسمع القرآن قوي سلطانه وحسنت خاتمته ( ومن رأى ) أن المصحف أخذ منه فإنه ينتزع منه علمه وينقطع علمه في الدنيا من رأى أنه يتلى عليه القرآن وهو لا يفهمه أصابه مكروه إما من الله أو من السلطان لقوله تعالى : ! ( وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير ) ! ومن رأى آية رحمة فإذا وصل إلى آية(@)PageV01P407(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO عذاب عسرت عليه قراءتها أصاب فرجا ( ومن رأى ) أنه يقرأ آية عذاب فإذا وصل إلى آية رحمة لم يتهيأ له قراءتها بقي في الشدة ( ومن رأى ) أنه يختم القرآن ظفر بمراده وكثر خيره . وحكي أن امرأة رأت كأن في حجرها مصحفا وهي تقرأ منه فجاءت فروجتان يلتقطان كل كتابة فيها حتى استوفتا جميع كتابته أكلا فقصت رؤياها على ابن سيرين فقال : ستلدين ابنين يحفظان القرآن فكان كذلك وحكي أن رجلا من القراء رأى في منامه كأنه يقطع ورقة ورقة من المصحف فيضعها على النار فيسكن لهبها فرفعها إلى بعض المفسرين فقال : ستكون فتنة من جهة السلطان وتسكن بقراءتك القرآن فكان كذلك ومن سمع قراءة القرآن قوي سلطانه وحمدت عاقبته وأعيذ من كيد الكائدين لقوله تعالى : ( فإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا ) . ( الباب السادس ) ( في تأويل رؤيا الإسلام ) ( قال الأستاذ أبو سعيد رحمه الله ) : كل مشرك رأى في منامه أو رآه غيره كأنه في الجنة أو على أساور من فضة فإنه يسلم لقوله تعالى : ! ( وحلوا أساور من فضة ) ! وكلك لو رأى أنه يدخل حصنا فقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' يقول الله تعالى : لا إله إلا أنا تعالى حصني فمن دخله أمن من عذابي ' فإن رأى مشرك أنه أسلم أو رأى أنه يصلي نحو القبلة أو رأى أنه يشكر الله تعالى هدي للإسلام ، وإن كان في دار الشرك فرأى في منامه أنه تحول 
ms48	 إلى دار الإسلام فإنه يموت عاجلا لأن دار الإسلام دار الحق فإن رأى مسلم في منامه كأنه يقول أسلمت استقامت أموره واستحكم إخلاصه فإن رأى مسلم كأنه يسلم ثانيا سلم من الآفات ( ومن رأى ) من المشركين كأنه كان ميتا فحيي فإنه يسلم وكذلك إذا رأى سعة في صدره فإنه يسلم وكذلك إذا رأى نفسه في سفينة في البحر فإنه يسلم . ( الباب السابع ) ( في تأويل السلام والمصافحة ) من رأى كأنه يصافح عدوا ويعانقه ارتفعت من بينهما العداوة وثبتت الألفة لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' المصافحة تزيد المودة ' ( ومن رأى ) أن عدوه مسلم عليه فإنه يطلب إليه الصلح ( ومن رأى ) أنه سلم على من ليس بينه وبينه عداوة أصاب المسلم عليه من المسلم فرحا ، وإن كانت بينهما عداوة فإنه يظفر بالمسلم ويأمن بوائقه ( ومن رأى ) كأنه سلم على شيخ لا يعرفه فإن ذلك أمان من عذاب الله عز وجل ومن رأى أنه سلم على شيخ يعرفه فإنه ينكح امرأة حسناء وينال أنواع الفواكه لقوله تعالى : ! ( لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون سلام قولا من رب رحيم ) ! فإن سلم عليه شاب لا يعرفه فإنه يسلم من شر أعدائه ومن كان يخطب إلى رجل فرأى كأنه يسلم على ذلك الرجل فرد عليه جواب سلامه فإنه يزوجه ، فإن لم يرد سلامه لم يزوجه ، وكذلك إن كان بينه وبين رجل تجارة فرأى في منامه كأنه سلم عليه فرد جوابه استقامت تلك التجارة بينهما ، فإن لم يرد جوابه لم تستقم . ( الباب الثامن ) ( في تأويل رؤيا الطهارة ) ( قال الأستاذ أبو سعيد الواعظ رحمه الله ) : أولى الطهارات بتقديم الذكر الختان وهو من الفطرة فمن رأى كأنه اختتن فقد عمل خيرا طهره الله به من الذنوب وأحسن القيام بأمر الله تعالى ولو قال قائل إنه يخرج من الهموم لم يبعد فإن رأى كأنه أقلف فإن القلفة زيادة مال ووهن في الدين ، وهذه الرؤيا تدل على أن صاحبها يترك الدين لأجل الدنيا(@)PageV01P408(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO فإن رأى أنه اختتن فسال منه دم 
ms49	 كثير خرج عن ذنوبه واقبل على إقامة سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والسواك من الفطرة أيضا وهذه رؤيا أهل السنة فمن رأى أنه يستاك فإنه يكون محسنا إلى أقاربه واصلا لرحمه ، فإن رأى أنه يستاك بشيء من نجس فإنه ينفق مالا حراما في طاعة ( ومن رأى ) أنه يتوضأ وضوءه للصلاة فإنه أمان من الله تعالى ( ومن رأى ) أنه جنب فإنه يسافر ويطلب حاجة لا سوى لها ( ومن رأى ) أنه اغتسل فإنه يقضي حاجة والاغتسال يطهر الذنوب ويكشف الهموم ( ومن رأى ) أنه اغتسل ولبس ثيابا جددا فإن كان معزولا عن ولاية ردت إليه وإن كان فقيرا أثرى وغنى ، وإن كان مسجونا خلي سبيله ، وإن كان مريضا عوفي ، وإن كان تاجرا قد كسدت تجارته أو صانعا قد تعذرت عليه صنعته استقام أمرهما وتجدد لهما أمر في أتم دولة ، وإن كان صرورا حج ، وإن كان مهموما فرج الله همه ، وإن كان مديونا قضى الله دينه لأن أيوب حين اغتسل ولبس ثيابا جددا وهب الله له أهله ومثلهم معهم وذهب همه وصح جسمه فإن رأى أنه اغتسل ولبس ثيابا خلقا فإنه يذهب همه ويفتقر ( ومن رأى ) أنه يغتسل إلا أنه لم يتم اغتساله لم يتم أمره ولم ينل ما يطلبه . ( ومن رأى ) كأنه يتوضأ أو يغتسل في سرب فإنه يظفر بشيء كان سرق له ( ومن رأى ) كأنه يتوضأ ودخل في الصلاة خرج من الهموم وشكر الله تعالى على الفرج ( ومن رأى ) كأنه يتوضأ بما لا يجوز الوضوء به فهو في هم ينتظر الفرج ولا يناله وإن رأى تاجر أنه يصلي بغير وضوء فإنه يتجر من غير رأس مال وإن رأى أمير هذه الرؤيا فلا يجتمع له جند ، وإن رآها محترف لم يستقر به قرار ( ومن رأى ) أنه يصلي بغير وضوء في مكان لا تجوز الصلاة فيه فإنه متحير في أمر لا يجد منه خلاصا ، وقيل : الوضوء في المنام أمانة يؤديها أو دين يقضيه أو شهادة يقيمها وروي أن النبي صلى الله عليه 
ms50	 وسلم قال : ' رأيت رجلا من أمتي قد بسط عليه العذاب في القبر فجاءه وضوءه فاستنقذه من ذلك ' ( ومن رأى ) أنه يتيمم فقد دنا فرجه وقربت راحته لأن التيمم دليل الفرج القريب من الله تعالى . ( الباب التاسع ) ( في تأويل رؤيا الأذان والإقامة ) ( أخبرنا ) : أبو بكر محمد بن عبدالله بن قريش قال : أخبرنا الحسن بن سفيان قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن مخلد الحنظلي قال : حدثنا وهب بن جرير قال : حدثنا أبي قال : حدثنا محمد بن إسحاق قال : حدثني محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن محمد بن عبدالله بن زيد الأنصاري عن أبيه قال : ' أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وأخبرته بالذي رأيته من الأذان فقال : إن هذه لرؤيا حق فقم فألقها على بلال فإنه أندى صوتا منك ، قال : ففعلت قال : فجاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما سمع أذان بلال يجر ثوبه وقال : يا رسول الله رأيت مثل ما رأى عبدالله بن زيد قال : فقال : الحمد لله فذاك أثبت ' . ( وأخبرنا ) أبو بكر قال : أخبرنا الحسن بن سفيان عن إسماعيل بن عبيد الحراني عن محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم عن محمد بن عبدالله بن زيد الأنصاري عن أبيه قال : ' كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد هم بالبوق وأمر بالناقوس فنمت فرأى عبدالله بن زيد الأنصاري في المنام قال : رأيت رجلا عليه ثوبان اخضران يحمل ناقوسا فقلت : يا عبدالله أتبيع الناقوس ؟ قال : وما تصنع به ؟ قلت : ننادي به للصلاة ، قال : أفلا أدلك على ما هو خير لك من ذلك ؟ قلت بلى ، قال : تقول : الله أكبر ثم لقنني كلمات الأذان ثم مشى هنيهة ولقنني كلمات الإقامة ، فلما استيقظت أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال عليه السلام : إن أخاكم قد رأى رؤيا فاخرج مع بلال إلى المسجد فألقها عليه فليناد بها فإنه أندى صوتا منك فخرجت معه فجعلت ألقيها وينادي بها بلال ، فسمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه الصوت فخرج فأتى رسول 
ms51	 الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله لقد رأيت مثل ما رأى ' . ( قال الأستاذ أبو سعيد رضي الله عنه ) : من رأى أنه أذن مرة أو مرتين وأقام وصلى صلاة فريضة رزق حجا وعمرة لقوله تعالى : ! ( وأذن في الناس بالحج ) ! ولأن بعرفات يؤذن ويقام مرتين مرتين ، فإن رأى كأنه يؤذن على منارة فإنه يكون داعيا إلى الحق ويرجى له الحج ، فإن رأى كأنه يؤذن في بئر فإنه يحث الناس على سفر بعيد ، فإن رأى(@)PageV01P409(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO كأنه مؤذن وليس بمؤذن في اليقظة ولي ولاية بقدر ما بلغ صوته إن كان للولاية أهلا ، فإن رأى كأنه يؤذن على تل أصاب ولاية من رجل أعجمي وإن لم يكن للولاية أهلا فإنه يصيب تجارة رابحة أو حرفة عزيزة ، فإن رأى أنه زاد في الأذان أو نقص منه أو غير ألفاظه فإنه يظلم الناس بقدر الزيادة والنقصان ، وإن أذن في شارع فإن كان من أهل الخير فإنه أمر بالمعروف وينهى عن المنكر وإن كان من أهل الفساد فإنه يضرب ( ومن رأى ) كأنه يؤذن على حائط فإنه يدعو رجلا إلى الصلح ، وإن أذن فوق بيت فإنه يموت أهله ، فإن أذن فوق الكعبة فإنه يظهر بدعة والأذان في جوف الكعبة لا يحمد ، ومن أذن على سطح جاره فإنه يخون جاره في أهله ، ومن أذن بين قوم فلم يجيبوه فإنه بين قوم ظلمة لقوله تعالى : ! ( فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين ) ! . ومن رأى أنه أذن وأقام فإنه يقيم سنة ويميت بدعة ( ومن رأى ) صبيا يؤذن فإنه براءة لوالديه من كذب وبهتان لقصة عيسى عليه السلام ، والأذان في الحمام لا يحمد دينا ولا دنيا وقيل إنه يقود ، فإن أذن في البيت الحار فإنه يحم حمى نافض ، فإن أذن في البيت البارد فإنه يحم حمى حارة ، ومن أذن على باب سلطان فإنه يقول حقا . ( وحكي ) : عن ابن سيرين رحمه الله أنه قال : الأذان مفارقة شريك لقوله تعالى : ( وأذان من الله ورسوله إلى الناس يقوم الحج الأكبر ) الآية فإن 
ms52	 أذن في قافلة فإنه يسرق لقوله تعالى : ! ( أيتها العير إنكم لسارقون ) ! والأذان في البرية أو المعسكر يكون جاسوسا للصوص ومن كان محبوسا فرأى كأنه يقيم أو يصلي قائما فإنه يطلق لقوله تعالى : ! ( فإن تابوا وأقاموا الصلاة ) ! الآية ( ومن رأى ) غير محبوس أنه يقيم إقامة الصلاة فإنه يقوم له أمر رفيع يحسن الثناء عليه فيه ( ومن رأى ) كأنه أقام على باب داره فوق سرير فإنه يموت ( ومن رأى ) كأنه يؤذن على سبيل اللهو واللعب سلب عقله لقوله تعالى : ( وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بأنهم قوم لا يفقهون ) . ( وحكي ) : عن دانيال الصغير أنه قال : من رأى كأنه أذن وأقام وصلى فقد تم عمله وهو دليل الموت ومن سمع أذانا في السوق فإنه موت رجل من أهل تلك السوق ومن سم أذانا يكرهه فإنه ينادى عليه في مكروه . ( وقال الأستاذ أبو سعيد ) : الأصل في هذا الباب أن الأذان إذا رآه من هو أهل له كان محمودا إذا أذن في موضعه ، وإذا رآه من ليس بأهل أو رآه في غير موضعه كان مكروها ، فإن أذن في مزبلة فإنه يدعو أحمق إلى الصلح ولا يقبل منه ، وإن أذن في بيت فإنه يدعو امرأة إلى الصلح ، فإن أذن مضطرا فإنه يغشى امرأة . ( وحكي ) : أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت كأني أؤذن فقال : تحج وأتاه آخر فقال : رأيت كأني أؤذن فقال : تقطع يدك ، قيل له : كيف فرقت بينهما ؟ قال : رأيت للأول سيما حسنة فأولت : ! ( وأذن في الناس بالحج ) ! ورأيت للثاني سيما غير صالحة فأولت : ( فأذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون ) . ( الباب العاشر ) ( في تأويل رؤيا الصلاة وأركانها ) ( قال الأستاذ أبو سعيد رحمه الله ) : الأصل في رؤيا الصلاة في المنام أنها محمودة دينا ودنيا ، وتدل على إدراك ولاية ونيل رسالة أو قضاء دين أو أداء أمانة أو إقامة فريضة من فرائض الله تعالى ، ثم هي على ثلاث أضرب : فريضة وسنة وتطوع ، فالفريضة منها تدل على ما قلنا وأن صاحبها يرزق الحج ويجتنب الفواحش لقوله 
ms53	 تعالى : ! ( إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ) ! والسنة تدل على طهارة صاحبها وصبره على المكاره وظهور اسم حسن له لقوله تعالى : ! ( لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ) ! وشفقة على خلق الله تعالى وعلى أنه يكرم عياله ومن تحت يده ويحسن إليهم فوق ما يلزمه ويجب عليه في الطعام والكسوة ويسعى في أمور أصدقائه فورثه ذلك عزا ، والتطوع يقتضي كمال المروءة وزوال الهموم ، فإن رأى كأنه يصلي فريضة الظهر في يوم صحو فإنه يتوسط في أمر يورثه ذلك عزا حسب صفاء ذلك اليوم ، فإن كان يوم غيم فإنه يتضمن حمل غموم .(@)PageV01P410(@)(@@) فإن رأى كأنه يصلي العصر فإنه يدل على أن العمل الذي هو فيه لم يبق منه إلا أقله ، فإن رأى أنه يصلي الظهر في وقت العصر فإنه يقضي دينه فإن رأى إحدى الصلاتين انقطعت عليه فإنه يقضي نصف الدين أو نصف المهر لقوله تعالى : ! ( فنصف ما فرضتم ) ! فإن رأى كأنه يصلي فريضة المغرب فإنه يقوم بما يلزمه من أمر عياله ، فإن رأى أنه يصلي العتمة فإنه يعامل عياله بما يفرح به قلوبهم وتسكن إليه نفوسهم فإن رأى كأنه يصلي فريضة الفجر فإنه يبتدئ أمرا يرجع إلى إصلاح معاشه ومعاش عياله فإن رأى كأنه يصلي الظهر أو العصر أو العتمة ركعتين فإنه يسافر ، فإن رأت مثلها امرأة حاضت من يومها ، فإن رأى كأنه يصلي قاعدا من غير عذر لم يقبل عمله فإن رأى كأنه يصلي على جنبه مرض ، فإن رأى كأنه يصلي راكبا أصابه خوف شديد ، فإن رأى كأن يصلي بالناس وهو راكب وهم ركبان فإن كانوا في حرب رزقوا الظفر . فإن رأى كأنه يصلي في بستان فإنه يستغفر الله ، فإن رأى كأنه صلى في أرض مزروعة قضى الله دينه منها ، فإن رأى كأنه يصلي في مسلخ حمام دل ذلك على فساد يرتكبه وقيل إنه يلوط بغلام ، فإن رأى كأن صلاة مفروضة فاتته ولا يجد موضعا يقضيها فيه تعذر عليه نيل ما يطلبه فإن رأى كأنه يصلي في جماعة 
ms54	 مستوية الصفوف فإنهم يكثرون التسبيح والتهليل لقوله تعالى : ! ( وإنا لنحن الصافون وإنا لنحن المسبحون ) ! إن رأى كأنه ترك صلاة فريضة فإنه يستخف ببعض الشرائع والسجدة في المنام دليل الظفر ، ودليل التوبة من ذنب هو فيه ، ودليل الفوز بمال ، ودليل طول الحياة ، ودليل النجاة من الأخطار ، فإن رأى كأنه سجد لله تعالى على جبل فإنه يظفر برجل منيع ، فإن رأى أنه سجد لغير الله تعالى لم يقض حاجته وقهر إن كان في حرب وخسر إن كان تاجرا . فإن رأى كأنه قائم في الصلاة فلم يركع حتى ذهب وقتها فإنه يمنع الزكاة المفروضة فلا يؤديها ، فإن رأى كأنه يصلي فيأكل العسل فإنه يأتي امرأته وهو صائم ، فإن رأى كأنه قاعد يتشهد فرج عنه همه وقضيت حاجته ، فإن رأى كأنه سلم وخرج من صلاته على تمامها فإنه يخرج من همومه فإن سلم عن يمينه دون يساره صلح بعض أموره ، فإن سلم عن يساره دون يمينه فإنه يتشوش عليه بعض أحواله فإن رأى أنه يصلي نحو الكعبة دل على استقامة دينه ، فإن صلى نحو المغرب دل على رداءة مذهبه وجراءته على المعاصي لنه قبلة اليهود وهم اجترؤوا على أخذ الحيتان يوم سبتهم ، فإن صلى نحو المشرق دل على ابتداعه واشتغاله بالباطل لأنه قبلة النصارى ، فإن صلى وظهره للقبلة في الصلاة دل على نبذه الإسلام وراء ظهره بارتكاب بعض الكبائر ، فإن رأى أنه لا يهتدي إلى القبلة فإنه متحير في أمره ، فإن صلى إلى غير القبلة إلا أن عليه ثيابا بيضا وهو يقرأ القرآن كما يجب رزق الحج لقوله تعالى : ( فأينما تولوا فثم وجه الله ) فإن رأى من ليس بإمام في اليقظة كأنه يؤم الناس في الصلاة وكان للولاية أهلا نال ولاية شريفة وصار مطاعا ، فإن أم بهم إلى القبلة وصلى بهم صلاة تامة عدل في ولايته ، وإن رأى في صلاتهم نقصانا أو زيادة أو تغيرا جار في ولايته وأصابه فقر ونكبة من جهة اللصوص ، فإن صلى بهم قائما وهم جلوس فإنه لا يقصر في 
ms55	 حقوقهم ويقصرون في حقه أو تدل رؤياه أنه يتعهد قوما مرضى ، فإن صلى بقوم قاعدا وهم قيام فإنه يقصر في أمر يتولاه ، فإن صلى بقوم قيام وقوم قعود فإنه يلي أمر الأغنياء وأمر الفقراء ، فإن صلى بهم قاعدا وهم قعود فإنهم يبتلون بغرق أو سرقة ثياب أو افتقار ، فإن رأى أنه يصلي بالنساء فإنه يلي أمور قوم ضعاف ، فإن أم بالناس على جنبه أو مضطجعا وعليه ثياب بياض وينكر موضعه ذلك ولا يقرأ في صلاته ولا يكبر فإنه يموت ويصلي الناس عليه ، وكذلك إن رأت امرأة كأنها تؤم بالرجال ماتت لأن المرأة لا تتقدم الرجال إلا في الموت . فإن رأى الوالي أنه يؤم بالناس عزل وذهب ماله ، ومن صلى بالرجال والنساء نال القضاء بين الناس إن كان أهلا لذلك وإلا نال التوسط والإصلاح بين الناس ، ( ومن رأى ) أنه أتم الصلاة بالناس تمت ولايته فإن انقطعت عليه الصلاة انقطعت ولايته ولم تنفذ أحكامه ولا كلامه ، فإن صلى وحده والقوم يصلون فرادى فإنهم خوارج ، فإن صلى بالناس صلاة نافلة دخل في ضمان لا يضره فإن كان القوم جعلوه إماما فإنه يرث ميراثا لقوله تعالى : ( ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ) فإن رأى كأنه أم بالناس ولا يحسن أن يقرأ فإنه يطلب شيئا لا يجده ، ومن صلى بقوم فوق سطح فإنه يحسن إلى أقوام يكون له بذلك صيت حسن من جهة قرض أو صدقة ، فإن رأى أنه يدعو دعاء معروفا فإنه(@)PageV01P411(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO فإن رأى كأنه يدعو لنفسه خاصة رزق ولدا لقوله تعالى : ! ( إذ نادى ربه نداء خفيا ) ! فإن كان يدعو ربه في ظلمة ينجو من غم لقوله تعالى : ! ( فنادى في الظلمات ) ! وحسن الدعاء دليل على حسن الدين ، والقنوت دليل على الطاعة ، وكثرة ذكر الله تعالى دليل على النصر لقوله تعالى : ! ( وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا ) ! ( ومن رأى ) كأنه يستغفر الله تعالى رزق حلالا وولدا لقوله تعالى : ! ( استغفروا ربكم إنه كان غفارا ) ! فإن رأى كأنه فرغ من الصلاة واستغفر الله تعالى ووجه إلى القبلة 
ms56	 فإنه يستجاب دعاؤه ، وإن كان وجهه إلى غير القبلة فإنه يذنب ذنبا ويموت منه ، فإن سكت عن الاستغفار دل على نفاقه لقوله تعالى : ! ( وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله ) ! الآية فإن رأت امرأة كأنه يقال لها استغفري لذنبك فإنها تتهم بذنب وفاحشة لقصة زليخا . فإن رأى أنه يقول : سبحان الله فرج عنه همومه من حيث لا يحتسب ، فإن رأى كأنه نسي التسبيح أصابه حبس أو غم لقوله تعالى : ! ( فلولا أنه كان من المسبحين ) ! فإن رأى كأنه قال : لا إله إلا الله أتاه الفرج من غم هو فيه ختم له بالشهادة ، فإن رأى كأنه يكبر الله واتى مناه ورزق الظفر بمن عاداه ، فإن رأى كأنه يحمد الله نال نورا وهدي في دينه ، ( ومن رأى ) كأنه يشكر الله تعالى نال قوة وزيارة نعمة ، وإن كان صاحب هذه الرؤيا واليا ولي بلدة عامرة لقوله تعالى : ! ( واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور ) ! وقيل : من رأى كأنه يحمد الله رزق ولدا لقوله تعالى : ( الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل ) . ( ومن رأى ) كأنه صلى يوم الجمعة فإنه يسافر سفرا ممتنعا ينال خيرا وبرا ورزقا وفضلا ( ومن رأى ) كأنه صلى صلاة الجمعة يوم الجمعة اجتمعت له أموره المتفرقة وأصاب بعد العسر يسرا ، وقيل : من رأى هذه الرؤيا فإنه يظن بأمر خيرا وليس كذلك ، ( ومن رأى ) كأنه فرغ من الصلاة وقضاها نال من الله فضلا ورزقا واسعا ، فإن رأى أن الناس يصلون الجمعة في الجامع وهو في بيته أو حانوته أو قرية يسمع التكبير والركوع والسجود والتشهد والتسليم ويظن أن الناس قد رجعوا من الصلاة فإن والي تلك الكورة يعزل ، وإن رأى كأنه يحفظ الصلاة فإنه ينال كرامة وعزا لقوله تعالى : ( الذين هم على صلاتهم يحافظون ) فإن رأى أنه صلى وخرج من المسجد فإنه ينال خيرا ورزقا لقوله تعالى ! ( فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون ) ! . ( الباب الحادي عشر ) ( في تأويل رؤيا المسجد والمحراب والمنارة ومجالس 
ms57	 الذكر ) ( أخبرنا ) : عبدالله بن حامد الفقيه قال : أخبرنا إبراهيم بن محمد الهروي قال : أنبأنا أبو شاكر ميسرة بن عبدالله عن أبي عبدالله العجلي عن عمرو بن محمد عن عبدالعزيز بن أبي داود قال : كان رجل بالبادية قد اتخذ مسجدا فجعل في قلبه سبعة أحجار فكان إذا قضى صلاته قال : يا أحجار أشهدكم أن لا إله إلا الله ، قال : فمرض الرجل فمات فعرج بروحه قال : فرأيت في منامي أنه قال : أمر بي إلى النار فرأيت حجرا من تلك الأحجار قد عظم فسد عني بابا من أبواب جهنم قال : حتى سد عني بقية الأحجار أبواب جنهم . ( قال الأستاذ أبو سعيد ) : من رأى في منامه مسجدا محكما عامرا فإن المسجد رجل عالم يجتمع الناس عنده في صلاح وخير وذكر الله تعالى لقوله عز وجل : ! ( يذكر فيها اسم الله كثيرا ) ! فإن رأى كأن المسجد انهدم فإنه يموت هناك رئيس صاحب دين ، فإن رأى أنه يبني مسجدا فإنه يصل رحمه ويجمع الناس على خير ، بناء المسجد يدل على الغلبة على الأعداء لقوله تعالى : ( قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا ) فإن رأى كأن رجلا مجهولا أم بالناس في مسجد وكان إمام ذلك المسجد مريضا فإنه يموت ، فإن رأى كأن مسجدا تحول حماما دل على أن رجلا مستورا يرتكب الفسوق ، ( ومن رأى ) كأن بيته تحول مسجدا أصاب شرفا وصار داعيا للناس من الباطل إلى الحق ، ( ومن رأى ) كأنه دخل مع قوم مسجدا فحفروا له حفرة فإنه يتزوج ، ( ومن رأى ) كأنه يصلي في المحراب فإنه بشارة لقوله تعالى : ( فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب ) فإن كان صاحب(@)PageV01P412(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO الرؤيا امرأة ولدت ابنا ، ( ومن رأى ) كأنه يصلي في المحراب صلاة لغير وقتها فإن ذلك خير يكون لعقبه من بعده ، فإن رأى أنه بال في المحراب قطرة أو قطرتين أو ثلاثا فكل قطرة ابن نجيب وجيه يولد له والمحراب في الأصل إمام رئيس . ( وحكي ) : أن رجلا رأى في منامه كأنه بال في المحراب فسأل معبرا فقال : يولد لك 
ms58	 غلام يصير إماما يقتدى به ، وأما المنارة فهو رجل يجمع الناس على خير ، وانهدام منارة المسجد موت ذلك الرجل وخمول ذكره وتفرق جماعة ذلك المسجد ، ومنارة الجامع صاحب البريد أو رجل يدعو الناس إلى دين الله تعالى ( ومن رأى ) كأنه سقط من منارة في بئر ذهبت دولته ودلت رؤياه على أن يتزوج امرأة سليطة وله امرأة دينة جميلة ورأى مهندس كأنه ارتقى منارة عظيمة من خشب وأذن فقص رؤياه على معبر فقال : يصيب ولاية وقوة ورفعة في إنفاق فولي بلخ وقيل : إن القعقاع ركبه دين عشرة ى لاف درهم وكان مغموما فرأى والده في منامه على شرف منارة يسبح الله ويهلل فلما رآه دعاه واستيقظ فسأل المعبر عنه فقال : إن المنارة علو ورفعة يصيبها أبوك قال : فإن أبي ميت ، قال المعبر : ألست ابنه ؟ قال نعم ، قال : لعلك تكون عالما أو أميرا ، وأما تسبيحه فإنك في غم وحزن ويفرجه الله عز وجل عنك لقوله تعالى : ! ( فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين ) ! فلم يلبث إلا قليلا فإذا برجل قد أخذ بيده وقال له : أنت القعقاع ؟ فقال في نفسه : ليس هذا إلا غريم ملازم فقال له : إن سعدانة امرأة مريضة وهي توصي وتدعوك قال : فذهب معه فإذا جماعة من المشايخ وكتاب مكتوب أن سعدانة جعلت ثلث مالها للقعقاع فأوصت له بثلث مالها وماتت بعد ثلاثة أيام . ( ومن رأى ) كأنه يصلي في بيت المقدس ورث ميراثا أو تمسك ببر ، وإن رأى أنه على مصلى رزق الحج والأمن لقوله تعالى : ! ( واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ) ! ( ومن رأى ) أنه يصلي في بيت المقدس إلى غير القبلة فإنه يحج ، فإن رأى كأنه يتوضأ في بيت المقدس فإنه يصير فيه شيئا من ماله ، والخروج منه يدل على سفر وذهاب ميراث منه إن كان في يده ، فإن رأى أنه أسرج في بيت المقدس سراجا اصيب في ولده أو كان عليه نذر في ولده يلزمه الوفاء به ، وأما العالم فهو طبيب الدين والمذكر 
ms59	 ناصح لقوله تعالى : ! ( وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين ) ! فإن رأى كأنه يذكر وليس من أهله فإنه في هم ومرض وهو يدعو الله تعالى بالفرج ، فإن يتكلم بالحكمة شفي وقضى دينا إن كان عليه ونصر على من ظلمه ، وإن تكلم بالخنا تعسر عليه الأمر وصار ضحكة يستخف به ، والقاص رجل حسن المحضر لقوله تعالى : ! ( نحن نقص عليك أحسن القصص ) ! فإن رأى كأنه يقص أمن من خوف لقوله تعالى : ! ( فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف ) ! وإن رآه تاجر نجا من الخسران ، وإذا رأى في مكان مجلس ذكر وقراءة قرآن ودعاء وإنشاد أشعار زهدية فإن ذلك الموضع يعمر عمارة محكمة على قدر صحة القراءة ، وإن وقع في القرآن لحن لم يكمل ولم يتم وإن أنشد أشعار الغزل فتلك ولاية باطلة . ( الباب الثاني عشر ) ( في تأويل رؤيا الزكاة والصدقة والإطعام وزكاة الفطر ) ( أخبرنا ) : أبو الحسن أحمد بن محمد بن جميع الغساني بصيدا قال : أخبرنا أبو محمد جعفر بن محمد بن علي الهمداني قال : حدثنا إبراهيم بن الحسين بن علي الهمداني عن أبي معمر عبدالله بن عمر المقري عن عبدالوارث بن سعيد عن الحسن بن ذكوان المعلم أن يحيى بن كثير حدثهم أن عكرمة بن خالد حدثه ' أن عمر بن الخطاب رضي اله عنه رأى في المنام فقيل له : لتتصدق بأرضك ثمغ فقيل له ذلك ثلاث مرات فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فحدثه بذلك فقال : يا رسول الله إنه لم يكن لنا مال أوصف لنا منه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تصدق بها واشرط ' . ( قال الأستاذ أبو سعيد رضي الله عنه ) : من رأى كأنه يوفي زكاة ماله بشرائطها فإنه يصيب مالا وثروة لقوله تعالى : ! ( وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون ) ! ورؤية الصدقة في المنام تختلف باختلاف أحوال الرائين ، فإن رأى عالم كأنه يتصدق فإنه يبذل للناس علمه ، فإن رآها سلطان ولي أقواما ، وإن رآها تاجر ارتفق بمبايعته أقوام ، وإن رآها محترف علم الأجراء حرفته ، ( ومن رأى 
ms60	 ) كأنه أطعم مسيكنا خرج من همومه وأمن إن كان(@)PageV01P413(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO خائفا ، فإن أطعم كافرا فإنه يقوي عدوا ، وتأويل المسكين هو الممتحن ، ( ومن رأى ) كأنه أدى زكاة الفطر فإنه يكثر الصلاة والتسبيح لقوله تعالى : ! ( قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى ) ! ويقضي دينا إن كان عليه ولا يصيبه في عامه ذلك مرض ولا سقم . ( الباب الثالث عشر ) ( في تأويل الصوم والفطر ) ( قال الأستاذ أبو سعيد رضي الله عنه ) : اختلف المعبرون في تأويلهم الصوم فقال بعضهم : من رأى أنه في شهر الصوم دلت رؤياه على غلاء السعر وضيق الطعام ، وقال بعضهم : إن هذه الرؤيا تدل على صحة دين صاحب الرؤيا والخروج من العموم والشفاء من الأمراض وقضاء الديون ، فإن رأى كأنه صام شهر رمضان حتى أفطر فإن كان في شك يأتيه البيان لقوله تعالى : ! ( هدى للناس وبينات ) ! فإن كان صاحب الرؤيا أميا حفظ القرآن ، فإن رأى أنه افطر شهر رمضان عامدا جاحدا ، فإنه يستخف ببعض الشرائع ، فإن رأى أنه أقر بحقيقة الصوم واشتهى قضاءه فهو رزق يأتيه عاجلا من حيث لا يستحب ، وقال بعضهم : إن من رأى كأنه يفطر في شهر رمضان فإنه يصيب الفطرة ، وقال بعضهم : إنه يسافر في رضا الله تعالى لقوله عز وجل : ( فمن كان منكم مريضا أو على سفر ) الآية وقيل : إنه من رأى أنه أفطر ي شهر رمضان متعمدا ، فإنه يقتل رجلا متعمدا . ( ومن رأى ) أنه قتل مؤمنا متعمدا فإنه يفطر في شهر رمضان متعمدا ، ( ومن رأى ) كأنه صام شهرين متتابعين لكفارة فإنه يتوب من ذنب هو فيه ، ( ومن رأى ) كأنه يقضي صيام رمضان بعد خروج الهر فإنه يمرض ، ومن صام تطوعا لم يمرض تلك السنة لما روي في الخبر : ' صوموا تصحوا ' ( ومن رأى ) كأنه صائم دهره فإنه يجتنب المعاصي ، ( ومن رأى ) كأنه صائم لغير الله تعالى بل للرياء والسمعة فإنه لا يجد ما يطلبه ، فإن رأى إنسان تعود صيام الدهر أنه أفطر فإنه يغتاب إنسانا أو يمرض مرضا شديدا ، ( ومن رأى ) أنه صائم ولم يدر أفرض 
ms61	 هو أو نفل فإن عليه قضاء نذر لقول الله تعالى : ( إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا ) وربما يلزم الصمت لأن أصل الصوم السكوت ، ( ومن رأى ) كأنه في يوم عيد فإنه يخرج من الهموم ويعود إليه السرور واليسر . ( الباب الرابع عشر ) ( في تأويل رؤيا الحج والعمرة والكعبة والحجر الأسود والمقام وزمزم وما يتصل به والأضاحي والقربانات ) ( قال الأستاذ أبو سعيد رضي الله عنه ) : من رأى كأنه خارج إلى الحج في وقته فإن كان صرورة رزق الحج ، وإن كان مريضا عوفي ، وإن كان مديونا قضي دينه ، وإن كان خائفا أمن ، وإن كان معسرا أيسر ، وإن كان مسافرا سلم ، وإن كان تاجرا ربح ، وإن كان معزولا ردت إليه الولاية ، وإن كان ضالا هدي ، وإن كان مغموما فرج عنه فإن رأى كأنه خارج إلى الحج ففاته فإنه إن كان واليا عزل ، وإن كان تاجرا خسر ، وإن كان مسافرا قطع عليه الطريق ، وإن كان صحيحا مرض فإن رأى أنه حج أو اعتمر طال عمره واستقام أمره فإن رأى أنه طاف بالبيت ولاه بعض الأئمة أمرا شريفا ، فإن رأى أنه طاف على رمكة فإنه يأتي ذات محرم ، فإن رأى كأنه يلبي في الحرم فإنه يظفر بعدوه ويأمن من خوف الغالب ، فإن لبى خارج الحرم فإن بعض الناس يغلبه ويخيفه ( ومن رأى ) كأن الحج واجب عليه ولا يحج دل على خيانته في أمانته وعلى أنه غير شاكر لنعم الله تعالى . ( ومن رأى ) كأنه في يوم عرفة وصل رحمه ويصالح من نازعه ، وإن كان له غائب رجع إليه في أسر الأحوال فإن الله تعالى جمع بين آدم وحواء في هذا اليوم وعرفها له فإن رأى أنه يصلي في الكعبة فإنه يتمكن من بعض الأشراف والرؤساء وينال أمنا وخيرا ( ومن رأى ) كأنه أخذ من الكعبة شيئا فإنه يصيب من الخليفة شيئا ، والكعبة في الرؤيا خليفة PageV01P414 أو أمير أو وزير وسقوط حائط منها يدل على موت الخليفة ، ورؤية الكعبة في المنام بشارة بخير قدمه أو نذارة من شر 
ms62	 قد هم به ، فإن رأى كأن الكعبة داره فإنه لا يزال ذا خدم وسلطان ورفعة وصيت في الناس إلا أن يرى الكعبة في هيئة رديئة فذلك لا خير فيه ، فإن رأى كأن داره الكعبة فإن الإمام يقبل إذا عليه ويكرمه ، وقيل : من رأى أنه دخل الكعبة إنه يدخلها إن شاء الله ، وقيل : إنه يدخل على الخليفة ، فإن رأى أنه سرق من الكعبة رمانا فإنه يأتي ذا محرم ، فإن رأى أنه يصلي فوق الكعبة فإن دينه يختل ، فإن رأى أنه ولي ولاية بمكة فإن الخليفة يقلده بعض أشغاله ، فإن رأى أنه توجه نحو الكعبة صلح دينه ، فإن رأى أنه أحدث في الكعبة دل على مصيبة تنال الخليفة ، فإن رأى أنه مجاور بمكة فإنه يرد إلى أرذل العمر ، فإن رأى أنه بمكة مع الأموال يسألونه فإنه يموت شهيدا . ( وحكي ) : أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت كأني أصلي فوق الكعبة فقال : اتق الله فإني أراك خرجت عن الإسلام ورأى مهندس أنه دخل الحرم وصلى على سطح الكعبة فقص رؤياه على معبر فقال : تنال أمنا وولاية وتجبي جباية من كل مكان مع سوء المذهب ومخالفة السنة فكان كذلك ورأى رجل كأنه تخطى الكعبة ثم قصها على ابن سيرين فقال : هذا رجل خالف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخل في هوى ألا ترى أنه يتخطى القبلة ؟ فكان كذلك لأنه دخل في الإباحة ( ومن رأى ) كأنه مس الحجر الأسود فقيل إنه يقتدي بإمام من أهل الحجاز ، فإن قلع الحجر الأسود واتخذه لنفسه خاصة فإنه ينفرد في الدين ببدعة ، ( ومن رأى ) كأنه وجد الحجر بعد ما فقده الناس فوضعه مكانه فهذه رؤيا رجل يظن أنه على الهدى وسائر الناس على الضلالة . ومن شرب من ماء زمزم فإنه يصيب خيرا وينال ما يريده من وجه بر ، فإن رأى أنه حضر المقام أو صلى نحوه فإنه يقيم الشرائع ويحافظ عليها ويرزق الحج والأمن ، فإن رأى كأنه يخطب بالموسم وليس بأهل الخطبة ولا في أهل بيته من 
ms63	 هو أهلها فإن تأويلها يرجع إلى سميه أو نظيره أو يناله بعض البلاء أو ينشر ذكره بالصلاح ، ( ومن رأى ) كأنه أحسن الخطبة والصلاة وأتمها بالناس وهم يستمعون لخطبته فإنه يصير واليا مطاعا فإن لم يتمها لم تتم ولايته وعزل ، ( ومن رأى ) من ليس بمسلم أنه يخطب فإنه يسلم أو يموت عاجلا ، فإن رأت امرأة أنها تخطب وتذكر المواعظ فهو قوة لقيمها ، وإن كان كلامها في الخطبة غير الحكمة والمواعظ فإنها تفتضح وتشتهر بما ينكر من فعل النساء . وأما المنبر فإنه سلطان العرب والمقام الكريم وجماعة الإسلام ، فمن رأى أنه على منبر وهو يتكلم بكلام البر فإنه إن كان أهلا أصاب رفعة وسلطانا وإن لم يكن للمنبر أهلا اشتهر بالصلاح ، ثم إن لم يكن للمنبر أهلا ورأى كأنه لم يتكلم عليه أو يتكلم بالسوء فإنه يدل على أنه يصلب والمنبر قد شبه بالجذع ، وإن رأى وال أو سلطان أنه على منبر فانكسر أو صرع عنه أو أنزل عنه قهرا فإنه يعزل ويزول ملكه إما بموت أو غيره ، فإن لم يكن صاحب الرؤيا ذا ولاية ولا سلطان رجع تأويله إلى سميه أو إلى ذي سلطان من عشيرته . ( وحكي ) : أن رجلا أتى جعفرا الصادق رضي الله عنه فقال : رأيت كأني على منبر أخطب فقال : ما صناعتك ؟ قال : حمامي ، فقال : يسعى بك إلى السلطان فتصلب فكان كما عبره وقد روي : ' أن النبي صلى الله عليه وسلم استيقظ من رقدته ثم تبسم وقال : رأيت بني مروان يتعاقبون منبري ' فكان كما رآه صلى الله عليه وسلم . وأما الأضحية فبشارة بالفرج من جميع الهموم وظهور البركة لقوله تعالى : ( وبشرناه بإسحق نبيا من الصالحين وباركنا عليه وعلى إسحاق ) الآية ، فإن كانت امرأة صاحب الرؤيا حاملا فإنها تلد ابنا صالحا ، ( ومن رأى ) أنه ضحى ببدنة أو بقرة أو كبش فإنه يعتق رقابا ، وإن رأى أنه ضحى وهو عبد عتق ، وإن كان صاحب الرؤيا أسيرا تخلص ، وإن رآه مديون قضي دينه ، أو فقير أثرى ، أو خائف أمن ، أو صرورة حج 
ms64	 ، أو محارب نصر ، أو مغموم فرج عنه ( ومن رأى ) كأنه يقسم في الناس لحم قربانه خرج من همومه ونال عزا وشرفا ( ومن رأى ) كأنه سرق شيئا من القربان فإنه يكذب على الله وقال بعضهم : إن المريض إذا رأى أنه يضحي دلت رؤياه على موته ، وقال بعضهم : إنه ينال الشفاء وأما رؤية عيد الأضحى فإنه عود سرور ماض ونجاة من الهلكة لأن فكاك إسماعيل كان فيه من الذبح .(@)PageV01P415(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO ( الباب الخامس عشر ) ( في رؤيا الجهاد ) ( حدثنا ) : محمد بن شادان قال : حدثني محمد بن سليمان عن الحسن بن علاء عن حسان بن محمد بن مطيع المقدسي عن سعيد بن منصور عن ابن جريج عن عطاء قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت : يا رسول الله مسألة قال : هاتها ، قلت : الجهاد أفضل أم الرباط ؟ فقال عليه السلام : الرباط رباط يوم وليلة خير من عبادة ألف سنة . ( قال الأستاذ أبو سعيد رضي الله عنه ) : بلغنا عن رسول اله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' الكاد على عياله كالمجاهد في سبيل الله ' فمن رأى كأنه يجاهد في سبيل الله فإنه يجتهد في أمر عياله وينال خيرا وسعة لقوله تعالى : ! ( يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة ) ! أو رأى كأنه في الغزو وقد ولى وجهه القتال فإنه يترك السعي في أمر عياله ويقطع رحمه ويفسد دينه لقوله تعالى : ! ( فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم ) ! ( ومن رأى ) كأنه يذهب إلى الجهاد فإنه ينال غلبة وفضلا وثناء حسنا ورفعة لقوله تعالى : ! ( وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما ) ! فإن رأى كأن الناس يخرجون إلى الجهاد فإنهم يصيبون ظفرا وقوة وعزة ، وكذلك إذا رأى كأنه يقاتل الكفار بسيف وحده يضرب به يمينا وشمالا فإنه ينصر على أعدائه ، فإن رأى كأنه نصر في الغزو ربح في تجارته فإن رأى غاز كأنه يغير نال غنيمة ، فإن رأى كأنه قتل في سبيل الله نال سرورا ورزقا ورفعة لقوله تعالى : ! ( بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم 
ms65	 الله من فضله ) ! الفتوح في الغزو فتوح أبواب الدنيا . ( الباب السادس عشر ) ( في تأويل رؤيا الموت والأموات والمقابر والأكفان وما يتصل به من البكاء والنوح وغير ذلك ) ( أخبرنا ) : الوليد بن أحمد الزوزني قال : أخبرنا عبدالرحمن بن أبي حاتم قال : أخبرنا محمد بن يحيى الواسطي قال : حدثنا محمد بن الحسن البرجلاني عن يحيى بن بسام قال : حدثني عمر بن صبيح السعدي قال : رأيت عبد العزيز بن سليمان العابد في منامي وعليه ثياب خضر وعلى رأسه ، إكليل من لؤلؤ فقلت : أبا محمد كيف كنت بعدي ؟ وكيف وجدت طعم الموت ؟ وكيف رأيت الأمور هناك ؟ فقال : أما الموت فلا تسأل عن شدة كربه وغمومه إلا أن رحمة الله وارت منا كل عيب وما نلناها إلا بفضله عز وجله . ( قال الأستاذ أبو سعيد رحمه الله ) : الموت في الرؤيا ندامة من أمر عظيم ، فمن رأى أنه مات ثم عاش فإنه يذنب ذنبا ثم يتوب لقوله تعالى : ! ( ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا ) ! ومن مات من غير مرض ولا هيئة من يموت فإن عمره يطول ، ( ومن رأى ) كأنه لا يموت فقد دنا أجله وإن ظن صاحب الرؤيا في منامه أنه لا يموت أبدا فإنه يقتل في سبيل الله عز وجل ، ( ومن رأى ) أنه مات ورأى لموته مأتما ومجتمعا وغسلا وكفنا سلمت دنياه وفسد دينه ( ومن رأى ) أن الإمام مات خربت البلدة كما أن خراب البلدة دليل على موت الإمام ( ومن رأى ) ميتا معروفا مات مرة أخرى وبكوا عليه من غير صياح ولا نياحة فإنه يتزوج من عقبه إنسان ويكون البكاء دليل الفرج فيما بينهم وقيل : من رأى ميتا مات موتا جديدا فهو موت إنسان من عقب ذلك الميت وأهل بيته حتى يصير ذلك الميت كأنه قد مات مرة ثانية فإن رأى كأنه قد مات ولم ير هيئة الأموات ولا جهازهم فإنه ينهدم من داره جدار أو بيت ، فإن كانت الرؤيا بحالها ورأى كأنه دفن على هذه الحالة من غير جهاز ولا بكاء ولا شيع أحد جنازته 
ms66	 فإنه لا يعاد بناء ما انهدم إلا إذا صار في يد غيره . ( ومن رأى ) وقوع الموت الذريع في موضع دل على وقوع الحريق هناك ، فإن رأى كأنه مات وهو عريان على الأرض فإنه يفتقر ، فإن رأى كأنه على بساط بسطت له الدنيا أو على سرير نال رفعة أو على فراش نال من أهله خيرا PageV01P416 فإن رأى كأنه وجد ميتا فإنه يجد مالا ، فإن جاءه نعي غائب فإنه يأتيه خبر بفساد دينه وصلاح دنياه فإن رأى كأن ابنه تخلص من عدوه وإن رأى كأن ابنته ماتت أيس من الفرج ، فإن رأى كأن رجلا قال لرجل : إن فلانا مات فجأة فإنه يصيب المنعي غم مفاجأة وربما مات فيه فإن رأت حامل أنها ماتت وحملت والناس يبكون عليها من غير رنة ولا نوح فإنها تلد ابنا وتسر به وقال بعضهم : رؤيا العزب الموت دليل على التزويج ، وموت المتزوج دليل على الطلاق فإن بالموت تقع الفرقة وكذلك رؤيا أحد الشريكين موته دليل فرقة شريكه . وأما النياحة فمن رأى كأن موضعا يناح يه وقع في ذلك الموضع تدبير شؤم يتفرق به عنه أصحابه ، وقيل : إن تأويل النوح الزمر وتأويل الزمر النوح وأما البكاء فحكي عن ابن سيرين أنه قال : البكاء في النوم قرة عين ، وإذا اقترن بالبكاء النوح والرقص لم يحمد ، فإن رأى كأنه مات إنسان يعرفه وهو ينوح عليه ويعلن الرنة فإنه يقع في نفس ذلك الذي رآه ميتا أو في عقبه مصيبة أو هم شنيع فإن رأى كأنهم ينوحون على وال قد مات ويمزقون ثيابهم وينفضون التراب على رؤوسهم فإن ذلك الوالي يجور في سلطانه فإن رأى كأن الوالي مات وهم يبكون خلف جنازته من غير صياح فإنهم يرون من ذلك الوالي سرورا ( ومن رأى ) كأن الوالي مات والناس يذكرونه بخير فإنه يكون محمودا في ولايته ( ومن رأى ) كأنه بين قوم أموات فهو بين أقوام منافقين يأمرهم بالمعروف فلا يأتمرون بأمر قال الله تعالى : ! ( فإنك لا تسمع الموتى ) ! ( ومن رأى ) كأنه بقي معهم 
ms67	 ميتا فإنه يموت على بدعة أو يسافر سفرا لا يرجع منه ( ومن رأى ) كأنه خالطهم أو لامسهم أصابه مكروه من قبل أراذل . ( وحكي ) : عن بعضهم أن من رأى كأنه يصاحب ميتا فإنه يسافر سفرا بعيدا يصيب فيه خيرا كثيرا ، فإن حمل ميتا على عنقه نال مالا وخيرا كثيرا ، وإن أكل الميت طال عمره ورؤية موت الوالي دليل على عزله ، وسكر الميت لا خير فيه وأما غسل الميت فمن رأى ميتا يغسل نفسه فهو دليل على خروج عقبه من الهموم وزيادة في مالهم ، فإن غسله إنسان تاب على يد ذلك الإنسان رجل في دينه فساد ، والمغتسل في الأصل تاجر نفاع ينجو بسببه أقوام من الهموم أو رجل شريف يتوب على يديه أقوام من المفسدين فمن رأى كأنه على المغتسل ارتفع أمره وخرج من الهموم فإن رأى بعض الأموال يطلب من يغسل ثيابه فإن ذلك فقره إلى دعاء وصدقة أو قضاء دين أو إرضاء خصم أو تنفيذ وصية فإن رأى كأن إنسانا غسل ثيابه فإن ذلك خير يصل إلى الميت من الغاسل . وأما الكفن فقد قيل هو دليل الميل إلى الزنى ، فإن رأى كأنه لم يتم لبسه فإنه يدعى إلى الزنى فلا يجيب ( ومن رأى ) كأنه ملفوف في الكفن كما تلف الموتى دلت رؤياه على موته ، فإن لم يغط رأسه ورجليه فهو فساد دينه وكلما كان الكفن على الميت أقل فهو أقرب إلى التوبة وما كان أكثر فهو ابعد من التوبة ( ومن رأى ) كأن قوما مجهولين زينوه وألبسوه ثيابا فاخرة من غير سبب موجب لذلك من عيد أو عرس وأنهم تركوه في بيت وحيدا فذلك دليل موته والثياب الجدد البيض تجديد أمره ، وأم الحنوط فدليل التوبة للمفسد والفرج للمغموم والثناء الحسن ( ومن رأى ) كأنه استعان برجل يشتري له الحنوط فإنه يستعين به في حسن محضر وذلك أن الحنوط يذهب نتن الميت . وأما النعش فمن رأى كأنه حمل على نعش ارتفع أمره وكثر ماله لأن أصله من الانتعاش ( ومن رأى ) كأنه على الجنازة 
ms68	 فإنه يؤاخي إخوانا في الله تعالى لقوله عز وجل : ! ( إخوانا على سرر متقابلين ) ! وقال بعضهم : أن الجنازة رجل موافق يهلك على يديه قوم أردياء ، فإن رأى كأنه موضوع على جنازة وليس يحمله أحد فإنه يسجن ، فإن رأى كأنه حمل على الجنازة ، فإنه يتبع ذا سلطان وينتفع منه بمال ، فإن رأى كأنه رفع ووضع على جنازة وحمله الرجال على أكتافهم ، فإنه ينال سلطانا ورفعة وبذل أعناق الرجال ويتبعه في سلطانه بقد رمن رأى من مشيعي جنازته ، فإن رأى أنهم بكوا خلف جنازته حمدت عاقبة أمره ، وكذلك إن أثنوا عليه الجميل أو دعوا له فإن رأى كأنهم ذموه ولم يبكوا عليه لم تحمد عاقبته . فإن رأى كأنه اتبع جنازة فإنه يتبع سلطانا فاسد الدين ، فإن رأى جنازته في سوق فإن ذلك نفاق لك السوق ، فإن رأى كأن جنازة حملت إلى المقابر معروفة فإنه حق يصل إلى أربابه ، فإن رأى كأن جنازة تسير في الهواء فإنه يموت رجل رفيع في غربة أو رئيس أو عالم رفيع يعمى على الناس أمره ، فإن رأى أنه على جنازة يسير على الأرض فإنه PageV01P417 يركب في سفينة ، فإن رأى جنائز كثيرة موضوعة في مكان فإن أهل ذلك المكان يكثرون ارتكاب الفواحش ، فإن رأت امرأة أنها ماتت وحملت على جنازة فإن لم تكن ذات زوج تزوجت ، وإن كانت ذات زوج فسد دينها فإن رأى أنه حمل ميتا أصاب مالا حراما فإن رأى أنه جر الميت على الأرض اكتسب مالا حراما فإن رأى أن ميتا تعلق بفاسد فإنه يصيد فأرا فإن رأى أنه نقل ميتا إلى المقابر ، فإنه يعمل بالحق فإن رأى أنه نقل ميتا إلى السوق نال حاجة وربحت تجارته ونفقت . فأما الصلاة على الميت فكثرة الدعاء والاستغفار له ، فإن رأى كأنه الإمام عليه عند الصلاة عليه ولي ولاية من قبل السلطان المنافق ( ومن رأى ) كأنه خلف إمام يصلي على ميت فإنه يحضر مجلسا يدعون فيه للأموات وأما الدفن فمن رأى كأنه مات ودفن فإنه يسافر سفرا بعيدا يصيب 
ms69	 فيه مالا لقوله تعالى : ( ثم أماته فأقبره ثم إذا شاء أنشره ) ( ومن رأى ) كأنه دفن في قبر من غير موت دلت رؤياه على أن دافنه يقهره أو يحبسه فإن رأى أنه مات في القبر بعد ذلك فإنه يموت في الهم ، فإن لم ير الموت في القبر نجا من ذلك الحبس والظلم وقال بعضهم : من دفن فإنه دينه يفسد وإن رأى أنه خرج من القبر بعد ما دفن فإنه يرجى له التوبة طفإن رأى أنه حثا على رجل التراب أو سلمه إلى حفيرة القبر فإنه يلقيه في هلكة فإن رأى كأنه وضع في اللحد فإنه ينال دارا فإن سوي عليه التراب نال بقدر ذلك التراب مالا ، وأما القبر المحفور في الأصل فقيل هو السجن في التأويل كما أن السجن القبر . فمن رأى أنه يريد أن يزور المقابر فإنه يزور أهل السجن ، فإن رأى أنه حفر قبرا على سطح فإنه يعيش عيشا طويلا ، والقبور الكثيرة في موضع مجهول تدل على رجال منافقين ( ومن رأى ) كأن القبور مطرت نال أهلها الرحمة ، فإن رأى قبرا في موضع مجهول فإنه يخالط رجلا منافقا وأما المقابر المعروفة فإنها تدل على أمر حق وهو غافل عنه فإن رأى كأنه يحفر لنفسه قبرا فإنه يبني لنفسه دارا وإن رأى كأن قبر ميت حول إلى داره أو محله أو بلده فإن عقبه يبنون هناك دارا فإن رأى كأنه دخل قبرا من غير أن كان على جنازة اشترى دارا مفروغا منها ( ومن رأى ) كأنه قائم على قبر فإنه يتعاطى ذنبا لقوله تعالى : ' ولا تقم على قبره ' فإن رأى رجلا موسرا في مقبرة يطوف حول القبور فيسلم عليها فقيل إنه يصير مفلسا يسأل الناس لأن المقبرة موضع المفاليس فإن رأى ميتا كأنه حي فإنه يصلح أمره بعد الفساد ويتعقب عسره يسر من حيث لا يحتسب فإن رأى حيا كأنه ميت فإنه يعسر عليه أمره ذلك لأن الحياة يسر والموت عسر . فإن رأى الأموات مستبشرين دل على حسن حاله عند الله تعالى 
ms70	 لأنهم دار الحق ومن رآهم غير مستبشرين أو رآهم معرضين عنه دل على سوى حاله عند الله لقول النبي صلى الله عليه وسلم ' يكفي أحدكم أن يوعظ في منامه ' فإن رأى ميتا عرفه فأخبره أنه لم يمت دل على صلاح حال الميت في الآخرة لقوله تعالى : ( بل أحياء عند ربهم يرزقون ) وكذلك لو رأى على الميت تاجا أو خواتيم أو رآه قاعدا على سرير ، ولو رأى على الميت ثيابا خضرا دل على أن موته كان على نوع من أنواع الشهادة كما تدل مثل هذه الرؤيا على حسن حال الميت في الآخرة ، فكذلك تدل على حسن حال عقبه في الدنيا ، فإن رأى ميتا ضاحكا فإنه مغفور له لقوله تعالى : ( وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ) فإن رأى ميتا طلق الوجه لم يكلمه ولم يسمه فإنه راض عنه لوصول بره إليه بعد موته فإن رآه معرضا عنه أو منازعا له وكأنه يضربه دل على أنه ارتكب معصية وقيل : إن من رأى ميتا ضربه فإنه يقتضيه دينا ، فإن رأى الميت غنيا فوق غناه في حياته فهو صلاح حاله في الآخرة ، وإن رآه فقيرا فهو فقره إلى الحسنات ، وإن رأى كأن الميت عريانا فهو خروجه من الدنيا عاريا من الخيرات وقيل : إن عري الميت راحته فإن رأى كأن أقواما معروفين قاموا من موضع لابسين ثيابا جددا مسرورين فإنه يحيا لهم ولعقبهم أمور ويتجدد لهم إقبال ودولة ، فإن كانوا محزونين أو ثيابهم دنسة فإنهم يفتقرون ويرتكبون الفواحش . فإن رأى في مقبرة معروفة قيام الأموات عنها فإن أهل ذلك الموضع تنالهم شدة ويظهر فيها منافقون وأما الكافر الميت إذا رئي في أحسن حال وهيئة دل ذلك على ارتفاع أمر عقبه ولم يدل على حسن حاله عند الله ، فإن رأى كأن الميت ضحك ثم بكى ذلك على أنه لم يمت مسلما ، وكذلك لو رأى أن وجه الميت مسود لقوله تعالى : ( وأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم ) فإن رأى كأن على الميت ثيابا وسخة أو كأنه مريض فإنه 
ms71	 PageV01P418 مسؤول عن دينه فيما بينه وبين الله تعالى خاصة دون الناس ( ومن رأى ) الميت مشغولا أو متعبا فذلك شغله بما هو فيه ، فإن رأى كأن جده وجدته قد حييا فإن ذلك حياة الجد والبخت ، فإن رأى كأنه أمه قد حييت أتاه الفرج من هم هو فيه ، وكذلك إن رأى أباه قد حيي إلا أن رؤية الأب أقوى ، فإن رأى أن ابنا له قد حيي ظهر له عدو من حيث لا يحتسب ، فإن رأى أن ابنه له ميتة عاشت أتاه الفرج . ( ومن رأى ) كأن أخا له ميتا قد عاش فإنه من بعد ضعف لقوله تعالى : ! ( اشدد به أزري ) ! ( ومن رأى ) أختا له قد عاشت فإنه قدوم غائب له من سفر وسرور يأتيه لقوله تعالى : ! ( وقالت لأخته قصيه فبصرت به عن جنب ) ! فإن رأى خاله أو خالته قد عاشا فإنه يعود إليه شيء قد خرج من يده ( ومن رأى ) كأنه أحيا ميتا فإنه يسلم على يديه كافر أو يتوب فاسق فإن رأى في محلته نسوة ميتات معروفات قد قمن من موضعه مزينات فإنه يحيا لأصحاب الرؤيا ولأعقاب أولئك النسوة أمور على قدر جمالهم وثيابهن ، فإن كانت ثيابهن بيضا فإنه أمور في الدين ، وإن كانت حمرا فأمور في اللهو ، وإن كانت سوداء ففي الغنى والسؤدد ، وإن كانت خلقانا فإنها أمور في فقروهم ، وإن كانت وسخة فإنها تدل على كسب الذنوب . فإن رأى ميتا كأنه نائم فإن نومه راحته في الآخرة ، فمن رأى كأنه نام في فراش مع الميت فإنه يطول عمره ، فإن رأى ميتا كأنه يصلي في غير موضع صلاته الذي كان يصلي فيه أيام حياته فتأويلها أنه وصل إليه ثواب عمل كان يعمله في حياته أو ثواب وقف قد وقفه وتصدق به ، فإن كان الميت واليا فإن عقبه ينالون مثل ولايته فإن رأى كأنه يصلي في موضع كان يصلي فيه أيام حياته دل ذل على صلاح دين عقب الميت من بعده لأن الميت قد انقطع عن العمل لنفسه فإن رأى كأن ميتا 
ms72	 يصلي بالأحياء فإنه تقصر أعمار أولئك الأحياء لأنهم اتبعوا الموتى فإن رأى كأنه يتبع الميت ويقفو أثره في دخوله وخروجه فإنه يقتدي بأفعاله من الصلاح والفساد فإن رأى ميتا في مسجد دل على أمنه من العذاب لأن المسجد أمن . فإن رأى ميتا يشتكي رأسه فهو مسؤول عن تقصيره في أمر والديه أو رئيسه فإن كان يشتكي عنقه فهو مسؤول عن تضييع ماله أو منعه صداق امرأته فإن كان يشتكي يده فهو مسؤول عن أخيه وأخته أو شريكه أو يمين حلف بها كاذبا وإن كان يشتكي جنبه فهو مسؤول عن حق المرأة فإن كان يشتكي بطنه فهو مسؤول عن حق الوالد والأقرباء وعن ماله فإن رأى أنه يشتكي رجله فهو مسؤول عن إنفاقه ماله في غير رضا الله فإن رآه يشتكي فخذه فهو مسؤول عن عشيرته وقطع رحمه فإن رآه يشتكي ساقيه فهو مسؤول عن إفنائه حياته في الباطل ( ومن رأى ) كأن ميتا ناداه من حيث لا يراه فأجابه وخرج معه بحيث لا يقدر أن يمتنع منه فإنه يموت في مثل مرض ذلك الميت الذي ناداه ، أو في مثل سبب موته من هدم أو غرق أو فجأة وكذلك لو رأى أنه تابع ميتا فدخل معه دارا مجهولة ثم لم يخرج منها فإنه يموت . فإن رأى كأن الميت يقول له أنت تموت وقت كذا فقوله حق ، فإن رأى كأنه اتبع ميتا ولم يدخل معه دارا أو دخل ثم انصرف فإنه يشرف على الموت ثم ينجو ، فإن رأى كأنه يسافر مع ميت فإنه يلتبس عليه أمره ، فإن رأى كأن الميت أعطاه شيئا من محبوب الدنيا فهو خير يناله من حيث لا يرجو ، فإن كان الميت أعطاه قميصا جديدا أو نظيفا ، فإنه ينال معيشة مثل معيشته أيام حياته ، فإن رأى كأنه أعطاه طيلسانا فإنه يصيب جاها مثل جاهه ، فإن أعطاه ثوبا خلقا فإنه يفتقر ، فإن أعطاه ثوبا وسخا فإنه يركب الفواحش ، فإن أعطاه طعاما فإنه يصيب رزقا شريفا من حيث لا يحتسب ( ومن رأى 
ms73	 ) كأن الميت أعطاه عسلا نال غنيمة من حيث لا يرجو ( ومن رأى ) كأنه أعطاه بطيخا أصابه هم لم يتوقعه ، فإن رأى كأن الميت يعظه أو يعلمه علما فإنه يصيب صلاحا في دينه بقدر ذلك ، فإن رأى كأنه نزع كسوة حتى يلبسها الميت فخرجت الكسوة لم ينشرها ولم يلبسها فإنه ضرر في ماله أو مرض ولكنه يشفى ، فإن رأى كأنه نزع كسوة حتى يلبسها الميت فخرجت الكسوة من ملك الحي إنه يموت وإن لم تخرج الكسوة من ملكه وناولها ليخيطها أو ليعملها لم يضره ذلك ، وكل شيء يراه الحي أنه أعطاه للميت فإنه غير محبوب إلا في مسألتين : إحداهما أنه إذا رأى كأنه أعطى الميت بطيخا فإنه يذهب همه من حيث لا يحتسب والثانية : أنه إذا رأى أنه أعطى عمه أو عمته بعد موتهما في منامه فإنه يلزمه غرم ونفقة ، فإن رأى كأن ميتا سلم عليه دل على حسن حاله عند الله عز وجل ، فإن رأى كأنه أخذ بيده فإنه يقع في يده مال من وجه ميئوس عنه ، فإن(@)PageV01P419(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO رأى الميت كأنه عانقه معانة مودة طال عمره ، فإن رأى كأنه عانقه معانقة ملازمة أو منازعة فلا تحمد رؤياه ، فإن رأى كأنه يكلم الميت عاش طويلا وتدل هذه الرؤيا على أن صاحبها يصالح قوما بعد المنازعة ، فإن رأى كأنه يقبل ميتا مجهولا نال مالا من حيث لا يحتسب ، فإن قبل ميتا معروفا فإنه ينتفع من الميت بعلمه أو ماله ، فإن رأى كأن ميتا معروفا قبله نال من عقبه خيرا فإن رأى ميتا مجهولا قبله فهو قبوله الخير من موضع لا يرجوه فإن رأى كأن ميتا اشترى طعاما فإنه يغلو أو يعز ذلك الطعام ، فإن رأى كأن الأموات يبيعون طعاما أو متاعا كسد ذلك الطعام والمتاع فإن وجد الحي بين الطعام والمتاع إنسانا ميتا أو فأرة ميتة أو دابة ميتة فإنه ينفسد ذلك الطعام والمتاع . وإن رأى كأنه ينكح ميتا مجهولا في قبر فإنه يزني ، فإن رأى كأنه نكحه فأمنى فإنه يخالط رجلا 
ms74	 شريرا منافقا ويغرم عليه مالا ، فإن رأى كأنه ينكح ميتا معروفا رجلا كان أو امرأة فإنه يظفر بحاجة قد أيس منها ، فإن رأى أنه نكح رجلا صديقا أصاب عقبه من الفاعل خير ، فإن كان المنكوح عدوا فإن الفاعل يظفر بعقب ذلك الميت ، فإن رأى أنه ينكح ذا حرمة من الموتى فإن الناكح يصل المنكوح بصدقة أو دعاء أو يصل إلى عقبه منه خير وقيل إنه يقدم على حرام ، فإن رأى كأن ميتا معروفا نكحه أصابه نفع من عمله أو ماله ، فإن رأى كأن امرأة ميتة حييت فنكحها وأصابه من مائها فإنه يظفر بحاجته وينفق فيها مالا بطيبة نفس منه وينال ولاية مستأنفة وتجارة رابحة ، إن تزوج بامرأة ميتة ورأى أنها حية وحولها إلى منزله فإنه يعمل عملا يندم عليه ، فإن وطئها وتلطخ من مائها فإنها نادم من عمل في خسران وهم وتحمد عاقبته وينال خيرا بقدر ما أصابه من مائها آخر الأمر ، فإن رأى كأنه تزوج بامرأة ميتة ورأى أنها حية ودخل بها ولم يمسها لكنه متحول إلى دارها واستوطنها دلت رؤياه على موته ، وكذلك رؤيا المرأة جارية مجرى رؤية الرجل في كل ذلك . ( قال الأستاذ أبو سعيد رحمه الله ) : الأصل في رؤيا الميت والله أعلم أنك إذا رأيت ميتا في منامك يعمل شيئا حسنا ، فإنه يحثك على فعل ذلك ، وإذا رأيته يعمل عملا سيئا فإنه ينهاك عن فعله ويدلك على تركه ، ( ومن رأى ) كأنه نبش عن قبر ميت فإنه يبحث عن سيرة ذلك الميت في حال حياته دينا ودنيا ليسير بمثل سيرته ، فإن رأى الميت حيا في قبره نال برا وحكمة ومالا حلالا ، وإن وجد ميتا في قبره فلا يصفو ذلك المال ، قال بعضهم : من رأى كأنه أتى المقابر فنبش عنها فوجدهم أحياء أو أمواتا فإنه يدل على وقوع موت ذريع في تلك الناحية أو البلدة والله أعلم ومن هذا الباب مسائل كثيرة تجيء في الباب التاسع والثلاثين والثامن والثلاثين فمن أحبها فليطلبها هنالك . ( الباب السابع عشر ) ( في رؤيا 
ms75	 القيامة والحساب والميزان والصحائف والصراط وما يتصل بذلك ) ( أخبرنا ) : الحسن بن بكير بعكا قال : حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الأذرعي عن عبدالرحمن بن واصل عن أبي عبيد التستري قال : رأيت كأن القيامة قد قامت وقد اجتمع الناس فإذا المنادي ينادي : أيها الناس من كان من أصحاب الجوع في دار الدنيا فليقم إلى الغداء فقام الناس واحدا بعد واحد ، ثم نوديت : يا أبا عبيد قم فقمت وقد وضعت الموائد فقلت لنفسي : ما يسرني أني ثم ( أخبرنا ) أبو الحسن الهمداني بمكة حرسها الله قال : حدثنا محمد بن جعفر عن أحمد بن مسروق قال : رأيت في المنام كأن القيامة قد قامت والخلق مجتمعون إذ نادى مناد : الصلاة جامعة فاصطف الناس صفوفا فأتاني ملك عرض وجهه قدر ميل في طول مثل ذلك قال : تقدم فصل بالناس فتأملت وجهه فإذا بين عينيه مكتوب جبريل أمين الله ، فقلت : فأين النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : هو مشغول بنصب الموائد لإخوانه من الصوفية وذكر الحكاية . ( قال الأستاذ أبو سعيد رحمه الله ) : قال الله تبارك وتعالى : ! ( ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا ) ! فمن رأى كأن القيامة قد قامت في مكان فإنه يبسط العدل في ذلك المكان لأهله فينتقم من الظالمين هناك وينصر المظلومون لأن ذلك يوم الفصل والعدل ( ومن رأى ) كأنه ظهر شرط من أشراط الساعة بمكان مثل طلوع الشمس من مغربها وخروج دابة الأرض أو الدجال أو يأجوج ومأجوج فإن كان عاملا بطاعة الله عز وجل(@)PageV01P420(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO كانت رؤياه بشارة له ، وإن كان عاملا بمعصية الله أو هاما بها كانت رؤياه نذيرا فإن رأى كأن القيامة قد قامت وهو واقف بين يدي الله عز وجل كانت الرؤيا أثبت وأقوى وظهور العدل أسرع وأوحى ، وكذلك إن رأى في منامه كأن القبور قد انشقت والأموات يخرجون منها دلت رؤياه على بسط العدل فإن رأى قيام القيامة وهو في حرب نصر فإن رأى أنه في القيامة أوجبت رؤياه سفرا فإن رأى كأنه حشر وحده أو مع واحد 
ms76	 آخر دلت رؤياه على أنه ظالم لقوله تعالى : ! ( احشروا الذين ظلموا وأزواجهم ) ! فإن رأى كأن القيامة قد قامت عليه وحده دلت رؤياه على موته لما روي في الخبر : ' أنه من مات قامت قيامته ' فإن رأى القيامة قد قامت وعاين أهوالها ثم رأى كأنها سكنت وعادت إلى حالها فإنها تدل على تعقب العدل الظلم من قوم لا يتوقع منهم الظلم ، وقيل : إن هذه الرؤيا يكون صاحبها مشغولا بارتكاب المعاصي وطلب المحال مسوفا بالتوبة أو مصرا على الكذب لقوله تعالى : ( ولو ردوا لعادوا لما نهو عنه وإنهم لكاذبون ) ومن رأى كأنه قرب من الحساب فإنه رؤياه تدل على غفلته من الخير وإعراضه عن الحق لقوله تعالى : ! ( اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون ) ! فإن رأى كأنه حوسب حسابا يسيرا دلت رؤياه على شفقة زوجته عليه وصلاحها وحسن دينها فإن رأى كأنه حوسب حسابا شديدا دلت رؤياه على خسران يقع له لقوله تعالى : ( فحاسبناها حسابا شديدا ) فإن رأى كأن الله سبحانه وتعالى يحاسبه وقد وضعت أعماله في الميزان فرجحت حسناته على سيئاته فإنه في طاعة عظيمة ووجب له عند الله مثوبة عظيمة ، وإن رجحت سيئاته على حسناته ، فإن أمر دينه مخوف وإن رأى كأن الميزان بيده فإنه على الطريقة المستقيمة لقوله تعالى : ( وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ) الآية فإن رأى كأن ملكا ناوله كتابا وقال له : اقرأ فإن كان من أهل الصلاح نال سرورا ، وإن لم يكن كان أمره مخوفا لقوله تعالى : ( اقرأ كتابك ) إن رأى أنه على الصراط فإنه مستقيم على الدين فإن رأى أنه زال عن الصراط والميزان والكتاب وهو يبكي فإنه يرجى له إن شاء الله تسهيل أمور الآخرة عليه . ( الباب الثامن عشر ) ( في تأويل رؤيا جهنم نعوذ بالله منها ) ( أخبرنا ) : أبو عمرو محمد بن جعفر بن مطر قال : حدثنا محمد بن سعيد بن محمد قال : حدثنا محمد بن يعقوب الكرابيسي ، حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي ، حدثنا الحكم بن ظهير ، حدثنا ثابت بن عبدالله بن أبي بكرة عن أبيه عن 
ms77	 جده قال : من رأى أنه يحرق فهو في النار فإن رأى كأن ملكا أخذ بناصيته فألقاه في النار فإن رؤياه توجب له ذلا ، فإن رأى مالكا خازن النار طلقا بساما سر من شرطي أو جلاد أو صاحب عذاب السلطان ، فإن رأى النار من قريب فإنه يقع في شدة ومحنة لا ينجو منها لقوله تعالى : ( ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم مواقعوها ولم يجدوا عنها مصرفا ) وأصابه خسران فاحش لقوله عز وجل : ( إن عذابها كان غراما ) وكانت رؤياه نذيرا له ليتوب من ذنب هو فيه فإن رأى كأنه دخل جهنم فإنه يرتكب الفواحش والكبائر الموجبة للجد وقيل إنه يقبض بين الناس فإن رأى كأنه أدخل النار فإن الذي أدخله النار يضله ويحمله على ارتكاب فاحشة فإن رأى كأنه خرج منها من غير إصابة مكروه وقع في غموم الدنيا فإن رأى كأنه يشرب من حميمها أو طعم من زقومها فإنه يشتغل بطلب علم بصير ذلك العلم وبالا عليه ، وقيل : إن أموره تعسر عليه ، وتدل رؤياه على أنه يسفك الدم ( ومن رأى ) كأنه اسود وجهه فيها فإنه يدل على أنه يصاحب من هو عدو الله ويرضى بسوء فعله فيذل ويسود وجهه عند الناس ولا تحمد عاقبته فإن رأى كأنه لم يزل محبوسا فيها لا يدري متى دخل فيها فإنه لا يزال في الدنيا فقيرا محزونا محروما تاركا للصلاة والصوم وجميع الطاعات فإن رأى كأنه يجوز على الجمر فإنه يتخطى رقاب الناس في المحافل والمجالس متعمدا ، وكل رؤيا فيها نار فإنها دالة على وقوع فتنة سريعة لقوله تعالى : ! ( ذوقوا فتنتكم هذا الذي كنتم به تستعجلون ) ! فإن رأى كأنه سل سيفه ودخل النار فإنه يتكلم بالفحشاء والمنكر ، فإن رأى كأنه دخلها متبسما فإنه يفسق ويفرح بنعيم الدنيا .(@)PageV01P421(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO ( الباب التاسع عشر ) ( في الجنة وخزنتها وحورها وقصورها وأنهارها وثمارها ) ( أخبرنا ) : الوليد بن أحمد الواعظ قال : أخبرنا ابن أبي حاتم حدثنا محمد بن يحيى الواسطي قال : حدثنا محمد بن الحسين البرجلاني قال : حدثنا بشر بن عمر الزهراني أبو محمد 
ms78	 قال : حدثنا حماد بن زيد عن هشام بن حسان عن حفصة بنت راشد قالت : كان مروان المحلمي جارا لنا وكان ناصبا مجتهدا فمات فوجدت عليه وجدا شديدا فرأيته فيما يرى النائم فقلت : يا أبا عبدالله ما فعل بك ربك ؟ قال : أدخلني الجنة ، قال قلت : ثم ماذا ؟ قال : ثم رفعت إلى أصحاب اليمين ، قالت قلت : ثم ماذا ؟ قال : ثم رفعت إلى المقربين ، قلت : فمن رأيت من إخوانك ؟ قال : رأيت ثم الحسن وابن سيرين وميمونا قال حماد قال هشام بن حسان : فحدثتني أم عبدالله وكانت من خيار نساء أهل البصرة قالت : رأيت في منامي كأني دخلت دارا حسنة ثم دخلت بستانا فرأيت من حسنه ما شاء الله فإذا أنا برجل متكئ على سرير من ذهب وحوله وصائف بأيديهم الأكاريب قالت : فإنني متعجبة من حسن ما أرى إذ أتي برجل فقيل من هذا ؟ قال : هذا مروان المحلمي أقبل فاستوى على سريره جالسا قالت : فاستيقظت من منامي فإذا جنازة مروان المحلمي قد مرت علي تلك الساعة . ( أخبرنا ) : أبو الحسين عبدالوهاب بن جعفر الميداني بدمشق قال : أخبرنا علي بن أحمد البزار قال : سمعت إبراهيم بن السري المغلس قول : سمعت أبي يقول : كنت في مسجدي ذات يوم وحدي بعدما صلينا العصر وكنت قد وضعت كوز ماء لأبرده لإفطاري في كوة المسجد فغلب عيني النوم فرأيت كأن جماعة من الحور العين قد دخلن المسجد وهن يصفقن بأيديهن فقلت لواحدة منهم : لمن أنت ؟ قالت : لثابت البناني ، فقلتللأخرى : وأنت ؟ فقالت : لعبدالرحمن بن زيد ، وقلت للأخرى : وأنت ؟ فقالت : لعتبة ، وقلت للأخرى : وأنت ؟ فقالت : لفرقد حتى بقيت واحدة فقلت ؟ لمن أنت ؟ فقالت : لمن لا يبرد الماء لإفطاره فقلت لها : فإن كنت صادقة فاكسري الكوز فانقلب الكوز ووقع من الكوة فانتبهت من منامي بكسر الكوز . ( قال الأستاذ أبو سعيد رحمه الله ) : من رأى الجنة ولم ير دخولها فإن رؤياه بشارة له بخير عمل أو يهم بعمله وهذه رؤيا منصف غير ظالم وقيل : من رأى الجنة عيانا نال ما اشتهى وكشف عنه همه 
ms79	 ، فإن رأى كأنه يريد أن يدخلها فمنع فإنه يصير محصرا عن الحج والجهاد بعد أن يهم بهما أو يمنع من التوبة من ذنب هو عليه مصر يريد أن يتوب منه فإن رأى أن بابا من أبواب الجنة أغلق عنه مات أحد أبويه ، فإن رأى أن بابين أغلقا عنه مات أبواه ، فإن رأى كأن جميع أبوابها تغلق عنه ولا تفتح له فإن أبويه ساخطان عليه ، فإن رأى كأنه دخلها من أي باب شاء فإنهما عنه راضيان ، فإن رأى كأنه دخلها نال سرورا وأمنا في الدارين لقوله تعالى : ( ادخلوا بسلام آمنين ) فإن رأى كأنه أدخل الجنة فقد قرب أجله وموته ، وقيل : إن صاحب الرؤيا يتعظ ويتوب من الذنوب على يد من أدخله الجنة إن كان يعرفه وقيل : من رأى دخول الجنة نال مراده بعد احتمال المشقة لأن الجنة محفة بالمكاره وقيل : إن صاحب هذه الرؤيا يصاحب أقواما كبارا كراما ويحسن معاشرة الناس ويقيم فرائض الله تعالى فإن رأى كأنه يقال ادخل الجنة فلا يدخلها دلت رؤياه على ترك الدين لقوله تعالى : ! ( ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط ) ! فإن رأى أنه قيل له إنك تدخل الجنة فإنه ينال ميراثا لقوله تعالى : ( وتلك الجنة التي أورثتموها ) الآية فإن رأى أنه في الفردوس نال هداية وعلما فإن رأى كأنه دخل الجنة متبسما فإنه يذكر الله كثيرا فإن رأى كأنه سل سيفا ودخلها فإنه يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر وينال نعمة وثناء وثوابا فإن رأى كأنه جالس تحت شجرة طوبى فإنه ينال خير الدارين لقوله تعالى : ( طوبى لهم وحسن مآب ) فإن رأى كأنه في رياضها رزق الإخلاص وكمال الدين فإن رأى كأنه أكل من ثمارها رزق علما بقدر ما أكل ، وكذلك إن رأى أنه شرب من مائها وخمرها ولبنها وكمال الدين فإن رأى كأنه أكل من ثمارها رزق علما بقدر ما أكل ، وكذلك إن رأى أنه شرب من مائها وخمرها ولبنها نال حكمة وعلما وغنى فإن رأى كأنه متكئ على فراشها دل على 
ms80	 عفة لامرأته وصلاحها ، فإن كان لا يدري متى دخلها دام عزه ونعمه في الدنيا ما عاش فإن رأى كأنه منع ثمار الجنة دل على فساد دينه لقوله تعالى : ( من يشرك بالله(@)PageV01P422(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO فقد حرم الله عليه الجنة ) فإن رأى كأنه التقط ثمار الجنة وأطعمها غيره فإنه يفيد غيره علما يعمل به وينتفع ولا يستعمله هو ولا ينتفع به فإن رأى كأنه طرح الجنة في النار فإنه يبيع بستانا ويأكل ثمنه فإن رأى كأنه يشرب من ماء الكوثر نال رياسة وظفرا على العدو لقوله تعالى : ( إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر ) ( ومن رأى ) كأنه في قصر من قصورها نال رياسة أو تزوج بجارية جميلة لقوله تعالى : ( حور مقصورات في الخيام ) فإن رأى كأنه ينكح من نساء الجنة وغلمانها يطوفون حوله نال مملكة ونعما لقوله تعالى ( ويطوف عليهم ولدان مخلدون ) . ( وحكي ) : أن الحجاج بن يوسف رأى في منامه كأن جاريتين من الحور العين نزلتا من السماء فأخذ الحجاج إحداهما ورجعت الأخرى إلى السماء قال : فبلغت رؤياه إلى ابن سيرين فقال : هما فتنتان يدرك إحداهما ولا يدرك الأخرى فأدرك الحجاج فتنة ابن الأشعث ولم يدرك فتنة ابن المهلب وإن رأى رضوان خازن الجنة نال سرورا ونعمة وطيب عيش ما دام حيا وسلم من البلايا لقوله تعالى : ( وقال لهم خزنتها سلام عليكم ) الآية فإن رأى الملائكة يدخلون عليه ويسلمون عليه في الجنة فإنه يصبر على أمر يصل به إلى الجنة لقوله تعالى : ( والملائكة يدخلون عليهم من كل باب ) الآية ويختم له بخير . ( الباب العشرون ) ( في تأويل رؤيا الجن والشياطين ) ( قال الأستاذ أبو سعيد ) : من رأى أنه تحول جنيا قوي كيده ، ورؤيا سحرة الجن في المنام تدل على الغيلان ، فإذا رأى الإنسان في منامه الجن واقفة قرب بيته فإن رؤياه تدل على إحدى ثلاث خصال : إما على خسران أو على هوان أو على أن عليه نذرا لم يف به فإن رأى كأنه يعلم الجن القرآن أو يستمعونه منه رزق الرياسة والولاية لقوله تعالى : ( قل أوحي إلي 
ms81	 أنه استمع نفر من الجن ) الآية فإن رأى أن الجن دخلوا داره وعملوا في داره عملا فإن اللصوص يدخلون داره ويضرون به أو يهجم عليه أعداؤه في بيته والأصل في رؤيا الجن أنهم أصحاب الاحتيال لأمور الدنيا وغرورها ، وأما الشيطان فهو عدو في الدين والدنيا مكار خداع غير مكترث بشيء وإنما يكون تأويله السلطان وربما كان الأهل ومن رأى كأن طائفا من الشيطان مسه وهو مشتغل بذكر الله تعالى دلت رؤياه على أن له أعداء كثيرة يريدون إهلاكه فلا ينالون منه مرادهم لقوله تعالى : ( إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا ) الآية فإن رأى كأن شهابا ثاقبا يتبع شيطانا دلت رؤياه على صحة دينه ( ومن رأى ) كأن الشيطان خوفه دلت رؤياه على إخلاصه في دينه وعلى أمن من خوف هو فيه بدليل قوله تعالى : ! ( فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين ) ! ( ومن رأى ) الشيطان فرحا مسرورا اشتغل بالشهوات ( ومن رأى ) كأن الشيطان نزع لباسه عزل عن ولاية إن كان واليا أو أصيب بضيعة إن كان صاحب ضيعة لقوله تعالى : ( يا بني آدم لا يفتتنكم الشيطان ) الآية فإن رأى كأن الشيطان قد مسه فإن له عدوا يقذف امرأته ويغويها وقيل : إن هذه الرؤيا تدل على فرج صاحبها من غم أو شفاء من مرض لقوله تعالى : ! ( واذكر عبدنا أيوب إذ نادى ربه أني مسني الشيطان ) ! الآية ( ومن رأى ) كأن الشيطان يتبعه فإن له عدوا يخدعه ويغريه وينقص من عمله وجاهه لقوله تعالى : ! ( فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين ) ! ( ومن رأى ) كأنه ملك الشياطين فاتبعوه وانقادوا له نال رياسة وهيبة وقهر أعداءه لقوله تعالى : ! ( ومن الشياطين من يغوصون له ) ! الآية فإن رأى كأنه قيد الشيطان نال نصرة لقوله : ! ( مقرنين في الأصفاد ) ! فإن رأى كأن شيطانا نزل عليه ارتكب إثما وأفتى كذبا لقول الله تعالى : ( تنزل على كل أفاك أثيم ) فإن رأى كأنه يناجي الشيطان فإنه يشاور أعداءه ويظاهرهم في أهل الصلاح فلا يستطيعون لقوله تعالى : ( إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين آمنوا ) فإن 
ms82	 رأى أن الشيطان يعلمه كلاما فإنه يتكلم بكلام مفتعل أو يكيد الناس أو ينشد كذب الأشعار فإن رأى كأنه قتل إبليس فإنه يمكر بمكر وخداع والدجال إنسان مخادع يفتتن الناس به .(@)PageV01P423(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO ( الباب الحادي والعشرون ) ( في رؤيا الناس الشيخ منهم والشباب والفتاة والعجوز والأطفال والمعروف والمجهول ) ( قال الأستاذ أبو سعيد رحمه الله ) : من رأى رجلا يعرفه دلت رؤياه على أنه يأخذ منه أو من شبيهه أو من سميه شيئا ، فإن رأى كأنه أخذ منه ما يستحب جوهرة نال منه ما يؤمله ، فإن كان من أهل الولاية ورأى كأنه أخذ منه قميصا جديدا فإنه يوليه فإن أخذ منه حبلا فإنه عهد فإن رأى كأنه أخذ منه ما لا يستحب جوهره أو نوعه فإنه يأس منه ويقع بينهما عداوة وبغضاء ، ورؤيا الشيخ والكهل المجهولين تدل على جد صاحبها ، فإذا رآهما أو أحدهما ضعيفا فهو ضعف جده ، وإذا رآهما أو أحدهما قويا فهو قوة جده فإن رأى شابا كأنه تحول شيخا فإنه يصيب علما وأدبا فإن رأى كأنه اتبع شيخا اتبع خيرا وخصبا فإن رأى شيخا رستاقيا اتخذ صديقا غليظا ، ( ومن رأى ) شيخا تركيا اتخذ صديقا ، فإن كان مسلما سلم من شره والشاب في التأويل عدو الرجل ، فإن كان أبيض فهو عدو مستور ، وإن كان أسود فهو عدو غني ، وإن كان أشقر فهو عدو شيخ ، وإن كان ديلميا فهو عدو أمين ، وإن كان رستاقيا فهو عدو فظ ، فإن كان قويا فهو شدة عداوته ، وإن كان مجهولا وإن كان معروفا فهو بعينه ، فمن رأى أنه تبعه شاب فإنه عدو يظفر به ، فإن رأى شيخا أشرف عليه فإنه يمكنه من الخير ، وإن كان شابا أشرف عليه فإنه عدو يتمكن منه لأنه علاه وإن رأى شيخا كأنه صار شابا فقد اختلف في تأويل رؤياه فقال بعضهم : إنه يتجدد له سرور ، وقال بعضهم : إنه يظهر في دينه أو دنياه نقص عظيم ، وقال بعضهم : إنه يموت ، وقال بعضهم : إن رؤياه تدل على حرصه لأن قلب الشيخ شاب على الحرص 
ms83	 والأمل فإن رأى شابا مجهولا فأبغضه فإنه يظهر له عدو بغيض إلى الناس فإن أحبه فإنه يظهر له عدو محبوب ، فإن رأى جارية متزينة مسلمة سمع خبرا سارا من حيث لا يحتسب ، وإن كانت كافرة سمع خبرا سارا مع خنا ، فإن رأى جارية عابسة الوجه سمع خبرا وحشا فإن رأى جارية مهزولة أصابه هم وفقر فإن رأى جارية عريانة خسر في تجارته وافتضح فيها فإن رأى أنه أصاب بكرا ملك ضيعه مغلة واتجر تجارة رابحة والجارية خير على قدر جمالها ولبسها وطيبها ، فإن كانت مستورة فإنه خير مستور مع دين ، فإن كانت متبرجة فإن الخير مشهور ، وإن كانت متنقبة فإن الخير ملتبس ، وإن كانت مكشوفة فإنه خير يشيع والناهد خير مرجو . ( ومن رأى ) امرأة حسناء دخلت داره نال سرورا وفرحا ، والمرأة الجميلة مال لا بقاء له لأن الجمال يتغير فإن رأى كأن امرأة شابة أقبلت عليه بوجهها أقبل أمره بعد الإدبار والمرأة العربية الأدماء المجهولة الشابة المتزينة يطول وصف خيرها ونفعها في التأويل والسمينة من النساء في التأويل خصب السنة والمهزولة جدبها ، وأفضل النساء في التأويل العربيات الأدم والمجهولة منهن خير من المعروفة وأقوى ، والمتصنعات منهن في الزينة والهيئة أفضل من غيرهن ، وكل مواتاه العربيات والأدم ومعاملتهن في التأويل خير بقدر موتاتهن ولهن فضل على من سواهن من النساء ، وإذا رأت امرأة في منامها امرأة شابة فهي عدوة لها على أية حال رأتها ، وإذا رأت عجوزا في جدها ، وأما العجوز فهي دنياه ، فإن رآها متزينة مكشوفة نال دنياه مع بشارة عاجلة ، وإن رآها عابسة دلت على ذهاب الجاه لأجل الدنيا ، وإن رآها قبيحة انقلبت عليه الأمور ، وإن رآها عريانة فإنها فضيحة ، وإن رآها متنقبة فإنه أمر مع ندامة فإن رأى كأن عجوزا دخلت داره أقبلت دنياه ، وإن رآها خرجت عن داره زالت عنه دنياه ، فإن لم تكن العجوز مسلمة فهي دنيا حرام ، فإن كانت مسلمة فهي دنيا حلال ، وإن كانت قبيحة فلا خير فيها والعجوز المجهولة في التأويل أقوى فإن 
ms84	 رأت امرأة شابة في منامها كأنها قد تحولت عجوزا دلت رؤياها على حسن دينها فإن رأى الرجل عجوزا لا تطاوعه وهو يهم بها فهي دنيا تتعذر عليه فإن طاوعته نال من الدنيا بقدر مطاوعتها وأما الصبي في التأويل فعدو ضعيف يظهر صداقة ثم يظهر عداوة فإن رأى رجل كأنه صار صبيا ذهب مرؤءته إلا أن رؤياه تدل على الفرج من هم فيه فإن رأى كأنه يحمل صبيا فإنه يدبر ملكا ( ومن رأى ) كأنه يتعلم في الكتب القرآن أو الأدب فإنه يتوب من الذنوب ( ومن رأى ) كأنه ولد له جملة من الأولاد دلت رؤياه على هم لأن الأطفال لا يمكن تربيتهم إلا بمقاساة الهموم . حكي أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت كأن في حجري صبيا يصيح فقال : اتق الله ولا تضرب بالعود وقيل : من رأى له ولدا صغيرا بعد لا يخالط جسده فهو زيادة ينالها أو يغتم وقيل : الصبيان الصغار يدلون على هموم(@)PageV01P424(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO يسيرة والصبية في المنام خصب وفرج ويسر بعد عسر ينمو ويزيد ، والوصيفة خير محدث فيه ثناء حسن وخير مرجو ( ومن رأى ) كأنه اشترى غلاما أصابه هم ، ومن اشترى جارية أصاب خيرا وإن رأى كأنه طرح عليه رداء أسود فإنه يتزوج مولاة ( ومن رأى ) كأنه طرح عليه رداء أرجواني تزوج بامرأة شريفة الحسب ، فإن رأى مثل هذه الرؤيا دلت رؤياه على أن ابنه يبلغ ، وإن رآها شيخ دلت رؤياه على موته ، وإن رآها مرتكب لمعصية خفية فإنه يفتضح ( ومن رأى ) أنه أصاب ولدا بالغا فهو له عز وقوة وأمه أولى به في أحكام التأويل من أبيه ، وإذا رأت امرأة ذكرا أمرد فهو خير يأتيها على قدر حسنه أو قبحه وقيل من كان له ابن صغير ورأى أ، هقد صار رجلا دل على موته ، وقيل من كان من الصبيان قد أدرك ولحق بالرجال فإنه يدل على تقوية ومساعدة ، ومن الناس من يرى أنه ولد له غلام وكانت امرأته حبلى فإنه تلد جارية ويرى أنها ولدت جارية فتلد غلاما ، وربما 
ms85	 اختلفت الطبيعة في لك فيرى أنه ولد له غلام فهو غلام ، أو يرى أنه ولد له جارية فهي جارية ، فسل عن ذلك الطبائع فإنها تخبرك وقيل : الوصيف خير وحكي أن امرأة بمكة تقرأ القرآن رأت كأن حول الكعبة وصائف بأيديهم الريحان وعليهم معصفرات وكأنها قالت : سبحان الله هذا حول الكعبة قيل لها : أما علمت أن عبدالعزيز بن أبي داود تزوج الليلة فانتبهت فإذا عبدالعزيز بن أبي داود قد مات . ( الباب الثاني والعشرون ) ( في تأويل اختلاف الإنسان وأعضائه واحدا واحدا على الترتيب ) ( قال الأستاذ أبو سعيد رحمه الله ) : بشرة الإنسان وجلده ستره ، وسواد البشرة في التأويل سؤدد في ترك الدين فمن رأى كأنه اسود وجهه وهو لابس ثيابا بيضا دلت رؤياه على أنه يولد له ابنة لقوله تعالى : ! ( وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا ) ! الآية وقد رأى أمير المؤمنين المهدي رحمه الله في منامه كأن وجهه اسود فانتبه مذعورا ودعا بإبراهيم بن عبدالله الكرماني فأنهض إليه من الشيرجان فقص عليه رؤياه فقال : سيولد لك ابنة وتلا هذه الآية فولدت له من ليلته ابنة ففرح من ذلك وأحسن جائزته فإن رأى أن وجهه اسود وثيابه وسخة دلت رؤياه على أنه يكذب على الله فإن رأى كأن وجهه أسود مغبر دلت رؤياه على موته وحكي أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت رجلا أسود ميتا يغسله رجل قائم عليه فقال : أما موته فكفره وأما سواده فماله وأما هذا القائم يغسله فإنه يخادعه عن ماله وحكي أن رجلا قال لابن سيرين : رأيت كأن رجلا معلن من السماء بسلسلة ونصف بدنه أسود ونصف بدنه أبيض وله ذنب كذنب الحمار ، قال ابن سيرين : أنا ذلك الرجل أما نصف بدني الأبيض فورد لي بالنهار ، والنصف الأسود ورد الليل ، والسلسلة التي علقت بها من السماء فذكر مني يصعد أبدا إلى السماء ، وأما الذنب فدين يجتمع علي وموتي فيه فكان كما عبره وقيل : إن الشجاع إذا رأى في منامه أن وجهه أسود دل على أنه يصير جبانا . وأتى 
ms86	 ابن سيرين رجل فقال : إني خطبت امرأة فرأيتها في المنام سوداء قصيرة فقال : أما سوادها فمالها ، وأما قصرها فقصر عمرها فلم تلبث إلا قليلا حتى ماتت وورثها الرجل وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في المنام امرأة سوداء ناشرة الرأس خرجت من المدينة حتى أقامت بالجحفة فأولها النبي صلى الله عليه وسلم بأن وباء المدينة انتقل إلى الجحفة وحكي أن رجلا رأى كأنه أهدي إليه غلام نوبي فلما أصبح أهدى إليه عدل فحم ( ومن رأى ) نسوة زنجيات قد أشرفن عليه فإنه يشرف عليه خير لرؤيتهن كثير شريف ولكن من جنس العدو وحمرة اللون وجاهة وفرج وقيل : إن كان مع الحمرة بياض نال صاحبها عزا ، وصفرة اللون مرض وقيل : من رأى وجهه أصفر فاقعا فإنه يكون وجيها في الآخرة ومن المقربين وأما بياض اللون فمن رأى كأن وجهه أشد بياضا مما كان حسن دينه واستقام على الإيمان فإن رأى أن لون خده أبيض فإنه ينال عزا وكرما وحكي أن رجلا شابا رأى كأن وجهه قد لطخ بالحمرة مثل النساء وكأنه قاعد في مجمع النساء فعرض له من ذلك أنه زنى فافتضح وأما الرأس في التأويل فرئيس الإنسان الذي هو تحت يده ورأس ماله وجده فمن رأى كأن رأسه أعظم مما كان زاد شرفه ( ومن رأى ) كأن رأسه أصغر مما كان نقص شرفه ( ومن رأى ) كأن له رأسين أو ثلاثة فإنه ينال ظفرا بالأعداء إن كان مبارزا ، وإن كان فقيرا استغنى ، وإن كان غنيا يكون له أولاد بررة ، وإن عزبا يتزوج وينال ما يريد ، فإن رأى تاجر كأنه منكوس الرأس خسر في تجارته فإن رأى الرجل أنه منكوس PageV01P425 الرأس معلق طال عمره في جهد وتوبيخ لقصة هاروت وماروت فإن رأى كأنه منكوس الرأس منحن في ملأ فإنه قد عمل خطيئة وهو نادم عليها تائب منها ، واصل هذه الرؤيا تدل على طول العمر لقوله تعالى : ! ( ومن نعمره ننكسه في الخلق ) ! وقيل : من رأى رأسه مقلوبا فإن ذلك يدل فيمن يريد 
ms87	 سفرا على مانع يمنعه من خروجه على أنه لا يرى ما يتمناه عاجلا لكن آجلا ، ويدل ممن كان مسافرا غربا على رجوعه إلى بلده بعد إبطاء على غير طمع . والرأس والعنق إذا رآهما الإنسان وكان فيهما قرحة أو ألم فإن ذلك مرض يكون في جميع الناس بالسوية فإن رأى أن رأسه صار مثل رأس الكلب أو الحمار أو الفرس أو غيرها من الأنعام فإنه يصير إلى الكد والتعب والعبودية ( ومن رأى ) كأن رأسه استحال رأس فيل أو أسد أو نمر أو ذئب فقد قيل إنه يأخذ في إنشاء أمر أرفع من قدره وينتفع بها وينال الرياسة والظفر على الأعداء فإن رأى أن رأسه رأس طير دلت رؤياه على كثرة الأسفار فإن رأى رأسه مطيبا مدهونا دلت رؤياه على حسن جده فإن رأى رؤوسا مقطوعة دلت رؤياه على خضوع الناس له فإن رأى كأنه أكل رأس إنسان نيئا فإنه يغتاب رئيسا ويصيب مالا من بعض الرؤساء فإن رأى كأنه أكله مطبوخا فهو رأس مال ذلك الرجل إن كان معروفا وإلا فهو مال نفسه يأكله فإن رأى كأنه أخذ رأس ماله بيده فهو مال يصير إليه أكثره دية أقله ألف درهم ، وهذه الرؤيا تدل على وقوع صلح بينه وبين رجل له عليه دين لقوله تعالى : ! ( وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم ) ! فإن رأى كأن رأسه بان عنه من غير ضرب فإنه يفارق رئيسه ، فإن حمل رأسه من ذلك الموضوع ذهبت رياسته ، فإن كان رأسه قطع فأخذه ووضعه فعاد صحيحا كما كان فإنه يقتل في الجهاد ( ومن رأى ) كأن رأسه بان عنه فأحرزه أصاب مالا بقدر ديته وعوفي إن كان مريضا ، والرأس على رمح أو خشبة رئيس مرتفع الشأن ( ومن رأى ) كأن رأسا من رؤوس الناس في وعاء عليه دم فهو رجل رئيس يكذب عليه ( ومن رأى ) كأن رقبته ضربت وبان رأسه عنه فإن كان مريضا شفي أو مديونا قضي دينه أو صرورة حج ، وإن كان في كرب أو حرب فرج عنه ، فإن عرف 
ms88	 الذي ضربه فإن ذلك يجري على يدي من ضربه ، فإن كان الذي ضربه صبيا لم يبلغ فإن ذلك راحته وفرجه مما هو فيه من كرب أو مرض وهو موته على تلك الحال وكذلك لو رأى وهو مريض قد طال مرضه وتساقطت عنه ذنوبه أو معروف بالصلاح فهو يلقى الله على خير حالاته ويفرج عنه ، وكذلك المرأة النفساء والمريض المبطون أو من هو في بحر العدو وما يستدل به على الشهادة ، فإن رأى ضرب العنق لمن ليس به كرب ولا شيء مما وصفت فإنه ينقطع ما هو فيه من النعيم ويفارقه بفرقة رئيسه ويزول سطانه عنه ويتغير حاله في جميع أمره فإن رأى أن ملكا أو واليا يضرب عنقه فإن الوالي هو الله ينجيه من همومه ويعينه على أموره فإن رأى أن ملكا ضرب رقاب رعيته فإنه يعفو عن المذنبين ويعتق رقابهم ، وضرب الرقبة في المماليك يدل على العتق وقيل : من رأى أن رقبته تضرب إما بحكم الحاكم وإما بقطع الطريق وإما في الحرب أو غيره فإن ذلك مذموم لمن كان أبواه باقيين وكان له ولد ، وذلك الرأس يشبه بالوالدين لأنهما سبب الحياة ، ويشبه أيضا بالأولاد من أجل الصورة فإن رأى ذلك خائف أو من حكم عليه بالقتل فهو محمود لأن البلاء يصيب الإنسان مرة واحدة وليس يصيبه مرة ثانية . فأما في الصيارفة وأرباب رؤوس الأموال فإنه يدل على ذهاب رؤوس أموالهم ، ويدل في المسافرين على رجوعهم ، وفي المخاصمين على الغلبة ، لأن البدن إذا قطع رأسه عدم الشفاء وإن رأى أن رأسه في يده فذاك صالح لمن لم يكن له أولاد ولم يقدر على الخروج في سفر وإذا رأى كأن في يده رأسه وله رأس آخر طبيعي دل على أنه يقاوم شيئا من الآفات التي تكتنفه ويصلح شيئا من أموره الرديئة التي في تدبيره وروي أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله رأيت رأسي قطع فكأني أنظر إليه بإحدى عيني ، فتبسم صلى الله عليه وسلم 
ms89	 وقال : بأيهما كنت تنظر إليه ؟ فلبث ما شاء الله أن يلبث ثم مات صلى الله عليه وسلم والنظر إليه اتباع السنة والرأس الإمام ورأى ابن مريم ستين جارية يدخلن داره وفي يد كل جارية طبق وعليه رأس إنسان مغسول ممشوط فكأن تاليا يتلو : ( وما كان لبشر أن يكلمه اله إلا وحيا أو من وراء حجاب ) فقص رؤياه فقيل له أن الخليفة يقلدك حجبته وإنك تنال ستين ألف دينار فكان كذلك ( ومن رأى ) رؤوس الناس مقطوعة بيده في محله فإن الناس ينقادون إليه ويأتون ذلك الموضع وربما اجتمع الناس هناك فإن رأى أنه ملك رأسا فإنه مال يصير إليه أقله ألف درهم وأكثره ألف دينار ، فإن رأى الإمام في رأسه عظما فهو زيادة وقوة في سلطانه فإن رأى كأن رأسه رأس كبش فإنه يعدل وينصف فإن رأى كأن رأسه كلب فإنه يجور ويعامل رعيته بالسفه PageV01P426 وشعر الرأس مال وطول عمر ، والجمة تختلف باختلاف صاحب الرؤيا ، فإن رآها صاحب سلاح على رأسه فهو زيادة ووقاية وهيبة له ، وإن رآها غني فهو ماله ، وإن رآها فقير فهي ذنوبه وحسن شعر الرأس شرف وعز فإن رأى شعره جعدا وسبطا فإنه يشرف ويعز ، فإن رأى شعره الجعد سبطا فإنه يتضع ويصير دون ما كان ، وإن رآه سبطا طويلا متفرقا فإن مال رئيسه يتفرق وإن كان ناعما لينا فإنه زيادة مال رئيسه وقيل : من رأى كأن له شعرا طويلا وهو مسرور به فإنه محمود وخاصة في النساء فإنهن يستعملن شعور غيرهن في الزينة وكان ابن سيرين يكره بياض الشعر للشاب ويقول : الشيب الافتقار والهم إذا طال الشعر ، فإن رأى ذلك فقير اجتمع عليه مع فقره دين وربما حبس فإن رأى أنه نتف شيبه فإنه يخالف السنة ويستخف بالمشايخ ، فإن رأى شاب في شعره بياض فإنه قدوم غائب عليه وقيل : إن الشيب في التأويل زيادة وقار ودين وقيل : هو زيادة عمر لقوله تعالى : ! ( ثم لتكونوا شيوخا ) ! وقيل : من رأى كأن رأسه أشيب فإنه يولد له لقوله تعالى 
ms90	 : ! ( واشتعل الرأس شيبا ) ! . وحكي أن الحجاج بن يوسف رأى كأن رأسه ولحيته قد ابيضا فلقي عبدالملك بن مروان هما وغما وتغير في أمره وأما المرأة إذا رأت شيب جميع رأسها دلت رؤياها على فسق زوجها ، فإن كان زوجها صالحا فإنه يغايرها بامرأة أخرى أو جارية ، وإن لم يكن كذلك فإنه يصيبه منها غم أو حزن وأما الذؤابة للرجل فإنه ابن مبارك إن كان متزوجا ، وإن كان عزبا فهي جارية جميلة يشتريها بعدد كل ذؤابة ، وكذلك هي للمرأة ابن رئيس وتدل على خصب السنة وأما سواد شعر المرأة فيدل على شيئين : أهما محبة زوجها لها والثاني : استقامة أحوال زوجها ، فإن رأت امرأة كأنها كشفت شعرها فإن زوجها يغيب عنها ، فإن رأت كأنها لم تزل مكشوفة الرأس فإن زوجها لا يرجع إليها ، وإن لم يكن لها زوج لم تتزوج أبدا فإن رأت شعرها كثيفا وأبصر الناس ذلك منها فإنها تفتضح في أمر فإن رأى الرجل كأن على رأسه قرونا فإنه رجل منيع فإن رأى كأن شعر مقدم رأسه انتثر أصابه ذل في الوقت فإن رأى كأن شعر مؤخر رأسه قد انتثر دل على هوان يصيبه في حال شيبه فإن رأى كأن شعر الجانب اليمن من رأسه انتثر دل على أنه يصاب بالذكور من أقربائه ، فإن كان شعر الجانب اليسر من رأسه انتر فإنه يصاب بالإناث من أقربائه ، فإن لم يكن له قرابة من الرجال والنساء رجع الضرر إلى نفسه وأما حلق الشعر للرجال في الحج وتقصيره فهو في التأويل أمن وفتح وقضاء دين وفرج لقوله تعالى : ! ( لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رؤوسكم ومقصرين لا تخافون ) ! وفي غير الحج كذلك إلا أنه في الحج أقوى ، هذا إذا لم يكن صاحب الرؤيا رئيسا ، فإن كان رئيسا وحلق في غير الموسم دلت رؤياه على افتقاره أو عزله ، أو هتك ستره ، فهذه الرؤيا للفقير قضاء دين وللغني نقصان مال ، وإن كان صاحب الرؤيا من أهل الصلاح ضعف بطشه وإن لم ير أنه لم 
ms91	 يحلق رأسه لكن رأى أنه محلوق الرأس ظفر بالأعداء ونال قوة وعزا وقال بعضهم : إنما يصلح الحلق في التأويل لمن عادته الحلق ولا يصلح لمن عادته غير الحلق وقيل : إن حلق الرأس للمحارب يوجب الشهادة في التأويل وحكي أن رجلا قال : رأيت رأسي حلق وخرج من فمي طائر وأن امرأة لقيتني فأدخلتني في فرجها ورأيت أبي يطلبني طلبا حثيثا ثم حبس عني فقصها على أصحابه وقال : إني تأولها ، أما حلق رأسي فوضعه ، وأما الطائر الذي خرج مني فروحي ، والمرأة التي أدخلتني في فرجها فالأرض تحفر لي وأغيب فيها ، وأما طلب أبي إياي ثم حبسه عني ، فإنه يجتهد أن يصيبه ما أصابني ، فقتل صاحب الرؤيا شهيدا ورأى آخر كأنه يحلق رأسه بيده فقصها على معبر فقال : تقضي دينك . فإن رأت امرأة أن شعرها محلوق يخلعها زوجها أو تموت ، فإن رأت كأن زوجها حلق رأسها أوجز شعرها في الحرم دلت رؤياها على دينها وأداء أمانتها ، وإن رأت أن زوجها حلق رأسها في غير الحرم دلت رؤياها على أنه يحبسها في منزله فإن الطائر يبقى في عشه إذا قطع جناحه ، وقيل : إن حلقه إياها يدل على هتك سترها ، وإن رأت كأن إنسانا دعاها إلى جز شعرها فإنه يدعو زوجها إلى غيرها من النساء سرا منها ويقع بينها وبين ذلك الإنسان عداوة وشحناء ، وقيل : من رأى ذوائب امرأة مقطوعة فإنها لا تلد ولدا أبدا . وأما الدماغ فإنه يدل على العقل ( ومن رأى ) أن له دماغا كبيرا دل على كثرة عقله ، فإن رأى كأن لا دماغ له دل على جهله وقلة عقله ، وقيل : إن الدماغ مال نزر مدخور طاهر ، فإن رأى كأنه أكل دماغه أو مخ بعض عظامه فإنه يأكل ماله ، وقال بعضهم : أكل دماغ PageV01P427 الميت يوجب سرعة الموت والطرة الحسنة مال وعز ، وقيل : إن صاحب الرؤيا يتزوج امرأة جمالها حب جمال الطرة التي رآها والجبهة جاه الجل وهيبته والعيب فيها نقصان في الجاه والهيبة ، والزيادة فيها إذا لم تتفاحش توجب أن يولد له ابن 
ms92	 يسود أهل بيته ، وقيل : من رأى جبهته من حديد أو نحاس أو حجر فإن ذلك محمود للشرط أو السوقة ولمن كان تدبير معاشه مع قمحه ، وأما الباقون فهذه الرؤيا تبغضهم إلى الناس ، وأما الصدغان فابنان شريفان مباركان والحاجبان حسن سمت الرجل وحسن دينه وجاهه والنقصان فيهما نقصان في هذه ، وقيل : إذا كان الحاجبان متكاثفي الشعر فهما محمودان من أجل أن النساء يسودن حواجبهن طلبا للزينة وأما العين فدين الرجل وبصيرته التي يبصر بها الهدي والضلالة ، فإن رأى في جسده عيونا كثيرة دل على زيادة صلاحه ودينه فإن رأى كأن بطنه انشق فرأى في باطنه عيونا فإنه زنديق لقوله تعالى : ! ( ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه ) ! فإن رأى كأن عينيه عينا إنسان آخر غريب مجهول دلت رؤياه على ذهاب بصره ويكون غيره يهديه الطريق ، فإن كان الرجل معروفا فإن صاحب الرؤيا يتزوج ابنته وتصيب منه خيرا ، فإن رأى كأن عينيه ذهبتا مات أولاده ، ( ومن رأى ) أنه أعمى العينين وهو في غربة دل على امتداد غربته إلى أن يموت ، فإن رأى كأن عينيه من حديد ناله هم شديد يؤدي إلى هتك ستره ، فإن رأى أنه فتح عينيه على رجل فإنه ينظر في أمره ويعينه وإن كان نظر إليه شررا فإنه يحقد عليه ( ومن رأى ) كأنه يسمع بالعين وينظر بالأذن فإنه يحمل أهله وابنته على ارتكاب المعاصي ، ( ومن رأى ) على كفه عين رجل أو عين بهيمة نال مالا عينا ( ومن رأى ) كأنه نظر إلى عين فأعجبته فاستحسنها فإنه يعمل شيئا يضر بدينه والعين السوداء الدين والزرقاء البدعة والشهلاء مخالفة الدين والخضراء دين يخالف الأديان فإن رأى لقلبه عينا أو عيونا فهو صلاح في الدين بقدر نورها فإن رأى أنه زنى بالعين فإنه ينظر إلى النساء فإن رأى أن عينه مسمرة فإنه ينظر بريبة إلى امرأة صديقة وحدة البصر محمودة لجميع الناس وضعفه يدل على أنه سيكون محتاجا إلى الناس وأنه يصير في عيلة لأن المال بمنزلة العين ، ومن كان له أولاد 
ms93	 ورأى هذه الرؤيا دل على أنهم يمرضون لأن الأولاد بمنزلة العينين محبوبتان . ورأى الحجاج بن يوسف كأن عينيه سقطتا في حجره فنعي إليه أخوه محمد وابنه محمد ورأى بعض اليهود جارية في السماء أو عين جارية فقص رؤياه على برهمي فقال : تصيب مالا من التجارة ، فإن رآها صانع أصاب مالا من صناعته ، وأهداب العينين في التأويل وقاية للدين فإنها أوقى للعينين من الحاجبين ، وقيل : الصلاح والفساد فيهما راجعان إلى الولد والمال ، فإن رأى كأن أهداب عينيه كثيرة حسنة فإن دينه حصين ، فإن رأى كأنه قعد في ظل أهداب عينيه فإن كان صاحب دين وعلم فإنه يعيش في ظل دينه ، وإن كان صاحب دنيا فإنه يأخذ أموال الناس ويتوارى ، فإن رأى كأنه ليس لعينه هدب فإنه يضيع شرائع الدين ، فإن نتفها إنسان فإن عدوه ينصحه في دينه ، فإن رأى كأن أشعاره ابيضت دل على مرض يصيبه من الرأس أو العينين أو الأذنين أو الضرس وحسن الوجنة في النوم دليل الخصب والفرج وقبحها دليل السقم والضر والخدان عمل الرجل ، فإن رأى الإمام في وجنته سعة فوق القدر فهو زيادة عزه وبهائه ، وأما الأنف فيقال : إنه جمال للرجال ويقال هو قرابة الرجل ، فإن رأى كأنه أنف له فلا رحم له ، فإن رأى كأن له أنفين فإنه يدل على اختلاف يقع بينه وبين الأهل لأن الأنف ليس بغريب ، فإن شم رائحة طيبة دلت على فرج يصيبه ، وإن كانت امرأة صاحب الرؤيا حبلى فإنها تلد ولدا سارا ، ويقال : إن الأنف الولد ، ويقال الجاه والحسب ، ويقال الأبوان ، وتأويل ما يدخل في الأنف يجري مجرى الدواء وما يدخل يه من مكروه فهو غيظ يكظم ( ومن رأى ) أن له خرطوما دل على أن له حسبا قويا والفم فاتحة أمر صاحبه وخاتمته ، فإن رأى كأنه خرج من فمه شيء فهو يدل على الرزق من خير أو شر ، فإن رأى كأن فمه متعلق أو مقفل عليه دلت رؤياه على الكفر والشفة صديق الرجل الذي يتجمل به وعونه ومعتمده والسفلى أقوى 
ms94	 في التأويل من العليا ، وقيل : الشفة في التأويل القرابة والعليا صديقه الذي يعتمد عليه في جميع أموره ، فما حدث فيهما من حدث ففيما وصفت ، فإن رأى كأن فيهما الماء فإن أمر الأصدقاء ليس يجري على ما ينبغي . وأما اللسان فترجمان صاحبه ومدبر أمره المؤدي لما في قلبه وجوارحه من صلاح أو فساد يجري ذلك على ترجمة بما ينطق ، فإذا كان فيه زيادة من طول أو عرض أو انبساط في الكلام عند الحجج فهو قوة وظفر ، إن رأى كأن لسانه طويلا لا على حال المخاصمة والمنازعة دل على بذاءة اللسان ، وقد يكون طول اللسان ظفر صاحبه في فصاحته PageV01P428 ومنطقه وحلمه وأدبه وعظمته ، فإن رأى الإمام كأن لسانه طال فإنه يكثر أسلحته ويدل على أنه ينال مالا بسبب ترجمان له ، واللسان المربوط في التأويل دليل على الفقر ودليل المريض ، فإن رأى كأنه نبت على لسانه شعر أسود فهو شر عاجل وإن كان شعرا أبيض فهو شر آجل ، فإن رأى كأن له لسانين رزق علما إلى علمه وحجة إلى حجته وظفرا على أعدائه ، وقيل : المعتدل المقدار في الفم الصحيح محمود لجميع الناس وأما اللهاة فإذا رأى أنها زادت حتى كادت تسد حلقه دلت رؤياه على حرصه في جمع المال وتضيق النفقة على نفسه وقد دنا أجله وأما الأسنان فإنهم أهل بيت الرجل فالعليا هم الرجال من أهل البيت والسفلى هم النساء فالناب سيد بيته والثنية اليمنى الأب والثنية اليسرى العم ، وإن لم يكونا فأخوان أو ابنان ، فإن لم يكونا فصديقان شفيقان والرباعية ابن العم ، والضواحك الأخوال والخالات ومن يوم مقامهم في النصح ، والأضراس الأجداد والبنون الصغار والثنية السفلى اليمنى الأم واليسرى العمة ، فإن لم يكونا فأختان أو ابنتان أو من يقوم مقامهما والرباعية السفلى بنات العم وبنات العمات ، والناب السفلى سيدة أهل بيتها والضواحك السفلى بنات الخال والخالة ، والأضراس السفلى الأبعدون من أهل بيت الرجل من النساء والبنات الصغار ، وحركة بعض الأسنان دليل على منه وتأويه في المرض وسقوطه وضياعه دليل على موته 
ms95	 أو غيبته عنه غيبة من لا يعود إليه ، فإن أصابه بعد ما فقده فإنه يرجع ، وتأويله في المرض وسقوطه وضياعه دليل على موته أو غيبته عنه غيبة من لا يعود إليه ، فإن أصابه بعد ما فقده فإنه يرجع ، وتأكله دلي لعلى بلاء يصيب من ينتسب إليه ، واصطكاك الأسنان دليل على جدال بين أهل بيته فإن رأى في أسنانه قلحا فهو عيب بأهل بيته يرجع إليه ، ونتن الأسنان قبح الثناء على أهل البيت ، وكلال الأسنان ضعف حال أهل بيته ، وتنقية الأسنان من القلوحة يدل على بذل المال في نفي الهموم عنهم ، وبياض الأسنان وطولها وجمالها زيادة قوة ومال وجاه لأهل البيت ، فإن رأى كأنه نبت مع ثنيته مثلهافإن أهل بيته يزيدون ، فإن رأى كأن النابت معها يضرها كان الزائد في أهل البيت عارا ووبالا عليه ، فإن رأى كأنه قلع أسنانه دلت رؤياه على قطع رحمه أو ينفق ماله على كره منه ، فإن رأى كأنه يرمي أسنانه بلسانه فسدت أمور أهل بيته بكلام يتكلم به ، فإن رأى كأن أسنانه من ذهب فإن كان من أهل العلم والكلام حمدت رؤياه وإلا فلا تحمد لأنها تدل في غير العلم وأهله على مرض أو حريق ، فإن رأى كأنها من فضة دلت على خسران في المال ، فإن رآها من زجاج أو خشب دلت على الموت ، فإن رأى مقاديم أسنانه سقطت فنبتت مكانها أخرى دلت على تغيير أموره وتدابيره ، وقيل : إن من رأى أسنانه العليا سقطت في يده فهو مال يصير إليه ، فإن رآها سقطت في حجره فهو ابن لقوله تعالى : ( ويكلم الناس في المهد ) يعني في الحجر ، فإن رآها سقطت إلى الأرض فهي الموت ، فإن رأى كأنه أمسك الساقط من أسنانه فلم يدفنه فإنه يستفيد بدل من هو مثله في الشفقة والنصيحة ، وكذلك التأويل في سائر الأعضاء إذا أصابتها آفة فلم يدفنها ، فإن رأى كأنه نبت في قلبه أسنان دل على موته ، وقيل إن سقوط الأسنان يدل على عائق يعوق فيما يريده ، وقيل : هو دليل قضاء 
ms96	 الديون ، فإن رأى كأن جميع أسنانه سقطت وأخذها في كمه أو حجره فإنه يعيش عيشا طويلا حتى تسقط أسنانه ويكثر عدد أهل بيته ، وإن رأى كأن جميع أسنانه سقطت وذهبت عن بصره فإن أهل بيته يموتون قبله وربما كان ذلك موت ذوي سنه من الناس وأقرانه في العمر ، فإن رأى كأن الناس يلوكونه بأضراسهم أو يعضونه فإنه يمكنه أن يتضع للناس فلا يتضع ، وقيل : ينبغي أن يجعل الفم بمنزلة المنزل والأسنان بمنزلة السكان ، فما كان فيها من ناحية اليمنى فهو يدل على الذكور ، وما كان من اليسرى فهو يدل على الإناث في جميع الناس إلا قليلا منهم . وقيل : من رأى أسنانه تنكسر فإنه يقضي دينه قليلا قليلا فإن تساقط أسنانه بلا وجع يدل على أعمال تبطل ، فإن رأى كأنه تسقط مع وجع دل على ذهاب شيء مما في منزله ومقاهديم الأسنان إذا سقطت منعت من أن يفعل الإنسان شيئا مما يعمل بالكلام والقول ، فإن كان مع ذلك وجع أو خروج دم أو لحم فإن ذلك يبطل أو يفسد الأمر الذي يراد ، وأما الأصحاء والآحرار والمسافرون إذا سقطت جميع أسنانهم دل على مرض طويل ووقوع في السل من غير أن يموتوا وذلك أن الإنسان لا يمكنه أن ينال الغذاء القوي بلا أسنان لكنه يستعمل الأحساء والعصارات ، وإنما لا يموتون لأن الموتى لا تسقط أسنانهم ، والشيء الذي لا يعرض للموتى هو مخلص للمرضى فلهذا السبب صار محمودا في المرضى ، وإن تساقطت أسنانهم ، والشيء الذي لا يعرض للموتى هو مخلص للمرضى فلهذا السبب صار محمودا في المرضى ، وإن تساقطت أسنانهم جميعا فإنه يدل على سرعة نجاتهم من المرض ، وأما التجار المسافرون فيدل على خفة حملهم وخاصة عن رأى أن تلك الأسنان تتحرك ، فإن رأى كأن بعض أسنانه قد طال وازداد عظما دل على جدال وخصومة في منزل ، ومن كانت أسنانه سودا متأكلة معودة فرأى سقوطها فإنه ينجو من جميع الشدائد ، فإن رأى كأن أسنانه تسقط وهو يأخذها بيده أو بلحيته وفي حجره فذلك 
ms97	 يدل على أن أولاده تنقطع فلا يولد له وما يلد فلا يبقى ولا يتربى .(@)PageV01P429(@)(@@) ( وحكي ) : أن رجلا رأى أسنانه كلها سقطت فاغتم لذلك غما شديدا وقص رؤياه على معبر فقال : تموت أسنانك كلهم قبل فكان كذلك ورأى آخر كأنه أخذ ثلاث أسنان من فمه في كفه وضم عليها أنامله فعرض له أنه وجد درهما ونصفا والذقن في التأويل سيد عشيرته وصاحب نسل كثير ، والأذن امرأة الرجل أو ابنته ، فإن رأى كأن له ثلاث آذان دلت على أن له امرأة وابنتين ، فإن كان له أربع آذان دلت رؤياه على أحد خصلتين : إما أن يكون له أربع نسوة أو أربع بنات لا أم لهن ، فإن رأى كأن أذنه بانت منه فإنه يطلق امرأته أو تموت ابنته ، فإن رأى كأن له أذنا واحدة فلا يعيش له قريب ، فإن رأى كأن له نصف أذن دلت الرؤيا على موت امرأته وتزويجه بأخرى ، فإن رأى كأن في أذنه خاتما معلقا فإنه يزوج ابنته رجلا فتلد له ابنا وقيل الدين الأذن ، فإن رأى كأنه حشا أذنيه بشيء دلت رؤياه على الكفر ، وإن رأى كأن له آذانا كثيرة فإنه يعرض عن الحق فلا يقبله لقوله تعالى : ! ( أم لهم آذان يسمعون بها ) ! وقيل : إن الغنى إذا رأى آذنا حسانا متشاكلة سمع أخبارا حسانا سارة ، فإذا لم تكن متشاكلة حسانا سمع أخبارا كثيرة كريهة ( ومن رأى ) كأن في أذنيه عينين فإنه يعمى ويعاين الأشياء التي كان يعاينها بعينيه بسمعها بأذنيه ، وقيل : من رأى كأن له آذانا كثيرة فذلك محمود لمن أراد أن يكون له إنسانا يطيعه مثل المرأة والأولاد والمماليك ، وأما الأغنياء فإنها تدل على أخبار تأتيهم محمودة إذا كانت الآذان حسانا أشكالا ، وإذا لم تكن حسانا ولا جيدة الأشكال فإنها أخبار مذمومة ، وأما المماليك وأصحاب الخصومات المدعي منهم فإنها تدل على أن عبوديته تدوم ويسمع ويطيع ويدل المدعي على أن الحكم يلزمه . ( وحكي ) : أن إنسانا رأى أن له اثنتي عشرة أذنا وأكثر فقص رؤياه على معبر فقال : إن كان 
ms98	 صاحب مماليك وحشم فإنه دليل خير كثير يناله ، وإن كان غنيا فإنه يأتيه أخبار على قدر عدد الآذان من البلدان بسبب معاش ، وإن كان مملوكا أصابه مذمة وغم ، وإن كان له خصوم حكم عليه القاضي بأحكام كثيرة وسمع كلاما رديئا وإن كان في خصومة ظفر بخصمائه وأما اللحية فمن رأى كأنها طالت فوق قدرها دلت رؤياه على دين وغم ، فإن طالت حتى سقط على الأرض دلت على الموت لقوله تعالى : ( منها خلقنانكم وفيها نعيدكم ) فإن طالت حتى التصقت ببطنه أصاب مالا وجاها يتعب فيه بقدر ما كان منها على بطنه ، فإن رأى أن طولها قدر حسن موافق نال مالا وجاها وعيشا طيبا ، وقيل إنها إن طالت حتى بلغت السرة دل على أنه في غير طاعة الله ، فإن رأى أن جوانبها طالت دون وسطها فإنه ينال مالا يستمتع به غيره وأتى ابن سيرين رجل فقال : رأيت لحيتي بلغت سرتي وأنا أنظر فيها فقال : أنت مؤذن تنظر في دور الجيران ، ولا تحمد اللحية في التأويل للصبي غير البالغ ، فإن رأى أنه أخذ لحية غيره بيده وجرها فإنه يرث ماله ويأكله ، ونقصان اللحية إذا لم يكثر دليل على اليسر وقضاء الدين والفرج ، وإذا كثر نقصانها دل على الهوان وذهاب المال والجاه ، فإن رأى كأن كوسجا يكلم امرأته تشوش عليه أمره بقدره ويفرق بينه وبين أحبابه لأن إبليس لعنه الله كلم حواء في صورة كوسج ، وسواد شعر اللحية يدل على الاستغناء إذا كان حالكا ، فإذا ضرب السواد إلى الخضرة نال ملكا ومالا كثيرا ولكن يكون طاغيا لأنها صفة لحية فرعون وصفرتها دليل على الفقر والقلة وأما الحمرة دليل الورع . وإذا رأى كأنه تناول لحيته وانتثر شعرها بيده وأمسكه ولم يرم به فإنه يذهب من يده مال ثم يعود إليه ، فإن رأى كأنه رمى به ذهب منه مال ولا يعود إليه ، وزيادة شعر الشارب مكروهة ونقصانه محمود ، وتأويل نتف اللحية للغني إسرافه في ماله ، وللفقير يدل على غمين يجتمعان عليه ويدل على أنه يستقرض من 
ms99	 إنسان شيئا فيقرضه لآخر ، وحلق اللحية ذهاب المال والجاه ، فإن رأى كأنه قطع من لحيته ما فضل عن قبضته فهو يؤدي زكاة ماله ، والشيب في اللحية وقار وهيبة الخضاب ستر ، وإذا كان الخضاب بالحناء دل على تمسكه بالسنة ، فإن رأى كأنه خضب رأسه دون لحيته فإنه يحفظ سر رئيسه ، فإن رأى كأنه خضبهما جميعا فإنه يجتهد في إخفاء فقره ويطلب القدر عنه الناس ، وإن قبل الشعر الخضاب فإنه يرجع جاهه ولا يبقى كثيرا ويتجمل بالقناعة ثم ينكشف ، فإن رأى كأنه يخضب بطين أو جص فإنه يطلب محالا ويشتهر أمره ، ولحية المرأة تدل على أنها لا تلد أبدا ، وقيل : تدل على مرضها ، وقيل : تأويلها زيادة مال زوجها وابنها وشرف ولدها ، وقيل : إنها إن كانت متزوجة دلت على غيبة زوجها ، وإن رأت ذلك حبلى فإنها تلد ابنا ويتم أمره ، وقيل : من طالت لحيته وكثر شعره طال عمره وزاد ماله ، وقيل : إن الشيء الذي يكون قبل وقته يدل على الشر مثل أن يرى للصبيان الذكور لحية أو بياض في الشعور وللإناث من الصبيان الصغار عرس أو ولد ، وكذلك جميع PageV01P430 ما يكون في غير وقته ما خلا النطق فإن النطق هو دليل خير لأن الإنسان بالطبيعة حيوان ناطق ، فإن رأى غلام لم يبلغ الحلم أن له لحية فإنه يموت ولا يبلغ الحلم وذلك أنه قد سبق الوقت الذي كان ينبغي أن يكون له فيه لحيته ، فإن لم يكن الغلام بعيدا من وقت نبات اللحية فذلك دلي لعلى أنه ينفرد ويقوم بأمر نفسه . ( وحكي ) : أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت كأن لحيتي طالت ولم يطل سبالاي فقال : تصيب مالا يتهنا به غيرك والعنفقة عون الرج الذي يتباهى به ويعيش به في الناس ، فما رأى فيها من حدث فتأويله فيما ذكرت ( ومن رأى ) نصف لحيته محلوقة فإنه يفتقر ويذهب جاهه ، فإن حلقها شاب مجهول ذهب جاهه على يد عدو يعرفه أو سميه أو نظيره ، فإن حلقها شيخ ذهب جاهه بحده المقدور ، وإن كان مجهولا فإنه 
ms100	 يذهب جاهه على يدي رئيس مستعل قاهر لا يكون له أصل ، فإن رأى أنها مقطوعة فإنه يقطع من ماله ويذهب من جاهه بقد رما يقطع من لحيته ، فإن رأى أنها حلقت فهو ذهاب وجهه في عشيرته وقمدرته من ماله ، والحلق أيسر من النتف ، وربما كان النتف صلاحا لبعض أمره إذا لم يشن الوجه إلا أن ذلك الصلاح فيه مشقة عليه . ( وحكي ) : أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت كأني قابض على لحية عمي وقرضتها حتى استأصلتها فقال : إنك تأكل ميراث عمك ولا يكون له وارث غيرك فإن تناولت منها شيئا ورثت بقدر ذلك ( ومن رأى ) أن لحيته بيضاء براقة نال عزا وجاها واسما وذكرا في البلاد لأن لحية إبراهيم عليه لاسلام كانت بيضاء ، فإن رأى أنها شمطاء فإنه يصيب جاها ووقارا ، فإن رأى أنها أشد سوادا وأحسن مما كانت في اليقظة وكانت سوداء في اليقظة فإنه يصيب هيبة وعزا وجاها وجمالا ، فإن رأى أنها شابت وبقي من سوادها شيء فإنه وقار ، فإن لم يبق من سوادها شيء فإنه يفتقر ويذهب جاهه وأتى ابن سيرين رجل فقال : رأيت أن لحيتي بيضاء وأني أخضبها فلا يعلق بها الخضاب وكان الرجل شابا أسود اللحية فال : البياض نقص من ملكك وأنت تريد ستره وقد علم به قال : صدقت . وأما العتق فموضع الأمانة زيادتها زيادة في الدين ، وأداء الأمانة ونقصانها نقصان في أداء الأمانة ، فإن رأى كأن في عنقه حية مطوقة فإنه لا يزكى ماله لقوله تعالى : ! ( سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ) ! فإن رأى كأن ودجيه انفجرا دما فإنه يموت ، فإن رأى الإمام في عنقه غلظا فهو قوته في عدله وقهره لأعدائه ، والغلظ في القفا قوة على ما قلده الله ، وحسن القفا يدل على الفرار والهرب ، وشعر القفا يدل على أن له مالا وعليه مال ، وحلق القفا أداء الأمانة وقضاء الدين ، فإن رأى كأنه لا شعر عليه دل على إفلاسه ورأى رجل كأن عنقه لا بطويل ولا بقصير فقص رؤياه على معبر فقال : إن 
ms101	 كنت سيئ الخلق حسن خلقك وإن كنت شجاعا ازدادت شجاعتك وإن كنت رديء الطبع كرمت وأما العاتق فصديق أو شريك أو أجير وكتفه امرأة ومنكبه زينته وجماله وطيشه ، فما رأى بهما من حال أو حدث فهو بهؤلاء وقيل إذا كانت العوائق غلاظا حسنة اللحم دل على رجلة وقوة في الأعمال ، ويدل في المحبوسين على طول اللبث ف يالحبس حتى يمكنهم أن يحملوا ثقل قيودهم فإن رأى كأن في عاتقيه علة فإنه يدل على مرض الإخوة أو موتهم لأن العاتقين إخوان ورأى رجل كأنه يريد أن يرى أحد كتفيه فلا يقدر على ذلك فعرض له أنه انعور وذلك بالواجب لأنه لم يقدر أن يرى الكتف في جانب العين العوراء . وأما اليد اليمنى فسبب لمعاش الرجل وماله وإحسانه وطول اليد في التأويل للواتي ظفر وللتاجر ربح وللسوقي حذق وقيل : إن طول يدي الإمام وقوتهما يدل على قوة أعوانه وزيادة عمره ورؤيته عظمهما زيادة في ماله ، فإن رأى كأنهما تحولتا رخاما طال عمره في سرور ، وقيل : صحة اليدين في التأويل وحسنهما يدل على حسن الأخذ والإعطاء ، وقيل : اليمنى تدل على الأقرباء من الرجال واليسرى تدل على النساء منهم ، فإن رأى كأنه فقد إحدى يديه فإن لك يدل على فقده بعض أقربائه بغيبة أو موت ، فإن رأى كأنه أدخل يده تحت إبطه فأخرجها ولها نور فإنه ينال علما إن كان من أهله أو ربحا إن كان تاجرا ، وإن خرجت ولها نار فإنه ينال قوة وغلبة وعزا في أمره الذي يتعاناه ، وإن أخرجها ولها ماء فإنه مال وأما اليد الزائدة مع اليدين فإنها زيادة دولة وقوة وتدل على ولد أو قدوم غائب أو يولد له أخ ، فإن رأى كأنه أعسر فإنه يعسر أمره ، فإن رأى أنه يعمل بيده اليسرى على جهد منه نال حاجته أخيرا ، وبسط اليدين يدل على السخاء ، فإن رأى كأنه يمشي على يديه فإنه يعتمد في أمره على بعض أقربائه ، فإن رأى كأنه يبصر بيديه كما يبصر بعينيه فإنه يكثر ملامسة من 
ms102	 يحرم عليه ( ومن رأى ) كأن يده اليمنى كلمته كلاما حسنا فإن معشته تحسن ، فإن رأى كأن الشمال كلمته PageV01P431 بالخير شكرته أقاربه ، وإن كلمتاه أو إحداهما بالتوبيخ دل ذلك على سوء فعله فإن رأى كأن يمينه من ذهب مات شريكه أو امرأته ، ومن رئيت يده تحولت يد سلطان فإنه ينال سلطانا ويجري على يديه ما يجري على يد ذلك السلطان من عدل أو جور ، فإن رأى كأن له جناحين ولد له ابنان . وأما العضد فإنه أخ فمن رأى في عضده زيادة فهي صلاح أمر أخيه أو ابنه البالغ ، ( ومن رأى ) في عضده نقصانا فهو مصيبة فيهما بقدر النقصان والزيادة ورأى إنسان كأنه ناقص العضد فقص رؤياه على معبر فقال : تصير قليل العقل كثير الزهر وأما الساعدان في التأويل فقريبان أو صديقان مثل الأخ والولد البالغ ينتفع منهم ويعتمد عليهم ، فإن رأى رجل امرأة حاسرة الذراعين فإنها الدنيا لحديث النبي صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج والذراع إذا ألمت فإنها تدل على حزن ، وبطلان الأشياء التي تعمل باليد وعلى عدم الخدم والشعر على الذراعين دين وانبساط الكف سعة الدنيا وانقباضها ضيق الدنيا ، والشعر على الكف دين وحزن ، وقيل : هو مال ينبو عن يده ، والشعر على ظاهر الكف ذهاب مال وأما الأصابع فولد الأخ على القول الذي قيل إن اليد أخ وتشبيكها من غر عمل بها ضيق اليد ، والاشتغال بشغل أهل البيت وبني الإخوة بأمر قد حزبهم يخافون منه على أنفسهم وقد تظاهروا في دفعه وكفايته ، وقيل : أصابع اليد اليمنى هي الصلوات الخمس والإبهام صلاة الفجر والسبابة صلاة الظهر والوسطى صلاة العصر والبنصر صلاة المغرب والخنصر صلاة العتمة ، وقصرها يدل على التقصير والكسل فيها ، وطولها يدل على محافظته على الصلوات ، وسقوط واحدة منها يدل على ترك تلك الصلاة ( ومن رأى ) إحدى الأصابع موضع الأخرى فإنه يصلي تلك الصلاة في وقت الخرى ، فإن رأى كأنه عض بنان إنسان دل على سوء أدب المعضوض ومبالغة العاض في تأديبه ، فإن رأى كأنه يخرج من إبهامه اللبن 
ms103	 ومن سبابته الدم وهو يشرب منهما يباشر أم امرأته أو أختها ، وفرقعة الأصابع تدل على كلام قبيح بين أقربائه ، فإن رأى الإمام زيادة في أصابعه كان ذلك زيادة في طعمه وجوره وقلة إنصافه . ( وحكي ) : أن هارون الرشيد رأى ملك الموت عليه السلام قد مثل له فقال له : يا ملك الموت كم بقي من عمري ؟ فأشار إليه بخمس أصابع كفه مبسوطة فانتبه مذعورا باكيا من رؤياه وقصها على حجام موصوف بالتعبير فقال : يا أمير المؤمنين قد أخبرك أن خمسة أشياء علمها عند الله تجمعها هذه الآية : ! ( إن الله عنده علم الساعة ) ! الآية فضحك هارون وفرح بذلك وقال وأصابع اليد اليسرى أولاد الأخ والأخت والأظافير مقدرة الرجل في دنياه وبيض الأظفار يدل على سرعة الحفظ والفهم ورؤية الأظفار في مقدارها صلاح الدين والدنيا ، والمعالجة بها دليل الاحتيال في جمع الدنيا وطولها مع حسنها مال وكسوة وإعداد سلاح لعدو أو حجة أو مال يتقي بذلك شرهم ، وطولها بحيث يخاف انكسارها دليل على تولي غيره إفساد أمر بيده لإفراطه في استعمال مقدرته فإن قلمها فإنه يخرج زكاة الفطر ، فإن رأى كأن شيخا أمره بقلمها فإن جده يأمره بالقيام بتعهد نفسه وصيانة جاهه ، وخضاب أصابع الرجل بالحناء دليل على كثرة التسبيح ، وخضاب أصابع المرأة بالحناء يدل على إحسان زوجها إليها ، فإن رأى كأنها خضبتها فلم تقبل الخضاب فإن زوجها لا يظهر حبها ، فإن رأى الرجل كفه مخضوبة خضابا وحشا نال كدا في معاشه ، فإن كانت يده اليمنى مخضوبة خضابا وحشا دلت رؤياه على أنه يقتل رجلا ، فإن رأى كأن يديه مخضوبتان بالحناء فإنه يظهر ما في يده من خير أو شر أو من ماله أو من مكسبه أو صناعته ، فإن رأى يديه منقوشتين بالحناء فإنه يحتل حيلة من البيت ليصرف بعض أثاث البيت في نفقته لقلة كسبه ويشمت به عدوه ويناله ذل ، فإن رأت امرأة يدها منقوشة فإنها تحتال لزينتها في أمر هو حق ، فإن كان النقش بالطين دل على كثرة تسبيحها ، فإن رأت نقش 
ms104	 يديها قد اختلط بعضه ببعض أصيبت بأولادها ، فإن رأت كأن يدها مخضوبة بالذهب أو منقوشة به فإنها تدفع مالها إلى زوجها أو يصيبها منه فرح ، فإن رأى رجل أنه مخضوب أو منقوش بالذهب فإنه يحال حيلة يذهب فيها ماله أو معيشته . وأما شعر الإبط فإن طوله دليل على نيل الحاجة لقوله تعالى : ! ( واضمم يدك إلى جناحك تخرج بيضاء من غير سوء ) ! ويدل على دين صابحه وكرمه ، فإن رأى شعر إبطه كثيرا فإنه رجل يطلب بجلادته جمع المال في العلم والولاية والتجارة وغيرها ولا يرجع إلى المروءة والدين فإن كان فيه قل كثير دل على كثرة العيال وأما الظهر فظهر الرجل وسنده وقيمته وملتجؤه الذي يستظهر به وموضع قوته ، فإن رأى أن ظهره منحن أصابته نائبة ، وقيل : هو دليل الشيب ، ورؤية ظهر الصديق إعراضه وهجرانه ، ورؤية ظهر العدو الأمن من شره ، ورؤية ظهر العجوز إدبار الدنيا PageV01P432 وزوالها ، ورؤية ظهر الشابة تأخير نيل المراد قليلا ، ورؤية ظهر المرأة النصف دلي لعلى طلب أمر قد تعسر عنه وتولى عنه ذلك الأمر والصلب موضع الرزانة وموضع الولد والقوة ، فمن رأى صلبه قويا رزق عقلا وقيل ولدا قويا ، وقيل : الصلب رجل شديد يعتمد عليه ، وطول القد بالمقدار محمود وفوق الحد دليل على قرب الأجل وذهاب الحياة ، وكذلك قصره دليل على قصر العمر والجاه والسمن والقوة في البدن قوة الدين والإيمان ، فإن رأى كأن جسده جسد حية فإنه يظهر ما يكتم من العداوة ، فإن رأى كأن له ألية كألية الكبس فإن له ولدا مرزوقا يعيش بعده ، ( ومن رأى ) أن جسده من حديد أو من حجارة فإنه يموت ، فإن رأى زيادة من جسده من غير مضرة فهو زيادة في النعمة عليه وجاء رجل خامل الذكر قليل المال إلى معبر فقال : رأيت كأن جسدي ازداد وتضاعف وكان لي نورا وبهاء وكأني تزهدت وأنا أسيح في الجبال والمفاوز ، فقال المعبر : ستكون أهلا لملك وتصيب ملكا وتصير ذا مال وعز فلم يلبث أن خرج مع الغزاة وكان شجاعا فهزم المشركين 
ms105	 ونال مالا وغنائم . وأما شعر الجسد فنباته للرجل حمل امرأته وكثرة شعر الجسد للمكروب زيادة كربه وتساقطه ذهاب كربه ، وكثرة شعر الجسد للمسرور زيادة سرور وغنى ، وسقوطه ذهاب غناه ، وزيادة شعر البدن للغني مال وللفقير دين يجتمع ، ومن تنور وكان غنيا فإنه يذهب ماله بالاستلاب ، وإن كان فقيرا فإنه يقضي دينه بالجد والتعب والمطالبة ، فإن رأى شعر جسده أبيض فإنه إن كان غنيا نال خسرانا في ماله وأشرف على الفناء ، وإن كان فقيرا فإنه دين يمكنه قضاءه ، وأما استحالة شعر جسده شعر بهيمة أو سبع فتدل على وقوعه في الشدائد وضيق الصدر ضلال فإن رأى ذمي أن صدره ضيق نال خسرانا في ماله ، وقيل : إن سعة صدر الإنسان سخاوة وضيقه بخله وكثرة الشعر على الصدر دين يركبه ، فإن رأى كأن صدره تحول حجرا فإنه يكون قاسي القلب وجاء ابن سيرين رجل فقال : رأيت شعرا كثيرا نبت في صدري وأنا أعقده فقال : عقدت أمانة فأديتها وسعة الصدر أيضا تدل على الحلم وأما الثدي فامرأة الرجل وابنته فجماله جمالها وفساده فسادها ، فمن رأى امرأة معلقة بثديها فإنها تزني وتلد ولدا من الزنى لقول النبي صلى الله عليه وسلم : ليلة أسري بي رأيت امرأة معلقة بثديها فقلت : ' يا جبريل من هذه ؟ فقال : إنها ولدت من الزنى ' . ( وحكي ) : أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت كأن لي ثديا عظيما قد بلغ الغاية فقال : إنك تزني بمحرم وذلك لأن الثدي منه ومن جلده وذلك محرم وإنما يكون تعبير هذه الرؤيا نكاحا حراما وقيل : إن رأى رجل في ثدييه لبنا فإن كان عزبا فإنه يتزوج ويولد ، له ، وإن كان فقيرا دل على يساره ، وإن كان شابا دل على طول عمره ، وأما المرأة الشابة إذا رأت ذلك دل على حملها وولادتها وأما العجوز فإذا رأته دل على فقرها وذهاب مالها ، والعذراء إذا رأته دل على عرسها ، والصغيرة إذا رأته دل على موتها ، وطول ثدي الرجل حتى يضربا صدره دليل على هوى في غير رضا الله تعالى ، وقيل 
ms106	 : هو دليل على الموت للأولاد ، فإن لم يكن له ولد دل على الفقر والحزن ، وطول ثدي المرأة فوق الحد دلي لعلى غاية الحزن ، فإن النساء إذا أصابهن حزن جذبن أثداءهن وخدشنها ( ومن رأى ) كأنه يرضع امرأة فإنه يمرض إلا أن تكون امرأته حبلى فإنها تلد ابنا ، وإن كان صاحب الرؤيا امرأة فإنها تلد بنتا . والبطن من ظاهر ومن باطن مال الرجل وولده أو قرابة من عشيرته أو خزانته ومأوى عياله وصغره قلة هؤلاء وكبره كثرة وهؤلاء وصغره من غير جوع قلة المال ، فإن رأى أنه جائع فإنه يكون حريصا ويصيب مالا بقدر مبلغ الجوع منه ، وقيل : إن عظم البطن أكل الربا والمشي على البطن اعتماد على المال ، فإن رأى أن بطنه صار صغيرا فإنه يكون كثير الأمتعة والشبع ملاله من المال والعطش سوء حال في دينه والري صلاح في دينه والقلب شجاعة الرجل وسماحته وجراءته وجلادته وجوده وسهخاؤه وغلظته وصلاحه وفساده راجع إلى البدن لأنه ملك البدن والقائم بتدبيره ، وخروج القلب من البطن حسن الدين والإخلاص والتفريغ عنه هو الاهتداء إلى الحق ، وقيل : القلب يدل على امرأة صاحب الرؤيا فإنها هي المدبرة لأموره ، فإن رأى كأن قلبه تقطع فإن كان عليلا برئ وشفي وفرج عن كربه والكبد موضع الغضب والرحمة ، وقيل : الكبد تدل على الأولاد والحياة وخروج الكبد من البطن ظهور مال مدفون ، فإن رأى أنه يأكل كبد إنسان أو أصابها فإنه يصيب مالا مدفونا ويأكله ، فإن كانت أكبادا كثيرة مطبوخة أو مشوية أو نيئة فهي كنوز تفتح له ويصيبها وأكباد البهائم والآدميين سواء وأكل كبد الإنسان المعروف أكل ماله ، فإن نظر في كبده فرأى وجهه فيها كما يفعل بالمرأة فإنه يموت ، وقوة الطحال فرج فإنه قوام البدن ، ( ومن رأى ) كأن إنسانا قطع مرارة إنسان بأسنانه فمات فيه PageV01P433 فإن القاطع يحقد عليه حقدا عظيما يهلكه فيه ، فإن خرج دمه وشربه القاطع فإنه يحلل ماله على نفسه لجهله وشره . وأما صلاح الرئة فهو طول العمر وفسادها قصر العمر لأنها موضع الروح 
ms107	 والكليتان موضع الغنى والصواب والبيان والخطأ فإن رآهما سحيمتين فإنه رجل غني صاحب نطق وصواب ، وهزالهما فقره وخطأ رأيه ، وقيل : الكلى القرابات وصلاحهما وفسادها يرجعان إلى ذلك ، وظهور الأمعاء أو شيء مما في جوفه فهو ظهور ماله المدخور أو يظهر من أهل بيته أحد يسود أو هو بنفسه ، وأكل الرجال أمعاء نفسه دليل على أنه يأكل مال نفسه ، وكذلك لو رأى أنه يأكل أمعاء غيره أو شيئا مما في جوف غيره فهو يصيب من ذلك مالا مدخورا ويأكله ، وقيل : إن خروج الأمعاء يدل على أن ابنته تخطب ( ومن رأى ) كأن أمعاء بطنه أو سائر ما في بطنه خرج فغسل بطنه وأعيدت إليه أو لم تعد فهو موته في رضا الله تعالى ، فإنه خرج شيء من جوفه فإن عنده وصية لرجل وبنتا لصاحب الوصية وهو على تزويجها ، وقيل : إن خرج ما في البطن دل على هتك الستر ، فإن رأى كأن ملكا شق بطون رعيته فإنهم تفتش بطونهم ، فإن أخذ ما في بطونهم أخذ أموالهم ، فمن رأى كأنه يشق بطنه وأحشاؤه في موضعها المعروف فإن ذلك محمود لمن لا ولد له وللفقير لأنها تدل على أن من لا ولد له يولد له ، وتدل للفقراء أن يستغنوا لأن الأولاد بمنزلة الأحشاء ، وقياس الأحشاء في البطن كقياس متاع المنزل ، وإذا رأى الإنسان كأن غيره يكشف عن أحشائه ويظهرها فإن ذلك أمر رديء يدل على أنهم يصيرون إلى الخصومات وتكشف أمور مستورة من أمورهم ، فإن رأى الإنسان أن جوفه انشق وهو فارغ ليس فيه شيء فإن ذلك يدل على خراب منزله ووحشته وهلاك أولاده وفي المريض على أنه يموت . وأما السرة فامرأة الرجل وحبيبته من جواريه وهمته ، فما رأى بسرته من قبح الحال أو جمال أو سوء حال فهو فيهم وقيل : من كان له والدان فرأى سرته عليلة فإن ذلك يدل على علة الوالدين ، ومن لم يكن له والدان فإن ذلك يدل على أوطانهم التي ولدوا فيها ، وأما من كان في غربة فإنه يدل على 
ms108	 رجوعه وأما المراق وما يلي السرة فإن أعلاه وأسفله يدل على قوة البدن وعلى الملك ، فمتى كان في شيء من أجزائه وجع فإن ذلك مرض صاحب الرؤيا وفقره وأما الضلع فهو المرأة لأنها خلقت منها فما حدث فيها فهو في النساء وأما العورة فظهورها هتك الستر وشماتة الأعداء وهي ما بين السرة والركبة ، فمن رأى أنه أبداها وكشفت عنها ثيابه أو بعضها فإنه يظهر منه بقدر ما بدا منها ، وإذا كان عليه من الثياب شيء قليل قدر ما يسترها خاصة فإنه قد تجرد في أمر أمعن فيه ، فإن كان ذلك الأمر يدل على دين فهو يبلغ في الدين والصلاح مبلغا يتجرد فيه ، وإن كان ذلك في معصيته فإنه يبلغ في معصيته مبلغا يمعن فيها ، فمن لم يعرف في منامه تجرده في دين ولا معصية وكان الموضع الذي تجرد فيه مثل السوق أو وسط الملأ ، والعورة بارزة يراها بعينه كأنه مستحي منها وعليه بعض ثيابه ولم ير مع ذلك شيئا يدل على أعمال البر فإنه يهتك ستره ولا خير فيه ، وإن كان تجرده على ما وصفت ولم ير العورة بارزة ولم يصر على الاستحياء منها ولم يكن عليه من ثيابه شيء فإنه يسلم من أمر هو به مكروب ، إن كان مريضا شفاه الله ، وإن كان مديونا قضي دينه ، وإن كان خائفا أمن ، وإن لم يكن عليه من الثياب شيء فهو يسقط من رجاء من كان يرجوه أو يعزل من سلطان هو فيه ينتقض عليه أمر هو مستمسك به ، وكل ذلك إذا كانت عورته بارزة ظاهرة وهو كالمستحي منها ، فإن لم تكن العورة ظاهرة ولا هو مستحي منها فإن تحويل حالته التي وصفت يدل على السلامة ولا يشمت به عدو إن شاء الله ، والتجرد مع الاشتغال بعمل دليل على تجلده فيه وظفره بمراده ، فمن رأى كأنه عريان متجرد من ثوبه فإن له أعداء في الموضع الذي رأى فيه وهو يغلبهم ، فإن لم تكن عورته مكشوفة فإنه لا يغلبهم ، فإن غطى عورته بشيء 
ms109	 أو بيده فإنه ينقاد لهم ويهرب منهم ، فإن رأى على وسطه مئزرا فقط فإنه مجتهد في العبادة ، وإن رأى نفسه متجردا في طلب شيء نال ذلك الشيء بقدر تجرده ، وأما العري إذا لم يكن معه اشتغال بعمل فهو محنة وترك طاعة وهتك ستر . ( وحكي ) : أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت كأن رجلا قائما وسط المسجد يعني مسجد البصرة متجردا بيده سيف يضرب به صخرة فيفلقها ، فقال له ابن سيرين : ينبغي أن يكون هذا الرجل الحسن البصري ، فقال الرجل : هو والله هو ، فقال ابن سيرين : قد علمت أنه الذي تجرد في الدين يعني لموضع المسجد وأن سيفه الذي كان يضرب به لسانه الذي يفلق بكلامه الحجر بالحق في الدين وأما الذكر فإن ذكر الرجل في الناس وشرفه أو ولده والزيادة والنقصان فيه في ذلك ، وقيل : إنه إذا رآه طال فوق المقدار نال هما ، فإن رأى له ذكرين أصاب ولدا مع ولده وذكرا في PageV01P434 الناس مع ذكره وشرفه ، فإن كان قلعه بيده أو قلع بعضه ثم أعاده إلى مكانه مات له ابن واستفاد بدله وذهب ماله ثم رجع إليه وانقطاعه حتى يبين منه دليل على موته أو موت ولده لأن ذكره ينقطع بموته ، وقيامه قوة الجد وحركته نشاطه وسعة دنياه ، وربما كان انقطاع ذكره انقطاع اسمه وذكره من ذلك البلد أو المحلة ، وذلك مع انقطاع ما يدل على السلامة والخير ، ولا يكون معه ما يدل على موت ، والذكر إذا نقص أو زاد أو عظم أو صغر بعد أن يكون له طرف واحد فإن عامة تأويله في الولد والنسل ، وإذا تشعب فكانت له شعب كثيرة أو قليلة فإن عامة تأويله في شرفه وذكره في الناس بقدر ذلك لأن شعبه انتشار ذكرهن وضعف الذكر دليل على مرض الولد أو إشرافه على سقوط جاهه ، فإن رأى كأنه يمص ذكر إنسان أو حيوان عاش الماص بذكر صاحب الذكر واسمه ، فإن رأى أنه خنثى حسن دينه ، ( ومن رأى ) كأن عورته ظاهرة ولم ينظر إليها ولا يستحي 
ms110	 منها ولم يتلفت إليها أحد فإنه يسلم من أمر هو فيه مكروب من مرض أو هم أو خوف أو دين ، والإمناء دليل على نيل المنى من دينار إلى مائة ألف على قدر الرجل في الناس ، فإن رأى كأنه قد عقد على ذكره اشتد عليه عيشه وتعسر عليه أمره وسخر بولده ( ومن رأى ) كأن ذكره دخل جوفه دل ذلك على أنه يكتم شهادة ( ومن رأى ) كأنه يقبل إحليله فإن لم يكن له ولد فإنه يولد له ولد ، فإن كان له أولاد وهم مسافرون فإنهم يرجعون إليه ويقبلهم ورأت امرأة كأن الشعر على إحليل ابنها فقصتها على معبر فقال لها : قد فني عمره فما لبث إلا قليلا حتى مات ورأى آخر كأن على إحليله شعرا كثيرا إلى طرفه فقص رؤياه على معبر فقال : يدل على فجورك وانهماكك في الفساد ورأى آخر كأن أطعم إحليله طعاما فعرض له أنه مات ميتة سوء لأن الطعام ينبغي أن يقدم إلى الفهم كأنه لم يكن له وجه ولا فم وفرج المرأة فرج ، فإن رأت كأن الماء دخل فرجها رزقت ابنا ، ورؤية فرجها من حديد أو صفر يدل على الإياس من نيل المراد . ( ومن رأى ) أنه يعالج فرج امرأة بدون الذكر فإنه ينال فرجا من قبلها فيه نقص وضعف ( ومن رأى ) أنه عض فرج امرأة مجهولة فإنه يأتيه فرج في أمر دنياه فإن رأى فرج جارية يأتيه خر وفرج فإن رأى أنه مس فرج امرأته وكان مصمتا من صفر فإنه يطلب منها فرجا وييأس منها فإن رأى فرجها من خلفها فإنه يرجو خيرا ومودة تصير إلى عدوه فإن كان الفرج صغيرا غلب عدوه ، وإن كان كبيرا غلبه عدوه ( ومن رأى ) أن ذكره استحال فرجا عجز بعد القوة ، فإن رأى لامرأته ذكرا كذكر الرجل فإن كان لها ولدا أو في بطنها فإنه يبلغ ويسود أهل بيته ، وإن لم يكن لها ولد ولا في بطنها ولد فإنها لا تلد ولدا أبدا ، وإن ولدت مات الولد قبل بلوغه وربما انصرف 
ms111	 التأويل في ذلك عنها إلى قيمها أو مالكها فيكون له ذكر في الناس وشرف بقدر الذكر ، فإن رأى للرجل سوأة كسوأة المرأة فإنه يصيبه ذل وخضوع فإن رأى أنه ينكح في ذلك الفرج فإن الفاعل به يظفر بحاجته منه أو من سميه إن لم يكن لذلك موضعا ، وقيل : إن استحالة فرج المرأة ذكرا دليل على بذاءة لسانها وتلطها على زوجها بالكلام ( ومن رأى ) أنه يمتص فرج امرأة نال فرجا ضعيفا قليلا ومن نظر إلى فرج امرأة أو غيرها نظر شهوة أو مسه فإنه يتجر تجارة مكروهة والخصيتان عرى الأعداء التي يصلون بها إليه فإن رأى خصيته قطعتا من غير أن ينتنا أو ينالهما مكروه فإن أعداءه يظفرون بقدر ما نيل من خصيته ، ولو رأى أن خصيته عظمتا أو لهما قوة فوق قدرهما فإنه يكون منيعا لا يصل إليه أعداؤه بسوء ، وربما كان انقطاعهما انقطاع الإناث من الولد إذا كان في الرؤيا ما يدل على الخير لأن الخصيتين هم الأنثيين ، والبيضة اليسرى يكون الولد منها ، فإن رأى أنها انتزعت منه مات ولده ولم يولد له بعده فإن رأى أنه وهبها لغيره بطيبة نفس منه وبانت منه فإنه يولد له ولد لغير رشدة وينسب الولد إلى غيره فإن رأى أن خصيتيه في يد رجل معروف فإن ذلك الرجل يظفر به ، فإن كان الرجل شابا فهو عدوه ( ومن رأى ) أنه آدر فإنه يصيب مالا يؤمن عليه أعداؤه ورأى رجل كأن له عشرة ذكور وليست له خصية فقص رؤياه على معبر فقال له : يولد لك عشر بنين ولا يولد لك أنثى . وأما العانة فنقصانها صالح في السنة وزيادتها مال وسلطان يناله من جهة رجل أعجمي فإن رأى كأنه نظر إلى عانته فلم ير عليها شعرا كأنه لم ينبت قط ذل على حجر عليه في المال أو خسران يقع له ، فإن كان عليه شعر كثير حتى تسحبه في الأرض فإنه ينال مالا كثيرا مع فساد دين وتضييع سنين ومروءة والعجز هو مال امرأة ، فإن كان 
ms112	 كبيرا فإن لامرأته مالا كثيرا ، وإن رأى عجز نفسه كبيرا فإنه يسود بمال امرأته ويصيب من ذلك خيرا ( ومن رأى ) رجلا كشف له عن نفسه ورأى عجزه فإنه يطعمه دسما ومنفعة ثم يشرف على إدبار فيها ، فإن رأى دبره فإنه يناله منه إدبار إن كان شابا ، PageV01P435 وإن كان شيخا معروفا فإنه يوقعه هو بعينه في إدبار ، وإن كان مجهولا فإنه ينال إدبارا من حيث لا يشعر ، فإن كشف عنه رجل حتى أظهر عجزه فإنه يفضحه في أهله فإن رأى امرأة كشفت عن عجزها حتى رأى دبرها فإن الأمر الذي ينسب إلى ذلك يشرف على الإدبار ويلحقه دين من تجارة أو ولاية ومن نكح امرأة في دبرها فإنه يطلب أمرا من غير وجهه ولا ينتفع به لأن النكاح في الدبر ليس له ثمر ( ومن رأى ) أنه يسحب على عجزه أو دبره فإنه يضطر وأما الفخذ فعشيرة الرجل ، فإن رأى أن فخذه قطعت وبانت فإنه يغترب عن قومه وعشيرته حتى يكون موته في الغربة لأن الفخذ إذا قطعت وبانت لا ينجبر صاحبها ولا يلتئم فلذلك لا يرجع إلى قومه أبدا ، فمن رأى كأن فخذيه نحاسا فإن عشيرته تكون جريئة على المعاصي . ( وحكي ) : أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت فخذي حمراء وعليها شعر نابت وأمرت رجلا فقص ذلك الشعر فقال : أنت رجل عليك دين يؤديه عنك رجل من قرابتك والعصب سيد قومه ، والمؤلف بين القرابات والعروق أهل بيته مما ينسب إلى ذلك العضو وجمالها جمالهم وفسادها فسادهم فإن رأى أنه فصد عرقا بالعرض فهو موت قريب من أقرابئه بمنزلة ذاك العرق ، وربما كان هو نفسه المنقطع عن أقربائه بموت إذا كانت الرؤيا في تأويلها ما يدل على مكروه أو معصية ، وإن كان ذلك في مكروه التأويل فهو فراق ما بينه وبينهم ، وربما كان فراق بغير موت والربة كد الرجل ونصبه في معاشه ومطلبه فإن رأى بها حدثا فإنه تنسب إليه الركبة وقوة جلدها قوة معيشته وانسلاخ جلدها زيادة كد وتعب ، وغلظ جلدها 
ms113	 أو ظهور الورم فيها إصابة مال من تعب وقيل : إن المريض إذا رأى في ركبته الماء أو علة دل على موته وقيل : إن الركبتين ينبغي أن يجعل تأويلهما على قوة البدن وحركته وجودة علمه ، ولهذا السبب متى كانت صحيحتين قويتين فإن ذلك دليل على سفر أو حركة أخرى وعلى أعمال يعملها صاحب الرؤيا على صحة البدن وإن رأى فيهما علة أو ألما فإن ذلك يدل على ثقل الركبتين في الأعمال والرجل قوام الرجل وماله ومعيشته التي عليها اعتماده وربما كانت الساق عمر صاحبها فإن رأى أن ساقه من حديد طال عمره وبقي ماله وإن رأى أن ساقه من قوارير لم يلبث أن يموت ويذهب ماله وقوامه لأن القوارير لا بقاء لها فإن رأى رجله قطعت ذهب نصف ماله ، فإن قطعتا جميعا ذهب ماله وقواه أو مات كل ما بانت منه وقيل : الرجلان الأبوان والمشي حافيا يدل على التعب والمشقة وقيل : من رأى له أرجلا كثيرة فإن كان مسافرا سهل عليه سفره ونال خيرا ، وإن كان فقيرا نال ثروة ، وإن كان غنيا مرض ورؤية الرجلين مخضوبتين منقوشتين للرجل موت الأهل والمرأة موت بعلها ( ومن رأى ) كأ ، هرفع ساقا ومد ساقا فالتفت إحدى ساقيه بالأخرى فإنه قد قرب أجله ويلقاه أمر صعب ، ويدل على أن صاحب الرؤيا كذاب ورؤية الرجل ساق امرأة دليل على التزويج وكشف المرأة عن ساقها حسن دينها وإصابتها أمرا خيرا مما كانت فيه والكعب ولد مقامر ، وقيل : انكسار الكعب موت أو غم وانكسار عقب سعي في أمر يوريث الندم . والقدم زينة الرجل وماله وأصابعها جواريه وغلمانه ، فإن رأى بعض أصابعه صعد إلى السماء مات بعض غلمانه أو جواريه والشعر على القدمين دين غالب ( ومن رأى ) كأن رجليه صعدتا إلى السماء وبانا منه مات ولداه ، فإن رأى أنه يزني برجله فإنه يمشي خلف النساء حراما ( ومن رأى ) له أرجلا كثيرة فقيل إنه للغني مرض لأنه يحتاج إلى أرجل كثيرة تنوب عنه ، وربما دلت على ذهاب البصر حتى احتاجوا إلى 
ms114	 من يقودهم ، ودلت في الشرار على الحبس حتى يكون عليهم حفظة فلا يمشون منفردين ورأى رجل كأنه إحدى رجليه صارت حجرا فجفت تلك الرجل بعينها ورأى رجل كأنه يركل الملك برجله فأصاب وهو يمشي دينارا وعليه صورة الملك . ( وحكي ) : أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت كأن على ساقي رجل شعرا كثيرا فقال : يركبه دين ويموت في السجن ، فقال لك رأيتها فاسترجع ابن سيرين ، ثم مات في السجن وعليه أربعون ألف درهم فقضاها عنه بعد موته ورأى رجل كأنه معوج الساق فعبرها له معبر فقال : إنك تصير زانيا فأخذ بعد ذلك مع امرأة وأتى ابن سيرين رجل فقال : رأيت كأن أصبع رجلي على جمر فإذا وضعتها عليه طفئ وإذا رفعتها عنه عاد كما كان ، فقال : هذا صاحب هوى ، فقال : ليس هو صاحب هوى ولكنه يتكلم في القدر ، فقال : وأي شيء هو أشد من القدر ؟ ورأت امرأة كان إبهام رجلها قطعت فقصت رؤياها على ابن سيرين فقال : تصلين قوما قطعتيهم وأصابع القدمين زينة مال صاحبها وأعمال البر وعظام ماله الذي به اعتماده ومعيشته .(@)PageV01P436(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO ( الباب الثالث والعشرون ) ( في تأويل الأشياء الخارجة من الإنسان وسائر الحيوان من المياه والألبان والدماء وما يتصل بذلك من الأصوات والصفات ) روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' من رأى أنه يشرب لبنا فهو الفطرة ' . ( قال الأستاذ أبو سعيد ) : رؤية اللبن في الثديين للرجال والنساء مال ودر اللبن منها سعة المال ، فإن رأت امرأة لا لبن لها في اليقظة أنها ترضع صبيا أو رجلا أو امرأة معروفين فإن أبواب الدنيا تنغلق عليها وعليهم وقال بعضهم : من رأى كأنه ارتضع امرأة نال مالا وربحا ( ومن رأى ) كأنه شرب لبن فرس أو رمكة أحبه السلطان ونال منه خيرا وألبان النعام مال حلال من السلطان ، فإن رأى كأنه انصب عليه لبن إنسان دل على ضيق وحبس ، وكذلك المرضع والراضع أيهما كان معروفا فإن حاله في الحبس والضيق أشد من المجهول والحلب تأويله المكر ، وحلب الناقة عمالة على أرض ، وحلب 
ms115	 البختية عمالة على أرض العجم تعمل على سنة وفطرة فإن حلبها فخرج دما فإنه يجور في سلطانه ، فإن حلبها سما فإنه يجبي مالا حراما ، فإن حلبها تاجر لبنا أصاب رزقا حلالا وربحا في تجارته ودرت عليه الدنيا بقدر ما در عليه الضرع ولبن اللقحة فطرة في الدين فمن شرب منه أو مص مصة أو مصتين أو ثلاثة فإنه على الفطرة يصلي ويصوم ويزكي وهو لشاربه مال حلال وعلم وحكمة وقيل : من حلب ناقة وشرب لبنها دل على أنه يتزوج امرأة صالحه وإن كان الرائي مستورا ولد له غلام له فيه بركة ولبن البقرة خصب السنة ومال حلال إن كان حليبا ، ولبن الأسد ظفر بعدو لشاربه وقيل : إنه ينال مالا من جهة سلطان جبار ولبن الكلب خوف شديد ولبن الذئب مثله ، وربما دل على إصابة مال من ظالم ولبن الخنزير تغير عقل صاحبه وذهنه وقيل إن الكثير منه حرام والقليل منه حلال لقوله تعالى : ( فمن اضطر غير باع ولا عاد فلا إثم عليه ) فقد رخص في القليل وحرم الكثير ، ولبن النمر إظهار عداوة ، ولبن الحمار الأهلي مرض يسير ، وألبان الوحش كلها قوة في الدين ، ولبن الضأن والجاموس خير ، وفطرة ، ولبن الدب ضر وغم عاجل ، ولبن الثعلب مرض يسير ، ولبن الهرة مرض يسير أو خصومة ، ولبن الفرس لمن شربه اسم صالح في الناس ، ولبن الأتان إصابة خير ، وظهور اللبن من الأرض وخروجه منها دليل على ظهور الجور ، وألبان ما لا ألبان لها بلوغ المنى من حيث لا يحتسب ، وارتضاع الإنسان من ثدي نفسه دليل على الخيانة وألبان النواهش والوادغ صلاح ما بينه وبين أعدائه ومن شرب من لبن حية فإنه يعمل عملا يرضى به الله وقيل : من شربه نال فرجا ونجا من البلايا ، والزبد مال مجموع نافع وغنيمة وكذلك السمن إلا أن في السمن قوة لسلطان النار التي مسته ، واللبن الرائب لا خير فيه وقيل : هو رزق من سفر ، والحامض المخيض رزق بعدهم ووجع وقيل هو مال حرام ومعاملة قوم مفاليس لأن 
ms116	 زبده قد نزع منه وقيل : إن شاربه يطلب المعروف ممن لا خير فيه ، والشيراز استماع كلام من نسوة والإنفحة مال مع نسك وورع وأما الجبن فإنه مال مع راحة والرطب منه خير من اليابس ومال حاضر للرائي وخصب السنة وقيل : إن الجبن اليابس سفر وقيل : إن الجبنة الواحدة بدرة من المال ( ومن رأى ) كأنه يأكل الخبز مع الجبن فإنه معاشه بتقدير وقيل : من أكل الخبز مع الجبن أصابته علة فجأة والمصل قيل هو دين غالب لحموضته وقيل هو مال نام يقوم قليله مقام كثير من الأموال يناله بعد كد والأقط مال عزير لذيذ . وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى وهو نازل بالطائف كأنه جيء بقدح من لبن فوضع بين يديه فانصب القدح فأولها أبو بكر رضي الله عنه فقال : يا رسول الله ما أظنك مصيبا من الطائف في عامك هذا شيئا ، فقال : أجل لم يؤذن لي فيه ، ثم ارتحل صلى الله عليه وسلم وأتى ابن سيرين رجل فقال : رأيت عسا من لبن جيء به حتى وضع ثم جيء بعس آخر فوضع فيه فوسعه فجعلت أنا وأصحابي نأكل من رغوته ثم تحول رأس جمل فجعلنا نأكله بالعسل فقال : أما اللبن ففطرة ، وأما الذي صبه فيه فوسعه فما دخل في الفطرة من شيء ، وأما أكلكم رغوته فيقول الله تعالى : ( فأما الزبد فيذهب جفاء ) وأما البعير فرجل عربي وليس في الجمل شيء أعظم من رأسه ورأس العرب أمير المؤمنين وأنتم تغتابونه وتأكلون من PageV01P437 لحمه وأما العسل فشيء تزينون به كلامكم وكان ذلك في زمان عمر بن عبدالعزيز رضي الله عنه وأتى ابن سيرين رجل فقال : رأيت كأني ارتضع إحدى ثديي فقال : ما تعمل ؟ فقال : أكون مع مولاي في الحانوت فقال : اتق الله في مولاك ورأى عدي بن أرطأة لقحة مرت به وهو على باب داره فعرض عليه لبنها فلم يقبل ثم عرض عليه ثانية فلم يقبل ثم عرض عليه مرة أخرى فقبله فقال ابن سيرين : هي رشوة لم يقبلها ثم عاد 
ms117	 فقبلها وأخذها ورأى أمير المؤمنين هارون الرشيد رضي الله عنه وعن آبائه كأنه في الحرم يرتضع من أخلاف ظبية فسأل الكرماني مشافهة عن تأويلها فقال : يا أمير المؤمنين الرضاع بعد الفطام حبس في السجن ومثلك لا يحبس ولكنك منحبس يجب جارية قد حرمت فكان كذلك . وأما الرعاف فإنه إن كان كثيرا رقيقا دل على إصابة مال دائم وإن كان غليظا دل على سقط يولد له فإن رأى أن أنفه رعف وكان ضميره أن الرعاف ينفعه فإنه يصيب من رئيسه خيرا ، وإن كان ضميره أنه يضره فإنه يصيب من رئيسه خيرا ويكون وبالا عليه يناله بعده ضرر ، فإن كان هو الرئيس فإنه يرى بجسده بقدر ما رأى من القوة والضعف وكثرة الدم ، وقلته ، فإن رعف قطرة أو قطرتين فإنه منفعة ، فإن رعف رطلا أو رطلين وكان ضميره أنه منفعة لبدنه فإنه صحة البدن صحة الدين فهو يخرج من إثم ويصح دينه ، وإن كان في ضميره أنه يضره في بدنه فإن ضرر البدن ضرر الدين أو اكتساب إثم ، فإن ذهبت قوته بعد خروج الدم فإنه يفتقر ، وإن قوي فإنه يستغني لأن القوة غنى الرجل ، فإن تلطخ بدمه ثيابه فإنه يصيب من ذلك مالا مكروها وإثما ، فإن لم تلطخ بشيء فإن صاحبه يخرج من إثم ، فإن رأى أن الرعاف يقطر في الطريق فإنه يؤدي زكاة ماله ويتصدق بها على قارعة الطريق وقيل : إن الرعاف إصابة كنز والعطاس تيقن أمر مشكوك . وأما الدمع فالبارد منه فرح والحار غم ( ومن رأى ) المع على وجهه من غير بكاء فإنه يطعن في نسبه وينفذ فيه القول من طاعته ، فإن رأى الدموع تمور في عينيه فإنه يدخر مالا حلالا في أمر الدين لا يريد إظهاره ، فإن سال على وجهه فإنه يطيب قلبا بإنفاقه ، فإن رأى أن دمع عينه اليمنى دخل في عينه اليسرى نكح ابن ابنته نعوذ بالله من غضب الله وأما المخاط فمن رأى كأنه امتخط فإنه يقضي دينه أو ينجو من هم أو يجازي قوما بشيء 
ms118	 فعلوه وقيل : إن المخاط دليل الولد بدليل أن الهرة تولد من مخاط الأسد ( ومن رأى ) كأنه امتخط على الأرض ولدت له ابنة ، فإن رأى كأنه امتخط على امرأته فإنها تحبل وتسقط ابنا ، وإن رأى امرأته امتخطت عليه فإنها تلد ابنا أو تفطم ولدا صغيرا ، ومن امتخط في دار رجل نكح امرأة من تلك الدار حلالا أو حراما ، فإن امتخط في فراض رجل فإنه يخون امرأته ، فإن امتخط في منديله خانه في خادمته فإن رأى كأنه امتخط فأخذت امرأة مخاطه فإنها تخدعه وتحمل منه وإن رأى كأنه يغسل مخاط غيره فإن رجلا يخدع امرأته وهو يجتهد في ستره ولا يستر ، فإن رأى كأنه أكل مخاط نفسه فإنه يأكل مال ولده ، وإن أكل مخاط غيره أكل مال ولد غيره ، فإن رأى كأن في أنفه مخاطا دلت رؤياه على حبل امرأته ، وإن رأى كأنه عطس فخرج من أنفه حيوان ينسب إليه ولد غيره فإن كان الخارج سنورا فهو ولد لص ، وإن كان حمامة فابنه محبوبة فإن رأى مخاطه يسيل أصاب أولادا شبهه ( ومن رأى ) إنسانا مخط في ثوبه واصله بمصاهرة والتثاؤب مرض وطيب النكهة وحسن المحضر والضحك حزن لقوله تعالى : ! ( فليضحكوا قليلا ) ! وهو أيضا بشارة بغلام لقوله تعالى : ! ( فضحكت فبشرناها بإسحاق ) ! والتبسم محمود والغطيط في النوم يدل على غفلة صاحب الرؤيا وانخداعه لمن خدعه وأما رفع الصوت فارتفاع على قوم في منكر بدليل قوله تعالى : ! ( واغضض من صوتك ) ! الآية وإن رأى كأنه سمع صوتا طيبا صافيا فإنه ينال ولاية ( ومن رأى ) كأن إنسانا أسمعه شتما نال منه أذى ثم يظفر به وينتصر عليه وقيل : هو حق يجب للمشتوم على الشاتم ، كما أن عليه أي المفتري الحد له ، وإن كان الشاتم ملكا فالمشتوم أحسن حالا من الشاتم لنه مبغي عليه والمبغي عليه منصور ( ومن رأى ) كأنه يصيح وحده فإن قوته تضعف ، فإن رفع صوته فوق صوت عالم فإنه يرتكب معصية لقوله تعالى : ! ( لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ) ! والعلماء ورثة الأنبياء وأما العرق فهو 
ms119	 دال على مضرة في الدنيا وقيل : من رأى كأنه يرفض عرقا قضيت حاجته ونتن عرق الإبط يدل على الرياء للرعية ، وللوالي يدل على أنه يصيب مالا في قبح ثناء ، وأما الدعاء فمن دعا ربه في ظلمة فإنه ينجو من غم ، فإن رأى أنه يدعو PageV01P438 رجلا فإنه يتضرع إليه مخافة منه وأما الهتف فمن رأى أنه سمع صوت هاتف بأمر أو نهي أو بشارة أو نذارة فهو كما سمعه بلا تفسير ، وكذلك كلام الموتى ، وكذلك كلام كل طيور لصاحب الرؤيا مبشر بنيل ملك عظيم وعلم وفقه . وأما الكلام بلغات شتى فمن رأى ذلك فإنه يملك ملكا عظيما ، وأما المشاورة فكل فاسق شاور عفيفا فقد دنا إلى التوبة ، وكل عفيف شاور فاسقا فقد دنا إلى بدعة ، وإن شاور عفيفا أراد صلاحا ، وإن شاور فاسقا فاسق حصل له ترياق من السموم ، فإن نقى أذنيه من وسخ أو قيح فإنه يأتيه أخبار سارة ( ومن رأى ) كأنه يأكل من وسخ أذنه فإنه يأتي الغلمان أو يرتكب فاحشة والبصاق فهو مال الرجل وقدرته فمن رأى أنه يبصق فإنه يقذف إنسانا ، فإن كان مع البصاق دم فهو كسب من حرام ، فإن بصق على حائط فإنه ينفق ماله في جهاد أو شغل ماله في تجارة ، فإن بزق على الأرض اشترى ضيعة أو أرضا ، فإن بزق على شجرة نكث عهدا أو حنث في يمين ، فإن بصق على إنسان فإنه يقذفه ، والبزاق الحار دليل طول العمر ، وأما البارد فدليل الموت ومن رأى ريقه جف فإنه فقر ( ومن رأى ) اللعاب يجري من فيه فهو مال ثم يذهب منه ومن رآه يجري ولا يصيب شيئا من أعضائه ورأى كأن الناس يتناولونه بأيديهم فهو علم يبثه في الناس ، فإن كان معه دم خالطا علمه كذب فإن رأى أنه يسيل من فمه ماء كثير نال سعة من العيش وخروج الماء من فم التاجر دليل صدقه ، فإن خرج اللعاب منه فسال بين يدي رجل شاب فإنه يفشي سره إلى عدو ، فإن كان معه دم فإنه 
ms120	 يكذب في بعض ما تساره به ، والبلغم مال مجموع لا ينمو ، فإذا رأى أنه ألقى بلغما نال الفرج والشفاء إن كان مريضا ، فإن رأى أنه تنخع فإنه ينفق نفقة في سره ، وإن كان صاحب علم فإنه شحيح عليه ، وإن خرج من فيه شعر أو خيط أو مدة غير كريهة طالت حياته وقيل : إن خروج الماء من فم الإنسان وعظ من عالم ينتفع به الناس أو فتيا ، وإن كان تاجرا كان صدق كلامه وأما القيء فدليل التوبة على طيب نفس منه وإن تعذر عليه وكره طعمه كانت على كراهة منه ومن تقيأ وهو صائم ثم انغمس فيه فإن عليه دينا يقدر على قضائه ولا يقضيه فيأثم فيه ، فإن شرب لبنا وتقيا لبنا وعسلا فهو توبة ، فإن ابتلع لؤلؤا وتقيا عسلا فإنه يتعلم تفسير القرآن ، فإن تقيأ لبنا ارتد عن الإسلام ، فإن تقيأ طعاما فإنه يهب إنسانا شيئا فإن عاد في قيئه عاد في هبته ، فإن شرب خمرا ولم يسكر وتقيأ أخذ مالا حراما ثم رده ، وإن سكر وتقيأ فإنه بخيل لا ينفق على عياله إلا القليل ويندم على إنفاقه فإن رأى كأن أمعاءه تخرج من فيه دل على موت أولاده وقيل : إذا رأى فواقا وقيأ ذريعا مع الفواق دل على موته وقيل : من رأى كأنه تقيأ دما كثيرا حسن اللون دل على أنه يولد له مولود ، فإن سال الدم في وعاء عاش الولد ، وإن سال على الأرض مات الولد سريعا ، وهذه الرؤيا للفقير مال وملك كثير ، وهذه الرؤيا مذمومة لمن أراد أن يخدع إنسانا لأن أمره ينكشف . وأما الدم الفاسد فإنه يدل على المرض في جميع الناس عاما ، فإن كان الدم قليلا كالنفثة دل على أهل البين والقرابة وعلى نيل الشر ثم يتخلص منه وقيل : إن قيء الدم توبة من إثم أو مال حرام ويؤدي أمانة في عنقه وأما البول فهو في التأويل مال حرام ، فمن رأى أنه بال في موضع مجهول تزوج في ذلك الموضع امرأة ويلقي فيها نطفته بمصاهرة 
ms121	 أهل الموضع أو جاره وقيل : من رأى كأنه يبول فإنه ينفق نفقة تعود إليه لقوله تعالى : ( وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين ) فإن رأى كأنه بال في بئر فإنه ينفق من كسب مال حلال . فإن رأى كأنه بال على سلعة فإنه بخس على تلك السلعة ، فإن بال في محراب فإن يولد له ولد عالم وحكي أن مروان بن الحكم رأى كأنه يبول في المحراب فقص رؤياه على سعيد بن المسيب فقال : إنك تلد الخلفاء ( ومن رأى ) كأنه بال على المصحف ولد له ولد يحفظ القرآن ( ومن رأى ) كأنه بال بعضا وأمسك بعضا فإن كان غنيا ذهب بعض ماله ، وإن كان مكروبا ذهب بعض كربه فإن رأى كأنه يبول ويبول معه آخر فاختلط بولاهما وقعت بينهما مواصلة ومصاهرة فإن رأى أنه حاقن فإنه يغضب على امرأته ، فإن غلبه البول ولا يجد لذلك موضعا أراد دفن مال ولا يجد مدفنا فإن رأى أنه بال في موضع البول فأكثر أصاب الفرج إن كان فقيرا وإن كان غنيا خسر ماله ، وإن رأى الناس يتمسحون بوله ولد له غلام يتبعه الناس فإن رأى كأن إنسانا معروفا بال عليه فإنه يذله بإنفاق عليه وإن رأى امرأة تبول بولا كثيرا فإنها تشتهي الرجال فإن رأى الرجل كأنه يبول لبنا فإنه يضيع الفطرة ، فإن شربه إنسان معروف فهو ينفق عليه في دنياه مال حلال ( ومن رأى ) كأنه يبول دما فإنه يأتي امرأة وهي حائض .(@)PageV01P439(@)(@@) ( وحكي ) : أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت كأني أبول دما فقال : اتق الله فإنك تأتي امرأتك وهي حائض ؟ قال : نعم . وقيل إن صاحب هذه الرؤيا إن كانت امرأته حبلى سقطت ، فإن رأى كأن الدم يحرق إحليله أو يؤلمه فإنه يأتي امرأة مطلقة أو امرأة ذات محرم ولا يعلم بذلك ، فإن رأى كأنه بال زعفرانا ولد له ابن ممراض فإن رأى كأنه بال عصيرا فإنه يسرف في ماله فإن رأى كأنه بال ترابا أو طينا فإنه رجل لا يحسن الوضوء ولا 
ms122	 يحافظ عليه ، فإن بال نارا ولد له ولد لص ، وإن خرج سبع ولد له ولد ظلوم ، وإن خرجت سمكة ولد له جارية من امرأة أصابها من ساحل البحر بحر المشرق ، وإن خرج طائر ولد له ولد مناسب لجوهر ذلك الطائر في الفساد والصلاح ومن بال قائما فإنه ينق ماله جهلا ومن بال في قميصه فإنه يولد له ابن فإن لم يكن له زوجة تزوج فإن رأى أنه يبول في أنفه فإنه يأتي محرما ، فإن بال في موضع فطرة فإنه ينفق في موضع لا يحمد عليه وأتى ابن سيرين رجل فقال : رأيت امرأة من أهلي كأن بين ثدييها إناء من لبن كلما رفعته إلى فيها لتشرب أعجلها البول فوضعته ثم ذهبت فبالت فقال : هذه امرأة مسلمة صالحة وهي على الفطرة وهي تشتهي الرجال وتنظر إليهم فاتقوا اله وزوجوها فكان كذلك ورأى والد أردشير بن ساسان وكان راعي الغنم كأنه بال وعلا من بوله بخار عم السماء كلها فسأل بابك المعبر فقال : لا أعبرها لك حتى تنسب إلى ولدا يولد لك فوعده بذلك فقال : يولد لك غلام يملك الآفاق فكان كذلك ، فلما ولد أردشير نسبه إلى بابك المعبر وفاء له بوعده فلذلك يقال أردشر بن بابك وإنما كان أبوه ساسان ورأى إنسان كأنه يبول في محفل من محافل السوق فصار محتسبا على الأسواق لأن من رأس قوما يهونون عليه ، والودي مال لا بقاء له مع ندامة ، وأما المني فهول مال باق زائد فمن رأى كأنه سال منه مني ظهر له ، فإن رأى أنه يلطخ امرأته بذلك أعطاها حليا أو كسوة ، فإن رأى عنده مني غيره صار إليه مال غيره ، والجرة من المني كنز يصيبه من أصابها ، فإن رأى أنه تلطخ بمني امرأة انتفع منها ، وخروج ماء أصفر من فرج المرأة يدل على أنها لم تلد ولدا ممراضا ، فإن خرج ماء أحمر ولدت ولدا قصير العمر ، فإن خرج ماء أسود ولدت ولدا يسود أهل بيته ، فإن خرج من فرجها نار كان الولد ذا 
ms123	 سلطان وجور وظلم ، إن رأت أنها ولدت سمكة وهي حبلى فقد قيل إنه ولد طويل العمر ، وقيل إنه ولد قصير العمر فإن رأى رجل كأنه حائض فإنه يأتي محرما ، وكذلك المرأة الشابة إذا رأت كأنها اغتسلت من الحيض تابت ونالها فرج ، وأما إذا أيست من الحيض ورأت الحيض فهو ولد لقوله تعالى : ! ( فضحكت فبشرناها بإسحاق ) ! والضحك هنا بمعنى الحيض ، فإن رأت أنها تستحاض فإنها في إثم وتريد أن تتخلص منه فلا يمكنها وأما الغائط فقد قيل هو رزق من ظلم ، وقيل هو دليل الفرج . ( ومن رأى ) أنه أحدث ذهب غمه ، فإن كان ذا مال فإنه يزكي ماله ، وإن رأى كأنه أحدث غائطا كثيرا وكان على سفر فإنه لا يسافر وتنقطع عليه الطريق وأكل العذرة وإصابتها وإحرازها مال حرام مع ندامة ، وربما كان كلاما يندم عليه لطمع ، ومن أحدث وكان الحدث جامدا فإنه ينفق بعض ماله في عافية ، وإن كان سائلا فإنه ينفق عامة ماله ، فإن كان موضع الحدث معروفا مثل المتوضأ فإن نفقته معروفة بشهوته ، وإن كان مجهولا فإنه ينفق فيمالا يعرف مالا حراما لا يؤجر عليه ولا يشكر عليه وكل ذلك بطيب نفس منه ، وكل ما خرج من بطون الناس والدواب من الأرواث فهو مال إلا إن تحليله وتحريمه بقد رريحه وقذره وأذاه للناس إلا أن يكون شيئا غالبا كثيراص من عذرة الناس شبه الوحل فهو هم أو خوف من سلطان ، فإن أحدث في ثيابه أحدث فاحشة ، وإن أحدث في سراويله غضب على زوجته ووفر عليها مهرها ، فإن رأى أنه أحدث في موضع وستره بالتراب فإنه يستر مالا ، فإن أحدث على نفسه وقع في خطيئة ، فإن أحدث في فراشه مرض مرضا طويلا لأنه ما يفعل ذلك في اليقظة إلا من لا يستطيع القيام ، وتدل أيضا هذه الرؤيا على مفارقة الرجل امرأته وقيل : من رأى كأنه يأكل الخبز بالعذرة دل على أنه يأكل الخبز بالعسل في اليقظة ، وقيل : هو مخالفة السنة ، فإن تغوط من غير قصد منه فحمله بيده فإنه 
ms124	 يرزق كيس دنانير حرام على قدر الغائط ( ومن رأى ) كأنه يحدث في الأسواق العابرة العامرة أو في الحمامات والجماعات دل على غضب الله عليه والملائكة وتناله فضيحة عظيمة وخسارة كبيرة وظهور ما يخفيه الإنسان ، ويدل أيضا على نقص يعرض لصاحب الرؤيا ، فإن أحدث في مزبلة وشط البحر أو في موضع لا ينكر لذلك فهو دليل خير وذهاب الهم والوجع ، فإن رأى كأن إنسانا معروفا يرميه بشيء من زبل الناس فإن ذلك يدل على معاداة ومخالفة في الرأي والظلم يعرض له ممن رماه بها ومضرة عظيمة ، وكثرة زبل الناس PageV01P440 أيضا تدل على تعويق عن الحركات والإقبال على مضار كثيرة والتلطخ بزبل الإنسان مرض أو خوف وهو أيضا دليل خير لمن أفعاله قبيحة ، وقد امتحنا أن ذلك مما ينتفعون به . وأما الفساد فهو كلام فيه ذلة ، فمن فسا أصابه غم ، فإن كان بين الناس فإنه غم فاش يقع فيه ( ومن رأى ) كأن غيره فسا وهو يشم فإنه غم يمر به ، فمن رأى كأنه في الصلاة وخرج منه ريح غير منتنة فإنه طلب حاجة ويدعو الله بالفرج فيكلم بكلام فيه ذلة فيعسر عليه ذلك الأمر وأما الضراط فمن رأى أنه بين قوم خرجت منه ضراطة من غير إرادة فإ ، هيأتيه فرج من غم وعسر ويكون فيه شنعة ، فإن ضرط متعمدا وكان له صوت عال ونتن فإنه يتكلم بكلام قبيح أو يعمل عملا قبيحا وينال منه سوء الثناء على قدر نتنه والتشنيع بقدر ذلك الصوت فإن رأى له نتنا من غير صوت فإنه ثناء قبيح من غير تشنيع على قدر نتنه وإذا ضرط بين قوم فإنهم إن كانوا في غم أو هم فرج عنهم وإن كانوا في عسر تحول يسرا فإ ، ضرط بجهد فإنه يؤدي ما لا يطيق ، فإن ضرط سهلا فإنه يؤدي ما يطيق فإن رأى أنه خرج من دبره طاووس ولدت له ابنة حسناء ، فإن خرجت سمكة ولدت له ابنة قبيحة ، فإن خرج من دبره دود أو قمل أو ما يطعم في 
ms125	 جوفه فإنه يفارقه قوم من عياله الأقربين ، فإن خرج منه مثل الحيات فهم عيال على كل حال غرباء من الأبعدين إذا خرج ذلك منه على قدر ما وصفت منه ، فإن خرج منه دم فهو خروجه من إثم ، فإن تلطخ به خرج منه مال حرام ، وقيل : خروج الدم من الدبر أولاد الأولاد ، فإن رأى أنه يشرب باسته فإنه رجل مأبون وإن لم يكن كذلك فهو يحقن بحقنة وأما أرواث الحيوان فمن رأى أنه يكنس روث الخيل نال مالا من رجل شريف ، وزبل البقر دليل خير للأكرة فقط وللحراثين دون غيرهم فإن رأى أنه جلس على الروث نال مالا من جهة بعض أقاربه ، وأما البيض إذا رئي في وعاء دل على الجواري لقوله تعالى : ! ( كأنهن بيض مكنون ) ! فإن رأى كأن دجاجته باضت فإنه يرزق ولدا ، والبيض المطبوخ المميز عن القشر رزق هنيء ، فإن رأى كأنه أكله نيئا فإنه يأكل مالا حراما أو يصيبه هم أو يرتكب فاحشة وأكل قشر البيض يدل على أنه نباش للقبور فإن رأى كأنه خرجت من امرأته بيضة ولدت ولدا كافرا لقوله تعالى : ! ( ويخرج الميت من الحي ) ! فإن رأى كأنه وضع تحت الدجاجة فتشققت عن فروج فإنه يحيا له أمر ميت ويولد له ولد مأمن لقوله تعالى : ! ( يخرج الحي من الميت ) ! وربما يرزق بعدد كل فروج ابنا ، فإن وضع بيضا تحت ديك فأخرج فراريج فإنه يحضر هناك معلم يعلم الصبيان ، فإن كسر بيضة افتض بكرا وإن لم يمكنه كسرها عجز عنها ، فإن ضرب البيض ضربة وكانت امرأته حاملا فإنه يأمرها أن تسقط ، فإن رأى غيره كسر بيضة وردها عليه افتض ابنته رجل ، ومن وطئ كمه فخرج منه بيضة فإنه يطأ أمته ويولد له منها جارية ، فغن رأى عنده بيضا كثيرا فإن عنده مالا ومتاعا كثيرا يخشى فساده وهذا كله في البيض النيء . ( ومن رأى ) بيضا سليقا فإنه يصلح له أمر قد تمادى عليه وتعسر وينال بإصلاحه مالا ويحيا له أمر ميت ، فإن أكله بقشره فهو نباش ، فإن نجشأ 
ms126	 أكل مال امرأة وأسرف فيه ، فإن أكله فإنه يتزوج امرأة عندها مال وبيض الكركي ولد مسكين وبيض الببغاء جارية ورعة وقيل : من رأى أنه أعطي بيضة رزق ولدا شريفا ، وإن انكسرت البيضة مات الولد ، وقيل : البيض للأطباء والمزوقين ولمن كان معاشه منه دليل خير ، وأما لسائر الناس فإن البيض القليل يدل على المنافع لأنه يؤكل ، والبيض الكثير فإنه يدل على هموم وغموم ، ويدل مرارا على الأشياء الخفية ، وقيل : الكبار من البيض النبون والصغار بنات وأتى ابن سيرين رجل فقال : رأيت كأني آكل قشور البيض فقال : اتق الله فإنك نباش تسلب الموتى ورأى رجل عزب كأنه وجد بيضا كثيرا فقص رؤياه على معبر فقال : هو للعزب امرأة وللمتزوج أولاد ورأى رجل كأنه يقشر بيضا مطبوخا فقص رؤياه على معبر فقال : تنال مالا من جهة بعض الموالي ورأى مملوك كأنه أخذ من مولاته بيضة سليقا فرمى بقشرها واستعمل ما فيها فولدت مولاته ابنا فأخذ المملوك ذلك المولود ورباه وذلك بأمر زوج المرأة فصار سببا لمعاش ذاك المملوك وحبل الرجل زيادة في دنياه وقيل هو حزن بقتل مستور وولادة الرجل جارية إصابة خير وفرج قريب ، ويخرج من نسله من يسود أهل بيته ، وولادته غلاما يصيبه هم شديد وحبل المرأة زيادة في المال وولادتها غلاما تلد جارية وربما كانت طبيعتها مخالفة لذلك فيكون ممن إذا رأت أنها ولدت جارية كانت جارية وإذا رأت أنها ولدت غلاما كان غلاما ، وكذلك لو رأى امرأته أو جاريته ولدت جارية أصاب خيرا ، فإن ولدت أحدهما غلاما ناله هم شديد ، وكذلك لو رأى أنه اشترى جارية أصاب خيرا ، فإن اشترى غلاما أصابه هم شديد .(@)PageV01P441(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO ( الباب الرابع والعشرون ) ( في أصوات الحيوانات وكلامها ) صهيل الفرس نيل هيبة من رجل ذي شرف ، وكلامه كما تكلم به لأن البهائم لا تكذب ، ونهيق الحمار تشنيع من رجل عدو سفيه ، وشحيح البغل صعوبة يراها من رجل صعب ، وخوار الثور وقوع في فتنة ، ورغاء الجمل سفر عظيم كالحج والجهاد وتجارة رابحة ، وثغاء الشاة بر من رجل 
ms127	 كريم ، وصياح الكبش والجدي سرور وخصب ، وزئير الأسد خوف من سلطان ظلوم ، وضغاء الهرة تشنيع من خادم لص ، وصوت الظبي إصابة جارية جميلة عجمية ، وصياح الثعلب كيد من رجل كاذب ، ونباح الكلب ندامة من ظالم ، وصياح الخنزير ظفر بأعداء جهال وأموالهم ، وصوت الفأر ضرر من رجل نقاب سارق فاسق ، ووعوعة ابن آوى صياح النساء والمحبوسين والفقراء ، وصياح الفهد كلام رجل طماع ، وصياح النعام إصابة خادم شجاع ، وهديل الحمامة امرأة قارئة مسلمة شريفة ، وصوت الخطاف موعظة واعظ ، وقيل : كلام الطير كلها صالح ودليل على ارتفاع شأن صاحب الرؤيا ، وكشيش الحية إبعاد من عدو كاتم للعداوة ثم يظفر به ، ونقيق الضفدع دخول في عمل بعض الرؤساء والسلاطين أو العلماء وأتى ابن سيرين رجل فقال : رأيت كأن دابة كلمتني فقال له : إنك ميت وتلا قوله تعالى : ! ( وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم ) ! فمات الرجل من يومه ذلك . ( الباب الخامس والعشرون ) ( في رؤيا الأمراض والأوجاع والعاهات التي تبدو على أعضاء الإنسان ) ( قال الأستاذ أبو سعيد رحمه الله ) : الحمى لا تحمد في التأويل وهي نذير الموت ورسوله ، فكل من تراه محموما فإنه يشرع في أمر يؤدي إلى فساد دينه ، ودوام الحمى إصرار على الذنوب ، والحمى الغب ذنب تاب منه بعد أن عوقب عليه ، والنافض تهاون والصالب تسارع إلى الباطل ، وحمى الربع تدل أنه اصابه عقوبة الذنب وتاب منه مرارا ثمنكث توبته وقيل هو مال ( ومن رأى ) كأنه أبلق أصابه برص ، والتآليل مال نام بلا نهاية يخشى ذهابه ، والجرب إذا لم يكن فيه ماء فهو هم وتعب من قبل الأقرباء ، وإن كان في الجرب أو البرص في نفسه كان أحب في التأويل من أن يراه في غيره فإنه إن رآه في غيره نفر عنه وذلك لا يحمد في التأويل ، والبثور إذا انشقت وسالت صديدا دلت على الظفر والمدة في البثور والجرب والجدري وغيرها تدل على مال ممدود ، والجدري زيادة في المال ، وكذلك القروح والحصبة اكتساب مال من سلطان مع هم وخشية هلاك 
ms128	 ، فأما الحكة في الجسد فتفقد أحوال القرابات وافتقادهم واحتمال التعب منهم ، والدماميل مال بقدر ما فيها من المدة ، والدرن على الجسد والوجه كثرة الذنوب ، وذهاب شعر الجسد ذهاب المال والرعشة في الأعضاء عسر فإن رأى الرعشة في رأسه أصابه العسر من قبل رئيسه ، وفي اليمين تدل على ضيق المعاش ، وفي الفخذ على العسر من قبل العشيرة ، وفي الساقين تدل على العسر في حياته ، وفي الرجلين تدل على العسر في ماله ( ومن رأى ) كأنه سقي سما فتورم وانتفخ وصار فيه القيح فإنه ينال بقدر ذلك مالا وإن لم ير القيح نال غما وكربا ، وقيل : السموم القاتلة تدل على الموت ( ومن رأى ) بجسده سلعة نال مالا والشرى مال سريع في فرج وتعجيل عقوبة ، والطاعون يدل على الحرب ، وكذلك الحرب يدل على الطاعون ، والعقر لا يحمد في النوم ( ومن رأى ) أنه قد أغشي ع ليه فلا خير فيه ولا يحمد في التأويل ، واللقوة تدل على إظهار بدعة تحل به عقوبة الله تعالى وقبل عامة الأمراض في الدين لقوله تعالى : ! ( في قلوبهم مرض ) ! إلا أنها توجب صحة البدن ، فإذا رأى هذه الرؤيا من كان في حرب أصابه جراحة لقوله تعالى : ! ( أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم ) ! يعني جرحى ، فإن رأى أنه مريض مشرف على النزع ثم مات وتزوجت امرأته فإنه يموت على كفر ، فإن رأى امرأته مريضة PageV01P442 حسن دينها ، ولا يستحب للمريض أن يرى نفسه مضمخا بالدسم وراكبا بعيرا ولا حمارا ولا خنزيراص ولا جاموسا ، ويستحب للمريض أن يرى نفسه سمينا أو طويلا أو عريضا أو يرى الغنم والبقر من بعيد أو يرى الاغتسال بالماء فهذه كلها دليل الشفاء والعافية للمريض وكذلك لو رأى كأنه شرب ماء عذبا أو لبس إكليلا أو سعد شجرة مثمرة أو ذروة جبل ، فإن رأى في نفسه نقصانا من مرض فهو قلة دين ، وقيل : إن رؤية المريض دليل الفرج والظفر وإصابة مال لمن كان مكروبا ، وأما في الأغنياء فيدل على الحاجة لأن العليل محتاج ومن أراد سفرا فرأى كأنه 
ms129	 مريض فإنه يعوقه عن سفره عاق لأن المرضى ممتنعون عن الحركة ( ومن رأى ) نقصانا في بعض جوارحه فهو نقصان في المال ، والنعمة والورم في النوم زيادة في ذات اليد وحسن حال واقتباس علم ، وقيل : هو مال بعد هم وكلام ، وقيل : هو حبس أو أذى من جهة سلطان ، والهزال هو نقص المال وضعف الحال ، وأما التخمة فدليل أكل الربا ، وأما الجذام فمن رأى أنه مجذوم فإنه يحبط عمله بجراءته على الله تعالى ويرمى بأمر قبيح وهو منه بريء ، فإن رأى أن الجذام أظهر في جسده زيادة وورما فهو مال باق وقيل هو كسوة من ميراث ( ومن رأى ) كأنه في صلاته وهو مجذوم دلت رؤياه على أنه ينسى القرآن . ( وحكي ) : أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت كأني مجذوم قال : أنت رجل يشار إليك بأمر قبيح وأنت منه بريء ، والقوياء مال يخشى صاحبه على نفسه المطالبة من جهته وأما اختلاف الأمراض فمن رأى كأن به أمراضا باردة فإنه متهاون بالفرائض من الطاعات والواجبات من الحقوق وقد نزلت به عقوبة الله تعالى ، والأمراض الحارة في التأويل هم من جهة السلطان وأما اليبوسة فمن رأى به مرضا من يبوسة فقد أسرف في ماله من غير رضا الله وأخذ ديونا من الناس وأسرف فيها ولم يقضها فنزلت به العقوبة وأما الرطوبة فدليل العسر والعجز عن العمل وأما الحيوان فمال يصيبه صاحبه بقدر الجنون منه إلا أنه يعمل في إنفاقه بقدر ما لا ينبغي من السرف فيه مع قرين سوء وقيل كسوة من ميراث وقيل نيل سلطان لمن كان من أهله وجنون الصبي غنى أبيه من ابنه ، وجنون المرأة خصب السنة ، ومرض الرأس في الأصل يرجع تأويله إلى الرئيس ، وقيل : الصداع ذنب يجب عليه التوبة منه ويعمل عملا من أعمال البر لقوله تعالى : ( أوبه أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك ) ( ومن رأى ) شعر رأسه تناثر حتى صلع فإنه يخاف عليه ذهاب ماله وسقوط جاهه عند الناس ( ومن رأى ) امرأة صلعاء دل على 
ms130	 أمر مع فتنة ( ومن رأى ) كأنه أجلح ذهب بعض رأس مال رئيسه وأصابه نقصان من سلطان أو جهة ، وقيل : إن كان صاحب هذه الرؤيا مديونا أدى دينه ( ومن رأى ) كأنه أقرع فإنه يلتمس مال رئيسه لا ينتفع به ولا يحصل منه إلا على العناء ، والمرأة القرعاء سنة جدبة والآفة في الصدغ تدل على الآفة في المال ، والمرض في الجهة نقصان في الجاه ، وأما جدع الأنف وفقء العين فيدلان أن الجادع والفاقئ يقضيان دينا للمجدوع والمفقوع ويجازيان قوما على عمل سبق منهم لقوله تعالى : ! ( والأذن بالأذن ) ! فإن رأى كأن شيخا مجهولا قطع أذنيه فإنه يصيب ديتين ( ومن رأى ) كأنه صلم أذن رجل فإنه يخونه في أهله أو ولده ويدل على زوال دولته ، وقال بعضهم : من رأى كأن أذنيه جدعتا وكانت له امرأة حبلى فإنها تموت ، وإن لم تكن له امرأة فإن امرأة من أهل بيته تموت وأما الصمم فإنه فساد في الدين ، وأما الرمد فدليل على إعراض صاحبه عن الحق ووقع فساد في دينه على حسب الرمد لأنه يدل على العمى وقد قال الله تعالى : ! ( فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور ) ! وقد قيل : إن الرمد دليل على أن صاحبه قد أشرف على الغنى فإن لم ينقص الرمد من بصره شيئا فإنه ينسب في دينه إلى ما هو بريء منه وهو على ذلك مأجور ، وكل نقصان في البصر نقصان في الدين وقيل إن الرمد غم يصيبه من جهة الولد وكذلك لو رأى أنه يداوي عينه فإنه يصلح دينه فإن رأى أنه يكتحل فإن كان ضميره ي اكحل لإصلاح البصر فإنه يتعاهد دينه بصلاح ، وإن كان ضميره للزينة فإنه يأتي في دينه أمرا يتزين به ، فإن أعطي كحلا أصاب مالا وهو نظير الرقيق ، فإن رأى أن بصره دون ما يطن الناس به ويرى أنه قد ضعف وكل وليس يعلم الناس فإنه سريرته في دينه دون علانيته وإن رأى أن بصره أحد وأقوى مما يظن الناس به فإن سريرته خير 
ms131	 من علانيته فإن رأى بجسده عيونا كثيرة فهو زيادة في الدين فإن رأى لقلبه عينا يبصر بها فهو صالح في دينه ، وقيل : إن صلاح العين وفسادها فيما تقر به العين من مال أو ولد أو علم أو صحة جسم . وأما العور فإن رأى رجل مستور أنه أعور دل على أنه رجل مؤمن صادق في شهادته ، وإن كان صاحب الرؤيا PageV01P443 فاسقا فإنه يذهب نصف دينه أو يرتكب ذنبا عظيما أو يناله هم أو مرض يشرف منه على الموت ، وربما يصاب في نفسه أو في إحدى يديه أو في ولده أو في امرأته أو أخيه أو شريكه أو زوال النعمة عنه لقوله تعالى : ( ألم نجع له عينين ولسانا وشفتين ) ذهبت العين زالت النعمة ( ومن رأى ) كأن عينه فقئتا فإنه يصاب بشيء مما تقربه عينه وأما العمى فهو ضلال في الدين وإصابة مال من جهة بعض العصابات وقيل : من رأى كأنه أعمى فإنه إن كان فقيرا نال الغنى ويدل العمى على نسيان القرآن لقوله تعالى : ! ( قال رب لم حشرتني أعمى ) ! الآية فإن رأى كأن إنسانا أعماه فإنه يضله ويزيله عن رأيه ورؤية الكافر العمى تدل على خسران يصيبه أو هم أو غم وإن رأى كأنه أعمى مكفوف في ثياب جدد فإنه يموت وإن رأى أعمى أن رجلا داواه فأبصر فإنه يرشده إلى ما فيه له منافع والحملة على التوبة ، وربما دلت رؤية العمى على خمول الذكر فإن رأى في سواد العين بياضا دل على غم وهم يصيبه . ( وحكي ) : أن رجلا أتى جعفرا الصادق رضي الله عنه فقال : رأيت كأن في عيني بياضا فقال : يصيبك نقص في مالك ويفوتك أمر ترجوه ومن غاب عنه بعض أقربائه فإن كان الغائب قد قدم وهو أعمى فإن صاحب الرؤيا يموت لأن رؤياه تدل على أن القادم الأعمى زائر وقيل : إن الغشاوة على العين من البياض وغيره تدل على حزن عظيم يصيب صاحب الرؤيا ويصبر عليه لقصة يعقوب عليه السلام ( ومن رأى ) كأن الماء الأسود نزل في عينه 
ms132	 فلم يبصر شيئا دلت رؤياه على قلة حياته لأن العين موضع الحياء وأما العلة في الوجه من القبح والتشقق فهي دالة على الحياء وقلته ، كما أن حسن الوجه دليل على الحياء في التأويل ، وصفرة الوجه دليل على حزن يصيب صاحب الرؤيا ، والنمش في الوجه دليل على كثرة الذنوب وأما الأنف فمن رأى أن إنسانا جدع أنفه فإنه يكلمه بكلام يرغم به أنفه ، وقيل : إن جدع الأنف من أصله يدل على موت المجدوع ، وقيل : إن ذلك يدل على موت امرأة المجدوع إن كان با حبل ، وقيل : جدع الأنف هوان يصيبه فإن الوجه إذا أبين منه الأنف قبح والتاجر إذا رأى كأن أنفه جدع خسر في تجارته . وأما اللسان فهو ترجمان الإنسان والقائم بحجته ، فمن رأى لسانه شق ولا يقدر على الكلام فإنه يتكلم بكلام يكون عليه وبالا ويناله من ذلك ضرر بقدر ما رأى من الضرر ، ويدل أيضا على أنه يكذب وعلى أنه إن كان تاجرا خسر في تجارته وإن كان واليا عزل عن ولايته ( ومن رأى ) كأن طرف لسانه قطع فإنه يعجز عن إقامة الحجة في المخاصمة ، وإن كان من جملة الشهود لم يصدق في شهادته أو لم تقبل شهادته وقال بعضهم : من رأى لسانه قطع كان حليما ( ومن رأى ) كأن امرأته قطعت لسانه إنه يلاطفها ويبرها ( ومن رأى ) كأن امرأة مقطوعة اللسان دل على عفتها وسترها فإن رأى كأنه قطع لسان فقير فإنه يعطي سفيها شيئا ومن التزق لسانه بحكنه جحد دينا عليه أو أمانة كانت عنده وأما الخرس ففساد الدين وقول البهتان ، ويدل على سب الصحابة وغيبة الأشراف ( ومن رأى ) كأنه منعقد اللسان نال فصاحة وفقها لقوله تعالى : ! ( واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي ) ! ورزق رياسة وظفرا بالأعداء وأما الشفة فمن رأى أنه مقطوع الشفتين فإنه غماز ، فإن رأى شفته العليا قطعت فإنه ينقطع عنه من يعينه في أموره وقيل عن تأويل الشفتين أيضا في المرأة وأما البخر فمن رأى كأنه به بخرا فإنه يتكلم بكلام يثني به 
ms133	 على نفسه وينكر ويقع منه في شدة وعذاب ، فإن وجد البخر من غيره فإنه يسمع منه قولا قبيحا فإن رأى كأنه لم يزل أبخر فإنه رجل يكثر الخنا والفحش وأما الحلق فمن رأى كأنه يسعل فإنه يشكو إنسانا متصلا بالسلطان فإن رأى كأنه سعل حتى شرق فإنه يموت وقيل : إن السعال يدل على أنه يهتم بشكاية إنسان ولا يشكوه ( ومن رأى ) كأنه خرج من حلقه شعر أو خيط فمده ولم ينقطع ولم يخرج بتمامه فإنه تطول محاجته ومخاصمته لرئيسه ، فإن كان تاجرا نفقت تجارته وإن رأى كأنه يختنق فقد قهر على تقلد أمانة ، فإن مات في الخناق فإنه يفتقر فإن رأى كأنه عاش بعدما مامت فإنه يستغني بعد الافتقار وإن رأى كأنه يخنق نفسه فإنه يلقي نفسه في هم وحزن . وأما وجع الأضراس فإن رأى أن بضرس من أضراسه أو سن من أسنانه وجعا فإنه يسمع قبيحا من قرابته الذي ينسب إليه ذلك الضرس في التأويل ويعامله بمعاملة تشد عليه على مقدار الوجع الذي يجده وأما وجع العنق فدليل على أن صاحبه أساء المعاشرة حتى تولدت منه شكاية ، وربما دلت هذه الرؤيا على أن صاحبها خان أمانة فلم يؤدها فنزلت به عقوبة من الله تعالى وأما الحدبة فمن رأى أنه أحدب أصاب مالا كثيرا وملكا من ظهر قوي من ذوي قراباته PageV01P444 وأما الفواق فمن رأى كأن به ذلك فإن يغضب ويتكلم بما لا يليق به ويمرض مرضا شديدا وأما وجع المنكب فمن رأى به ذلك فإساءة الرجل في كده وكسب يده وأما آفات اليد فإن الآفة في اليد تدل على محنة الإخوة وفي أصابعها تدل على أولاد الإخوة ( ومن رأى ) كأن ليس له يدان فإنه يطلب ما لا يصل إليه ( ومن رأى ) كأنه صافح رجلا مسلما فخلع يده فإنه يدفع غليه أمانة فلا يؤديها ( ومن رأى ) كأن يمينه لم تزل مقطوعة فإنه رجل حلاف ( ومن رأى ) كأن يمينه مقطوعة موضوعة أمامه فإنه يصيب من كسب والنقص في اليد دليل على 
ms134	 نقصان القوة والأعوان ، وربما دل قطع اليد على ترك عمل هو بصدده ، فإن رأى كأن يده قطعت من الكف فهو مال يصير إليه فإن قطعت من المفصل فإنه يصيب جور حاكم ، فإن قطعت من العضد وذهبت مات أخوه إن كان له أخ لقوله تعالى : ! ( سنشد عضدك بأخيك ) ! فإن لم يكن له أخ ولا من يقوم مقامه قل ماله فإن رأى كأن واليا قطع أيدي رعيته وأرجلهم فإنه يأخذ أموالهم ويفسد عليهم كسبهم ومعاشهم . ( وسئل ) : ابن سيرين عن رجل رأى كأن يده قطعت فقال : هذا رجل يعمل عملا فتحول عنه إلى غيره وكان نجارا فتحول إلى عمل آخر وأتاه رجل آخر فقال : رأيت رجلا قطعت يداه ورجلاه وآخر صلب فقال : إن صدقت رؤياك عزل هذا الأمير وولي غيره ، فعزل من يومه قطن بن مدرك وولي الجراح بن عبدالله فإن رأى كأن حاكما قطع يمينه حلف عنده يمينا كاذبة فإن رأى كأنه قطع يساره فإن ذلك موت أخ أو أخت أو انقطاع الألفة بينه وبينهما ، أو قطع رحم أو مفارقة شريك أو طلاق امرأة فإن رأى كأن يده قطعت بباب السلطان فارق ملك يده وأما قصر اليد فدليل على فوات المراد والعجز عن المراد وخذلان الأعوان والإخوان إياه . ( وسئل ) : ابن سيرين على رجل رأى أن يمينه أطول من يساره فقال : هذا رجل يبذل المعروف ويصل الرحم ( ومن رأى ) كأنه قصير الساعدين والعضدين دلت رؤياه على أنه لص أو خائن أو ظالم ، فإن رأى كأن ساعديه وعضديه أطول مما كان فإنه رجل محتال سخي شجاع وأما الشلل في اليدين وأوصالهما فمن رأى كأن يديه قد شلتا فإنه يذنب ذنبا عظيما فإن رأى كأن يمينه شلت فإنه يضرب برئيا ويظلم ضعيفا فإن رأى كأن شماله شلت مات أخوه أو أخته وإن يبست إبهامه مات والده ، وإن يبست سبابته ماتت أخته ، وإن يبست وسطاه مات أخوه ، وإن يبست البنصر أصيب بابنته ، وإن يبست الخنصر أصيب بأمه وأهله فإن رأى في يده اعوجاجا إلى وراء فإنه 
ms135	 يتجنب المعاصي ، وقيل : إنه يكسب إثما عظيما يعاقبه الله عليه ( ومن رأى ) يديه ورجليه قطعت من خلال فإنه يكثر الفساد أو يخرج على السلطان لقوله تعالى : ! ( إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ) ! الآية وقيل : إن من رأى يمينه قطعت فإنه يسرق لقوله تعالى : ! ( فاقطعوا أيديهما ) ! ورأى رجل كأن يده مقطوعة فقص رؤياه على معبر فقال : يقطع عنه أخ أو صديق أو شريك فعرض له مات أنه صديق له ورأى رجل أن يده قطعها رجل معروف فقال : تنال على يده خمسة آلاف درهم إن كنت مستورا وإلا فتنتهي عن منكر على يده والآفة في الأصابع دليل على محنة الولد ، فإن لم يكن له ولد فهو دليل على إضاعة الصلوات وقيل : من رأى كأن خنصره قطعت عقه ولده ( ومن رأى ) بنصره قطعت فإنه يولد له ولد ( ومن رأى ) الوسطى قطعت مات عالم بلده أو قاضيها فإن رأى كأن أربع أصابعه قطعت تزوج أربع نسوة فيمتن كلهن وقيل : من رأى كأنه قطع أصبع إنسان أصابه بمصيبة في ماله وقيل : ذهاب الأصابع فقدان الخدم ، ومصع الأصابع زوال المال ، وانقباض الأصابع يدل على ترك المحارم وأما الأظفار فالآفة فيها تدل على ضعف المقدرة وفساد في الدين والأمور وقيل : إن طول الأظفار غم ( ومن رأى ) كأنه لا ظفر له فإنه يفلس فإن رأى كأن أظفاره مكسورة كلها فإنه يموت ، وكذلك إذا رآها مخضرة وهو يرقيها فلا ينفع فإنه يموت . وأما الصدر فمن رأى أنه توجع صدره فإنه ينفق مالا في إسراف من غير طاعة الله وقد عوقب عليه ، والزكام يدل على مرض يسير يتعقبه عافية وغبطة والبرسام فمن رأى أنه مبرسم فإنه رجل مجترئ على المعاصي وقد نزل به عقوبة من السلطان وأنذر ليتوب ( ومن رأى ) أنه مبطون فإنه قد أنفق ماله في معصية وهو نادم عليه ويريد أن يتوب من لك ( ومن رأى ) كأنه اصابه القولنج فقد قتر على أولاده وأهله القوت ونزلت به العقوبة وقيل : إن وجع البطن يدل على صحة الأقرباء وأهل البيت 
ms136	 ، وأما وجع السرة فإن رؤياه تدل على أن صاحبه يسيء معاملة امرأته ووجع القلب دليل على سوء سيرته في أمور الدين ومرض القلب دليل على النفاق والشك لقوله تعالى : ! ( في قلوبهم مرض ) !(@)PageV01P445(@)(@@) والكرب في القلب دليل على التوبة وأما وجع الكبد فهو في التأويل إساءة إلى الولد فقد قال عليه السلام : ' أولادنا أكبادنا ' وقطع الكبد موت الولد وقرح الكبد غلبة الهوى والعشق وأما وجع الطحال فدليل على إفساد صاحبه مالا عظيما كان به قوامه وقام أهله وأولاده وأشرف معهم على الهلاك ، فإن اشتد وجعه حتى خيف عليه الموت دل ذلك على ذهاب الدين نعوذ بالله منه وأما الرئة فمن رأى أن رئته عفنة دل ذلك على دنو أجله لأن الرئة موضع الروح وأما وجع الظهر فيدل على موت الأخ فقد قيل : موت الأخ قاصمة الظهر وقيل : وجع الظهر يرجع تأويله إلى من يتقوى به الرجل من ولد ووالد ورئيس وصديق فإن رأى في ظهره انحناء من الوجع فإنه يدل على الافتقار والهرم وأما نقصان الفخذ فدليل على قلة العشيرة والغربة عن الأهل والوحدة ووجع الفخذ يدل على أن صاحبه مسيء إلى عشيرته ووجع الرجل يدل على كثرة المال وقطع الأخمص يدل على الزمانة فإن رأى كأن رجليه قطعتا فبانتا منه ذهب ماله أو مات ، فإن رأى إحدى رجليه قطعت ذهب نصف ماله أو ذهبت قوته وضعفت حيلته وعجز عن الحركة فإن رأى كأن إنسانا قطع إبهام رجله فإن يحبس عنه دينا عليه أو يقطع عليه مالا كان يتكل عليه فإن رأى كأنه مقعد ضعفت قدرته في أمور الدنيا والدين فإن رأى كأنه يحبو على بطنه فإنه تصيبه علة تمنعه عن العمل وتحوجه إلى إنفاق ماله فيفتقر فإن رأى أنه لا يقدر على أن يحبو وقد ذهبت جلدة بطنه من الحبو ويسأل الناس أن يحملوه فإنه يفتقر ويسأل الناس ( ومن رأى ) أن ذكره توجع فقد أساء إلى قوم وهم يذكرونه بالسوء ويدعون عليه فإن رأى أنه قطع ورمي به فإنه يدل 
ms137	 على موته أو انقطاع نسله أو على موت ابنه فإن كانت له ابنة ورأى كأن ذكره انقطع ووضع على أذنه فإن ابنته تلد بنتا لا من زوجها ، وقطعة للوالي عزل وللمحارب هزيمة . ( ومن رأى ) كأنه خصي أو خصى نفسه أصابه ذل ، فإن أراد أن يودع رجلا وديعة أو يفضي إليه بسر فرأى في منامه خصيا فليجتنب أن يرودعه وقيل : من رأى كأنه تحول خصيا نال كرامة وإن رأى خصيا مجهولا له سمت الصالحين وكلام الحكمة فهو ملك من الملائكة ينذر أو يبشر ( ومن رأى ) كأنه مأسور انسدت عليه أبواب المعيشة كما إذا انسد إحليله عن البول ، ويدل على أن عليه دينا لا يمكنه قضاؤه ( ومن رأى ) كأن به أدرة أصاب مالا لا يأمن عليه أعداءه ( ومن رأى ) كأن بعضو من أعضائه وجعا لا صبر له عليه فإنه يسمع قبيحا من قريبه الذي ينسب إليه ذلك العضو والوجع فإن رأى كأن إنسانا خدش عضوا من أعضائه فإنه يضره في ماله وفي بعض أقربائه ، فإن رأى في الخدشة قيحا أو دما أو مدة فإن الخادش يقول في المخدوش قولا وينال المخدوش بعد ذلك مالا ( ومن رأى ) كأن جبهته خدشته فإنه يموت سريعا ، وكل أثر في الجسد فيه قيح أو مدة فهو مال ، وكل زيادة ي الجسم إذا لم تضر صاحبها فهي زيادة في النعمة وأما البرص والجذام والجدري فقد تقدم القول عليه والأفضل أن يرى الإنسان كأنه هو الذي به البرص والجرب والجدري والبثر ، فإن رآها في غيره فهي تدل على حزن ونقصان جاه لصاحب الرؤيا لأن كل من كان منظره قبيحا فإن نفس الذي يراه تنفر منه وخصوصا إذا رآها في مملوكه فإنه لا يصلح لخدمته على كل ما يفعله فهو قبح وفضيحة ، وكذلك كل من يعاشره ( ومن رأى ) أنه جدر فهو زيادة في ماله وإن رأى أن ولده جدر ففضل يصير إليه وابنه وكذلك القروح في الجسد زيادة في المال وإذا رأى في يده قروحا تسيل منها مدة فإنه مال 
ms138	 ينفعه ولا يضره ذلك والحصبة اكتساب مال من سلطان وقيل هي تهمة ، وأما الرعشة فإنه عسر في الأمور التي تنسب إلى ذلك العضو المرتعش ( ومن رأى ) يده اليمنى ترتعش تعسرت عليه معيشته فإن رأى فخذه يرتعش دخل عليه عسر من قبل عشيرته وارتعاش الرجلين عسر في المال وأما الطاعون فهو الحزن فمن رأى أنه أصابه بالطاعون أصابه حزن كما لو رأى أنه أصابه حزن أصابه الطاعون ( ومن رأى ) كأن أعضاءه قطعت فإنه يسافر وتتفرق عشيرته لقوله تعالى : ! ( وقطعناهم في الأرض أمما ) ! وأما العنة فإنه لا يزال صاحبها معصوما زاهدا في الدنيا وما فيها ولا يكون له ذكر البتة ، فإن زالت عنه العنة فإنه ينال دولة وذكرا وقيل : من رأى أنه تزوج بامرأة أو اشترى جارية فلم يقدر على مجامعتها لعنته فإنه يتجر تجارة بلا رأس مال ولا تجلد وأما العقر فإذا كان من عقر الخف فإنه يناله هم ويصيبه من ذلك الهم نكبة ، فإن عقره إنسان فإن المعقور يناله من العاقر نكبة يصير ذلك حقدا عليه ( ومن رأى ) رجله اليمنى اعتلت أو انكسرت أو انخلعت فإن كان بها جرح فإن ابنه يمرض ، فإن رأى ذلك في رجله اليسرى وكان له ابنة خطبت ، وإن لم يكن له بنت ولدت له بنت ، وإن رأى انكسار رجله وهو يريد سفرا فليقم ولا يبرح ، وإن خلعت فإن امرأته تمرض ، وإن طالت إحدى ساقيه على الأخرى فإنه يسافر سفرا ( ومن رأى ) أنه أعرج أو مقعد ولا تقله رجلاه فذلك ضعف مقدرته عما(@)PageV01P446(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO يطلبه وخذلان من ينتسب غليه ذلك العضو من أقاربه إياه وقيل : من رأى أنه أعرج حسن دينه وتفقه وإن حلف على يمين لم يكن عليه فيها بأس هذا قول ابن سيرين . والأعرج لا يحسن حرفة ولا يتكل على مال ناقص يكون عيشه من ذلك فإن رأى رجل امرأة عرجاء فإنه ينال امرأ ناقصا وإذا رأت امرأة رجلا أعرج نالت أمرا ناقصا والشيخ الأعرج جد الرجل أو صديقه وفيه نقص فإن رأى إنسان أنه 
ms139	 يمشي برجل واحدة وقد وضع إحداهما على الأخرى فإنه يخبأ نصف ماله ويعمل بالنصف الآخر وأما الكي فله وجوه فمن رأى به أثر كي عتيق أو حديث ناتئ عن الجلد فإنه يصيب دنيا من كنز ، فإن عمل بها في طاعة الله عز وجل فاز ، وإن عمل بها في معصية الله كوي بذلك الكنز الذي كان يجمع في الدنيا يوم القيامة لقوله تعالى : ! ( فتكوى بها جباههم وجنوبهم ) ! وقيل : إن اثر الكي العتيق والجديد إذا كان قد تقشرت القرفة منه فلم تؤلمه فهو أعظم الدواء وأبلغه وأقواه فعند لك يجري مجرى الدواء وقيل : الكي كلام موجع وقيل : الكي المستدير ثبات في أمر السلطان أو ملك بخلاف السنة وقيل : الكي يدل على التزويج أو على الولادة ' وروي أن أبا بكر رضي الله عنه قال : يا رسول الله رأيت في المنام كأن في صدري كيتين فقال صلى الله عليه وسلم : ' تلي أمر الدنيا سنتين ' . ( وحكي ) : أن امرأة رأت كأن بنيها قد مرضا فرمدت عيناها ورأى رجل كأنه مريض وليس له طبيب يعالجه وكان له مع آخر خصومة فعرض له أن خصمه غلبه والمرض دليل خصم والطبيب معوان عليه ورأى رجل كأن أباه قد مرض فعرض له وجع في رأسه وذلك أن الرأس تدل على الأب وأما قحل الوجه وتشققه فهو قلة حيائه ومائه فمن رأى أن وجهه طري صبيح فإنه صاحب حياء والسماجة فيه عيب والعيب سماجة ورأى رجل كأن الوباء قد نزل بالناس والمواشي فسأل المعبر عنه فقال : إن ملك عصرنا يقصم رجالا أو يحبسهم أو يؤذي المستوردين وكان بعض الملوك ظالما جبارا فرأى رجل من الصالحين هذا الملك قد قبح ورد وجهه على دبره وقد عرج وقطعت يداه ورجلاه وسمع تاليا يتلو : ! ( ألم تر كيف فعل ربك بعاد إرم ذات العماد ) ! فقص رؤياه على معبر فقال : إن الملك سيهلك كما أهلك عاد ، فبعد عشرين يوما ذهب ملكه وماله وأهلكه الله تعالى وكفى الناس شره . ( الباب السادس والعشرون ) ( في المعالجات والأدوية والأشربة والحجامة 
ms140	 والفصد ) كل شراب أصفر اللون في الرؤيا فهو دليل المرض ، وكل دواء سهل المشرب والمأكل فهو دليل على شفاء المريض ، وللصحيح اجتناب ما يضره وأما الدواء الكريه الطعم الذي لا يكاد يسيغه فهو مرض يسير يعقبه برء وقيل : إن الأشربة الطيبة الطعم السهلة المشرب والمآكل صالحة للأغنياء بسبب التفسح وأما للفقراء فهو رديء لأنهم لا يمدون أعينهم إليه إلا بسبب مرض يعرض لهم ويضطرهم إلى شربها وأما السوبق فحسن دين وسفر في بر لقوله تعالى : ! ( وتزودوا فإن خير الزاد التقوى ) ! ( ومن رأى ) كأنه شرب دواء فنفعه فهو صالح في دينه وشرب الفقاع منفعته من قبل خادم أو خدمة من قبل رجل شديد وذهاب غم وليس تأويل ما يخرج من الإنسان كتأويل ما يخرج بغير الدواء من الأحداث وأما الفصد فمن رأى كأن شيخا فصده فإنه يسمع كلاما من صديق ، فإن خرج من عرق دم فإنه يؤجر عليه ، فإن لم يخرج منه دم فإنه يقال فيه حق ويخرج الفاصد من الإثم ، فإن فصده بالعرض فإنه يقطع ذلك الكلام عنه ، وإن فصده بالطول فإنه يزيد الكلام ويضاعفه فإن رأى كأن شابا فصده بالطول فإنه يسمع من عدوه طعنا فيه ويزيد ماله ( ومن رأى ) كأن الشاب فصده بالعرض فهو موت بعض أقاربه ، فإن فصده الشاب بالطول وخرج منه دم فإنه يصيبه نائبة من السلطان وأخذ منه مالا بقدر الدم الخارج منه ، فإن فصده بالعرض لم يتعرض له السلطان ، فإن فصده عالم وخرج منه دم كثير في طست أو طبق فإنه يمرض ويذهب ماله على العيال والأطباء لأن الطبق هو الطبيب ، فإن فصده عالم وخرج منه دم كثير في طست أو طبق فإنه يمرض ويذهب ماله على العيال والأطباء لأن الطبق هو الطبيب ، فإن فصده ولم ير دما ولا خدشة سمع كلاما من أقربائه ممن ينسب إلى ذلك العضو بقدر ما أصابه من الوجع ، فإن افتصد وكره خروج الدم فإنه يمرض ويصيبه ضرر في ماله ، وإن كان في ضميره أن الفصد ينفعه وخرج الدم 
ms141	 منه بقدر معلوم موافق فإنه يصح دينه ويصح جسمه أيضا في تلك السنة والفصد في اليمنى زيادة في المال وفي اليسرى زيادة في(@)PageV01P447(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO الأصدقاء ، فإن كان له امرأة سمنت سمنا عظيما واتسع في دنياه ، فإن فصد عرق رأسه استفاد رئيسا آخر ، وإن لم يخرج من عرقه دم فإنه يقال فيه حق فإن رأى أنه يفصد إنسانا فإن الفاصد يخرج من إثم فإن رأى كأنه سرح الدم بعد الفصد فإنه يتوب من ذنب لأن خروج الدم توبة فإن كان الدم أسود فإنه مصر على ذنب عظيم لأن الدم إثم وخروجه توبة فإن رأى كأنه أخذ مبضعا ففصد به امرأته طولا فإنها تلد بنتا ، وإن فصدها عرضا فإنه يقطع بينها وبين قرابتها فإن رأى كأنه ينوي الفصد فإنه ينوي أن يتوب . وأما الحجامة : فمن رأى أنه يحجم أو يحتجم ولي ولاية أو قلد أمانة أو كتب عليه كتاب شرط أو تزوج لأن العنق موضع الأمانة فإن شرط تزوج بجارية وطلبت منه النفقة وما لا يطيقه وإن لم يشرط لم تطلب منه النفقة ، فإن كان الحجام شيخا معروفا فهو صديقه ، وإن كان شابا فهو عدو له يكتب عليه كتاب شرط أو دين ، فإن حجم رجلا شابا ظفر بعدو له وقالوا : الحجامة ذهاب المرض وقالوا : نقص المال وقيل : من رأى حجاما حجمه فهو ذهاب مال عنه في منفعة ، فإن كان ذا سلطان فهو عزله ، فإن احتجم ولم يخرج منه دم فإنه دفن مالا ولا يهتدي إليه ، أو دفع وديعة إلى من لا يؤديها إليه فإن خرج منه دم صح جسمه في تلك السنة ، فإن خرج بدل الدم حجر فإن امرأته تلد من غيره فلا يقبل ذلك الولد ، فإن انكسرت المحجمة فإنه يطلق امرأته أو تموت وقيل : من رأى أنه احتجم نال ربحا ومالا وقيل : إن الحجامة إصابة السنة وقيل : هي نجاة من كربة . ( وحكي ) : أن يزيد بن الملهب كان في حبس الحجام فرأى في منامه أنه يحتجم فنجا من الحبس ورأى معن بن زائدة 
ms142	 كأنه احتجم وتلطخ سرادقه من دمه فلما اصبح دخل عليه أسودان يقتلانه ( ومن رأى ) أنه يداوي عينه فإنه يصلح دينه ( ومن رأى ) كأنه يكتحل وكان ضميره في كحلة إصلاح البصر فإنه يتفقد دينه بصلاح أو زينة فإن كان ضميره الزينة فإنه يأتي أمرا يزين به دينه ودنياه وأما السعوط فمن رأى أنه يستعط فإنه يبلغ الغضب منه ماتضيق منه الحيلة بقدر ما سعط به من دهن أو غيره وأما الحقنة فمن رأى أنه يحتقن من داء يجده في نفسه فإنه يرجع في أمر له فيه صلاح في دينه ، وإن احتقن من غير داء يجده فإنه يرجع في عدة بعدها إنسانا أو نذر نذره على نفسه أو في كلام تكلم به أو في غبطة خرجت منه ونحو ذلك ، وربما كان من غضب شدد يبتلى به والتمريخ بالدهن الطيب ثناء حسن وبالدهن المنتن ثناء قبيح وقيل : الدهن غم في الأصل فإن رأى كأن له قارورة دهن وأخذ منها الدهن وادهن به أو دهن به غيره فإنه مداهن أو حالف بالكذب أو نمام لقوله تعالى : ! ( ودوا لو تدهن فيدهنون ) ! الآية ( ومن رأى ) أنه دهن رأسه اغتم إذا جاوز المقدار وسال على الوجه ، فإن لم يجاوز المقدار المعلوم فهو زينة ، والدهن الطيب الرائحة ثناء حسن ، والدهن المنتن ثناء قبيح وقيل : الدهن النتن امرأة زانية أو رجل فاسق وقالوا : من دهن رأس رجل في موضع ينكر فليحذر المفعول به من الفاعل مداهنة ومكرا فإن رأى وجهه مدهونا فإنه رجل يصوم الدهر ( ومن رأى ) أنه قد رقي أو سقاه غير في قدح فإنه يدل على طول حياته وأما الكي فاللدغ بالكلام الطيب الموجع لمن يكويه فمن رأى أنه يكوي بالنار إنسانا كيا موجعا فهو يلذع الموكي بكلام سوء وبأس من سلطان فإن كان الكي مستديرا فهو ثبات في أمر السلطان في خلاف السنة وقيل : من رأى أنه كوى عرقا من عروقه فإنه تولد له جارية أو يتزوج أو يرى امرأته رجل غريب وأما الترياق فقد رأيت 
ms143	 ابن سيرين يكرهه . ( الباب السابع والعشرون ) ( في الأطعمة والحلاوي واللحمان وما يتصل بها من القدر والمائدة والسفرة والقصاع والمغرفة والأثفية ) قال المعبرون : إن دقيق الحنطة مال مجموع وعيال وعجنه سفر عاجنه إلى اقاربه ، والعجين مال شريف في التجارة يحصل منه ربح كثير عاجل إن اختمر ، وإن لم يختمر فهو فساد وعسر في المال ، وإن حمض فهو قد اشرف على الخسران ( ومن رأى ) أنه يعجن دقيق شعير فإنه يكون رجلا مؤمنا ويصيب ولاية وثروة وظفرا بالأعداء ، والنخالة شدة في المعيشة وأكلها فقر ( ومن رأى ) أنه يخبز خبزا فهو يسعى في طلب المعاش لطمع منفعة دائمة ، فإن خبز PageV01P448 عاجلا لئلا يبرد التنور نال دولة وحصل مالا بيده بقدر ما خرج الخبز من التنور ومن أصاب رغيفا فهو عمر والرغيف أربعون سنة فما كان فيه من نقصان فهو نقصان ذلك العمر وصفاؤه صفاء الدنيا وقيل : الرغيف الواحد ألف درهم وخصب وبركة ورزق حاضر قد سعى له غيره وذهب عنه حزنه لقوله عز وجل : ! ( وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن ) ! قال المفسرون : الحزن الخبز فإن رأى رغفانا كثيرة من غير أن يأكلها لقي إخوانا له عاجلا وإن رأى بيده رغيفا خشكارا فهو عيش طيب ودين وسط ، فإن كان شعيرا فهو عيش نكد في تدبير وورع ، فإن كان رغيفا يابسا فإنه قتر في معيشته ، وإن أعطي كسرة خبز فأكلها دل على نفاد عمره وانقضاء أجله ، وقيل : بل هذه الرؤيا تدل على طيب العيش ، فإن أخذ لقمة فإنه رجل طامع ، والرغيف لعزب زوجة ، والرغيف النظيف النضيج للسلطان عدله وللتاجر إنصافه وللصانع نصيحه ، وحرارة الخبز نفاق وتحريم فإن رأى رجل رغيفا معلقا في جبهته د على فقره والخبز المتكرج مال كثير لا ينفع صاحبه ولا يؤدي زكاته ، وأما خبز الملة فهو ضيق في المعاش لآكله لأنه لا يخبزه إلا مضطر ( ومن رأى ) أنه يأكل الخبز بلا أدم فإنه يمرض وحيدا ويموت وحيدا وقيل : الخبز الذي لم ينضج يدل على حمى شديد وذلك أنه يستأنف إدخاله إلى 
ms144	 النار ليستوي وقيل : الخبز الحواري الحار يدل على الولد وأكل خبز الرقاق سعة رزق وقيل : إن رقة الخبز قصر العمر وقيل : إن الرقاق من الخبز ربح قليل يتراءى كثيرا . ( وحكي ) : أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت كأن في يدي رقاقتين آكل من هذه ومن هذه فقال : أنت رجل تجمع بين الأختين والقرص ربح قليل والرغيف ربح كثير وأما المائئدة فقد روي أن بعضهم رأى كأن هاتفا يسمع صوته ولا يرى شخصه يتلو هذه الآية : ! ( اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء ) ! فقص رؤياه على معبر فقال : إنك في عسر وتدعو الله تعالى بالفرج واليسر فيستجب لك فكان كما قال واختلف المعبرون في تفسير المائدة فمنهم من قال : المائدة رجل شريف سخي والقعود عليها صحبته والأكل منها الانتفاع منه ، فإن كان معه على تلك المائدة رجال فإنه يواخي قواما على سرور ويقع بينه وبينهم منازعة في أمر معيشة له والرغفان الكثيرة الصافية ، والطعام الطيب على المائدة دليل على كثرة مودتهم ، ومن من قال المائدة هي الدين . ( وقد روي ) : أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله رأيت البارحة مرجا أخضر فيه مائدة منصوبة ومنبر موضوع له سبع درجات ورأيتك يا رسول الله ارتقيت السابعة وتنادي عليها وتدعو الناس إلى المائدة فقال صلوات الله وسلامه : أما المائدة فالإسلام والمرج الأخضر فالجنة والمنبر سبع درجات فبقاء الدنيا سبعة آلاف سنة مضت منها ستة آلاف سنة وصرت في السابعة ، والنداء فإنا أدعو الخلق إلى الجنة والإسلام ومنهم من قال : المائدة مشورة يحتاج فيها إلى أعوان من عمارة بلدة أو عمارة قرية ومنهم من قال : المائدة امرأة رجل . ( وحكي ) : أن بعضهم رأى كأنه يأكل على مائدة فكلما مد يده إليها خرجت يد كلب أشقر من تحت المائدة فأكل معه فقص رؤياه على معبر فقال : إن صدقت رؤياك فإن غلاما من الصقالبة يشاركك في امرأتك ففتش عن الأمر فوجده كما قال وإن رأى الأرغفة بسطت على المائدة فإنه يظهر له عدو 
ms145	 وإذا رأى أنه يأكل منها ظهرت المنازعة بينه وبين عدوه على قول بعض المعبرين وقيل : إن أكل على المائدة أكلا كثيرا فوق عادته ي مثلها دل ذلك على طول حياته بقدر أكله وإن رأى أن تلك المائدة رفعت فقد نفد عمره وقيل : إذا رأى كأن على المائدة لونا أو لونين من الطعام فإنه رزق يصل إليه وإلى أولاده بدليل قوله عز وجل : ! ( أنزل علينا مائدة من السماء ) ! وقيل : المائدة غنيمة في خطر ورفعها انقضاء تلك الغنيمة وقيل : إنها مأكلة ومعيشة لمن كانت له وأكل منها ، فإن كان عليها وحده فإنه لا يكون له منازع ، وإن كان عليها غيره كان ذلك إخوان مشاركون وكثرة الرغفان كثرة مودتهم وقلتها قلة مودتهم والرغيف مودة سنة فإن رأى أنه يفرش بطعام فهو استخفافه بنعمة الله تعالى ورأى مملوك كأن مائدة مولاه قد خرجت وهربت كما يهرب الحيوان فلما دنت إلى الباب انكسرت فعرض له من ذلك أن امرأة مولاه ماتت من يومها وتلف كل ما كان لها وكان ذلك بالواجب لأنه رأى المائدة التي يقدم عليها انكسرت وأما السفرة فسفر جليل ينال فيه سعة وقيل : هي سفر إلى ملك عظيم الشأن ونيل سعة وراحة لمن وجدها لأنها معدن الطعام والأكل والقصعة المتخذة من خشب تدل على إصابة مال في سفر والخزفية تدل على إصابته في حضر ، وأواني الفضة كلها خدم في التجارة والدار وخصوصا السكرجات وقيل : القصاع والطاسات تدل على الجمال في تدبير معاش الإنسان والقدر قيم دار كثير PageV01P449 الإنفاق وقيل : هي امرأة أعجمية فمن رأى أنه طبخ قدرا فإنه ينال مالا عظيما من قبل السلطان أو ملك أعجمي ، واللحم والمرقة في القدر رزق شريف مفروغ منه مع كلام وشرب والمغرفة قهرمان محسن يجري على يديه نفقة أهله ، والأثفية نفس الرجل ، فكما أن أقوام القدر بالأثافي فكذلك قوام الأنفس بالمال ، والبزماورد مال هنيء لذيذ مجموع بغير كد ، والكواميخ كلها هموم وخصوم ، فمن أكل منها أصابه هم وغن رآها ولم يأكل منها ولم يمسها فإنه 
ms146	 مال يخسر عليه ( ومن رأى ) أنه يشرب الزيت فإنه يدل على سحر أو مرض والخل مال مبارك في ورع وقلة لهو وطول حياة لمن أكل بالخبز ، والدردي منه مال ساقط قليل المنفعة ذو وهن وسكرجة الخل جارية رحيمة وقيل : إذا رأى الإنسان كأنه يشرب الخل فإن يعادي أهل بيته وذلك للقبض الذي يعرض منه للفم والمريء مرض ، والصحنا هم وحزن مع خصومة ومنفعة قليلة . وأما الملح فقد اختلف فيه فمنهم من قال : إن الأبيض منه زهد في الدنيا وخير ونعمة وكرهه ابن سيرين وقيل : إن المبرز منه هم وشغل وشغب ومرض ودراهم فيها هم وتعب ومن أكل الخبز به فقد اقتنع من الدنيا بشيء يسير والمملحة جارية مليحة وقيل : من وجد ملحا وقع في شدة أو مرض شديد ، فأما اللحوم فأوجاع وأسقام وابتياعها مصيبة والطري منها موت وأكلها غيبة لذلك الرجل الذي ينسب إليه الحيوان والملح من لحوم الشاء إذا أدخل الدار فهو خير يأتي أهلها بعد مصيبة كانت من قبل بقدر مبلغه ، والسمين منه خير من الهزيل وإن كان من غير لحم الشاء فهو رزق قد خمد ذكره وقيل : الهزيل رجل فقير وقيل : هو خسران والقديد غنيمة في اعتياب الأموات وقيل : من أكل اللحم المهزول المملح نال نقصانا في ماله ، ولحم الإبل مال يصيبه من عدو قوي ضخم ما لم يمسه صاحب الرؤيا ، فإن مسه أصابه من قبل رجل ضخم قوي عدو ، فإن أكله مطبوخا أكل مال رجل ومرض مرضا ثم برئ وقيل من أكله نال منفعة من السلطان وأما لحم البقر فإنه يدل على تعب لأنه بطيء الانهضام ، ويدل على قلة العمل لغلظه وقيل : لحم البقر إذا كان مشويا أمان من الخوف ، وإن كان امرأة صاحب الرؤيا حاملا فإنها تلد غلاما لقوله تعالى : ( فجاء بعجل حنيذ ) إلى آخر القصة وكل شيء أصابته النار في اليقظة فهو في النوم رزق فيه إثم ( ومن رأى ) في النوم كأنه يأكل لحم ثور فإنه يقدم إلى حاكم ، والعجل السمين الحنيذ بشارة كبيرة 
ms147	 سريعة وتكون البشارة على قدر سمنه وقيل : إنه رزق وخصب ونجاة من خوف والمطبوخ من لحم البقر فضل يسير إلى صاحب الرؤيا حتى يجب لله تعالى فيه شكر لقوله تعالى : ( وجفان كالجوابي وقدور راسيات اعملوا آل داود شكرا ) ولحكم الضأن إذا كان مشويا مسلوخا فرآه في بيته دلت رؤياه على اتصاله بمن لا يعرفه ويعمل ضيافة لمن لا يعرفه أو يستفيد إخوانا يسر بهم ، فإن كان المسلوخ مهزولا دل على أن الإخوان الذين استفادهم فقراء لا نفع في مواصلتهم وإن رأى في بيته مسلوخة غير مشرحة فإنها مصيبة تفجؤه ، فإن كانت سمينة فهو يرث من الميت مالا ، وإن كانت مهزولة لم يرثه وقيل : لحم الضأن إذا كان مطبوخا فهو مال من تعب كحال النار ، وإذا كان نيئا فهم وخصومة ، والفج غير النضيج هموم وبغي ومخاصمات ، والعظام من كل حيوان عماد لما ملكته أيمانهم ، والمخ من كل حيوان مال مكنوز مدخور يرجوه وقيل : إن المسلوخ رديء لجميع الناس ويدل على حزن يكون في بيت الرجل وذلك أن الكباش تشبه بالناس وليس تؤكل لحوم الناس وكل اللحوم التي تؤكل جيدة خلا اليسير منها . وأما اللحم الذي يرى الإنسان أنه يأكله نيئا فهو رديء أبدا ويدل على هلاك شيء يملكه وذلك أن طبيعته لا تقوى على النيء وهضمه وقال بعض المفسرين : إنما اللحم النيء رديء لمن يراه ولا يأكله ، فأما من أكله فهو صالح له فإن رأى أنه أكل لحما مطبوخا ازداد ماله ، فإن رأى أنه يأكله مع شيخ ارتفع أمره عند السلطان وأما الجمل المشوي فقد اختلف فيه فمنهم من قال : إن ان سمينا فهو مال كثير ، وإن كان مهزولا فمال قليل ورزق فيتعب وقال بعضهم : إن الجمل المشوي أمان من الخوف وقال بعضهم : الجمل المشوي ابن فإن رأى أنه يأكل منه رزق ابنا يبلغ ويأكل من كسب نفسه ، وإن كان نضيجا رزق ولده الدب ، وإن لم يكن نضيجا لم يكن كيسا في عمله وقيل : إن كل شواء السوق بشارة فإن لم 
ms148	 يكن نضيجا فهو حزن يصيبه من جهة ولده ( ومن رأى ) كأن ذراع الشواء كلمه فإنه ينجو من المهلكة لقصة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الذراع المسمومة التي كلمته وأما الرأس التنوري فرئيس فمن رأى كأنه اشترى رأسا سمينا كبيرا من رآس استفاد أستاذا نافعا وإن كان مهزولا فإنه غير نافع ، فإن كان الرأس منتنا فإنه يثني عليه ثناء قبيحا ، PageV01P450 وأكل رؤوس الأنعام نيئة دليل على أنه يغتاب رئيسا ينسب إلى ذلك الحيوان ، وأكل المطبوخ والمشوي من الرؤوس انتفاع من بعض الرؤساء بمال وقال بعض المعبرين : من رأى كأنه يأكل رأس غنم وكراعه أصاب جاها ومالا من إرث أو غيره وقال : رأس الشاة في التأويل مال وهو عشرة آلاف درهم أكثرها وأقلها ألف درهم وأكل عيون رأس المشوي أكل عيون أموال الرؤساء ، وأكل الدماغ أكل من صلب المال ومن مال مدفون فإن رأى كأنه يأكل من دماغه أو دماغ غيره فإنه يأكله من صلب ماله أو مال غير المدخور ، فإن أكل مخ ساقه أكل مخ ماله ، وأكل الأكارع مختلف فيه فمنهم من قال : إنه أكل مال اليتامى ، ومنهم من قال : هو أكل أموال كبراء الناس لأن الكراع مال والغنم دليل على كبراء الناس ، وأكل جلد الجمل المسلوخ أكل مال يتيم ، وأكل الكبد نيل قوة ومنفعة من جهة الولد ، وأكل الأمعاء صحة جسم وخير والمصران المحشو من اللحم هو مال مدخور وما كان فيه فإنه مال من قبل النساء ولحوم الطير إذا كانت مطبوخة أو مشوية رزق ومال من مكر وغدر من جهة امرأة ، فإن كان غير نضيج فإنه يغتاب امرأة ويظلمها فإن رأى كأنه يأكل لحم طير مما لا يحل أكله فإنه يأكل من أموال قوم ظلمة مكرة وقيل : إن أكل لحم الدجاج والإوز خير لجميع الناس لأن لحم الدجاج يدل على منفعة من قبل النساء اللواتي هن أخص به وذلك أن الدجاج يشبه بالنساء في الولادة والمشي ، والإوز يدل على منفعة تكون من قبل أصحاب الرهن من الرجال 
ms149	 ، وفراخ الطير مشويا أو مقليا مال في تعب فمن رأى أنه يأكل فرخا نيئا فهو يغتاب أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أو أشراف الناس ، فإن كانت فراخ طيور شتى مما لا يؤكل لحمه من سباع الطير فإنه يغتاب أولاد السلاطين أو يرتكب منهم فاحشة ، والطيور التي يؤكل لحمها فإنها استفادة مال من ضيعة ألف درهم إلى ستة آلاف درهم لأن لها ستة أعضاء : رأس وجناحين ورجلين وذنب . وأما السمك فقد حكي أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت كأن على مائدتي سمكة آكل أنا وخادمي منها من ظهرها وبطنها قال : فتش خادمك فإنه يصيب من أهلك ففتش خادمه فإذا هو رجل والسمك المالح المشوي سفر في طلب علم أو صحبة رئيس لقوله تعالى : ! ( نسيا حوتهما ) ! ومن أصاب سمكة طرية مشوية فإنه يصيب غنيمة وخيرا لقصة مائدة عيسى عليه السلام والسمك المشوي قضاء حاجة أو إجابة دعوى أو رزق واسع إن كان الرجل تقيا وإلا كانت عقوبة تنزل عليه ، فإن رأى أنه مرغ صغار السمك في الدقيق وقلاها بالدهن فإنه ينفق ماله في شيء لا قيمة له حتى يصير له قيمة ويصير لذيذا شريفا وقيل : السمك محمود وخاصة المشوي منه ما خلا السمك الصغار فإن شوكها أكثر من لحمها ، ويدل على عداوة بينه وبين أهل بيته ، ويدل على رجاء شيء لا ينال وأكل السمك المالح يدل على خير ومنفعة في ذلك الوقت وأما ذوق الأشياء فيختلف تأويله حسب اختلاف الأحوال ، فإن رأى كأنه ذاق شيئا فاستلذه واستطابه فإنه ينال الفرج والنعمة لقوله تعالى : ( وإذا أذقنا الإنسان منا رحمة فرح بها ) فإن رأى كأنه ذاق شيئا فوجد له طعما مرا فإنه يطلب شيئا يصيب منه أذى فإن رأى كأنه ابتلع طعاما حارا خشنا دل على تنغيص عيشه ومعيشته وأكل الشيء اللذيذ طيب العيش والمعيشة فإن رأى أنه ذاق شيئا مجهولا فكره طعمه دل على الموت لقوله تعالى : ! ( كل نفس ذائقة الموت ) ! وإن رأى أنه ذاق شيئا لم يكرهه ولم 
ms150	 يستطبه دل على فقر وخوف ، وأكل الشيء المنتن ثناء قبيح ، وإن دخل في فيه شيء مكروه فهو شدة كره في معيشته ، وإن دخل فيه شيء طيب الطعم لين محبوب سهل المسلك في حلقه فهو طيب المعيشة وسهولة عمله فإن رأى في فمه طعاما كثيرا وفيه سعة لإضعافه تشوش أمره ودلت رؤياه على أنه قد ذهب من عمره قدر ذلك الطعام الذي في فيه وبقي من عمره قدر ما في فمه سعة له فإن رأى أنه عالج ذلك الطعام حتى تخلص منه سلم وإن لم يتخلص منه فليتهيأ للموت ( ومن رأى ) أنه يتلمظ فهو طيبة نفسه ، والتملظ مص اللسان والشعرة في اللقمة هم وحزن وعسر ، ولحس الأصابع نيل خير قليل من ذلك الطعام الذي لحسه . ( ومن رأى ) كأنه يشرب الطعام كما يشرب الماء اتسعت عليه معيشته ، وكل الطعام رزق ما خلا الهريسة والبيض والعصيدة فإنه غم من جهة عماله في ذريته فإن رأى أنه يصلي ويأكل العصيدة فإنه يقبل امرأة وهو صائم ، وجامات الحلواء حور ذات حلاوة وأما الطباهجة فمن رأى كأنه اتخذها ودعا إلى أكلها غيره فإنه يستعين بالذي يدعوه على قهر إنسان فإن رأى كأنه يطعمه للناس فإنه ينفق مالا في طلب تجارة أو تعلم صناعة وأم الطعام الذي هو في غاية الحموضة حتى لا يقدر على أكله فهو مرض أو ألم لا يقدر معه على أكل ، ويدل أخذ الطعام الحامض من إنسان على PageV01P451 سماع الكلام القبيح فإن رأى كأنه يأخذه ويطعمه غيره فإنه يسمع ذلك المطعم مثله ، وإن أكله أصاب حزنا أو مرضا ، وإذا رأى كأنه صبر على أكله وحمد الله تعالى عليه نال الفرج ، وأما السكباجة المطبوخة بلحم الغنم إذا تمت أبازيرها فإن أكلها يدل على طيب النفس وتمام العز والجاه عند سادات الناس ، وإذا كانت بلحم البقر دل أكلها على حياة طيبة ونيل مراد من جهة عمال ، وإذا كانت بلحم العصافير دل أكلها على ملك وقوة وصفاء عيش وصحة جسم ، وإن كانت بلحم الطيور فإنه تجارة 
ms151	 أو ولاية على قوم أغنياء مذكورين على قدر كثرة الدسم وقلته وأما الزرباجة إذا كانت بلا زعفران فإنها نافعة ، وإذا كانت بالزعفران كانت مرضا لآكلها ، وكذلك كل ما كان فيه صفرة ، وأما كل شيء فيه بياض من المطعومات وغيرها فإن أكلها بهاء وسرور إلا المخيص فإنه غم شديد لزوال الدسم عنه والمضيرة قليلة الضرر والكشك رزق في تعب ومرض ، والكشكية إن كان فيها دسم دل على تجارة دنيئة بمنفعة كثيرة . والثريد إذا كان كثير الدسم فهي ولاية نافعة ودنيا واسعة ، وإذا كانت بغير دسم فإنه ولاية بلا منفعة فإن رأى كأن بين يديه قصعة فيها ثريد يأكل منها فقد ذهب من عمره بقدر ما أكل منها وبقي من عمره بقدر ما بقي من الثريد فإن الثريد في الأصل يدل على حياة الرجل فإن رأى بين يديه قصعة فيها ثريد كثير الدسم حتى لا يمكنه أكلها دل على أنه يجمع مالا ويأكله غيره فإن رأى كأن بين يديه ثريدا لا دسم فيه وليس بطيب الطعم وهو يسرع في أكله حتى يستريح منه دلت رؤياه على أنه يتمنى الموت من ضيق الحال فإن رأى كأن بين يديه ثريدا وهو لا يأكل منه مخافة أن ينفد فإنه يخشى الموت مع كثرة ما له من النعمة وإن كانت ثريدة بلا دسم وبخل بلا لحم دل على حرفة نظيفة وورع ، فإن لم يكن فيها دسم البتة دل على حرفة دنيئة وافتقار ، فإن كانت الثريدة من مرقة طبخت بلحم بعض السباع فإن صاحبها يلي قوما ظالمين على خوف منه وكراهية أو يكون بينه وبين قوم ظالمين تجارة وكون الدسم فيها دليل على تحريم منفعتها ، وإن كانت بلا دسم فلا منفعة فيها فإن كانت الثريدة من مرقة طبخت بلحم الكلب دل على ولاية دنيئة على قوم سفهاء أو تجارة دنيئة أو صناعة مع قوم سفهاء ذوي دناءة فإن رأى كأنه أكل الثريد كله فإنه يموت على ذلك الهوان والفقر ، وإذا كانت الثريدة من طبيخ سباع الطيور فإنها 
ms152	 معاملة مع قوم ظلمة مكرة في مال حرام ، وعلى الجملة إن الثريد في الأصل حياة الرجل وكسبه ومعيشته ومنافعها على قدر دسمها وحلالها وحرامها على قدر جوهر لحمها . وأما الأرزية فمال من خصومة وهم والنيء منه خسران ومرض وأما الحلوات والمطعومات في الأصل إذا رأى الإنسان كأنه أكلها دل على طيب الحياة والنجاة من المخاطرات ونيل السرور والفرج وقصب السكر تردد كلام يستحلى ويستطاب ، والسكرة الواحدة قبلة حبيب أو ولد ، والسكر الكثير يدل على قال وقيل وأما الشهد والعسل فمال من ميراث حلال أو مال من غنيمة أو شركة ( ومن رأى ) كأن بين يديه شهدا موضوعا دل على أن عنده علما شريفا فإن رأى كأنه يطعمه للناس فإنه يقرأ القرآن بين الناس بنغمة طيبة ، والعسل لأهل الدين حلاوة الإيمان وتلاوة القرآن وأعمال البر ، ولأهل الدنيا إصابة غنيمة من غير تعب ، وإنما قلنا إن العسل يدل على القرآن لأن الله عز وجل وصف كلامه بالشفاء . ( وحكي ) : عن ابن سيرين أنه قال : الشهد رزق كثير يناله صاحبه من غير تعب لأن النار لن تمسه ، والعسل رزق قليل من وجه فيه تعب فإن رأى السماء أمطرت عسلا دل على صلاح الدين وعموم البركة فإن رأى كأنه أكل الشهد وفوقها العسل فقد كرهه بعض المعبرين حتى فسره بنكاح الأم وبلغنا ' أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : رأيت ظلة ينطف منها السمن والعسل والناس يلعقونها فمستكثر منها ومستقل فقال أبو بكر : دعني أعبرها إنما هي القرآن وحلاوته ولينه والناس يأخذونه فمستكثر منه ومستقل ' وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' رأيت كأني في قبة من حديد وإذا عسل ينزل من السماء فيلعق الرجل اللعقة واللعقتين ويلعق الرجل أكثر من ذلك ومنهم من يحسو فقال أبو بكر رضي الله عنه : دعني أعبرها يا رسول الله فقال : أنت وذاك ، فقال : أما قبة الحديد فالإسلام ، وأما العسل الذي ينزل من السماء فالقرآن ، وأما الذي يلعق اللعقة واللقعتين فالذي يتعلم السورة والسورتين ، وأما الذين يحسونه 
ms153	 فالذين يجمعونه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم صدقت ' وروي أن عبدالله بن عمر قال : ' يا رسول الله رأيت كأن أصبعي هذين تقطران عسلا وأنني ألعقهما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' تقرأ الكتابين ' ورأى رجل كأنه يغمس خبزا في عسل ويأكله فصار محبا للعلم والحكمة فانتفع بذلك وكثر ماله لأن العسل دل على حسن علمه والخبز على يساره .(@)PageV01P452(@)(@@) وأما الترنجبين فرزق طيب بلا منة أحد من المخلوقين بدليل قوله تعالى : ! ( وأنزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم ) ! وأما التمر فقد روي أن ابن عمر رأى كأنه أكل تمرا فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ذلك حلاوة الإيمان وأنواع التمر كثيرة ، والتمر لمن يراه يدل على المطر ، ولمن أكله رزق عام خالص يصير إليه وقيل : إنه يدل على قراءة القرآن وقيل : إن التمر يدل على مال مدخور ورؤيا أكله رزق عام خالص يصير إليه وقيل إنه يدل على قراءة القرآن وقيل : إن التمر يدل على مال مدخور ورؤيا أكل الدقل يكون للذميين وقيل : من رأى كأنه يأكل تمرا جيدا فإنه يسمع كلاما حسنا نافعا ( ومن رأى ) كأنه يدفن تمرا فإنه يخزن مالا أو ينال من بعض الخزائن مالا ( ومن رأى ) كأنه شق تمرة وميز عنها نواها فإنه يرزق ولدا لقوله تعالى : ! ( إن الله فالق الحب والنوى ) ! الآية ورؤيا أكل التمر بالقطران دليل على طلاق المرأة سرا وأما رؤية نثر التمر فنية سفر والكيلة من التمر غنيمة ( ومن رأى ) كأنه يجني ثمرة من نخلة في إبانها فإنه يتزوج بامرأة جليلة غنية مباركة وقيل : إنه يصيب مالا من قوم كرام بلا تعب أو من ضيعة له وقيل : يصيب علما نافعا يعمل به ، فإن كان في غير أوانها فإنه يسمع علما ولا يعمل به فإن رأى كأنه جنى نخلة عنبا أسود فإن امرأته تلد ولدا من مملوك أسود فإن رأى كأنه جنى من نخلة يابسة رطبا فإنه يتعلم من رجل فاسق علما ينفعه ، وإن كان صاحب الرؤيا 
ms154	 مغموما نال الفرج لقوله عز وجل في قصة مريم : ! ( وهزي إليك بجذع النخلة ) ! وقيل : التمر المنثور دراهم لا تبقى ( ومن رأى ) أنه يجني إليه التمر فإنه يجنى إليه مال من رجال ذوي إخطار يلي عليهم ولاية . ( وحكي ) : أن رجلا أتى أبن سيرين فقال : رأيت كأني وجدت أربعين تمرة فقال : تضرب أربعين عصا ، ثم رآه بعد ذلك بمدة فقال : رأيت كأني وجدت أربعين تمرة على باب السلطان فقال : تصيب أربعين ألف درهم ، فقال الرجل : عبرت رؤياي هذه المرة بخلاف ما عبرت في المرة الأولى فقال : لأنك قصصت علي رؤياك في المرة الأولى وقد يبست الأشجار وأدبرت السنة وأتيتني هذه المرة وقد دبت المياه في الأشجار وكان الأمر في المرتين على ما عبره وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' رأيت كأن رجلا أتاني فألقمني لقمة تمر فذهبت أعجمها فإذا نواة فلفظتها ثم ألقمني لقمة ثانية فإذا نواة فلفظتها ثم ألقمني لقمة ثالثة فإذا نواة فلفظتها . قال أبو بكر : دعني يا رسول الله أعبرها فقال : عبرها قال : تبعث سرية فيغنمون ويسلمون ويصيبون رجلا فينشدهم ذمتك فيخلونه ، ثم تبعث سرية وقال ثلاثا فقال صلى الله عليه وسلم : كذلك قال الملك ' ورأى أنس بن مالك في المنام كأن ابن عمر يأكل بسرا فكتب إليه إني رأيتك تأكل بسرا وذلك حلاوة الإيمان وقيل : إن رجلا عاريا رأى كأن سلات من التمر البسر في نغض من بطون الخ نازير وهو يرفعها ويحملها إلى بيته فسال المعبر عنها فعبرها غنائم من مال الكفار فما لبث أن خرجت الروم وكان الظفر للمسلمين ووصل إليه ما عبر له . ( وسئل ) : ابن سيرين عن امرأة رأت كأنها تمص تمرة وتعطيها جارا لها فيمصها فقال : هذه المرأة تشاركه في معروف يسير فإذا هي تغسل ثوبه وأتى ابن سيرين رجل فقال : رأيت كأن بيدي سقاء وفيه تمر وقد غمست فيه رأسي ووجهي وأنا آكل منه وأقول ما أشد حموضته فقال ابن سيرين : إنك رجل قد انغمست في كسب مال يمينا وشمالا ولا تبالي 
ms155	 أمن حرام كان أم من حلال غير أني أعلم أنه حرام فكان كذلك فإن رأت امرأة أنها تأكل التمر بالقطران فإنها تأخذ ميراث زوجها وهي منه طالق والعصيدة غم من سبب غلمانه ، فإن رأى كأنه يأكل العصيدة أو الخبيص أو الفالوذج وهو في الصلاة فإنه يقبل امرأته وهو صائم وأتى ابن سيرين رجل فقال : رأيت كأني أصلي وآكل الخبيص في الصلاة فقال : الخبيص حلال ولا يحل أكله في الصلاة وأنت تقبل امرأتك وأنت صائم فلا تفعل وأما الخبيص فاليابس منه مال في مشقة والرطب منه مختلف فيه فكرهه بعضهم لما فيه من الصفرة وذكر أنه يدل على المرض وقال بعضهم : هو مال كثير ودين خالص واللقمة منه قبلة من ولد أو حبيب وقال بعضهم : إن الخبيص كلام حسن لطيف في أمر المعاش وكذلك الفالوذج ، والخبيص يدل على رزق كثير في قوة وسلطنة لما مسهما من النار فإن مس النار إياهما يدل على تحريم أو كلام أو سلطنة ، والزلابية نجاة من هم ومال وسرور بلهو وطرب ، وأما أوعية الحلاوى وجاماتها فإنها تدل على جوار حسان مليحات ، والقطائف المحشوة مال ولذاذة وسرور ، واللبن الصافي مال في تعب لمس النار له .(@)PageV01P453(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO ( الباب الثامن العشرون ) ( في مجالس الخمر وما فيها من المعازف والأوان واللعب والملاهي والعطر وما أشبهه والضيافات والدعوات ) الضيافة اجتماع على خير ، فمن رأى كأنه يدعو قوما إلى ضيافة فإنه يدخل في أمر يورثه الندم والملام بدليل قصة سليمان عليه السلام حين أل ربه عز وجل أن يطعم خلقه يوما واحدا فلم يمكنه إتمامه فإن رأى كأنه دعا قوما إلى ضيافته من الأطعمة حتى استوفوا فإنه يترأس عليهم وقيل : إن اتخاذ الضيافة يدل على قدوم غائب فإن رأى كأنه دعي إلى مجهول فيه فاكهة كثيرة وشراب فإنه يدعى إلى الجهاد ويستشهد لقوله تعالى : ! ( يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشراب ) ! وأما ضرب العود فكلام كذب وكذلك استماعه ( ومن رأى ) كأنه يضرب العود في منزله أصيب بمصيبة وقيل : إن ضرب العود رياسة لضاربه وقيل : إصابة 
ms156	 غم فإن رأى كأنه يضربه فانقطع وتره خرج من همومه وقيل : إن نقره يدل على ملك شريف قد أزعج من ملكه وعزه وكلما تذكر ملكه انقلبت أمعاؤه وهو للمستور عظة وللفاسق إفساده قوما بشيء يقع على أمعائهم وهو للجائر جور يجور على قوم يقطع به أمعاءهم ( ومن رأى ) أنه يضرب بباب الإمام من الملاهي شيئا من المزمار والرقص مثل العود والطنبور والصنج نال ولاية وسلطانا إن كان أهلا لذلك وإلا فإنه يفتعل كلاما ، والمزمار ناحية فمن رأى كأن ملكا أعطاه مزمارا نال ولاية إن كان من أهلها وفرجا إن لم يكن من أهلها ( ومن رأى ) أنه يزمر ويضع أنامله على ثقب المزمار فإنه يتعلم القرآن ومعانيه ويحسن قراءته وقيل : إن رأى مريض كأنه يزمر فإنه يموت ، والصنج المتخذ من الصفر يدل على متاع الحياة الدنيا وضربه افتخار بالدنيا وصوت الطبل صوت باطل ، فإن كان معه صراخ ومزمر ورقص فهو مصيبة ، والطبال رجل بطال ويفتخر بالبطالة ، والطبل رجل صفعان فمن رأى أنه تحول طبلا صار صفعانا ، وطبل المخنثين امرأة لها عيوب يكره تصريحها لأنها عورة وفضيحة إذا فتش عنها كانت شنعة عليها لأن ارتفاع صوته شناعة وكذلك حال هذه المرأة ، وطبل النساء تجارة في أباطيل قليلة المنفعة كثيرة الشنعة وضرب الدف هم وحزن ومصيبة وشهرة لمن يكون معه ، فإن كان بيد جارية فهو خير ظاهر مشهور على قدر هيئتها وجوهرها وهو ضرب باطل مشهور ، وإن كان مع امرأة فإنه أمر مشهور وسنة مشهورة في السنين كلها ، وإن كان مع رجل فإنه شهرة ، والمعازف والقيان كلها في الأعراس مصيبة لأهل تلك الدار . وأما الغناء فإن كان طيبا دل على تجارة رابحة ، وإن لم يكن طيبا دل على تجارة خاسرة وقال بعضهم : إن المغني عالم أو حكيم أو مذكر ، والغناء في السوق للأغنياء فضائح وأمور قبيحة يعقون فيها ، وللفقير ذهاب عقله ( ومن رأى ) كأن موضعا يغني فيه فإنه يقع هناك كذب يفرق بين الأحبة وكيد حاسد كاذب لأن أول من غنى وناح إبليس 
ms157	 لعنه الله وقيل : الغناء يدل على صخب ومنازعة وذلك بسبب تبدل الحركات في المرقص ( ومن رأى ) كأنه يغني قصائد بلحن حسن وصوت عال فإن ذلك خير لأصحاب الغناء والألحان ولجميع من كان منهم فإن رأى كأنه يغني غناء رديئا فإن ذلك يدل على بطالة ومسكنة ( ومن رأى ) كأنه يمشي في الطين ويغني فإن ذلك خير وخاصة لمن كان يبيع العيدان ، والمغني في الحمام كلام متهم ، وقيل : الغناء في الأصل يدل على صخب منازعة وأما الرقص فهو هم ومصيبة مقلقة ، والرقص للمريض يدل على طول مرضه ، وقيل : إن رقص الفقير غنى لا يدوم ، ورقص المرأة وقوعها في فضيحة وأما رقص من هو مملوك فهو يدل على أنه يضرب وأما رقص المسجون فدليل الخلاص من السجن وانحلاله من القيد لانحلال بدن الرقاص وخفته وأما رقص الصبي فإنه يدل على أن الصبي يكون أصم أخرس ويكون إذا إراد الشيء أشار إليه بيده ويكون على هيئة الرقص وأما رقص من يسير في البحر فإنه رديء ويدل على شدة يقع فيها وإن رقص إنسان لغيره فإن المرقوص عنده يصاب بمصيبة يشترك فيها مع الرقاص ( ومن رأى ) كأنه رقص في داخل منزله وحوله أهل بيته وحدهم ليس معهم غريب فإن ذلك خير للناس كلهم بالسواء والضارب الطنبور رجل رئيس صاحب أباطيل مفتعل في قوم فقراء أو ساعي الدراهم السكية أو زان يجتمع مع النساء لأن الوتر امرأة ، وضرب الطنبور مصيبة وحزن تلتف له الأمعاء وتلتوي لأن صوته يخرج من الأمعاء التي فتلت وجففت وأخرجت من الموطن ، PageV01P454 ونقره ذكر ما رأى من الرفاهية والعز والدلال ، فإن رأى سلطان أنه يسمع الطنبور فإنه يسمع قول رجل صاحب أباطيل . وأما العصير فيدل على الخصب لمن ناله ، فمن رأى أنه يعصر خمرا فإنه يخدم سلطانا ويجري على يديه أمور عظام والخمر في الأصل مال حرام بلا مشقة ، فمن رأى أنه يشرب الخمر فإنه يصيب إثما كثيرا ورزقا واسعا لقوله عز وجل : ( يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع 
ms158	 للناس وإثمهما أكبر منن فعهما ) ( ومن رأى ) أنه شربها ليس له من ينازعه فيها فإنه يصيب مالا حراما وقالوا : بل مالا حلالا ، فإن شربها وله من ينازعه فيها فإنه ينازعه في الكلام والخصومة بقدر ذلك ، فإن رأى أنه أصاب نهرا من خمر فإنه يصيب فتنة في دنياه ، فإن دخله وقع في فتنة بقد رما نال منه وقال بعض المعبرين : ليس كثرة شرب الخمر في الرؤيا رديئة فقط فإن رأى الإنسان كأنه بين جماعة كثيرة يشربون الخمر فإن ذلك رديء لأن كثرة الشراب يتبعه السكر والسكر فيه سبب الشغب والمضادة والقتال وقال : الخمر لمن أراد الشركة والتزويج موافقة بسبب امتزاجها . ( وحكي ) : أن رجلا رأى كأنه مسود الوجه محلوق الرأس يشرب الخمر فقص رؤياه على معبر فقال : أما سواد الوجه فإنك تسود قومك ، وأما حلق الرأس فإن قومك يذهبون عنك ويذهب أمرك ، وأما شرب الخمر فإنك تحوز امرأة . ( وأتى ) : ابن سيرين رجل فقال : رأيت كأن بين يدي إناءين في أحدها نبيذ وفي الآخر لبن فقال : اللبن عدل والنبيذ عزل ، فلم يلبث أن عزل وكان واليا وشرب الخمر للوالي عزل ، وصرف نبيذ التمر مال فيه شبهة ، وشرب نبيذ التمر اغتمام ، وقد اختلفوا في شرب الخمر الممزوجة ماء فقيل : ينال مالا بعضه حلال وبعضه حرام ، وقيل : يصيب مالا في شركة ، وقيل : يأخذ من امرأة مالا ويقع في فتة والسكر من غير شراب هم وخوف وهول لقوله تعالى : ! ( وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ) ! والسكر من الشراب مال وبطر وسلطان يناله صاحب الرؤيا ، والسكر من الشراب أمن الخوف لأن السكران لا يفزع من شيء ، فإن رأى أنه سكر ومزق ثيابه فإنه رجل إذا اتسعت دنياه بطر ولا يحتمل النعم ولا يضبط نفسه ، ومن شرب خمرا وسكر منها أصاب مالا حراما ويصيب من ذلك المال سلطانا بقدر مبلغ السكر منه ، وقيل : إن السكر رديء للرجال والنساء وذلك أنه يدل على جهل كثير ورأى رجل كأنه ولي ولاية فركب في عمله مع قوم فلما أراد أن ينصرف 
ms159	 وجدهم سكارى أجمعين فلم يقدر على أحد منهم وأقام كل واحد على سكره فقصها على ابن سيرين فقال : إنهم يتمولون ويستغنون عنك ولا يجيبونك ولا يتبعونك وأكل الطير المقلو للتنقل غيبة وبهتان ، ورؤية الخمر في الخابية إصابة كنز ، والحب إذا كان فيه ماء وكان في بيت فإنها امرأة غنية مغمومة ، وإذا كان حب الماء في السقاية فإنه رجل كثير المال كثير النفقة في سبيل الله ، والحب إذا كان فيه الخل فهو رجل صاحب ورع ، وإذا كان فيه زبد فهو صاحب مال تام ، وإذا كان فيه كامخ فهو رجل مريض وأتى ابن سيرين رجل فقال : رأيت كأن خابية بيتي قد انكسرت فقال : إن صدقت رؤياك طلقت امرأتك فكان كذلك والراووق رجل صادق يقول الحق والقنينة خادمة مترددة في نقل الأموال ، وكذلك الإبريق خادم بدليل قول الله عز وجل : ! ( يطوف عليهم ولدان مخلدون بأكواب وأباريق ) ! فمن رأى كأنه يشرب من إبريق فإنه يرزق ولدا من أمته ، والأباريق الخدم القوام على الموائد . ( وحكي ) : أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت كأني أشرب من ثليلة لها ثقبان أحدهما عذب والآخر مالح فقال : اتق الله فإنك تختلف إلى أخت امرأتك والكأس يدل على النساء فإن رأى كأنه سقي في كأس أو قدح زجاج دلت رؤياه على جنين في بطن امرأته فإن رأى كأن الكأس انكسرت وبقي الماء فإن المرأة تموت ويعيش الجنين . ( وقد حكي ) : أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت كأني استسقيت ماء فأتيت بقدح ماء فوضعته على كفي فانكسر القدح وبقي الماء في كفي فقال له ألك امرأة ؟ قال نعم ، قال : هل بها حبل ؟ قال : نعم ، قال : فإنها تلد فتموت ويبقى الولد على يدك فكان كما قال فإن رأى كأن الماء انصب وبقي الكأس صحيحا فإن الأم تسلم والولد يموت وقيل : ربما يدل انكسار الكأس على موت الساقي والقدح أيضا من جواهر النساء فإنه من زجاج والشرب في القدح مال من جهة امرأة ، وقيل : إن أقداح الذهب والفضة في الرؤيا أصلح لبقائها ، وأقداح 
ms160	 الزجاج سريعة الانكسار ، وتدل(@)PageV01P455(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO على إظهار الأشياء الخفية لضوئها ، والأقداح حوار أو غلام حدث ، واللعب بالشطرنج والنرد والكعاب والجوز مكروه ومنازعة ، وإنما قلنا إن اللعب بكل شيء مكروه لقوله تعالى : ! ( أو أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون ) ! ( ومن رأى ) أنه يلعب بها فإن له عدوا دينا والشطرنح منصوبة لا يلعب بها فإنها رجال معزولون ، وأما منصوبة ويلعب بها فإنهم ولاة رجال ، فإن قدم أو أخر إقطاعها فإنه يصير لوالي ذلك الموضع ضرب أو خصومة ، وإن غلب أحد الخصمين الآخر فإن الغالب هو الظاهر ، وقيل : إن اللعب بالشطرنج سعي في قتال أو خصومة ، وأما اللعب بالنرد فاختلف فيه فقيل : إنه خوض في معصية ، وقيل : إنه تجارة في معصية ، واللعب به في الأصل يدل على وقوع قتال في جور لأجل تحريمه ويكون الظفر للغالب واللعب بالكعاب اشتغال بباطل وقيل هو دليل خير والقمار هو شغب ونزاع وأما المحمرة فمملوك أديب ينال منه صاحبه ثناء حسنا والطيب في الأصل ثناء حسن وقيل : هو للمريض دليل الموت والحنوط والتدخين بالطيب ثناء مع خطر لما فيه من الدخان ، فأما العنبر فنيل مال من جهة رجل شريف ، والمسك وكل سواد من الطيب كالقرنفل والمسك والجوزبو فسؤدد أو سرور وسحقه ثناء حسن ، وإذا لم يكن لسحقه رائحة طيبة دل على إحسانه إلى غير شاكر ، والكافور حسن ثناء مع بهاء ، والزعفران ثناء حسن إذا لم يمسه وطحنه مرض مع كثرة الداعين له ، والغالية قد قيل إنها تدل على الحج ، وقيل إنها مال ، وقيل إنها سؤدد ، وقيل : من رأى كأنه تغلف بالغالية في دار الإمام اتهم بغلول وخيانة ، والذريرة ثناء حسن وماء الورد مال وثناء حسن وصحة جسن ، والتبخر حسن معاشرة الناس ، والأدهان كلها هموم إلا الزئبق فإنه ثناء حسن ، والزيت بركة إن أكله أو شربه أو ادهن به لأنه من الشجرة المباركة ورأى بعض الملوك كأن مجامير وضعت في البلد تدخن بغير نار ورأى البذور تبذر في الأرض ورأى على رأسه ثلاثة أكاليل فقص رؤياه 
ms161	 على معبر فقال : تملك ثلاث سنين أو ثلاثين سنة ويكثر النبات والثمار في زمانك وتكثر الرياحين فكان كذلك ( ومن رأى ) أنه تبخر نال ربحا وخيرا ومعيشة في ثناء حسن . ( الباب التاسع والعشرون ) ( في الكسوات واختلاف ألوانها وأجناسها ) أنواع الثياب أربعة : الصوفية والشعرية والقطنية والكتانية والمتخذة من الصوف مال ومن الشعر مال دونه والمتخذة من القطن مال ومن الكتان مال دونه وافضل الثياب ما كان جديدا صفيقا واسعا ، وغير المقصور خير من المقصور ، وخلقان الثياب وأوساخها فقر وهم وفساد الدين والوسخ والشعث في الجسد والرأس هم والبياض من الثياب جمال في الدنيا والدين ، والحمرة في الثياب للنساء صالح وتكره لرجال لأنها زينة الشيطان إلا أن تكون الحمرة في إزار أو فراش أو لحاف وفيما لا يظهر فيه الرجل فيكون حينئذ سرورا وفرحا والصفرة في الثياب كلها مرض وقد قيل : إن الحمرة هم والحمرة والصفرة في الجسد لا يضران لأنهما لا ينكران ولا يستبشعان للرجال ، والخضرة في الثياب جيدة في الدين لأنها لباس أهل الجنة ، والسود من الثياب صالحة لمن لبسها في اليقظة ويعرف بها وهي سؤدد ومال وسلطان وهي لغير ذلك مكروهة ، وثياب الخز مال كثير وكذلك الصوف ولا نزع من الثياب أجود من الصوف إلا البرود من القطن إذا لم يكن فيها حرير فإنها تجمع خير الدنيا والدين ، وأجود البرود الحبرة والبرود من الإبريسم مال حرام وفساد في الدين والكساء من الخز والقز والحرير والديباج سلطان إلا أنها مكروهة في الدين إلا في الحرب فهو صالح ، والعمائم تيجان العرب ولبسها يدل على الرياسة وهي قوة الرجل وتاجه وولايته فإن رأى كأنه لوى العمامة على رأسه ليا فإنه يسافر سفرا في ذكر وبهاء ، وإن رأى أن عمامته اتصلت بأخرى زاد في سلطانه ، والعمامة من الإبريسم تدل على رياسة وفساد الدين ومال حرام ، ومن القطن والصوف رياسة في صلاح الدين والدنيا ، ومن الخز إصابة غنى ، وتجري ألوانها مثل ألوان باقي الثياب رأى إسحاق عليه السلام كأن عمامته قد نزعت فانتبه ونزل عليه 
ms162	 الوعيد بانتزاع امرأته عنه ، ثم رأى أن عمامته قد أعيدت إليه فسر بعودها إليه ورأى أبو مسلم الخراساني كأن رسول الله صلى الله عليه وسلم عممه بعمامة حمراء ولواها على رأسه اثنتين وعشرين لية فقص رؤياه على معبر فقال : تلي اثنتين وعشرين سنة ولاية في بغي فكان كذلك . والقلنسوة سفر بعيد أو تزويج امرأة أو شراء جارية ، ووضعها على الرأس إصابة سلطان ورياسة ونيل خير من PageV01P456 رئيس أو قوة لرئيسه ونزعها مفارقة لرئيسة ، فإن رآها مخرقة أو وسخة فإن رئيسه يصيبه هم بقدر ذلك ، وإن نزعها عن رأسه شاب مجهول أو سلطان مجهول فهو موت رئيسه وفراق ما بينهما بموت أو حياة فإن رأى على رأسه برطلة فهو يعيش في كنف رئيسه ، فإن كانت بيضاء فإنه يصيب سلطانا إن كان ممن يلبسها وإن لم يكن فهو دينه الذي يعرف به ( ومن رأى ) ملكا أعطى الناس قلانس فإنه يرئس الرؤساء على الناس ويوليهم الولايات ، ولبس القلنسوة مقلوبة تغير رئيسه عن عادته ، فإن رأى بقلنسوة الإمام آفة أو بهاء فإنه في الإسلام الذي توجه الله تعالى به وبالمسلمين الذين هم أعزة بهم ، فإن كانت من برود كما كان يلبسه الصالحون فهو يتشبه بهم وتبع آثارهم في ظاهر أمره ( ومن رأى ) بقلنسوة نفسه وسخا أو حدثا فهو دليل على ذنوب قد ارتكبها ، فإن رأت امرأة على رأسها قلنسوة ، فإنها تتزوج إن كانت أيما وإن كانت حبلى ولدت غلاما على جوهر القلنسوة ( ومن رأى ) قلنسوة من سمور أو سنجاب أو ثعلب فإن كان رئيسه سلطانا فهو ظالم غشوم ، وإن كان رئيسه فقيها فهو خبيث الدين ، وإن كان رئيسه تاجرا فهو خبيث المتجر ، وإن كانت القلنسوة من فرو الضأن فهي صالحة وجاء رجل إلى معبر فقال : رأيت كأن عدوا لي فقيها عليه ثياب سود وقلنسوة سوداء وهو راكب على حمار أسود فقال له : قلنسوته السوداء توليته القضاء والحكم ، والثياب السود سؤدد يصيبه ، والحمار الأسود خير ودولة مع سؤدد يناله ، والمنديل خادم وما يرى به من 
ms163	 حدث أو جدة أو جمال أو صفاء فهي الخادم ، وخمار المرأة زوجها وسترها ورئيسها وسعته سعة حاله ، وصفاقته كثرة ماله وبياضه دينه وجاهه فإن رأت أنها وضعت خمارها عن رأسها بين الناس ذهب حياؤها ، والآفة في الخمار مصيبة في زوجها إن كانت مزوجة وفي مالها إن لم تكن ذات زوج ، فإن رأت خمارها أسود باليا دل على سفاهة زوجها وفقره ، وإن رأت امرأة عليها خمارا مطيرا دل على مكر أعداء المرأة بها وتعييرهم صورتها عند زوجها وقميص الرجل شأنه في مكسبه ومعيشته ودينه ، فكلما رآه فيه من زيادة أو نقصان فهو في ذلك وقيل : القميص بشارة لقوله تعالى : ! ( اذهبوا بقميصي هذا ) ! وقيل : للرجل امرأة وللمرأة زوج لقوله تعالى : ! ( هن لباس لكم وأنتم لباس لهن ) ! فإن رأى قميصه انفتق فارق امرأته فإن رأى أنه لبس قميصا ولا كمين له حسن شأنه في دينه إلا أنه ليس له مال ويكون عاجزا عن العمل لأن المال والعمل ذات اليد وليس له ذات اليد وهي الكمان فإن رأى جيب قميصه ممزقا فهو دليل فقر فإن رأى كأن له قمصانا كثيرة دل ذلك على أن له حسنات كثيرة ينال بها في الآخرة أجرا عظيما والقميص الأبيض دين وخير ولبسه القميص شأن لابسه وكذلك جبته وصلاحهما وفسادهما في شأن لابسهما فإن رأت امرأة أنها لبس قميصا جديدا صفيقا واسعا فهو حسن حالها في دينها ودنياها وحال زوجها . وقال النبي عليه السلام : ' رأيت كأن الناس يعرضون علي وعليهم قميص منها مما يبلغ الثدي ومنها ما يبلغ أسفل من ذلك وعرض علي عمر وعليه قميص يجره قالوا : فما أولت ذلك يا رسول الله ؟ قال : الدين ' وأما القرطق ففرج وقيل ولد فمن رأى أنه لبس قرطقا وتوقع ولدا فهو جارية ، والقباء ظهر وقوة وسلطان وفرج وصفيقة خير من رقيقه فمن رأى عليه قباء خزا أو قزا أو ديباجا فإن ذلك سلطان يصيبه بقدر خطر القوة في كسوتها وحدتها إلا أن كله مكروه في الدين لنه ليس من لباس المسلمين 
ms164	 إلا في الحرب مع السلاح فإنه لا بأس به ، والقباء لصاحبه ولاية وفرج على كل الأحول ، والدواج أيضا ظهر ، ويدل على تزوج امرأة إذا تلحف به ونام فإن رأى كأنه دواجه من لؤلؤ فإن امرأته دينة قارئة لكتاب الله تعالى ، فإن كان الدواج مبطنا بسمور أو سنجاب أو ثعلب فإن امرأته خائنة مكرة لزوجها برجل ظالم والدراعة امرأة أو نجاة من هم وكرب ، فإن كان عليه دراعة وبيده قلم وصحيفة فإنه قد أمن الفقر بالخدمة للملك ، وأما الفرو في الشتاء فخير يصيبه وغنى ، وفي الصيف خير يصيبه في غم ، وجلود الأغنام ظهور قوته ، وجلود السباع كالسمور والثعلب والسنجاب يدل على رجال ظلمة ، وقيل : إنها دليل السؤدد ، ولبس الفرو مقلوبا إظهار مال مستور ، والسراويل امرأة دينة أو جارية أعجمية فإن رأى كأنه اشترى سراويل من غير صاحبه تزوج امرأة بغير ولي ، والسراويل الجديد امرأة بكر ، والتسرول دليل العصمة عن المعاصي ، وقيل : السراويل دليل صلاح شأن امرأته وأهله ، ولبس السراويل بلا قميص فقر ، ولبسه مقلوبا ارتكاب فاحشة من أهله ، وبوله فيه دليل حمل امرأته ، وتغوطه فيه دليل غضبه على حمل امرأته ، وانحلال سراويله ظهور امرأته للرجال وتركها الاختفاء والاستتار عنهم وقيل : إن السراويل يدل على سفر إلى قوم عجم لأنه لباسهم وقيل : السراويل صلاح شأن أهل بيته وتجدد سرورهم والتكة تابعة للسراويل ، وقيل : إنها مال ، وقيل : من رأى في سراويله تكة فإن امرأته تحرم عليه أو تلد له ابنتين إن كانت حبلى ، وإن رأى كأنه وضع تكة تحت رأسه فإنه لا يقبل ولده PageV01P457 وإن رأى كأن تكته انقطعت فإنه يسيء معاشرة امرأته أو يعزل عنها عند النكاح فإن رأى كأن تكته حية فإن صهره عدو له ( ومن رأى ) كأن تكته من دم فإنه يقتل رجلا بسبب امرأة أو يعين على قتل امرأة الزاني ( ومن رأى ) أنه لبس رانا فإنه يلي ولاية على بلدة إن كان أهلا للولاية ، ولغير الوالي امرأة غنية ليس لها حميم ولا قريب . والإزار امرأة حرة لأن النساء محل 
ms165	 الإزار ، فإن رأت امرأة أن لها إزارا أحمر مصقولا فإنها تتهم بريبة ، فإن خرجت من دارها فيه فإنها تستبشع ، فإن رثي في رجلها مع ذلك خف فإنها تتهم بريبة تسعى فيها والملحقة امرأة وقيمة بيت ( ومن رأى ) أنه لبس ملحفة فإنه يصيب امرأة حسنة ، ومن لبس ملحفة حمراء لقي قتالا بسبب امرأة والرداء الجديد الأبيض الصفيق جاه الرجل وعزه ودينه وأمانته والرقيق منه رقة في الدين وقيل : الرداء امرأة دينة وقيل : هو أمر رفيع الذكر قليل النفع وصبغة الرداء والطيلسان الخلق من الفقر والرداء أمانة الرجل لأن موضعه صحفتا العتق والعنق موضع الأمانة وسئل ابن سيرين عن رجل رأى كأن عليه رداء جديدا من برد يمان قد تخرقت حواشيه فقال : هذا رجل قد تعلم شيئا من القرآن ثم نسيه والطيلسان جاه الرجل وبهاءه ومروءته على قدر الطيلسان وجدته وصفاقته ، فإن كان لابس الطيلسان ممن تتبعه الجيوش قاد الجيوش ، وإن كان للولاية أهلا نال الولاية ، وإن لم يكن أهلا لذلك فإنه يصير قيما على أهل بيته وعائلا لهم وقيل : إن الطيلسان حرفة جيدة يلقى صاحبها الهموم والأحزان كما لقيه الحر والبرد وقيل : الطيلسان قضاء دين ، وقيل : هو سفر في بر ودين وتمزقه وتخرقه دليل موت من يتجمل به من أخ وولد فإن رأى الحرق أو الخرق ورأى كأن لم يذهب من الطيلسان شيء ناله ضرر في ماله ، وانتزاع الطيلسان منه دليل على سقوط جاهه ويقهر والكساء رجل رئيس ، وقيل هو حرفة يأمن بها صاحبها من الفقر والوسخ في الكساء خطأ في المعيشة وذهاب الجاه والتوشح بالكساء في الصيف هم وضر ، وفي الشتاء صالح والمطرف امرأة والقطيفة سلاح على العدو والممطر ثنار حسن وذكر في الناس وسعة في الدنيا لأنه من أوسع الملابس وقيل : هو اجتماع الشمل والأمن في الدنيا ووقاية من البلايا ، ولبسه وحده من غير أن يكون معه شيء آخر من الثياب دليل الفقر ، والتجمل مع ذلك للناس بإظهار الغنى وأما اللفاقة إذا لفت فهي سفر ، والجورب مال ووقاية للمال 
ms166	 ، فإن طابت رائحتها دل على أن صاحبها يقي ماله ويحصنه بالزكاة ويحسن الثناء عليه ، وإن كانت رائحتها كريهة دلت على قبح الثناء ، وإن كانت بالية دل على منع الزكاة والصدقة . والجبة امرأة فمن رأى أن عليه جبة فهي امرأة عجمية تصير إليه ، فإن كانت مصبوغة فإنها ودود ولود ، وظهارة الجبة من القطن حسن دين ولبس الصوف مال كثير مجموع يصيبه والنوم على الصوف إصابة مال من جهة امرأة ، واحتراق الصوف فساد الدين وذهاب الأموال ولبسه للعلماء زهد ، فإن رأى كلبا لابسا صوفا دل على تمول رجل دنيء بمال رجل شريف فإن رأى أسدا لابسا صوفا دل على إنصاف السلطان وعدله وإن رأى أسدا لابسا ثوبا من قطن أو كتان فإنه سلطان جائر يسلب الناس أموالهم وحرمهم ، ولبس الثياب البيض صالح دينا ودينا ، لمن تعود لبسها في اليقظة وأما المحترفون والصناع فإنها عطلة لهم إذا كانوا لا يلبسون الثياب البيض عند أشغالهم والثياب الخضر قوة ودين وزيادة عبادة للأحياء والأموات وحسن حال عند الله تعالى وهي ثياب أهل الجنة ولبس الخضرة أيضا للحي يدل على إصابة ميراث ، وللميت يدل على أنه خرج من الدنيا شهيدا والثياب الحمر مكروهة للرجال إلا الملحفة والإزار والفراش فإن الحمرة في هذه الأشياء تدل على سرور وهي صالحة للناس في دنياهن ، وقيل : إنها تدل على كثرة المال مع منع حق الله منه ولبس الملك الحمرة دليل على اشتغاله باللهو واللعب وقيل يدل في المرض على الموت ومن لبس الحمرة يوم عيد لم يضره والصفرة في الثياب مرض وضعف إلا في الديباج والخز والحرير فقد قيل إنها في هذه الأشياء صالحة للنساء وفساد دين الرجل ، والثياب السود لمن لا يعتاد لبسها إصابة مكروه ولمن اعتاد لبسها صالحة ، وقيل : هي للمريض دليل الموت لأن أهل المريض يلبسونها ، والزرقة هم وغم وأما الثياب المنقوشة بالألوان فإنه كلام من سلطان يكرهه وحزن ، والثوب ذو الوجهين أو ذو اللونين فهو رجل يداري أهل الدين والدنيا ، فإن كان جديدا وسخا فإنه دنيا 
ms167	 وديون قد اكتسبها وقيل : إن الثياب المنقوشة الألوان للفتكة والذباحين ولمن كانت صناعته في شيء من أمر الأشربة خير ، وأما في سائر الناس فتدل على الشدة والحزن ، وتدل للمريض على زيادة مرضه من كيموس حاد ومرة صفراء وهي صالحة للنساء وخاصة للغواني والزواني منهمن وذلك أن عادتهن لبسها والثياب الجدد صالحة للأغنياء ، PageV01P458 والفقراء دالة على ثروة وسرور ( ومن رأى ) كأنه لابس ثيابا جددا ممزقة وهوي قدر على إصلاح مثلها فإنه يسحر ، وإن كان التمزق بحيث لا يمكنه إصلاح مثلها فإنه يرزق ولدا والثياب الرقيقة تجدد الدين ، فإن رأى كأنه لبسها فوق ثيابه دل على فسق وخطأ في الدين ، فإن لبسها تحت ثيابه دل على موافقة سريرته علانيته أو كونها خيرا مدخورا . وأما الديباج والحرير وجميع الثياب الإبريسم لا يصلح لبسها للفقهاء فإنه يدل على طلبهم الدنيا ودعوتهم النساء إلى البدعة وهي صالحة لغير الفقهاء فإنها تدل على أنهم يعملون أعمالا يستوجبون بها الجنة ويصيبون مع ذلك رياسة ، وتدل أيضا على التزوج بامرأة شريفة أو شراء جارية حسناء ، والثياب المنسوجة بالذهب والفضة صلاح في الدين والدنيا وبلوغ المنى ( ومن رأى ) أنه يملك حللا من حرير أو استبرق أو يلبسها على أنه تاج أو إكليل من ياقوت فإنه رجل ورع متدين غاز وينال مع ذلك رياسة ، وأتى ابن سيرين رجل فقال : رأيت كأني اشتريت ديباجا مطويا فنشرته فإذا في وسطه عفن فقال له : هل اشتريت جارية أندلسية ؟ قال نعم ، قال : هل جامعتها ؟ قال : لا لأني لم أستبرئها بعد ، قال : فلا تفعل فإنها عفلاء ، فمضى الرجل وأراها النساء فإذا هي غفلاء ورأى رجل كأنه لبس ديباجا فسأل معبرا فقال : تتزوج جارية عذراء جميلة ذات قدر وأما الأعلام على الثوب فهي سفر إلى الحج أو إلى ناحية الغرب وثياب الوشي تدل على نيل الولاية لمن كان من أهلها خصوصا على أهل الزرع والحرث وعلى خصب السنة لمن لم يكن من أهلها وهي للمرأة زيادة عز وسرور ومن أعطي وشيا نال مالا من جهة العجم 
ms168	 أو أهل الذمة ، والثياب المسيرة تدل على السياط ونعوذ باله منها والمصمت جاه ورفع صيت والملحم مختلف فيه فمنهم من قاهل هو المرأة ، ومنهم من قال هو النار ، ومنهم من قال هو مرض ، ومنهم من قال هو ملحمة والخز قد قيل إنه يدل على الحج واختلفوا في الأصفر منه فمنهم من كرهه ، ومنهم من قال : إن الخز الأصفر لا يكره ولا يحمد والأحمر منه تجدد دنيا لمن لبسه وأما ثياب الكتان من رأى أنه لبس قميص كتان نال معيشة شريفة ومالا حلالا وأما ثياب البرود ، فإنه يدل على خير الدنيا والآخرة ، وأفضل الثياب البرود الحبرة وهي أقوى في التأويل من الصوف ، والبرود المخططة في الدين خير منه في الدنيا ، والبرود من الإبريسم مال حرام ، والخلقان من الثياب غم فمن رأى كأنه لبس ثوبين خلقين مقطعين أحدهما فوق الآخر دل على موته ، وتمزق الثوب عرضا تمزق عرضه ، وتمزق الثوب طولا دليل الفرج مثل القباء والدواج ، فإن رأت امرأة قميصها خلقا قصيرا اقتصرت وهتك سترها ، ومن مزق قميصه على نفسه فإنه يخاصم أهله وتبطل معيشته ، فإن لبس قمصانا خلقانا ممزقة بعضها فوق بعض فإنه فقره وفقر ولده ، فإن رأيت الخلقان على الكفافر فإنها سوء حاله في دنياه وآخرته ، وقيل : الثياب المرقعة القبيحة تدل على خسران وبطالة . والوسخ هم سواء كان في الثوب أو في الجسد أو الشعر ، والوسخ في الثياب بغير دسم يدل على فساد الدين وكثرة الذنوب ، وإذا كان مع الدسم فهو فساد الدنيا ، وغسلها من الوسخ توبة ، وغسلها من المني توبة من الزنى ، وغسلها من الدم توبة من القتل ، وغسلها من العذرة توبة من الكسب الحرام ، ونزع الثياب الوسخة زوال الهموم وكذلك إحراقها وأما البلل في الثوب فهو عاقة عن سفر أو عن أمرهم به ولا يتم له حتى يجف الثوب ( ومن رأى ) أنه أصاب خرقا جددا من الثياب أصاب كسورا من المال والخلعة شرف وولاية ورياسة وأكل الثوب الجديد أكل المال الحلال ، وأكل الثوب الوسخ أكل المال الحرام ( ومن 
ms169	 رأى ) كأنه لبس ثيابا للنساء وكان في ضميره أنه يتشبه بهن فإنه يصيبه هم وهول من قبل سلطان ، فإن ظن مع لسها أن له فرجا مثل فروجهن خذل وقهر ، فإن رأى كأنه نكح في ذلك الفرج ظفر به أعداؤه ولبس الرجل ثياب النساء مصبوغة زيادة في أعدائه ( ومن رأى ) كأنه لبس ثيابا فسلبها عزل عن سلطانه إن رأى كأنه فقد بعض كسوته أو متاع بيته فإنه يلتوي عليه بعض ما يملكه ولا يذهب أصلا وأما لبس الخفين فقيل إنه سفر في بحر ، ولبسه مع السلاح جنة والخف الجديد جنة من المكاره ووقاية المال وإذا لم يكن معه سلاح فهو هم شديد وضيقه أقوى في الهم ، وقيل : الخف الضيق دين وحبس وقيد وإن كان واسعا فإنه هم من جهة المال ، وإن كان جديدا وهو منسوب إلى الوقاية فهو أجود لصاحبه ، وإن كان خلقا فهو أضعف للوقاية ، وإن كان منسوبا إلى الهم فما كان أحكم فهو أبعد من الفرج فإن رأى الخف مع اللباس والطيلسان فهو زيادة ي جاهه وسعة في المعاش ، والخف في إقبال الشتاء خير وفي الصيف هم ، فإن رأى خفا ولم يلبسه فإنه ينال مالا من قوم عجم ، وضياع الخف المنسوب إلى الوقاية ذهاب الزينة وإن كان منسوبا إلى الهم والديون كان فرجا ونجاة منهما ولبس الخف الساذج يدل على(@)PageV01P459(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO التزوج ببكر ، فإن كان تحت قدمه متخرقا دل على التزويج بثيب ، فإن ضاع أو وقع طلق امرأته ، فإن باع الخف ماتت المرأة فإن رأى انه وثب على خفه ذئب أو ثعلب فهو رجل فاسق يغتاله في امرأته ومن لبس خفا منعلة أصابه هم من قبل امرأة ، وإن كانت في أسفل الخف رقعة فإنه يتزوج امرأة معها ولد ، ولبس الخف الحمر لمن أراد السفر لا يستحب ، وقيل : من رأى أنه سرق منه الخفان أصابه همان ، ونزع الصندل مفارق خادم أو امرأة والنعل المحذوة إذا مشى فيها طيرق وسفر فإن انقطع شسعها أقام من سفره ، فإن انقطع شراكها أو زمامها أو 
ms170	 انكسرت النعل عرض له أمر منعه عن سفره على كره منه وتكون إرادته في سفره حسب لون نعله ، فإن كانت سوداء كان طالب مال وسؤدد ، وإن كانت حمراء كان لطلب سرور ، وإن كانت خضراء كان لدين ، وإن كانت صفراء كان لمرض وهم . فإن رأى أنه ملك نعلا ولم يمش فيها ملك امرأة فإن لبسها وطئ المرأة ، فإن كانت غير محذوة كانت عذراء وكذلك إن كانت محذوة لم تلبس وتكون المرأة منسوبة إلى لون النعل فإن رأى أنه يمشي في نعلين فانخلعت إحداهما عن رجله فارق أخا له أو شريكا ، ولبس النعلين مع المشي فيهما سفر في بر ، فإن لبسها ولم يمش فيها فهي امرأة يتزوجها ، فإن رأى أنه مشى فيها في محلته وطئ امرأته ، والنعل المشعرة غير المحذوة مال والمحذوة امرأة والنعل المشركة ابنة ، فإن رأى كأنه لبس نعلا محذوة مشعرة جديدة لم تشرك ولم تلبس تزوج بكرا فإن رأى كأن عقبها انقطع فإنها امرأة غير ولود ، وقيل : إنه يتزوج امرأة بلا شاهدين ، فإنه لم يكن لها زمام تزوج امرأة بلا ولي ، فإن رأى كأن نعله مطبقة فانشق الطبق الأسفل ولم يسقط فإن امرأته تلد بنتا ، فإن تعلق الطبق بالطبق فإن حياة البنت تطول مع أمها وإن سقطت فإنها تموت ( ومن رأى ) كأنه وقع نعله فإنه يرم الخلل في أمر امرأته ويحسن معها المعاشرة ، فإن رقعها غيره دل على فساد امرأته ، فإن دفع نعله إلى الحذاء ليصلحها فإنه يعين امرأته على ارتكاب فاحشة فإن رأى كأنه يمشي بفرد نعل فإنه يطلق امرأته أو يفارق شريكه وقيل : إن هذه الرؤيا تدل على أنه يطأ إحدى امرأتيه دون الأخرى أو يسافر سفرا ناقصا فإن رأى كأن نعله ضلت أو وقعت في الماء فإن امرأته تشرف على الهلاك ثم تسلم فإن رأى رجلا سرق نعله فلبسها فإن رجلا يخدع امرأته على علم منه ورضاه بذلك ، والنعل من الفضة حرة جميلة ، ومن الرصاص امرأة ضعيفة ، ومن النار امرأة سليطة ، ومن الخشب امرأة منافقة خائنة 
ms171	 والنعل السوداء امرأة غنية ذات سؤدد ، والنعل المتلونة امرأة ذاب تخليط ، ومن جلود البقر فهي من العجم ، ومن جلود الخيل فهي من العرب ، ومن جلود السباع فهي من ظلمة السلاطين ، والنعل الكتانية امرأة مستورة قارئة لكتاب الله فصيحة ، وقيل : إن خلع النعلين أمن ونيل ولاية لقوله تعالى : ! ( فاخلع نعليك ) ! وسأل رجل ابن سيرين فقال : رأيت نعلي قد ضلتا فوجدتهما بعد المشقة فقال : تلتمس مالا ثم تجده بعد المشقة وقيل : إن المشي في النعل سفر في طاعة الله تعالى وسئل ابن سيرين عن رجل رأى في رجليه نعلين فقال : تسافر إلى أرض العرب وقيل : إن النعل يدل على الأخ . ( وحكي ) : أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت كأني أمشي في نعلي فانقطع شسع إحداهما فتركتها ومضيت على حالي فقال له : ألك أخ غائب ؟ قال : نعم ؟ قال : خرجتما إلى أرض معا فتركته هناك ورجعت ؟ قال : نعم ، فاسترجع ابن سيرين وقال : ما أرى أخاك إلا قد فارق الدنيا فورد نعيه عن قريب . ( الباب الثلاثون ) ( في السلاطين والملوك وحشمهم وأعوانهم ومن يصحبهم ) السلطان في النوم هو الله تعالى ، ورؤيته راضيا دالة على رضاه ، ورؤيته عابسا تدل على إظهار صاحب الرؤيا أمرا يرجع إلى فساد الدين ، ورؤيته ساخطا دليل على سخط الله تعالى ( ومن رأى ) كأنه ولي الخلافة نال عزا وشرفا ، فإن رأى أنه تحول خليفة بعينه وكان للخلافة أهلا نال رفعة ، وإن لم يكن للخلافة أهلا نال ذلا وتفرق أمره وأصابته مصيبة ( ومن رأى ) أنه تحول ملكا من الملوك أو السلاطين نال جدة في الدنيا مع فساد دين وقيل : من رأى ذلك ولم يكن أهلا له مات سريعا ، وكذلك إن كان مريضا دل على موته لأن من مات لم يكن للناس عليه سلطان كما أن الملك لا سلطان عليه وإن رأى ذلك عبد أعتق ، فإن رأى أن الإمام عاتبه بكلام جميل فإن ذلك صلاح ما بينهما ، فإن رأى أنه PageV01P460 خاصم الإمام بكلام حكمة ظفر بحاجته ، فمن رأى أنه سائر مع الإمام فإنه يقتدي به 
ms172	 ، فإن رأى كأنه صدمه في مسيره فإنه يخالفه ، وإن كان رديفه على دابة فإنه يستخلفه في حياته أو بعد مماته فإن رأى أنه يؤاكله نال شرفا بقدر الطعام الذي أكل وقيل يلقى حربا ومكاشفة فإن رأى نفسه قائما مع الإمام ليس بينهما حاجز ثم قام الإمام وبقي هو نائما دل على أن الإمام يحقد عليه وإن ثبتت بينهما المصاحبة يصير ماله للإمام لأن النائم كالميت ووجود الميت وجود مال فإن رأى كأنه نام قبل الإمام سلم مما خاطر بنفسه فإن النوم معه مساواته بنفسه وهي مخاطرة ، فإن رأى كأنه نائم على فراش الإمام وكان الفراش معروفا فإنه ينال منه أو من بعض المتصلين به امرأة أو جارية أو مالا يجعله في مهر امرأة أو ثمن جارية ، وإن كان الفراش مجهولا قلده الإمام بعض الولايات ، فإن رأى الإمام كلمه نال رفعه لقوله تعالى : ! ( فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين ) ! وإن كان تاجرا نال ربحا ، وإن كان في خصومة ظفر ، وإن كان محبوسا أطلق ، ومن ساير الإمام خالطه في سلطانه . ومن رأى الإمام أو السلطان دخل دارا أو محلة أو موضعا ينكر دخوله إليه أو قرية أصاب أهل ذلك المكان مصيبة عظيمة ، وكل ما رأى في حال الإمام وهيئته من الحسن فهو حسن حال رعيته ، وما رأى جوارحه من فضل فهو قوته في سلطانه ، وما رأى في بطنه من زيادة أو نقص فهي في ماله وولده ، فإن رأى أنه دخل في دار الإمام فإنه يتولى أمور أهله وينال سعة من العيش ( ومن رأى ) كأنه ضاجع حرم الإمام اختلف في تأويله فمنهم من قال : إنه يصيب منه خاصية ، وقيل : يغتاب حرمه فإن رأى أنه أعطاه شيئا نال شرفا ، فإن أعطاه دباجة وهب له جارية أو يتزوج بامرأة متصلة ببعض السلاطين ، ومن دخل دار الإمام ساجدا نال عفوا ورياسه ، فإن اختلف إلى بابه ظفر بأعدائه فإن رأى أن باب دار الملك حول فإن عاملا من عمال الملك يتحول عن سلطانه أو يتزوج 
ms173	 الملك بأخرى ومشي الإمام راجلا كتمان سره وظفر بعدوه وثناء الرعية عليه ظفر له ونثرهم عليه السكر إسماعهم إياه كلاما جميلا ونثرهم عليه الدراهم كذلك ونثرهم عليه الدنانير إسماعهم إياه ما يكره ، ورميهم إياه بالحجارة إسماعهم إياه كلام قسوة وجفوة ، ورميهم إياه بالنبال دعاؤهم عليه في لياليهم لظلمه إياهم ، فإن أصابه نبل أصابته نقمة ، وسجود الرعية له حسن الطاعة له ، وقذفه إياهم في النار يدل على أنه يدعوهم إلى الضلال ، وعمله برأي امرأته وقوعه في حرب طويل وذهاب ملكه فإن آدم عليه السلام لما أطاع أهله رأى ما رأى ، ومخالفته امرأته بالضد من ذلك وركوبه الفرس في سرح إصابة زيادة في ولايته ، وركوبه عقابا مطواعا إصابة ملك المشرق والمغرف ثم زوال ذلك عنه لقصة نمروذ ، ( ومن رأى ) كأنه يصارع أسدا عظيما فصرعه فإنه يغلب ملكا عظيما ، فإن رأى سلطان أنه قاتل سلطانا آخر فصرعه فإن المغلوب منهما ينصر على الغالب في اليقظة ويقهره ، فإن رأى كأنه قعد بنفسه عن الولاية من غير أن يعزل فإنه عمل يندم عليه لقصة يونس حين ذهب مغاضبا فإن صرفه غيره فهو ذل وهوان . فإن رأى الإمام أنه يمشي فاستقبله بعض العامة فساره في أذنه مات فجأة لما حكي أن شداد بن عاد لما سار إلى الجنة التي اتخذها تلقاه ملك الموت في هيئة بعض العامة فأسر إليه في أذنه وقبض روحه فإن رأى للإمام قرنين فإنه يملك المشرق والمغرب لقصة الإسكندر . فإن رأى الإمام هيئة السوقة أو رأى كأنه يمشي في السوق مع غيره تواضعا لم يخل ذلك بسلطانه بل زاده قوة ومرض الإمام دليل ظلمه ويصح جسمه في تلك السنة وموته خلل يقع في مملكته ، وحمل الرجال إياه على أعناقهم قوة ولايته وضعف دينه ودين رعيته من غير رجاء صلاح ، فإن لم يدفن فإن الصلاح يرجى له ، وتأويل حياة الميته قوة ودولة لعقبه ، ورفعة مجلس السلطان ارتفاع أمره ، واتضاع مجلسه فساد أمره فإن رأى الملك كأن بعض خدمه أطعمه من غير أن رأى 
ms174	 مائدة لمن ينازع في ملكه وطال عمره وطاب عيشه إن كان في الطعام دسم ، فإن رأى إنسان أن الإمام ولاه من أقاصي أطراف ثغور المسلمين نائبا عنه فإنه عز وشرف واسم وذكر وسلطان بقدر بعد ذلك الطرف عن موضع الإمام فإن رأى وال أن عهده أتاه فهو عزله في الوقت ، وكذلك إن نظر في مرآة فهو عزله ، ولا يلبث أن يرى مكانه مثله إلا أن يكون منتظرا لولد فإنه يصيب حينئذ غلاما وكذلك لو رأى أنه طلق امرأته فإنه يعزل ، وأما أخذ الإمام أغنام الرعية ظلما فهو ظلم أشرافهم فإن رأى الملك أنه يهيئ مائدة ويزينها فإنه يعانده قوم باغون ويشاور فيهم ويظفر بهم فإن رأى أنه وضع على المائدة طعاما فإنه يأتيه رسول في منازعة ، فإن كان الطعام حلوا فإنه سرور ، وإن كان دسما فإن في المنازعة بقاء ، وإن رفع الحلو وقدم الحامض الدسم فإنه خير فيه PageV01P461 هم وثبات ، فإن كان بغير دسم فإنه لا يكون فيه ثبات ، فإن طال رفع الطعام ووضعه فإنه تطول تلك المنازعة فإن رأى الإمام أنه تحول عن سلطانه من قبل نفسه فإنه يأتي أمرا يندم عليه كندامة ذي النون إذ ذهب مغاضبا فإن رأى كأنه يصلي بغير وضوء في موضع لا تجوز الصلاة فيه كالمقبرة والمزبلة فإنه يطلب مالا يناله أو يلي ولاية بلا جند ، ومن حمل إلى أمير أو رئيس طعاما أصابه حزن ثم أتاه الفرج وأصاب مالا من حث لا يرجو ( ومن رأى ) كأنه يجتاز على بعض السلاطين أصاب عزا ، فإن رأى كأنه دخل عليه أصاب غنى وسرورا ، ودخول الإمام العدل إلى مكان نزول الرحمة والعدل على أهل ذلك الموضع ومكاشفة الرعية السلطان الجائر وهن للسلطان ، وقوة للرعية والثياب السود للسلطان زيادة قوته والبيض زيادة بهاء وخروج من ذنب والثياب القطنية ظهور الورع منه والتواضع وقلة الأعداء ونيل الأمن ما عاش ، والثياب الصوف كثرة البركة في مملكته ، وظهور الإنصاف والثياب والديباج ظهور أعمال الفراعنة وقبح السير ووضع السلطان والأمير قلنسوته أو 
ms175	 حلة قبائه أو منطقته توانيه في سلطانه ، ولبسه إياها قيامه بأسباب سياسته ، ولبس خفا جديدا فوزه بمال أهل الشرك والذمة ، وطيرانه بجناح قوة له وسبيه قوما نيله مالا من حيث لا يحتسب وفتح بلادهم وظفر بأعدائه لقوله تعالى : ! ( فريقا تقتلون وتأسرون فريقا وأورثكم أرضهم وديارهم ) ! الآية فإن رأى أن الإمام أو السلطان يتبع النبي صلى الله عليه وسلم فإنه يقفو أثره في سنته ، فإن رأى أنه عزل وولي مكانه شيخ قوي أمره ، وإن ولي مكانه شاب ناله في ولايته مكروه من بعض أعدائه ، وعزل الوالي في النوم ولايته في اليقظة ، والجند في النوم ملائكة الرحمة ، والغاغة ملائكة العذاب ، وصاحب الجيش رجل صاحب الرأي والتدبير ( ومن رأى ) كأنه ولي الوزارة فإنه يقوم بأمر المملكة ، ورؤية حجاب الأمير قياما جدهم في أسباب السياسة ورؤيتهم قعودا توانيهم فيها ، وحاجب الملك بشارة والقائد رجل متهود ( ومن رأى ) أنه قائد في الجيش نال خيرا ، والشرطي ملك الموت وقيل هول وهم ، وأما القاضي فمن رأى كأنه ولي القضاء فعدل فيه فإن كان صاحب الرؤيا تاجرا كان منصفا ، وإن كان سوقيا أوفى الكيل والوزن فإن رأى أنه يقضي بين الناس ولا يحسن أن يقضي ويجور في قضائه ولا يعدل فإنه إن كان واليا عزل وإن كان مسافرا قطع عليه الطريق وإلا تغيرت نعم الله عليه ببلية يبتلى بها كما يصدق القاضي ما يلفظ به من القول فإن رأى قاضيا معروفا فهو بمنزلة الحكماء والعلماء فإن رأى قاضيا معروفا يجور في حكمه فإن أهل ذلك الموضع يبخسون في موازينهم وينقصون مكاييلهم ، فإن تقدم رجل إلى القاضي فأنصفه فإن صاحب الرؤيا ينتصف من خصم له ، وإن كان مهموما فرج عنه ، وإن جار القاضي في حكمه فإنه إن كانت بينه وبين إنسان خصومة فلا ينتصف منه فإن رأى قاضيا وضع في الميزان فرج فإن له عند الله أجرا وثوابا ، وإن شال الميزان فإنه يدبر له في معصية فإن رأى أن القاضي يزن فلوسا أو دراهم رديئة فإنه يميل ويسمع شهادة 
ms176	 الزور ويقضي بها ، والقاضي المجهول في النوم هو الله تعالى ( ومن رأى ) أنه تحول قاضيا أو حكما أو صالحا أو عالما فإنه يصب رفعة وذكرا حسنا وزهدا وعلما ، فإن لم يكن لذلك أهلا فإنه يبتلى بأمر باطل يقبل قوله فيما ابتلي به كما يقبل قول القاضي فيما يحكم به وقيل : من رأى وجه القاضي مستبشرا طلقا فإنه ينال بشرا وسرورا فإن رأى موضع قاض نال فزعا وخصومة وقيل : موضع الحكم والقضاة والمتكلمين والأحكام والمعلمين للسنن والشرائع والفرائض في الرؤيا يدل على اضطراب وحزن وتلف مال كثير في جميع الناس وعلى ظهور الأشياء الخفية ويدل في المرض على البحران فإن رأى مريض كأنه يقضى له فإنه بحرانه يكون إلى خير ويبرأ ، فإن رأى المريض كأنه يقضى عليه فإنه يموت ومن كان في خصومة فرأى كأنه قاعد في موضع الحكام أو أنه الحاكم فإنه لا يغلب وذلك أن الحاكم لا يحكم على نفسه لكن على غيره ، والقهرمان رجل حافظ عالم فإن يوسف كان يعمل القهرمية ، والقاطع للمفاصل رجل يفرق بين الناس بالكلام السوء ، والبندار رجل ثقة تودع عنده الودائع ، والجهبذ رجل نحوي ، والحاسب في الديوان صاحب عذاب يؤذي الناس في معاملتهم ويشدد عليهم في المحاسبات ، والخادم الخصي ملك وهو بشار فإن رأى في داره خدما معهم أطباق فإن هناك مريضا قد طال مرضه أو شهيدا وبواب السلطان نذير ( ومن رأى ) بواب أمير نال ولاية . وأما البوق فمن رأى كأنه يضرب بالبوق فإنه يغشى خيرا ، وإذا سمع غيره يضربه فإنه يدعى إلى الحرب أو خصومة ، والطبال سلطان ذو هول ، وأما الصناج فرجل مشنع مشتغل بالدنيا وصاحب البريد رجل يغدر بمن اعتمده ، وصاحب الخبر إن كان شيخا فهو من الكرام الكاتبين وإن كان شابا فهو رجل قتال ، وصاحب الراية القاضي لأنه منظور(@)PageV01P462(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO إليه ، والصقار نقيب والفهاد بطريق والعارض رجل يتقد أصحابه وقوم بإصلاح أمورهم ( ومن رأى ) كأنه عرض في الديون وليس من أهله فإنه يموت ، فإن رأى كأن العارض غضبان عليه فإنه قد ارتكب 
ms177	 المعاصي ، وإن رآه راضيا عنه دل على رضا اله عنه فإن رأى كأنهم أرادوا أن يعرضوه فلم يفعلوا فإنه يشرف على الموت ثم يسلم ، والديوان موضع البلايا وتغليفه تغليق أبواب البلايا ، وفتحه فتح أبواب البلايا ، العريف صاحب بدعة ، والعسس نذير لتارك الصلاة ، والأعوان إذا كانت عليهم ثياب بيض فإنه بشارة ، وإذا كانت ثيابهم سودا فمرض أو حزن ، والغماز رجل حقود ، ( ومن رأى ) أنه غماز فإنه يفرح بأمر في ابتدائه ثم يحزن عند انتهائه ، والجلاد رجل سباب كثير الشتم ، والسجان حفار القبور ، والمنادي رجل يذيع الأسرار ، والنقاط رجل كياد ، والوكيل رجل يكسب ذنوبا لنفسه ، والترسي سلطان قوي محرض الجيوش على أعدائهم ، والحمال رجل جاب ، والحمار رجل ينفذ الأمور ويمشيها ، والشيروان رجل حازم مدبر الأمور ، والسائس رجل صاحب رأي وتدبير ، ونخاس الدواب رجل يؤثر صحبة الأشراف على المال . ( ومن رأى ) كأنه يأكل ديوان السلطان نال ولاية بلده لقول تعالى : ! ( كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور ) ! وقيل : من رأى كأنه جندي فإنه يصيبه غم أو خسران ، وإن كان مريضا مات وقيل : إذا رأى العبد كأنه جندي أصاب عزا وكرامه ( ومن رأى ) كأنه اثبت اسمه في ديوان من غير أن صار جنديا فإنه يصيب كفاية في العيش من غير أذى ولا مشقة فإن رأى في رأس الملك عظما فهو زيادة في سلطانه فإن رأى في عينه عمى عميت عليه أخبار قومه فإن رأى أن لسانه طال وغلظ فإنه له أسلحة تامة وسيوفا قاتلة فإن رأى رأسه رأس كبش فإنه يتظاهر بافنصاف ، فإن رأى رأسه رأس كلب فإنه يبدأ معامليه بالسفاهة والدناءة ، فإن رأى في وجنته سعة فوق قدره فهو زيادة عزه وبهائه ، فإن رأى صدره تحول حجرا فإنه يكون قاسي القلب ، فإن رأى في بدنه سمنا وقوة فإنه قوة دينه وإسلامه ، ( ومن رأى ) أن يده تحولت يد سلطان فإنه ينال سلطانا ويجري على يديه مثل ما جرى على يد ذلك السلطان من عدله أو ظلمه فإن رأى أن جسده جسد 
ms178	 كلب فإنه يعمل بالسفاهة والدناءة فإن رأى أن جسده جسد حية فإنه يظهر ما يكتم من العداوة فإن رأى جسده جسد كبش فإنه يظهر منه كرم وإنصاف فإن كانت له إليه كإلية الكبش وهو يلحسها بلسانه فإن له ولدا مرزوقا يعيش منه فإن رأى بطنه تحول صفرا فإنه يكون كثير الأمتعة فإن رأى في بطنه عظما فهو زيادة في أهله وقوة وبأس فإن رأى أن فخذيه تحولتا نحاسا فن عشيرته تكون جريئة على المعاصي فإن رأى أصابعه قد زاد فيها زاد في طمعه وجوره وقلة إنصافه فإن رأى رجليه تحولتا رصاصا فإنه يكون كثير المال حيث أدرك فإن رأى أنه ولي مكانه شيخ فهو زيادة في سلطانه فإن رأى ذلك تاجر فإنه تتضاعف تجارته لأن الشيخ جد الرجل فإن أخذ هذا الشيخ الأمر من يده فإنه يعينه ويقويه والشاب عدو ، وأما الدجال فإنه سلطان مخادع جائر لا يفي بما يقول وله أتباع أردياء ، والشرطي إذا جاء بأعوانه فإنه فزع وهم وحزن وهول وعذاب وخطر ، وكذلك كل ذي سلطان شرير وذوي شر من الهوام وذي ناب من السباع إن كان ضاريا فإنه نجاة وفوز ، وكل شيء يراه الإنسان أنه أخذه بأمر الملك يدل على منفعة ينالها من الملك عن أمره ، والعون رجل يعين على الباطل ، فمن رأى في داره أعوانا عليهم ثياب بيض فإنه بشارة له ونجاة من هم أو غم أو هول أو شدة أو ما أشبه ذلك ، فإن كان عليهم سواد فهو مرض أو هم أو هول ، والعسس نذير له من ترك الصلاة ، فإن رأى أنه هرب والعسس يطلبه فأدركه وأخذه وتكلم بكلام نجا به من العسس فإنه يقصر في صلاة العتمة ويتوب ، والفهاد رجل بطريق البطارقة . ( الباب الحادي والثلاثون ) ( في الحرب وحالاتها والأسلحة وآلاتها والقتل والصلب والحبس والقيد وأشباه ذلك ) الحرب في المنام على ثلاثة اضرب : أحدها : بين سلطانين والثاني : بين السلطان والرعية والثالث : بين الرعية فأما الحرب بين السلطانين فيدل على فتنة أو وباء نعوذ بالله منها 
ms179	 ، وإذا كان الحرب بين السلطانين والرعية دلت الرؤيا على رخص الطعام ، وإذا كانت الحرب بين الرعية دلت على غلاء الطعام ، وقدوم العسكر بلدة دليل المطر بها ومن رأى جنودا مجتمعة دل على هلاك المبطلين ونصرة المحققين لقوله تعالى : ! ( فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ) !(@)PageV01P463(@)(@@) وقلة الجند دليل الظفر بدليل قوله تعالى : ! ( كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله ) ! ورؤية الجندي بيده سوطا أو نشابا دليل على حسن معاشه ورؤية الغبار دليل سفر ، وقيل إذا كان معه رعد وبرق فهو دليل القحط والشدة بدليل قوله تعالى : ( وجوه يؤمئذ عليها غبرة ترهقها قترة ) وإذا لم يكن معه ذلك فهو دليل إصابة الغنيمة لقوله تعالى : ! ( فأثرن به نقعا ) ! والتراب مال ومنه يكون الغبار وقيل : من رأى عليه غبارا سافر وقيل : يتمول في حرب ومن ركب فرسا وركضه حتى ثار الغبار فإنه يعلو أمره ويأخذه البطر ويخوض في الباطل ويسرف فيه ويهيج فتنة لأن النشاط في التأويل بطر ، والغبار فتنة وأما العلم فعالم زاهد أو موسر جواد يقتدي به الناس لقوله تعالى : ! ( وعلامات وبالنجم هم يهتدون ) ! والأعلام الحمر تدل على الحبوب ، والصفر تدل على وقوع الوباء في العسكر ، والخضر تدل على سفر في خير ، والبيض تدل على المطر ، والسود تدل على القحط وقيل : من رأى راية صار في بلده مذكورا والمتحير إذا رأى في منامه العلم يدل على اهتدائه لقوله تعالى : ! ( وإنه لعلم للساعة فلا تمترن بها ) ! والعلم للمرأة زوج ، والعلم الذي ينسب إلى العالم الزاهد إن كان أحمر فهو فرج وسرور وإن كان أسود فإنه يرى منه سؤدد وقيل : الأعلام السود تدل على المطر العام ، والبيض تدل على المطر العبور والحمر حرب . ( ورأت ) : امرأة كأنها دفنت ثلاثة ألوية فأتت أمها ابن سيرين فقصت رؤياها عليه فقال : إن صدقت الرؤيا تزوجت ثلاثة أشراف كلهم يقتل عنها فكان كذلك والحرب اضطراب لجميع الناس ما خلا القواد وأصحاب الجيش ، ومن كان عمله بالسلاح أو بسبب السلاح فإنهم لهم دليل خير وصلاح والسيف ولد ذكر 
ms180	 وسلطان وقبيعته ولد ونعله ولد ، فمن رأى أنه تقلد سيفا تقلد ولاية كبيرة لأن العنق موضع الأمانة والحديد بأس شديد فإن رأى أنه استثقل السيف وجره في الأرض فإنه يضعف عن ولايته فإن رأى أن الحمائل انقطعت عزل عن ولايته والحمائل فيها جمال ولايته ، فإن رأى أنه ناول امرأته نصلا أو ناولته امرأته نصلا فهو ولد ذكر فإن رأى أنه ناول امرأته سيفا في غمده رزقت بنتا وإن ناولته سيفا في غمده رزق منها ابنا وقيل بنتا فإن رأى أنه متقلد أربعة سيوف : سيفا من حديد وسيفا من رصاص وسيفا من صفر وسيفا من خشب فإنه يولد له أربعة بنين ، فالحديد ولد شجاع ، والصفر ولد يرزق غنى ، والرصاص ولد مخنث ، والخشب ولد منافق وإن رأى أنه سل سيفه وهو صدئ ولد له ولد قبيح ، وإن انكسر السيف في غمده مات الولد في بطن أمه ، وإن انكسر الغمد وسل السيف ماتت المرأة وسلم الولد ، فإن انكسرا جميعا مات الولد والأم فإن رأى أنه سل سيفا من غمده ولم تكن امرأته حبلى فهو كلام قد هيأه ، فإن كان السيف قاطعا لامعا فإن كلامه حق وله حلاوة ، وإن كان السيف ثقيلا فإنه يتكلم بكلام لا يطيقه ، فإن كان في السيف ثلمة فهو عجز لسانه عما يتكلم به فإن رأى أن في يده سيفا مسلولا وكان في الخصومة فالحق له ، وإن وجد السيف فتناوله فإنه صاحب حق يجده ، فإن دفع إليه سيف فهي امرأة لقول لقمان عن السيف : ألا ترى ما أحسن منظره وأقبح أثره ( ومن رأى ) أنه متقلد سيفين أو ثلاثة فانقطعت فإنه يطلق امرأته ثلاثا وقيل من رأى أنه سل سيفه فإنه يطلب من أناس شهادة ولا يقومون بها له لقول الله تعالى : ! ( سلقوكم بألسنة حداد ) ! يعني السيوف فإن رأى أنه يضرب في بلد المسلمين بسيف يمينا وشمالا فإنه يبسط لسانه ويتكلم بما لا يحل والسيف إذا رئي موضوعا جانبا فإنه رجل ذو بأس ونجدة ، ومن تقلد حمائل بلا سيف فإنه يتقلد 
ms181	 أمانة ، وقائم السيف أب أو عم وقيل أم أو خالة وانكساره موت أحدهم وقيل : إن نعل السيف خادم أو بيع وانكساره موت خادمه أو بيعه واللعب بالسيف منسوبا إلى الولاية فهو حذاقته فيها ، وإن كان منسوبا إلى الكلام فهو فصاحته ، فإن كان منسوبا إلى الولد فهو عجبه وإن رأى السيوف مع الريح فإنه طاعون وقيل : إن السيف يدل على غضب صاحب الرؤيا وشدة أمره . أتى ابن سيرين رجل فقال : رأيت رجلا قائما وسط هذا المسجد يعني مسجد البصرة متجردا وبيده سيف مسلول فضرب صخرة ففلقها فقال ابن سيرين : ينبغي أن يكون هذا الرجل الحسن البصري فقال الرجل : هو والله هو قال ابن سيرين : قد ظننت أنه الذي تجرد في الدين لموضع المسجد وإن سيفه الذي كان يضرب به لسانه الذي كان يفلق بكلامه الصخرة الحق في الدين وقال هشام لابن سيرين : رأيت كأن في يدي سيفا مسلولا وأنا أمشي قد وضعت طرفه في الأرض كما يضع الرجل العصا ، فقال ابن سيرين : هل بالمرأة حبل ؟ قال نعم ، قال : تلد غلاما إن شاء الله ورأى شجاع من الهنود كأنه ابتلع سيفا وقص رؤياه على معبر فقال : ستأكل مال عدوك ولو رأيت كأن السيف ابتلعك PageV01P464 للدغتك حية وأتى ابن سيرين رجل فقال : رأيت كأني أخذت زنجيا فبسطت عليه السيف حتى أتيت على نفسه فقال : هذه معاتبة فيها غلظ فارفق فإنه سيعتبك من تعاتبه والسيف مع غيره من السلاح سلطان والقتال بالسيف منازعة لقوم والضرب بالسيف بسط اللسان واليدين إذا كانت فيها سلاطة تشبه بالسيف والسيف على الانفراد بغير شيء من السلاح فإنه ولد غلام فإن رأى سيفا في يده قد رفعه فوق رأسه مخترطا وهو لا ينوي أن يضرب به نال سلطانا مشهورا له فيه صيت وقال ابن سيرين : الأقرب من السيف إن كان ينبغي له السلطان فالسلطان وإلا فهو ولد ذكر وأما الرمح فهو مع السلاح سلطان ينفذ فيه أمره ، والرمح على الانفراد ولد أو أخ ، والطعن بالرمح هو العيب والوقيعة ولذلك 
ms182	 قيل للعياب طعان وهماز وقيل : إن الرمح شهادة حق وقيل : هو سفر وقيل : هو امرأة ( ومن رأى ) في يده رمحا فإنه يولد له غلام ، فإن كان فيه سنان فإنه ولد يكون قيما على الناس ( ومن رأى ) بيده رمحا وهو راكب فهو سلطان في عز ورفعة وانكساره في يد الراكب وهو في سلطانه وانكسار الرمح المنسوب إلى الولد أو الأخ علة في الولد والأخ ، فإن كان الكسر مما يرجى إصلاحه فهو يبرأ ، وإن كان الكسر مما لا يجبر فهو موت أحد هؤلاء وكسر الرمح للوالي عزله ، وضياع السنان موت الولد أو الأخ ، والمزراق يدل على ما دل عليه الرمح . ( وحكي ) : أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت كأن بيدي رمحا وأنا ماش بين يدي الأمير فقال : إن صدقت رؤياك لتشهدن بين يدي الأمير شهادة حق . ( وحكي ) : أن أبا مخلد رأى في المنام كأنه أعطي رمحا ردينيا فولد غلاما فسماه رديني ورأى رجل كأن حربه وقعت من السماء فجرحته في رجله الواحدة فلدغته حية في تلك الرجل والطعن بالرمح كلام يتكلم به الطاعن في المطعون والوهق رجل مستعان به فإن كان من حبل فإنه رجل متين وإن كان من ليف فهو رجل حسن فمن رأى أنه وهق رجلا فإن الواهق يستعين برجل إن وقع الوهق في عنق الموهوق فإن وقع في وسطه فإن الواهق يخدعه ينتصف من الموهوق ويظفر به ويشرف الموهوق على الهلاك وأما النشاب فإنه رسول فمن رأى أنه رمى بسهم فلم يصب الغرض فإنه يرسل رسولا في حاجة فلا يقضيها ، فإن أصاب الغرض فإنه يقضيها ، فإن كان النشابة سوية فهي كتاب فيه كلام حق ، فإن نفذت النشابة فإن ذلك الكلام يقبل ، فإن كانت من قصب ناقصة فإن ذلك الكلام باطل ، فإن نفذ بها ما أراد وأصاب العلامة نفذ أمره ، فإن كانت النشابة سهما فإنه رجل لسن ، فإن أصاب نفذ ما يقوله ، فإن رأى أن امرأة رمته فأصاب قلبه فإنها تمازحه فيعلق قلبه بها ، وإن كانت نشابة من ذهب فإنها 
ms183	 رسالة إلى امرأة أو بسبب امرأة ، فإن كانت سهاما معاريض فإنهم رسل معهم لطف ولين في كلامهم ، فإن رمى بها مقلوبة نصولها إلى جانب الوتر فإنها رسالة مقلوبة ، فإن كانت بلا ريش فإن الرسول مسخر ، والنصل في التشابة رسالة في بأس وقوة ، والنصل من رصاص رسالة في وهن ، ومن صفر متاع الدنيا ومن ذهب رسالة من كراهية ، وإن كانت نشابته بغير نصل فإنه يريد رسالة إلى امرأة ولا يصيب رسولا ، فإن كانت بلا فواق فإن الرسول غير حازم ، واضطراب السهم خوف الرسول على نفسه ، فإن رأى أنه رمى سهما فأصاب فإنه إن رجا ولدا كان ذكرا والنشاب قول الحق والرد على من لا يطيع الله ، فإن أصاب قبل قوله وإن أخطأ لم يقبل قوله والسهم الواحد المنكوس إذا رأته امرأة في الجعبة فهو انقلاب زوجها عنها وقيل : من رأى قوسا يرمي منها سهام فإن القوس أب ، وربما كان النشاب رجلا رباه غير أبيه والسهم دلالة وقيل : من رأى بيده سهما فإنه ينال ولاية وعزا ومالا وقيل : من رأى بيده نشابا أتاه خبر سار ورأى رجل كأنه يضرب بالنشاب فقص رؤياه على معبر فقال : إنك تنسب إلى النميمة والغمز فكان كذلك وانكسار القوس عجزه من أداء الرسالة والسهم للمرأة زوجها والجعبة ولاية لأهل الولاية وللعرب امرأة ، والرمي بالسهام في الأصل كلام في رسائل ، والقوس امرأة سريعة الولادة أو ولد أو أخ أو سفر أو قربة إلى الله تعالى ، والقوس في غلاف غلام في بطن أمه ، والقوس مع غيره من السلاح سلطان وعز ، ومن ناول امرأته قوسا ولدت بنتا ، فإن ناولته المرأة قوسا رزق ابنا ، ومد القوس بغير سهم دليل السفر . ( ومن رأى ) كأنه مد قوسا عربية فإنه يسافر إلى رجل شريف سفرا في عز ، فإن كانت القوس فارسية سافر إلى قوم عجم ، وانقطاع الوتر دليل العاقة عن السفر ويدل على طلاق المرأة وانكسار القوس دليل موت المرأة أو الولد PageV01P465 والشريك أو بعض الأقرباء ، ربما دلت القوس على ولاية ، وانكسارها على العزل 
ms184	 وصعوبة القوس دليل للمسافر على كثرة التعب وللتجار على الخسران وفي الولد على العقوق وفي المرأة على النشوز وسهولتها تدل على الضد من ذلك وإن رمى عنها سهما فأصاب الغرض نال مراده ، وربما تدل رؤية القوس على القرب من بعض الأشراف لقوله تعالى : ! ( ثم دنا فتدلى ) ! الآية ومن مد قوسا بلا سهم سافر سفرا بعيدا وعاد صالح الحال فإن انقطع الوتر أقام بالموضع الذي سافر إليه إن كان وصل إليه ، وإن انكسرت قوسه أصابه مصيبة في سلطانه بأمره ونهيه ، والرمي عن قوس البندق قذف من يرميه ، ومن اتخذ قوسا أصاب ولدا غلاما وازداد سلطانا ( ومن رأى ) أنه ينحت قوسا وكان عزبا ونوى التزوج فإنه يتزوج وتحبل امرأته عند دخوله بها ، وإن تولى ولاية فإن الرعية لا تطيعه ، وإنما جعل تأويل القوس امرأة لقول الناس : المرأة كالقوس إن سويتها انكسرت والقوس المنسوب إلى الولد يكون ولدا صاحب كتابة ورسالات ، وإن مد قوسا لها صوت صاف فرمى عنها ونفذ السهم فإنه يلي ولاية مهيبة وينفذ أمره على العدل والإنصاف وقيل : من رأى بيده قوسا مكسورة تزوج امرأة حرة . وأما المنجنيق والقذافة فيدلان على قذف وبهتان فإن رأى كأنه يرمي بهما حصنا من حصون الكفار قاصدا فتحه فإنه يدعو قوما إلى خير وحج رالمنجنيق رسول فيه قسوة ( ومن رأى ) كأنه يرمي الحجر من مكان مرتفع نال ملكا وجار فيه ، والصخور التي على الجبل أو في أسفله من غيره فهم رجال قلوبهم قاسية في الدين ، فإن رأى أنه يشيل حجرا لتجربة القوة فإنه يقاتل بطلا قويا معينا قاسيا ، فإن شاله كان غالبا به ، وإن عجز عنه فهو مغلوب رأى رجل أبو بنات وكان مقلا كأن صخرة دخلت داره فقص رؤياه على معبر فقال : يولد لك غلام قاسي القلب فعرض له أنه زوج ابنته رجلا فاسد الدين ورأى رجل كأن حصاة وقعت في أذنه فنفضها فزعا فخرجت فقص رؤياه على ابن سيرين فقال : هذا رجل جالس أهل البدع فسمع كلمة قاسية مجتها أذنه ( ومن رأى 
ms185	 ) أنه رمى إنسانا بحجر في مقلاع فإن الرامي يدعو إلى المرمي في أمر حق في قسوة قلب وقيل : من رأى كأن النساء رمينه بالحجارة فإنهن بالسحر يكذنه والدبوس أخ موافق أو ولد ذكر أو خادم يذب عن صاحبه مشفق عليه ، والطبرزين عز وسلطان وللتاجر ربح وأما الدرع فحصن ولابسه ينال سلطانا عظيما ، ولبس السلاح كله جنة من الأعداء ، والدرع حصانة الدين وهو للعامة نعمة ووقاية من البلايا والمكايد قال الله تعالى : ! ( سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم كذلك يتم نعمته عليكم ) ! وقال عز وجل : ! ( وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم ) ! . ( ومن رأى ) كأنه يصنع درعا فإنه يبني مدينة حصينة ، ولبس الدرع أيضا يدل على أخ طهير أو ابن شفيق ولبسه للتجارة فضل يصير إليه من تجارة دائمة وأمن وحفظ وقيل : الدرع مال وملك وقيل : إن ما كان من السلاح يغطي مثل الترس والبيضة والجوشن والصدور والساق فإنه يدل على ثياب كسوة ، والجوشن مثل الدرع إلا أنه أحصن وأحفظ واقوى وقيل : إن لبسه يدل على التزويج بامرأة قوية عزيزة وحسناء ذات مال وأما المغفر والبيضة فمن رأى على رأسه مغفرا أو بيضة فإنه يأمن نقصان ماله وينال عزا وشرفا وقيل : إن البيضة إذا كانت ذات قيمة مرتفعة دلت على امرأة غنية جميلة ، وإذا كانت غير مرتفعة دلت على امرأة قبيحة وقيل : من رأى رأسه بيضة حديد بلغ وسيلة عظيمة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' رايت كأني في درع حصينة فأولتها المدينة وأني مردف كبشا فأولته كبش الكتيبة ، ورأيت كأن بسيفي ذي الفقار فلا فأولته فلا يكون فيكم ، ورأيت بقرا تذبح فأولته القتلى من أصحابي ' والساعدان من الحديد هما من رجال قراباته فمن رئي عليه ساعدان فإنه يقوى على يدي رجل من قراباته وقيل إنه يصحب رجلين قويين عظيمين ، وربما وقع التأويل على ابنه أو أخيه ( ومن رأى ) عليه ساقين من حديد فهما ولد وقوة في سفر ، والترس رجل أديب كريم الطبع مطيع كاف لإخوانه في كل شيء من 
ms186	 الفضائل حافظ لهم ناصر لهم يقيهم المكاره والأسواء وقيل هو بمين يحلف بها وقيل هو ولد ذاب عن أبيه والترس الأبيض رجل ذو دين وبهاء ، والأخضر ذو ورع ، والأحمر صاحب لهو وسرور ، والأسود ذو مال وسؤدد ، والملون ذو تخاليط وإن رأى مع الترس أسلحة فإن أعداءه لا يصلون إليه بمكروه فإن رأى صائغ أو تاجر أن ترسا موضوعا عند متاعه أو في حانوته أو عند معامليه فإنه رجل حلاف وقد جعل يمينه جنة لبيعه وشرائه لقوله تعالى : ! ( اتخذوا أيمانهم جنة ) ! ( ومن رأى ) معه ترسا وكان له ولد فإن ولده يكفيه المؤن كلها ويقيه الأسواء والمكاره وقيل : من تترس بترس فإنه يلجأ إلى رجل قوي يستظهر به PageV01P466 وقيل : إن الترس إذا كان ذا قيمة يدل على امرأة موسرة جميلة وإلا فهو امرأة قبيحة فإن رأى أن عليه أسلحة وهو بين رجال لا أسلحة عليهم نال الرياسة على قوم ، فإن كان القوم شيوخا فهم أصدقاءه ، وإن كانوا شبانا فهم أعداءه وقيل : إن كان صاحب هذه الرؤيا مريضا دلت على موته . وصوت الطبل الموكبي خبر كذب ، وتمزق طبل الملك موت صاحب خبره وقيل : الطبل الموكبي رجل حماد لله تعالى على كل حال ، والطبل الذي يدلدل على اغترار وصلف والدبادب أغنياء بخلاء ( ومن رأى ) على بابه الدبادب والصنوج تضرب نال ولاية في العجم والبوق من القرن خادم في رياسه ، والمبارزة تدل على خصومة إنسان أو على تشتيت واختلاف وقتال مع آخر ، وذلك أن المبارزة أول المقاتلة ، وتكون أيضا مع سلاح تدل على المقاتلين ، وهذه الرؤيا تدل على تزويج امرأة تشاكل ما رأى النائم إن كان مسلحا بأنواع السلاح في مبارزته ، والإنسان إذا رأى أنه مبارز بالسلاح الذي هو عندنا أو نوع من الجواشن فإن الرؤيا تدل على أنه يتزوج امرأة غنية خداعة محبة للفقراء لا شكل لها ، أما غنية فلأن السلاح يغطي بعض البدن ، وأما خداعة فلأن سيف المبارزة ليس بقائم ظاهر ، وأما محبة الفقراء فلأن هذا السلاح لا يغطي البدن كله والضرب بالسيف 
ms187	 إصابة شرف في سبيل الله ورؤية السيف المشهور بيد رجل اشتهاره بعمل يعمله ، والطعن بالرمح طعن بكلام ، وكذلك بالسيف والعصا والعمود ، فإن أشار بأحد هذه الأشياء ولم يطعن فإنه يهم بكلام ولا يتكلم به ، والمناضلة إن كانت في سبيل الله وكان هو المرمي والمصاب بالسهم فإنه ينال حاجته من القربة إلى الله تعالى ، وإن كانت في الدنيا فإنه ينال شرفها . ( أتى ) : ابن سيرين رجل فقال : رأيت صفين من الناس يرمي كل صف منهما الصف الآخر فكان أحد الصفين يرمون فيصيبون والآخرون يرمون فلا يصيبون ، قال : هؤلاء فريقان بينهما خصومة والمصيبون يعملون بالحق والمخطئون يتكلمون بالباطل والرمي بالسهم إذا أصاب وكان في سبيل الله فإن الله يستجيب دعوته ، وإذا كان لأجل الدنيا أصاب عزها وأما الجراحات فمن رأى أنه جرح في بدنه فإن ذلك مال يصير غليه جرح في يده اليمنى فإنه مال يفيده من قرابة له من الرجال ، وفي اليسرى من قرابة له من النساء ، فإن جرح في رجله اليسرى فمال من الحرث والزرع ، فإن جرح في عقبه أصاب مالا من جهة عقبه وولده ، والجراحة في إبهام يده اليمنى دليل على ركوب الدين إياه ، وكل جراحة سائلة نفقة وضرر في المال ( ومن رأى ) بجسده جراحة طرية يسيل منها الدم فإنه مضرة لصاحبها في مال وكلام من إنسان يقع فيه ويصيب على ذلك أجرا ، والجراحة في الرأس ولم يسل منها الدم فإنه مضرة لصاحبها في مال وكلام من إنسان يقع فيه ويصيب على ذلك أجرا ، والجراحة في الرأس ولم يسل مها الدم فإنه قد قرب من أن يصيب مالا ، فإن سال منها الدم فإنه مال يبين أثره عليه ، فإن رأى سلطان أو إمام أنه جرح في رأسه حتى بضعت جلدته والعظم فإنه يطول عمره ويرى أترابه ، فإن هشمت العظم انهزم جيش له ، فإن جرح في يده اليسرى زاد عسكره ، فإن جرح في اليمنى زاد ملكه ، فإن جرح في بطنه زاد مال خزانته ، فإن جرح في فخذه زادت عشيرته ، فإن جرح في 
ms188	 ساقه طال عمره ، وإن جرح في قدميه زاد في الأمور استقامة في المال وثباتا ، فإن رأى كأن إنسانا قطع أعضاءه وفرقها فإن القاطع يتكلم في أمره بكلام حق يورث ذلك ويفرق أولاده ويشتتهم في البلاد ، فإن تلطخ الجارح بدم المجروح فإنه يصيب مالا حراما بقدر الدم الذي تلطخ به ، ومن جرح كافرا وسال من الكافر دم فإنه يظفر بعدو له ظاهر العداوة وينال منه مالا حلالا بقدر الدم الخارج منه لأن دم الكافر حلال للمؤمن ، فإن تلطخ بدمه فهو أقوى ( ومن رأى ) كأن إنسانا جرحه ولم يخرج منه دم فإن الجارح يقول فيه قولا حقا جوابا له فإن خرج دم فإنه يغتابه بما يصدق فيه ويخرج المضروب من إثم وقيل : من رأى كأنه جرح بشيء من الحديد بسكين أو غيرها فإنه تظهر مساويه ومعايبه ولا خير فيه وقال بعضهم : من رأى في بعض أعضائه جرحا فإن التعبير فيه للعضو الذي حلت فيه الجراحة ، فإن كانت في الصدر أو الفؤاد فإنها في الشباب من الرجال والنساء تدل على عشق وأما المشايخ والعجائز فإنها تدل على حزن . وأما القتل فمن رأى أنه قتل إنسانا فإنه يرتكب أمرا عظيما وقيل : إنه نجاة من غم لقوله تعالى : ! ( وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا ) ! ( ومن رأى ) أنه يقتل نفسه أصاب خيرا وتاب توبة نصوحا لقوله تعالى : ! ( فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم ) ! الآية ( ومن رأى ) أنه يقتل فإنه يطول عمره ( ومن رأى ) كأنه قتل نفسا من غير ذبح أصاب المقتول خيرا ، والأصل أن الذبح فيما لا يحل ذبحه ظلم فإن رأى أنه ذبحه ذبحا فإن الذابح يظلم المذبوح في دينه أو معصية يحمله عليها وأما من قتل أو سمى قتيلا وعرف قاتله فإنه ينال خيرا وغناء ومالا PageV01P467 وسلطانا ، وقد ينال ذلك من القاتل أو من شريكه لقوله تعالى : ! ( ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا ) ! وإن لم يعرف قاتله فإنه رجل كفور يجري كفره على قدره إما كفر الدين وإما كفر النعمة لقوله تعالى : ! ( قتل 
ms189	 الإنسان ما أكفره ) ! ( ومن رأى ) مذبوحا لا يدري من ذبحه فإنه رجل قد ابتدع بدعة أو قلد عنقه شهادة زور وحكومة وقضاء وأما من ذبح أباه أو أمه أو ولده فإنه يعقه ويتعدى عليه وأما من ذبح امرأة فإنه يطؤها ، وكذلك إن ذبح أنثى من إناث الحيوان وطئ امرأة أو افتض بكرا ومن ذبح حيوانا ذكرا من ورائه فإنه يلوط فإن رأى أنه ذبح صبيا طفلا وشواه ولم ينج الشواء فإن الظلم في ذلك لأبيه وأمه فإن كان الصبي موضعا للظلامة فإنه يظلم في حقه ويقال فيه القبيح كما نالت النار من لحمه ولم ينضج ولو كان ما يقال يه لنضج الشواء فإن لم يكن الصبي لما يقال فيه ويظلم به موضعا فإن ذلك لأبويه فإنهما يظلمان ويرميان بكذب ويكثر الناس فيهما وكل ذلك باطل ما لم تنضج النار الشواء فإن رأى الصبي مذبوحا مشويا فإن ذلك بلوغ الصبي مبلغ الرجال ، فإن أكل أهله من لحمه نالهم من خيره وفضله فإن رأى أن سلطانا ذبح رجلا ووضعه على عنق صاحب الرؤيا بلا رأس فإن السلطان يظلم إنسانا ويطلب منه ما لا يقدر عليه ويطالب هذه الحامل تلك المطالبة ويطالبه بمال ثقيل ثقل المذبوح ، فإن عرفه فهو بعينه وإن لم يعرفه وكان شيخا فإنه يؤاخذه بصديق ويلزمه بغرامة على قدر ثقله وخفته ، وإن كان شابا أخذ بعدو وعزم ، وإن كان المذبوح مه رأسه فإنه يؤذن به ولا يغرم وتكون الغرامة على صاحبه ولكن ينال منه ثقلا وهما والمملوك إذا رأى أن مولاه قتله فإنه يعقته . ( وأتى ) : ابن سيرين رجل فقال : رأيت امرأة مذبوحة وسط بيتها تضطرب على فراشها فقال له ابن سيرين : ينبغي أن تكون هذه المرأة قد نكحت على فراشها في هذه الليلة ، وكان الرجل أخا المرأة وكان زوجها غائبا فقام الرجل من عند ابن سيرين وهو مغضب على أخته مضمر لها الشر فأتى بيته فإذا بجارية أخته قد أتته بهدية وقالت : إن سيدي قدم البارحة من السفر ففرح الرجل 
ms190	 وزال عنه الغضب . ( وأتت ) : ابن سيرين امرأة فقالت : رأيت كأني قتلت زوجي مع قوم فقال لها : إنك حملت زوجك على إثم فاتقي الله عز وجل قالت صدقت . ( وأتاه ) : آخر فقال : رأيت كأني قتلت صبيا وشويته فقال : إنك ستظلم هذا الصبي بأن تدعوه إلى أمر محظور وأنه سيطيعك وأما ضرب الرقبة فمن ضربت رقبته وبأن عنه رأسه فإن كان مريضا شفي ، وإن كان مديونا قضي دينه ، وإن كان صرورة حج ، وإن كان في خوف أو كرب فرج عنه ، فإن عرف الذي ضرب رقبته فإن ذلك يجري على يديه ، فإن كان الذي ضربها صبيا لم يبلغ فإن ذلك راحته وفرجه مما هو فيه من كرب المرض إلى ما يصير إليه من فراق الدنيا وهو موته على تلك الحال وكذلك لو رأى وهو مريض وقد طال مرضه وتساقطت عنه ذنوبه أو هو معروف بالصلاح فهو يلقى الله تعالى على خير حالاته ويفرج عنه ما هو فيه من الكرب والبلاء ، وكذلك المرأة النفساء والمريض والمبطون أو من هو في بحر العدو وما يستدل به على الشهادة فإن رأى ضرب العنق لمن ليس به كرب ولا شيء مما وصفت فإنه ينقطع ما هو فيه من النعيم ويفارقه بفرقة ويزول سلطانه عنه ويتغير حاله في جميع أمره فإن رأى كأن ملكا أو وليا يضرب عنقه فإن تأويل الوالي هو الله تعالى ينجيه من همومه ويعينه على أموره فإن رأى كأن ملكا ضرب رقاب رعيته فإنه يعفو عن المذنبين ويعتق رقابهم وضرب الرقبة للملوك عتقه أو بيعه وللصيارفة وأرباب رؤوس الأموال فإنها تدل على ذهاب رؤوس أموالهم ، وتدل في المسافرين على رجوعهم ( ومن رأى ) رأسه في يده فإنه صالح لمن لم يكن له أولاد ولم يكن متزوجا ولم يقدر على الخروج في سفر ( ومن رأى ) كأن سلطانا ضرب أوساط رعيته فإنه ينتصف منهم ( ومن رأى ) كأنهجعل نصفين وحمل كل نصف منه إلى موضع فإنه يتزوج امرأتين لا يقدر على إمساكهما بالمعروف ولا تطيب نفسه على تسريحمها وقيل 
ms191	 : من رأى ذلك فرق بينه وبين ماله والدم مال حرام أو إثم فإن رأى أنه يتشحط في الدم فإنه يتقلب في مال حرام أو إثم عظيم فإن رأى على قميصه دما من حيث لا يعلم فإنه يكذب عليه من حيث لا يشعر لقصة يوسف عليه السلام فإن رأى قميصه تلطخ بالدم دم سنور فإنه يكذب عليه سلطان غشوم ظلوم ، فإن تلطخ بدم كبش فإنه يكذب عليه رجل شريف غني منيع ، وكذلك دم جميع الحيوان فإنه يكذب عليه من ينسب إلى ذلك الحيوان فإن رأى أنه شرب دم إنسان فإنه ينال مالا ومنفعة وينجو منكل فتنة وبلية وشدة وقيل : من PageV01P468 شرب دم الناس ارعوى عن إثم ونجا منه ومن وقع في بئر من دم فإنه يبتلى بدم أو مال حرام ، وسيلان الدم من الجسم صحة وسلامة وإن كان غائبا رجع من سفره سالما . ( وذكر ) : رجل من الأزد قال : صلى معنا رجل من عظمائنا صلاة العشاء الآخرة صحيحا بصيرا فأصبح وهو أعمى فأتيناه وقلنا له : ما هذا الذي طرقك ؟ أتيت في منامي فأخذت فذهب بي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذا هو قاعد وبين يديه طشت مملوء دما قال : إنك كنت فيمن قاتل الحسين ؟ قلت نعم ، فأخذ اصبعي هاتين يعني السبابة والوسطى فغمسها في الدم ثم قال بهما هكذا في عيني وأومأ بأصبعيه ، قال : فأصبحت لا أبصر شيئا . ( وجاء ) : رجل إلى ابن المسيب فقال : رأيت كأن في يدي قطرة من دم وكلما غسلتهما ازدادت إشراقا فقال : أنت رجل تنتفي من ولدك فاتق الله واستحلفه وقال سفيان : رأيت كأن علي ثوبا دما فلما أصبحت خرجت إلى المسجد وكان علي بابه معبر فقصصت رؤياي عليه فقال : يكذب عليك فكان كما قال . وأما الصلب فهو على ثلاثة أضرب : صلب مع الحياة وصلب مع الموت وصلب مع القتل فمن رأى كأنه صلب حيا أصاب رفعة وشرفا مع صلاح دينه ومن صلب ميتا أصاب رفعة مع فساد دينه ومن صلب مقتولا نال رفعة ويكذب عليه 
ms192	 ( ومن رأى ) كأنه مصلوب ولا يدري متى صلب فإنه يرجع إليه مال قد ذهب عنه وقال بعضهم للأغنياء رديء ربما كان فقرا لأن المصلوب يصلب عاريا وللفقراء دليل غنى وفي مسافري البحار دليل نيل المراد من أسفارهم والنجاة من الأهوال لأن الخشبة مركب من خشب وشبيه بذيل السفينة وقيل : إن صلب العبد عتقه وقال بعضهم : من رأى كأنه مصلوب على سور المدينة والناس ينظرون إليه نال رفعة وسلطانا وتصير الأقوياء والضعفاء تحت يده ، فإن سال منه الدم فإن رعيته ينتفعون به ( ومن رأى ) كأنه يأكل لحم مصلوب نال مالا ومنفعة من جهة رئيس مرتفع وقيل : إنه يدل على أنه يغتاب سلطانا أو رئيسا دونه إذا لم يكن لما يأكل أثر وأما الهزيمة فللكفار هي بعينها لقوله تعالى : ! ( وقذف في قلوبهم الرعب ) ! وللمؤمنين ظفر في الحرب ( ومن رأى ) جندا عادلين دخلوا بلدة منهزمين رزقوا النصر والظفر وإن كانوا ظالمين حلت بهم العقوبة ( ومن رأى ) الفرار من الموت أو القتل دل على قرب أجله لقوله تعالى : ! ( قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل ) ! الآية : وقيل : إن الفرار من العدو أمر وبلوغ المراد لقوله تعالى : ! ( ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما ) ! ومن دعا رجلا وهو يفر منه فإنه لا يقبل قوله ولا يطيعه لقوله تعالى : ! ( فلم يزدهم دعائي إلا فرارا ) ! وقيل : الفرار أمان لقوله تعالى : ( ففروا إلى اله إني لكم منه نذير مبين ) ومن اختفى من عدوه فإنه يظفر به فإن اطلع عليه العدو أصابته نائبة من عدوه ، فإن ارتعد أو ارتعش أو ارتخت مفاصله أصابه هم ولا يقوى به . ورؤية الخيل يتراكضون في بلدة أو محله فإنها أمطار وسيول ، والخوف أمن ، والسر هم شديد وأما القيد فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أحب القيد وأكره الغل ' والقيد ثبات في الدين ، فإن كان من فضة فهو ثبات في أمر التزويج ، وإن كان من صفر فثبات في أمر مكروه ، وإن كان من صفر فثبات في أمر مكروه 
ms193	 ، وإن كان من رصاص فثبات في أمر فيه وهن وضعف ، وإن كان حبلا فهو ثبات في الدين لقوله تعالى : ! ( واعتصموا بحبل الله ) ! وإن كان من خشب فهو ثبات في نفاق ، وإن كان من خرقة أو خيط فهو مقام في أمر لا دوام له ، وإن كان المقيد صاحب دين أو في مسجد فهو ثباته على طاعة الله تعالى ، وإن كان ذا سلطان ورأى مع ذلك تقلد سيف فهو ثباته في سلطانه وولايته ، وإن كان من أبناء الدنيا فهو ثباته في عصارتها والقيد للمسافر عاقة عن سفره ، وللتجار متاع كاسد يتقيدون به ، وللمهموم دوام همه وللمريض طول مرضه ( ومن رأى ) أنه مقيد في سبيل الله فهو يجتهد في أمر عياله مقيما عليهم وإن رأى أنه مقيد في بلده أو في قرية فهو مستوطنها فإن رأى أنه مقيد في بيت فهو مبتلى بامرأة فإن رأى القيد ضيقا فإنه يضيق عليه الأمر فيها ، والقيد للمسرور دوام سروره وزيادته ، وإن كان المقيد رأى أنه ازداد قيدا آخر فإن كان مريضا فإنه يموت فيه ، وإن كان في حبس طال حبسه ( ومن رأى ) أنه مربوط إلى خشبة فإنه محبوس في أمر رجل منافق ( ومن رأى ) أنه مقيد وهو لابس ثيابا خضرا فمقامه في أمر الدين واكتساب ثواب عظيم الخطر ، وإن كانت بيضاء فمقامه في أمر علم وفقه وبهاء وجمال ، فإن كانت حمراء فمقامه في أمر لهو وطرب ، وإن كانت صفراء فمقامه في مرض ( ومن رأى ) أنه مقيد بيد من ذهب فإن ينتظر مالا قد ذهب له فإن رأى أنه مقيد في قصر من القوارير فإنه يصحب امرأة جليلة وتدوم صحبتها(@)PageV01P469(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO معه ، وإن كان على سفر أقام بسبب امرأة ( ومن رأى ) أنه مقرون مع رجل آخر في قيد دل على اكتساب معصية كبيرة يخاف عليها انتقام السلطان لقوله تعالى : ! ( وترى المجرمين يومئذ مقرنين في الأصفاد ) ! وقيل : إن القيد في الأصل هرم وفقر وقال بعضهم : إن القيد يدل على السفر لأنه يغير المشية . وأما الغل فمن رأى يده مغلولة 
ms194	 إلى عنقه فإنه يصيب مالا لا يؤدي زكاته ، وقيل : إنه يمنع عن معصية فإن رأى كأن يديه مغلولتان دل على شدة بخله ، فإن كان الغل من ساجور وهو الذي حوله حديد ووسطه خشب دل على نفاقه ( ومن رأى ) أنه مقيد مغلول فهو كافر يدعى إلى الإسلام ( ومن رأى ) أنه أخذ وغل فإنه يقع في شدة عظيمة من حبس أو غيره لقوله تعالى : ! ( خذوه فغلوه ) ! وأتت ابن سيرين امرأة فقالت : رأيت رجلا عليه قيد وغل وساجور فقال لها : الغل والساجور من خشب فهذا رجل يدعي أنه من العرب وليس بصادق في دعواه فكان كما قال . ( وحكي ) : أن الشافعي رضي الله عنه رأى في الحبس كأنه مصلوب مع أمير المؤمنين رضي الله عنه على قفاه فبلغت رؤياه بعض المعبرين فقال : إن صاحب هذه الرؤيا سينشر ذكره ويرتفع صيته فبلغ أمره إلى ما بلغ . ( وأتى ) : ابن سيرين رجل في زمن يزيد بن المهلب قال : رأيت كأن قتادة مصلوب فقال : هذا رجل له شرف وهو يسمع منه ، فكان قتادة في تلك الأيام يثبط الناس عن الخروج مع يزد ويحملهم على القعود والسلسلة تدل على ارتكاب معصية عظيمة لقوله تعالى : ! ( إنا أعتدنا للكافرين سلاسل ) ! والسلسلة في عنق الرجل تزوج امرأة سيئة الخلق ومن ربط بسلسلة دل على حزن هو فيه أو في المستقبل : وأما دخول الحبس فلا يحمد البتة ويدل على طول المرض وامتداد الحزن إن دخله برأي نفسه أو أكرهه غيره على دخوله نعود بالله من البلاء وأما المصالحة فتدل على ظهور خير لقوله تعالى : ! ( والصلح خير ) ! والدعوة إلى الصلح دعوة إلى الصلاح والهدى ، والنهي عن الصلح يدل على أن صاحبه مناع للخير ، والصلح يدل على السلامة فإنه أحد معانيه السلم . ( الباب الثاني والثلاثون ) ( في الصناع وأصحاب الحرف والعملة والفعلة ) البناء بالبن والطين رجل يجمع بين الناس بالحلال ، والبناء بالآجر والجص وكلما يوقد تحته النار فلا خير فيه ( ومن رأى ) أنه يبني فإن كان ذا زوجة وإلا تزوج وابتنى بامرأة ، والطيان رجل يستر فضائح 
ms195	 الناس فمن رأى أنه يعمل عملا في الطين فإنه يعمل عملا صالحا والجصاص رجل منافق مشعب معين على النفاق لأن أول من ابتدأ الجص فرعون والنقاش إن كان نقشه بحمرة فإنه صاحب زينة الدنيا وغرورها ، وإن كان نقشه للقرآن في الحجر فإنه معلم لأهل الجهل ، وإن كان نقشه بما لا يفهم في الخشب فإنه منقش لأهل النفاق مداخل أهل الشر ، وناقض البناء ناقض العهود وناكث للشروط ، وضارب اللبن جامع للمال فإن رأى أنه ضرب اللبن وجففه وجمعه فإنه يجمع مالا ، فإن مشى يها وهي رطبة أصابته مشقة وحزن والنجار مؤدب للرجال مصلح لهم في أمور دنياهم لأن الخشب رجال في دينهم فساد فهو يزين من ذلك ما يزين من الخشب والخشاب يترأس على أهل النفاق والحطاب ذو نميمة وشغب والحداد ملك مهيب بقدر قوته وحذقه في عمله ويدل على حاجة الناس إليه لكون السندان تحت يده والسندان ملك والحديد رأسه وقوته فإن رأى كأنه حداد يتخذ من الحديد ما يشاء فإنه ينال ملكا عظيما لقصة داود عليه السلام : ( وألنا له الحديد ) وربما دل الحداد على صاحب الجند للحرب لأن النار حرب وسلاحها الحديد ، وربما دل على الرجل السوء العامل بعمل أهل النار لأن النبي صلى الله عليه وسلم شبه الجليس السوء بالحداد إن لم يحرقك بناره أصابك من شره وإن قيل في المنام إن فلانا دفع إلى حداد أو دفع أمره إليه فإنه يجلس إلى رجل لا خير فيه فكيف به إن أصابه شيء من دخانه أو ناره أو شراره ؟ فضر ذلك ببصره أو ثوبه أو ردائه فأما من عاد في منامه حدادا فإنه ينال من وجوه ذلك ما يليق به مما تأكدت شواهده والخباز صاحب كلام وشغب في رزقه وكل صنعة مستها النار فهي كلام وخصومة وقيل : الخباز سلطان عادل فمن رأى في منامه أنه خباز أصاب نعيما وخصبا وثروة ، فإن رأى كأنه يخبز الحواري نال عيشا طيبا ودل الناس على وجه يستفيدون فيه غنى وثروة فإذا رأى كأنه 
ms196	 اشترى من الخباز خبزا من غير PageV01P470 أن رأى الثمن فإنه يصيب عيشا طيبا في سرور ورزقا هينا مفروغا منه فإن رأى كأن الخباز أخذ منه ثمنا فهو كلام في الحاجة ( ومن رأى ) كأنه خباز يخبز ويبيع الخبز في عامة الناس بالدراهم المكسرة فإنه يجمع بين الناس على فساد والخباز وإن قال الناس أنه سلطان عادل فإنه يكون فيه سوء خلق لأن النار أصل عمله ، والنار سلطان خبيث وتوقدها بالحطب نميمة . وأما الخبز فدال على العلم والإسلام لأنه عمود الدين وقوام الروح وحياة النفس ، وربما دل على الحياة وعلى المال الذي به قوام الروح ، وربما دل الرغيف على الكتاب والسنة والعقدة من المال على أقدار الناس ، وربما دل الرغيف على الأم المربية المغذية وعلى الزوجة التي بها صلاح الدين وصون المرء والنقي منه دال على العيش الصافي والعلم الخالص والمرأة الجميلة البيضاء والغلث منه على ضد ذلك فمن رأى كأنه يفرق خبزا في الناس أو الضعفاء فإن كان من طلاب العلم فإنه ينال من العلم ما يحتاج إليه ، وإن كان واعظا كانت تلك مواعظة ووصاياه إلا أن يكون القوم الذي أخذوا صدقته فوقه أو ممن لا يحتاجون إلى ما عنده فإنها تباعات عليهم وحسنات ينالها من أجلهم وهم في ذلك أنحس حظاص لن اليد العليا خير من اليد السفلى والصدقة أوساخ الناس وأما من رأى ميتا دفع إليه خبزا فإنه مال أو رزق يأتيه من يد غيره من مكان لم يرجه وأما من رأى الخبز فوق السحاب أو فوق السقوف أو في أعالي النخل فإنه يغلو وكذلك سائر المنوعات والأطعمة فإن رأى كأنه في الأرض يداس بالأرجل فإنه عظيم يورث البطر والمرح وأما من رأى ميتا أخذ له رغيفا أو رآه سقط منه في النار أو في الخلاء أو في قطران فانظر في حاله فإن كان بطلا أو كان ذلك في أوان بدعة يدعو الناس إليها وفتنة يعطش الناس فيها ، فإن الرغيف دينه يفقده أو يفسد ، وإن لم يكن شيئا من 
ms197	 ذلك ولا كان في الرؤيا ما يدل عليه وكانت له امرأة مريضة هلكت ، وإن كان ضعيفة الدين فسدت ومن بال في خبز فإنه ينكح ذات محرم . والحناط ملك تنقاد له الملوك أو تاجر يترأس على التجار أو صانع تطيعه الأجراء فمن رأى كأنه ابتاع من حناط حنطة فإنه يطلب من سلطان ولاية ، فإن رأى كأنه باعه من غير أن رأى الثمن فإنه يتزهد في الدنيا ويشكر الله تعالى على نعمه لأن ثمن كل شيء شكره ( ومن رأى ) كأنه يملك حنطة ولا يمسها ولا يحتاج إليها فإنه يصيب عزا وشرفا لأنالحنطة أشرف الأطعمة فإن رأى كأنه سعى في طلبها واحتاج إليها أو مسها أصابه خسران وهوان وعزل إن كان وليا وفرق بينه وبين أقاربه بدليل قصة آدم عليه السلام وبياع الدقيق والشعير مثل الحناط والطحان رجل مشغول برمة نفسه ودنياه ' فإن رأى شيخا طحانا فإنه جد الرجل وتدل رؤياه على أن يصيب رزقه من جهة صديقه فإن رأى شابا طحانا فإنه ينال رزقه بمعاونة عدوه إياه فإن رأى أنه طحان وقد طحن طعاما بقدر كفايته فإن معيشته على حد الكفاية ، فإن طحن فوق الكفاية كانت معيشته كذلك ( ومن رأى ) أنه طحان فإنه قيم نفسه وقيم أهله . والقصاب ملك الموت ، فمن رأى كأنه أخذ من قصاب سكينا أصابه مرض ثم يبرأ ويصيب في حياته قوة فإن رأى كأنه ذبح ما لا يحل ذبحه من البهائم فهو دليل ظلمه والتباس عمله فيما بينه وبين الله تعالى فإن رأى كأنه ذبح أباه فإنه يبره ويصله إذا لم ير دما فإن رأى دما لم تحمد رؤياه وقيل : إن القصاب دليل الشدة في جميع الأحوال غ في الحالين : حال الدين فإنه يدل على قضائه ، وحال القيد فإنه يدل على فكه والقصاب المنسوب إلى ملك الموت هو المجهول ، وأما المعروف فهو قاسم الأموال بين الأيتام والورثة ، وقيل هو السفاك ، وقيل هو صاحب السيف ( ومن رأى ) أنه يقسم اللحوم فإنه يمشي بين الناس بالنميمة ( ومن رأى ) كأنه يقسم 
ms198	 لحم بقر أقربائه فإن كان من أهل الخير والصلاح فإنه يصل رحمه ويقسم ماله بين ورثته بالعدل في حياته ويزوج أولاده والسلاخ رجل ظالم كالشرطي أو التاجر الذي يمنع الحقوق عن الناس ويذهب بأموالهم والشواء مؤدب فمن رأى كأنه يشتري قطعة من شواء فإنه يستأجر حاذقا ، وقيل : إن الشواء رجل في كلامه شغب ، والطباخ وكل من يعالج في صناعته النار أصحاب كلام وخصومات وشر وآثام كخدمة السلطان وأعوان الحكام وسماسرة الأسواق ، والكيس يدل في الأشياء على الأسرار وانكشافها إظهار اليسر وخيانة في الأمانة ، والبقلي رجل دنيء الكلام صاحب هموم وأحزان والبطيخي رجل ممراض ، والباقلاني يسمع الناس كلام السوء ويسمعونه أسوأ منه وحلاب الأغنام جماع الأموال ، وحالب البقر رجل يطالب العمال ، وحالب الغنم رجل حسن الذكر عامل بالفطرة جامع للمال الحلال طالب للعلم ، والهراس رجل مشغب وقيل PageV01P471 هو ضراب لسطان جلاد وعيشه من ذلك والسماط خائن أو غيار ظالم لسمطه الناس من أموالهم لأن الصوف والشعر والوبر والريش أموال ، وقيل : هو وصي يأكل أموال اليتامى ظلما والناطفي والحلاوي ذو كلام حلو وخلق لطيف ، وقيل : هو مصنف العلوم ، وقيل : هو رجل يسوق لنفسه بإلقاء العداوة بين الناس والنميمة والكامخي رجل ممراض وعصار الدهن إن كان من سمسم فإنه رجل ذو رياسة ومال ، وإن كان من حبوب فإنه رجل يجمع مالا بتعب فيه ومشقة والسماك رجل نخاس الرقيق لأن السمكة جارية أو امرأة . والسكري رجل لطيف فإن رأى أنه يبيع سكرا ويأخذ ثمنه دراهم فإنه يطلف الكلام للناس فيتلطفون له بالجواب والسمان رجل موسر يعيش في ظله من تبعه والرآس رئيس الرؤساء فإن رأى كأنه اشترى رأسا من رآس فإنه يطلب من رئيس أن يشغله بخدمة ينتفع ويرتفق بها والذباح رجل ظالم والإسكاف المجهول رجل قاسم المواريث عادل فيها وكذلك الصرام فإن جلو الحيوان مواريث والذاء نخاس الجواري يزين أمور النساء لأن النعل امرأة والخياط رجل مؤلف في صلاح تعم بركته الشريف والوضيع وتلتم على يديه أمور متفرقة ، فإن خيط لنفسه فإنه يصلح 
ms199	 دنيا نفسه في صلاح الدين فإن رأى كأنه يخيط ولا يحسن الخياطة فإنه يريد أن يجمع متفرقا ولا يجمع فإن رأى كأنه يخيط ثوب امرأته فإنه يصيبه محنة والبزاز رجل يحسن ويهدي الناس إلى الرشاد ي أمر المعاش والمعاد ما لم يأخذ عنه ثمنا فإن أخذ عنه ثمنا دراهم دل على أنه يعمل الإحسان رياء ، وإن اخذ ثمنه دنانير دل على قال وقيل وغرامة والخلقاني رجل متوسط الحال وابتياعه الخلقان يدل على فقر وبيعه يدل على زوال الفقر والجزار مثل الإسكاف وقيل مثل الحذاء وبياع الطيور نخاس الجواري والخواص والطرائفي والأكافي أيضا نخاس الجواري لأن الاكاف امرأة أعجمية والبيطار رجل يعين الجند وكبراء الناس على أمورهم وقيل هو طبيب ومصلح وجابر وحجام وشعاب لأنه بيطار الأجسام والتاجر فإن رأى رجل أنه قاعد على حانوت وحوله متاع التجار وعليه زي التجار وهو يتجر ويأمر وينهى فهو رياسة في تجارته ، وإذا لم يكن التاجر من أكابر التجار فرأى بيده شيئا من أدوات التجار ميزان أو رزمانج أو رمانة قبان أو دواة أو قلم فإنه يأمن الفقر والجوهري صاحب نسك وعبادة وحكاك الفصوص رجل يسيء القول للناس والسمسار رجل يدعي السخاء وتأمن الناس به والحلواني رجل بار لطيف إذا لمي أخذ ثمنا فإن أخذ ثمنا فهو مراء والخمار صاحب مال حرام ومكسب فاسد يحث الناس على الأباطيل والحمال صاحب هموم وحلم والجمال والحمار والمكاري والبغال ولاة أمر الجند والتدبير ، وكذلك السائس والجوشني داعي الناس إلى الألفة وحسن الصحبة والنبلي زاهد عابد وقيل جاسوس . والقواس رئيس الفرج والتراس سلطان قوي يغري العساكر بأعدائهم والرماح صاحب ولاية والزراد معلم داع إلى الخير وقيل ذو سلطان والسراج نخاس لأن السرج امرأة أو جارية لأنه مقعد الرجل والجوالقي رجل يحرض الناس على السفر وقيل هو رجل يفشي الناس إليه أسرارهم وجزاز الشعور رجل يضر الأغنياء وينفع الفقراء وجالب الأمتعة جامع الدنيا والنخاس صاحب عشور والحارس يدل على ظهور الأسرار والحمام جامع بين الناس على معصية وهو أيضا 
ms200	 قيم من يدل الحمام عليه لأن الحمام يدل على أشباه كثيرة والحفار رجل صاحب مكر وخديعة حتى يظهر الماء فإن ظهر الماء فإن الماء فهو حينئذ عقده إن كان ذلك له ، والأصل في الحفر المكر وحفار الجبال رجل يزاول رجالا عظاما وقيل : إن الحفار رجل في عناء ومشقة لا ينجو من ذلك ما عاش فإن رأى كأنه يحفر في الثرى فإنه يشرع في باطل لا ينتفع به وقيل : إن الحفار رجل حقود مكار والحجام رجل يدل على متحكم في رقاب الناس ومهجهم وشعورهم وأبشارهم كالسلطان العالم والحاكم والطبيب وكاتب الشروط والصكاك في الأعناق فمن رأى حجاما حجمه نظرت في أمره فإن كان مطلوبا بدم أو في جهاد قتل وسال منه دم بالحديد من عنقه وإن كان مريضا شفي على يد الطبيب ، فإن كان مطلوبا بمال في عنقه كالأمانة والدين أداه على يد حاكم ، وإن كان يرغب في النكاح تزوج امرأة وكتب كاتب الشروط في عنقه وإلا باع سلعة أو اشتراها أو قبض دينا أو عامل بدين وكتب عليه شرط والحراث ذو أخطار وقيل مشتغل يعمل صالح والحلاق رجل يصلح أمور الناس عند السلطان وراتق الجراحات داعي الناس إلى خير وألفة وراقي الحيات رجل غدار ، والرقية في المنام إذا كان فيها اسم الله تعالى نجاة من الهموم والخازن رجل منافق يجمع عنده مال حرام والخراط رجل يقاتل رجالا فيهم نفاق ويسرق أموالهم والدلال غير محمود والريحاني PageV01P472 رجل صابر على المصائب راض بالقضاء والرفاء معتذر بعد الرمي بما لا عذر فيه وصاحب خصومة فإن رفأ ثوب امرأته بعد أن ظهرت عورتها فإنه ينسبها إلى فاحشة ثم يعتذر إليها من الكذب ، فإن رفأ ثوب نفسه خاصم بعض أقربائه وصاحب من لا خير فيه . والراعي صاحب ولاية ويدل على معلم الصبيان وعلى من يتولى أمر السلطان أو الحاكم ( ومن رأى ) أعرابيا يرعى الغنم فإنه يقرأ القرآن ولا يحسن معانيه ، وراعي البخاتي وال على العجم ، والرائض صاحب ولاية وبياع الرصاص صاحب أمر ضعيف والزجاج نخاس 
ms201	 الجواري والسقاء رجل ذو دين وتقوى يجري على يديه الخير ما لم يأخذ عليه أجرا فإن ملأ سقاء الملاء وحمله إلى منزله ولم ينو شربه فإنه يجمع مالا يأكله غيره ، فإن حمل الماء إلى رجل وأخذ عليه ثمنا فإنه يحمل وزرا وينال المحمول إليه مالا من جهة سلطان لأن النهر سلطان ، والماء في الإناء مجموع ، والذي يسقي الناس بالكؤوس والكيزان صاحب أفعال حسنة ودين كالعالم والواعظ ، وأما من يحمل القرب والجرار فهو المأمون على الأموال والودائع والوراق محتال والسقطي عالم بالترهات والصيرفي عالم لا ينتفع بعلمه إلا في غرض الدنيا وهو الذي صنعته تصاريف الكلام والجدل والخصام والسؤال والجواب لما في الدنانير والدراهم التي يأخذها ويعطيها من الكلام المنقوش كالقاضي وميزانه حكمه وعدله وربما كان ميزانه نفسه ولسانه وكفتاه أذناه وصنجتاه وأوزانه عدله وأحكامه ، والدراهم والدنانير خصومات الناس عنده ، وقيل هو الفقيه الذي يأخذ سؤالا ويعطي جوابا بالعدل والموازنة ، وهو المعبر أيضا لاعتباره مايرد عليه ووزنه وعبارته فيأخذ عقدا كالدنانير ويعطي كلاما مصرفا كالدراهم أو يأخذ كلاما متفرقا كالدراهم ويعطي عبارة مجموعة كالدنانير ، فم نصرف في منامه دينارا من صيرفي وأخذ منه دراهم نظرت في حاله ، فإن كان في خصومة نقصت وإن كان عنده سلعة باعها وخرجت من ملكه وإلا نزلت به حادثة يحتاج فيها إلى سؤال فقيه أو يرى رؤياه يحتاج فيها إلى سؤال معبر ويأتيه في عواقب ما ذكرناه ما يكرهه ويحزنه لأخذه الدراهم لأنها دار الهموم فاتنة القلوب ، والهم يشتق من اسمها إلا أن يكون له عادة حسنة في رؤيا الدراهم قد اعتادها في سائر أيامه وماضي عمره ، وكذلك لو قبض ذهبا ودفع دراهم لأن الذهب مكروه وغرم في التأويل لاسمه ومنفعة لا تصلحه ، وكذا عادة الذي رآه والناطور صاحب ولاية وإن كان على شجرة جوز كانت ولايته على عجم بخلاء والسكاكيني رجل يعلم الناس الحذق والكياسة والسائل الفقير طالب علم فإن أعطى ما سأل نال ذلك العلم وخضوعه وتواضعه ظفر والسابح طالب العلوم وأمور الملوك والساحر 
ms202	 فتان والشعاب رجل شريف مصلح نفاع مؤلف بين الشريف والدنيء . والصياد قد قيل إنه رجل يميل إلى النساء ويحتال في طلبهن لأن كسبه في صورة خادع وربما دل الصياد على النخاس وربما دل على صاحب الحمام ومعلم الكتاب وكل من يترصد الناس وصديهم بما معه من الصناعة والحيلة ، وربما دل الصياد على القواد ، فمن خالط صيادا أو عاد صيادا فاستدل على صلاح ما يدل صيده عليه من فساده بصفة صيده وزيادة منامه وقدره في نفسه وما يليق بمثله ، فإن كان صيده في البحر أو بما يجوز له في البر فدلالة الصيد صالحة ، وإن كان في الحرم أو بما لا يجوز في البر من التعذيب فهو رديء ، وصياد السباع سلطان قوي عظيم يكسر العساكر ويقهر السلاطين الظلمة ، وصياد البزاة والصقور والبواشق سلطان عظيم بمكر وخداع للسلاطين الغشمة الماردين ، وصياد الطيور والعصافير رجل تاجر يمكر ويخدع أشراف الناس ، وصياد الوحش يمكر بأقوام عجم ويقهرهم ، وصياد السمك مع النساء والجواري خاصة ومعاملتهم والشاهد المعدل رجل يظفر بالأعداء . والكاتب رجل ذو حيلة كالحجام وقلمه مشرطه ومداده دمه وكالرقام ونحوهم وربما دل على الحراث فقلمه شكته ومداده البذر ، والكتاب المطوي خبر مخفي ، والكتاب المنشور خبر مشهور والصفار رجل صاحب دنيا يؤثر الشر على الخير ، وقيل هو رجل غاش خائن ، وقيل رجل صاحب خصومة فإن رأى من كان يريد التزويج أنه يعمل عمل الصفارين دلت رؤياه على حسن خلق المرأة على أنها تكون لسنة لأن للصفر صوتا والصباغ صاحب بهتان فمن رأى كأن صباغا في منزله يتخذ له الصبغ فهو الموت وربما كان الصباغ يجري على يديه الخير والضائغ شرير كذوب لا خير فيه لأنه يصوغ الكلام مع دخانه وناره وإن كان معه ما يدل على الصلاح ، وإن كان في مسجد أو تاليا للقرآن فهو دال على كل حائك وجابر وعلى كل من صناعته إخراج شيء من شيء .(@)PageV01P473(@)(@@) الصيقل وزير مهيب له أمر ونهي ممن يضر وينفع كالسلطان وسيوفه جنده ورجاله أوامره ، ويدل أيضا على الفقيه 
ms203	 أو الحاكم وسيوفه فتواه وأحكامه والواعظ وسيوفه قلوب الناس عنده يجلوها ويزيل صداها ، ويدل على الطبيب وسيوفه عقاقيره القاطعة للأمراض فمن عاد في المنام صيقلا عمل من وجوه ذلك ما يليق به ، ومن جرت بينه وبين صيقل مجهول معالجة أو معاملة حراما يدل عليه في اليقظة بينه وبين من يدل عليه الصيقل في التأويل مثله بما يطول شرحه . وأما ضراب الدراهم والدنانير فقد قال ابن سيرين أنه صاحب نميمة وغيبة ينقل الكلام قيل : إن الضراب رجل بار لطيف الكلام إذا لم يأخذ عليه أجرا وقيل : هو رجل يفتعل الكلام جيدا حسنا فإن رأى أنه يضرب الدنانير والدراهم بباب الإمام وكان أهلا للولاية نالها وقيل : إن ضراب الدنانير يحافظ على الصلوات ويؤدي الأمانات ، وضرب الدراهم الرديئة كلام رديء وقول بلا عمل والطبيب عالم فقيه في الدين ويدل على كل مصلح ومدار لأمور الدين أو الدنيا كالفقيه والحاكم والواعظ الذي وعظه مرهم ودرياق ومثل المؤدب والسيد والدباغ المصلح لجلود الحيوان ويدل أيضا على الحجام لما في الحجم من الشفاء ، فمن رأى قاضيا عالما عاد طبيبا كثر رفقه وعظم نفعه ومن رأى طبيبا عاد قاضيا أو فقيها فإن كان مسلما حكيما زاد ذكره وعظمت مرتبته وعلت درجته في صناعته ، وإن كان على خلاف ذلك نزلت به بلايا ولعله يهلك أحدا بطبه لجهله وجراءته لأنه سما في المنام إلى ما ليس له ( ومن رأى ) طبيبا يبيع الأكفان فيلحذر منه فإنه سفاك خائن في طبه لا سيما إنك كانت الأكفان التي باعها مطوية فهو أدل على تدليسه في دوائه وغلط عامة الناس فيه ( ومن رأى ) طبيبا عاد دباغا للجلود فهو دليل على حذاقته وكثرة من يبرأ على يديه إلا أن يرى أن دباغه فاسد عفن فهو جاهل مدلس والمطرز عالم مكار مزوق كلام والعلاف رجل كثير المال والعطار أديب أو عالم أو عابد والأصل أنه رجل يثنى عليه الثناء الحسن والعشار رجل دخل في أمور غيره وبيع الغزل يدل على السفر والغواص ملك أو نظير 
ms204	 ملك فمن رأى أنه غاص في البحر فإنه يدخل في عمل ملك أو سلطان ، فإن رأى كأنه استخرج لؤلؤة فإنه ينال من الملك جارية تلد له ابنا حسنا لقوله تعالى : ! ( كأنهم لؤلؤ مكنون ) ! وتدل رؤيا الغوص على طلب العلم الغامض وعلى طلب مال في خطر ويصيب ما يطلبه على قد رما يطيب من اللؤلؤ والقصار رجل مذكر واعظ يتوب بسببه قوم من معاصيهم وقيل : هو رجل يجري على يديه صدقات الناس أو يفرج الكربات لأن الوسخ في الثوب ذنوب أو هموم وأما القفال فإنه رجل دلال فمن رأى أنه قفل باب حانوته فإنه دلال متاع ، فإن رأى أنه قفل باب دار فإنه دلال تزويج والقلانسي رئيس وأما الفراش فنخاس الرقيق وهو الذي يلي أمور النساء . والفحام سلطان جائر يفقر رعيته لأن الأشجار رجال والنار سلطان فإن رأى كأن الفحم نافق في سوقه فإنهم اقوام قد افتقروا من جهة السلطان ويرد عليهم أموالهم والقدوري رجل طويل العمر لقوله تعالى : ! ( وقدور راسيات ) ! والقطان رجل صاحب مال وتعب والكيال وال عادل ، إذا لم يبخس في كيله والكاهن رجل صاحب أباطيل وغرور والكحال رجل داع إلى الخير مصلح للدين والمساح رجل يتفقد أحوال الناس ويحب الوقوف عليها فإن رأى كأنه مسح أرضا مزروعة فإنه يتفقد أحوال أهل الصلاح ، وإن مسح كرما فإنه يتفقد حال امرأته ، فإن مسح شجرا فإنه يتفقد أحوال رجال فيهم دين ، فإن مسح شارعا فإنه يسافر بقدر ذلك الطريق الذي مسحه ، وإن كان في وجه الحج فإنه يحج ، فإن مسح مفازة فإنه يفوز من غم ، وإن مسح أرضا مخضرة لم يعرف صاحبها فإنه يصير ذا نسك وصلاح . واللص هو الرجل المغتال الطالب ما ليس له وربما دل على المفسد لنساء الرجال المخالف إلى فرشهم أو الصائد لدواجنهم أو حمامهم واللص المجهول دال على ملك الموت لاختفائه في حين قبضه ونزوله في المنزل بغير إذن والأموال والأرواح شركاء في التأويل ، وربما دل اللص على السبع والحية والسلطان ، وقيل : إن اللص الأسود خلط 
ms205	 سوداوي والأبيض بلغم والأحمر دم والأصفر صفراء ، وإن رأى لصا دخل منزلا فأصاب منه شيئا وذهب به فإنه يموت إنسان هناك ، فإن لم يذهب بشيء فإنه إشراف إنسان على الموت ثم ينجو والمصور كاذب على الله تعالى ذو البدعة وربما دل على الشاعر والزامر والمغني وأمثالهم ممن أخذ المال على الباطل الذي يختلقه بيده أو فمه والمعلم سلطان ذو صنائع والمعلم للصبيان المجهول يد على الأمير والحاكم والفقيه على كل من له صولة ولسان وأمر ونهي ، وربما دل على السجان لحبسه لأهل الجهل وعلى صياد العصافير وبائعها وأمثال ذلك ( ومن رأى ) كأنه عاد معلما نظرت في PageV01P474 حاله وأي شيء يليق به مما ينسبه إليه المؤدب ، وقد يدل المعلم المجهول على الله تعالى كما دل القاضي لقوله تعالى : ! ( الرحمن علم القرآن ) ! الآية فهو معلم الخلق أجمعين والبحاث يقاتل أقواما منافقين ويأخذ منهم أموالا بالمكر والنباش طالب علم غامض وإن لمي كن من أهله فهو قواد ، ويدل أيضا على الباحث عن الأمور المستورة الخفية والكنوز والسائل عن الناس في الشهادات ، فإن نقل الموتى فإنه ينال ما يتمناه ، فإن نبش عن ميت فهو باحث عن علم في طلب الدنيا ، وإن كان مالا فهو حرام ، فإن كان الميت حيا فإن العلم زيادة في الدين ، وإن كان مالا فهو حلال ( ومن رأى ) كأنه يحدث الموتى في حوائجه قضيت حوائجه ونخاش الجواري صاحب أخبار لأن الجواري أخبار ، ونخاس الدواب صاحب ولاية والنداف صابح خصومات تجري على يديه أموال فإن رأى أنه يندف دخل في خضومة إن رأى أنه لا يحسن الندف غلبه خصمه . والناقد رجل يختار من كل شيء أجوده كالحاكم العدل والفقيه العالم والورع والعابر الحاذق والعابد المحترس من خداع الشيطان ومثل من لا يجوز عليه التدليس والنعال رجل يعذب الناس لأجل المال فإن رأى كأنه ينعل كما ينعل الدواب فلم يجد له ألما نال مالا فإن ناله ألم ناله ضرر والمعبر يدل على الحاكم والفقيه والطبيب وكل من يحزن الإنسان عنده ويفرح ، وربما دل 
ms206	 على المسجد وقارئ القرآن لنه مبشر ومنذر ، وربما دل على الوزان وعلى كل من يعالج الميزان والأوزان كصاحب المعيار والصيرفي وربما دل على من تولى الكشف للحاكم فإنه يبحث عن عورات الناس ، وربما دل على القصار والغسال وجزاز الشعور وكل من يسلي هموم الناس على يديه ، وربما دل على قارئ كتب الرسائل وسجلات الملوك القادمة من البلدان لأنه يعبر عن الرؤيا المنقولة عن المنام فيخبر بما يؤول إليه ، فمن عاد في النوم عابرا فإن لاق به القضاء ناله وإن كان طالبا للعلم والقرآن حفظه وإن كان موضعا للكتابة نالها ، فإن كان طالبا لعلم الطب حذقه وإلا عاد صيرفيا أو مكشفا أو قصارا أو غسالا أو جزارا أو قارئا على قدر الأيام وزيادة الأحلام وأما من قص في المنام مناما على معبر فما عبر له فهو هو ما كان موافقا للحكمة جاريا على السنة وإن لم يعقل سؤاله ولا فهم عبارته فلعله يحتاج إلى بعض من يدل العابر عليه في صناعته فيقف إليه في حاجته وقال بعضهم : المعبر رجل يطلب عثرات الناس والمجير ملك ذو صنائع يؤلف الحقوق والحكام على الاستقامة وهو في الأصل صالح لاسمه دال على كل من تجري الخيرات على يديه في الدين والدنيا كالسلطان والحاكم والفقيه والكثير الصدقة ، وكالإسكاف والخياط والشعاب والبناء والبيطار وأمثالهم ، فمن رأى أنه وقف إلى جابر في داء نزل به أو كسر أصابه ، فانظر إلى حال السائل وحقيقة الداء ومكانه حتى تعلم من الجابر بذلك من إشراكه في التأويل ، فإن قال رأى قرحة خرجت في عنقه فوقع على جابر ففتحها له بالحديد حتى سال جميع ما فيها فيكون ذلك شهادة في عنقه أو نذرا أو دينا يفرج عنه منه على يدي حاكم أو عالم ( ومن رأى ) مفاصله تفصلت أو عظامه تفرقت فضمها المجبر بعضها إلى بعض حتى عاد جسمه صحيحا دل على أنه يفصل ثوبا ويدفعه إلى خياط يخيطه ، وإن كان ذاك في اليد اليمنى خاصة فعمل عليها المجبر جبارة وربطها إلى عنقه 
ms207	 فإنه رجل يجبره بمعروفه فيعتق يديه عن الصنائع والأعمال ويمنها عن قبول الصدقات ، وإن كان ذلك في رجليه جميعا أو في إحداهما فإن تأويله في نحو ذلك إلا أن يكون له دابة فإني أخشى أن تنزل بها حادثة فيحتاج فيها إلى البيطار . والمغازلي رجل يفشي أسرار الناس والمشاط رجل يجلي هموم الناس والفصاد إن فصد بالطول فإنه يتكلم بالجميل ويؤلف بين الناس ، وإن فصد بالعرض فإنه يلقي العداوة بينهم وينم ويطعن على أحاديثهم والفتح مساح كما أن المساح فتح ' والخوزي رجل يلي أمور الناس ويعمل في ترتبيها وجلاء الصفر رجل يزين متاع الدنيا ويجذبه إلى نفسه والملاح رجل سبحان وقيل هو سائس الملك وقيل هو وزيره وصاحب جنده ومدبر عسكره والمتوسط بينه وبين رعيته ، وربما دل على الجمال والبغال والحمار والمكاري والسائس وبياع الملح صاحب أموال من الدراهم والمساميري يأمر الناس بالتودد والبائع والمشتري مختلفين ، فمن رأى أنه يبيع شيئا أو يشتريه فإنه مضطر محتاج لأن الإنسان لا يبيع إلا وقت اضطراره ، فإذا اضطر باعه واشترى شيئا ، والاضطرار يخرج الإنسان إلى الحيل ( ومن رأى ) أنه باع شيئا من نوع محبب فإنه يقع في تشويش واضطراب ومخاطرة ويرجو بذلك ظفرا ونجاة من المهلكة ، فإن رأى أنه باع شيئا مكروها فلا خير فيه ، فإن اشترى شيئا من نوع محبوب فإن ذلك التدبير نجاة مما يحاذره ، فإن كان من نوع(@)PageV01P475(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO مكروه فإن ذلك التدبير خطأ ويناله منه هم وحزن وأما محيي الموتى فهو رجل يخلص الناس من يد السلطان وقيل : إن محيي الموتى دباغ الجلود وصانع الموازين حتى يعلق الكفتين ويعتدلا هو بمنزلة الحداد وأما النساج فهو الجماع الكداد في عمله الذي يسعى في طلبه أو يحث في علمه كالمسافر والمجالد بالسيف فوق الدابة ورجله في الركاب ، وربما دل النساج على البناء فوق الحائط المؤلف للطاقات المناول من تحته من يبنيه في حائطه الذي علا عليه ووزنه بمزيانه وخيطه وضربه بفأسه ، وربما دل على الناسج والمصنف والحراث ، وقد يدل المنسج على ما الإنسان 
ms208	 فيه من مرض أو هم أو سفر أو خصومة أو مرمة أو كتابة ، فمن قطع منسجه فرغ همه وعمله وسفره وما يعالجه وإلا بقي له بقدر ما بقي من تمامه في النول وقيل : النسج سفر وقيل : النسج خصومة . وأما لامسدي فهو الذي لا يستقر به قرار والذي عيشه في سعيه كالمنادي والمكاري ، وقد يدل على الساعي بين الاثنين وعلى ذي الوجهين والفتال هو الماسح والسائح والمسافر وربما دل على كل من يبرم الأمور ويحكم الأسباب كالمفتي والقاضي وذي الرأي ، فمن فتل في المنم حبلا سافر إن كان من أهل السفر ، أو مسح أيضا إن كانت تلك صناعته ، أو أحكم أمرا هو في اليقظة على يديه أو يحاوله أو يؤمله إما شركة أو نكاحا أو اجتماعا على عهد وعقد أو ائتلافا والمكاري والجمال والبغال والحمار فإنهم ولاة الأمور ومقدمو الجيوش والمكلفون بأمور الناس كصاحب الشرطة والسعادة لأنهم يدبرون الحيوان ويحملون الأموال وضاب البربط يفتعل كلاما باطلا والبطال يفتعل كلاما باطلا والزامر ينعي إنسانا واراقص رجل تتتابع عليه مصيبات وصاحب البستان قيم امرأة والحطاب ذو نميمة وصاحب الدجاج والطير نخاس الجواري والفاكه ينسب إلى الثمرة الذي باعها ومن باع مملوكا فهو صالح له ولا خير فيه لمن اشتراه ومن باع جارية فلا خير فيه وهو صالح لمن اشتراه وكل ماكان خيرا للبائع فهو شر للمبتاع الدهان فهو يعمل أعمالا خفية يزين بها ومطرز مصلح ومفسد كالمنافق المرائي والمتصنع المداهن والمدلس والمادح والمطري يستدل على صلاح عمله من فساده ونفعه وضره بحسب دهنه واعتداله وموافقته للمدهون وبالمكان الذي يعالج فيه وبلون الدهن وما جرى فيه من الكتاب والصور ، فإن كان فرآنا أوكلام بر فهو صالح ، وما كان سورا أو شعرا من الباطل فهو فاسد والسباك هو المسبوك في صناعته المبتلى بالسنة أهل وقته للفظ السبك والسنة النار فربما دل على المحتسب الفاصل بين الحق والباطل ، وربما دل على الغاسل والقصار ومصفي الثياب وأمثالهم . ( الباب الثالث والثلاثون ) ( في الخيل والدواب وسائر البهائم والأنعام ) ( البرذون 
ms209	 ) : جد الرجل فمن رأى أن برذونه يتمرغ في التراب والروث فإن جده يعلو وماله ينمو وقيل : البرذون يدل على الزوجة الدون وعلى العبد والخادم ، ويدل على الجد والحظ من الرزق والعز المتوسط بين الفرس والحمار والأشقر منها حزن ، ومن ركب برذونا ممن عادته يركب الفرس نزلت منزلته ونقص قدره وذل سلطانه وقد يفارق زوجته وينكح أمه ، وأما من كانت عادته ركوب الحمار فركب برذونا ارتفع ذكره وكثر كسبه وعلا مجده ، وقد يدل ذلك على النكاح للحرة من بعد الأمة ، وما عظم من البراذين فهو أفضل في أمور الدنيا فمن رأى أن برذونه نازعه فلا يقدر على إمساكه فإن امرأته تكون سليطة عليه ومن كلمه البرذون نال مالا عظيما من امرأته وارتفع شأنه فإن رأى أنهي نكح برذونا فإنه يصنع معروفا إلى امرأته ولا يشكر عليه ، ويدل ركوب البرذون أيضا على السفر ( ومن رأى ) أنه يسير على ظهر برذونه فإنه يسافر سفرا بعيدا وينال خيرا من جهة امرأته فمن رأى أنه ركبه وطار به بين السماء والأرض سافر بامرأته وارتفع شأنهما فإن رأى أن برذونه يعضه فإن امرأته تخونه ، وموت برذونه موت امرأته ومن شرق برذونه طلق امرأته ، وضياع البرذون فجور المرأة ( ومن رأى ) كلبا وثب على برذونه فإنه عدوا مجوسيا يتبع امرأته ، وكذلك إن وثب عليه قرد فإن يهوديا يتبع امرأته والبرذون الأشهب سلطان والأسود مال وسؤدد ( ومن رأى ) كأن برذونا مجهولا دخل بلده بغير أداة دخل ذلك البلد رجل أعجمي ، وإناث البراذين تجري مجرى إناث الخيل . ( وحكي ) : أن امرأة أتت ابن سيرين فقالت : رأيت أنه دخل رجلان علي أحدهما على برذون أدهم والآخر على PageV01P476 برذون أشهب ومع صاحب الأشهب قضيب فنخس به بطني فقال لها ابن سيرين : اتقي الله واحذري صاحب الأشهب ، فلما خرجت المرأة من عند ابن سرين تبعها رجل من عند ابن سيرين فدخلت دارا فيها امرأة تتهم بصاحب الأشهب وقال ابن سرين لما خرجت المرأة من عنده : أتدرون من صاحب الأشهب ؟ قالوا : لا ، قال : هو فلان 
ms210	 الكاتب ، أما ترون الأشهب ذا بياض في سواد ؟ وأما الأدهم ففلان صاحب سلطان أمير البصرة وليس بعاجز . ( الحجرة ) : دالة على زوجة ، فإن نزل عنها وهو لا يضمر ركوبها أو خلع لجامها أو أطلقها طلق زوجته وإن كان اضمر العود إليها أو إنما نزل لأمر عرض له أو لحاجة ، فإن كانت بسرجها عند ذلك فلعلها تكون امرأته حاضت فأمسك عنها ، وإن كان نزوله لركوب غيرها تزوج عليها أو تسرى على قدر المركوب الثاني ، وإن ولى حين نزوله عنها سافرا عنها ماشيا أو بال في حين نزوله على الأرض دما فإنه مشتغل عنها بالزنى لأن الأرض امرأة والبول نكاح والدم حرام وتدل الحجرة أيضا على العقدة من المال والغلات والرباع لأن ثمنها معقود في رقبتها مع ما يعود من نفع بطنها ، وهي من النساء امرأة شريفة نافعة ومواناتها على قدر مواتاتها في المنام والدهماء امرأة متدينة موسرة في ذكر وصيت والبلقاء امرأة مشهورة بالجمال والمال والشقراء ذات فرج ونشاط والشهباء امرأة متدينة ومن شرب لبن الفرس أصاب خيرا من سلطان والفرس الحصان سلطان وعز ، فمن رأى أنه على فرس ذلول يسير رويدا وأداة الفرس تامة أصاب عزا وسلطانا وشرفا وثروة بقدر ذل ذلك الفرس له ، ومن ارتبط فرسا لنسفه أو ملكه أصاب نحو ذلك ، وكل ما نقص من أداته نقص من ذلك الشرف والسلطان وذنب الفرس أتباع الرجل فإن كان ذنوبا كثر تبعه وإن كان مهلوبا مخذوفا قل تبعه ، وكل عضو من الفرس شعبة من السلطان كقدر العضو في الأعضاء ( ومن رأى ) أنه على فرس يجمح به فإنه يرتكب معصية أو يصيبه هول بقدر صعوبة الفرس وقد يكون تأويل الفرس حينئذ هواه يقال : ركب فلان هواه وجمح به هواه ، وإن كان الفرس عرما كان الأمر أشنع وأعظم ، ولا خير في ركوب إلا في موضع الدواب ، ولا خير في ذلك على حائط أو سطح أو صومعة إلا أن يرى للفرس جناحا يطير به بين السماء والأرض فإن ذلك شرف في الدنيا والدين مع 
ms211	 سفر ' والبلق شهرة والدهم مال وسؤدد وعز في سفر والأشقر يدل على الحزن ، وفي وجه آخر أن الأشقر نصر لأن خيل الملائكة كانت شقرا . ( وحكي ) : أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت كأني على فرس قوائمه من حديد فقال : توقع الموت . ( وحكي ) : أن علي بن عيسى الوزير قبل أن ولي الوزارة رأى كأنه في ظل الشمس في الشتاء راكب فرس مع لباس حسن وقد تناثرت أسنانه فانتبه فزعا فقص رؤياه على بعض المعبرين فقال : أما الفرس فعز ودولة واللباس الحسن ولاية ومرتبة ، وكونه في ظل الشمس نيله وزارة الملك أو حجابته وعيشه في كنفه ، وأما انتثار اسنانه فطول عمره وقيل : من رأى فرسا مات في داره أو يده فهو هلاك صاحب الرؤيا ومن ركب فرسا أغر محجلا بجميع آلاته وهو لابس ثياب الفرسان فإنه ينال سلطانا وعزا وثناء حسنا وعيشا طيبا وأمنا من الأعداء والكميت أقوى للقتال وأعظم والسمند شرف ومرض ومن ركب فرسا فركضه حتى ارفض عرقا فهو هوى غالب يتبعه ومعصية يذهب فيها لأجل العرق وإنما قلنا إن العرق في الركض نفقة في معصية لقوله تعالى : ! ( لا تركضوا وارجعوا إلى ما أترفتم فيه ) ! والفرس لمن رآه من بعيد بشارة وخير لقوله صلى الله عليه وسلم : الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ' فإن رأى كأنه يقود فرسا فإنه يطلب خدمة رجل شريف ومن ركب فرسا ذا جناحين نال ملكا عظيما إن كان من أهله وإلا وصل إلى مراده والفرس الجموح رجل مجنون بطر متهاون بالأمر وكذلك الحرون ، وقفز الفرس سرعة نيل أمانيه ، ووثوبه زيادة في خيره وهملجته استواء أمره ، وقيل : إن منازعة فرسه إياه خروج عبده عليه إن كان ذا سلطان ، وإن كان تاجرا خروج شريكه عليه ، وإن كان من عرض الناس فنشوز امرأته وقلادة الفرس ظفر العدو براكبه ، وقيل : إن ذنب الفرس نسل الرجل وعقبه ، وقيل : من رأى الفرسان يطيرون في الهواء وقع هناك فتنة وحروب ، ورئية الفرس المائي تدل على رجل كاذب وعمل لا يتم 
ms212	 . والرمكة جارية أو امرأة حرة شريفة . ( البغل ) : رجل لا حسب له إما من زنى أو يكون والده عبدا وهو رجل قوي شديد صلب ، ويكون من رجال السفر ورجال الكد والعمل ، فمن ركبه في المنام فإنه يسافر لأنه من دواب السفر إلا أن يكون له خصم شديد أو عدو كائد أو عبد خبيث فإنه يظفر به ويقهره وإن كان مقوده في يده والشكيمة في فمه ، فإن كانت امرأة تزوجت أو ظفرت PageV01P477 برجل على نحوه ، ويدل ركوب البغل على طول العمر وعلى المرأة العاقر ، والبغلة بسرجها ولجامها وأداتها امرأة حسنة أديبة دنيئة الأصل ولعلها عاقر أو لا يعيش لها ولد والشهباء جميل ، والخضراء صالحة وتكون طويلة العمر والبغلة بالإكاف والبرذعة أيضا دليل السفر ، ومن ركب بغلة ليست له فإنه يخون رجلا في امرأته ، وركوب البغلة مقلوبا امرأة حرام ، وكلام البغلة أو الفرس أو كل شيء يتكلم فإنه ينال خيرا يتعجب منه الناس ( ومن رأى ) له بغلة نتوجا فهو رجاء لزيادة مال فإن ولدت حق الرجاء ، وكذلك الفحل إن حمل ووضع ، وركوب البغلة فوق أثقالها إذا كانت ذللا فهو صالح لمن ركبها ، والبغل الضعيف الذي لا يعرف له رب رجل خبيث لئيم الحسب ، وركوب البغلة السوداء امرأة عاقر ذات مال وسؤدد . ( الحمار ) : جد الإنسان كيفما رآه سمينا أو مهزولا ، فإن كان الحمار كبيرا فهو رفعته وإذا كان جيد المشي فهو فائدة الدنيا ، وإذا كان جميلا فهو جمال لصاحبه ، وإذا كان أبيض فهو دين صاحبه وبهاؤه ، وإن كان مهزولا فهو فقر صاحبه والسمين مال صاحبه ، وإذا كان أسود فهو سروره وسيادته وملك وشرف وهيبة وسلطان والأخضر ورع ودين وكان ابن سيرين يفضل الحمار على سائر الدواب ويختار منها الأسود ، والحمار بسرج ولد في عزل وطول ذنبه بقاء دولته في عقبه وموت الحمار يدل على موت صاحبه ، وحافر الحمار قوام ماله ، وقيل : من مات حماره ذهب ماله وإلا قطعت صلته أو وقع ركابه أو خرج منها أومات عبده الذي كان يخدمه أو مات أبوه أو 
ms213	 جده الذي كان يكفيه ويرزقه وإلا مات سيده الذي كان تحته أو باعه أو سافر عنه ، وإن كانت امرأة طلقها زوجها أو مات عنها أو سافر عن مكانها وأما الحمار الذي لا يعرفه ربه فإن لم يعد على رأسه فإنه رجل جاهل أو كافر لصوته لقوله تعالى : ! ( إن أنكر الأصوات ) ! ويدل أيضا على اليهودي لقوله تعالى : ! ( كمثل الحمار يحمل أسفارا ) ! فإن نهق فوق الجامع أو على المأذنة دعا كافرا إلى كفره ومبتدعا إلى بدعته ، وإن أذن أذان الإسلام أسلم كار ودعا إلى الحق وكانت فيه آية وعبره ( ومن رأى ) أن له حميرا فإنه يصاحب قوما جهالا لقوله تعالى : ! ( كأنهم حمر مستنفرة ) ! ومن ركب حمارا ومشى به مشيا طيبا موافقا فإن جده موافق حسن ومن أكل لحم حمار أصاب مالا وجدة ، فإن رأى أن حماره لا يسير إلا بالضرب فإنه محروم لا يطعم إلا بالدعاء ، وإن دخل حماره داره موقرا فهو جده يتوجه إليه بالخير على جوهر ما يحمل ( ومن رأى ) حماره تحول بغلا فإن معيشته تكون من سلطان ، فإن تحول سبعا فإنه جده ومعيشته من سلطان ظالم ، فإن تحول كبشا فإن جده من شرف أو تمييز ( ومن رأى ) أنه حمل حماره فإن ذلك قوة يرزقه الله تعالى على جده حتى يتعجب منه ، ومن سمع وقع حوافر الدواب في خلال الدور من غير أن يراها فهو مطر وسيل والحمار للمسافر خير مع بطء وتكون أحواله في سفره على قدر حماره ، ومن جمع ورث الحمار ازداد ماله ، ومن صارع حمارا مات بعض أقربائه ، ومن نكح حمارا قوي على جده ، ( ومن رأى ) كأن الحمار نكحه أصاب مالا وجمالا لا يوصف لكثرته والحمار المطواع استيقاظ جد صاحبه للخير والمال والتحرك ومن ملك حمارا أو ارتبطه وأدخله منزله ساق الله إليه كل خير ونجاه من هم ، وإن كان موقورا فالخير أفضل ، ومن صرع عن حماره افتقر ، وإن كان الحمار لغيره فصرع عنه انقطع بينه وبين صاحبه أو سميه أو نظيره ، ومن ابتاع حمرا ودفع ثمنا 
ms214	 دراهم أصاب خيرا من كلام ، فإن رأى أن له حمارا مطموس العينين فإن له مالا لا يعرف موضعه ، وليس يكره من الحمار إلا صوته وهو في الأصل جد الإنسان وحظه . ( الحمارة ) : امرأة وخادم دنيئه أو تجارة المرء وموضع فائدته فمن رأى حمارته حملت حملت زوجته أو جاريته أو خادمه ، فإن كانت في المنام تحته فحملها منه ولدت في المنام ما لا يلده جنيسها ، فالولد لغيره إلا أن يكون فيه علامة أنه منه ، ومن شرب من لبن الحمارة مرض مرضا يسيرا وبرئ ، ومن ولدت حمارته جحشا فتحت عليه أبواب المعاش ، فإن كان الجحش ذكرا أصاب ذكرا وإن كانت أنثى دلت على خموله وقيل : من ركب الحمارة بلا جحش تزوج امرأة بلا ولد ، فإن كان لها جحش تزوج امرأة لها ولد فإن رأى كأنه أخذ بيده جحشا جموحا أصابه فزع من جهة ولده ، فإن لم يكن جموحا أصاب منفعة بطيئة وقيل : إن الحمارة زيادة في المال مع نقصان الجاه وأما تراكض الخيل بين الدور فسيول وأمطار إذا كانت عريا بلا سروج ولا ركبان ( ومن رأى ) جماعة خيل عليها سروج بلا ربكان فهي نساء يجتمعن في مأتم أو عرس ، ومن ملك عددا من الخيل أو رعاها فإنه يلي ولاية على أقوام أو يسود في PageV01P478 ناحيته ، ومن ركب فرسا بسرج نال شرفا وعزا وسلطانا لأنه من مراكب الملوك ومن مراكب سليمان عليه السلام ، وقد يكون سلطانه زوجة ينكحها أو جارية يشتريها ، فإن ركبه بلا لجام فلا خير فيه في جميع وجوهه لأن اللجام دال على الورع والدين والعصمة والمكنة فمن ذهب ذلك من يده ، ومن رأى دابته ضعف أمره وفسد حاله وحرمت زوجته وكانت بلا عصمة تحته ( ومن رأى ) فرسا مجهولا في داره فإن كان عليه سرج دخلت إليه امرأة بنكاح أو زيادة أو ضيافة ، وإن كان عريا دخل إليه رجل بمصاهرة أو نحوها وقد كان ابن سيرين يقول : من أدخل فرسا على غيره ظلمه بفرس أو بشهادة أخذ ذلك من اسمه مثل أن 
ms215	 يقتله أو يغمز عليه سلطانا أو لصا أو نحو ذلك والركوب يدل على الظفر والظهور والاستظهار لركوبه الظهر وربما دلت مطية الإنسان على نفسه ، فإن استقامت حسن حاله ، وإن جمحت أو نفرت أو شردت مرحت ولهت ولعبت ، وربما دلت مطيته على الزمان وعلى الليل والنهار ، والرديف تابع للمتقدم في جميع ما يدل مركوبه عليه أو خليفته بعده أو وصيه ونحوه وأما المهر والمهرة فابن وابنة وغلام وجارية ، فمن ركب مهرا بلا سرج ولا لجام نكح غلاما حدثا وإلا ركب هما وخوفا وكذلك يجري حال المهرة . ( البقرة ) : سنة وكان ابن سيرين يقول : سمان البقر لمن ملكها أحب إلي من المهازيل لأن السمان سنون خصب والمهازيل سنون جدب لقصة يوسف عليه السلام وقيل : إن البقرة رفعة ومال ، والسمينة من البقر امرأة موسرة والهزيلة فقيرة ، والحلوبة ذات خير ومنفعة وذات القرون امرأة ناشز فمن رأى أنه أراد حلبها فمنعته بقرنها فإنه تنشز عليه فإن رأى كأن غيره حلبها فلم تمنعه فإن الحالب يخونه في امرأته ، وكرشها مال لا قيمة له ، وحبلها حبل امرأته ، وضياعها يدل على فساد المرأة ، وقال بعضهم : إن الغرة ف يوجه البقرة شدة في أول السنة والبلقة في جنبها شدة في وسط السنة وفي إعجازها شدة في آخر السنة ، والمسلوخ من البقر مصيبة في الأقرباء ، ونصف المسلوخ مصيبة في أخت أو بنت لقوله تعالى : ! ( وإن كانت واحدة فلها النصف ) ! والربع من اللحم مصيبة في المرأة ، والقليل منه مصيبة واقعة في سائر القرابات وقال بعضهم : إن أكل لحم البقر إصابة مال حلال في السنة لأن البقر سنة وقيل : إن قرون البقر سنون خصبة ومن اشترى بقرة سمينة أصاب ولاية بلدة عامرة إن كان أهلا لذلك وقيل : من أصاب بقرة أصاب ضيعة من رجل جليل ، وإن كان عزبا تزج امرأة مباركة ( ومن رأى ) أنه ركب بقرة أو دخلت داره وربطها نال ثروة وسرورا وخلاصا من المهوم ، وإن رآها نطحته بقرنها دل على خسران ولا يأمن أهل بيته وأقرباءه وإن رأى أنه جامعها 
ms216	 أصاب سنة خصبة من غير وجهها وألوان البقر إذا كانت مما تنسب إلى النساء فإنها كألوان الخيل وكذلك إذا كانت منسوبة إلى السنين فإن رأى في داره بقرة تمص لبن عجلها فإنها امرأة تقود على بنتها وإن رأى عبدا يحلب بقر مولاه فإنه يتزوج امرأة مولاه ( ومن رأى ) كأن بقرة أو ثورا خدشته فإنه يناله مرض بقدر الخدش ، ومن وثبت عليه بقرة أو ثور فإنه يناله شدة وعقوبة وأخاف عليه القتل ، وقيل : البقر دليل خير للأكره ومن رآها مجتمعة دل على اضطراب وأما دخول البقر إلى المدينة فإن كان بعضها يتبع بعضا وعددها مفهوم فهي سنون تدخل على الناس ، فإن كانت سمانا فهي رخاء ، وإن كانت عجافا فهي شدائد ، وإن اختلفت في ذلك فكان المتقدم منها سمينا تقدم الرخاء ، وإن كان هزيلا تقدمت الشدة ، وإن أتت معا أو متفاوته وكانت المدينة مدينة بحر وذلك الأبان أبان سفر قدمت سفن على عددها وحالها وإلا كانت فتنا مترادفة كأنها وجوه البقر كما في الخبر يشبه بعضها بعضا إلا أن تكون صفرا كلها فإنه أمراض تدخل على الناس وإن كانت مختلفة الألوان شنعة القرون أو كانوا ينفرون منها أو كان النار أو الدخال يخرج من أفواهها أو أنوفها فإنه عسكر أو غارة أو عدو يضرب عليهم وينزل بساحتهم والبقر الحامل سنة مرجوة للخصب ( ومن رأى ) أنه يحلب بقر ويشرب لبنها استغنى إن كان فقيرا وعز وارتفع شأنه ، وإن كان غنيا ازداد غناه وعزه ومن وهب له عجل صغير أو عجلة أصاب ولدا وكل صغير من الأجناس التي ينسب كبيرها في التأويل إلى رجل وامرأة فإن صغيرها ولده ولحوم البقر أموال وكذلك إخثاؤها . ( وحكي ) : أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت كأني أذبح بقرة أو ثورا فقال : أخاف أن تبقر رجلا فإن رأيت دما خرج فإنه أشد أخاف أن يبلغ المقتل وإن لم تر دما فهو أهون وقالت عائشة رضي الله عنها وعن أبيها : رأيت كأني على تل وحولي بقر تنحر فقال لها مسروق 
ms217	 : إن صدقت رؤياك كانت حولك ملحمة فكان كذلك . ( الثور ) : في الأصل الثور عامل وذو منعة وقوة وسلطان ومال وسلاح لقرنيه إلا أن يكون لا قرن له فإنه رجل PageV01P479 حقير ذليل فقير مسلوب النعمة والقدرة مثل العامل المعزول والرئيس الفقير ، وربما كان الثور غلاما لأنه من عمال الأرض ، وربما دل على النكاح من الرجال لكثرة حرثه ، وربما دل على الرجل البادي والحراث ، وربما دل على الثائر لأنه يثير الأرض ويقلب أعلاها أسفلها ، وربما دل على العون والعبد والأخ والصاحب لعونه للحراث وخدمته لأهل البادية فمن ملك ثورا في المنام فإن كانت امرأة ذل لها زوجها ، وإن كانت بلا زوج تزوجت أو كان لها بنتان زوجتهما ( ومن رأى ) ذلك ممن له سلطان ظفر به وملك منه ما أمله ، ولو ركبه كان ذلك أقوى ومن ذبح ثورا فإن كان سلطانا قتل عاملا من عماله أو من ثار عليه ، وإن كان من بعض الناس فهو إنسانا وظفر به ممن يخافه وقتل إنسانا بشهادة شهدها عليه ، فإن ذبحه من قفاه أو من بطنه أو من غير مذبحه فإنه يظلم رجلا ويتعدى عليه أو يغدر به في نفسه أو ماله أو ينكحه من ورائه إلا أن يكون قصده في ذبحه ليأكل لحمه أو ليأخذ شحمه أو ليدبغ جلده ، فإن كان سلطانا أعان على غيره وأمر بنهب ماله ، وإن كان تاجرا فتح مخزنه للبيع أو حصل الفائدة ، فإن كان سمينا ربح فيه ، وإن كان هزيلا خسر فيه ، ومن ركب ثورا محملا انساق إليه خير ما لم يكن الثور أحمر ، فإن كان أحمر فقد قيل إنه مرض ابنه ، وتحول الثور ذئبا يدل على عامل عادل يصير ظالما ، والثور الواحد للوالي ولاية سنة وللتاجر تجارة سنة واحدة ، ومن ملك ثيرانا كثيرة انقاد إليه قوم من العمال والرؤساء ، ومن أكل رأس ثور نال رياسة ومالا وسرورا إن لم يكن أحمر فإن رأى كأنه اشترى ثورا فإنه يداري الأفاضل والإخوان بكلام حسن ( ومن رأى ) ثورا أبيض نال خيرا فإنه نطحه بقرنه 
ms218	 غضب الله تعالى عليه ، وقيل : إن نطحه رزقه الله أولادا صالحين فإن رأى كأن الثور خار عليه سافر سفرا بعيدا ، فإن كلم الثور أو كلمه وقع بينه وبين رجل خصومة ، وقيل : من سقط عليه ثور فإنه يموت ، وكذلك من ذبحه الثور ومن عضه ثور أصابه علة . ( وحكي ) : أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت كأن ثورا عظيما خرج من حجر صغير فتعجبنا منه ثم إن الثور أراد أن يعود إلى ذلك الجحر فلم يقدر وضاق عليه فقال : هي الكلمة العظيمة تخرج من فم الرجل يريد أن يردها فلا يستطيع . ( وحكي ) : عن ابن سيرين أنه قال : الثيران عجم وما زاد عن أربعة عشر من الثيران فهو حرب وما نقص فهو خصومة وأما من نطحه ثور أزاله عن ملكه ، فإن كان واليا عزل عن ولايته ، وإن كان غير ذلك أزاله عامل عن مكانه ، وجلد الثور بركة من إليه ينسب الثور . ( الجاموس ) : بمنزلة الثور الذي لا يعمل وهو رجل له منعة لمكان القرن ، وإناث الجواميس بمنزلة البقر وكذلك ألبانها ولحومها وجلودها وأعضاؤها ، وهو رجل شجاع لا يخاف أحدا محتمل أذى الناس فوق طاقته نفاع فإن رأت امرأة أن لها قرنا كقرن الجاموس فإنها تنال ولاية أو يتزوجها ملك إن كانت لذلك أهلا وربما كان تأويل ذلك لقيمها . ( الجمل ) : وأما الإبل إذا دخلت مدينة بلا جهاز أو مشت في غير طريق الدواب فهي سحب وأمطار ، وأما من ملك إبلا فإنه يقهر رجالا لهم أقدار ، والجمل الواحد رجل فإن كان من العرب فهو عربي ، وإن كان من البخت فهو أعجمي ، والنجيب منها مسافر أو شيخ أو خصي أو رجل مشهور ، وربما دل الجمل على الشيطان لما في الخبر : ' أن على ذروته شيطانا ' وربما دل على الموت لصولته ولفظاعة خلقه ولأنه يظعن بالأحبة إلى الأماكن البعيدة ، وربما دل على الرجل الجاهل المنافق لقوله تعالى : ! ( إن هم إلا كالأنعام ) ! ويدل على الرجل الصبور الحمول وربما دل على السفينة لأن الإبل سفن البر ، ويدل على حزن لقوله النبي 
ms219	 صلى الله عليه وسلم : ' ركوب الجمل حزن وشهرة ' والمريض إذا رأى كأنه ركب بعيرا للسفر مات فكان ذلك نعشه وشهرته ومن ركب بعيرا وكان معافى سافر إلا أن يركبه في وسط المدينة أو يراه لا يمشي به فإنه يناله حزن وهم يمنعه من النهوض في الأرض مثل الحبس والمرض لبعد الرض منه والشهرة ، وإن رأى ثائر على سلطان أو من يروم الخلاف على الملوك فإنه يؤخذ ويهلك لا سيما إن كان مع ذلك ما يزيده من اللبس المشهور إلا أن يركبه فوق محمل أو محفة فإنه ربما استعان برجل ضخم أو يتمكن منه ، فإن ركبته امرأة لا زوج لها تزوجت ، فإن كان زوجها غائبا قد عليها ، إلا أن يكون في الرؤيا ما يدل على الشر والفضائح فإنها تشتهر بذلك في الناس ، وأما من رأى بعيرا دخل في حلقه أو في سقائه أو في آنيته فإنه جن يداخله أو يدخل من يدل عليه ذلك الإناء من أهله وخدمه ( ومن رأى ) جملا منحورا في دار فإنه يموت رب الدار إن كان مريضا أوي موت غلامه PageV01P480 أو عبده أو رئيسه ولا سيما إن فرق لحمه وفصلت عظامه فإن ذلك ميراثه ، وإن كان نحره ليأكله وليس هناك مريض فإن ذلك مخزن يفتحه أو عدل يحله لينال فضله وأما إن كان الجمل في وسط المدينة أو بين جماعة من الناس فهو رجل له صولة يقتل أو يموت ، فإن كان مذبوحا فهو مظلوم ، وإن سلخ حيا ذهب سلطانه أو عزل عنه أو اخذ ماله ( ومن رأى ) جملا يأكل اللحم أو يسعى على دور الناس فيأكل منها من كل دار أكلا مجهولا فإنه وباء يكون في الناس ، وإن كان يطاردهم فإنه سلطان أو عدو أو سيل يضر بالناس ، فمن عقره أو كسر عضوا منه أو أكله عطب في ذلك على قدر ما ناله ، وكذلك الفيل والزرافة والنعامة في هذا الوجه ، والقطار من الإبل في الشتاء دليل القطر ، وقيل : ركوب الجمل العربي حج ، ومن سقط عن بعير أصابه 
ms220	 فقر ، ومن رحمه جمل مرض ، ومن صال عليه البعير أصابه مرض وحزن ووقعت بينه وبين رجل خصومة وإن رأى كأنه استعصب عليه أصابه حزن من عدو قوي ، فإن أخذ بخطام البعير وقادة إلى موضع معروف فإنه يدل رجلا مفسدا على الصلاح وقيل : قود البعير بزمامه دليل على انقياد بعض الرؤساء إليه ومن رعى إبلا عرابا نال ولاية على العرب وإن كانت بخاتي فعلى العجم ( ومن رأى ) كأنه أخذ من أوبارها نال مالا باقيا فإن رأى جملين يتنازعان وقعت حرب بين ملكين أو رجلين عظيمين ومن أكل رأس جمل نيئا اغتاب رجلا عظيما ، وركوب الجمل يسير به سفر ، فإن رأى أنه يحلب إبلا أصاب مالا حراما ، ومن أكل لحم جمل أصابه مرض ، ومن أصاب من لحومها من غير أكل أصاب مالا من السبب الذي ينسب إليه الإبل في الرؤيا ، وجلود الإبل مواريث . ( الناقة ) : امرأة أو سنة أو شجرة أو سفينة أو نخلة أو عقدة من عقد الدنيا ، فمن ملكها أو ركبها تزوج إن كان عزبا أو سافر إن كان مسافرا وإلا ملك دارا أو أرضا أو غلة أو جباية ، فإن حلبها استغل وجبى وأفاد مما يدل عليه إلا أن يكون يمصه بفيه فإنه ينال ذلة . ( وأما ) : الرحل والهودج والقبة والمحفة فكل ذلك نساء لأنها تغشى وتركب ( ومن رأى ) ناقة مجهولة تدر لبنا في الجامع أو الرحاب أو المزدرعات فإنها سنة خصيبة إلا أن يكون الناس في حصار أو خوف أو فتنة أو بدعة فإن ذلك يزول لظهور الفطرة لن لبن النوق فطرة وسنة ، والناقة العربية المنسوبة إلى المرأة فهي المرأة الشريفة العربية الحسيبة ، وقيل : إن لحم الإبل مطبوخا رزق حلال ، وقيل : هو لحم الجزور ، والناقة الحلوب لمن ركبها امرأة صالحة ، والخذوفة من النوق سفر في بر ، والمهلوبة سفر يخشى فيه قطع الطريق ، وقيل : إن مس الفصيل وكل صغير من الولدان حزن وشغل . ( وحكي ) : عن ابن سيرين أنه سئل عن رجل رأى ناقة فقال : تتزوج وسأله آخر عن رجل رأى كأنه يسوق 
ms221	 ناقة فقال : منزلة وطاعة من امرأة . ( الغنم ) : غنيمة وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' رأيت في المنام أني وردت علي غنم سود فأولتها العرب ثم وردت علي غنم بيض فأولتها العجم ' ( ومن رأى ) أنه يسوق غنما كثيرة وأعنازا فإنه ولاية على العرب والعجم وحلبه ألبانها وأخذه من أصوافها وأوبارها أصابته الأموال منهم وقيل : من رأى قطيعا من الغنم دام سروره ( ومن رأى ) شاة واحدة دام سروره سنة ، ورؤوس الغنم وأكارعها زيادة الحياة ، وملك الأغنام زيادة غنيمة ، فإن رأى كأنه مر بأغنام فإنهم رجال غتم ليس لهم أحلام ، ومن استقبلته أغنام فإنه يستقبله رجال لقتال ويظفر بهم ، والضأن عجم والمعز أشراف الرجال ( ومن رأى ) كأنه يتبع شاة في المشي فلا يلحقها فإنه تتعطل دنياه في سنته ويحرم ما يتمناه ، والألية مال المرأة ، والعنز جارية أو امرأة فاسدة لأنها مكشوفة العورة بلا ذنب ، والسمينة غنيمة ، والهزيلة فقيرة ، وكلام العنز يدل على خصب وخير ، وشعر العنز مال ، والجدي ولد ، والعناق امرأة عربية ، واجتماع الغنم في موضع ربما كان رجالا يجتمعون هناك في أمر ، ومن رعى الغنم ولي على الناس . ( الكبش ) : هو الرجل المنيع الضخم كالسلطان والإمام والأمير وقائد الجيش والمقدم في العساكر ، ويدل على المؤذن وعلى الراعي ، والكبش الأجم هو الذليل أو الخصي لعدم قرنيه لأن قوته على قدر قرنيه ، ويدل أيضا الأجم على المعزول المسلوب من سلطانه وعلى المخذول المسلوب من سلاحه وأنصاره ، فمن ذبح كبشا لا يدري لم ذبحه(@)PageV01P481(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO فهو رجل يظفر به على بغته أو يشهد عليه بالحق أن كان ذبحه على السنة وإلى القبلة وذكر الله تعالى على ذبحه ، وإن كان على خلاف ذلك قتل رجلا أو ظلمه أو عذبه ، وإن كان ذبحه للحم فتأويله على ما تقدم في الإبل والبقر ، وإن ذبحه لنسك تاب إن كان مذنبا وإن كان مديونا قضى دينه ووفى نذره وتقرب إلى الله بطاعة إلا أن يكون خائفا من القتل أو مسجونا أو مريضا أو مأسورا فإنه ينجو لأن الله 
ms222	 تعالى نجى به إسحاق عليه السلام ونزل عليه الثناء الجميل وعلى أبيه وأبقاها سنة ونسكا وقربة إلى يوم الدين ومن ذبح كبشا احتاج إليه رجل شريف فينجو بسببه من مرض أو هلاك ( ومن رأى ) كبشا يواثبه أصابه من عدوه ما يكره فإن نطحه أصابه من هؤلاء أذى أو شتيمة وأخذ قرن الكبش منعه وصوفه إصابة مال من رجل شريف ، وأخذ إليته ولاية أمر على بعض الأشراف ووراثة مال أو تزوجه بابنته لن الإلية عقب الكبشن وأخذه ما في بطن الكبش استيلاؤه على خزانة رجل شريف ينسب إليه ذلك الكبش ، ومن حمل كبشا على ظهره تقلد مؤنة رجل شريف ( ومن رأى ) كبشا نطح فرج امرأة فإنها تأخذ شعر فرجها بمقراض وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' رأيت كأني مزدف كبشا فأولت أني أقتل كبش القوم ، ورأيت كأن ضبة سيفي انكسرت فأولت أنه يقتل رجل من عشيرتي ' فقتل حمزة رضوان الله عيله ، وقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم طلحة صاحب لواء المشركين ومن سلخ كبشا فرق بين رجل عظيم وبين ماله ، ومن ركبه استمكن منه ، وشحوم الكباش والنعاج وألبانها وجلودها وأصوافها مال وخير لمن أصاب منه ، ومن وهبت له أضحية أصاب ولدا مباركا ( ومن رأى ) أنه يقاتل كبشا فإنه يخاصم رجلا ضخما فمن غلب منهما فهو الغالب لأنهما نوعان مختلفان ، وأما النوعان المتفقان مثل الرجلين إذا تصارعا في المنام فإن المغلوب هو الغالب ، ومن ركب شيئا من الضأن أصاب خصبا وكذلك من أكل لحمه مطبوخا ( ومن رأى ) في بيته مسلوخا من الضأن مات هناك إنسان وكذلك العضو من أعضاء البهيمة ، وأكل اللحم نيئا غيبة ، وسمين اللحم أصلح من مهزولة ، ورأى إنسان كأنه صار كبشا يرتقي في شجرة ذات شعوب وأوراق كثيرة فقصها على معبر فقال : تنال رياسة وذكرا في ظل رجل شريف ذي مال وحسب وربما خدمت ملكا من الملوك فاستخدمه المأمون بالله . ( النعجة ) : امرأة مستورة موسرة لقوله تعالى في قصة داود عليه السلام ومن نكح نعجة نال مالا من غير 
ms223	 وجهه ودل ذلك على خصب السنة في سكون وذبح النعجة نكاح امرأة وولادتها نيل الخصب والرخاء ودخولها الدار خصب السنة ، وقيل : شحم النعجة مال المرأة فإن ذبحها بنية أكل لحمها فإنه أكل مال امرأته بعد موتها وارتباطها وحملها رجاء إصابة مال ، فإن واثبته نعجة فإن امرأة تمكر به ، وتدل النعجة على ما تدل عليه البقرة والناقة ، والنعجة السوداء عربية والبيضاء أعجمية ، والسخل ولد فإن ذبح سخلة لغير الأكل مات له ولد أو لأحد من أهله ولد ، ومن أصاب لحم سخلة أصاب مالا قليلا . ( التيس ) : الرجل المهيب في منظره الأبلس في اختياره ، وربما دل على العبد والأسود والجاهل وهو يجري في اتأويل قريبا من الكبش ، والعنز امرأة ذليلة أو خادمة عاجزة عن العمل لأنها مكشوفة السوأة كالفقير وتدل أيضا على السنة الوسطى . ( الباب الرابع والثلاثون ) ( في الوحش والسباع ) أما حمار الوحش فقد اختلف في تأويله ، فمنهم من قال : هو رجل فمن رآه دل على عداوة بين صاحب الرؤيا وبين رجل مجهول خامل دنيء الأصل وقيل : إنه يدل على مال ( من رأى ) حمار وحش من بعيد فإنه يصل إلى مال ذاهب ، وقيل : إن ركوبه رجوع عن الحق إلى الباطل وشق عصا المسلمين ومن أكل لحم حمار وحش أو شرب لبنه أصاب عبيدا من رجل شريف ، وقيل : إن الأنسي من الحيوان إذا استوحش دل على شر وضر ، والوحشي إذا استأنس دل على خير ونفع ، وجماعة الوحش أهل القرى والرساتيق .(@)PageV01P482(@)(@@) ( وأما الظبية ) : فجارية حسناء عربية ، فمن رأى كأنه اصطاد ظبية فإنه يمكر بجارية أو يخدع امرأة فيتزوجها ، فإن رأى كأنه رمى ظبية بحجر دل ذلك على طلاق امرأته أو ضربها أو وطء جارية ، فإن رأى رماها بسهم فإنه يقذف جارية ، فإن ذبح ظبية فسال منها دم فإنه يفتض جارية ، فمن حول ظبيا أصاب لذاذة الدنيا ومن اخذ غزالا أصاب ميراثا وخيرا كثيرا فإن رأى غزالا وثبت عليه فإن امرأته تعصيه ( ومن رأى ) أنه يعدو في أثر ظبي زادت قوته ، وقيل : من صار ظبيا زاد 
ms224	 في نفسه وماله ، ومن أخذ غزالا فأدخله بيته فإنه يزوج ابنه ، وإن كانت امرأته حبلى ولدت غلاما ، وإن سلخ ظبيا زنى بامرأة كرها . ( وحكي ) : أن رجلا رأى كأنه ملك غزالا فقص رؤياه على معبر فقال : تلك مالا حلالا أو تتزوج امرأة كريمة حرة فكان كذلك وأكل لحم الظبي إصابة مال من امرأة حسناء ، ومن أصاب خشفا أصاب ولدا من جارية حسناء ، ويقر الوحش أيضا امرأة وعجل الوحش ولد وجلود الوحش والظباء وشعورها وشحومها وبطونها أموال من قبل النساء ومن رمى ظبيا لصيد حاول غنيمة ، وقيل : من تحول ظبيا أو شيئا من الوحش اعتزل جماعة المسلمين ، وألبان الوحش أموال نزرة قليلة ، ومن ركب حمار الوحش وهو يطيعه فهو راكب معصية فإن لم يكن الحمار ذلولا ورأى أنه صرعه أو جمع به أصابته شدة في معصية وهم وخوف ، فإن دخل منزله حمار وحش داخله رجل لا خير فيه في دينه ، فإن أدخله بيته وضميره أنه صيد يريده لطعامه دخل منزله خير وغنيمة ، وإثاث الوحش نساء وشرب لبن الوحش نسك ورشد في الدين ، ومن ملك من الوحش شيئا يطيعه ويصرفه حيث يشاء ملك رجالا مفارقين لجماعة المسلمين . ( الوعل ) : رجل خارجي له صيت ، فمن رأى كأنه اصطاد وعلا أو كبشا أو تيسا على جبل فإنه ينال غنيمة من ملك قاس لأن الجبل ملك فيه قساوة ، وصيد الوحش غنيمة ، ورمي الكبش في الجبل قذف رجل متصل بسلطان وإصابته برميه إدخال مضرة عليه . ( المهى ) : رئيس مبتدع حلال المطعم قليل الأذى مخالف للجماعة ، والأيل رجل غريب في بعض المفاوز أو الجبال أو الثغور له رياسة ومطعمة حلال ( ومن رأى ) كأن رأسه تحول رأس أيل نال رياسة ، وولاية ، ودواب الوحش في الأصل رجال الجبال والأعراب والبوادي وأهل البدع ، ومن فارق الجماعة في رأيه . ( الفيل ) : مختلف فيه فمنهم من قال : إنه ملك ضخم ، ومنهم من قال : رجل ملعون لأنه من الممسوخ . ( وحكي ) : أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت كأنني على فيل فقال ابن سيرين : الفيل ليس من مراكب 
ms225	 المسلمين أخاف أنك على غير الإسلام وقيل إنه شيء مشهور عظيم لا نفع فيه فإنه لا يؤكل لحمه ولا يحلب وقال بعضهم : من رأى فيلا ولم يركبه نال في نفسه نقصانا وفي ماله خسرانا ، فإن ركبه نال ملكا ضخما شحيحا ، ويغلبه إن كان يصلح للسلطان ، فإن لم يركبه نال في نفسه نقصانا وفي ماله خسرانا ، فإن ركبه نال ملكا ضخما شحيحا ، ويغلبه إن كان يصلح للسلطان ، فإن لم يكن يصلح لقي حربا ولم ينصر لأن راكبه أبدا في كيد فلذلك لا ينصر لقوله تعالى : ! ( ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ) ! وربما قتل فيها فإن ركبه بسرج وهو يطيعه تزوج بابنة رجل ضخم أعجمي ، وإن كان تاجرا عظمت تجارته ، فإن ركبه منها نهارا فإنه يطلق امرأته ويصيبه سوء بسببها ، ومن رعى فيولا فإنه يواخي ملوك العجم فينقادون بقدر طاعته فإن رأى أنه يحلب فيلا فإنه يمكر بملك صخم وينال منه مالا حلالا ، وروث الفيل مال الملك ( ومن رأى ) مقتولا في بلده فإنه يموت ملك تلك البلدة أو رجل من عظمائها ( ومن رأى ) كأن الفيل يتهدده أو يريده فإن ذلك مرض وإن رأى كأنه قد ألقاه تحته وقع فوقه دل على موت صاحب الرؤيا فإن لم يلقه تحته فإنه يصير إلى شدائد وينجو منها ، فقد قيل : إن الفيل من حيوان ملك الجحيم وأما للمرأة فليس بدليل خير كيفما رأته وقيل : من رأى كأنه يكلم الفيل نال من الملك خيرا كثيرا فإن رأى أنه تبعه الفيل ركضا نال مضرة من ملك ومن ضربه الفيل بخرطومه أصاب ثروة وقيل : إن رؤية الفيل في غير بلاد الهند شدة وفزع ، وفي بلاد النوبة ملك ، واقتتال الفيلين اقتتال ملكين وأكثر ما يدل الفيل على السلطان الأعجمي ، وربما دل على المرأة الضخمة والسفينة الكبيرة ، ويدل أيضا على الدمار والدائرة لما نزل بالذين قدموا بالفيل إلى الكعبة من طير أبابيل وحجارة من سجيل وربما دل على المنية ، وركوبه يدل على التزويج لمن كان عزبا أو ركوب سفينة أو 
ms226	 محمل إن كان مسافرا وإلا ظفر بسلطان أو تمكن من ملك إلا أن يكون في حرب فإنه مغلوب مقتول ( ومن رأى ) الفيل خارجا من مدينة وكان ملكها PageV01P483 مريضا مات وإلا سافر منها أو عزل عنها أو سافرت سفينة كانت فيها إن كانت بلدة بحر إلا أن يكون وباء أو فناء أو شدة فإنها تذهب عنهم بذهاب الفيل عنهم . ( الأسد ) : سلطان قاهر جبار لعظم خطره وشدة جسارته وفظاعة خلقته وقوة غضبه ، ويدل على المحارب وعلى اللص المختلس والعامل الخائن وصاحب الشرط والعدو الطالب ، وربما دل على الموت والشدة لأن النظار غليه يصفر لونه ويضطرب جنانه ويغشى عليه ، ويدل على السلطان المختلس للإنسان الظالم للناس وعلى العدو والمسلط ، فمن رأى أسدا داخلا إلى داره فإن كان بها مريض هلك وإلا نزلت بها شدة من سلطان ، فإن افترسه خلسة ، ونهب ماله أو ضربه أو قتله إن كان قد أفات في المنام روحه أو قطع رأسه أو فلقه ، وأما دخول الأسد المدينة فإنه طاعون أو شدة أو سلطان أو جبار أو عدو يدخل عليهم على قدر ما معه من الدلائل في اليقظة والمنام إلا أن يدخل الجامع فيعلو على المنبر فإنه سلطان يجور على الناس وينالهم منه بلاء ومخافة ومن ركب الأسد ركب أمرا عظيما وغررا جسيما أما خلافا على السلطان وجسرا عليه واغترابه ، وأما أن يركب البحر في غير إبانه ، وأما أن يحصل في أمر لا يقدر أن يتقدم ولا يتأخر فيستدل على عاقبة أمره بزيادة منامه ودلائله ، ومن نازع أسدا فإنه ينازع عدوا أو سلطانا أو من ينسب إليه الأسد ، ومن ركبه وهو ذلول له أو مطواع تمكن من سلطان جائر جبار ، ومن استقبل الأسد أو رآه عنده ولم يخالطه أصابه فزع من سلطان ولم يضره ، ومن هرب من أسد ولم يطلبه الأسد نجا من أمر يحاذره ، ومن أكل لحم أسد أصاب مالا من سلطان وظفر بعدوه ، وكذلك إن شرب لبن لبوة ، فإن أكل لحم لبوة أصاب سلطانا وملكا كبيرا وجلد الأسد 
ms227	 مال عدو ، وقطع رأس الأسد نيل ملك وسلطان ، ومن رعى الأسود صادق ملوكا جبارين ، ومن صرعه الأسد أخذته الحمى لأن الأسد محموم ، ومن خالطه الأسد وهو لا يخالفه فإنه يأمن من شر عدوه وترتفع من بينهما العداوة وتثبت الصداقة ، ونم ركبه وهو يخافه أصابه بلاء ، وجرو الأسد ولد ، وقيل : من رأى كأنه قتل أسد نجا من الأحزان كلها ، ومن تحول أسدا صار ظالما على قدر حاله ، وقيل : اللبوة ابنة ملك . ( وحكي ) : أن رجلا أتى محمد بن سيرين فقال : رأيت كأن في يدي جرو أسد وأنا أحتضنه ، فلما رأى ابن سيرين سوء حاله ولم يره لذلك أهلا فقال : ما شأنك وشأن بني الأمراء لما رأى من رثاثة حاله ثم قال : لعل امرأتك ترضع ولد رجل من الأمراء فقال الرجل : أي والله وأتى ابن سيرين رجل فقال : رأيت كأني أخذت جرو أسد وأدخلته بيتي فقال : تطابق بعض الملوك ورأى يزيد بن المهلب أيام خروجه على يزيد بن عبدالملك أنه على أسد في محفة فقصت الرؤيا على عجوز مسنة معبرة فقالت : يركب أمرا عظيما ويحاط به . ( الذئب ) : عدو ظلوم كذاب لص غشوم من الرجال غادر من الأصحاب مكار مخادع ، فمن دخل داره ذئب دخلها لص وتحول الذئب من صورته إلى صورة غيره من الحيوان الإنسي لص يتوب فإن رأى عنده جرو ذئب يريبه فإنه يربي ملقوطا من نسل لص ويكون خراب بيته وذهاب ماله على يديه وقيل : من رأى ذئبا فإنه يتهم رجلا برئيا لقصة يوسف عليه السلام ولأن الذئب خوف وفوات أمر . ( الدب ) : الرجل الشديد في حاله الخبيث في همته الغادر الطالب للشر في صنعة الممتحن في نفسه ، وقيل : هو عدو لص أحمق مخالف مخنث محتال على الحجيج والقوافل يسرق زادهم وهو الممسوخ ، فمن ركب دبا نال ولاية وإلا دخل عليه خوف وهول ثم ينجو ، وقيل : إنه يدل على امرأة وذلك أن الدب كان امرأة ومسخ . ( الخنزير ) : رجل ضخم موسر فاسد الدين خبيث المكسب قذر ذو يد كافر أو نصراني شديد الشوكة 
ms228	 دنيء ولحمه وشحمه وشعره وبطنه وجلده مال حرام دنيء ، والأهلي منها رجل مخصب خبيث المكسب والدين ، ومن رعى الخنازير ولي على قوم كذلك ، ومن ملكها أو أحرزها في موضع أو أوثقها أصاب مالا حراما ، وأولادها وألبانها مصيبة في مال من يشربها أو في عقله ومن ركب خنزيرا أصاب سلطانا أو ظفر بعدو ( ومن رأى ) أنه مشي كما يمشي الخنزير نال قرة عين عاجلا ولحم الخنزير مطبوخا ومشويا مال حرام عاجل . ( وحكي ) : أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت كأن في فراشي خنزيرة فقال : تطأ امرأة كافرة . ( وحكي ) : أن كسرى أنو شروان رأى كأنه يشرب من جام ذهب ومعه خنزير يشرب من الجام فقص رؤياه على PageV01P484 معبر فقال له : أخل حجر نسائك وسراريك من الخصيان والغلمة والأطفال واجمعهن وأدخلني معك عليهن معصب العينين ففعل ذلك وأخذ المعبر طنبورا وقعد يضرب به وقال لكسرى : عر كل واحدة منهن ومرها فلترقص ففعل ما سأله فلما انتهت النوبة في الرقص إلى جارية منهن قالت له واحدة من سراريه : أيها الملك اعفها من الرقص والعري فإنها جارية حيية ، فقال : لا بد من ذلك ، فلما عريت وجدت رجلا فقال له المعبر : أيها الملك هذا تأويل رؤياك ، أما الجام فهذه السرية ، وأما شربك الخمر فتمتعك بها ، وأما الخنزير الذي شاركك في شربها فهذا الرجل . ( الضبع ) : امرأة سوء قبيحة حمقاء ساحرة عجوز ، فإن ركبها أو ملكها أصاب امرأة بهذه الصفة ، فإن رماها بسهم جرى بينهما كلام ورسائل ، فإن رماها بحجر أو ببندقة قذفها وإن طعنها باضعها وإن ضربها بالسيف بسط عليها لسانه ، فإن أكل لحمها وشفي ، وإن شرب لبنها غدرت وخانته وشعرها وجلدها وعظمها مال ، والضبع الذكر عدو ظالم كياد مدبر ، وقيل : من كربه نال سلطانا ، وقيل موعد ومخذول محروم ، وقيل : الضبعة امرأة هجينة . ( القرد ) : رجل فقير محروم قد سلبت نعمته ، قيل : إنه من الممسوخ وهو مكار صخاب لعاب ، ويدل أيضا على اليهودي ( ومن رأى ) أنه حارب قردا فغلبه أصابه مرض وبرئ منه وإن كان القرد هو الغالب 
ms229	 لم يبرأ ، وإن وهب له قرد ظهر على عدوه ، ومن أكل من لحم قرد أصابه هم شديد أو مرض صاد قردا أصاب منفعة من جهة السحرة ، ومن نكح قردا ارتكب فاحشة ، ومن عضه قرد وقع بينه وبين إنسان خصومة وجدال ، وقيل : إن القرد رجل من أصحاب الكبائر ( ومن رأى ) كأن قردا دخل فراش رجل معروف فإن يهوديا أو ملحدا يفجر بامرأته ، وقيل : من أكل لحم قرد نال ثيابا جددا . ( وحكي ) : أن ملكا من الملوك رأى كأن قردا يأكل معه على مائدته فقصها على امرأة عالمة فقالت : مر نساءك فليتجردن فأمرهن بذلك وإذا بينهم غلام أمرد . ( النمر ) : يجري مجرى الأسد وهو أيضا رجل فجور حقود كتوم لما في نفسه مسلط خائن وعدو ظاهر العداوة وقيل : سلطان ظالم والنمرة أيضا تجري مجرى اللبؤة ، ودخل النمر دخول رجل فاسق وأكل لحمه قيل إنه رياسة ( الفهد ) : وهو الختال من الرجال مع حمق وربما دل على الصيال والجاني ، وكذلك كل ما يصاد به ، ويدل على رجل مذبذب لا يظهر العداوة ولا الصداقة . ( الكلب ) : قد اختلف في تأويله فمنهم من قال هو عبد ، وقيل هو رجل طاغ سفيه مشنع إذا نبح ، والأسود عربي وهو عدو ضعيف صغير المروءة ، والكلبة امرأة دنيئة فإن عضته ناله منها مكروه ، ومن مزق الكلب ثيابه فإن رجلا دنيئا يمزق عرضه ، ومن أكل لحم كلب ظهر على عدو أصاب من ماله ، وشرب لبنه خوف ، ومن توسد كلبا فالكلب حينئذ صديق يستنصر به ويستظهر به ، ويدل الكلب على الحارس ، ويدل على ذي البدعة ، ومن عضه كلب فإن كان يصحب ذا بدعة فتنة ، وإن كان له عدوا وخصم شتمه أو قهره ، وإن كان له عبد خانه أو حارس غدره ، وإن كان ذلك في زمن الجوع ناله شيء من ثم على قدر العضة ووجعها يناله ، والكلبة امرأة دنيئة من قوم سوء ، والجرو ولد محبوب وسواد الجرو سؤدده على أهل بيته وبياضه إيمانه ، وقيل : إن جرو الكلب لقيط رجل سفيه قومه من الزنى ، والكلب رجل سفيه 
ms230	 ، وكلب الراعي ماله يناله من رئيس والكلب عدو ظالم ، والكلب المعلم ينصر صاحبه على أعدائه لكنه دنيء لا مروءة له ، وقيل إن صاحب هذه الرؤيا ينال سلطانا وكفاية في المعيشة ، وقال بعضهم : إن الكلاب في التأويل دالة على الضر والبؤس والمرض والعدو إلا في موضع واحد وهو الذي بتخذ للعب والهراش فإنه يدل على عيش في لذة وسرور ، والكلب المائي رجاء باطل وأمر لا يتم ، وكل أجناس الكلاب تدل على قوم خبثاء وقد روي أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه رأى في منامه عام الفتح بين مكة والمدينة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دنام ن مكة في أصحابه فخرجت عليهم كلبة نهر فلما دنوا منها استلقت على ظهرها فإذا أطباؤها تشخب لبنا فقص رؤياه على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ذهب كلبهم وأقبل درهم وهم يسالونكم بأرحامك وأنتم لاقون بعضهم فإن لقيتم أبا سفيان بن حرب فلا تقتلوه ومن تحول كلبا علمه الله علما عظيما ثم سلبه منه لقوله تعالى : ( واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آباتنا فانسلخ منها ) ( وحكي ) : أن رجلا رأى كأن على فرج امرأته كلبين يتهارشان فقص رؤياه على معبر فقال : هذه امرأة أرادت أن تحلق فتعذر عليها الموسى فجزته بمقراض فأتى الرجل منزله وحبس فرج امرأته فوجد اثر المقص . ( الثعلب ) : رجل غادر محتال كثير الروغان في دينه ودنياه ( ومن رأى ) ثعلبا يراوغه فإنه غريم يراوغه ( ومن رأى ) أنه ينازع ثعلبا خاصم ذا قرابة ، فإن طلب ثعلبا أصابه وجع من الأزواج ، وإن طلبه الثعلب أصابه فزع ، وإصابة الثعلب إصابة امرأة يحبها حبا ضعيفا ، فإن شرب لبن ثعلب برئ من مرض إن كان به وإلا ذهب عنه هم وقيل : من رأى ثعلبا أصاب في نفسه هوانا وفي ماله نقصانا وقال بعضهم : الثعلب منجم أو طبيب ، وقيل : من رأى أنه مس ثعلبا أصابه فزع من الجن ، وأكل لحمه مرض سريع البرأ ، وأخذ الثعلب ظفر بخصم أو غريم ، ومن لاعب ثعلبا رزق امرأة يحبها وتحبه . ( وحكي 
ms231	 ) : أن رجلا أتى أبا بكر الصديق رضي الله عنه فقال : رأيت كأني أراوغ ثعلبا فقال له : أنت رجل كذوب فكان الرجل شاعرا . ( وأتى ) : ابن سيرين رجل فقال : رأيت كأني أجزي الثعلب أحسن جزاء فقال : أجزيت مالا يجزى اتق الله أنت رجل كذوب وقالت المجوس : رأى الضحاك كأن ما بين المشرق والمغرب قد امتلأ من الثعالب وكأنه راعيها فقص رؤياه على معبر فقال : يكثر السحر والحيل في زمانك ويظهران في دولتك فكان كذلك . ( الأرنب ) : امرأة ومن أخذها تزوجها فإن ذبحها فهي زوجة غير باقية وقيل الأرنب يدل على رجل جبان . ( والسمور ) : رجل ظالم لص يأوى المفاوز لا ينفع ماله إلا بعد موته . ( ابن آوى ) : رجل يمنع الحقوق أربابها وهو من الممسوخ وهو يجري مجرى الثعلب في التأويل إلا أن الثعلب أقوى . ( ابن عرس ) : من الممسوخ أيضا وهو رجل سفيه ظالم قاس قليل الرحمة فمن رآه دخل داره دخلها مكار جري مجرى السنور . ( السنور ) : هو الهر وهو القط قد اختلف في تأويله قيل هو خادم حارس وقيل هو لص من أهل البيت ، وقيل الأنثى منه امرأة سوء خداعة صخابة وينسب إلى كل من يطوف بالمرء ويحرسه ويختلسه ويسرقه فهو يضره وينفعه فإن عضه أو خدشه خانه من يخدمه أو يكون ذلك مرضا يصيبه ، وكان ابن سيرين يقول : هو مرض سنة ، وإن كان السنور وحشيا فهو أشد وغذا كانت سنورة ساكتة فإنها سنة فيها راحته وفرحته ، وإذا كانت وحشية كثيرة الأذى فإنها سنة نكدة ويكون لها فيها تعب ونصب . ( وحكي ) : أن امرأة أتت ابن سرين فقالت : رأيت سنورا أدخل رأسه في بطن زوجي فأخرج منه شيئا فأكله فقال لها : لئن صدقت رؤياك ليدخلن الليلة حانوت زوجك لص زنجي وليسرقن منه ثلاثمائة وستة عشر درهما فكان الأمر على ما قال سواء ، وكان في جوارهم حمامي زنجي فأخذوه فطالبوه بالسرقة فاسترجعوها منه ، فقيل لابن سيرين : كيف عرفت ذلك ومن أين استنبطته ؟ قال : السنور لص والبطن الخزانة وأكل السنور منه سرقة ، وأما مبلغ المال فإنما استخرجته 
ms232	 من حساب الجمل وذلك السين ستون والنون خمسون والواو ستة والراء مائتان فهذه مجموع السنور . ( الكركدن ) : ملك عظيم لا يطمع أحد في مقابلته ، فإن رأى الرجل أنه يحلبه نال مالا حراما من سلطان عظيم ، فإن ركبه فهو بعض الملوك . ( النسناس ) : رجل قليل العقل يهلك نفسه بفعل يفعله ويسقطه من أعين الناس . ( النمس ) : دابة تقتل الثعبان عادية فمن رأى النمس فإنه يسرق الدجاج ، والدجاج تشبه بالنمس .(@)PageV01P485(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO ( الباب الخامس والثلاثون ) ( في الطيور الوحشية والأهلية والمائية وسائر ذوات الأجنحة وصيد البحر ودوابه ) الطائر المجهول دال على ملك الموت إذا التقط حصاة أو ورقة أو دودا أو نحو ذلك وطار بها إلى السماء من بيت فيه مريض ونحوه مات وقد يدل على المسافر لمن رآه سقط عليه ، وقد يدل على العمل لمن رآه على رأسه وعلى كتفه وفي حجره أو عنقه لقوله تعالى : ! ( وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ) ! أي عمله ، فإن كان أبيض فهو صاف ، وإن كان كدرا ملونا فهو عمل مختلف غير صاف إلا أن يكون عنده امرأة حامل ، فإن كان الطير ذكرا فإنه غلام وإن كان أنثى فهو بنت ، فإن قصه عاش له وبقي عنده ، وإن طار كان قليل البقاء وأما الفرخ الذي لا يطعم نفسه فهو يتفرخ على من حمله أو وجده أو أخذه إلا أن يكون عنده حمل فهو ولد وكذلك كل صغير من الحيوان وأما الطائر المعروف فتأويله على قدره ، وأما كبار الطير وسباعها لدالة على الملوك والرؤساء وأهل الجاه والعلماء وأهل الكسب والنى ، وأما أكل الجيف كالغراب والنسر والحدأ والرخم ففساق أو لصوص أو أصحاب شر ، وأما طير الماء فأشراف قد نالوا الرياسة من ناحيتين وتصرفوا بين سلطانين : سلطان الماء وسلطان الهواء ، وربما دلت على رجال السفر في البر والبحر ، وإذا صوتت كانت نوائج وبواكي ، وأما ما يغني من الطير أو ينوح فأصحاب غناء ونوح ذكرا كان الطائر أو أنثى وأما ما صغر من الطير كالعصافير والقنابر والبلابل فإنها غلمان صغار ، وجماعة الطير لمن ملكها أو أصابها 
ms233	 أموال ودنانير وسلطان ولا سيما إن كان يرعاها أو يعلفها أو يكلفها . ( البازي ) : ملك وذبحه ملك يموت وأكل لحمه نال من سلطان وقيل : البازي ابن كبير يرزق لمن أخذه ، وقيل : البازي لص يقطع جهارا ، ورؤية الرجل البازي في داره ظفر بلص ، وقيل إذا رأى الرجل بازا على يديه مطواعا وكان يصلح للملك نال سلطانا في ظلم ، وإن كان الرجل سوقيا نال سرورا وذكرا ، وإن رأى الملك أنه يرعى الزاة فإنه ينال جيشا من العرب أو نجدة وشجاعة ، فإن رأى على يده بازيا فذهب وبقي على يده منه خيط أو ريش فإنه يزول عنه الملك ويبقى في يده منه مال بقدر ما بقي في يده من الخيط والريش . ( حكي ) : أن رجلا سرق له مصحف وعرف السارق فرأى كأنه اصطاد بازيا وحمله على يده فلما أصبح أخذ السارق فارتجع منه المصحف وجاء رجل إلى معبر فقال : رأيت كأني أخذت بازيا أبيض فصار البازي خنفساء فقال : ألك زوجة ؟ قال نعم ، قال : يولد لك منها ابن ، قال الرجل : عبرت البازي وتركت الخنفساء قال العبر : التحول أضغاث . ( الشاهين ) : سلطان ظالم لا وفاء له وهو دون البازي في الرتبة والمنزلة فمن تحول شاهينا تولى ولاية وعزل عنها سريعا . ( الصقر ) : يدل على شيئين : أحدهما سلطان شريف ظالم مذكور والثاني ابن رفيع ( ومن رأى ) صقرا تبعه فقد غضب عليه رجل شجاع . ( الباشق ) : دون البازي في السلطنة وقد قيل : إن رأى كأنه أخذ باشقا بيده فإن لصا يقع على يديه في السجن ، ومن خرج من إحليله باشق ولد له ابن فيه رعونة وشجاعة . ( وحكي ) : أن رجلا أتى سعيد بن المسيب فقال : رأيت على شرفات المسجد الجامع حمامة بيضاء فعجبت من حسنها فأتى صفر فاحتملها ، قال ابن المسيب : إن صدقت رؤياك تزوج الحجاج بنت عبدالله بن جعفر فما مضى يسيرا حتى تزوجها فقيل له : يا أبا محمد بم تخلصت إلى هذا ؟ فقال : لأن الحمامة امرأة والبيضاء نقية الحسب فلم أر أحدا من النساء أنقى حسبا من بنت الطائر في الجنة 
ms234	 ونظرت في الصقر فإذا هو طائر عربي ليس هو من طير الأعجام ولم أر في العرب أصقر من الحجاج بن يوسف . ( العقاب ) : رجل قوي صاحب حرب لا يأمنه قريب ولا يعبد ، وفرخه ولد شجاع يصاحب السلطان ( ومن رأى ) PageV01P487 العقاب على سطح دار أو في عرصتها دلت الرؤيا على ملك الموت فإن رأى عقابا سقط على رأسه فإنه يموت لأن العقاب إذا أخذ حيوانا بمخلبه قتله ، فإن رأى أنه أصاب عقابا فطاوعه فإنه يخالط ملكا ( ومن رأى ) عقابا ضربه بمخلبه أصابته شدة في نفسه وماله ( ومن رأى ) عقابا يدنو منه أو يعطيه شيئا أو بكلمه بكلام يفهمه فإن ذلك منفعة وخير ، وولادة المرأة عقابا ولادة ابن عظيم ، فإن كانت فقيرة كان الولد جنديا ، وقيل : إن ركوب العقاب للأكابر والرؤساء دليل الهلاك وللفقراء دليل الخير . ( النسر ) : أقوى الطير وأرفعها في الطيران وأحدها بصرا وأطولها عمرا ، فمن رأى النسر عاصيا غضب عليه السلطان ووكل به رجلا ظلوما لأن سليمان عليه السلام وكل النسر بالطير فكانت تخافه ، فإن ملك نسرا أصاب سلطانا عظيما يملك به الدنيا أو بعضها ويستمكن من ملك أو أذى سلطان عظيم ، فإن لم يكن مطوعا وهو لا يخافه فإنه يعلو أمره ويصير جبارا عنيدا ويطغى في دينه لقصة نمرود ، فإن طار في السماء ودخل مستويا مات ، فإن رجع بعد ما دخل في السماء فإنه يشرف على الموت ثم ينجو ، ومن أصاب من ريشه أو عظامه أصاب مالا عظيما من ملك عظيم ، فإن سقط عن ظهره أصابه هول وغم وربما هلك ، فإن وهب له فرخ نسر رزق ولدا مذكورا ، فإن رأى ذلك نهارا فإنه مرض يشرف منه على الموت ، فإن خدشه النسر طال مرضه وقيل : النسر خليفة وملك كبير يظفر به من ملكه ، ولحم النسر مال وولاية ، ومن تحول نسرا طال عمره ، وسباع الطيور كلها مثل البازي ، والشاهين والصقر والعقاب والنسر والباشق تنسب إلى السلطان والشرف ، فمن حمله طائر منها وطار به عرضا حتى بلغ السماء أو قرب منها سافر سفرا 
ms235	 في سلطان بعيد بقدر ذلك الطائر ، فإن دخل في السماء مات في سفره ذلك ، وجميع الطيران عرضا محمود في التأويل ، والطيران مستويا إلى السماء طاعنا فيها فهو موت أو هلك أو مضرة . ( البوم ) : إنسان لص شديد الشوكة لا جند له ذو هيبة وهي من الممسوخ . ( القطاة ) : امرأة حسناء معجبة بحسنها . ( البدرج ) : امرأة حسناء عربية فمن ذبحها افتضها ، ولحم البدرج مال المرأة ، وقيل البدرج رجل غدار لا وفاء له . ( الحباري ) : رجل أكول موسر سخي نفاق . ( الدراج ) : قيل إنه مملوك ويل إنه امرأة فارسية ( والقبجة ) : امرأة حسناء غير ألوف وأخذها تزويجها ، وقيل : لحم القبج كسوة ، ومن صاد قبجا كثيرا أصاب مالا كثيرا من أصحاب السلطان وقيل : إصابة القبج الكثير صحبة أقوام حسان الخلاق ضاحكين ، وقيل : إن القبج الكثير نسوة و( اليعقوب ) : ابن لمن كانت امرأته حبلى وقيل : وهو رجل صاحب حرب . ( العقعق ) : رجل منكر غير أمين ولا ألوف محتكر يطلب الغلاء وكلامه يدل على وورد خير من غائب ( الظليم ) : رجل خصي أو بدوي ( العنقاء ) : رئيس مبتدع وكلامها إصابة مال من جهة الإمام أو نيل رياسة ، وقيل إنه يدل على امرأة حسناء . ( النعام ) : امرأة بدوية لمن ملكها أو ركبها ذات مال وجمال وقوام ، وتدل أيضا على الخصي لأنها طويلة ولأنها ليست من الطائر ولا من الدواب ، وتدل أيضا على النجيب لأنها لا تسبق ، وتدل على الأصم لأنها لا تسمع ، وهي نعمة لمن ملكها أو اشتراها ما لم يكن عنده مريض ، فإن كان عنده مريض فهي نعية ، ( ومن رأى ) في داره نعامة ساكنة طال عمره ونعمت ، وفرخها ابن وبيضها بنات ، فإن رأى السلطان له نعامة فإن له خادما خصيا يحفظ الجواري والظليم هو الذكر من النعام وذبحه من قفاه لواط وركوبه ركوب البريد . ( البيغاء ) : رجل نخاس كذاب ظلوم وهو من الممسوخ ، وقيل : هو رجل فيلسوف ( البلبل ) : رجل موسر وامرأة موسرة وقيل هو غلام صغير وولد مبارك قارئ لكتاب الله تعالى لا يلحن فيه ( وأما العندليب ) : فهو امرأة حسنة الكلام لطيفة أو رجل مطرب أو 
ms236	 قارئ وهو للسلطان وزير حسن التدبير ( الزرزور ) : رجل صاحب أسفار كالفيج والمكاري لأنه لا يسقط في طيرانه ، وقيل : هو رجل ضعيف زاهد صابر مطعمه حلال ( الدبسى ) : رجل ناصح واعظ .(@)PageV01P488(@)(@@) ( الخطاف ) : ويسمى الصنونو وهو رجل مبارك أو امرأة مملوكة أو غلام قارئ ، فمن أخذ خطافا أخذ مالا حراما ، فإن رأى في بيته أو ملكه كثيرا منها فالمال حلال ، وقيل : هو رجل مؤمن أديب ورع مؤنس فمن أفاده أفاد أنيسا وقيل : من رأى الخطاطيف تخرج من داره سافر عنه أقرباؤه ، وهو أيضا دليل خير في الأعمال والحركة وخاصة في غرس الأشجار ويدل أيضا على المعين ، وقال بعضهم : من رأى أنه تحول خطافا هجم اللصوص منزله . ( الخفاش ) : ويسمى الوطواط رجل ناسك وقيل : امرأة ساحرة ( الرخمة ) : إنسان أحمق وبالنهار مرض ، وأخذها يدل على وقوع حرب ودماء كثيرة وهي للمريض دليل الموت ( ومن رأى ) رخما كثيرا دخلت بلدة نزل على أهلها سفك حرام من عسكر ، وتدل على أناس بطالين هجناء وعلى مغسل الموتى وسكان المقابر ' ( الشقراق ) : امرأة جميلة غنية ، والسلوى والصرد رجل ذو وجهين ، والصعوة امرأة أو جارية أو صبي أو مال والطيطوي جارية عذراء . ( الطاووس ) : الذكر منها ملك أعجمي حسيب ، والأنثى منها امرأة أعجمية حسناء ذات مال وجمال ، والجامع بين الطاووس والحمامة رجل قواد على النساء والرجال ، وقيل الطاووس يدل على أناس صباح ضاحكين السن ( وحكي ) : أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت امرأتي ناولتني طاووسا فقال له : لئن صدقت رؤياك لتشترين جارية ورد عليك في ثمن تلك الجارية من الديون ستة وسبعون درهما ويكون ذلك برضا امرأتك ، فقال الرجل : رحمك الله لقد كان أمس على ما عبرت سواء وردوا على الديون مقدار ما قلت سواء ، فقيل لابن سيرين : من أين عرفت ذلك ؟ قال : الطاووسة الجارية وطاووس من الديون بكلام الأنباط وأخرجت عدد الدراهم من حروف الطاووس من حساب الجمل الطاء تسعة والألف واحد وواو ستة وبين ستين . ( الغداف ) : لمن أصابه نيل سلطان بحق لمن كان من أهله ولمن لم يكن من أهله قول 
ms237	 حق لا يقبل من قائله ، ( ومن رأى ) عدافا وقع عليه دل على قطع للصوص . ( الغراب ) : الأبقع رج مختال في مشيته متبختر متكبر بخيل وهو من الممسوخ أو هو رجل فاسق كذاب ، وقيل : من صاد غرابا نال مالا حراما في فسق بمكابرة ، ومن أصاب غرابا أو أحرزه فإنه غرور باطل ، فإن رأى أنه له غرابا يصيد فإنه يصيب غنائم من باطل ، ونم كلمة غراب اغتم من ذلك ثم فرج عنه ، ومن أكل لحم غراب أصاب مالا من اللصوص ، فإن رأى غرابا على باب الملك فإنه يجني جناية يندم عليها أو يقتل أخاه ثم يتوب لقوله تعالى : ! ( فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ) ! ومنخدشته الغربان بمخاليبها هلك بشدة البرد أو شنع عليه قوم فجار وناله ألم ووجع وقيل : إن الغراب دلي لطول الحياة رأى الأمير نصر بن أحمد كأنه جالس على سريره فجاء غراب فنقر فلنسوته بمنقاره فسقطت عن رأسه فنزل عن سريره ورفع قلنسوته فوضعها على رأسه ، فقص رؤياه على حيوة النيسابوري فقال : سيخرج عليك رجل من أهل بيتك يزاحمك في ملكك ثم يرجع الأمر إليك ، فعرض له أن أبا إسحاق الساماني خرج وشوش عليه الأمر ثم عاد إليه ورأى بعضهم كأن غرابا على الكعبة فقص رؤياه على ابن سيرين فقال : سيتزوج رجل فاسق امرأة شريفة فتزوج الحجاج بنت عبدالله بن جعفر بن أبي طالب ورؤية الغراب في مكان غير محمود ، فإن رأى غرابا في داره دل على رجل يخونه في امرأته ، ويدل أيضا على هجوم شخص من السلطان داره . ( الفاختة ) : امرأة غير ألوفة ناقصة الدين سليطة كذابة وقيل هو ولد كذاب ( القمرية ) : امرأة متدينة وقيل هو ولد صاحب نعمة طيبة ( الورشان ) : إنسان غريب وقيل هو امرأة ويدل على استماع خبر ( الهدهد ) : رجل يصير في عمله كاتب ناقد يتعاطى دقيق العلم قليل الدين وثناؤه قبيح لنتن ريحه وإصابته سماع خبر خير . ( العصفور ) : رجل ضخم عظيم الخطر والمال خامل لا يعرف الناس حقوقه ضار لعامة الناس محتال في أموره كامل في رياسته 
ms238	 سائس شاطر مدبر ، وقيل : إنه امرأة حسناء مشفقة ، وقيل : رجل صاحب لهو وحكايات تضحك الناس منه ، وقيل : إنه ولد ذكر ، ومن ملك عصافير كثيرة فإنه يتمول ويلي ولاية على قوم لهم أخطار ، وقيل : إن العصفور كلام حسن والقنبرة ولد صغير ( وحكي ) : أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت كأن معي جرابا وأنا أصيد عصافير وأدق أجنحتها وألقيها فيه قال : أنت معلم كتاب تلعب بالصبيان ( وحكي ) : أيضا أن رجلا أتى ابن سيرين فقال رأيت كأني عمدت إلى عصفورة فأردت أن أذبحها فكلمتني وقالت : لا تذبحني ، فقال له : استغفر الله فإنك قد أخذت صدقه PageV01P489 ولا يحل لك أن تأخذها ، فقال : معاذ الله أن آخذ من أحد صدقة ، فقال : إن شئت أخبرتك بعددها فقال : كم ؟ قال : ستة دراهم ، فقال له : صدقت فمن أين عرفت ؟ فقال : لأن أعضاء العصفور ستة كل عضو درهم ( وحكي ) : أن رجلا أتى أبا بكر الصديق رضي الله عنه فقال : رأيت كأن في كمي عصافير كثيرة وطيورا فجعلت أخرج واحدة بعد واحدة منها وأخنقها وأرمي بها فقال : أنت رجل دلال فاتق الله وتب إليه . ( الكركي ) : قيل إنسان غريب مسكين ضعيف القدرة ، فمن أصاب كركيا صاهر أقواما أخلاقهم سيئة وقال بعضهم : من رأى كركيا سافر سفرا بعيدا ، وإن كان مسافرا رجع إلى أهله سالما وقيل : الكراكي أناس يحبون الاجتماع والمشاركة ، فإن رأى كراكي تطير حول بلد فإنه يكون في تلك السنة برد شديد وهجوم سيل لا يطاق ( ومن رأى ) الكراكي مجتمعة في الشتاء دل على لصوص وقطاع طريق ، وهي دليل خير للمسافرين ولمن أراد التزويج ولمن أراد الولد ، وقيل : من أصاب كركيا أصاب أجرا ومن ركبه افتقر . ( الديك ) : في أصل التأويل عبد مملوك أعجمي أو من نل مملوك وكذلك الدجاج لأنهم عند ابن آدم مثل الأسير لا يطيرون ، ويكون رب الدار من المماليك ، كما أن الدجاجة ربة الدار من الخدامات والجواري والديك أيضا يدل على رجل له علو همة وصوت كالمؤذن والسلطان الذي هو تحت حكم غيره لأنه مع ضخامته وتاجه 
ms239	 ولحيته وريشه داجن لا يطير فهو مملوك ، لأن نوحا عليه السلام أدخل الديك والبدرج السفينة فلما نضب الماء ولم يأته الإذن من الله تعالى في إخراج من معه في السفينة سأل البدرج نوحا أن يأذن له في الخروج ليأتيه بخبر الماء وجعل الديك رهينة عنده وقيل : إن الديك ضمنه فخرج وغدر ولم يعد فصار الديك مملوكا وكان شاطرا طيارا فصار أسيرا داجنا ، وكان البدرج ألوفا فصار وحشيا ، وهو طائر اكبر من الدجاج أحمر العينين مليح وقيل : إن الديك رجل جلد محارب له أخلاق رديئة يتكلم بكلام حسن لا منفعة ، وهو على كل الأحوال إما مملوك أو من نسل مملوك ، وقيل : من ذبح ديكا دل على أنه لا يجيب المؤذن وقال بعضهم : من رأى أن تحول ديكا مات وشيكا والديوك الصغار مماليك أو صبيان أولاد مماليك ، وكذلك الفرايج الإناث أولاد جوار أو عبيد أو وصائف ، وجماعة طيور سبي وأموال رقيق ، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : رأيت كأن ديكا نقرني نقرة أو نقرتين أو قال ثلاثة وقصصتها على أسماء بنت عميس فقالت : يقتلك رجل من العم المماليك وجاء رجل إلى أبي عون الضراب فقال : رأيت كأن ديكا كبيرا صاح بباب بيتك هذا ، فجاء أبو عون إلى ابن سيرين فقص عليه تلك الرؤيا فقال له ابن سيرين : لئن صدقت رؤياك لتموتن أنت بعد أربعة وثلاثين يوما وكان له خلطاء وندماء على الشراب قال : فرفع ذلك كله وتاب إلى الله تعالى من يوم الرؤيا ومات فجأة كما قال ابن سيرين ، فقيل لابن سيرين : كيف استخرجت ذلك ؟ قال : من حساب الجمل لأن الدال أربعة والياء عشرة والكاف عشرين . ( الدجاجة ) : امرأة رعناء حمقاء ذات جمال من نسل مملوك أو من أولاد أمة أو سرية أو خادمة ، ومن ذبحها افتض جارية عذراء ، ومن صادها أفاد مالا حلالا هنيئا ، ومن أكل من لحمها فإنه يرزق مالا من جهة العجم ( ومن رأى ) الدجاجة والطاووسة يهدران في منزله فإنه صاحب بلايا وفجور ، وقيل : الدجاجة وريشها مال نافع . ( الحمامة 
ms240	 ) : هي المرأة الصالحة المحبوبة التي لا تبغي ببعلها بديلا وقد دعا لها نوح عليه السلام وتدل على الخبر الطارئ والرسول والكتاب لأنها تنقل الخبر في الكتاب ، واصل ذلك أن نوحا بعث الغراب ليعرف له أمر الماء فوجد جيفة طافية على الماء فاشتغل بها فأرسل الحمامة فأتته بورقة خضراء فدعا لها فهي لمن كان في شدة أو له غائب بشرى إذا سقطت عليه أو أتت إليه طائرة إلا أن يكون مريضا فتسق على رأسه فإنها حمام الموت ولا سيما إن كانت من اليمام وناحت عند رأسه في المنام ، وربما كانت الحمامة بنتا ، وأفضل الحمام الخضر ، ( ومن رأى ) أنه يملك منها شيئا كثيرا لا يحصى أصاب غنيمة وخيرا وبيضها بنات وجوار ، وبرجها مجمع النساء وفراخها بنون أو جوار ( ومن رأى ) حمامة إنسان فإنه رجل زان ، فإن نثر علفا لحمام ودعاهن إليه فإنه يقود ، وهدير الحمامة معاتبة رجل لامرأة والبيض منها دين والخضر ورع والسود منها سادات نساء ورجال والبلق أصحاب تخاليط ومن نفرت منه حمامة ولم تعد إليه فإنه يطلق امرأته أو تموت ، ومن كان له حمائم فإن له نسوة وجواري لا ينفق عليهن ، فإن قص جناح حمامة فإنه يحلف على امرأته أن لا تخرج أو يولد له من امرأته أو تحبل ، والحمامة رجل أو امرأة عربية ومن ذبحها افتض امرأة بكرا ، ومن PageV01P490 أكل لحمها أكل مال المرأة ، والحمام مع فراخهن سبي مع أولادهن ، والحمامة الهادية المنسوبة خبر يأتي من بعيد وإن كانت امرأته حبلى ولدت غلاما ( وحكي ) : أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رايت كأني أصبت حمامة بيضاء معجبة لي جدا وكان إحدى عينيها من أحسن عيني حمامة والعين الأخرى فيها حول قد غشيتها صفرة فضحك ابن سيرين وقال : إنك تتزوج امرأة جميلة تعجبك جدا ولا يهولك الذي رأيت بعينها فإن العيب ليس في بصرها وإنما هو شيء في بظرها وتكون سيئة في خلقها وتؤذيك به ، فتزوج صاحب الرؤيا امرأة فرأى منها خلقا شديدا . ( الحدأة ) : ملك خامل الذكر شديد الشوكة متواضع 
ms241	 ظلوم مقدر لقربه من الأرض في طيرانه وقلة خطئه في صيده مع ما يحدث فيه ، فمن ملك حدأ وكان يصيد له فإنه يصيب ملكا وأموالا ، فإن رأى أنه أصاب حدأ وحشيا لا يصيد له ولا يطاوعه ، ورأى كأنه ممسكه بيده فإنه يصيب ولدا غلاما لا يبلغ مبلغ الرجال حتى يكون ملكا فإن رأى أن ذلك الحدأ ذهب منه على تلك الحال فإن الغلام يولد ميتا أو لا يلبث إلا قليلا حتى يموت وفراخه أولاده والواحدة امرأة تخون ولا تستتر ، وقيل : الحدأة تدل على اللصوص وقطاع الطريق والخطاين والخداعين يخفون الخير عن أصدقائهم . ( اللقلق ) : من الطير تدل على أناس يحبون الاجتماع والمشاركة ، وإذا رآها الإنسان مجتمعة في الشتاء دل على لصوص وقطاع طريق وأعداء محاربين وعلى برد واضطراب في الهواء ، فإن رآها متفرقة فهي دليل خبر لمن أراد سفرا وذلك لظهورها في بعض أزمنه الشتاء وغيبوبتها في بعضها ، وكما أنها تغيب ثم تظهر بعد زمان كذلك تدل على أن المسافر يقدم من سفره وأيضا فإنها دليل خير لمن أراد التزويج . ( طير الماء ) : أفضل الطير في التأويل لأنهن أخصب عيشا وأقل غائلة ، ومن أصابها مالا وغنيمة لقوله تعالى : ! ( ولحم طير مما يشتهون ) ! والطائر رجل من الرجال بمنزلة ذلك الطائر في الطيور في قدرته وسلاحه وطعمته وقوته وريشه وطيرانه وارتفاعه في الجو ( ومن رأى ) أنه يأكل لحم البط فإنه يرزق مالا من قبل الجواري ويرزق امرأة موسرة لأن البط مأواه الماء ولا يمله ، وقيل : إن البط رجال لهم خطر أصحاب ورع ونسك وعفة ومن كلمته البط نال شرفا ورفعة من قبل امرأة . ( الإوز ) : نساء ذوات أجسام وذكر ومال ، وإذا صوتن في مكان فهن صوائج ونوائح ( ومن رأى ) أنه يرعى الإوز فإنه يلي قوما ذوي رفعة وينال من جهتهم أموالا لأن الإوز قيل إنه رجل ذوهم وحزن وسلطان في البر والبحر ومن أصاب طيرا في البحر ولد له ولد ( وحكي ) : أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت كأني أخذت كثيرا من طير الماء جعلت 
ms242	 أذبح الأول فالأول فقال : إن لم ترد ماء فإنه رياش تصيبه ( ومن رأى ) الطير يطرن فوق رأسه نال ولاية ورياسة لقوله تعالى : ! ( والطير محشورة كل له أواب ) ! فإن رأى طيورا تطير في محله فإنهم الملائكة ( وحكي ) : أن بعض الغزاة رأى كأن حلاقا حلق رأسه وخرج من فيه طائر أخضر فحلق في السماء وكأنه عاد في بطن أمه تاليا ! ( منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى ) ! فقصها على أصحابه ثم عبرها لنفسه فقال : أما حلق رأسي فضرب عنقي ، وأما الطائر وفروحي وصعوده إلى الجنة ، وأما عودي بطن أمي فالأرض ، فتقل ثاني يوم رؤياه ( وأتى ) ابن سيرين رجل فقال : رأيت كأن طائرا جاء من السماء فوق بين يدي فقال : هي بشارة تأتيك فتفرح بها . ( النحل ) : رؤيته تدل على نيل رياسة وإصابة منفعة ، وتدل النحل على أهل البادية وأهل الكد والسعي في الكسب والحيازة والجمع والتأليف ، وربما دل على العلماء والفقهاء وأصحاب التصنيف لأن العسل شفاء ، والنحل قد أوحي إليها وألهمت صناعتها وتفقهت في علمها ، وربما دلت على العسكر والجند لأن لها أميرا وقائدا وهو اليعسوب وفيها دواب وبغال ، وقيل : النحلة إنسان كسوب مخصب نفاع عظيم الخطر ، فمن أصاب من النحل جماعة أو اتخذها أو أصاب من بطونها أصاب غنائم وأموالا بلا مؤنة ولا تعب وإن رأى ملك أنة يتخذ موضع النحل فإنه يختص بلدة لنفسه عامرة نافعة حلال الدخل ، فإن دخل في كورها فإنه يستفيد ملك الكورة ويظفر بها ، فإن استخرج العسل منه ولم يترك للنحل منه شيئا فإنه يجور فيهم ويأخذ أموالهم ، فإن أخذ صحته وترك حصتها فإنه يعدل فيهم ، فإن اجتمعت عليه ولسعته فإنهم يتعاونون ويصيبه منهم أذى ، فإن قتلها فإنه بنفيهم من تلك الكورة .(@)PageV01P491(@)(@@) ( الزنبور ) : رجل من الغوغاء والأوباش مهيب صاحب قتال ، ودخول الزنابير الكثيرة موضعا يدل على دخول جنود أولي شجاعة وقوة ذلك الموضع ومحارتهم أهله ، وقيل : إنه الممسوخ وهو رجل يجادل في الباطل ، وقيل : هو رجل غماز سفيه دنيء المطعم ولسعها كلام يؤذي من أوباش الناس 
ms243	 ( الفراش ) : إنسان ضعيف عظيم الكلام ( الذباب ) : رجل ضعيف طعان دنيء وأكله رزق دنيء أو مال حرام ( ومن رأى ) كأن ذابة دخلت جوفه فإنه يخالط السفلة والأراذل ويفيد منهم مالا حراما لا بقاء له ، والذباب الكثير عدو مضر ، وأما المسافر إذا رأى وقوع الذباب على رأسه يخالف أن يقطع عليه الطريق ويذهب بماله لقوله تعالى : ! ( وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ) ! وكذلك إذا وقع الذباب على شيء منه يعني من مال خيف عليه اللصوص ، وقيل : من قتل ذبابة نال راحة وصحة جسم . ( الجراد ) : عسكر وعامة وغوغاء يموج بعضهم في بعض وربما دلت على الأمطار إذا كانت تسقط على السقوف أو في الأناجر ، فإن كثرت جدا وكانت على خلاف الجراد وكانت بين الناس وبين الأرض والسماء فإنها عذاب ، وكذلك القمل والضفادع والدم لأنها آيات عذب بها بنو إسرائيل إلا أن يكون الناس يجمعونها أو يأكلونها وليست لها غائلة ولا شرر فإنها أرزاق تساق إليهم ومعاش يكثر فيهم ، وقد يكون من ناحية الهواء كالعصفور والقطا والمن والكمأة والفطر ونحوه ، وقيل : إن اجتماعها في وعاء يدل على الدراهم والدنانير ، فقد حكي أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت كأني أخذت جرادا فجعلته في جرة فقال : دراهم تصيبها فتسوقها إلى امرأة وقيل : إن كل موضع يظهر فيه الجاد ولا يضر يدل على فرح وسرور لقصة أيوب عليه السلام ولو رأى أنه أمطر عليه جراد من ذهب فإنه ينال نعمة وسرورا وقيل : إن الجراد خباز يغش الناس في الطعام ، والبراغيث جند الله تعالى وبها أهلك نمرود ، والبرغوث رجل دنيء مهين طعان ( ومن رأى ) برغوثا قرصه نال مالا وكذلك البق . ( السمك ) : إذا كان طريا كبارا كثير العدد فهو أموال وغنيمة لمن أصابه ، وصغار السمك أحزان لمن أصابه بمنزلة الصبيان ومن أصاب سمكة طرية أو اثنتين أصاب امرأة أو امرأتين ، فإن أصاب في بطن السمكة لؤلؤة فإنه يصب منها غلاما ، وإن أصاب في بطنها شحما أصاب منها مالا وخيرا ، ومن أصاب سمكا مالحا أصابه هم من جهة 
ms244	 ملوحته ، وصغاره أيضا لا خير فيه ، وربما كان في طبع الإنسان إذا رأى السمك المالح في منامه أن يصيب مالا وخيرا ، ومن خرجت من فمه سمكة فهي كلمة يتكلم بها من المحال في امرأة ( ومن رأى ) سمكة خرجت من ذكره ولدت له بنت ، والسمكة الحية الطرية بكر ، وصيد السمك في البر ارتكاب فاحشة وقيل إنه خبر سار ، وصيد السمك من الماء الكدر هم شديد ومن الماء الصافي رزق أو ولد له ابن سعيد ومن أكل سمكا حيا نال ملكا ، والسمك المشوي الطري غنيمة وخير لقصة مائدة عيسى عليه السلام ، وقيل : هو قضاء حاجة أو إجابة دعوة أو رزق واسع إن كان الرجل تقيا وإلا كانت عقوبة ، والمالح المشوي سفر في طلب علم أو حكمة لقوله تعالى : ! ( نسيا حوتهما ) ! ( ومن رأى ) أنه مرغ صغار السمك في الدقيق وقلاها بالدهن فإن يصلح مالاص ينفعه وينفق على ذلك من مال شريف ويتعب فيه حتى يصير مالا لذيذا شريفا ( وحكي ) : أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت كأن على مائدتي سمكة آكل منها أنا وخادمي من ظهر وبطنها قال : فتش خادمك فإنه يصيب من أهلك ففتشه فإذا هو رجل . ( السلحفاة ) : امرأة تتعطر وتتزين وتعرض نفسها على الرجال ، وقيل : السلحفاة قاضي القضاة لأنه أعلم أهل البحر وأورعهم ( ومن رأى ) سلحفاة في مزبلة مستخفا بها فإن هناك عالم ضائع لجهل أهل ذلك الموضع ، وقيل : هو رجل عالم عابد قارئ وأكل لحمه مال أو علم وهي من الممسوخ ( السرطان ) : رجل كياد هيوب رفيع الهمة وأكل لحمه استفادة مال وخير من أرض بعيدة وقيل : من رأى السرطان نال مالا حراما ( الدعموص ) : مسخ وهو في التأويل رجل ملعون نباش ( التمساح ) : شرطي لأنه أشر ما في البحر لا يأمنه عدو ولا صديق وهو لص خائن وهو بمنزلة السبع ، ويدل أيضا على التاجر الظالم الخائن فمن رأى أن تمساحا جره إلى الماء وقتله فيه فإنه يقع في يد شرطي يأخذ ماله ويقتله فإن سلم فإنه يسلم ( الضفدع ) : رجل عابد مجتهد في 
ms245	 طاعة الله ، وأما الضفادع الكثيرة في بلد أو محلة فهو عذاب ، ومن أكل لحم ضفدعة أصاب منفعة من بعض أصحابه ( ومن رأى ) ضفدعا كلمه أصاب ملكا ، والضفدع أطفأ نار نمرود .(@)PageV01P492(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO ( الباب السادس والثلاثون ) ( في أدوات الصيد والشباك والفخاخ والشصوص والمصايد وقوس البندق ) الشبكة في يد المسافر تدل على رجوعه ، وللهموم تدل على زيادة همه وشدته وأما للصادين فتدل على خير ومنفعة وأما الفخ فمن رأى أنه صاد بفخ فإنه رجل فاسد الدين يمكر برجل عظيم لأن الخشب نفاق والفخ مكر والعصفر رجل ، وقضبان الدبق تدل على الآبق أنه يوجد وفيمن أهلك شيئا على رجوع ذلك الشيء إليه ولمن يرجو شيئا يتوقعه أن رجاءه يتم والشص وجميع الآلات التي يصاد بها فهي خديعة ومكر وأما قوس البندق فالرمي به في البرية غنيمة مال حلال ، وفي البلد كذب وبهتان وغيبة ، والرامي به على باب السلطان غماز ، ورامي الحمامة قاذف امرأة ( ومن رأى ) أنه يرمي بقوس البندق بنيل فإنه يتكلم بكلام في غير موضعه ، فإن أصابت رميته قبل منه ، فإن أخطأت كان كلامه وبالا عليه ( وحكي ) : أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت أني أرمي بقوس جلاهق وأنا أخطئ وأصيب فقال : اتق اله فإنك تغتاب الناس . ( الباب السابع والثلاثون ) ( في الهوام والحشرات ودواب الأرض ) أما الحيات فإنها أعداء وذلك أن إبليس اللعين توسل بها إلى آدم عليه السلام ، وعداوة كل حية على قدر نكايتها وعظمها وسمها ، وربما كانت كفارا وأصحاب بدع لما معها من السم ، وربما دلت على الزناة ولدغهم وطبعهم ، وربما أخذت الحياة من اسمها مثل أن ترى في الفدادين أو تنساب تحت الشجر فإنها مياه وسيول ، وقد شبهوا نفخها بحسو الماء ، وقد تكون الحية سلطانا ، وقد تكون زوجة وولدا لقوله تعالى : ! ( إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم ) ! ومن قاتل الحية أو نازعها قاتل عدوا فإن قتلها ظفر بعدوه وإن لدغته ناله مكروه من عدوه بقدر مبلغ النهشة ، وأكل لحمها مال من عدو وسرور وغبطة ، وإن قطعها بنصين انتصف من عدوه 
ms246	 ، ومن كلمته الحية بكلام لين ولطف أصاب خيرا يعجب الناس منه فإن رأى حية ميتة فهو عدو يكفيه الله شره بغير حول ولا قوة وبيضها أصعب الأعداء وسودها أشدهم ، فإن رأى أنه ملك من سود الحيات العظام جماعة قاد الجيوش ونال ملكا عظيما ، فإن أصاب حية ملساء تطيعه ولا غائلة ولا سلاح يؤذي أصاب كنزا من كنوز الملوك وربما كانت جده إذا كانت بهذه الصفة ، ومن تخوف حية ولم يعاينها فهو أمن له من عدوه وإن عاينها وخافها فهو خوف ، وكذلك كل خوف ، وكذا كل شيء يخافه ولا يعاينه ، وخروج الحية من الإحليل ولد ، ومن أدخل حية بيتا مكر به عدوه ، فمن رأى أنه أخذها فإنه يصير إليه مال من عدو في أمن لقوله تعالى : ! ( خذها ولا تخف ) ! والحية الصغيرة ولد وإن رأى الحيات تقتتل في السوق وقعت الحرب وظفر بالأعداء ، والحية سلطان كتوم العداوة ، فإن رأى حية تخرج من ذكره مرة وترجع إليه مرة فإنه يخونه والحية امرأة فمن رأى أنه قتل حية على فراشه ماتت امرأته فإن رأى في عنقه حية فقطعها ثلاث قطع فإنه يطلق امرأته ثلاثا وقوائم الحية وأنيابها قوة العدو وشدة كيده ومن تحول حية فإنه يتحول من حال إلى حال ويصير عدوا للمسلمين إن رأى بيته مملوءا من الحيات لا يخافها فإنه يؤوي في بيته أعداء المسلمين وأصحاب الأهواء والحيات المائية مال فإن رأى في جيبه أو كمه حية صغير بيضاء لا يخافها فإنها جده ، فإن رأى حية تمشي خلفه فإن عدوه يريد أن يمكر به ، فإن مشت بين يديه أو دارت حوله فإنهم أعداء يخالطونه ولا يمكنهم مضرته ، فإن رأى حيات تدخل بيته وتخرج من غير مضرة فإنهم أعداؤه من أهل بيته وقراباته ، فإن رآها في غير بيته فالأعداء غرباء ولحم الحية وشحمها مال عدو حلال وترياق من عدو فإن رأى الحيات تقاتل في كل ناحية فقتل منهم حية عظيمة فإنه يملك تلك البلدة ، فإن كانت الحية المقتولة مثل سائر الحيات قتل أحد 
ms247	 جنود الملك ، فإن كانت الحية تصعد في علو أصاب راحة وفرحا وسرورا فإن رأى حية تنحدر من علو مات رئيس في ذلك المكان فإن رأى حية خرجت من الأرض فهو عذاب في ذلك الموضع فإن رأى بستانه مملوءا حيات فإن البستان ينمو والنبات الذي فيه يزيد ويحيا PageV01P493 وحكي أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت كأنحية تسعى وأنا أتبعها فدخلت حجرا وفي يد مسحاة فوضعتها على الحجر فقال : أتخطب امرأة ؟ قال : نعم ، فقال : إنك ستتزوجها وترثها فتزوجها فماتت عن سبعة آلاف درهم ورأى آخر كأنه بيته مملوء حيات فقص رؤياه على ابن سيرين فقال : اتق الله ولا تؤوي عدو المسلمين وجاءته امرأة فقالت : يا أبا بكر امرأة رأت جحرين خرج منهما حيتان فقام إليهما رجلان واحتلبا من رأسيهما لبنا فقال : ابن سيرين : الحية لا تحلب لبنا إنما تحلب السهم وهذه امرأة يدخل عليها رجلان من رؤوس الخوارج يدعوانها إلى مذهبهما وإنما يدعوانها إلى شتم الشيخين رضي الله عنهما وأما حيات البطن فهم الأقارب وخروجها من الرجل مصيبة في قريب الرجل . ( وأما التنين ) : فمن رأى أنه تحول تنينا طال عمره ونال سلطانا ، فإن أكل لحم تنين نال مالا من الملك ، والتنين رجل عدو كاتم العداوة ، وإن كان له رؤوس كثيرة فإنه يكون له فنون كثيرة في الرداءة والشر والسوء ، فإن كان له رأسان أو ثلاثة أو أربعة إلى أن يبلغ سبعة رؤوس فكل رأى من رؤوسه : بلية وفن من الشر ، فإذا صارت سبعة رؤوس فليس له نظير في كمال شره وعداوته ولا يطاق ولا يقوى به ، ويدل هذا الحيوان في المرضى على الموت والضب رجل من الممسوخ وهو بدوي قتال ورؤيته في المنام مرض ( وأما العقرب ) : فمن الممسوخ وهو رجل نمام يقتل بعض أقربائه فإن رأى كأن عقربا أحرقت بالنار فإنه يموت عدو له فإن رأى أنه أخذ عقربا فطرحها على امرأته يرتكب منها فاحشة ، والجرارة أشد عداوة ، وقيل : العقرب مال وقتلها مال يذهب منه ثم يرجع إليه ولدغها مال لا 
ms248	 بقاء له وإن رأى في سراويله عقربا دل على فساد امرأته وكذلك إن رآها على فراشه وإن رأى أنه بلع عقربا فإنه يفضي سرا إلى عدوه فإن رأى في بطنه عقارب فهم أعداؤه من أقربائه ، فإن أكل لحم عقرب نيئا نال مالا حراما من عدو نمام بسبب إرث أو غيره وشوكة العقرب لسان الرجل النمام والعقرب في الأصل عدو لا يحور لبذاءة لسانه ، وجميع الحشرات المؤذية أعداء على قدر نكاياتها . ( الوزغة ) : رجل ضال خامل يأمر بالمنكر وينهى عن المعروف ( العظاية ) : إنسان سوء يفسد في الناس ، فمن قتلها ظفر بإنسان كذلك ، ومن أكل من لحمها مطبوخا أكل من مال ذلك الإنسان ، فإن كان نيئا اغتابه والعلق في التأويل العيال وهو الذي يرشف دم الإنسان والحرباء تذم للملك كصاحب حرب يهيجها بين الناس والأرضة أجير أو جار أو خام لص يسرق قماشات البيت قليلا قليلا وبنات وردان عدو ضعيف الجعل رجل حقود بغيض صاحب سفر ينقل المال من مكان إلى مكان ، وقيل : هو عدو وصاحب مال حرام الخنفساء عدو ثقيل قذر دابة الأذن عدو للرؤساء الدود في البطن عياله الذين هم سوس ماله دود القز رعية السلطان والسوس رجل نمام ساع . ( العنكبوت ) : من الممسوخ ويدل على امرأة ملعونة تهجر فراش زوجها ، ورؤية نسجها وبيتها اقتناء امرأة بلا دين ( ومن رأى ) عنكبوتا فإنه يرى رجلا مكايدا ضعيفا متواريا جديد العهد ( الفأرة ) : امرأة فاسقة أو سارقة أو لها سريرة فاسدة وإن كانت جماعة وألوانها مختلفة سود وبيض فهي الليالي والأيام تقرض الأعمار والأبدان في غفلة واستتار والجرذ منها كذلك لا خير فيه وقيل : هو لص ثقاب ، وقد قيل : إن الفأر يدل على العيال وعلى المماليك ، وقيل : إن خروج الفأر من الدار زوال النعمة وقد حكي أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت كأني وطئت فأرة خرجت من أستها تمرة فقال : ألك امرأة فاسقة ؟ قال نعم : قال : تلد لك ولدا صالحا . ( اليربوع ) : من الممسوخ وهو رجل حلاف كذاب القنفذ : مسخ وهو رجل ضيق القلب قليل 
ms249	 الرحمة سريع الغضب القمل : إذا كان في الثياب الجدد فإنها زيادة دين وإذا كانت على الأرض فإنها قوم ضعاف ، فإن دبت حواليه فإنه يصاحب قوما ضعافا لا يناله منهم مضرة ، وقرص القملة طعن عدو ضعيف ( ومن رأى ) كأن قملة كبيرة خرجت من جسده وذهبت عنه دل على نقص حياته وقيل : إن القمل العيال والإحسان إليهم وقيل : إن القمل يدل على الهموم والحبس وهو زيادة مرضه ، وأكلها غيبة والكبار منها عذاب وقيل : هو جيش الملك وعيال الرجل ، ومن التقط القمل من ثوبه فإنه يكذب عليه كذبا فاحشا ، فأما قمل الخط فإنه عذاب لأنه من آيات موسى عليه السلام وأما النمل الكثير فجند ورؤيتها على الفراش أولاد ورؤية النمل تدل على نفس صاحب الرؤيا ، وقيل : تدل على قراباته ، وقيل : إن خروج النمل من جحرها غم ، ورؤية النمل تدب على المريض موته ، ومعرفة كلام النمل ولاية لقصة سليمان عليه السلام ( ومن رأى ) النمل يدخل داره بالطعام يكثر خير داره ( ومن رأى ) النمل يخرج بالطعام من داره افتقر وخروج(@)PageV01P494(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO النمل من الأنف أو الأذن أو غيرهما من الأعضاء يدل على موت صاحب الرؤيا شهيدا إذا رأى نفسه تفرح بخروجها فإن كان يسوءه خروجها فيخشى عليه والنمل إنسان ضعيف حريص والكثير منه جند أو ذرية أو مال أو طول الحياة ( ومن رأى ) النمل يدخل قرية أو بلدا دخل ذلك البلد جند فإن خرجوا منها فإنهم يتحملون منها فإن رأى أن النمل هارب من بلد أو بيت فإن اللصوص يحملون من ذلك الموضع شيئا ويكون هناك عمارة لأن النمل والعمارة لا يجتمعان ، وكثرة النمل في بلد من غير إضرار بأحد يدل على كثرة أهل البلد وأما اليسروع وهو دود خضر فإنه رجل يتحلى بالدين ويدخل في أموال الرؤساء والتجار ويسرق قليلا قليلا ولا يتهم بذلك لحسن ظاهره وخشاش الأرض كله يدل على أوغاد الناس وعامتهم وشرارهم كل حيوان على نعته وطبعه وعمله وضرره وعداوته والنمل لصوص وكواسب . ( الباب الثامن والثلاثون ) ( في تأويل السماء والهواء والليل والنهار 
ms250	 والرياح والأمطار والسيول والخسف والزلازل والبرق والرعد وقوس قزح والوحل والشمس والقمر والكواكب والسحاب والبرد والثلج والجمد ) ( السماء ) : تدل على نفسها فما نزل منها أو جاء من ناحيتها جاء نظيره منها من عند الله ليس للخلق فيه تسبب مثل أو يسقط منها نار في الدور فيصيب الناس أمراض وبرسام وجدري وموت ، وإن سقطت منها نار في الأسواق عز وغلا ما يباع بها من المبيعات ، وإن سقطت في الفدادين والأنادر وأماكن النبات أذت الناس واحترق النبات وأصابه برد أو جراد ، وإن نزل منها ما يدل على الخصب والرزق والمال كالعسل والزيت ، والتين والشعير فإن النسا يمطرون أمطارا نافعة يكون نفعها في الشيء النازل من السماء ، وربما دل السماء على حشم السلطان وذاته لعلوها على الخلق وعجزهم عن بلوغها مع رؤيتهم وتقلبهم في سلطانها وضعفهم عن الخروج من تحتها ، فما رثي منها وفيها أو نزل بها وعليها من دلائل الخير والشر ، وربما دلت على قصره ودار ملكه وفسطاطه وبيت ماله ، فمن صعد إليه بسلم أو سبب نال مع الملك رفعة وعنده حظوة ، وإن صعد إليها بلا سبب ولا سلم ناله خوف شديد من السلطان ودخل في غرر كثير في لقياه أو فيما أمله عنده أو منه ، وإن كان ضميره استراق السمع تجسس على السلطان أو تسلل إلى بيت ماله وقصره ليسرقة ، وإن وصل إلى السماء بلغ غاية الأمر ، فإن عاد إلى الأرض نجا مما دخل فيه ، وإن سقط من مكانه عطب في حاله على قدر ما آل أمره إليه في سقوطه وما انكسر له من أعضائه ، وإن كان الواصل إلى السماء مريضا في اليقظة ثم لم يعد إلى الأرض هلك من علته وصعدت روحه كذلك إلى السماء ، وإن رجع إلى الأرض بلغ الضر فيه غايته ويئس منه أهله ثم ينجو إن شاء الله إلا أن يكون في حين نزوله أيضا سقط في بئر أو حفير ثم لم يخرج منه فإن ذلك قبره الذي يعود فيه من بعد رجوعه ، وي ذلك بشارة بالموت 
ms251	 على الإسلام لأن الكفار لا تفتح لهم أبواب السماء ولا تصعد أرواحهم إليها وأما رؤية الأبواب فربما دلت إذا كثرت على الربا إن كان الناس في بعض دلائله أو كان في الرؤيا يصعد منها ذباب أو نحل أو عصافير أو نحو ذلك ، فإن كان الناس في جدب مطروا مطرا وابلا قال الله تعالى : ! ( ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر ) ! ولا سيما إن نزل منها ما يدل على الرحمة والخصب كالتراب والرمل بلا غبار ولا ضرر ، وأما إن رمي الناس منها بسهام فإن كانوا في بعض أدلة الطاعون فتحت أبوابه عليهم ، وإن كانت السهام تجرح كل من أصابته وتسيل دمه فإنه مصادرة من السلطان على كل إنسان بسهمه ، وإن كان قصدها إلى الأسماع والأبصار فهي فتنة تطيش سهامها يهلك فيها دين كل من أصابت سمعه أو بصره ، وإن كانت تقع عليهم بلا ضرر فيجمعونها ويلتقطونها فغنائم من عند الله كالجراد وأصناف الطير كالعصفور والقطا والمن غنائم وسهام بسبب السلطان في جهاد ونحوه أو أرزاق وعطايا يفتح لها بيوت ماله وصناديقه . وأما دنو السماء فيدل على القرب من الله لقوله تعالى : ' من تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا وذلك لأهل الطاعات والأعمال الصالحات ، وربما دل ذلك على الملهوف المضطر الداعي يقبل دعاؤه ويستجاب لأن الإشارة عند PageV01P495 الدعاء بالعين إلى ناحية السماء ، وربما دل ذلك على الدنو والقرب من الإمام والعالم والوالد والزوج والسيد وكل من هو فوقك بدرجة الفضل على قدر همة كل إنسان في يقظته ومطلبه وزيادة منامه وما وقع في ضميره . وأما سقوط السماء على الأرض فربما دل على هلاك السلطان إن كان مريضا وعلى قدومه إلى تلك الأرض إن كان مسافرا ، وقد يعود أيضا ذلك خاصة على سلطان صاحب المنام وعلى من فوقه من الرؤساء من والد أو زوج أو سيد ونحوهم ، وقد يدل سقوطها على الأرض الجدبة أو كان الناس يدوسونها بالرجل من بعد سقوطها وهم حامدون وكانوا يلتقطون منها ما يدل على الأرزاق والخصب والمال فإنها أمطار نافعة 
ms252	 عظيمة الشأن والعرب تسمي المطر سماء لنزوله منها ومن سقطت السماء عليه خاصة أو على أهله دل على سقوط سقف بيته عليه لأن الله تعالى سمى السماء سقفا محفوظا وإن كان من سقطت عليه في خاصيته مريضا في يقظته مات ورمي في قبره على ظهره إن كان لم يخرج من تحتها في المنام ومن صعد السماء فدخلها نال الشهادة وفاز بكرامة الله وجواره ونال مع ذلك شرفا وذكرا . ( ومن رأى ) أنه في السماء فإنه يأمر وينهى وقيل : إن السماء الدنيا وزارة لأنها موضع القمر والقمر وزير ، والسماء الثانية أدب وعلم وفطنة ورياسة وكفاية لأن السماء الثانية لعطارد ( ومن رأى ) أنه في السماء الثالثة فإنه ينال نعمة وسرورا وجواري وحليا وحللا وفرشا ويستغني ويتنعم لأن سيرة السماء الثالثة للزهرة ( ومن رأى ) أنه في السماء الراعبة نال ملكا وسلطنة وهيبة أو دخل في عمل ملك أو سلطان لأن سيرة السماء الرابعة للشمس فإن رأى أنه في الخامسة فإنه ينال ولاية الشرط أو قتالا أو حربا أو صنعة مما ينسب إلى المريخ لأن سيرة السماء الخامسة للمريخ فإن رأى أنه في السماء السادسة فإنه ينال خيرا من البيع والشراء لأن سيرة السماء السادسة للمشتري فإن رأى أنه في السماء السابعة فإنه ينال عقارا وأرضا ووكالة وفلاحة وزراعة ودهقنة في جيش طويل لأن سيرة السماء السابعة لزحل فإن لم يكن صاحب الرؤيا لهذه المراتب أهلا فإن تأويلها لرئيسه أو لعقبة أو لنظيره أ, لسميه فإن رأى أنه فوق السماء السابعة فإنه ينال رفعة عظيمة ولكنه يهلك ( ومن رأى ) السماء اخضرت فإنه يدل على كثرة الزرع في تلك السنة فإن رأى أن السماء اصفرت دل على الأمراض فإن رأى أن السماء من حديد فإنه يقل المطر وإن رأى أنه خر من السماء فإنه يكفر ، وإن انشقت السماء وخرج منها شيخ فهو جدب تلك الأرض ونيلهم خصبا ، فإن خرج شاب فإنه عود يظهر ويسيء إلى أهل تلك المواضع ويقع بينهم عداوة وتفريق وإن خرج غنم فإنه 
ms253	 غنيمة ، وإن خرج إبل فإنهم يمطرون ويسيل فيهم سيل ، وإن خرج فيهم سبع فإنهم يبتلون بجور من سلطان ظلوم فإن رأى أن السماء صارت رتقا فإنه يحبس المطر عنهم ، فإن انفتقت فإن المطر يكثر . ( ومن رأى ) السماء فإنه يتعاطى أمرا عظيما ولا يناله ، والنظر إلى السماء ملك من ملوك الدنيا ، فإن نظر إلى ناحية المشرق فهو سفر وربما نال سلطانا عظيما فإن رأى أنه سرق السماء وخبأها في جرة فإنه يسرق مصحفا ويدفعه إلى امرأته ( ومن رأى ) أنه يصعد إلى السماء من غير استواء ولا مشقة نال سلطانا ونعمة وأمن مكايد عدوه فإن رأى أنه أخذ السماء بأسنانه فإنه تصيبه مصيبة في نفسه أو نقصان في ماله ويريد شيئا لا تبلغه يده وإن رأى أنه دخل في السماء ولم يخرج منها فإنه يموت أو يشرف على الهلاك فإن رأى كأنه يدور في السماء ثم ينزل فإنه يتعلم علم النجوم والعلوم الغامضة ويصير مذكورا بين الناس فإن رأى كأنه استند إليها فإنه ينال رياسة وظفرا بمخالفيه وحكي أن رجلا أتى ابن سيرين فقال : رأيت ثلاثة نفر لا أعرفهم رفع أحدهم إلى السماء ثم حبس الآخر بين السماء والأرض وأكب الآخر على وجهه ساجدا فقال ابن سيرين : أما الذي رفع إلى السماء فهي الأمانة رفعت من بين الناس ، وأما المحتبس بين السماء والأرض فهي الأمانة تقطعت ، وأما الساجد فهي الصلاة إليها منتهى الأمة . ( الهواء ) : ربما دل على اسمه فمن رأى نفسه فيه قائما أو جالسا أو ساعيا فيكون على هوى من دينه أو في غرر من دنياه وروحه في المشي الذي يدل عليه عمله في الهواء أو حاله في اليقظة وآماله ، فإن كان في بدعة فهو بدعته ، وإن كان مع سلطان كافر فسد معه دينه وإلا خيف على روحه معه ، فإن كان في سفينة في البحر خيف عليه العطب ، وإن كان في سفر ناله فيه خوف وإن كان مريضا أشرف على الهلاك ، وإن سقط من مكانه عطب في حاله وهوى في أعماله 
ms254	 لقوله تعالى : ! ( أو تهوي به الريح في مكان سحيق ) ! فإن مات في سقطته كان ذلك أدل على بلوغ غاية ما يدل عليه من يموت أو بدعة أو قتل أو نحو ذلك وأما أن يبني في الهواء بنيانا أو يضرب فيه فسطاطا أو يركب فيه دابة PageV01P496 أو عجلة فإن كان مريضا مات أو عنده مريض مات وذلك نعشه وقبره فإن كان أخضر اللون كان شهيدا وإن رأى ذلك سلطان أو أمير أو حاكم عزل عن عمله أو نزل عن سلطانه بموت أو حياة وإن رأى ذلك من عقد نكاحا أو بنى بأهله فهو في غرر معها وفي غير أمان منها وإن رأى ذلك من هو في البحر عطبت سفينته أو أسره عدوه أو أشرف على الهلاك من أحد الأمرين وقد يدل على ذلك على عمل فاسد عمله على غير علم ولا سنة إذا لم يكن بناه على أساس ولا كان سرادقه أو فسطاطه على قرار وأما الطيران في الهواء فدال على السفر في البحر أو في البر ، فإن كان ذلك بجناح فهو أقوى لصاحبه وأسلم له وأظهر ، فقد يكون جناحه مالا ينهض به أو سلطانا يسافر في كنفه وتحت جناحه ، وكلك السباحة في الهواء ، وقد يدل أيضا إذا كان بغير جناح على التغرير فيما يدخل فيه من جهاد أو حسبه أو سفر في غير أوان السفر في بر أو بحر ( ومن رأى ) أنه طار عرضا في السماء سافر سفرا بعيدا أو نال شرفا ، وأما الوثب فدال على النقلة مما هو فيه إلى غيره إما من سوق إلى غيره أو من دار إلى محلة أو من علم إلى خلافة على قدر المكانين ، فإن وثب من مسجد إلى سوق آثر الدنيا على الآخرة ، وإن كان من سوق إلى مسجد فضد ذلك ، وقد يترقى الطيران في الهواء لمن يكثر من الأماني والآمال فيكون أضغاثا ومن وثب من مكان إلى مكان تحول من حال إلى حال ، والوثب البعيد سفر طويل ، فإن اعتمد في وثبه على 
ms255	 عصا اعتمد على رجل قوي وأما ألوان الهواء فإن اسودت عين الرائي حتى لم ير السماء فإن كانت الرؤيا له في خاصته أظلم ما بينه وبين من فوقه من الرؤساء ، فإن لم يخصه برئيس عمى بصره وحجب من نور الهدى نظره ، فإن كانت الرؤيا للعالم وكانوا يستغيثون في المنام أو يبكون أو يتضرعون نزلت بهم شدة على قدر الظلمة إما فتنة أو غمة أو جدب وقحط ، وكذلك احمراره والعرب تقول لسنة الجدب سنة غبراء لتصاعد الغبار إلى الهواء من شدة الجدب ، فيكون الهواء في عين الجائع ويتخايل له أن فيه دخانا ، فكيف إن كان الذي أظلم الهواء منه دخانا فإنه عذاب من جدب أو غيره وأما الضباب فالتباس وفتنة وحيرة تغشى الناس . وأما النور بعد الظلمة لمن رآه للعامة إن كانوا فتنة أو حيرة اهتدوا واستبانوا وانجلت عنهم الفتنة ، وإن كان عليهم جور ذهب عنهم ، وإن كانوا في جدب فرج عنهم وسقوا وأخصبوا ، ويدل للكافر على الإسلام ، وللمذنب على التوبة ، وللفقير على الغنى وللأعزب على الزوجة ، وللحامل على ولادة غلام إلا أن تكون حجته في تختها أو صرته في ثوبها أو أدخلته في جيبها فولدها جارية محجوبة جميلة وأما الليل والنهار فسلطانان ضدان يطلبان بعضهما بعضا والليل كافر والنهار مسلم لأنه يذهب بالظلام والله تعالى عبر في كتابه عن الكفر بالظلمات وعن دينه بالنور ، وقد يدلان على الخصمين وعلى الضرتين ، وربما دل الليل على الراحة والنهار على التعب والنصب ، وربما دل الليل على النكاح والنهار على الطلاق ، وربما دل الليل على الكساد وعطلة الصناع والسفار والنهار على النفاق وحركة الأسواق والأسعار ، وربما دل الليل على السجن لأنه يمنع التصرف مع ظلمته والنهار على السراج والخلاص والنجاة ، وربما دل الليل على البحر والنهار على البر ، وربما دل الليل على الموت لأن الله تعالى يتوفى فيه نفوس النيام والنهار على البعث ، وربما دلا جميعا على الشاهدين العدلين لأنهما يشهدان على الخلق فمن رأى الصبح قد أصبح فإن كان مريضا انصرم مرضه بموت 
ms256	 أو غافية ، فإن صلى عند ذلك الصبح بالناس أو ركب إلى سفر أو خرج إلى الحج أو مضى إلى الجنة كان ذلك موته وحسن ما يقدم عليه من الخير وضياء القبر ، وإن استقى ماء أو جمع طعاما أو اشترى شعيرا فإن الصبح فرجه مما كان فيه من العلة وإن رأى ذلك مسجون خرج من السجن وإن رأى ذلك معقول عن السفر في بر أو بحر ذهبت عقلته وجاءه سراحه وإن رأى ذلك من نشزت عليه زوجته فارقها وفارقته لأن النهار يفرق بين الزوجين والمتألفين وإن رأى ذلك مذنب غافل بطال أو كافر ذو هوى تاب من حاله واستيقظ من غفلاته وظلماته وإن رأى ذلك محروم أو تاجر قد كسدت تجارته وتعطل سوقه تحركت أسواقهما وقويت أرزاقهما وإن رأى ذلك من له عدو كافر يطلبه أو خصم ظالم يخصمه ظفر بعدوه واستظهر بالحق عليه وإن رأى ذلك للعامة وكانوا في حصار وشدة أو جور أو جدب أو فتنة خرجوا من جميع ذلك ونجوا منه وكذلك دخول الليل على النهار يعبر في ضد النهار على أقدار الناس وما في اليقظة لا ( ومن رأى ) كأن الدهر كله ليل لا نهار فيه عم أهل تلك الناحية فقر وجوع وموت وإن رأى أن الدهر كله ليل والقمر والكواكب تدور حول السماء عم أهل ذلك المكان ظلم وزير أو كاتب ، والظلمة ظلم وضلالة وإذا كان معها الرعد والبرق فهي أبلغ في ذلك وقال بعضهم : طلوع الفجر يدل على سرور وأمن وفرج من الهموم ، وأول النهار يد لعلى أول الأمر الذي يطلبه صاحب الرؤيا ، ونصف النهار يدل على وسط الأمر ، وآخر النهار يدل على PageV01P497 آخر الأمر ( ومن رأى ) أنه ضاع له شيء فوجده عند انفجار الصبح فإنه يثبت على غريمه ما ينكره بشهادة الشهود لقوله تعالى : ! ( إن قرآن الفجر كان مشهودا ) ! ( ومن رأى ) أن الدهر كله نهار لا ليل فيه والشمس لا تغرب بل تدور حول السماء دل تلك على أن السلطان يفعل برأيه ولا يستشير وزيرا 
ms257	 فيما يريده من الأمور والنور هو الهدي من الضلالة وتأويله بضد الظلام ، رأت آمنة أم النبي صلوات الله عليه وسلامه كأن نورا خرج من أضاءت قصور الشأم من ذلك النور فولدت النبي صلى الله عليه وسلم . ( الشمس ) : في الأصل الملك الأعظم لأنها أنور ما في السماء من نظرائها مع كثرة نفعها وتصرف كل الناس في مصالحها ، وربما دلت عن ملك المكان الذي يرى الرؤيا فيه وفوقه أرفع منه تدل السماء عليه وهو ملك الملوك وأعظم السلاطين لأن الله سبحانه وتعالى ملك الملوك وجبار الجبابرة ومدبر السماء ومن فيها والأرض ومن عليها ، وربما دلت الشمس على سلطان صاحب الرؤيا إذا رآها خاصة دون الجماعة ، والمجامع كأميره وعريفه أو أستاذه أو والده أو زوجها إن كانت امرأة ، وربما دلت على المرأة الشريفة كزوجة الملك أو الرئيس أو السيد أو ابنته أو أمه أو زوجة الرائي أو أمه أو ابنته أو جمالها ، والشعراء يشبهون جمال العذارى بالشمس في الحسن والجمال ، وقد قيل : إنها كانت في رؤيا يوسف عليه السلام دالة على أمه ، وقيل : بل على خالته زوجة أبيه ، وقيل : بل على جدته ، وقيل : بل كانت على أبيه والقمر على أمه وكل ذلك جائز في التعبير فإن دلت المس على الوالد فلفضلها على القمر بالضياء والإشراق ، وإن دلت على الأم فلتأنيثها وتذكير القمر ، فما رئي في الشمس من حادث عاد تأويله على من يدل عليه ممن وصفناه على أقدار الناس ومقادير الرؤيا ودلائلها وشواهدها ، وإن رئيت ساقطة إلى الأرض أو ابتلعها طائر أو سقطت في البحر أو احترقت بالنار وذهبت عينها أو اسودت وغابت في غير مجراها من السماء أو دخلت في بنات نعش مات المنسوب إليها وإن رأى بها كسوفا أو غشاها سحاب أو تراكم عليها غبار أو دخان حتى نقص نورها أو رئيت تموج في السماء بلا استقرار كان ذلك دليلا على حادث يجري على المضاف إليها إما من مرض أو هم أو غم أو كرب أو خبر مقلق إلا أن يكون 
ms258	 من دلت عليه مريضا في اليقظة فإن ذلك موته وإن رآها قد اسودت من غير سبب غضيها ولا كسوف فإن ذلك بنورها وضيائها تمكن من سلطانه وعز مع ملكه إن كان ممن يليق به ذلك ، أو قدوم رب ذلك المنزل إن كان غائبا ، سواء رأى ذلك ولده أو عبده أو زوجته لأنه سلطان الجميع وقيم الدار ، وإلا ولدت الحامل إن كانت له جارية أو غلاما يفرق بين الذكر والأنثى بزيادة تلتمس من الرؤيا مثل أن يأخذها فيسترها تحت ثوبه أو يدخلها في وعاء من أوعيته فيشهد ذلك فيها بالإناث المستورات ، ويكون من تدل عليه جميلا مذكورا بعلم أو سلطان ، وإن كانت في هذه الحال مظلمة ذاهبة اللون غدر بالملك في ملكه أو في أهله إن لاق ذلك به وإلا تسور عليه سلطان أو عداه عليه عامل أو قدم غائب أو مات من عنده من المرضى والحوامل سقط جنينها أو ولدت ابنا يفرق بين هذه الوجوه بزيادة الأدلة وإن رآها طالعة من المغرب أو عائدة بعد غروبها أو راجعة إلى المكان الذي منه طلوعها ظهرت آية وعبرة يستدل على ما هيأتها بزيادة أدلتها وربما دل ذلك على رجوع المنسوب إليها عما أمله من سفر أو عدل أو جور على قدر منفعة طلوعها ومغيبها وأوقات ذلك ، وربما دل على نكسة المنسوب إليها من المرضى ، وربما دل مغيبها من بعد بروزها لمن عنده حمل على موت الجنين من بعد ظهوره ، وربما دل على قدوم الغائب من سفره بالأموال العجيبة ، وربما دل مغيبها على إعادة المسجون إلى السجن بعد خروجه ، وربما دل على من أسلم من كفره أو تاب من ظلمه على رجوعه إلى ضلالته . وإن رأى ذلك من يعمل أعمالا خفية صالحة أو رديئة دل على سترته وإخفاء أحواله ولم تكشف استاره لذاب الشمس عنه إلا أن يكون ممن أهديت إليه في ليلته زوجة أو اشترى سرية فإن الزوجة ترجع إلى أهلها والسرية تعود إلي بائعها ، وقد يدل أيضا طلوعها من بعد مغبها 
ms259	 لمن طلق زوجته على ارتجاعها ، ولمن عنده حبلى على خلاصها ، ولمن تعذرب عليه معيشته أو صنعته على نفاقها وخاصة إن كان صلاحها بالمشمس كالقصار والغسال وضراب اللبن وأمثال ذلك ، ولمن كان مريضا على موته لزوال الظل المشبه بالإنسان مع قوله تعالى : ! ( ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا ) ! ولمن كان في جهاد أو حرب على النصر لأنها عادت ليوشع بن نون عليه السلام في حرب الأعداء له حتى أظهره الله عليهم ، ولمن كان فقيرا في يوم الشتاء على الكسوة والغنى ، وفي يوم الصيف على الغم والمرض PageV01P498 والحمى والرمد وجلوس الميت في الشمس في الصيف دلالة على ما هو فيه من العذاب والحزن من أجل مصاحبة السلطان ، أو من سبب من نزلت الشمس عليه على قدره وناحيته ( ومن رأى ) أنه تحول شمسا أصاب ملكا عظيما على قدر شعاعها ، ومن أصاب شمسا معلقة بسلسلة ولي ولاية وعدل فيها ، وإن قعد في الشمس وتداوى فيها نال نعمة من سلطان ( ومن رأى ) أن ضوء الشمس وشعاعها من المشرق إلى المغرب فإن كان أهلا للملك نال ملكا عظيما وإلا رزق علما يذكر به في جميع البلاد ( ومن رأى ) أنه ملك الشمس أو تمكن منها فإنه يكون مقبول القول عند الملك الأعظم ، فمن رآها صافية منيرة قد طلعت عليه فإن كان واليا نال قوة في ولايته ، وإن كان أميرا نال خيرا من الملك الأعظم ، وإن كان من الرعية رزق رزقا حلالا ، وإن كانت امرأة رأت من زوجها ما يسرها ( ومن رأى ) الشمس طلعت في بيته فإن كان تاجرا ربح في تجارته ، وإن كان طالبا للمرأة أصاب امرأة جميلة ، وإن رأت ذلك امرأة تزوجت واتسع عليها الرزق من زوجها ، وضوء الشمس هيبة الملك وعدله ومن كلمته الشمس نال رفعة من قبل السلطان . ( ومن رأى ) الشمس طلعت على رأسه دون جسده فإنه ينال أمرا جسيما ودنيا شاملة ، وإن طلعت على قدميه دون سائر جسده نال رزقا حلالا من قبل الزراعة ، فإن طلعت على بطنه تحت 
ms260	 ثيابه والنسا لا يعلمون أصابه برص وكذلك على سائر أعضائه من تحت ثيابه ( ومن رأى ) بطنه انشق وطلعت فيه الشمس فإنه يموت ، فإن رأت امرأة أن الشمس دخلت من جربانها وهو طوقها ثم خرجت من ذيلها فإنه تتزوج ملكا ويقيم معها ليلة ، فإن طلعت على فرجها فإنه تزني ، فإن رأى أن الشمس غابت كلها وهو خلفها يتبعها فإنه يموت ، فإن رأى أنه يتبع الشمس وهي تسير ولم تغب فإنه يكون أسيرا مع الملك ، فإن رأى أن الشمس تحولت رجلا كهلا فإن السلطان يتواضع لله تعالى ويعدل وينال قوة وتحسن أحوال المسلمين ، فإن تحولت شابا فإنه يضعف حال المسلمين ويجور السلطان ، فإن رأى نارا خرجت من الشمس فأحرقت ما حواليها فإن الملك يهلك أقواما من حاشيته فإن رأى الشمس احمرت فإنه فساد في مملكته ، فإن رآها اصفرت مرض الملك ، فإن اسودت يغلب وتتم عليه آفة فإن رأى أنها غابت فإنه مطلبه ومنازعة الشمس الخروج على الملك ، ونقصان شعاع الشمس انحطاط هيبة الملك فإن رأى الشمس انشقت نصفين فبقي نصفها وذهب الآخر فإنه يخرج على الملك خارجي ، فإن تبع النصف الباقي النصف الذاهب وانضما وعادت شمسا صحيحة فإن الخارجي يأخذ البلد كله ، فإن رجع النصف الذاهب إلى النصف الباقي وعادت شمسا كما كانت عاد إليها ملكه وظفر بالخارجي ، فإن صار كل واحد من النصفين شمسا بمفرده فإن الخارجي يملك مثل ما مع الملك من الملك ويصير نظيره ويأخذ نصف مملكته فإن رأى الشمس سقطت فهي مصيبة في قيم الأرض أو في الوالدين فإن رأى كأن الشمس طلعت في دار فأضاءت الدار كلها نال أهل الدار عزة وكرامة ورزقا ( ومن رأى ) أنه ابتلع الشمس فإنه يعيش عيشا مغموما فإن رأى ذلك ملك مات ومن أصاب من ضوء الشمس آتاه الله كنزا ومالا عظيما . ( ومن رأى ) الشمس نزلت على فراشه فإنه يمرض ويلتهب بدنه ، فإن رأى كأنه يفعل به خير دل على خصب ويسار ، ويدل في كثير من الناس على صحة ، ومن أخذت الشمس 
ms261	 منه شيئا أو أعطته شيئا فليس بمحمود ومن دلائل الخيرات أن يرى الإنسان الشمس على هيئتها وعادتها وقد تكون الزيادة والنقص فيها من المضار ، ومن وجد حر الشمس فأوى إلى الظل فإنه ينجو من حزن ، ومن وجد البرد في الظل فقعد في الشمس ذهب فقره لأن البرد فقر ومن استمكن من الشمس وهي سوداء مدلهمة فإن الملك يضطر إليه في أمر من الأمور وحكي أن قاضي حمص رأى كأن الشمس والقمر اقتتلا فتفرقت الكواكب فكان شطر مع الشمس وشطر مع القمر فقص رؤياه على عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال له : مع أيهما كنت ؟ قال : مع القمر ، فقرأ عمر : ! ( فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة ) ! وصرفه عن علم حمص فقضى أنه خرج مع معاوية إلى صفين فقتل ( ومن رأى ) الشمس والقمر والنجوم اجتمعت في موضع واحد وملكها وكان لها نور وشعاع فإنه يكون مقبول القول عند الملك والوزير والرؤساء ، فإن لم يكن نور فلا خير فيه لصاحب الرؤيا فإن رأى الشمس والقمر طالعين عليه فإن والديه راضيان عنه ، فإن لم يكن لهما شعاع فإنهما ساخطان عليه فإن رأى شمسا وقمرا عن يمينه وشماله أو قدامه أو خلفه فإنه يصيبه هم وخوف أو بلية وهزيمة يضطر معها إلى الفرار لقوله تعالى : ! ( وجمع الشمس والقمر يقول الإنسان يومئذ أين المفر ) ! وسواد الشمس والقمر والنجوم وكدورتها تغير النعم في الدنيا وكسوف الشمس حدث بالملك ( ومن رأى ) سحابا غطى PageV01P499 الشمس حتى ذهب نورها فإن الملك يمرض ، فإن رآها وهي لا تتحرك في السحاب ولا تخرج منه فإن الملك يموت ، وربما كانت الشمس عالما من العلماء فإن انجلى السحاب انجلى الغم عنه . ( القمر ) : في الأصل وزير الملك الأعظم أو سلطان دون الملك الأعظم ، والنجوم حوله جنود ومنازلة ومساكنة أو زوجاته وجواريه ، وربما دل على العالم والفقيه وكل ما يهتدى به من الأدلة لأنه يهدي في الظلمات ويضيء في الحنادس ، ويدل على الولد والزوج والسيد ، وعلى الزوجة والابنة لجماله ، ونوره يشبه به ذو الجمال 
ms262	 من النساء والرجال فيقال كأنه البدر وكأنه فلقة قمر ، ثم يجري تأويل حوادثه ومزاولته كنحو ما تقدم في الشمس ، وربما دل على الزيادة والنقص لأنه يزيد وينقص كالأموال والأعمال والأبدان مع ما سبق من لفظ المرور ، مثل مريض يراه في أول الشهر قد نزل عليه أو أتى به إليه مع ما سبق من لفظ المرور ، مثل مريض يراه في أول الشهر قد نزل عليه أو أتى به إليه فإنه يفيق من علته ويسلم من مرضه ، وإن كان في نقصان الشهر ذهب عمره وتقرب أجله على مقدار ما بقي من الشهر ، فربما كان أياما وربما كان جمعا أو شهورا أو أعواما بأدلة تزاد عند ذلك في المنام أو في اليقظة ، وإن نزل في أول الشهر أو طلع على من له غائب فقد خرج من مكانه وقدم من سفره ، وإن كان ذلك ي آخر الشهر بعد في سفره وتغرب عن وطنه ومن رآه عنده أو في حجره أو في يده تزوج زوجا بقدر ضوئه ونوره رجلا كان أو امرأة . ( رأت ) : عائشة رضوان الله عليها ثلاثة أقمار سقطت في حجرتها فقصت رؤياها على أبيها رضي الله عنه فقال : لها : إن صدقت رؤياك دفن في حجرتك ثلاثة هم خير أهل الأرض فإن رأى القمر غاب فإن الأمر الذي هو طالبه من خير أو شر قد انقضى وفات ، فإن رآه فإن الأمر في أوله ( ومن رأى ) القمر تاما منيرا في موضعه من السماء فإن وزير الملك ينفع أهل ذلك المكان ، ومن نظر إلى القمر فرأى مثال وجهه فيه فإنه يموت ( ومن رأى ) كأنه تعلق بالقمر نال من السلطان خيرا ( ومن رأى ) كأن القمر أظلم والرائي ملك فإن رعيته يؤذونه وينكرون أمره ( ومن رأى ) القمر صار شمسا فإن الرائي يصيب خيرا وعزا ومالا من قبل أمه وامرأته ( ومن رأى ) القمر موافقه وهو موافق القمر فإنه يدل على المسافرين والملاح والمنجم لرطوبته وحركته ولأن المنجم يعرف ما يحتاج إليه القمر حكي أن ابن عباس رضي الله عنهما 
ms263	 رأى في المنام كأن قمرا ارتفع من الأرض إلى السماء باشطان فقصها على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ذاك ابن عمك ، يعني نفسه عليه أفضل الصلاة وأزكى التحيات وحكي أن امرأة جاءت إلى ابن سيرين وهو يتغذى فقالت : رأيت كأن القمر دخل في الثريا ومناديا ينادي : إن ائتي ابن سيرين فقصي عليه رؤياك فقبض يده عن الطعام وقال لها : ويلك كيف رأيت ؟ فأعادت عليه فاربد لونه وقام وهو آخذ ببطنه فقالت أخته : مالك ؟ فقال : زعمت هذه أني ميت إلى سبعة أيام فمات في السابع . ( ورأى ) : رجل كأنه نظر إلى السماء وتأمل القمر فلم يره ونظر إلى الأرض فرأى القمر قد تلاشى فقص رؤياه على معبر فقال : إن كان صاحب هذه الرؤيا رجلا فإنه صاحب كيمياء وذهب فيذهب ماله ، وإن كان فقيرا فيسقط في الثرى ، وإن رأت ذلك امرأة قتل زوجها وأتى ابن سيرين فقال : رأيت كأن القمر في دارنا قال : السلطان ينزل بمصركم ، واحتجاب القمر بالحجاب يجري في ذلك مجرى الشمس . ( الهلال ) : يدل أيضا على الملك والأسير والقائد والمقدم والمولود البارز من الرحم المستهل بالصراخ ، وعلى الخبر الطارئ والفتح القادم من الناحية التي طلع منها ، وعلى الثائر والخارجي إذا طلع من غير مكانه أو كانت معه ظلمة أو مطر بالدم أو ميازيب تسيل من غير مطر ، وعلى قدوم الغائب ، وعلى صعود المؤذن فوق المنار لأن الناس يشخصونه بالأبصار ويشيرون إليه بالأصابع ويجابونه بالتكبير والتهليل ، وعلى الخطيب فوق المنبر ، وعلى المصلوب الشريف ، وربما دل على تمام الآجال وأذن باقتضاء الدين لرائيه أو عليه ، وربما دل على الحج لمن رآه في أشهر الحج أو في أيامه إن كان في الرؤيا ما يؤيده من تلبية أو حلق رأس أو عري أو نحو ذلك لأن الأهلة مواقيت كما قال الله تعالى : فمن رأى هلالا طلع من مشرق أو مغرب والناس ينظرون إليه بعد أن لا يكون ذلك أول ليلة من الشهر أو آخر ليلة منه فإنه خير أو فتح يأتي الناس بأمر 
ms264	 مشهور من تلك الناحية التي طلع منها ، فإن كان ضياء ونور وكان الناس عند ذلك يحمدون الله ويقدسونه فإنه أمر صالح ، فيكف إن كانت أقباس النور تقذف منه ، وإن كان مظلما أو مخلوقا من نحاس أو في صفة حية أو عقرب فلا خير فيه ، فإن زاد كبره أو مشى في السماء دام ذلك وانتشر ، وإن ذهب وتلاشى(@)PageV01P500(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO بسم الله الرحمن الرحيم ( الحمد لله ) الذي خلق آدم من دين ثم نفخ فيه روحا ثم اصطفاه الرسالة كما اصطفى إدريس من بعده ونوحا واتخذ إبراهيم خليلا وموسى كليما وإسماعيل ذبيحا ، ونصر هودا على عاد وألان الحديد لداود ووسع لسليمان في الأرض روحا وسخر لها ريحا وأيد صالحا بآياته وهارون برسالاته ، وجعل المسيح آية وروحا ، ونجى يوسف من الجب وعلمه من تأويل الأحاديث فكان في أموره نجيحا ، وأسعف لقمان من الأنام وآتاه الحكمة في المنام فاستيقظ حكيما فصيحا وخص محمدا صلى الله عليه وسلم بالحوض المورود وبوأه من الجنة مقعدا فسيحا ، وأنزل عليه في محكم كتابه العزيز : ! ( وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى ) ! وجعل علم التعبير من العلوم الشرعية ولم يظهر لها منازعا ولا مزيحا ( أحمده ) على كل حال واشكره على نعمه التي ليس لها زوال ( وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة خالصة في السر والإعلان مفرا بها القلب واللسان ( وأشهد ) أن محمدا عبده ورسوله الذي حاز من المكارم والمفاخر الرتبة العليا ، وجاهد في سبيل الله بقلبه وقالبه فما أبقى بقيا ، وكان عليه الصلاة والسلام في كل يوم يقول لأصحابه : أيكم رأى رؤيا صلى الله عليه وسلم وعلى آله الأخيار صة دائمة آناء الليل وأطراف النهار . ( يقول ) الفقير إلى الله تعالى خليل بن شاهين الظاهري لطف الله به ( قوله تعالى ) ! ( فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين ) ! وقوله تعالى في تكذيب الكهانة ! ( ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون ) ! ( قال ) الواحدي الكاهن هو الذي يخبر عن المغيبات وقد ذم 
ms265	 الشرع الكل لتفرده تعالى بعلم الغيب فأعرضت عن ذلك ولم ألتفت إليه وأردت أن أجمع كتابا يشتمل على علم يظهر به المغيبات وله أصل في الشريعة وهو علم التأويل والتعبير ( وسميته ) ( كتاب الإشارات في علم العبارات ) واعتمدت في ذلك على كتب المتقدمين وأقوال المشايخ المعتبرين مثلك تاب الأصول لدانيال الحكيم ، وكتاب التقسيم لجعفر الصادق ، وكتاب الجوامع لمحمد بن سيرين ، وكتاب الدستور لإبراهيم الكرماني ، وكتاب الإرشاد لجابر المغربي ، وكتاب التعبير لإسماعيل بن الأشعث ، وكتاب كنز الرؤيا لمأموني ، وكتاب بيان التعبير لعبدوس ، وكتاب مقر الرؤيا ، وكتاب تحفة الملوك ، وكتاب منهاج التعبير لخالد الأصفهاني ، وكتاب مقدمة التعبير ، وكتاب حقائق الرؤيا ، وكتاب الوجيز لمحمد بن شامويه ، وكتاب التعبير لأبي سعيد الواعظ ، وكتاب كامل التعبير للشيخ أبي الفضل حبيش بن إبراهيم بن محمد النقيشي ، وكتاب الإشارات إلى علم العبارات لأبي عبدالله بن أحمد بن عامر السالمي ، وكتاب الدر المنظم في السر المعظم لمحمد القرشي النصيبي ، وغير ذلك مثل الشيخ أوحد الدين عبداللطيف الدمياطي ، والشيخ عبدالقادر الأشموني ، والشيخ يوسف الكربوني السكندري ، والشيخ محمد الفرعوني ، والشيخ حسن الرملي ، والشيح نور الدين الكوخي الغزاوي والشيخ تقي الدين المقدسي ، والشيخ شرف الدين الكركي ، والشيخ شمس الدين حمرون الصفدي وغير ذلك ( وأضفت ) إلى ذلك ما اتفق لي ولغيري من الرؤيا الصحيحة التي ظهرت كفلق الصبح فما اتفقوا عليه بينته بقول واحد ، وما اختلفوا فيه بينته وبينت تعبير كل واحد على حدة ، وما ظهر معناه أولته بدليل أو معنى واضح أشرت في أوله بقوله : قال بعض المعبرين أو قال بعضهم . ( فصل في إيضاح أدلة تدل على أن علم الرؤيا له اصل في الشريعة ) منها قوله تعالى : ! ( وكذلك مكنا ليوسف في الأرض ولنعلمه من تأويل الأحاديث ) ! قال الواحدي : هو تأويل الرؤيا وقوله تعالى : ! ( لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة ) ! قال بعض المفسرين : يعني الرؤيا(@)PageV01P603(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة قال الشهرزوري في شرحه للأربعين حديثا وكذا زين العرب في شرحه للمصابيح : إن مدة ابتداء وحي الرسول عليه السلام 
ms266	 إلى فارقته الدنيا كانت ثلاثة وعشرين سنة ، وكانت ستة أشهر منها في أول الأمر يوحى إليه مناما فهي جزء من ستة وأربعين جزءا من جملة أيام الوحي لأنه عاش ثلاثا وستين سنة على أكثر الروايات وأوحي إليه بعد أربعين سنة ومنها قوله عليه الصلاة والسلام : ' من لم يؤمن بالرؤيا الصالحة لم يؤمن بالله واليوم الآخر ومنها قوله عليه الصلاة والسلام : ' لم يبق من النبوة إلا المبشرات وهي الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له ومنها قوله عليه الصلاة والسلام : ' أصدقكم حديثا أصدقكم رؤيا ' وإذا اقترب الزمان لم تكد تكذب رؤيا المؤمن ، ولا ينبغي لأحد أن يكذب في رؤياه يزعم أنه رأى غير ما رأى فإن الرؤيا وحي يوحيه الله له في المنام ومنها قوله عليه الصلاة والسلام في صحيح البخاري : ' إن من تحلم بحلم لم يره كلف أن يعقد بين شعيرتين ولم يفعل ' ومعنى الحلم هو معنى الرؤيا لكن غلب استعمال الرؤيا في المحبوبة والحلم في المكروهة وقال عمر رضي الله عنه : ألا أخبركم إن الإنسان إذا نام عرج بروحه إلى السماء ، فما رأى قبل أن يصل إلى السماء فذلك حلم ، وما رأى بعد أن يصل إلى السماء فذلك الذي يكون وفي قول ابن سيرين بيان أن ليس كل ما يراه الإنسان يكون صحيحا ويجوز تعبيره إنما الصحيح منه ما كان من الله تعالى يأتيك به ملك الرؤيا وهو روحائيل من نسخة أم الكتاب يعني من اللوح المحفوظ وما سوى ذلك أضغاث أحلام لا تأويل لها . ( فصل في بيان معرفة الرؤيا ومجاريها وقوتها وضعفها ) وبينت ما كان مستقيما واضحا وألغيت ما كان أضغاثا مختلطا وتأملت ذلك بتوفيق الله تعالى . ( واعلم ) أن صدق الرؤيا إن نمت على جنبك الأيمن لقول ابن سيرين : من نام على جنبه الأيمن فرأى رؤيا فهي من الله تعالى ، ومن نام على جنبه الأيسر أو على ظهره ورأى رؤيا فإنها من قبل الأربواح وربما يصح بعض ، وما كان منها في منامه على بطنه فهو أضغاث أحلام ، وأصدق 
ms267	 ما تكون الرؤيا في الربيع والصيف لما تقدم من الحديث الشريف ، وقد ذهب بعضهم بأن تفسير ذلك على هذا الوجه ، وأضعف ما تكون في الخريف والشتاء ، وقد قال ابن سيرين وغيره : أقوى ما تكون الرؤيا عند إدراك الثمار واجتماع أمرها ، وأضعف ما تكون عند سقوط ورقها وذهاب ثمرها وقيل إن الله تعالى وكل على كل مدر وشجر ملكا لحفظه من الجن لئلا يفسدونه فإذا انقضى أوانها وارتفعت الملائكة والموكلون بها بعدت النفوس وتغيرت الأمزجة فتظهر الأحلام السوء والأضغاث . فصل وأقرب ما تخرج الرؤيا أي تظهر الرؤيا إذا رئيت آخر الليل فإنه ينتظر بها وروي أن ابن سيرين قال : من رأى رؤيا أول الليل فإنه ينتظر بها إلى عشرين سنة فمادون ذلك ويقاس على الليل وعلى السنين ويعرف ما مضى من الليل وينقص من السنين بقدره مثاله إذا مضى من الليل نصفه ينتظر الرؤيا إلى عشر سنين فما دون ذلك ويقاس على ذلك ومن رأى رؤيا بعد الصبح فإنه ينتظر لها مدة شهر وما دون ذلك وكذلك رؤية النهار وقد ظهرت رؤية يوسف عليه السلام بعد عشرين سنة فلا حل ذلك حد آخر انتظار الرؤيا عشرين وقال الكرماني : أصح ما تكون الرؤيا عند استغراق النوم لقول علي بن أبي طالب كرم الله وجهه : ما زال الإنسان يرى الشيء فيكون ويرى الشيء فلا يكون والجواب عن ذلك في قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه . فصل وقد يبطل تأويل الرؤيا إذا كان الإنسان قد عمل فيما يراه في منامه وشغل به في اليقظة وسره ، وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم : ' إن الرؤيا ثلاثة فالرؤيا الصالحة بشرى من الله تعالى ، والرؤيا من تخويف الشيطان ، والرؤيا مما يحدث به الرجل نفسه ' وقال بعض المعبرين : الرؤيا الصالحة على قسمين : قسم بشرى وقسم تحذير ، وقد تخرج الرؤيا على مآرب كثيرة ، وقد رأى كسرى في المنام زوال ملكه وظهور محمد صلى الله عليه وسلم وكان كذلك وقد رأى النمرود حين رمى الخيل إبراهيم عليه السلام 
ms268	 بمنجنيق أن الخيل في روضة خضراء وفيها عين جارية فكان كذلك ورأى فرعون أنه دخل الحبر وجنوده فغرقوا فكان الأمر كذلك وإن لم تخرج الرؤيا لصاحبها خرجت لبنيه أو لنظيره أو لأحد من عشيرته وقد رأى النبي صلى الله عليه وسلم في منامه أن ابن أبي العيص في الجنة بعد موته وكان مشركا فأولها النبي صلى الله عليه وسلم عتاب بن أسيد لنه كان نظيره وإن عبرت الرؤيا في المنام فإنها تخرج على نحو ما عبرت به إذا كان المعبر ممن يركن إليه وسيمته الخير وإن(@)PageV01P604(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO رأى الإنسان رؤيا مما تدل على خير أو غيره ثم انتظرها فرآها على صفة ما رأى أولا فتكن قد عبرت ، ولا يكون ذلك تكرارا عند بعض المعبرين وليست الرؤيا تبطل بتأويل ما أول بما يخالف التعبير إذ لو كان ذلك لبطلت رؤيا عزيز مصر لقول المعبرين أضغاث أحلام وإن الشيطان يتمثل في الرؤيا بكل شيء إلا بالله تعالى وملائكته وكتبه ورسله وفي الحديث : ' إذا رأى أحدكم ما يكره فليقم وليتفل ولا يحدث به الناس ' وفي الحديث : ' المنام على رجل طائر إذا قص وقع ' وأول بعضهم قص الرجل الوقوع وفي حديث آخر ما يدل معناه أن الإنسان إذا رأى في منامه ما يكره فلا يحدث به أحدا وأن يبصق عن يساره ويتعوذ من الشيطان فإنه لا يضره إن شاء الله تعالى . وينبغي أن يكون المعبر ذا حذاقة وفطنة صدوقا في كلامه حسنا في أفعاله مشتهرا بالديانة والصيانة بحيث لا ينكر عليه فيما يعبره لشهرة صدقه ولذلك سمى الله يوسف بالصديق وأن يكون عارفا بالأصول في علم التعبير ، وأن يميز رؤية كل أحد بحسب حاله وما يليق به وما يناسب ولا يساوي الناس فيما يرونه ويعتبر في تعبيره على ما يظهر له من آيات القرآن وتفسيره ، ومن حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وما ينقله المتقدمون في كتبهم وقد يقع نوادر ويعتمد على تعبيرها من الألفاظ الجلية الظاهرة بين الناس ، وما نقل عن الأدباء في 
ms269	 أشعارهم وغير ذلكمن أشياء تناسب في المعنى ، كما سنذكر إن شاء الله تعالى بعض ذلك في باب النوادر ، ولو اعتمد المعبرون على ما ضبط في الكتب خاصة لعجزوا عن أشياء كثيرة لم تذكر في الكتب لأن علم التعبير واختلاف رؤيا الناس كبحر ليس له شاطئ ، وقد وضعت هذا الكتاب ملخصا وبوبته ثمانين بابا وجعلت لكل باب ما يناسبه من معانيه ، وأسأل الله العصمة من الخطأ والنسيان فإنه حسبي ونعم الوكيل . ( الباب الأول ) 2 ( في رؤية الله تعالى والعرش والكرسي واللوح والقلم وسدرة المنتهى ) ( فصل في رؤية الله تعالى ) قال دانيال : من رأى الله عز وجل من المؤمنين في منامه بلا كيف ولا كيفية مثل ما ورد في الأخبار يدل على أنه تعالى يريه ذاته يوم القيامة وتنجح حاجته ( ومن ) رآه وهو قائم والله تعالى ينظر إليه دائما يدل على أن هذا العبد يسلم في أمر يكون في رحمة الله تعالى ، فإن كان مذنبا ينبغي أن يتوب وقال ابن سيرين : من رأى الله تعالى وهو يتكلم معه يدل على أن هذا العبد يكون عند الله عزيزا لقوله تعالى : ! ( وقربناه نجيا ) ! ( ومن رأى ) أن اله كلمه من وراء حجاب يدل على زيادة ماله ونعمته وقوة دينه وأمانته ( ومن رأى ) أن الله كلمه لا من وراء حجاب يدل على وقوع الخطاب عليه لأجل الدين لقوله تعالى : ! ( وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب ) ! ( ومن رأى ) أن الله تعالى قربه وعززه ورحمه بكرامة يدل على أنه تعالى يرحمه في الآخرة ولكنه يبتليه في الدنيا ( ومن رأى ) أن الله تعالى يعظه يعمل عملا يكون لله فيه رضا لقوله تعالى : ! ( يعظكم لعلكم تذكرون ) ! ( ومن رأى ) أن الله تعالى بشره بالخير يدل على أن الله تعالى راض عنه ( ومن ) رأى أنه بشره بالشر يدل على أن الله تعالى غضبان عليه فليتق الله ويحسن أفعاله . ( ومن ) رأى أنه قائم بين يدي الله ناكسا رأسه يدل على أنه يصل إليه ظالم لقوله تعالى : ( ولو ترى 
ms270	 إذا المجرمون ناكسوا رؤوسهم عند ربهم ) وقال الكرماني : من أعطاه الله تعالى شيئا في منامه سلط البلاء والمحنة على بدنه في الدنيا ( ومن ) رأى الله تعالى ورأى من يخبره يقع له حاجة عند أحد من الناس ويكون قضاؤها على ما تكون الرؤيا له ( ومن رأى ) أن الله تعالى نزل على أرض أو مدينة أو قرية أو حارة ونحو ذلك يدل على أن الله تعالى ينصر أهل ذلك المكان ويظفرهم على الأعداء ، فإن كان فيها قحط يدل على الخصب ، وإن كان فيها خصب زاد الله خصبها ويرزق أهلها التسوية ( ومن رأى ) أن الله تعالى نور وهو قادر على وصفه فإنه يدل على أن الله تعالى سماه باسم آخر يحصل له شرف وعظمة ( ومن ) رأى أن الله تعالى قال له تعالى إلي يدل على قرب أجله ( ومن ) رأى أن الله تعالى غضب على أهل مكان يدل على أن قاضي ذلك المكان يميل في القضاء وأنه يظلم الرعية أو عالمه يكون غير متدين ، وإن كان الرائي سارقا سقطت رجله ، ويدل على أن الرائي يكون مذنبا أيضا ولائقا بالعقوبة ويقع في ذلك المكان بلاء وفتنة . ( ومن ) رأى أن الله تعالى على صورة رجل معروف يدل على أن ذلك الرجل قاهر وعظيم ( ومن رأى ) أن الله تعالى في المقابر يدل على نزول الرحمة على تلك المقابر ( ومن رأى ) أن الله تعالى على صورة وهو يسجد لها فإنه يفتري على الله تعالى : ( ومن رأى ) أنه يسب الله تعالى يكون كافرا بنعمة اله تعالى وساخطا لقضائه وحكمه ومن رأى أن الله تعالى جالس على سرير أو مضطجع أو نائم أو غير ذلك مما لا يليق في حقه جل وعز يدل على أن الرائي يعصي الله تعالى ويصاحب الأشرار وقال جعفر الصادق رضي الله تعالى عنه : رؤيا الله تعالى في المنام تؤول على سبعة أوجه : حصول نعمة في الدنيا وراحة في الآخرة وأمن وراحة ونور وهداية وقوة للدين والعفو والدخول إلى الجنة بكرمه ويظهر العدل ويقهر الظلمة في 
ms271	 تلك الديار ويعز الرائي ويشرفه وينظر إليه نظرة الرحمة وقال أبو حاتم : سألت محمد بن سيرين أي الرؤيا أصح عندك ؟ قال : أي يرى العبد خالقه بلا كيف ولا كيفية وقال السالمي رحمه الله : من رأى الله عز وجل وهو يعانقه أو يقبله فاز بالأمر الذي يطلبه ونال من حسن العمل ما يرغبه ( ومن رأى ) أنه أعطاه شيئا من أمور الدنيا فإنه يصيبه إسقام ( ومن رأى ) أنه وعده بالمغفرة أو بشره أو غير ذلك فإن الوعد يكون على حكمه لقوله تعالى : ! ( قوله الحق ) ! ( ومن رأى ) أنه يفر من الله تعالى وهو يطلبه فإنه يحول عن العبادة والطاعة أو يعتق والده إن كان حيا أو يأبق من سيده إن كان له سيد . ( ومن رأى ) أن الله سبحانه وتعالى يهينه يكون ذا بدعة فليتق الله سبحانه وتعالى لقوله : ( يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من ما عقلوه ) الآية ومن رأى أن الله سبحانه وتعالى على غير ما ذكرنا جميعه يكون نوعا مفردا مما يوافق الشريعة فهو خير على كل حال وقال أبو سعيد الواعظ : من رأى كأنه قائم بين يدي الله تعالى والله ينظر إليه فإن كان من الصالحين فليحذر الله تعالى لقوله تعالى : ! ( يوم يقوم الناس لرب العالمين ) ! ( ومن رأى ) كأنه يكلم الله من وراء حجاب فإنه يحسن دينه وإن كان عنده أمانة أداها وإن كان ذا سلطان نفذ أمره ( ومن رأى ) أنه يتكلم مع الله تعالى من غير حجاب فإنه يؤوول بحصول خلل في دينه لقوله تعالى : ( وما كان لبشر أن يكلمه الله ) الآية ( ومن رأى ) أن الله سبحانه وتعالى حاسبه أو غفر له ولم يعاين صفة لقي الله في القيامة كذلك ( ومن رأى ) أن الله تعالى ساخط عليه فإن عاق لوالديه فليستغفر لهم وربما يسقط من مكان رفيع لقوله تعالى : ( ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى ) . 4 ( فصل في رؤية الله تعالى والعرش والكرسي واللوح والقلم وسدرة المنتهى ) من رآه على هيئته الموصوفة عند العلماء فهو خيل على كل حال وقيل إن 
ms272	 العرش يعبر بأمير كبير ومن رآه وهو مزخرف يعبر بأنه يصاحب رجلا جليل القدر ويحصل له منه عز وجاه ، وإن رآه بالزخرف ملونا بألوان شتى يدل على أن الرائي يصاحب رؤساء ذوي فضائل ومعرفة بعلو قدره ومن رآه على غير هيئة حسنه يكون ذلك نقصا في حق الرائي وحقارة له ( وقال ) جعفر الصادق رؤية العرش تؤول على خمسة أوجه : رفعة ومرتبة ورياسة وعز وجاه ومن رأى أنه يطيل النظر إلى العرش من غير مشقة فإنه يدوم في سلطانه . 5 ( فصل في رؤية الله تعالى ) وقال بعض المعبرين : هو رجل كامل عاقل ( وقال ) جابر المغربي : الكرسي يؤول بمطيع أو زاهد تقي كامل أو ملك عادل ورع عالم ومن رأى أنه متلأليء بالنور وعليه جلالة رهيبة فيكون الرائي ذا مهابة وصلاح وإن رآها أحد من العلماء يكون في حقه أحسن من غيره ويصل إلى رائيه خير من السلطان العادل أو من العالم العامل ويكثر ماله ( ومن ) رأى بضد ذلك يدل على حصول نقص في أمور العلماء والأدباء ( وقال ) جعفر الصادق رضي الله عنه : رؤية الكرسي تؤول على ستة أوجه العدل والعز والولاية وعلو الأمر والقدر والجاه ، وأما الكرسي يؤلفه النجار فهو امرأة بقدر ذلك الكرسي ( وقال ) السالمي : رؤية الكرسي خير على كل حال ما لم يكن فيه ما ينكر في الشريعة إن فإن كان فيه ما ينكر فليس بجيد في حق الرائي إما في الدين أو في أمر يطلبه من أمور الدنيا .(@)PageV01P605(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO 6 ( فصل في رؤية اللوح المحفوظ ) وهي تعبر برؤية رجل عالم مؤمن مقبول الكلام ( وقال ) بعض المعبرين : هو رجل مصلح ينفق ماله في طريق الحق ( وقال ) الكرماني : هو يؤول للرائي بحصول علم وقرآن وحكمة لقوله عز وجل : ! ( بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ ) ! وقال جابر المغربي : ومن رأى اللوح المحفوظ صغيرا حقيرا يدل على كون حال الرائي رديئا ومن رأى اسمه مكتوبا في اللوح المحفوظ فإنه يدل على قرب أجله ( ومن رأى ) شيئا مكتوبا في اللوح المحفوظ يكون ذلك الشيء موجودا 
ms273	 بعينه وقال جعفر الصادق رضي الله عنه : رؤيته اللوح الذي يتعلم فيه الصبيان يؤول على ستة أوجه رياسة وولد وعالم وهداية ونفاذ أمر وعلم . 7 ( فصل في رؤية القلم ) فيمن رأى قلم القدرة وهو يكتب في اللوح المحفوظ وفسر قراءة الكتاب فإن الرؤية تكون كما هي مكتوبة ، وإن لم يفسر الكتابة فإنه يكون متفكرا في خلق الله ، ورؤية القلم ما لم يكن فيه حادث فهي جيدة ، وإن كان فيه حادث فهي تشوش خاطر أو تعطيل ما يقصده من أمور الدنيا ، وأما أقلام الكتابة فلها تأويلات فمن رأى أن بيده قلما يرزقه الله تعالى ولدا عالما وقيل إنه وظيفة وقيل علم لقوله تعالى : ! ( علم بالقلم ) ! الآية وإن رآه يكتب به فهو مشي حال وقضاء حاجة ( ومن رأى ) به ما يعيبه فهو ضد ذلك ( ومن رأى ) أنه يكتب ولا يظهر أثر كتابته فإنه إن كان صاحب منصب عزل عنه وقيل أمره لا ينفذ وقد رأى بعض الأعيان بيده أربعة أقلام فعبرت بأربعة وظائف وكان الأمر كذلك ومن رأى بيده عدة أقلام فهو خير على كل حال ومن رأى أنه يبري قلما وأتم برايته يكون مسددا في أموره فإن عسرت عليه برايته يكون بضد ذلك ( ومن رأى ) أنه يمتد قلما من دواة مجهولة فإنه يركب فاحشة ( ومن رأى ) أنه زوج قلما إلى قلم ففيه وجهان إما أن يولد له ولدان أو يأتيه أخي ( ومن رأى ) أن قلمه ضاع أو سرق أو باعه أو سكر فلا خير فيه ويكون التعبير على قدر حسب الرائي ومن رأى أنه يكتب بقلم وهو أمي فلا خير فيه وربما يدل على قرب وفاته وقال الإمام جعفر الصادق رضي الله عنه : رؤية القلم تؤول على سبعة أوجه : حكمة وأمر وعلم وأبهة وولاية واستقامة الأشياء ونيل المراد . 8 ( فصل في رؤية سدة المنتهى ) من رأى بها أوراقا ثابتة يدل على كثرة المواليد في ذلك الزمان والمكان ( ومن رأى ) ورقها أو بعضه يتساقط فيدل على وقوع فناء ( ومن رأى ) أن ورقة عليها اسم 
ms274	 معين اصفرت يكون قرب أجل صاحب ذلك الاسم وإن سقطت يكون فراغ عمره ( ومن رأى ) أنها خالية عن أوراقها لا خير فيه وربما دلت رؤيتها على انتهاء أمر الرائي بما هو فيه من خير أو شر لاشتقاق اسمها . ( الباب الثاني ) ( في رؤية الملائكة والوحي والسماوات والأفلاك ) فصل من رأى جبريل عليه السلام فإنه يسافر في طلب علم ويدرك أمنيته ، وإن تكررت رؤياه فإنه ظفر على الأعداء وربما أمر بمعروف أو نهي عن منكر ( ومن رأى ) ميكائيل فإنه يرزق مالا وشرفا وعزا ويكون سخيا جوادا ( ومن رأى ) إسرافيل فإنه خبر صالح وسفر فيه معاش بمصلحة ومنفعة ( ومن رأى ) عزرائيل ملك الموت فليستعد للموت وإن كان هناك عليل يدل على موته ، وربما دل ذلك على عدو قاصد فليعتبر بسوء أحوال الرؤيا وما تدل عليه من صلاح وفساد ( ومن رأى ) أنه يقبله فيدل على حصول ميراث وقيل تدل على تفرق جماعة أو حدوث أمر مكروه ( ومن رأى ) أحدا من الملائكة الروحانية أو الكرام الكتاتبين فإن ذلك شهادة يرزقها أو شهادة تقع عليه ومن رأى أخذ الملائكة في موضع فإن(@)PageV01P607(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO أهله يصيبون خيرا وظفرا وفرجا من هم أو غم وإذا رأى جملة من الملائكة فربما يدل على عسكر وربما يكون طاعونا وحربا ( وقال ) بعضهم : الملك يعبر بالملك أو بقاصده . ( ومن رأى ) أنه يطير مع الملائكة فإنه ينال السعادة في الآخرة ويفوز برضوان الله وكرمه ( ومن رأى ) أحدا من الملائكة على هيئة إنسان حسن الملبس والمنظر فإنه سرور وخير وإن رآه على صورة قبيحة أو نقصان فإنه ضد ذلك وإن رأى ملكا وأخبره بأمر فيكون كذلك وقال أبو سعيد الواعظ : رؤية الملائكة إذا كانوا معروفين تدل على حصول شيء لصاحب الرؤيا وعز وقوة وبشارة ونصرة وأمن ويسر وحج ( ومن رأى ) الملائكة هبطت في مكان فإنه يؤول بالنصرة لأهله ( ومن رأى ) أحدا من الملائكة على صفة النسوة فإنه يؤول بكذبه على الله تعالى ( ومن رأى ) كأن الملائكة يلعنونه فإنه يؤول بفساد دينه وعدم اعتقاده ( ومن رأى 
ms275	 ) أحدا من الملائكة يصنع شيئا معروفا فإنه يؤول على حسن دين صاحب تلك الصنعة وسلوكه فيها وفي تلك الطريقة الحميدة ( ومن رأى ) أنه صاحب ملكا فإنه عز ودولة ورفعة وظفر . ( فصل في رؤيا الوحي ) من رأى أنه أوحي غليه أو إلى غيره بأمر على لسان معروف الهيئة لا يشك فيه فإنه يعبر على ستة أوجه : أولها ما يخبر به حق لقول النبي صلى الله عليه وسلم الدال معناه على ذلك والثاني : تفويض أمر إليه أو وصول خبر من السلطان على لسان واسطة ثم يعتبر الخبر على ما يظهر مما قيل للرائي والثالث : علو شأن وارتفاع مكان وعز وإقبال والرابع : زيادة في العلم وصلاح في الدين وسياسة في الأمور والخامس : ربما يكون مضى من الرائي أربعون سنة إذا كان مما يعبر عنه والسادس : أنه كرامة من الله تعالى وعصمة . 4 ( فصل في رؤيا السماوات ) من رأى أنه في السماء الأولى فإنه يدل على قرب أجله ومن رأى أنه في السماء الثانية يحصل له علم وحكمة ومن رأى أنه في السماء الثالثة يحصل له العز والإقبال في الدنيا ( ومن رأى ) أنه في السماء الرابعة فإنه يتقرب إلى السلطان ومن رأى أنه في السماء الخامسة يحصل له فزع وجزع ( ومن رأى ) أنه في السماء السادسة يحصل له سعادة وجاه ومن رأى أنه في السماء السابعة يحصل له جاه ونعمة وعلو قدر ( ومن ) رأى أنه صعد إلى السماء ووجد بابها مغلوقا فلا خير فيه ويدل على عمله إما برياء أو نقص فيه ( ومن رأى ) أنه لا يستطيع النظر إلى السماء نكس رأسه فإنه يعز سلطانه وتغير أموره وقال ابن سيرين : من رأى أنه في السماء فإنه يدل على أنه يسافر سفرا عظيما ويجد في ذلك السفر عزا ومرتبة في الدنيا والآخرة ( ومن ) رأى أنه طار على عرض السماء يكون مثل ذلك ومن رأى أنه يسافر مستقيما إلى أن وصل إلى السماء يدل على وصول شدة ونصرة للرائي ومن رأى أنه سار إلى السماء قائما ولم 
ms276	 يعد إلى الأرض يدل على انقضاء عمره ( ومن رأى ) أن رأسه وصل إلى السماء يدل على علو المنزلة وزيادة الأبهة ( ومن رأى ) أنه سمع من السماء نداء مناد فإنه يكون خيرا . ( قال ) الكرماني : من رأى أنه بنى في السماء بناء فإنه يدل على موته ومن رأى أنه بنى في السماء بناء من الآجر والجص يدل على أنه يكون مغرورا في الدنيا ومن رأى أنه نزل من السماء رمل أو تراب إن كان قليلا يكون جيدا وإن كان كثيرا يكون ضد ذلك ( ومن رأى ) أنه تدلى من السماء يدل على أنه يتمسك بدين الله وسنة رسوله ( ومن رأى ) أنه معلق من السماء بحبل يدل على علو أمره ( ومن رأى ) أبواب السماء مفتحة يدل على إجابة الدعاء وكثرة الأمطار وجريان المياه لقوله تعالى : ! ( ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر ) ! الآية ( ومن رأى ) أنه صعد إلى السماء بسلم أو بسبب من الأسباب نال من الملك حظرة ورفعة وإن صعد إليها بلا سلم ولا سبب نال منه خوفا . ( ومن ) رأى أنه غاب في إحدى السماوات ولم يدر بنفسه في أي سماء هو ولم يرجع إلى الدنيا فإنه يموت لا(@)PageV01P608(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO محالة لقوله تعالى : ! ( إني متوفيك ورافعك إلي ) ! ومن رأى أنه في السماء ولم يدر متى صعد إليه فإنه يدخل الجنة إن شاء الله تعالى ( ومن رأى ) أنه وقع من السماء فإن ذلك مكروه في الدين لقوله تعالى : ! ( ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء ) ! الآية ومن رأى ذلك سلطانا أو ذا سلطان فإنه يزول عند سلطانه ولا يتم له أمره ( ومن رأى ) أن طائر طار به إلى السماء ولم يقع فإنه يصيبه رفعة وخيرا ( ومن رأى ) في السماء سراجا فإنه يؤول ذلك بالشمس فإن رآه انطفأ فإن الشمس تكسف ( وإن رأى ) أن السماء انشقت فإنه اختلاف بين الناس أو كذب على الله لقوله تعالى : ! ( تكاد السماوات يتفطرن منه ) ! الآية ( وقيل ) رؤية السماوات سفر وغيبة وقيل أمطار لأن العرب تسمي المطر ماء وأنشدوا في ذلك شعرا : ( إذا 
ms277	 نزل السماء بأرض قوم ** رعيناه وإن كانوا غضابا ) ( وقال ) جعفر الصادق رضي الله عنه : ( من رأى ) لو السماء أبيض يكون في ذلك نعمة وخصب وإن رآه أخضر فهو خير وإن رآه أصفر فهو داء ومرض وإن رآه أحمر فهو حرب وسفك دم وإن رآه أسود فهو قحط وضق وإن رأى أن السماء تتلون يكون في ذلك المكان بلاء وفتنة عظيمة . ( ومن رأى ) في السماء علامات حمرا مثل الأعمدة يكون لمثل ذلك المكان قوة ونصرة ( ومن رأى ) أنه عبد السماء يكون ضالا بلا دين ( ومن رأى ) أنه نزل من السماء حنطة أو دقيق تكون نعمته مزيدة ( ومن رأى ) أن في السماء أشجارا أو قناديل موقدة أو نحوها يدل على انتقال جماعة من أهل الدنيا إلى الآخرة فإن عرف من ذلك شيئا أو قيل له هذا لفلان يكون المنتقل هو بعينه . 5 ( فصل في رؤية الأفلاك ) ومن رأى أن الفلك دائر فإنه تحسن معيشته وإن رآه واقفا من غير دوران يكون ضد ذلك ( ومن رأى ) أنه متعلق به متمكن منه فإنه يهم بأمر وينتج فيه وإن لم يتمكن يكون ضد ذلك ( ومن رأى ) أن الفلك يدور أو يتحرك فإنه يسافر من منزله إلى منزل آخر . 6 ( فصل في رؤيا البيت المعمور وهو يؤول على أوجه ) ( قال ) ابن سيرين : من رأى أنه دخل فيه فإنه يتقدم على قوم ويظهر بالعلم وينجح ويأمن من شر الأعداء ( ومن رأى ) أن البيت المعمور موضع على الأرض فإنه يدل على مصاحبة ملك عاد ( ومن رأى ) أنه قام في البيت المعمور فإنه يدل على قرب أجله ( ومن رأى ) أنه دخل أو فعل فيه شيئا من أنواع العبادات فإنه يدل على حصول مراده ( وقال ) الكرماني : من رأى طريقا مستقيما من الأرض إلى البيت المعمور فإنه يدل على كثرة الحجاج في تلك السنة ( ومن رأى ) أن البيت المعمور مزخرف أو به ما يزين فإنه يؤول بنظام الأمر ونتاج الأحوال في حق العلماء . ( الباب الثالث ) ( في رؤيا الشمس والقمر والكواكب والليل والنهار والحر 
ms278	 والبرد ) ( فصل في رؤيا الشمس ) ( قال ) دانيال : رؤيا الشمس تؤول بالخليفة والسلطان فمن رأى أنه حدث فيها مما ينكر في اليقظة فيكون عائدا إليها حسب الحادث ( ومن رأى ) أنه قبض الشمس في السماء بيده أو جعلها في ملكه أو صار شمسا أو صار في مكانها أو أخذ من ضوئها يحصل له السلطنة إن كان يليق به ذلك وإلا يحصل للرائي عظمة وأبهة على مقداره ويتقرب عنده أو ينوب عنه ( ومن رأى ) أنه أخذ الشمس بيده لكن لا من السماء ولا نور لها ولا شعاع وأنها لم تكن مظلمة يحصل له(@)PageV01P609(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الفرج من الغموم وإن كانت مظلمة ولم يكن في مكن يحتاج السلطان إلى الرائي في أمر من الأمور . ( وقال ) جابر المغربي : الشمس تعبر بالوالدة واستدل لذلك بقوله تعالى في قصة يوسف عليه السلام : ! ( إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين ) ! ( ومن رأى ) الشمس مضيئة قد طلعت في بيته خاصة يخطب امرأة من أقاربه وإن رآها طلعت في بيت غيره يخطب امرأة من الأجانب وفي كلاهما يحصل له خير ومنفعة من أهل تلك المرأة ( ومن ) رأى أنه يسجد للشمس يظهر منه خطيئة ( ومن رأى ) الشمس على الأرض ولا ضوء لها يدل على عز ملك ذلك المكان ( ومن رآها في يدة مظلمة سوداء ) يحصل للملك وللرائي ما يكرهانه ( ومن رأى ) الشمس في منخس وغابت فيه يدل على موت السلطان لا محالة . ( وقال ) إسماعيل بن الأشعث : ( ومن رأى ) الشمس تكلمه فإنه ينال من السلطان عز وشرفا ( ومن رأى ) شمسين قد اصطكا إنهما سلطانان يقتتلان ( ومن رأى ) أن الشمس طلعت من الأرض ونارت كما تكون فإنه كان مريضا يدل على إفاقته وإن كان له غائب يدل على رجوعه سالما غانما ( ومن رأى ) أن الشمس طلعت بعد ما غابت فإن كان في أمر ملتبس ينكشف له أو تنفق سلعته وصناعته بعد كسادها أو راجع زوجته ( ومن رأى ) أن الشمس طلعت من المغرب أو من مطلعها فإنه يكون حادثا يحدث أو تكون آية 
ms279	 للرائي إن كان مطيعا فهي تبشير وإن كان عاصيا فهي إنذار ( قال جعفر الصادق ) : الشمس تؤول عند المعبرين على ثمانية أوجه : خليفة وسلطان ورئيس وعالم كبير وعدل ونذر وبعل امرأة وامرأتين ( قال ) أبو سعيد الواعظ : ( ومن رأى ) الشمس تدور حول السماء وهو ناظر إليها فإنه يكون مرشدا للملك يقتدى برأيه وربما كانت الشمس أمر عظيم المزية توليته عن الخليفة وربما كانت امرأة جميلة أو جملة من الذهب . 4 ( فصل في رؤيا القمر ) قال دانيال : يؤول إما بوزير الخليفة أو بوزير الملك أو بمن يقوم مقامها فمن رأى أنه أمسك القمر أو جعله في ملكه يدل على أنه يكون وزيرا لملك أو مقربا عنده أو خاصا من خواصه ( ومن رأى ) أنه حارب القمر يدل على أنه يحصل له المحاربة مع أحد هؤلاء المذكورين ( ومن رأى ) أنه أقام مقام القمر أو أخذ منه نورا يكون أحد هؤلاء ومن أخذ القمر لا من السماء ولا نور له ولا شعاع ولم يكن مظلما يدل على الفرج من الغموم ، وإن كان مظلما ولم يكن في مكانه يدل على احتياج أحد هؤلاء إلى الرائي في أمر من الأمور ( وقال ) ابن سيرين : إن القمر إذا كان بدرا يؤول بالملك ( ومن رأى ) إن القمر انشق نصفين يدل على هلاك الملك أو أحد هؤلاء المذكورين ( ومن رأى ) أنهما انضما بعد الانشقاق يدل على أن الناس يتظلمون منه ويطلبون العدل ( وقال ) بعضهم : تمرض زوجته ( ومن رأى ) أن القمر كلمة يدل على وجدان الولاية ونجاح الحاجة ( ومن رأى ) القمرين البدرين تحاربا يدل على محاربة ملكين وإن كانا غير بدرين يدل على محاربة اثنين ممن هو دون الملك ( وقال جابر المغربي ) : من رأى القمر في يده أو عنده ويدل على أنه يخطب امرأة فإن كان القمر هلالا فإنها تكون المرأة دونه في الأصل والنسب ، وإن كان نصف القمر مظلما تكون المرأة من أولاد الموالي ، وإن كان بدرا تكون أعلى منه في الأصل والنسب ، وإن رأت هذه الرؤيا امرأة فإنه يطلبها بعل ويكون حكم 
ms280	 ذلك من التعبير على ما تقدم وإن رأى القمر نقيا قد طلع في بيته يدل على أنه يحصل له خير من قبل ملكه أو يخطب امرأة أو يشتري أمة ، وإن رآه طالعا في بيت أحد غيره يدل على أنه يخطب امرأة من أهل ذلك البيت يحصل له بسببها خير ومنعة وإن رأى القمر منخسفا يدل على رداءة حال ملك ذلك الزمان أو حال وزيره مثل عزل الملك عن مملكته أو الوزير عن وزارته خصوصا إذا انخسف بتمامه . ( ومن رأى ) القمر هلالا طلع من مطلعه لكن لا في أول شهر وبعد طلوعه أخذ نوره في التزايد إلى أن صار بدرا يدل على أن يولد ولد في ذلك المكان ويصير ملكا أو يكون الوزير أو من يقوم مقامه ملكا ( ومن رأى ) هلالا طالعا من غير مطلعه يدل على وقوع أمر صعب في ذلك المكان يحصل منه للناس غم ( وقال ) بعضهم : رؤيا القمر تدل على ولادة ابن ملك ذلك المكان فإن رأى القمر نورا زائدا يدل على طول حياة ذلك المولود وإن رأى أنه بدر يكون عمره وسطا وإن رآه ناقص النور يكون عمره قصيرا ( ومن رأى ) أنه عبد القمر يكون مشغولا بخدمة ملك أو وزير ( ومن رأى ) أنه دنا من القمر يدل على أنه يحصل له من ملك أو وزير خيرا ومنفعة ( وقال ) إسماعيل بن الأشعث : من رأى(@)PageV01P610(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO أنه أمسك القمر أو جاء القمر إليه يدل على أن تكون زوجته حاملا وتلد ولدا يكون مقربا عند الملك أو عالما ( ومن رأى ) أن القمر خرج عن حده سقطت زوجته ولدا ذكرا وإن لم تكن حاملا فليس بمحمود ( ومن رأى ) أنه يأكل من القمر فإنه يغيب أحد المذكورين في صدر هذا الفصل ( ومن رأى ) أن القمر غاب أو هو على المغيب فقد صار الأمر الذي هو فيه على آخره وكذلك أول الليل أو وسطه أو آخره فقد يمضي الأمر بقدر ما مشى منه . ( وقال ) أبو سعيد الواعظ : من رأى القمر ضوئيا فإنه يؤول برضا 
ms281	 الوالد ، وإن كان بخلاف ذلك فتعبيره ضده ، وكل رؤيا اجتماع الأهلة تؤول بالحج لقوله تعالى : ! ( يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج ) ! ( ومن رأى ) هلالا مفردا وهو بريه للناس ولم يره غيره فإنه يدل على قرب أجله ( ومن رأى ) هلالا قد طلع وغاب فإن الأمر الذي هو طالبه لا يتم له ( وقال ) جعفر الصادق : رؤيا القمر تؤول على سبعة عشر وجها : ملك أو وزير أو نديم الملك أو رئيس أو شريف أو جارية أو غلام أو أمر باطل أو وال أو عالم مفسد أو رجل معظم أو ولد أو ولده أو زوجة أو بعل زوجة أو ولد أو عظمة . 5 ( فصل في رؤيا الكواكب ) أما الدراري فهي سبعة وقد تقدم الكلام في الشمس والقمر وأما الخمسة الباقية فهي : زحل وهو صاحب عذاب الملك والمشتري وهو صاحب خزانة أمواله والمريخ وهو صاحب حربه والزهرة وهي زوجة الملك وعطارد وهو كاتبه والنجوم المعروفة فهي أعيانه وباقي النجوم جيوش له ( وقال ) جابر المغربي : غير الشمس والقمر من الكواكب إخوة وأخوات ( ومن رأى ) أنه يملك النجوم فإنه يملك أشراف الناس ويحتوي على قلوبهم ( ومن رأى ) أنه يضع شيئا منها فإنه يضع للناس مثل ذلك ( ومن رأى ) أنه أصاب منها أو من نورها شيئا فإنه يصيب منفعة بقدر ما أصاب ( ومن رأى ) النجوم في بيت أو في السماء منيرة فإنه يصيب سلطانا وعزا ويرتفع شأنه ومن رأى أنه ينظر النجوم المعروفة فذلك رشد وهداية وصواب في رأي ومن رأى أنه يأكل النجوم فإن ذلك غيبة ووقيعة في الناس ( ومن رأى ) أنه أخذ نجما فإن كان له امرأة حبلى فإنها تلد ابنة ( ومن رأى ) أنن جما انقض عليه نجم أصاب سلطانا ورفعة ( ومن رأى ) أن نجما رمى به فأصابه يلقى من الشيطان شدة ثم ينفرج ما به وإن أصاب سفينة غرقت أو دابة عطبت ( ومن رأى ) أن نجما سقط مات سريعا ( ومن رأى ) أن رأسه عاد نجما فإنه ديون تنجم عليه . ( ومن رأى ) أن نجما سقط 
ms282	 في الأرض فإنه سقوط رجل جليل القدر ، وإن كان له غائب أقدم إليه ، وإن كان عنده حامل تعبير ذلك النجم إن كان مذكرا تضع ولدا ذكر وإن مؤنثا تضع بنتا ( ومن رأى ) أن النجوم مجتمعة عنده في داره فإنه يدل على هلاكه ( ومن رأى ) نجما طلع ثم غاب من غير سير فإن الأمر الذي يطلبه لا يتم له وهو أيضا بمنزلة الهلاك ( ومن رأى ) أنه طلع وتم طلوعه وسار فتعبيره ضده قال أبو سعيد الواعظ : من رأى سهيلا طلع فإنه يدل على الإدبار ورؤيا الزهرة تدل على الاقبال ورؤيا المشتري تدل على صفاء العيش إلى آخر العمر والشعري تؤول بأمر محال لأنها كانت تعبد في الجاهلية وكل ما يعبد سوى الله فهو محال وقيل رؤيا النجوم مطلقا تؤول بالسفر لأن المسافرين يهتدون بها في البحر . 6 ( فصل في رؤيا الليل والنهار ) أم الأيام ذكرها في أحد فصول الباب الثامن عشر وأما الليل والنهار فالمراد بهما الظلمة والنور وقال ابن سيرين : من رأى ليلا مظلما فإنه يدل على الحزن والغم ( ومن رأى ) ليلة نيرة طيبة والناس يجدون فيها راحة فإنها تؤول بالفرح والسرور والعيش الطيب وقال الكرماني : من رأى أنه يمشي في ليل مظلم والطريق مبهم عليه وهو يظن أنه على جادة الطريق فإنه يدل على استقامته في طريق الدين ( وقال ) جابر المغربي : من رأى الليل نهارا والشمس طالعة فإنه يدل على الخير والمنفعة وحصول المراد ( ومن رأى ) بخلافه فتعبيره بخلافه ( وقال ) أبو سعيد الواعظ : رؤيا الليل تؤول بالضلالة ( ومن رأى ) أن الدهر كله ليل لا نهار فيه فإنه غم أهل ذلك المكان وفزع وجزع وخوف والظلمة ظلم لمن كان أهله ( ومن رأى ) ليلا وبه قمر وكواكب تدور فلا بأس به ( ومن رأى ) أن داره ظلمة فإنه يسافر سفرا بعيدا وقيل رؤيا الظلمات تؤول بالتحير في طريق الدين ( ومن رأى ) أنه في الظلمات ثم تبدل بالنور فإنه يدل على التوبة وفتح أبواب الدين ( وقال ) الكرماني : من رأى أنه كان في الظلمات ثم 
ms283	 جاء إلى النور ثم رجع إلى الظلمات فإنه يؤول بالنفاق لقوله تعالى : ! ( وإذا أظلم عليهم قاموا ) ! . ( وقال ) جعفر الصادق : والظلمات تؤول على خمسة أوجه : كفر وتحير وتعسير أمر وبدعة ووقوع في ضلالة من رأى أنه خرج من الظلمات إلى النور وكان من أهل الصلاح فإنه يخرج من الفقر إلى الغنى وأما النور يعني النهار فإنه يؤول بالهدى وأول النهار يؤول بأول الأمر الذي يطلبه ونصفه وآخره يقاس على ذلك ( ومن رأى ) أن الدهر كله نهار فإنه يؤول باستقامة أموره وطول عمره وربما يستشيره سلطان ويقتدي برأيه . 7 ( فصل في رؤيا الحر والبر ) أما الحر فإنه يؤول بالهم والغم وشدته أبلغ وأما البرد فإنه مشقة ومحنة وعذاب وقيل فقر ومضرة ( ومن رأى ) عضوا من أعضائه سقط من البرد فإنه يؤول بهلاكه أو هلاك أحد من أقاربه وقيل رؤيا البرد في وقته ما لم يتجاوز الحد فليس بمضر وكذلك الحر والله أعلم بالصواب . ( الباب الرابع ) ( في رؤيا القيامة وأشراطها والجنة والنار والصراط والميزان والحوض والحساب ) ( فصل في رؤيا القيامة وأشراطها ) ( ومن رأى ) أن القيامة قامت وبسط الله العدل بين الناس يدل على أنه إن كان في أهل ذلك المكان مظلومون سلط الله على ظالميهم الشدة والمضرة وإن رأى أهل ذلك المكان قائمين بين يدي الله تعالى وعلامة غضب الله تعالى وعذابه موجودة لا يكون محمودا ( وقال ) جعفر الصادق : رؤيا القيامة تؤول في حق أهل الصلاح على أربعة أوجه : الفلاح والفراح والنجاح والصلاح وسعادة الخاتمة وفي حق أهل الفساد يكون بضد ذلك ( ومن رأى ) من أشراط القيامة شيئا مثل النفخ في الصور وطلوع الشمس من المغرب وخروج الدابة أو نحو ذلك فإن تأويله فتنة تظهر فيهلك فيها قوم وينجو آخرون ، وينبغي للرائي أن يتوب ، وخروج الدجال رجل ذو بدعة وضلالة يظهر في الناس والنفخ في الصور طاعون أو إنذار السلطان في بعث أو غير أو قيامة تكون في البلد أو سفر عام إلى الحج والحشر ومجيء الله تعالى لفصل القضاء واجتماع الخلق للحساب عدل 
ms284	 من الله تعالى يكون في الناس إمام عادل يقدم عليهم أو يوم عظيم يراه الناس ويشهدونه ( ومن رأى ) كأنه أخذ كتابه بيمينه فاغز بالصلاح والثناء الجميل والعز ( ومن رأى ) كأنه أخذ كتابه بشماله هلك بالإثم أو بالفقر والحاجة . 4 ( فصل في الحساب ) ومن رأى أنه ذهب به إلى مكان الحساب يدل على الغفلة لقوله تعالى : ! ( اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون ) ! ومن رأى أنه حوسب يقع في محنة وعذاب لقوله عليه السلام : من نوقش الحساب عذب ' ( وقال ) جعفر الصادق : رؤيا حساب القيامة تؤول على ستة أوجه من العذاب : من ملك أو شغل أو داء أو غم أو عناء أو عمر قصير . 5 ( فصل في الصراط ) من رأى أنه كان قائما على الصراط يستقيم على بدء أمور معوجة لقوله تعالى : ! ( ويهديك صراطا مستقيما ) !(@)PageV01P611(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO ( ومن رأى ) أنه مر على الصراط يأمن من البلايا والشدائد ( ومن رأى ) أنه سقط من الصراط في النار يقع في فتنة وبلاء ومصيبة عظيمة ( وقال ) الكرماني : من رأى أنه جاز الصراط يختار طريق الخيرات ويعمل أعمالا صالحة ويطلب رضا الله ( ومن رأى ) أنه وقع من الصراط في النار يأخذ عملا من الملك ويكون على يديه ظلم كثير وذنوب كثيرة ( ومن رأى ) أنه ابتلع الصراط فإنه يعمل أمرا مستقيما يطلب الناس إظهاره منه فيكتمه ( وقال ) جعفر الصادق : رؤيا الصراط تؤول على ستة أوجه : أمر مستقيم أو أمر صعب أو خوف أو ظلم من قبل السلطان أو ذنب أو نفاق مع الناس وقال أبو سعيد الواعظ : من رأى أنه على الصراط فإنه مستقيم في الدين ( ومن رأى ) أنه زل عن الصراط وهو يبكي فإنه يؤول بالغفلة في الدين ولكن يرجى له المغفرة ، وربما دلت رؤيا الصراط على الزهد في الدنيا . 6 ( فصل في رؤيا الميزان ) من رأى الميزان فإنه يدل على انبساط العدل وارتفاع الظلم لقوله تعالى : ! ( ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا ) ! قال جعفر الصادق : رؤيا ميزان القيامة على ستة أوجه : قاض أو عالم أو فقيه أو مهندس 
ms285	 أو حكم باطل . 7 ( فصل في رؤيا حوض الكوثر ) من رأى أن القيامة قامت واجتمع الخلق عند حوض الكوثر يطلبون الماء فإنه يدل على ولاية ملك يعدل بين الناس ( ومن رأى ) أنه شرب منه فإنه يموت على الإسلام ( ومن رأى ) أنه يدور حوله ويسأل الماء منه فيمنع يدل أنه يعادي أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقال الكرماني : من رأى اسمه مكتوبا عليه وأخذ كأسا وشرب منه يدل على أنه يصحب عالما كبيرا أو سخيا وينال منه منفعة في الدنيا والاخرة وقال جابر المغربي : من رأى أنه شرب منه متواتر ولكن ماءه كدر أجاج يدل على أن الرائي منافقا ولا يعتقد القرآن وأخبار النبي عليه السلام ويحقر دين الإسلام ، وإن كان ماؤه مثل ما ورد في الأخبار ويكون الرائي من جملة أكابر الإسلام الذين يشربون منه وقال جعفر الصادق رضي الله عنه : رؤيا الحوض من حيث الجملة تؤول على أربعة أوجه : رجل نافع للناس ورجل غني أو مال مجموع أو عالم ينفع الناس بعمله ، وربما دلت عمارة الحوض على فعل الخيرات وهدمه يدل على ضد ذلك . 8 ( فصل في رؤيا الجنة رزقنا الله إياها بمنه وكرمه ) ومن رأى أنه دخل الجنة فإنه يحصل له فرح وسرور وبشارة من الله تعالى بالخيرات وقيل أمن لقوله : ! ( ادخلوها بسلام آمنين ) ! ( ومن رأى ) أنه تناول من فواكه الجنة أو أعطاه أحد وأكل منها فإنه يصل إليه بمقدار ذلك من الخير والراحة ومن رأى أنه تناول فاكهة بيده وأكل فإنه يتعلم الدين ويحصل سيرة المتقين ولا يستفاد منه ومن رأى كأنه مع الحور في الجنة تسهل له الأشغال الحسنة ومن رأى أنه مقيم في الجنة ولم يعلم أنه فيها يكون في الدنيا ذا نعمة وإقبال إلى انقضاء أجله ( ومن رأى ) أنه أراد الدخول إلى الجنة ولكن منع يكون ميله في الدنيا إلى الفساد والعصيان ومن رأى باب الجنة قد غلق في وجهه يكون عاق الوالدين ومن رأى أنه قرب إلى الجنة ثم رد عنها بمرض ويؤدى مرضه 
ms286	 إلى الموت ولم يشف . ( ومن رأى ) أن الملائكة قد أخذوا بيده إلى الجنة فإنه يتوب إلى الله متابا ويرتحل من الدنيا عن قريب وقال الكرماني : من رأى أنه قيل له ادخل الجنة ولم يدخل يتجنب عن طريق الديانة ( ومن رأى ) أنه قيل له تدخل الجنة يحصل له ميراث ( ومن رأى ) أنه سهل السيف ودخل الجنة فإنه يأمر بالمعروف وينهي عن المنكر ( ومن رأى ) أنه جالس تحت شجرة طوبى يحصل له مراده في الدنيا والآخرة لقوله تعالى : ( طوبى لهم وحسن مآب ) ( ومن رأى ) أنه شرب في الجنة شرابا أو لبنا فإنه يصير غنيا من العلم والحكمة ( ومن رأى ) أنه قد امتنع من نعم الجنة فإنه يدل على الضلالة وقلة الدين لقوله تعالى : ! ( من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ) ! .(@)PageV01P613(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO ( ومن رأى ) أنه قد ناول أحدا من فواكه الجنة فإنه يستفيد من علمه ( ومن رأى ) أنه قد ألقى في الجنة نارا فإنه يأكل من بستان أحد شيئا حراما ( ومن رأى ) أنه أعطي قصرا في الجنة يحصل له ولاية أو ينكح جارية وقال جابر المغربي : من رأى رضوان وهو فرحان يحصل له وفور السرور والنعمة والحبور لقوله تعالى : ! ( طبتم فادخلوها خالدين ) ! ( ومن رأى ) أنه على مكان عال وهو على هيئة الجنة ويحسب أنه في الجنة يتوصل إلى سلطان عادل أو غني فاضل أو عالم عامل ( ومن رأى ) أنه متوجه إلى الجنة فإنه يسلك طريق الحق ( ومن رأى ) أن بيده مفاتيح الجنة فإنه يتوفى على التوحيد لقوله عليه السلام : ' مفتاح الجنة لا إله إلا الله محمد رسول الله ' ومن رأى أنه في الجنة وحدث منه ما لا يليق أن يكون بها فإنه فإنه يرتكب المعاصي وإذا رأى المريض أنه دخل الجنة فإنه يدل على موته ودفنه لقوله تعالى : ( الذين توفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة ) والمراد بالجنة هنا القبر لقول النبي صلى الله عليه وسلم : ' القبر إما روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار ' وقال جعفر الصادق رضي الله 
ms287	 عنه رؤيا الجنة تؤول على تسعة أوجه علم وزهد ومنة وفرح وبشارة وخير وبركة وسعادة وأمن . ( الباب الخامس ) ( في رؤيا السحاب والمطر والثلج والطل والبرد والضباب والشفق وقوس قزح ) ( فصل في رؤيا السحاب ) من رأى قطعة من سحاب على رأسه يحصل له عظمة بمقدار وينفذ أمره ومن رأى سحابة مرت على رأسه يصحب رجلا ذا عهد وأمانة ويحص منه مراده وقال ابن سرين : من رأى أنه يسوق السحاب في الهواء يدل على أنه يصاحب العلماء الحكماء وإن رأى هذه الرؤيا ملك أو من يقوم مقامه يدل على إرسال الرسل وأصحاب الأخبار في ولايته ( ومن رأى ) سحابة دخلت في بيته ضافه عالم أو حكيم ( ومن رأى ) أنه أخذ السحاب في الهواء وجاء به إلى الأرض يحصل له ما لا يحصل لأمثاله وقيل يجد عظمة وعلما ومن رأى أنه في ظل السحاب يجد في تلك السنة خير أو نعمة كثيرة لقوله تعالى : ( وظللنا عليهم الغمام ) الآية ( ومن رأى ) أنه خاط ثوبا منا لسحاب ولبسه يحصل له من العلم ما لا يحصل لأمثاله ومن رأى أن السحاب ستر جميع الدنيا ولم ينزل منه مطر فليس بمحمود قال الكرماني : من رأى أنه جمع السحاب أو حمله أو كلمه يدل على العلم والحكمة ومن رأى أنه بين يديه ولكن لم يستطع أن يجمعه يدل على أنه جمع السحاب أو حمله أو كلمه يدل على العلم والحكمة ومن رأى أنه بين يديه ولكن لم يستطع أن يجمعه يدل على أنه يكون مع الحكماء ولا يحصل له من حكمتهم شيء وقال جابر المغربي : من رأى سحابا أسود مخوفا منبسط فوق موضع يدل على غضب الله وعذابه . ( ومن رأى ) سحابا انبسط في بيته أو في ثوبه يدل على حصول علم وحكمة لأولاده وأهل بيته بمقدار ذلك الحساب وقال إسماعيل بن الأشعث : والسحاب الأسود خوف وسحاب المطر بركة وخير ورخاء وربما يكون غما وأما السحاب الذي يجاء به من شاطئ البحر ويقال له أسفح فهو يدل على الغنيمة وقيل 
ms288	 من رأى أنه أخذ شيئا من السحاب فإنه يكثر الحرث والزرع والضياع ومن رأى أنه ركب السحاب فإنه يدرك متنوعة ومن رأى أن السحابة استقبلته فإنها أمن وعدل وبشارة وراحة من كل غم ، وإن كان الرجل من أهل الفساد فإنها عقوبة وعذاب ينزل منها ومن رأى أن السحاب سقط على الأرض فإنها سيول وأمطار تنزل وجراد ينتشر وغارات أعداء على تلك الأرض إن كان مع السحاب ريح شديد أو ظلمة أو ما يكره في التأويل ومن رأى أن السحاب غطى الشمس فإن الملك يموت أو يفر أو يعزل ومن رأى أنه ركب السحاب فإنه يتزوج إن كان عزبا أو يركب سفينة إن أمل سفرا في البحر أو صار بعسكر أو برفقة ويرفعه السلطان أعلى منزلة وقال جعفر الصادق : رؤيا السحاب تؤول على تسعة أوجه : حكمة ورياسة وملك ورحمة وعفة وعذاب وقحط وبلاء وفتنة . 4 ( فصل في رؤيا المطر ) قال دانيال : رؤيا المطر تؤول بالخير والرحمة من الله تعالى إذا كان عاما لقوله تعالى : ( وهو الذي ينزل الغيث من(@)PageV01P614(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO بعد ما قنطوا وينشر رحمته ) فإن نزل المطر في وقته تحبه الناس ويكون مرضيا ، وإن نزل في غير وقته لا تحبه الناس ويكون مذموما ، وإذا كان المطر خاصا مثل أن ينزل على دار أو محلة فهو داء ومرض أو بلاء ومحبة وإن نزل المطر هنيئا يكون خير أو منفعة ( ومن رأى ) أن المطر نزل في أول السنة وأول الشهر يحصل في تلك السنة أو في ذلك الشهر رخاء ونعمة وإن نزل المطر شديدا مثل الطوفان يلحق أهل ذلك المكان غم عظيم وإن رأى مريض أنه نزل مطر خفيف متواتر شفي وإن رأى مطرا شديدا كدرا نزل على التواتر يهلك في ذلك المرض وقال ابن سيرين : من رأى مطراص شديدا كدرا نزل على التواتر في وقته على الدوام يلحق بأهل ذلك المكان عسكر داء وبلاء ومن رأى أنه مسح بماء المطر يأمن من الخوف ومن رأى أنه جاء من كل قطرة من قطرات المطر 
ms289	 صوت يزداد عزه وجاهه وينتشر اسمه في ذلك المكان وإن رأى مطرا عظيما نزل وجرى في كل مكان منه نهر ولم يلحق الرائي منه ضرر يكون متعصبا بالملك ويكف شره من نفسه وإذا لم يستطع أن يعبره لا يستطيع أن يدفع شره وإن نزل من الهواء ماء مثل المطر يحصل في ذلك المكان مرض وعذاب . ( ومن رأى ) أنه يشرب من ماء المطر فإن كان صافيا أصاب خيرا وإن كان كدرا مرض بقدر ما شرب ( ومن رأى ) أن مطرا ينزل من السماء ليس كهيئة المطر فإن كان نوعه محبوبا كان صلاحا وإن كان مكروها كان بلاء وفتنة ( ومن رأى ) أنه اغتسل بماء المطر أو توضأ به فإنه صلاح في دينه ودنياه وقال جعفر الصادق : رؤيا المطر تؤول على أثني عشر وجها رحمة وبركة واستغاثة ومرض وبلاء وحرب وسفك دم وفتنة وقحط وإيمان وكفر وكذب . 5 ( فصل في رؤيا الثلج ) من رأى الثلج يلحقه غم وداء وعذاب إلا أن يراه قليلا نزل في وقته ( ومن ) رأى ثلجا في الشتاء أو في ارض يكون الثلج فيها متصلا يدل على النعمة والرخاء وقال جابر المغربي : يدل على هزيمة العسكر خصوصا إذا كان بالربح وقال الكرماني : إن رأى الثلج في مكان بارد يكون خيرا وإن رآه في مكان حار يدل على القحط والغم وإن رزق واسع وحياة ومال كثير ورخص السعر وعسكر ومرض إن جمعه في الصيف . 6 ( فصل في رؤيا الطل وهو الندى ) من رأى الطل نزل على الأشجار فارقت يصل من رجل كريم إلى قوم ذلك المكان خير . 7 ( فصل في رؤيا البرد ) قال الكرماني : رؤيا البرد عذاب وضيق واحتياج وإن نزل في وقته قليلا يحصل لأهل ذلك المكان رخاء وقيل من رأى البرد وقع بأرض فإنه غوث من الله تعالى ما لم يفسد شيئا وإن فحش فهو عذاب ينزل بذلك المكان وقال جعفر الصادق : رؤيا البرد تؤول على خمسة أوجه : بلاء وخصومة وعسكر وقحط ومرض . 8 ( فصل في رؤيا الضباب ) من رأى في منامه ضبابا قد 
ms290	 صب عليه فهو رجل يريد الباطل فليتق الله ربه وقيل من رأى ضبابا فإنه يهتم ويحزن وإن رآه انكشف عنه فهو ينجلي عنه ذلك ( ومن ) رأى أنه غطى شيئا ثم انكشف فهو أمر غم عليه ثم يتضح له . 9 ( فصل في رؤيا الشفق ) من رأى الشفق فإنه يدل على طلب أمر وإن رآه غاب فإنه يدل على انتهاء الأمر المطلوب وإنه صار إلى آخر .(@)PageV01P615(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO 10 ( فصل في رؤيا قزح ) من رآه أصفر يدل على العلة والمرض يصيب أهل ذلك المكان وإن رآه أحمر تدل على الحرب وسفك الدم بين أهل ذلك المكان وإن رآه أخضر يدل على الرخاء والنعمة في ذلك المكان وقال جابر المغربي : من رأى في السماء علامة حمراء مثل العمود تحصل للملك الذي لذلك المكان قوة وإن كانت سوداء يكون تأويله بضد ذلك وقيل من رأى قوس قزح طلع من الأرض ثم امتد إلى أن وصل السماء يدل على أمر يظهر من أهل تلك الأرض فإن غاب فلا يكون لما ظهر منهم أصل ولا تأثير ولا قوة ( ومن رأى ) أنه مضيء فهو حسن وإن رآه مظلما فهو قبيح والله أعلم بالصواب . ( الباب السادس ) ( في رؤيا البرق والرعد والصواعق والرياح والسراب ) ( فصل في رؤيا البرق ) ومن رأى البرق فإنه حصول خوف شديد له ولأهل تلك الأرض لقوله تعالى : ! ( هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا ) ! وقيل إن البرق خازن دار الملك ( ومن رأى ) أنه أخذ من البرق شيئا يطلب أمرا يحصل له فيه خير ومنفعة وإن لمع البرق دائما تكون النعمة في تلك السنة كثيرة خصوصا إذا هب معه ريح خفيف وقيل من رأى البرق يلوح على عمارة مرتفعة والناس يصحبون بأصواتهم يدل على زيارة المدينة الشريفة النبوية وقيل إن البرق يؤول بالذهب لأنه يبرق مثل الذهب وقال جعفر الصادق : هو خازن دار الملك ووعد وعتاب ورحمة وطريق مستقيم . 4 ( فصل في رؤيا الرعد ) رؤيا الرعد خوف من عامل الملك أو من أعوانه وإن كان مع الرعد مطر يكون الأمن والرخاء وإن 
ms291	 كان الرعد شديدا والمطر قليلا يدل على خوف الرائي من دعاء والديه عليه ومن سمع صوت الرعد في وقت نزول المطر فإنه يدل على حصول الخير والبركة والرخاء في ذلك المكان وقال جابر المغربي : صوت الرعد الشديد يدل على انبساط صيت الملك وهيبته في ذلك المكان وإن رأى الرعد مع البرق وفي الهواء ظلمة شديدة يدل على ظهور ملك جائر في ذلك المكان وقال جعفر الصادق : رؤيا الرعد تؤول على خمسة أوجه العذاب والحكمة والرحمة والصولة وغضب الملك . 5 ( فصل في رؤيا الصواعق ) قال ابن سيرين : من رأى الصاعقة سقطت يلحق أهل ذلك المكان بقدرها عذاب من الله لقوله تعالى : ! ( ويرسل عليها حسبانا من السماء فتصبح صعيدا زلقا ) ! فينبغي لهم أن يتوبوا من ذنوبهم إلى الله تعالى وقال الكرماني : من رأى صاعقة نزلت من السماء أو من الهواء مثل المطر فهو بلاء وفتنة وسفك دماء من جهة حرب يقع بين الملوك وقال جابر المغربي : من رأى صاعقة سقطت وأحرقته يهلك من عقوبة ملك أو يمرض أو يلحقه آفة عظيمة تهلكه وقيل إن الصاعقة وعد من الملك وتخويف لقوله تعالى : ! ( فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود ) ! ( ومن رأى ) أن صاعقة وقعت في بلد وأحرقت أرضها فإن ذلك سلطان ينزل في ذلك المكان أو يحدث فيها فسادا أو حرب أو غلاء شديد أو أمراض تعم أهل ذلك المكان وإن وقعت بغير نار فهي ملك مقبل يظن بالناس سوءا وينجون من بأسه ( ومن رأى ) أن صاعقة وقعت في داره فإن كان عنده مريض مات وإن كان له غائب يطرق له قص أو يسطو عليه صاحب المدينة .(@)PageV01P616(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO 6 ( فصل في رؤيا الرياح ) قال ابن سيرين : من رأى أن الريح هبت هبوبا شديدا فإنه يلحق أهل ذلك المكان خوف وإن اشتد هبوب الريح حتى قلعت الأشجار يلحق أهل ذلك المكان بلاء ومصيبة مثل علة الطاعون والنقطة والحصبة قال الكرماني : الريح السموم يدل على الأمراض المحرقة والريح الزمهرير تدل على الأمراض الباردة والريح المعتدلة تدل 
ms292	 على الصحة والريح التي تجعل الأشجار حاملة تدل على صلاح أهل ذلك المكان . ( ومن رأى ) أن الريح أذهبته من مكانه يدل على أنه يسافر سفرا بعيدا أو يحصل له في ذلك السفر جاه وأهبة بقدر إهابها إياه من الأرض إلى السماء وقال جابر المغربي : من أذهبه الريح الشديد إلى جانب السماء فإنه يدل على قرب أجله وإن جاء به بعد الذهاب من السماء إلى الأرض فإنه يمرض ويحصل له الشفاء ( ومن رأى ) أنه جلس على الريح يحصل له العظمة ونفاذ الأمر ( وقال إسماعيل بن الأشعث ) : ومن رأى أن ريح المشرق هبت فإنه يدل على الخير وعلى صحة أهل ذلك المكان ( ومن رأى ) ريح المغرب هبت خفيفا يكون مثل ذلك ( ومن رأى ) أن الريح الجنوب هبت خفيفا فإنه يدل على ازدياد المال والنعمة لأهل ذلك المكان ( ومن رأى ) ريح الشمال هبت خفيفا فإنه يدل على الشفاء والراحة وإن هبت شديدا لا يكون خيرا وإن سمع صوت الريح يدل على انبساط خبر ملك كبير في ذلك المكان ( ومن رأى ) أن الريح حملت أقواما ورفعتهم إلى الجو فإنه يدل على حصول الشرف والسيادة لهم . ( ومن رأى ) أن الريحين تقابلا فإنهما جيشان يتقابلان ( ومن رأى ) إعصارا قد أقبل ثم انبسط على الأرض فإنهم قوم يخرجون إلى حرب أو شر ثم يصطلحان ( ومن رأى ) أن الريح اشتدت عليه حتى كادت ترميه من مكان فإنه عدو فليحذر ( ومن رأى ) أنه يملك الريح فإنه يصيب سلطنة وعزا ( ومن رأى ) أن الريح فيها غبرة أو ظلمة فإنه هم وخوف شديد وقال جعفر الصادق : رؤية الريح تؤول على تسعة أوجه : بشارة ونفاذ ومال وموت وعذاب وقتل ومرض وشفاء وراحة . 7 ( فصل في رؤيا السراب ) قال ابن سيرين : رؤيا السراب باطل وعلم لا خير فيه ولا منفعة لقوله تعالى : ! ( والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة ) ! . ( الباب السابع ) ( في رؤيا الأنبياء والآل والصحابة والتابعين والخلفاء وأنسابهم ) ( فصل في رؤيا الأنبياء ) قال ابن سيرين : رؤيا أولي العزم من الرسل تدل على العز والشرف ورؤيا 
ms293	 الرسل تدل على الظفر والنصر ورؤيا النبي دين وديانة وأداء أمانة وقال الكرماني : من رأى النبي فرحا مسرورا ذا بشاشة يدل على العز والجاه والظفر وإن رآه غضبان عبوس الوجه يدل على الشدة والعلة وربما يجد بعدها فرجا وإن رأى أنه سمع أو أخذ شيئا من نبي يصيب نصيبا من علم ذلك النبي ويكون مسرورا وقال جعفر الصادق : من رأى آدم عليه السلام إن كان أهلا يصيب السيادة الولاية العظيمة لقوله تعالى : ! ( إني جاعل في الأرض خليفة ) ! وإن لم يكن أهلا له يتوب لقوله تعالى : ! ( فتاب عليه وهدى ) ! ( ومن رأى ) أنه كلم آدم عليه السلام يحصل له علم ومعرفة لقوله تعالى : ! ( وعلم آدم الأسماء كلها ) ! ( ومن رأى ) أنه لم يطع آدم عليه السلام يدل على نحوسته وعصيانه وقيل من رأى آدم فهو حصول خير وإن رأى أنه ذبح آدم فإنه عاق لوالديه أو معلميه ( ومن رأى ) حواء يدل على وجدان دولة الدنيا وازدياد مال ونعمة وأولاد وإصابة مراد يهواه .(@)PageV01P617(@)(@@) ( ومن رأى شيئا ) يكون عيشا طيبا ويحصل له مال وأولاد وقيل من رأى شيئا فإنه يدل على أنه وصي ومقدم على أمور عظام وأنه يوفى بالوصية ويؤديها حقا لأن شيئا كان وصيا على وجه الأرض من رأى إدريس يحسن أمره ويكون عاقبته محمودة وقيل من رأى إدريس يدل على اجتهاد في العبادة وأن يكون فيها بصيرا فإن إدريس كان أعدل أهل زمانه وأعرفهم بالحكمة ( ومن رأى ) نوحا يطول عمره ولكن يصادفه من الأعداء ضرر وتعب وعاقبة الأمر يحصل مراده وقيل : من رأى نوحا يكون له أعداء وجيران يحسدونه وينجيه الله تعالى من شرهم وينتقم الله منهم ( ومن رأى ) هودا فإن الأعادي تتسلط عليه وهو يظهر عليهم وقيل ( ومن رأى ) هودا فإنه يفوز برشد وخير وينجو قوم من سواء على يديه ( ومن رأى ) لوطا فإنه يتحول من مكان إلى مكان وعاقبة أمره تكون محمودة في تسهل أشغاله وقيل من رأى لوطا فإنه يكون له امرأة فاسقة لا خير فيها فلينظر في مصلحته 
ms294	 معها وإن كان ممن يعمل عمل قومه فليتق الله وليتب . ( ومن رأى ) صالحا فتعبيره في اشتقاق اسمه وقيل من رأى إبراهيم فإنه يحج وقيل يصل إليه جور من سلطان ظالم وقال بعضهم يخالف أبويه وقيل من رأى إبراهيم فإنه يرزق محبة الله تعالى ويذهب همه وغمه ويصيب خيرا ودنيا واسعة ( ومن رأى ) إسماعيل يعلو قدره وتقضى حوائجه وقيل من رأى إسماعيل يدل على إنسان صدوق أو يوعده أحد بوعد ويصدق فيه ( ومن رأى ) إسحاق يحصل له بشارة وفتح وغنيمة لقوله تعالى : ( وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين ) وقيل من رأى إسحاق فإنه نجاة من عقوق أصله ( ومن رأى ) يعقوب فإنه يصل إليه هم وغم من جهة الأولاد ويفرح بعد ذلك وقيل من رأى يعقوب فإن كان له غائب يأتي بخير وبشارة ( ومن رأى ) يوسف فإنه يحصل له من جهة أقاربه بهتان وفي عاقبته يصل إلى مرتبة السلطان ويعلو قدره ويبلغ مراده وقيل من رأى يوسف ربما يحصل له هم من قبل امرأة وعاقبته إلى خير وربما دلت رؤيته على بشرى ( ومن رأى ) شعيبا فإن الناس يقهرونه ثم بعد ذلك يظفر على من يقهره ( ومن رأى ) موسى عليه السلام فإنه يبتلى بالأهل والعيال ثم يستقيم حاله ويظفر لقوله تعالى : ( ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون نبيا ) وقال بعضهم : يهلك في هذه الديار سلطان ظالم وقيل من رأى موسى فإنه يدل على أنه رجل مغلوب ثم يظفر بالنصر على أعدائه ويقهر من يعاديه وإن كان في بحر ينجو سالما ومن أعطي عصا موسى في منامه فإنه يرزق علم الكيمياء حقا وينجو مما يخاف ومن أعطي سيف علي يرزق الشجاعة حقا ( ومن رأى ) هارون يكون خليفة أو رجلا كبيرا يصيب بلاء وخصومة وتكون عاقبته إلى خير . ( ومن رأى ) اليسع تيسر أمره العسير ( ومن رأى ) داود فإنه يحصل له ضرر وضيق صدره من جهة العيال وقيل من رأى داود يكون خليفة في أهله وربما ينال خيرا وحكما وملكا ، وربما يبتلى بسبب امرأة ، وربما كان عنده 
ms295	 شيء مدخر فاثر فيه السوس فلينقذه ( ومن رأى ) سليمان فإنه يعلو قدره ويصل إلى مرتبة السلطان إن كان ممن يليق به ويزداد ماله ونعمته وقيل نفاذ أمر وحصول خير على كل حال وقيل من رأى سليمان فإنه يدل على السفر والرجوع منه عن قريب وربما ينال سلامة لاشتقاق الاسم ( ومن رأى ) زكريا فإن الله تعالى يوفقه لفعل الخيرات وقيل من رأى زكريا فإنه يرزق ولدا صالحا ( ومن رأى ) يحيى فإنه يتجنب عن اكتساب الدنيا وأشغالها ويكون مشغولا بأشغال الآخرة وقيل من رأى يحيى فإنه يدل على حياة ودولة وبشرى وخير ( ومن رأى ) الخضر فإنه يسافر سفرا بعيدا بالسعة والأمان وقيل من رأى الخضر فإنه يحج ويكون عمره طويلا . ( ومن رأى ) إلياس فإنه يسهل عليه الأمور الصعاب وقيل من رأى إلياس فإنه يدل على أنه يدعو الله تعالى فيستجاب له ( ومن رأى ) أيوب فإنه يخلص من الأمراض والأوجاع وتنصلح أحواله وقيل من رأى أيوب فإن كان مريضا أو عنده مريض يحصل له الشفاء من الله تعالى ( ومن رأى ) يونس فإنه يحصل له الفرج بعد الشدة والسرور بعد النبور ويخرج من الظلمات إلى النور وقيل من رأى يونس فإنه يخرج من الضيق إلى الفضاء ( ومن رأى ) ذا الكفل فإن كان ممن تليق به الكفالة فإنه يتقلدها وإن لم يكن فيؤتمن أمانة ( ومن رأى ) لقمان يرزقه الله تعالى حكمة وسدادا ورأيا صالحا ( ومن رأى ) ذو القرنين فإنه يتبع رجلا كبيرا ويشفع عنده وتقبل شفاعته وتقضى حاجته ( ومن رأى ) عيسى فإنه يحيى أشغاله الميتة ويقوي الطاعات ويحصل له التوفيق لفعل الخيرات وقيل من رأى عيسى يرزق العبادة والزهد والتقوى وربما كبرت أسفاره وينجو مما يخاف وربما رزق علم الطب حتى لا يكون في زمانه مثله ( ومن رأى ) أمه مريم فإنها آية عظيمة تظهر في ذلك الموضع ( ومن رأى ) المصطفى صلى الله عليه وسلم فإنه يحصل له الفرج بعد الغم ويقضى دينه(@)PageV01P618(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO وإن كان محبوسا أو مقيدا فإنه يتخلص من حبسه وقيده ويا / ن من 
ms296	 خوفه وإن كان في ضيق وقحط توافرت النعمة والخير عليه وأما إذا كان غنيا فإ ، هيزداد غنى وقال أبو هريرة رضي الله عنه : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' من رآني في المنام فقد رآني حقا فإن الشيطان لا يتمثل بي ' وقيل رؤيته عليه السلام تدل على سعادة الغني وقيل إن كان مغلوبا ينتصر على أعدائه وإن كان مريضا شفاه الله تعالى . ( ومن رأى ) أنه يزور نبيا من الأنبياء سواء كان حيا أو ميتا فإن ذلك يؤول على ثلاثة أوجه : الأول إن كان متقيا زادت تقواه ، وإن كان عاصيا تاب الله عليه ، والثاني يزوره كما رأى أو حصول خير وبركة والثالث دليل أنه من أهل الجنة ومن الفائزين ( ومن رأى ) أنه يسب نبيا فإنه يطعن فيما أتى به ( ومن رأى ) نبيا ازداد طولا أو عرضا عما هو فتكون في الناس فتنة ( ومن رأى ) أحدا منهم عليهم السلام وهو شيخ كبير فإنه يكون راحة لأهل ذلك المكان ( ومن رأى ) أحدا منهم وهو في صورة حسنة فإنه صلاح في دينه ودنياه ( ومن رأى ) أن أحدا منهم ألبسه شيئا من متاع الدنيا وأعطاه فهو حصول بركة وشفاعة يوم القيامة ( ومن رأى ) أنه أعطى أحدا منهم بشيء من متاع الدنيا فإنه يمهل سننه وليس ذلك بصالح إن أعطاه شيئا مما يستحب نوعه فإنه يفعل الخيرات ( ومن رأى ) أنه نبش قبر أحد من الأنبياء فإنه يتبع سنته وإن وجد من عظمه شيئا يكون اتباعه أبلغ وحصل مراده من ذلك . ( ومن رأى ) أحدا من الأنبياء وهو يأمره بما يخالف الشريعة يكون ذلك نهبا له وزجر وتهديدا لقوله عليه السلام : ' إذا لم تستح من الله فاصنع ما شئت ' فإن ذلك ليس بأمر على فعل وإنما هو تهديد ( ومن رأى ) أحدا من الأنبياء فيه نقصان فإنه يدل على نقصان دين الرائي فليتق الله ( ومن رأى ) أحدا من الأنبياء على غير صورة حسنة فهو قريب من ذلك وقال جعفر الصادق رضي الله عنه : رؤيا الأنبياء أو أحد 
ms297	 منهم يؤول على أحد عشر وجها : رحمة ونعمة وعز وعلو قدر ودولة وظفر وسعادة ورياسة وقوة أهل السنة والجماعة والخير في الدنيا والآخرة وراحة لأهل ذلك المكان وقال : من رأى أنه يناقش أحدا من الأنبياء ويجادله ويرفع عليه صوته فإن ذلك بدعة قد أحدثها في الدين والسنن ( ومن رأى ) أنه يقتله فلينظر فيما يروى عنه فليتق الله تعالى ولينته ( ومن رأى ) أنه يلبس ملبوس الأنبياء فإنه صالح لدينه ودنياه ( ومن رأى ) أنه صار نبيا فإنه يموت شهيدا أو يرزق الصبر والعبادة والاحتساب على المصائب ( ومن رأى ) أنه يفعل بعض أفعال النبيين من العبادة والبر فهو دليل على حسن دينه وصحة يقينه للشرع وإذا رأى ما لا يناسب فيها فهو ضد ذلك وقيل تفريج هم وغم ( ومن رأى ) أحدا منهم وفيه نقصان أو عيب فإنه قلة دين . 4 ( فصل في رؤيا الصحابة ) من رأى أبا بكر الصديق رضي الله عنه : وهو فرحان طلق الوجه فإنه فرح وسرور على قول ابن سيرين : وقيل تحصيل علم ومن رآه في مكان معروف وهو على هذه الهيئة فإنه حصول خير لأهل ذلك المكان وإن رآه وهو عبوس فهو ضد ذلك وقيل من رأى أبا بكر فإنه يكون صدوقا أمينا كثير الخير ( ومن رأى ) عمر رضي الله عنه قال ابن سيرين : يكون حسن السير وقيل يكون طويل العمر والفضل قوالا للحق فعالا للخير مزهقا للباطل ، وربما يرزق الطواف بالبيت العتيق ( ومن رأى ) عثمان رضي الله عنه : فإنه يدل على الحياة والزهد والورع الرياضة وقيل يكون خيرا فاضلا وربما يقتل ظلما ( ومن رأى ) علي بن أبي طالب كرم الله وجهه فإنه يكون على المحل ورفيع المكان وطلق اللسان وشجاعا وقوي القلب مؤثرا مصدقا وقيل من رآه هو طلق الوجه ينال علما وشجاعة ومن رآه حيا في مكان ينال أهل ذلك المكان العلم والعدل والإنصاف ويرفع عنهم الجور والإجحاف . ومن رأى أحدا من الصحابة رضي الله عنهم فليتأول من اشتقاق اسمه مثل سعد وسعيد فإنه يكون سعيدا ومسعود أو 
ms298	 سديد الرأي وربما حسنت أفعاله وقيل من رأى أحدا منهم يكون في دين الإسلام قويا فردا ذا رياضة وصادق الأقوال وحسن الأفعال ، وربما يقتدي بأفعال من رآه منهم لقوله عليه السلام : ' أصحابي كالنجوم بأيهم اتقديتم اهتديتم ' وقال جعفر الصادق رضي الله عنه : رؤيا الحسن والحسين تدل على الاتصال ببعض الأكابر وينال خيرا وراحة ، وربما يموت شهيدا ( ومن رأى ) جعفر الطيار فإنه يحج ويغزو ( ومن رأى ) أبا هريرة أو أنس بن مالك فإن يكون راغبا لسنن النبي صلى الله عليه وسلم ويكون ميله إلى علمه وشريعته ويطول عمره ( ومن رأى ) سلمان الفارسي يرزقه الله العلم والقرآن ( ومن رأى )(@)PageV01P619(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO سعد بن أبي وقاص يكون ميله إلى الغزو ( ومن رأى ) عبدالله بن عباس وعبدالله بن مسعود فإن يشتغل بمهمات العبادات ويجتهد في أفعال الدين ( ومن رأى ) بلالا فإنه يأمر بالمعروف ويكون ذاكرا على رؤوس الخلائق وعلى الجملة رؤيا صحبة النبي خير ومنفعة في الدنيا والآخرة . 5 ( فصل في رؤيا التابعين ) ( ومن رأى ) أحدا من التابعين أعطاه شيئا أو كلمه أو خالطه فإنه حصول خير على كل حال ما لم يكن في الرؤيا ما ينكر في اليقظة فيؤول بحسب ذلك وقيل رؤيا التابعين تدل على اتباع معروف وسلوك طريق الخير . 6 ( فصل في رؤيا الخلفاء ) من رأى أحد الخلفاء بشائش الوجه سليم الطبع يتلفظ معه بلين الكلام فإنه يحصل له خير الدنيا والآخرة وإن رآه وهو يأمر بفعل في مستخلصه فإنه يصيب شرفا وذكرا عاليا وخيرا عاجلا في دنياه وآخرته ( ومن رأى ) أن الخليفة كتب له عهدا مكملا بولاية فإنه لا يزال معاهدا لله عل الدين والتقوى وقيل من رأى أن الخليفة ولاه على قوم فإنه يحصل له شرف ، وإن كان من أهل الولايات حصل له ذلك ولا يسود قومه ( ومن رأى ) أن الخليفة كساه أو حمله أو ركبه أو أعطاه شيئا من متاع الدنيا فإنه يصيب سلطانا وعزا وفخرا بقدر ما ينسب إليه ذلك العطاء ( ومن رأى ) انه يعاقبه أو جرى بينهما كلام البر فإنه 
ms299	 يصلح حاله عنده غيره من الأعيان ( ومن رأى ) أن الخليفة يخاصمه فإنه يظفر بحاجته وينصر على أعدائه ( ومن رأى ) وجه الخليفة عبوسا ينظر إليه بعين الغضب أو رأى فيه نقصا أو خللا فإنه نقصان في دين الرائي والخلل عائد إليه قال جابر المغربي : من رأى أنه صار خليفة فإنه إن لم يكن أهلا لذلك فإنه يشتهر بشهرة قبيحة وقيل يصل إليه خبر سوء أو يحصل له أمر يؤدي إلى الضرر من حيث الجملة الأخيرة في ذلك ( ومن رأى ) أنه يأكل مع الخليفة في إناء أو أطعمه شيئا فإنه يصيبه حزن بقدر ما أكل ( ومن رأى ) أنه هو والخليفة على فراش واحد فإنه يشركه في أمره أو يوليه مكانا يحكم فيه وقيل إما أن يتزوج امرأة من بيت الخليفة أو يهبه جارية . 7 ( فصل في رؤيا الإنسان ) من رأى أحدا منهم لم يكن فيه سيئة نقص فهو خير وإن رأى نقصا فضد ذلك ( ومن رأى ) شريفا فإنه يدل على الشرف للرائي وقيل رؤية الشرفاء تدل على أكابر الأقوام وأشرافهم ( ومن رأى ) أنه صار شريفا فإنه يسود على قوم ولا بأس برؤيا الشريف . ( الباب الثامن ) ( في رؤيا الوضوء والغسل والتيمم والصلاة والقراءة والمصحف والمجلدات والهياكل ) ( فصل في رؤيا الوضوء ) من رأى أنه توضأ بماء صاف وأتم وضوءه فإن كان مهموما فرج الله عنه همه ، وإن كان مديونا قضى الله دينه وإن كان مريضا شفاه الله تعالى وإن كان مذنبا توب الله عليه ويغفر ذنوبه وإن كان خائفا أمنه الله تعالى وهو خير على كل حال ( ومن رأى ) أنه لم يتم وضوءه أو تعذر عليه ذلك فإنه لا يتم له أمر هو طالبه ويرجى له النجاح من فضل الوضوء ( ومن رأى ) أنه توضأ بما لا يجوز الوضوء به فهو بمنزلة من لا يتم وضوءه وقيل : من توضأ بلبن أو عسل فهو حسن في الدين ( ومن رأى ) أنه توضأ بماء حار فلا خير فيه ( ومن رأى ) أنه توضأ بماء كدر وما أشبه ذلك فإنه هم 
ms300	 وغم ولكن ويرجى له الفرج ( ومن رأى ) أنه يطلب الوضوء ولا يجد الماء فإن الأمر الذي يطلبه يعسر عليه ولكن يرجى له من فضل الله تيسيره ( ومن رأى ) أنه يتوضأ وهو جنب فإنه يدخل في أمر يعسر عليه ولا يتيسر .(@)PageV01P620(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO 4 ( فصل في رؤيا الغسل ) قال ابن سرين : من رأى انه اغتسل في بحر أو نهر فإنه يدل على الديانة والخضوع لله تعالى وقيل من رأى أنه اغتسل غسل بماء صاف طاهر فحكمه حكم الوضوء وزيادة على ذلك أمور الآخرة وإن كان الماء غير صاف ولا طاهر فتعبيره ضد ذلك ولا يرجى له الخير ( ومن رأى ) أنه اغتسل من الجنابة بما يجوز الغسل به فإنه تتيسر له الأمور ويخرج من الهم والغم وإن تعذر عليه ذلك فتعبيره ضده ( ومن رأى ) أنه جنب ولم يجد ما يغتسل به فإنه يعسر عليه أمور الدنيا والآخرة ( ومن رأى ) أنه اغتسل غسل الجمعة والعيدين فإنه زيادة درجات في الآخرة مع ما تقدم من تفسير ذلك ( ومن رأى ) أنه اغتسل ولبس ثيابه فإنه ينقطع عنه الهم ويسلم من كل بلاء وسقم وإن كانت الثياب جددا كان ابلغ لأن أيوب اغتسل ولبس ثيابا جددا فخرج مما كان فيه من بلاء ( ومن رأى ) أنه غسل أحدا فإنه يزكيه ( وإن رأى ) أن أحدا غسله فهو تزكية أيضا ( ومن رأى ) أنه غسل ما لا يجوز تغسيله فإنه يتعلق بأمر يعتقد أنه مستقيم والأمر بخلافه ( ومن رأى ) أنه غسل يديه ووجهه فلا بأس به وقال جابر المغربي : الغسل يدل على النظافة في الدين والورع زيادة أبهة وشهرة حسنة ( ومن رأى ) أنه اغتسل بحنوط أو بعضه فإن كان له محب تزداد محبته وإن المحب متنفرا فإنه يزداد نفورا واستعمال الصابون زيادة في النظافة . 5 ( فصل في رؤية التيمم ) ( من رأى ) أنه تيمم في مكان لا يوجد فيه الماء وأتم لك فتعبيره تمام الوضوء وكذلك إن تعذر ( ومن رأى ) أنه تيمم والماء موجود يدل على أنه منحرف عن الشريعة فليتب إلى الله تعالى وليرجع 