ms3601	 إليه أبو تمام، وعمل فيه قصائد، وصنف الحماسة في هذه السفرة بهمذان، لأنه انحبس بهمذان للثلوج، واقام في دار رئيس، له كتب عظيمة، فرأى فيها ما لا يوصف من دواوين العرب، فاختار منها أبو تمام كتاب الحماسة. ومن كلام ابن طاهر: سمن الكيس، ونبل الذكر، لا يجتمعان. ويقال إن البطيخ العبدلاوي بمصر منسوب إلى عبد الله بن طاهر. ومما ينسب إلى عبد الله من الشعر قوله: (نبهته وظلام الليل منسدل .......... بين الرياض دفينا في الرياحين) (فقلت: خذ. قال: كفي لا تطاوعني .......... فقلت: قم. قال: رجلي لا تؤآتيني) ) (إني غفلت عن الساقي، فصيرني .......... كما تراني سليب العقل والدين) وله: (نحن قوم تليننا الحدق النج .......... ل على أننا نلين الحديدا) (نملك الصيد، ثم تملكنا البي .......... ض المصونات أعينا وخدودا) (تتقي سخطنا الأسود، ونخشى .......... سخط الخشف حين يبدي الصدودا) (فترانا يوم الكريهة أحرا .......... را وفي السلم للغواني عبيدا) وعن سهل بن ميسرة أن جيران دار عبد الله بن طاهر أمر بإحصائهم، فبلغوا أربعة آلاف نفس، فكان يقوم بمؤنتهم وكسوتهم. فلما خرج إلى خراسان، انقطعت الرواتب من المؤنة، وبقيت الكسوة مدة حياته. PageV16P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 234 وروى الخطيب بإسناده إلى محمد بن الفضل: أن ابن طاهر لما افتتح مصر ونحن معه، سوغه المأمون خراجها، فصعد المنبر، فلم ينزل حتى أجاز بها كلها، وهي ثلاثة آلاف ألف دينار، أو نحوها. فأتى معلى الطائي قبل أن ينزل، فأنشد، وكان واجدا عليه: (يا أعظم الناس عفوا عند مقدرة .......... وأظلم الناس عند الجود بالمال) (لو يصبح النيل يجري ماؤه ذهبا .......... لما أشرت إلى خزن بمثقال) فضحك وسر بها، واقترض عشرة آلاف دينار، فدفعها إليه. وكان ابن طاهر عادلا في الرعية، عظيم الهيبة، حسن المذهب. قال أحمد بن سعيد الرباطي: سمعته يقول: والله لا أستجيز أن أقول إيماني كإيمان يحيى بن يحيى، وأحمد بن حنبل، وهؤلاء يقولان: إيماننا كإيمان جبريل وميكائيل. وقال أبو زكريا يحيى العنبري: سمعت أبي يقول: خلف ابن طاهر في بيت ماله أربعين 
ms3602	 ألف ألف درهم. هذا دون ما في بيت العامة. وقال أحمد بن كامل القاضي: مات عبد الله بن طاهر، وكان قد أظهر التوبة، وكسر الملاهي، وعمر الرباطات بخراسان، ووقف لها الوقوف، وافتدى الأسرى من الترك بنحو ألفي ألفي درهم. وقال أبو حسان الزيادي: مات بمرو في ربيع الأول سنة ثلاثين، مرض ثلاثة أيام بحلقه، يعني الخوانيق، وله ثمان وأربعون سنة.) 4 (عبد الله بن عاصم الحماني ق.) PageV16P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 235 أبو سعيد البصري. سمع: الحمادين، ومحمد بن راشد المكحولي، وعبد الله بن المثنى الأنصاري، ومهدي بن ميمون، وجماعة. وعنه: أحمد بن عبد الله بن حكيم الفريابي، وأبو زرعة، وتمتام، وأحمد بن سيار المروزي، ومحمد بن أيوب الرازي، وخلق. قال أبو حاتم، وغيره: صدوق. روى له ق. حديثا واحدا. 4 (عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن مالك.) أبو محمد الحجازي، نزيل بخارى. سمع: مالكا، وحماد بن زيد، وإسماعيل بن عياش فيما زعم. وعنه: محمد بن عثمان السمسار، وإسحاق بن محمود البخاريان. قال صالح جزرة: كذاب، من أكذب خلق الله تعالى، وعامة أحاديثه بواطيل. PageV16P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 236 4 (عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي البصري خ. ن.) عن: مالك، وأبي عوانة، وحماد بن زيد، ويوسف بن الماجشون، والعطاف بن خالد، ويزيد بن زريع، وطائفة. وعنه: خ.، و ن. عن رجل عنه، وإسماعيل سمويه، وعثمان بن خرزاذ، وتمتام، وأبو مسلم الكجي، وأبو خليفة الجمحي، ويوسف بن يعقوب القاضي، وخلق. وثقة أبو حاتم، وجماعة. وتوفي سنة ثمان وعشرين، قال أبو نصر: ثمان عشرة، فغلط. PageV16P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 237 4 (عبد الله بن عثمان بن جبلة بن أبي رواد ميمون، وقيل أيمن، الأزدي العتكي خ. م. د.) ت. ن. أبو عبد الرحمن: المروزي عبدان. أخو عبد العزيز بن شاذان. وهما سبطا عبد العزيز بن أبي رواد.) سمع عبدان من: شعبة حديثا واحدا. وقال العباس بن منصور: سمع عبدان بن شعبة أحاديث دون العشرة. ومن: أبيه، وأبي 
ms3603	 حمزة محمد بن ميمون السكري، ومالك بن أنس، وعيسى بن عبيد الكندي، وعبد الله بن المبارك، وحماد بن زيد، يزيد بن زريع، وخلق. وعنه: خ.، و م. د. ت. ن. عن رجل، عنه، وأحمد بن محمد بن شبويه، وأحمد بن سيار، ومحمد بن علي بن الحسن بن شقيق، وأبو الموجه محمد بن عمرو، والعباس بن مصعب، والقاسم بن محمد بن الحارث، وأبو علي محمد بن اليشكري المروزيون، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبيد الله بن واصل البخاري، ومحمد بن عمرو قشمرد، ويعقوب الفسوي، وخلق. وكان ثقة إماما. PageV16P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 238 قال أحمد بن عبده الآملي: تصدق عبدان في حياته بألف ألف درهم. وكتب كتب ابن المبارك بقلم واحد. قال: وقال عبدان: ما سألني أحد حاجة إلا قمت له بنفسي فإن تم، وإلا قمت له بمالي، فإن تم، وإلا قمت له بمالي، فإن تم، وإلا استغنت بالإخوان، فإن تم وإلا استعنت بالسلطان. وعن أحمد بن حنبل قال: ما بقي إلا الرحلة إلى عبدان بخراسان. قال الحاكم: هو إمام بلده في الحديث، سمع من شعبة أحاديث دون العشر، ولم يكتب. ورثه أخوه. وقد ولاه ابن طاهر قضاء الجوزجان، ثماستعفى فأعفي. قلت: توفي عبدان في أواخر شعبان سنة إحدى وعشرين، وله ست وسبعون سنة. وأما: عبدان بن محمد المروزي. فآخر من طبقة عبدان الأهوازي، كتب عنه الطبراني، وغيره. سوف يأتي. 4 (عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج ميسرة ع.) أبو معمر التميمي المنقري. مولاهم البصري المقعد. PageV16P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 239 عن: أبي الأشهب جعفر بن حيان العطاردي، وعبد الوارث بن سعيد، وعبثر بن القاسم،) وجرير بن عبد الحميد، وجماعة. وعنه: خ.، ود.، والباقون بواسطة، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد الله الدارمي، وأحمد بن محمد الرتي القاضي، وأبو زرعة، وعثمان بن خزراذ، وخلق. وكان رواية عبد الوارث، وليس له في الكتب الستة شيء عن غيره. قال أحمد بن أبي خيثمة، عن ابن معين: ثقة، ثبت. وقال يعقوب بن 
ms3604	 شية: كان ثقة ثبتا، صحيح الكتاب. وكان يقول بالقدر. وقال أبو داود: أبو معمر أثبت من عبد الصمد بن عبد الوارث مرارا. وقال أبو حاتم: صدوق متقن، غير أنه لم يكن يحفظ. وكان له قدر PageV16P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 240 عند أهل العلم. وقال أبو زرعة: كان ثقة حافظا. قال البخاري، وغيره: توفي سنة أربع وعشرين ومائتين. 4 (عبد الله بن عيسى الطفاوي.) عن: مسمع بم عاصم، ويوسف بن عطية. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وأبو حاتم، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وجماعة. 4 (عبد الله بن أبي عرابة الشاشي الحافظ.) من علماء الحديث. سمع: ابن عيينة، ووكيعا، وطبقتهما. وروى عنه، وعن أخيه سلم المحدث: خلف بن عامر البخاري، وغيره. ذكره السليماني. 4 (عبد الله بن محمد بن حميد خ. د. ت.) PageV16P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 241 أبو بكر بن أبي الأسود الحافظ البصري. ابن أخت عبد الرحمن بن مهدي. ولي قضاء همدان، وحدث عن: مالك، وأبي عوانة، وعبد الواحد بن زياد، وجعفر بن سليمان، وجده أبي الأسود، ومعتمر بن سليمان، ويزيد بن زريع، وحاتم بن إسماعيل، وخلق. وعنه: خ. د. ت.، عن رجل، وإبراهيم الحربي، وإسماعيل سمويه، وابن أبي الدنيا، وعثمان بن خرزاذ، ويعقوب الفسوي، وطائفة. وسمع وهو صغير باعتناء خاله.) قال عبد الخالق بن منصور، عن ابن معين: لا بأس به، ولكنه سمع من أبي عوانة وهو صغير. وكان يطلب الحديث. وقال الخطيب: سكن بغداد، وكان حافظا متقنا. وقال أبو حسان الزيادي، وغيره: مات في جمادى الآخرة سنة ثلاث وعشرين، وهو ابن ستين سنة. 4 (عبد الله بن الفرج.) أبو محمد القنطري. أحد العباد ببغداد. كان بشر الحافي يزوره ويوده. وله كلام نافع. PageV16P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 242 حكى عنه: محمد بن الحسين البرجلاني، وأحمد بن محمد التاجي، وعلي بن الموفق، وغيرهم. 4 (عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن اليمان بن أخنس بن خنيس خ. ت.) الحافظ أبو جعفر الجعفي البخاري المسندي 
ms3605	. لقب بذلك لأنه كان يفتي بالمستند، ويزهد في المرسل. وعلى يد جده الأعلى يمان بن أخنس أسلم المغيرة جد أبي عبد الله البخاري. سمع عبد الله من: سفيان بن عيينة، وإسحاق الأزرق، ومروان بن معاوية، وعبد الرحمن بن مهدي. ورحل إلى عبد الرزاق، وإلى سعيد بن أبي مريم، وعمرو بن أبي سلمة. أقدم شيخ لقي الفضيل بن عياض. وعنه: خ.، و ت. عن البخاريعنه، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبيد الله بن واصل، وأحمد بن سيار المروزي. وآخر من حدث عنه محمد بن نصر المروزي الفقيه. قال أبو حاتم: صدوق. PageV16P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 243 وقال أحمد بن سيار: غاب أبو جعفر عن بلده، واقام في طلب الحديث في الآفاق. وكان يلقب بالمسندي، وهو من المعروفين من أهل العدالة والصدق، صاحب سنة وجماعة وإتقان. رأيته بواسط حسن القامة، أبيض الرأس واللحية. ورجع إلى بخارى، ومات بها. وقال البخاري: مات لست بقين من ذي القعدة سنة تسع وعشرين. وقال الحاكم: هو إمام الحديث في عصره بما وراء النهر بلا مدافعة. وأستاذ أبي عبد الله البخاري،) وعن خلف بن عامر، عن البخاري. قال: قال لي الحسن بن شجاع: أنت من أين يفوتك الحديث، وقد وقعت على هذا الكنز، يعني المسندي. وعن المسندي قال: ودعت الفضيل، فقلت: أوصني. قال: كن ذنبا ولا تكن رأسا. 4 (عبد الله بن محمد بن الربيع ن.) أبو عبد الرحمن العائدي الكرماني، ثم الكوفي. نزيل المصيصة. وقد ينسب إلى جده. سمع: عبد العزيز بن أبي حازم، وعبد العزيز الدراوردي، وعلي بن مسهر، وجرير بن عبد الحميد، وعباد بن العوام، وابن المبارك، وطبقتهم. وعنه: إبراهيم الجوزجاني، وأحمد بن أبي خيثمة، والدارمي، وأبو حاتم، وعبد الكريم الديرعاقولي، وجماعة. PageV16P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 244 قال أبو حاتم: ثقة صدوق مأمون. قلت: له في النسائي حديث واحد. 4 (عبد الله بن محمد بن هارون التوزي القرشي.) مولاهم النحوي. قرأ كتاب سيبويه على أبي عمر الجرمي، وحمل عن 
ms3606	 الأصمعي، وغيره. قال أبو العباس المبرد: ما رأيت أحدا أعلم بالشعر منه، وله كتاب الخيل وكتاب فعلت وافعلت، وغير ذلك. توفي سنة ثلاثين، وهو كهل. 4 (عبد الله بن مروان.) أبو شيخ الحراني. حدث ببغداد عن زهير بن معاوية، وعيسى بن يونس. روى عنه: أبو حاتم الرازي، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، وإسحاق بن الحسن الحربي. وثقه أبو حاتم. PageV16P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 245 4 (عبد الله بن مروان بن معاوية الفزاري.) ) روى عن: أبيه. وروى عن: سفيان بن عيينة، وجماعة. يكنى أبا حذيفة. روى عن: ابن أبي الدنيا، والبغوي. وكان ثقة. 4 (عبد الله بن مسلمة بن قعنب خ. م. د. ت. ن.) الإمام أبو عبد الرحمن الحارثي القعنبي المدني. نزيل البصرة ثم مكة. PageV16P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 246 ولد بعد الثلاثين ومائة، وسمع من صغار التابعين. سمع: أفلح بن حميد، وشعبة، وابن أبي ذئب، وأسامة بن زيد بن أسلم، ومالكا، والحمادين، وداود بن قيس الفراء، وسلمة بن وردان، والليث بن سعد، ويزيد بن إبراهيم التستري، ونافع بن عمر الجمحي، وخلقا. وعنه: خ.، م.، د.، وم. أيضا، ت. ن عند رجل، عنه، وعبد الله ابن داود الخريبي، وهو أكبر منه، ومحمد بن عبد الله بن سنجر الحافظ، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وهلال بن العلاء، وعبد بن حميد، وعمرو بن منصور النسائي، وأبو زرعة الرازي، ومحمد بن غالب تمتام، وإسماعيل القاضي، ومحمد بن أيوب بن الضريس، ومحمد بن علي الصائغ، ومحمد بن معاذ دران، ومعاذ بن المثنى، وأبو مسلم الكجي، وأبو خليفة الفضل بن الحباب، وخلق سواهم. قال أبو زرعة: ما كتبت عن أحد أجل في عيني من القعنبي. وقال أبو حاتم: ثقة حجة لم أر أخشع منه. سألناه أن يقرأ علينا الموطأ، فقال: تعالوا بالغداة. فقلنا: لنا مجلس عند حجاج. قال: فإذا فرغتم منه. قلنا: نأتي مسلم بن إبراهيم. قال: فإذا فرغتم منه. قلنا: نأتي أبا حذيفة.) قال: فبعد العصر. قلنا: نأتي 
ms3607	 عارما. قال: فبعد المغرب فكان يأتينا بالليل. فنخرج علينا وعليه كساء، ما تحته شيء في الصيف، فكان يقرأ علينا في الحر الشديد حينئذ. PageV16P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 247 وقال ابن معين: ما رأيت رجلا يحدث لله إلا وكيعا، والقعنبي. وقال الحافظ أبو عمرو الجيزي أحمد بن محمد: سمعت أبي يقول: قلت للقعنبي: ما لك لا تروي عن شعبة غير هذا الحديث. قال: كان شعبة يسثقلني، فلا ييحدثني. وقال الخريبي، مع جلالته وفضله: حدثني القعنبي، عن مالك، وهو والله عندي خير من مالك. وقال أبو حفص الفلاس: كان القعنبي مجاب الدعوة. وقال عثمان بن سعيد الدارمي: سمعت ابن المديني، وذكر أصحاب مالك، فقيل له: معن، ثم القعنبي. قال: لا بل القعنبي، ثم معن. وقال محمد بن الوهاب الفراء النيسابوري: سمعتهم بالبصرة يقولون: عبد الله بن مسلمة من الأبدال. وقال إسماعيل القاضي: كان القعنبي من المجتهدين في العبادة. وقال إمام الأئمة ابن خزيمة: سمعت نصر بن مرزوق يقول: أثبت الناس في الموطأ: القعنبي، وعبد الله بن يوسف التنيسي بعده. وقال إسماعيل القاضي: كان القمنبي لا يرضى قراءة حبيب، فما زال حتى قرأ بنفسه الموطأ على مالك. وقال محمد بن سعيد: كان القعنبي عابدا فاضلا، قرأ على مالك كتبه. وقال أبو بكر الشيرازي في كتاب الألقاب: سمعت أبا إسحاق المستملي: سمعت أحمد بن منير البلخي: سمعت حمدان بن سهل لالبلخي الفقية يقول: ما PageV16P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 248 رأيت أحدا إذا رؤي ذكر الله إلا القعنبي رحمه الله، فإنه كان إذا مر في مجلس يقولون: لا إله إلا الله. وقيل: كان يسمى الراهب لعبادته وفضله.) وروى عبد الله بن أحمد بن الهيثم، عن جده قال: كنا إذا أتينا القعبي خرج إلينا كأنه مشرف على جهنم. وقال محمد بن عبد الله الزهري، عن الحنيني: كنا عند مالك بن أنس، فقدم ابن قعنب من سفر، فقال مالك: قوموا بنا إلى خير أهل الأرض. وقال الحاكم: قال الدارقطني: يقدم في الموطأ معن 
ms3608	، وابن وهب، والقعنبي. قال: وأبو مصعب ثقة في الموطأ. قلت: لم يرو عن القعنبي، عن شعبة سوى حديث واحد، لآنه، أدركه في آخر أيامه. وروى بعض الناس لذلك قصة لا تصح. توفي القعنبي في المحرم سنة إحدى وعشرين، وقد سمع منه مسلم أيام الموسم سنة عشرين، وهو أكبر شيخ له. وآخر من روى حديثه عاليا أبو الحسن بن البخاري، كان بينه وبثينه خمس أنفس. PageV16P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 249 وسمعنا الموطأ من روايته بعلو المرة الأولى ببعلبك، والثانية بحلب. 4 (عبد الله بن مهدي.) أبو محمد العامري النيسابوري. في أعقابه جماعة فضلاء بنيسابور. سمع من: خارجة بن مصعب، وابن المبارك، وأصرم بن عتاب. وعنه: حفيده محمد بن فور، وسهل بن عمار العتكي، ومحمد بن زيد السلمي. توفي سنة خمس وعشرين. 4 (عبد الأحد بن الليث بن عاصم.) أبو زرعة القتباني المصري. شيخ نبيل. روى عن: حيوة بن شريح، ويحيى بن أيوب، ومالك بن أنس، وعثمان بن الحكم. قال ابن يونس: مات في رجي سنة ثمان وعشرين، عن بضع وثمانين سنة. 4 (عبد الأعلى بن عبد الواحد البرلسي.) عن: همام، وزين بن شعيب. توفي سنة ثلاثين ومائتين.) 4 (عبد الباقي بن عبد السلام المصري.) PageV16P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 250 عن: همام بن إسماعيل، وابن وهب. مات بعد العشرين ومائتين. روى عنه: محمد بن إسحاق الصاغاني، وغيره. 4 (عبد الجبار بن سعد بن سليمان المساحقي.) الفقيه المدني، صاحب مالك. روى عنه، وعن: ابن أبي ذئب. وعنه: إسماعيل القاضي، وغيره. وولي قضاء المصيصة، وعاش بضعا وثمانين سنة. قال مصعب الزبيري: كان أجمل قرشي وجها، وأحسنهم لسانا، رحمه الله. وقال: توفي سنة ست وعشرين ومائتين. وقال ابن سعد: سنة تسع وعشرين. PageV16P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 251 4 (عبد الحميد بن بكار.) أبو عبد الله السلمي الدمشقي، ثم البيروتي. قرأ القرآن على أيوب بن تميم. وروى عن: سعيد بن عبد العزيز الفقيه، وسعيد بن بشير، والهقل بن زياد، والوليد بن مسلم، وغيرهم. وعنه: أبو داود 
ms3609	 في كتاب المراسيل، وسعد بن محمد البيروتي، والعباس بن الوليد البيروتي. وقرأ عليه العباس بحرف ابن عامر. وروى عنه أيضا: يعقوب الفسوي، وأحمد بن المعلى القاضي، وأبو عبد الملك، أحمد بن إبراهيم البسري، وأبو زرعة الرازي، وطائفة. 4 (عبد الحميد بن صالح ن.) أبو صالح البرجمي الكوفي المقريء. قرأ على أبي بكر بن عياش، وعلى أبي يوسف الأعشى. قرأ عليه: جعفر بن عنبسة، وإسماعيل بن علي الخياط. وكان يؤم بمسجد بني شيطان.) PageV16P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 252 وحدث عنه: زهير بن معاوية، وقيس بن الربيع، وحبان بن علي، وعاصم بن محمد العمري، وأبي بكر النهشلي، وجماعة. وعنه: أحمد بن أبي عرزة، والحسين بن إسحاق التستري، وعباس الدوري، ومطين، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وموسى بن إسحاق الأنصاري، وجماعة. قال مطين: مات سنة ثلاثين. وقال أبو حاتم، صدوق. 4 (عبد الحميد بن أبي طالب.) أبو يزيد البصري، واسم أبيه حماد. روى عن: عبد الله بن المثنى، وحماد بن سلمة، وعبد العزيز بن مسلم، وجماعة. وعنه: أبو حاتم، وأبو زرعة. 4 (عبد الرحمن بن بجير الكلاعي.) قال ابن يونس: ثقة شريف مصري. روى عن يحيى بن أيوب، ومالك بن أنس. توفي سنة إحدى وعشرين. وعنه: ابنه محمد. وابنه غير مأمون. 4 (عبد الرحمن بن بكر الطبري الآملي.) PageV16P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 253 عن: شريك، وعبد الواحد بن زياد، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم. وهو صدوق. 4 (عبد الرحمن بن بكر بن الربيع بن مسلم القرشي الجمحي البصري م.) عن: جده، والنضر بن إسماعيل، ومحمد بن حمران القيسي. وعنه: م.، وأحمد بن داود المكي، وأبو زرعة الرازي، ومحمد بن غالب تمتام، وأبو خليفة، وجماعة. قال أبو حاتم: محلة الصدق.) وقال ابن عساكر: مات سنة ثلاثين. 4 (عبد الرحمن بن أبي جعفر الدمياطي.) الفقيه أبو محمد مولى بني مخزوم. أخذ عن: ابن وهب، وأشهب، وابن القاسم، وابم نافع، وعبد الملك بن الماجشون. وبرع في رأي مالك. PageV16P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 254 وحدث 
ms3610	 عن أبي ضمرة، وغيره. وله مسائل تسمى الدمياطية. روى عنه: يحيى بن عمرو، وغيره. توفي سنة ست وعشرين ومائتين، وآخر من حدث عنه أحمد بن حماد زغبة. 4 (عبد الرحمن بن الحكم بن بشير الرازي الحافظ.) رأى زكريا بن سلام العتبي نزيل الري. ثم حمل عن: عتاب بن أعين صاحب الأعمش، وجرير بن عبد الحميد، ونزفل بن مطهر، وحكام، وأبي بكر ابن عياش، وابن عيينة، وحفص بن غياث، وخلق. وعنه: محمد بن مهران الجمال، وابن وارة، وأبو زرعة، وآخرون. قال ابن وارة: كان أعلم الناس بشيوخ الكوفيين. وقال إبراهيم بن موسى الفراء: ما رأيت أحدا أفهم بمشيخة أبي إسحاق السبيعي، من عبد الرحمن بن الحكم. 4 (عبد الرحمن بن شريك بن عبد الله النخعي الكوفي.) لا نعلمه روى عن غير أبيه. وروى عنه: البخاري في كتاب الأدب، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن عبيد بن عتبة الكندي، وابن أخيه محمد بن بشر بن شريك، PageV16P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 255 وإبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، وجماعة. قال أبو حاتم: واهي الحديث. وقال ابن حبان: ربما أخطأ، وذكره في الثقات. قال ابن عقدة: توفي سنة سبع وعشرين. 4 (عبد الرحمن بن الضحاك.) ) أبو سليم، ويقال: أبو مسلم البعلبكي القاريء المعرف بابن كسرى. روى عن: سفيان بن عيينة، وسويد بن عبد العزيز، وجماعة. وعنه: أبو حاتم الرازي، وعمرو بن عيسى الحمصي، وأبو المنذر محمد بن سفيان. قال أبو حاتم: محلة الصدق. 4 (عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي خ. ن.) PageV16P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 256 مولاهم المدني أبو بكر. سمع: ابن أبي فديك، والوليد بن مسلم، وأبا نباتة يونس بن يحيى المدني، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي، وجماعة. وقيل إنه روى عن هشيم بن بشير، وفيه نظر. وعنه: خ. ون.، عن رجل: عنه، والفضل بن محمد الشعراني، وأبو زرعة الرازي، وأبو معين الرازي، ومحمد بن يزيد الأسفاطي. قال أبو 
ms3611	 حاتم الرازي: كان يختلف إلى عبد العزيز الأويسي وهو شاب يكتب عنه، فرآه أبو زرعة فسمع منه. وقال أبو زرعة: لم يكن بين حديثه وبين موته كبير شيء. اختلفت إلى بيته عشرين ليلة أنظر في كتبه. وقال أبو بكر بن داود: ضعيف. 4 (عبد الرحمن بن عبيد بن محمد بن عائشة.) شاعر محسن ظريف أديب. توفي في حياة أبيه ببغداد، فقدم أبوه من البصرة لأجل ميراثه في سنة سبع وعشرين. 4 (عبد الرحمن بن المبارك البصري الخلقاني خ. د. ت.) PageV16P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 257 العيشي الطفاوي. ويقال السدوسي أبو بكر، ويقال أبو محمد. عن: وهيب بن خالد، ومهدي بن ميمون، وأبي عوانة، وحماد بن زيد، وحزم القطعي، وطائفة. وعنه: خ.، ود.، عن رجل: عنه، وحرب الكرماني، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن أيوب الرازيون، ومحمد بن محمد التمار، وأبو خلف الجمحي، وأحمد بن داود المكي، وأبو مسلم) الكجي، وخلق. قال أبو حاتم: ثقة. وقال ابن عساكر: توفي سنة ثمان، وقيل: سنة تسع وعشرين. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن علقمة.) أبو أمية الفرضي. بصري مستور. يروي عن: شعبة، ومبارك بن فضالة. وعنه: سوار بن عبد الله القاضي. قال خليفة: مات أبو أمية سنة ثلاث وعشرين ومائتين. PageV16P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 258 4 (عبد الرحمن بن مقاتل د.) أبو سهل التستري، ثم البصري. خال القعنبي. عن: مالك بن أنس، وعبد الرحمن بن أبي الموال، وعبد الله بن عمر العمري. وعنه: د.، وعلي بن عبد الله البغوي، ومعاذ بن المثنى، وأبو خليفة الجمحي. قال أبو حاتم الرازي: صدوق. 4 (عبد الرحمن بن موسى الهواري.) أبو موسى الأندلسي الفقيه. رحل في العلم، وأخذ عن: مالك، وسفيان بن عيينة. ودخل العراق، وأخذ العربية عن: أبي زيد الأنصاري، والأصمعي. وأحكم علم اللسان، وصعد إلى بلاده، فغرقت كتبه في البحر، فجاء أهل أستجة يهنونه بالسلامة، ويعزونه في كتبه، فقال: ذهب الخرج وبقي الدرج، وكان حافظا، وعنى بالدرج ما في صدره. وكان متضلعا من القراءآت والتفسير، وغير 
ms3612	 ذلك. روى عنه تفسيره محمد بن أحمد العتبي. وحكى محمد بن عمر بن لبابة، عن القعبني قال: كان أبو موسى الأستجي PageV16P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 259 إذا قدم قرطبة لم يفت يحيى بن يحيى، ولا عيسى، ولا سعيد بن حسان حتى يرحل عنها. قلت: عيسى هو ابن دينار صاحب ابن القاسم، وهو أقدم موتا من أبي موسى رحمه الله.) 4 (عبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر الدمشقي.) عن: المنكدر بن محمد بن المنكدر، وسفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم. وعنه: أبو حاتم، والفسوي، وعثمان بن سعيد الدارمي، وأحمد بن إبراهيم البسري، وجماعة. وكان من علماء دمشق الكبار. قال أبو حاتم: ما بحديثه بأس. وقال غيره: توفي سنة سبع وعشرين. 4 (عبد الرحمن بن يونس.) PageV16P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 260 أبو مسلم الرومي المستملي البغدادي، مولى أبي جعفر المنصور. كان يستملي على سفيان بن عيينة فروى عنه، وعن: حاتم بن إسماعيل، وابن فضيل، ومحمد بن أبي فديك، وجماعة. وعنه: خ.، وإبراهيم الحربي، وعباس الدوري، وحنبل بن إسحاق، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وأما أبو العباس السراج فقال: سألأت أبا يحيى صاعقة عنه، فلم يرضه في الحديث، وأراد أن يتكلم فيه فقال: أستغفر الله. وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالمتين عندهم. وقال محمد بن سعد: أخبرني أنه ولد سنة أربع وستين ومائة ومات فجأة في عاشر رجب سنة أربع وعشرين. وكذا ورخه أحمد بن أبي خيثمة، وحاتم بن الليث. 4 (عبد الرحيم بن محمد بن زيد السكري.) عن: أبي بكر بن عياش. وعنه: أبو الآدان عمر بن إبراهيم، وإبراهيم بن موسى وغيرهما. وثقة الدارقطني. PageV16P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 261 4 (عبد الرزاق بن عمر الدمشقي د.) العابد، أحد الأولياء. روى عن: مدرك بن أبي سعد الفزاري، ومحمد بن القاسم بن سميع، ومبشر الحلبي.) وعنه: حفيده أحمد بن عبد الله بن عبد الرزاق، وأبو حاتم، وأبو زرعة الدمشقي، ويزيد بن محمد بن عبد الصمد. أخرج 
ms3613	 أبو داود حديثا، عن رجل، عنه. قال أبو حاتم: كان فاضلا متعبدا صدوقا، يعد من الأبدال. وقال أبو داود: كان من ثقات المسلمين، رحمه الله تعالى. 4 (عبد الرزاق بن عمر بن بزيع البزيعي الشروي.) عن: ابن المبارك، ويحيى بن أبي زائدة. وعنه: إبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن عبيد بن عتبة الكندي، وقال: كان من خيار الناس. PageV16P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 262 4 (عبد السلام بن مطهر بن حسام بن مصك بن ظالم بن شيطان خ. د.) أبو ظفر الأزدي البصري. عن: شعبة، ومبارك بن فضالة، وجرير بن حازم، وموسى بن خلف العمي، وسليمان بن المغيرة، وجماعة يسيرة. وعنه: خ.، ود.، وإبراهيم الحربي، وأحمد بن خيثمة، وأحمد بن داود المكي، وإسماعيل سمويه، وعثمان بن خرزاذ، ومحمد بن حبان الماوني، وأبو خليفة، وخلق. وقد روى أبو داود، عن محمد بن المثنى، عنه أيضا. قال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو داود: مات في رجب سنة أربع وعشرين. 4 (عبد الصمد بن عبد الكريم القدسي المطوعي.) عن: أبي المليح الرقي، وعبيد الله بن عمرو، وهشيم، وجماعة. PageV16P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 263 وعنه: أبو حاتم، لقيه سنة عشرين ومائتين. 4 (عبد الصمد بن داود بن مهران الحراني.) أخو أبي صالح. ولد بإفريقيا. وسمع من: زهير بن معاوية. توفي سنة إحدى وعشرين ومائتين.) 4 (عبد العزيز بن الخطاب ق.) أبو الحسن الكوفي، نزيل البصرة. عن: شعبة، والحسن بن صالح، ومحمد بن إسماعيل بن رجاء الزبيدي، وأبي معشر نجيح، وقيس بن الربيع، وجماعة. وعنه: عمرو بن علي الفلاس، وأحمد بن الأزهر، وأبو قلابة الرقاشي، وإبراهيم بن ديزيل، وأبو مسلم الكجي، والعباس بن الفضل الأسفاطي، وعثمان بن خرازذ، ومحمد بن حبان المازني، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. وقال الفلاس: ثقة. وقال أبو داود: مات في ذي القعدة سنة أربع وعشرين. 4 (عبد العزيز بن داود الحراني.) PageV16P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 264 أخو عبد الغفار الآتي. سمع: زهير بن معاوية، وحماد بن سلمة. وعنه 
ms3614	: أبو حاتم الرازي، لقيه بحران، وأبو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني. وثقة أبو حاتم. وقال أبو عروبة: توفي سنة أربع وعشرين ومائتين. 4 (عبد العزيز بن عثمان بن جبلة خ. ن.) أبو الفضل الأزدي المروزي، شاذان، أخو عبدان. روى عن أبيه فقط. وعنه: ابنه خلف، ورجاء بن مرجا الحافظ، وأحمد بن سيار الحافظ، وأبو علي محمد بن يحيى المروزي الصائغ. ولد سنة ثمان وأربعين ومائة، ومات في المحرم سنة تسع وعشرين بعد عبدان بثمان سنين. روى البخاري، والنسائي، عن الصائغ، عنه. 4 (عبد العزيز بن موسى.) PageV16P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 265 أبو روح اللاحوني البهراني الحمصي، ابن عم أبي اليمان.) سمع: أبا عوانة، وحماد بن زيد، وخالد بن عبد الله، وجماعة. وعنه: محمد بن عوف الطائي، وعبد الكريم الديرعاقولي، وأحمد بن عبد الوهاب الحوطي، وأبو حاتم، وقال: كتبت عنه بسليمة، وهو صدوق ثقة مأمون. قلت: لم يخرجوا له. 4 (عبد العزيز بن أبي سلمة بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب ن.) أبو عبد الرحمن العمري المدني. نزل بغداد، وحدث عن: إبراهيم بن سعد، وأبي أويس عبد الله الأصبحي. وعنه: إبراهيم بن الحارث العبادي، وأبو زرعة، وموسى بن هارون، وأبو بكر أحمد بن علي المروزي، وأبو يعلى. قال الدارقطني: ليس به بأس. قلت: وروى ن. حديثا، عن المروزي، عنه، وقع لنا عاليا بدرجة. 4 (عبد الغفار بن داود بن مهران بن زياد خ. د. ن. ق.) PageV16P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 266 أبو صالح البكري الحراني. نزيل مصر. عن: حماد بن سلمة، وزهير بن معاوية، والليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن عياش القتباني، ويعقوب بن عبد الرحمن القاريء، وإسماعيل بن عياش، وأبي المليح الرقي، وخلق. وعنه: خ. ود. ن. ق.، عن رجل عنه، وأبو بكر الأثرم، وأبو زرعة الدمشقي، وعبد الدارمي، ومحمد بن عمرو بن افع الطحان، والمقدام بن داود الرعيني، وموسى ين عيسى بن المنذر الحمصي، ويحيى بن أيوب العلاف، ويحيى بن عثمان السهمي، وأحمد 
ms3615	 بن حماد زغبة، وخلق. وكان واحدا من العلماء والرؤساء. قال ابن يونس: كانت أمه من أهل البصرة بنت سعيد بن يزيد الأزدي، فخرج به أبوه من إفريقيا سنة إحدى وأربعين وهو طفل، فنشأ بالبصرة، وكتب بها الفقه والحديث، إلى أن رجع إلى مصر مع أبيه، سنة إحدى وستين ومائة. وخرج إلى المغرب. وكان ثقة ثبتا فقيها على مذهب أبي حنيفة.) وكان أحد وجوه مصر. قدم المأمون مصر، فكان يجالسه، وله معه أخبار. وقال أبو بكر الخطيب: ولد بإفريقيا سنة أربعين ومائة، وخرج به أبوه وهو طفل إلى البصرة، فنشأ بها، وتفقه وسمع، ثم رجع إلى مصر مع أبيه، فسمع من الليث بن سعد، وغيره. وقال: خلت الإسكندرية، فسلمت على موسى بن علي بن رباح، PageV16P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 267 وأعجلني السفر، فلم أسمع منه، وفاتني. وكان يكره أن يقال له الحراني. وإنما سمي بذلك لأن أخويه عبد الله وعبد العزيز ولدا بها. ولم يزالا بها، ولهما ثروة ونعمة. وأما أخواه: عبد الخالق، وعبد الصمد، وهو فولدا بإفريقيا ثم تحولوا منها. مات أبو صالح بمصر سنة أربع وعشرين في شعبان، وغلط من قال سنة ثمان وعشرين. 4 (عبد الغني بن سعيد بن عبد الرحمن الثقفي.) مولاهم المصري، أبو محمد. روى عن: موسى بن عبد الرحمن الصنعاني كتاب التفسير عن ابن جريج، وموسى. متروك. رواه عنه: بكر بن سهل الدمياطي. قال ابن يونس: ضعيف الحديث. توفي سنة سبع وعشرين في رجب. 4 (عبد الكبير بن المعافى بن عمران الأزدي الموصلي.) أحد الفضلاء، والزهاد. روى عن: أبيه، وعن حماد وجماعة. وخرج إلى الثغر وأقصى الدنيا، ونزل المصيصة محملا لذكره، يبيع البقل. PageV16P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 268 روى عنه: عثمان بن سعيد التنوخي، وغيره. توفي سنة إحدى وعشرين، رحمه الله. 4 (عبد المتعالي بن طالب خ.) أبو محمد الأنصاري الظفري البغدادي. عن: عوانة، وإبراهيم بن سعد، وأبي المليح الرقي، وابن وهب.) وعنه: خ.، أحمد بن حنبل، وابن أبي الدنيا، وعثمان بن سعيد الدارمي 
ms3616	، وعبدان الأهوازي، وجماعة. وقال عبد الخالقبن منصور، عن ابن معين: ثقة. مات سنة ست وعشرين ومائتين. 4 (عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الملك بن ذكوان. م. ن.) PageV16P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 269 وقيل: عبد الملك بن عبد العزيز بن الحارث. أبو نصر القيشري النسوي الدقيقي التمار الزاهد. عن: أبان بن يزيد العطار، وحماد بن سلمة، والقاسم بن الفضل الحراني، وجرير بن حازم، وسعيد بن عبد العزيز الدمشقي، وابن الأشهب العطاردي، وزهير بن معاوية، وعقبة بن عبد الله الرفاعي الأصم، ومالك بن أنس، وطائفة. وعنه: م. ون. ن عن رجل: عنه، وأبو حاتم، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن أبي خيثمة، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، واحمد بن علي القاضي المروزي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وأحمد بن الحسن الصوفي وخلق. قال أبو حاتم: ثقة. وقال: كان يعد من الأبدال. وقال النسائي: ثقة. وقال سعيد البردعي: سمعت أبا زرعة يقول: كان أحمد بن حنبل لا يرى الكتابة عن أبي نصر التمار، ولا عن يحيى بن معين، ولا أحد ممن امتحن فاجاب. وقال محمد بن سعد: أبو نصر التمار من ابناء خراسان، ذكر أنه ولد بعد PageV16P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 270 مقتل أبي مسلم الداعية بستة أشهر، ونزل بغداد في ربض الطوسي، وتجر في التمر، وغيره. وكان ثقة فاضلا خيرا ورعا. توفي ببغداد في أول يوم من المحرم، سنة ثمان وعشرين، وهو ابن إحدى وتسعين سنة. وكان بصره قد ذهب. أخبرنا أحمد بن إسحاق القرافي، أنا الفتح بن عبد الله الكاتب، أنا عبد الله الحتسب، أنا أبو الحسين بن النقور، ثنا عيسى بن علي الوزير، ثنا أبو القاسم البغوي، ثنا علي بن الجعد، نا أبو) نصر التمار، وعبد الأعلى بن حماد، وكامل بن طلحة، وعبيد الله العيشي قالوا: ثنا حماد بن سلمة، عن ابي العثراء، عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله، أما تكون الزكاة من اللية فقال: لو طعنت في فخذها لأجزأ عنك. قال محمد 
ms3617	 بن محمد بن أبي الورد: قال لي مؤذن بشر الحافي: رأيت بشرا في النوم، فقلت: ما فعل الله بك. قال: غفر لي. قلت: فما فعل بأبي نصر التمار فقال: هيهات ذاك في عليين بفقرة وصبره على بنيانه. 4 (عبد الملك بن مسلمة بن يزيد.) أبو مروان المصري الفقيه، مولى بني أمية. حمل عن: مالك، والليث بن سعد، وابن لهيعة، وغيرهم. وعنه: الحسن بن قتيبة أبو محمد العسقلاني، ويحيى بن عثمان بن صالح PageV16P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 271 المصري، وإسماعيل بن عبد الله سمويه، وابو حاتم، وجماعة. ضعفه ابن حبان. وقال ابن يونس: منكر الحديث. قال: وهو مولى جزء بن عبد العزيز بن مروان، وكان فقيها من اصحاب مالك، ولد سنة أربعين ومائة، ومات في ذي الحجة سنة أربع وزعشرين ومائتين. 4 (عبد المنعم بن غدريس اليماني.) ابن بنت وهب بن منبه. روى عن أبيه كتاب المبتدأ، وادعى أنه سمع من: ابن جريح، ومعمر. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، ومحمد بن أحمد البراء. قال أحمد بن حنبل: يكذب على وهب. وقال البخاري: ذاهب الحديث. PageV16P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 272 قيل إنه عمر تسعين سنة، ومات سنة ثمان وعشرين ومائتين. 4 (عبد الوهاب بن علي.) ) أبو بشر التميمي الكوفي. عن: إسماعيل بن جعفر، وغيره. وعنه: أحمد بن حماد زغبة. توفي في ربيع الأول سنة ثلاثين ومائتين. 4 (عبيد بن جناد الكلابي الرقي.) نزيل حلب وقاضيها، من موالي بني جعفر بن كلاب. عن: عبيد الله بن عمرو الرقي، وابن المبارك، وعطاء بن مسلم، وابن عيينة. وعنه: عمر بن شبه، وأحمد بن يحيى الحلواني، وابن أبي الحواري، وأبو زرعة. قال ابن أبي حاتم: سئل عنه أبي، فقال: صدوق. 4 (عبيد الله بن حفص بن عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر.) PageV16P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 273 أبو عبد الرحمن القرشي التيمي البصري الإخباري المعروف بابن عائشة، وبالعيشي، لأنه من ولد عائشة بنت طلحة بن عبيد الله. سمع: حماد بن سلمة، وجويرية 
ms3618	 بن اسماء، وعبد الواحد بن زياد، ومهدي بن ميمون، ووهب بن خالد، وأبا عوانة، وأبا هلال الراسبي. وعنه: أبو داود، وأحمد بن حنبل، وأبو زرعة، وابن أبي الدنيا، وعثمان بن خرزاذ، ومحمد بن غبراهيم البوسنجي، وإبراهيم الحربي، وأبو القاسم البغوي. قال أبو حاتم، وغيره: صدوق في الحديث. وكان عنده عن حماد تسعة آلاف حديث. وقال أبو داود: كان طلابا للحديث، عالما بالعربية وأيام الناس، لولا ما أفسد نفسه. وهوصدوق. وقال زكريا الساجي، قرف بالقدر وكان برئا منه. وكان من سادات أهل البصرة، غير مدافع كرما سخيا. قال يعقوب بن شيبة: أنفق ابن عائشة على إخوانه أربعمائة ألف دينار في الله، حتى التجأ إلى أن باع سقف بيته. وقال إبراهيم بن إسحاق المعروف بالحربي: ما رأت عيني مثل ابن عائشة. PageV16P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 274 فقيل له: يا أبا إسحاق، رأيت أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وابن راهويه، وتقول: ما رأيت مثل ابن عائشة.) فقال: نعم. مات في رمضان سنة ثمان وعشرين ومائتين. 4 (عبيد بن يحيى.) أبو سليم الأسدي مولاهم الجزري. عن: قيس بن الربيع، وعبثر بن القاسم. وعنه: هلال بن العلاء الرقي، وأحمد بن بزيع الإسكاف الرقي. 4 (عبيد بن يعيش م. ن.) أبو محمد الكوفي المحاملي العطار. سمع: عبد الرحمن بن محمد المحاربي، وابن فضيل، وعبد الله بن نمير، وأبا بكر بن عياش، ويحيى بن آدم، وجماعة. وعنه: م. ون. عن رجل، عنه، أبو زرعة، والبخاري في كتاب رفع PageV16P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 275 اليدين، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وإبراهيم بن أبي داود البرلسي، ومحمد بن جعفر القتات، ومطين، وخلق. قال أبو داود: ثقة ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال عمار بن رجاء: سمعت عبيد بن يعيش يقول: أقمت ثلاثين سنة، ما أكلت بيدي بالليل. وكانت أختي تلقمني، وأنا أكتب. وقال أبو بكر بن منجويه، وغيره: مات سنة تسع وعشرين في رمضان. 4 (عتبة بن سعيد بن حبان بن الرحض.) ويقال الرخس. أبو سعيد السلمي 
ms3619	 الحمصي. عن: إسماعيل بن عياش، والوليد الموقري، ومخلد بن الحسين، وأبقي علقمة عبد الله الفروي. وعنه: أبو أمية الطرسوسي، وأبو عبد الله البخاري، عثمان بن سعيد الدارمي، وعبد الكريم الديرعاقولي، ومحمد بن عوف الطائي، وجماعة. قال النسائي: ليس به بأس. PageV16P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 276 قلت: لم يخرجوا له شيئا. 4 (عتيق بن يعقوب بن صديق بن موسى بن عبد الله بن الزبير.) ) أبو بكر الأسدي الزبيري الفقيه الصالح المدني. سمع الموطأ ولازم مالكا، وصحب عبد الله بن عبد العزيز العمري الزاهد، وما زال من خيار العلماء. قال ابن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة يقول: بلغني أن عتيق بن يعقوب حفظ الموطأ في حياة مالك. فال ابن أبي حاتم: وروى عن: الزبير بن الحريث، والدراوردي. قلت: وعن: أبي بن عباس بن سهل. وعنه: الذهلي، وأبو زرعة، وعلي بن حرب، والعباس بن أبي طالب، وطائفة. توفي سنة أربع أو ثمان وعشرين ومائتين. 4 (عثمان بن سعيد الكوفي الزيات الطبيب الصائغ الأحول.) عن: مبارك بن فضالة، وأبي معشر نجيح السندي، وداود بن علية، PageV16P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 277 والقاسم بن معن المسعودي، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وجماعة. وعنه: أحمد بن عثمان الأودي، وأبو كريب، ومحمد بن عبيد بن عتبة الكندي، وأبو عبد الله البخاري، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وآخرون. قال أبو حاتم: لا بأس به. 4 (عثمان بن سعيد بن مرة القرشي المري الكوفي المكفوف.) جار أبي غسان النهدي. روى عن: إسرائيل، ومسعر، وعلي بن صالح بن حي، والحسن بن صالح أخيه، وهياج بن بسطام، وطائفة. وعنه: إبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبه، وإسحاق الحربي، وعيسى بن عبد الله زغاث، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن إسماعيل السلمي، ومحمد بن سليمان الباغندي، وخلق. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. 4 (عريب المغنية.) كانت بارعة الحسن، كاملة الظرف، حاذفة بالغناء وقول الشعر، معدومة المثل، اشتراها المعتصم. بمائة ألف وأعتقها.) ويقال إن جعفر البرمكي كان قد أحب امرأة وهي أم 
ms3620	 عريب، فتزوجها PageV16P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 278 وتردد إليها سرا، وأسكنها في مكان لئلا يعلم أبوه، فولدت له عريب، ثم ماتت. فاسترضع جعفر لعريب المراضع، وسلمها إلى امرأة نصرانية. فلما قتل باعتها النصرانية سرا، فاشتراها الأمين من النخاسين، ولم يعرف ثمنها، فلما هلك الأمين عادت إلى سنيس النخاس، وصارت له، فشغف بها. وقدم المأمون من طوس، فاشتهر أمرها، واشتراها من سنبس كرها، فمات صبابة بها. ثم صارت للمعتصم. ولها أصوات معروفة، وأشعار مطربة، وصيت بحسن الصوت. 4 (عفان بن مخلد البلخي.) عن: وكيع، ويحيى بن يمان. وعنه: ابن أبي الدنيا، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وموسى بن إسحاق. توفي سنة ست وعشرين. 4 (علي بن الجارود بن مزيد النيسابوري.) أبو الحسن. ثقة مشهور، رحال. سمع: مالك بن أنس، وابن لهيعة، وشريك بن عبد الله، وطبقتهم. وعنه: محمد بن أشرس، وزكريا بن داود الخفاف، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وغيرهم. توفي سنة ست وعشرين. 4 (علي بن الجعد بن عبيد خ. د.) PageV16P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 279 أبو الحسن الهاشمي. مولاهم البغدادي الجوهري الحافظ. مسند بغداد في زمانه. سمع: محمد بن أبي ذئب، وشعبة، وسفيان، وحريز بن عثمان، أحد التابعين، والحسن بن صالح بن حي، وحماد بن سلمة، وشيبان النحوي، وعاصم بن محمد العمري، وعبد الرحمن المسعودي، وعبد العزيز الماجشون، والقاسم بن الفضل الحراني، وخلقا كثيرا. وتفرد عن جماعة. وعنه: خ. ود.، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وإبراهيم الحربي، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن يحيى الحلواني، ومحمد بن عبدوس بن كامل، ومحمد بن يحيى بن سليمان المروزي، وعمر) بن إسماعيل بن أبي غيلان، وإبراهيم بن هاشم البغوي، وأحمد بن علي المروزي، وأبو القاسم البغوي، وخلق. PageV16P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 280 وجاء عنه أنه رأى الأعمش وقال: قدمت البصرة سنة ست وعشرين، وكان سعيد بن أبي عروبة حيا، ولقيت فيها همام. ولقيت سفيان بمكة سنة سبع، وسمعت منه، ومن ابن عيينة. وقال نفطويه: كان علي بن الجعد أكبر من 
ms3621	 بغداد بعشر سنين. وعن موسى بن داود قال: ما رأيت أحفظ من علي بن الجعد. كنا عند ابن أبي ذئب، فأملى علينا عشرين حديثا، فحفظها وأملاها علينا. وقال صالح جزرة: سمعت خلف بن سالم يقول: صرت أنا، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين إلى علي بن الجعد، فاخرج إلينا كتبه وذهب فظننا أنه يتخذ لنا طعاما، فلم نجد في كتابه إلا خطأ واحدا. فلما فرغنا من الطعام قال: هاتوا. فحدث بكل شيء كتبناببه حفظا. وقال علي بن الجعد: كتبت عن سفيان بن عيينة بالكوفة سنة ستين ومائة. وقال عبدوس النيسابوري: ما أعلم أني لقيت أحفظ من علي بن الجعد، وكان عنده عن شعبة نحو من ألف ومائتي حديث. وقال أبو حاتم: ما كان أحفظه لحديثه وهو صدوق. وقال ابو جعفر النفيلي: لا يكتب عن علي بن الجعد، وضعف أمره جدا وقال أبو إسحاق الجوزجتني: علي بن الجعد متشبث في بدعه، زائغ عن الحق. PageV16P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 281 وقال أحمد بن إبراهيم الدورقي: قلت لعلي بن الجعد: بلغني أنك قلت: ابن عمرو ذاك الضبي. قال: لم أقل، ولكن معاوية ما أكره أن يعذبه الله. وقال هارون بن سفيان: أخذ من بيت المال مائة ألف درهم بغير حق. قلت: لا والله، ما أخذها إلا بحق، إن كان أخذها. فقال: لا والله، ما أخذها إلا بغير حق. وقال داود: وسم علي بن الجعد بميسم سوء، قال: ما يسوءني أن يعذب الله معاوية. وقال العقيلي: قلت لعبد الله بن أحمد بن حنبل: لم لم تكتب عن علي بن الجعد قال: نهاني أبي أن أذهب إليه. وكان يبلغه عنه أنه يتناول الصحابة.) وقال زياد بن أيوب: سمعت علي بن الجعد يقول: القرآن كلام الله، ومن قال: مخلوق، لم أعنفه. وقال ابن معين: علي بن الجعد أثبت البغداديين في شعبة، وهو ثقة، صدوق. وقال النسائي: صدوق. وقال عبد الرزاق بن سليمان بن علي الجعد: سمعت أبي يقول: أحضر المأمون أصحاب الجوهر، فناظرهم على 
ms3622	 متاع كان معهم ثم نهض PageV16P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 282 لبعض حاجته، ثم خرج، فقام له كل من في المجلس إلا ابن الجعد، فنظر إليه المأمون كهيئة المغضب، ثم استحلله فقال: يا شيخ ما منعك أن تقوم لي قال: أجللت أمير المؤمنين للحديث الذي يأثره عن النبي صلى الله عليه وسلم. قال: وما هو قال: سمعت المبارك بن فضالة يقول: سمعت الحسن يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحب أن يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعدة من النار. فأطرق المأمون ثم رفع رأسه وقال: لا يشتري إلا من هذا الشيخ. قال: فاشترى منه ذلك اليوم بقيمة ثلاثين ألف دينار. قال أبو القاسم ابلغوي: أخبرت أنه ولد سنة أربع وثلاثين ومائة. وأخبرت عن إسحاق بن أبي إسرائيل أنه قال في جنازة علي بن الجعد: أخبرني، يعني عليا، أنه منذ نحو ستين سنة، يصوم يوما، ويفطر يوما. قال البغوي: توفي يوم السبت لست بقين من رجب سنة ثلاثين، وقد استكمل ستا وتسعين سنة. قلت: آخر من روى حديثه في الدنيا عاليا أبو المنجا بن اللتي، وهو أعلى ما سمع اليوم، وهو سنة خمس عشرة وسبعمائة. 4 (علي بن جعفر بن زياد الأحمر الكوفي.) حدث ببغداد عن: أبي بكر بن عياش، وعبد الله بن إدريس. وعنه: عبد الله بن أحمد بن حنبل، ومحمد بن يحيى المروزي، ومحمد بن PageV16P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 283 عبدوس السراج. وثقة مطين وقال: توفي سنة ثلاثين أيضا.) 4 (علي بن الحسن بن طيبان خ. ن.) أبو الحسن المروزي الملجكاني. عن مبارك بن فضالة، وأبي عوانة، ورافع بن سلمة. وعنه: خ. ون.، عن رجل، عنه، وأحمد بن حنبل، وعبد الله بن واصل، وجماعة. توفي سنة ست وعشرين بخراسان. 4 (علي بن رزين.) أبو عبد الله الهروي. من سادة الصوفية. كان أستاذ أبي عبد الله المغربي الزاهد. ذكر إبراهيم بن شيبان الصوفي عليا فقال: أتى عليه مائة وعشرون سنة. وقد صحب الحسن البصري. قلت: هذا ليس 
ms3623	 بصحيح. قال: وقبره بجبل الطور سنة خمس وعشرين ومائتين. 4 (علي بن عبد الحميد بن مصعب المعني ت. ن.) PageV16P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 284 أبو الحسن، وقيل أبو الحسين الكوفي. عن: حماد بن سلمة، وعبد العزيز الماجشون، وسليمان بن المغيرة، وسلام بن مسكين، وزهير بن معاوية، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وأحمد بن الفرات، وأحمد بن خيثمة، وإسماعيل بن سمويه، وبشر بن موسى، والدارمي، وعباس الدوري، وخلق. وثقة أبو حاتم، وغيره. قال النسائي: مات سنة اثنتين وعشرين. علق له البخاري حديثا، رواه بعينه الترمذي، عن البخاري، عن علي بن عبد الحميد. وهو ابن عم عبد الرحمن بن مصعب. كذا قال ابن سعد. وإنما هو ابن أخيه. قال: وكان فاضلا خيرا. 4 (علي بن عثمان اللاحقي البصري.) ) عن: حماد بن سلمة، وأبي عوانة، وداود بن أبي الفرات، وجويرية بن أسماء، وعبد الواحد بن زياد. وعنه: معاذ بن المثنى، ويحيى بن محمد بن الذهلي، وأحمد بن علي الأبار، وإبراهيم بن فهد، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وطائفة. PageV16P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 285 توفي بالبصرة سنة ثمان وعشرين، وكان صدوقا. وأما ابن خراش فقال: فيه اختلاف. وهو أبو الحسن علي بن عثمان بن عبد الحميد بن لاحق. وقد روى عنه عفان، وهو أكبر منه. وقال أبو حاتم: ثقة. 4 (علي بن عثام بن علي م.) الإمام أبو الحسن الكلابي العامري الكفوي، نزيل نيسابور. سمع: شريك بن عبد الله، وحماد بن زيد، وعبد السلام بن حرب، وعبد الله بن المبارك، وفضيل بن عياض، وداود بن نصير الطائي، وسفيان بن عيينة، ووالده عثام بن علي، وطائفة. وعنه: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن يحيى الذهلي، وسلمة بن شبيب، وأيوب بن الحسن الزاهد، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وأبو حاتم الرازي، وجماعة. وثقة أبو حاتم. وروى مسلم حديثا، عن رجل، عنه. PageV16P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 286 قال الحاكم في تاريخه في حقه: أديب، فقيه، حافظ، زاهد، واحد عصره، وكان لا يحدث إلا بعد الجهد 
ms3624	، وأكثر ما أخذ عنه الحكايات والزهديات، قرأت بخطأبي عمرو المستملي: سمعت محمد بن عبد الوهاب يقول: ما رأيت مثل علي بن عثام في العسر في الحديث. وكان يقول: الناس لا يؤتون من حليم. يجيء الرجل فيسأل، فإذا أخذ غلط، ويجيء الرجل فيأخذ ثم يصحف، ويجيء الرجل، فيأخذ ليماري صاحبه، ويجيء الرجل، فيأخذ ليباهي به، وليس علي أن أعلم هؤلاء إلا رجل يجيئني، فيهتم لأمر دينه، فحينئذ لا يسعني أن أمنعه. وقال: سمعت علي بن عثام، وكان من أفصح الناس يقول الناس يقول: دنت إلينا دانة من بني هلال، وهم من أفصح الناس، فخرج على بعضهم بني له فقال: يا أبه، إن فلانا دفعني في حومة الماء.) قلت: يا بني، وما حومة الماء. قال: بعثطة. قلت: وما بعثطة قال: مجمة الماء. قلت: وما مجمة فقال كلمة لم أحفظها. قال محمد بن عبد الوهاب: ورد علي بن عثام نيسابور سنة خمس ومائتين، فسكنها، فلما ورد عبد الله بن طاهر، بعث إليه يسأله حضور مجلسه، فأبى عليه، وتشفع بإسحاق بن راهويه حتى أعفاه، ثم خرج من نيسابور سنة خمس وعشرين ومائتي، فحج وذهب إلى طرسوس، فسكنها إلى أن توفي بطرسوس سنة ثمان وعشرين. PageV16P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 287 4 (علي بن قدامة الطوسي الوكيل.) حدث ببغداد عن: ابن المبارك، وعبيدة بن حميد. وعنه: عباس الدوري، إسحاق الختلي. قال يحيى بن معين: لم يكن ممن يكذب. وقال غيره: مات سنة تسع وعشرين. 4 (علي بن قرين بن بيهس الأصبهاني.) عن: خالد بن عبد الله الطحان، وعبد الله بن وهب، وجعفر بن سليمان الضبعي، وعفيف بن سالم، وطائفة. وعنه: أسيد بن عاصم، ويحيى بن مطرف، وأحمد بن مهران، وعبد الله بن محمد بن زكريا، وعمران بن عبد الرحيم الإصبهانيون، وأحمد بن محمد البرائي. قال أبو نعيم: كان يضعف. PageV16P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 288 وقيل: توفي بعد الثالثين، فربما أعيده. كذبه ابن معين، وموسى بن هارون، وجماعة. 4 (علي بن المثنى بن يحيى بن عيسى 
ms3625	 التميمي الموصلي.) والد أبي يعلى أحمد بن علي.) روى عن: هشيم، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، وعنه: ابنه في مسنده. 4 (علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف.) PageV16P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 289 أبو الحسن المدائني الإخباري. بصري سكن بغداد بعد أن سكن المدائن مدة، فنسب إليها، وهو صاحب المصنفات المشهورة. وكان عالما بالمغازي والسير والأنساب، وأيأم العرب. صدوقا فيما بيديه. سمع من: قرة بن خالد، وشعبة، وعوانة بن الحكم، وجويرية بن أسماء، وابن أبي ذئب، وسلام بن مسكين، ومبارك بن فضالة، وحماد بن سلمة، وطائفة. وعنه: خليفة بن خياط المصري، والزبير بن بكار، وأحمد بن أبي خيثمة، والحارث بن أبي أسامة، والحسن بن علي بن المتوكل، وآخرون. قال أحمد بن أبي خيثمة: كان أبي، ومصعب الزبيري، ويحيى بن معين، يجلسون بالعشيات على باب مصعب، فمر ليلة رجل على حمار فاره وبزة حسنة، فسلم، وخص بمسائله يحيى بن معين، فقال له يحيى: يا أبا الحسن، إلى أين؟ PageV16P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 290 قال: إلى دار هذا الكريم الذي يملأ كمي دنانير ودراهم إسحاق بن إبراهيم الموصلي. قال: فلما ولى قال يحيى بن معين: ثقة ثقة ثقة. قال: فسألت أبي من هذا قال: المدائني. وقال محمد بن حرب، وذكر المدائني، فقال: أخبرني بنسبة الحارث، وذكر أنه قبل موته بثلاثين سنة سرد الصوم، وأنه كان قد قارب المائة، فقيل له في مرضه: ما تشتهي قال: أشتهي أن أعيش. قال: وتوفي سنة أربع وعشرين، وكان عالما بالفتوح، والمغازي، والشعر، وأيام الناس، صدوقا في ذلك. وقال غيره: توفي سنة خمس وعشرين ومائتين، وله ثلاث وتسعون سنة، رحمه الله. مات في دار إسحاق الموصلي، وكان منقطعا إليه. وقال ابن الأخشيد المتكلم: كان المدائني متكلما من غلمان معمر بن الأشعث. حكى المدائني قال: أمر المأمون بإدخالي عليه، فذكر عليا رضي الله عنه، فحدثته فيه بأحاديث، إلى أن ذكر لعن بإدخالي عليه، فذكر عليا رضي الله سلمة المثنى بن عبد 
ms3626	 الله الأنصاري قال:) قال لي رجل: كنت بالشام فجعلت لا أسمع عليا ولا حسنا ولا حسينا رضي الله عنهم، لإنما أسمع معاوية، يزيد، الوليد، فمررت برجل على بابه، فاستقيته فقال: اسقه يا حسن. فقلت: أسميت حسنا فقال: أولادي حسن وحسين وجعفر، فإن أهل الشام يسمون أولادهم، PageV16P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 291 بأسماء خلفاء الله، ولا يزال أحدهم يلعن ولده ويشتمه، فلم أسمهم بذلك لئلا ألعن إن لعنتهم خلفاء الله. فقلت: حسبتك خير أهل الشام، وإذا ليس في جهنم شر منكم. فقال المأمون: لا جرم، قد جعل الله من يلعن أحياءهم وأمواتهم ومن في الأصلاب، يعني لعن الشيعة للناصبة. ذكر ياقوت الحموي أسماء مصنفات المدائني في خمس ورقات ونصف، منها: كتاب تسمية المنافقين وأخبارهم، كتاب حسب النبي صلى الله عليه وسلم، كتاب فتوحه، كتاب عهوده. وله عدة كتب في أخبار قريش و أهل البيت، كتاب من هجاها زوجها، تاريخ الخلفاء الكبير، كتاب خطب علي، كتاب أخبار الحجاج وعدة كتب في الفتوحات، وعدة كتب في الشعراء وأخبارهم، خبر أصحاب الكهف، أخبار ابن سيرين، كتاب الجواهر، كتاب الأكلة، كتاب الزجر والفأل، وغير ذلك. 4 (علي بن ميسرة بن خالد الهمداني.) أبو الحسن. محدث رحال. روى عن: ابن المبارك، وأشعث بن عطاف، وجرير بن عبد الحميد، وطبقتهم. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، قال أبو حاتم: صدوق. PageV16P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 292 4 (علي بن أبي هاشم بن طبراخ البغدادي خ.) واسم أبيه عبيد الله. عن: شريك، وهشيم، وحماد بن زيد، وإبراهيم بن سعد، وطائفة. وعنه: خ.، ومحمد بن غالب تمتام، وإسحاق الحربي، وعبد الله بن الحسين المصيصي، وخلف بن عمرو العكبري، وأحمد بن علي الخزاز، وآخرون. وقف في القرآن فتكلموا فيه قليلا.) وأما أبو حاتم فقال. وقف في القرآن، فترك الناس حديثه. وتكلم فيه ابن معين، وابن المديني للوقف. 4 (عمار بن نصر.) أبو ياسر السعدي الخراساني، المروزي. PageV16P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 293 عن: جرير، وابن المبارك، وابن عيينة، وبقية، ويوسف 
ms3627	 بن عطية، وجماعة. وعنه: أبو حاتم، وصالح جزرة، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وآخرون. قال جزرة: عندي لا بأس به. وقال أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات. مات في رمضات سنة تسع وعشرين ببغداد. 4 (عمار بن هارون.) أبو ياسر البصري المستملي الدلال. عن: أبي المقدام هشام بن زياد، وعتبة بن عبد الله الرفاعي، وسلام بن PageV16P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 294 مسكين، وجعفر بن سليمان الضبعي، وجماعة. وعنه: محمد بن أيوب بن الضريس، وأبو يعلى الموصلي، والحسن بن سفيان، وآخرون. قال أبو أحمد بن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ. وقال موسى بن هارون: متروك الحديث. 4 (عمر بن إبراهيم بن خالد الهاشمي.) هو آخر من زعم أنه سمع من عبد الملك بن عبيد. روى عنه: عبد الله بن أيوب المخرمي، وإسحاق الختلي، وأحمد بن مصعب المروزي. ذكره ابن أبي حاتم، ولم يضعفه. وقال الخطيب في كتاب السابق واللاحق: بلغنا أنه توفي بعد العشرين ومائتين. قلت: وروى عن: عيسى بن علي العباسي، وابن أبي ذئب، وشعبة، PageV16P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 295 وسفيان. وأظنه أنه سقط بينه وبين عبد الملك رجل. قال الخطيب في تاريخه: عمر بن إبراهيم أبو حفص يعرف بالكردي، مولى بني هاشم، كان) غير ثقة. وقال أحمد بن محمد بن عقدة الحافظ: ضغيف. وقال الدارقطني: كذاب. 4 (عمر بن حفص بن غياث النخعي الكوفي خ. م. د. ت. ن.) أبو حفص. PageV16P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 296 عن: أبيه، وأبي بكر بن عياش، وعبد الله بن إدريس الأودي. وعنه: خ. م. ود. ت. ن، عن رجل، عنه، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن يوسف السلمي، وأحمد بن ملاعب، وإسماعيل سمويه، والدارمي، والذهلي، وأبو حاتم، ويعقوب الفسوي، وطائفة. قال أبو حاتم: ثقة. وقال أبو داود: تبعته إلى منزله، ولم أسمع منه، يعني لم يتفق له الأخذعنه. قال البخاري: توفي سنة اثنتين وعشرين. قلت: لم يخرجوا له شيئا عن غير أبيه. 4 (عمر بن الخطاب الكندي 
ms3628	.) مولاهم الإسكندراني. إخباري له تاريخ. روى عن: همام بن إسماعيل، ويعقوب بن عبد الرحمن، وغيرهما. قال ابن يونس: توفي في ذي القعدة عن غحدى وعشرين. 4 (عمر بن سعيد بن سليمان.) PageV16P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 297 أبو حفص القرشي الدمشقي الأعور. روى عن: سعيد بن عبد العزيز، وسعيد بن بشير، وخالد بن يزيد، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: ابن سعد في الطبقات، وابن أبي الدنيا، ومحمد بن سعد العوفي، وأحمد بن علي الأبار، وعثمان بن خرزاذ، وطائفة. تركه أبو حاتم. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال مسلم: ضعيف الحديث.) PageV16P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 298 وقال أبو حسان الزيادي: توفي سنة خمس وعشرين ومائتين عن نيف وثمانين سنة. سكن بغداد. 4 (عمر بن عبد الوهاب بن رياح بن عبيدة م. ن.) أبو حفص الرياحي البصري. عن: جويرية بن اسماء، ويزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان. وعنه: علي بن المديني، والبخاري، ومحمد بن رافع، ومحمد بن غالب تمتام، وحنبل بن إسحاق، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وجماعة. قال أبو حاتم: ثقة مأمون. ذهبت إليه في جامع البصرة فقلت له: إن رأيت أن تحدثني فقال: ليس هذا موضعه، إن أردت ففي المنزل. وكان منزله في اقصى البصرة، فأتيناه ولم نصادفه، ولم نعد إليه. قال البخاري، وابن أبي عاصم: توفي سنة إحدى وعشرين. زاد البخاري: لأيام بقين من شعبان. 4 (عمر بن عثمان بن عاصم بن صهيب التيمي.) PageV16P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 299 مولاهم أبو حفص الواسطي ابن عم عاصم بن علي. روى عن: عباد بن العوام، وعبد السلام بن حرب، ومعتمر بن سليمان، وجماعة. وعنه: أحمد بن سنان، وأبو زرعة، وأبو حاتم: صدوق. 4 (عمر بن علي بن أبي بكر الكندي الأسعدي الرازي.) سمع: أباه وعبد العزيز الدراوردي، وأبا بكر بن عياش، وطبقتهم. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وقالا: صدوق. 4 (عمرو بن حماد بن طلحة الكوفي القتاد م. د. ن.) وقد ينسب إلى جده. عن: أسباط بن نصر، وهو مكثر عنه، والمطلب 
ms3629	 بن زياد، ومندل بن علي، وعلي بن هاشم بن البريد، وحفص القاري، وجماعة. وعنه: م. ود. ن، عن رجل، عنه، وإبراهيم الجوزجاني، وأحمد بن ملاعب، وأحمد بن أبي خيثمة، وعباس الترفقي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو حاتم، وعبد الله بن محمد بن النعمان،) وتمتام، وعلي بن عبد العزيز، وخلق. PageV16P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 300 وقال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو داود: كان من الرافضة، ذكر عثمان بشيء، فطلبه السلطان. وقال مطين: مات في صفر سنة اثنتين وعشرين. قلت: له في مسلم حديث واحد، أنبأناه أحمد بن سلامة، عن الحسن الجمالن أنا أبو علي، أنا أبو نعيم: ثنا سليمان بن أحمد، نا علي بن عبد العزيز: ثنا عمرو بن حماد، نا أسباط، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الأولى، ثم خرج إلى أهله وخرجت معه، فاستقبله ولدان المدينة، فجعل يمسح خدي أحدهم واحدا واحدا، فأما أنا فمسح خدي، فوجدت ليده بردا وريحا كأنما أخرجها من جؤنة عطار. وفي البصريين ممن اسمه: عمرو بن حماد، رجلان. 4 (عمرو بن حماد الأزدي الفراهيدي) عن: حماد بن زيد. وعنه: إسحاق بن وهب العلاف، وغيره. 4 (عمرو بن حماد العبدي.) عن: مروان بن معاوية الفزاري، وغيره. وعنه: أبو زرعة، وابو حاتم وقال: صدوق. PageV16P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 301 4 (عمرو بن خالد بن فروخ بن سعيد خ. ق.) أبو الحسن التميمي، ويقال: الخزاعي الحراني، نزيل مصر. والد أبي علاثة محمد بن عمرو. روى عن: حماد بن سلمة، وعبد الحميد بن بهرام، والليث بن سعد، وزهير بن معاوية، وشريك بن عبد الله، وابن اهيعة، وطائفة. وعنه: خ. وق، عن رجل، عنه، وإسماعيل سمويه، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وابنه أبو علاثة، ويحيى بن عثمان السهمي، وعثمان بن خرزاذ، وعمر بن عبد العزيز بن مقلاص، والحسن بن الفرج الغزي، وأبو الزنباع روح ابن الفرج، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق.) وقال أحمد العجلي: ثقة، ثبت. وقال البخاري: مات 
ms3630	 سنة تسع وعشرين. PageV16P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 302 4 (عمرو بن الصباح.) أبو حفص الكوفي الضرير المقريء المجود. صاحب حفص. قرأ على حفص، وروى الحروف عن أبي يوسف الأعشى، عن أبي بكر بن عياش. وكان محققا حاذقا بالقرءاة، له حلقة كبيرة وأصحاب. قرأ عليه: علي بن سعيد البزاز، والحسن بن المبارك، وعلي بن محصن، ومحمد بن عبد الرحمن الخياط شيح ابن شنبود، وآخرون. وبعض الناس يقول: إنه لم يقرأ على حفص، بل أخذ عنه الحروف. توفي سنة إحدى وعشرين ومائتين. 4 (عمرو بن عون بن أوس بن الجعد خ. د. ع.) PageV16P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 303 الحافظ أبو عثمان السلمي الواسطي البزاز. عن: الحمادين، وأبي عوانة، وعبد العزيز بن الماجشون، وشريك القاضي، وهشيم، وطائفة. وعنه: خ. ود.، و خ. أيضا، والباقون بواسطة، وحجاج بن الشاعر، وعبد الله المسندي، والدارمين وأبو زرعة، وأبو حاتم، وعثمان الدارمي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وعبد الكريم الديرعاقولي، وخلق. وثقة غير واحد. وقال يزيد بن هارون: عمرو بن عون ممن يزداد كل يوم خيرا. وقال إبراهيم بن عبد الله الختلي، سمعت يحيى بن معين يقول: ثنا عمرو بن عون، واطنب يحيى في الثناء عليه. وقال أبو زرعة: قل من رأيت أثبت حفظا. وقال أبو حاتم: ثقة حجة. وقال حاتم بن الليث: مات سنة خمس وعشرين ومائتين. 4 (عمرو بن مرزوق د. خ. مقرونا) PageV16P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 304 أبو عثمان الباهلي، مولاهم البصري.) عن: عكرمة بن عمار، ومالك بن مغول، وشعبة، والحمادين، وعبد الرحمن المسعودي، وأبي إدريس صاحب لأنس. وعنه: خ. مقرونا، ود.، وأبو زرعة، وحرب الكرماني، وأحمد بن داود المكي، وأبو بن أبي عاصم، وأبو مسلم الكجي، وعبد الكريم الديرعاقولي، وعثمان بن خرزاذ، ومحمد بن محمد بن حبان التمار، وأبو خليفة الفضل بن الحباب، وخلق. وكان يحيى القطان لا يرضاه في الحديث. قاله القواريري. وقال أبو زرعة: سمعت سليمان بن حرب وذكر عمرو بن مرزوق فقال: جاء بما ليس عندهم فحسدوه 
ms3631	. وقال سعيد بن سعد البخاري سمعت مسلم بن إبراهيم يقول: كانت الكتب التي عند أبي داود الطيالسي لعمرو بن مرزوق. وكان عمرو رجلا غزاء يغزو في البحر، فلما مات أبو داود حول عمرو كتبه. PageV16P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 305 وقال ابن المديني: اتركوا حديث الفهرين والعمرين، يعني فهر بن حيان، وفهد بن عوف، وعمرو بن مرزوق، وعمرو بن حكام. وقيل: كان عند عمرو بن مرزوق، عن شعبة ثلاثة آلاف حديث. وقال أبو الفتح الأزدي: كان سماع أبي داود الطيالسي، وعمرو بن مرزوق من شعبة شيئا واحدا. وكان ابن معين يطري عمرا ويرفع ذكره. وقال أبو زرعة: سمعت أحمد بن حنبل، وقيل له أن علي بن المديني تكلم في عمرو، فقال: عمرو رجل صالح، لا أدري ما يقول علي. قال عبد الله بن محمد بن الفضل الأسدي: قال أحمد بن حنبل لابنه صالح حين قدم من البصرة: لم لم تكتب عن عمرو بن مرزوق فقال: نهيت. فقال: إن عفان كان يرضى عمرا، ومن كان يرضي عفان وقال أحمد: كان عمرو صاحب غزو وخير. وقال محمد بن عيسى بن أبي قماش: سألت يحيى بن معين عنه، فقال: ثقة مأمون، صاحب غزو وقرآن وفضل، وحمده جدا. وقال أبو حاتم: كان ثقة من العباد، ولم نجد أحدا من أصحاب شعبة كان أحسن حديثا منه.) وقال ابن عدي: سمعت أحمد بن محمد بن خالد يقول: لم يكن بالبصرة PageV16P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 306 مجلس أكبر من مجلس عمرو بن مرزوق. كان فيه عشر آلاف رجل. وقال النسائي في الكنى: أنا الحسن بن أحمد بن حبيب، ثنا بندار: سمعت عمرو بن مرزوق. وسئل: أتزوجت ألف امرأة فقال: أو زيادة على ألف امرأة. قال محمد بن عيسى بن أبي قماش: رأيته أحمر الرأس واللحية، وكان يخضب بالحناء، ومات بالبصرة في صفر سنة أربع وعشرين ومائتين. قلت: وله سمي وهو في طبقة شيوخه. 4 (عمرو بن مرزوق الواشجي البصري.) عن: عون بن أبي شداد، وغيره 
ms3632	. وعنه: مسلم بن إبراهيم، وأبو الوليد، وأبو عمر الحوضي، وموسى بن إسماعيل، وجماعة. قال ابن معين: ليس به بأس. PageV16P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 307 4 (عمرو بن هارون.) أبو عثمان المقريء. صدوق مرضي. روى عن: ابن عيينة، ويحيى بن العلاء. وعنه: أبو زرعة، وأبو سعيد يحيى بن سعيد القطان، وغيرهما. 4 (عمران بن ميسرة خ. د.) أبو الحسن المنقري البصري الآدمي. عن: عبد الوارث بن سعيد، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وعباد بن العوام، ومحمد بن فضيل، وحفص بن غياث، وطائفة. وعنه: خ. د.، وأبو بكر الأثرم، وأبو زرعة الرازي، وأبو خليفة الفضل بن الحباب، وأبو مسلم الكجي، وأحمد بن داود المكي، وآخرون. قال ابن أبي عاصم: مات سنة ثلاث وعشرين. 4 (عمران بن هارون الرملي.) أبو موسى.) PageV16P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 308 عن: عطاف بن خالد، وابن اهيعة، ومسكين المؤذن، وأبي خالد الأحمر، وجماعة. وعنه: موسى بن سهل الرملي، وأبو زرعة، وأبو حاتم. قال أبو زرعة: صدوق. وقال ابن يونس: في حديثه لين، ويعرف بالصوفي. قلت: يروي الطبراني، عن مسعود بن محمد الرملي، عنه. 4 (عون بن جبلة الأزدي الموصلي الأديب.) روى عن: وكيع. وعنه: جابر الموصلي. قتل سنة ثلاثين، فهاجت الحرب بسببه بين الأزد واليمن. 4 (عون بن سلام م.) أبو جعفر الكوفي. سمع: أبا بكر النهشلي، وزهير بن معاوية، ومحمد بن طلحة بن مصرف، وإسرائيل بن يونس. وعنه: م.، وموسى بن إسحاق الأنصاري، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وموسى بن هارون، وأحمد علي الأبار، ومحمد بن عبد الله مطين. PageV16P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 309 وهو من كبار شيوخهم. وكان صدوقا معمرا، توفي في ذي القعدة سنة ثلاثين، وله تسعون سنة. 4 (العلاء بن عمرو الحنفي الكوفي.) أبو محمد شيخ واهي الحديث. قال ابن قانع: توفي سنة سبع وعشرين. قلت: روى عن أبي إسحاق الفزاري حديثا موضوعا، وعن وضاح بن حسان حديثا موضوعا. روى عنه: حفص بن عمرو بن صبيح البصري، ومحمد بن يونس الكديمي، وعمر 
ms3633	 بن حفص السياري، وغيرهم. قال ابن حبان: لا يجوز الإحتجاج به بحال. وقال أبو الفتح الأزدي: لا يكتب عنه بحال.) 4 (العلاء بن موسى بن عطية.) أبو الجهم الباهلي صاحب الجزء المشهور الذي هو اعلى الأجزاء إسنادا PageV16P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 310 في سنة خمس عشرة وسبعمائة. قال أبو بكر الخطيب: كان صدوقا سمع: الليث بن سعد، وسوار بن مصعب، وسفيان بن عيينة، وجماعة. وعنه: إسحاق بن سنين، وأحمد بن علي الأبار، وأبو القاسم البغوي، وغيرهم. توفي ببغداد في أول سنة ثمان وعشرين ومائتين. 4 (عياش بن الوليد الرقام خ. د.) أبو الوليد البصري القطان. عن: معتمر بن سليمان، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، ومحمد بن فضيل، والوليد بن مسلم، وطبقتهم. وعنه: خ.، ود.، وأبو زرعة الرازي، وأحمد بن خيثمة، وأبو حاتم، والعباس بن الفضل الأسفاطي، ومحمد بن محمد بن حبان التمار. وقد روى أبو داود أيضا، عن عيسى بن شاذان، عنه. قالوا: توفي سنة ست وعشرين ومائتين. PageV16P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 311 4 (عيسى بن إبراهيم البركي د.) من سكة البرك بالبصرة. سمع: حماد بن سلمة، والحارث بن نبهان، وعبد العزيز بن مسلم القسملي، وجماعة. وعنه: د.، وأحمد بن أبي خيثمة، وعثمان بن خرزاذ، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وآخرون. قال ابو حاتم: صدوق. قلت: توفي سنة ثمان وعشرين أيضا. 4 (عيسى بن أبان.) الفقيه صاحب محمد بن الحسن. ولي قضاء البصرة، وغيرها. وصنف التصانيف. وحدث عن: هشيم، وإسماعيل بن جعفر، ويحيى بن أبي زائدة. وعنه: الحسن بن سلام السواق، وغيره.) وكان أحد الأجواد الكرام. PageV16P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 312 ويحكى عنه القول بخلق القرآن، أجارنا الله، وهو معدود من الأذكباء. قال بكار بن قتيبة: سمعت هلال الرأي يقول: ما قعد في الإسلام قاض أفقه من عيسى بن ابان في زمانه. وقال الطحاوي: سمعت بكار القاضي يقول: كان لنا قاضيات لا مثل لهما: إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة، وعيسى بن أبان. قال الطحاوي: حدثني أبو حازم 
ms3634	 القاضي: حدثني شعيب بن أيوب قال: لما أتى عيسى بن هارون إلى المأمون لإسماعيل بن حماد، ولبشر، ولابن سماعة: إن لم تبينوا الحجة وإلا منعتكم من الفتوى بهذا القول، يعني الذي يخالف هذه الأحاديث، وجمعت الناسي على خلافه. ولم يكن عيسى بن أبان حضر، كان دونهم في السن، فوضع إسماعيل بن حماد كتابا كان سبابا كله، وتكلف يحيى بن اكثم، فلم يفعل شيئا، فوضع عيسى بن أبان كتابه الصغير، فأدخل على المأمون، فلما قرأه قال: (حسدوا الفتى إذا لم ينالوا سعيه .......... فالناس أعداء له وخصوم.) (كضرائر الحسناء قلن لوجهها .......... حسدا وبغيا إنه لذميم) توفي عيسى سنة إحدى وعشرين ومائتين. 4 (عيسى بن مسلم الصفار.) PageV16P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 313 البغدادي المعروف بالأحمر. له مناكير. روى عن: مالك، وحماد بن زيد. وعنه: محمد بن عبد الله مطين، وغيره. PageV16P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 314 4 (حرف الغين) 4 (غالب بن حلبس الكلبي.) أبو الهيثم، بصري. عن: جويرية بن أسماء، ومهدي بن ميمون، وعدة. وعنه: الحسين بن بحر، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وجماعة.) صدوق. 4 (غسان بن الربيع بن منصور.) أبو محمد الأزدي الموصلي. سمع: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وابا إسرائيل الملائي، والليث بن سعد، وجماعة. وكان شيخا نبيلا صالحا ورعا، وله نسخة مروية. PageV16P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 315 حدث عنه: الإمام أحمد، ويحيى بن معين، وعباس الدوري، وأبو يعلى الموصلي، وجماعة. ضعفه الدارقطني. وتوفي سنة ست وعشرين. وروى أبو محمد الخلال، عن الدارقطني أنه صالح. 4 (غسان بن الفضل.) أبو عمرو السجستاني، نزيل مكة. عن: حماد بن زيد، وبشر بن ميمون، وحزم بن أبي حزم القطعي، وغيرهم. وعنه: أبو رزعة، وأبو بكر الأثرم، وأبو داود في كتاب المراسيل. وثقة ابن حبان. 4 (غسان بن مالك.) PageV16P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 316 أبو عبد الرحمن البصري السلمي. عن: سلام بن سلم، وحماد بن مسلمة، وسلام بن المنذر. وعنه: أبو زرعة الرازي، وغيره. ولينة أبو حاتم. PageV16P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس 
ms3635	 عشر الصفحة 317 4 (حرف الفاء) 4 (فروة بن أبي المغراء خ. ت.) أبو القاسم بن معدي كرب الكندي الكوفي. عن: شريك، وأبي الأحوص، وعلي بن مسهر، وعبيدة بن حميد، وغيرهم. وعنه: خ.، وت، عن رجل، عنه، وعبد الله الدارمي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وعبد الله بن محمد بن النعمان الإصبهاني، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وجماعة.) توفي سنة خمس وعشرين. قال أبو حاتم: صدوق. PageV16P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 318 4 (فضالة بن المفضل بن فضالة.) أبو ثوابة الرعيني ثم القتباني المصري. سمع: أباه. وعنه: يحيى بن عثمان بن صالح السهمي، وابو الأحوص محمد بن الهيثم. ذمه أبو حاتم، وتوفي سنة ست وعشرين. الفضل بن غانم. يأتي في الطبقة الآتية. 4 (فضيل بن عبد الوهاب الغطفاني الكوفي القناد د.) نزيل بغداد. عن: شريك، وأبي الأحوص، وحماد بن زيد. وعنه: د.، وابن أبي الدنيا، وأحمد بن أبي خيثمة، وعثمان بن خرزاذ، PageV16P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 319 وموسى بن هارون، وآخرون. وثقة أبو حاتم. 4 (فطر بن حماد بن واقد البصري.) روى عن: مالك بن انس، ومهدي بن ميمون، وحماد بن زيد. روى عنه: أبو زرعة الرازي ووثقه. وقال أبو حاتم: ليس بقوي. 4 (الفيض بن وثيق الثقفي البصري.) عن: حماد بن زيد، وجرير، وأبي عوانة. وعنه: أبو حاتم، وأبو زرعة، وعبد الله بن أحمد بن الدورقي، وآخرون. رواه ابن معين بالكذب، ومشاه غيره. وذكره ابن أبي حاتم فيما ضعفه، ولم أره في الكامل لابن عدي، والظاهر أنه صالح في الحديث.) PageV16P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 320 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن سلام.) PageV16P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 321 الإمام أبو عبيد البغدادي الفقيه الأديب، صاحب المصنفات الكثيرة في القراءآت والفقه واللغات والشعر. قرأ القرآن على: الكسائي، وإسماعيل بن جعفر، وشجاع بن أبي نصر. وسمع الحروف من طائفة. وقد سمع: إسماعيل بن عياش، وإسماعيل بن جعفر، وهشيم بن بشير، وشريك بن عبد الله، وهو أكبر شيخ له، وعبد الله بن المبارك، وابا بكر 
ms3636	 بن عياش، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، وعباد بن عباد، وعباد بن العوام، وخلقا آخرهم موتا هشام بن عمار. وعنه: عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وعباس الدوري، والحارث بن ابي أسامة، وأحمد بن يوسف التغلبي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن يحيى بن سليمان المروزي، وأحمد بن يحيى البلاذري الكاتب، وآخرون. قال علي البغوي: ولد أبو عبيد بهراة، وكان أبوه عبدا لبعض أهل هراة. وقال أبو بكر الخطيب: كان أبوه روميا، خرج يوما أبو عبيد مع ابن مولاه في الكتاب، فقال للمؤدب: علم القاسم فإنها كيسة. وقال محمد بن سعد: كان أبو عبيد مؤدبا، صاحب نحو وعربية، وطلب PageV16P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 322 للحديث والفقه. ولي قضاء طرسوس ايام ثابت بن نصر بن مالك. ولم يزل معه ومع ولده. وقدم بغداد، ففسر بها غريب الحديث. وصنف كتبا، وحدث، وحج فتوفي بمكة سنة أربع وعشرين ومائتين. وقال ابن يونس: قدم مصر مع ابن معين سنة ثلاث عشرة، وكتب بمصر. وقال إبراهيم بن أبي طالب: سألت أبا قدامة السرخسي، عن الشافعي، وأحمد، وإسحاق، وأبي عبيد فقال: أما أفقههم وافهمهم فالشافعي، إلا إنه قليل الحديث، وأما أورعهم فأحمد بن حنبل، وأما أحفظهم فإسحاق، وأما أعلمهم بلغات العرب فأبو عبيد. وقال أحمد بن سلمة: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: الحق يحب لله، أبو عبيد أفقه مني وأعلم مني. وقال الحسن بن سفيان: سمعت ابن راهويه يقول: إنا نحتاج إلى أبي عبيد، وأبو عبيد لا يحتاج) إلينا. وقال عباس الدوري: سمعت أحمد بن حنبل يقول: أبو عبيد أستاذ. وعن حمدان بن سهل قال: سألت يحيى بن معين، عن ابي عبيد فقال: مثلي يسأل عن أبي عبيد أبو عبيد يسأل عن الناس. وقال أبو داود: ثقة مأمون. PageV16P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 323 وقال الدارقطني: ثقة إمام جبل. وسلام أبوه رومي. وقال أبو عبد الله الحاكم: كان أبو محمد بن قتيبة يتعاطى التقدم في 
ms3637	 علوم كثيرة، ولم يرضه أهل علم منها، وغنما الإمام المقبول عند الكل فأبو عبيد. وقال إبراهيم الحربي: رأيت ثلاثة تعجز النساء أن تلدن مثلهم. رأيت أبا عبيد ما مثله إلا بجبل نفخ فيه روح، ورأيت بشر بن الحارث، فما شبهته إلا برجل عجن من قرنه إلى قدمه علما، ورأيت أحمد بن حنبل، فرأيت كأن الله قد جعل له علم الأولين من كل صنف، يقول ما شاء، ويمسك ما شاء. وقال عبد الله بن احمد: عرضت كتاب غريب الحديث لأبي عبيد على أبي، فاستحسنه وقال: جزاه الله خيرا. وقال مكرم بن أحمد القاضي: قال إبراهيم الحربي: وكان أبو عبيد كأنه جبل نفخ فيه الروح، يحسن كل شيء إلا الحديث صناعة أحمد بن حنبل ويحيى. قال: وكان أبو عبيد يؤدب غلاما، ثم اتصل بثابت بن نصر بطرسوس، فولى أبا عبيد قضاءها ثمان عشرة سنة، فاشتغل عن كتابة الحديث. كتب في حداثته عن هشيم، وغيره، فلما صنف احتاج أن يكتب عن يحيى بن صالح، وهشام بن عمار. واضعف كتبه كتاب الأموال، يجيء إلى باب فيه ثلاثون حديث أو خمسون أصلا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وفيجيء بحديث، حديثين، يجمعهما من حديث الشام، ويتكلم في ألفاظها. وليس له كتاب مثل غريب المصنف. PageV16P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 324 قال: وانصرف أبو عبيد يوما، فمر بدار إسحاق الموصلي، فقالوا له: يا أبا عبيد صاحب هذه) الدار ثيقول: إن في كتابك غريب المصنف ألف حرف خطأ. فقال: كتاب فيه أكثر من مائة ألف يقع فيه ألف خطأ ليس بكثير، ولعل إسحاق عنده رواية، وعندنا رواية، فلم يعلم. والروايتان صواب، ولعله أخطأ في حروف، وأخطأنا في حروف، فيبقى الخطأ شيء يسير. قال: وكتاب غريب الحديث فيه أقل من مائتي حرف: سمعت، والباقي: قال الأصمعي، وقال أبو عمرو. وفيه خمسة وأربعون حديثا لا أصل لها، أتي فيها أبو عبيد من أبي عبيدة معمر بن المثنى. وقال عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي، من علماء بغداد 
ms3638	 النحويين على مذهب الكوفيين: ورواة اللغة، والغريب، والعلماء بالقراءآت، ومن جمع صنوفا من العلم، وصنف الكتب في كل فن من العلوم والآداب، فأكثر، وشهر: أبو عبيد القاسم بن سلام. وكان مؤدبا لآل هرثمة، وصار في ناحية عبد الله بن طاهر. وكان ذا فضل ودين وستر، ومذهب حسن. روى عن: أبي زيد، وأبي عبيدة، والأصمعي، واليزيدي، وابن الأعرابي، وأبي زياد الكلابي. وعن: الأموي، وأبي عمرو الشيباني، والكسائي، والأحمر، والفراء. وروى الناس من كتبه المصنفة بضعة وعشرين كتابا في القرآن، والفقه، وغريب الحديث، والغريب المصنف، والأمثال، PageV16P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 325 ومعاني الشعر، وغير ذلك، وله كتب لم يروها، قد رأيتها في ميراث بعض الطاهريين، تباع كثيرة، في أصناف الفقه كله. قال: وبلغنا إنه كان إذا صنف كتابا أهداه إلى عبد الله بن طاره، فيحمل إليه مالا خطيرا استحسانا لذلك، وكتبه مستحسنة مطلوبة في كل بلد. والرواة عنه مشهورون ثقات ذوو ذكر ونبل. وقال: قد سبق إلي جمع كتبه، فمن ذلك: المصنف الغريب وهو أجل كتبه في اللغة، فإنه احتذى فيه كتاب النضر بن شميل الذي يسميه كتاب الصفات. بدأ فيه بخلق الإنسان، ثم بخلق الفرس، ثم بالإبل، فذكر صنفا بعد صنف. وهو أكبر من كتاب أبي عبيد وأجود. ومنها: كتاب الأمثال، وقد صنف فيها قبله الأصمعي، وأبو زيد، وأبو عبيدة، وجماعة، إلا أنه جمع رواياتهم في كتابه وكتاب غريب الحديث أول من عمله أبو عبيدة، وقطرب، والأخفش،) والنضر، ولم يأتوا بالأسانيد، وعمل أبو عدنان البصري كتابا في غريب الحديث وذكر فيه الأسانيد، وصنفه على أبواب السنن، إلا أنه ليس بالكبير، فجمع أبو عبيد عامة ما في كتبهم وفسره، وذكر الأسانيد، وصنف المسند على على حدته، وأحاديث كل رجل من الصحابة والتابعين على حدته، وأجاد تصنيفه، فرغب فيه أهل الحديث والفقه واللغة، لاجتماع ما يحتاجون إليه فيه. وكذلك كتابه في معاني القرآن وذلك أن أول من صنف في ذلك من أهل اللغة أبو عبيدة، ثم قطرب، ثم الأخفش، وصنف من 
ms3639	 الكوفيين: المسائي، ثم الفراء، فجمع أبو عبيد من كتبهم، وجاء فيه بالآثار وأسانيدها، وتفاسير الصحابة، والتابعين، والفقهاء، وروى النصف منه، ومات. وأما الفقه فإنه عمد إلى مذهب مالك. والشافعي، فتقلد أكثر ذلك، وأتى PageV16P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 326 بشواهده، وجمعه من حديثه ورواياته، واحتج باللغة والنحو، فحسنها بذلك. وله في القراءآت كتاب جيد، ليس لأحد من الكوفيين قبله مثله، وكتاب في الأموال، من احسن ما صنف في الفقه وأجوده. وقال أبو بكر بن الأنباري: كان أبو عبيد يقسم الليل، فيصلي ثلثه، وينام ثلثه، ويصنف ثلثه. وقال الحافظ عبد الغني بن سعيد: في كتاب الطهارة لأبي عبيد حديثان، ما حدث بهما غيره، ولا حدث بهما عنه غير محمد بن يحيى المروزي. أحدهما حديث شعبة، عن عمرو بن أبي وهب، والآخر حديث عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، حدث به يحيى القطان، عن عبيد الله، وحدث به الناس، عن يحيى، عن ابن عجلان. وقال ثعلب: لو كان أبو عبيد في بني إسرائيل لكان عجبا. وقال القاضي أبو العلاء الواسطي: أنبا محمد بن جعفر التميمي، ثنا أبو علي النحوي، نا الفساطيطي قال: قال أبو عبيد مع عبد الله بن طاهر، فبعث إليه أبو دلف يستهديه أبا عبيد مدة شهرين، فأخذه إليه، فأقام شهرين، فلما أراد PageV16P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 327 الإنصراف وصله بثلاثين ألف درهم، فلم يقبلها وقال: أنا في جنبة رجل لم يحوجني إلى صلة غيره. فلما عاد إلى ابن طاهر وصله بثلاثين ألف دينار، فقال: أيها الأمير قد قبلتها، ولكن قد أغنيتني بمعروفك وبرك، وقد رأيت أن أشتري بها سلاحا وخيلا، وأوجه به إلى الثغر، ليكون الثواب متوفرا على الأمير. ففعل. وقال علي بن عبد العزيز: سمعت أبا عبيد يقول: المتبع للسنة كالقابض على الجمر، وهو اليوم) عندي أفضل من ضرب السيف في سبيل الله. وقال عباس الدوري: سمعت أبا عبيد يقول: عاشرت الناس، وكلمت أهل العلم، فما رأيت قوما أوسخ وسخا. ولا أضعف حجة من 
ms3640	 الراقضة، ولا أحمق منهم. ولقد وليت قضاء الثغر فنفيت ثلاثة جهميين ورافضيا، أو رافضيين، وجهميا. وقال: إني لأتبين في عقل الرجل أن يدع الشمس ويمشي في الظل. وقال بعضهم: كان أبو عبيد أحمر الرأس واللحية، مهيبا، وقورا، يخضب بالحناء. وقال الزبيدي: عددت حروف الغريب فوجدته سبعة عشر ألف وتسعمائة وسبعين. PageV16P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 328 وقال أبو عبيد: دخلت البصرة لأسمع من حماد بن زيد، فإذا هو قد مات، فشكوت ذلك إلى عبد الرحمن بن مهدي، فقال: مهما سبقت به فلا تسبقن بتقوى الله. وقال محمد بن الحسن الآبري سمعت ابن خزيمة: سمعت أحمد بن نصر المقريء يقول: قال إسحاق: إن الله لا يستحي من الحق، أبو عبيد أعلم مني، ومن أحمد بن حنبل، والشافعي. وقال عبد الله بن طاهر الأمير، ورويت عنه ومن وجهين: للناس أربعة: ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والقاسم بن معن في زمانه، وأبو عبيد في زمانه. وقال عبدان بن محمد المروزي: ثنا أبو سعيد الضرير قال: كنت عند عبد الله بن طاهر، فورد عليه نعي أبي عبيد، فأنشأ يقول: (يا طالب العلم قد مات ابن سلام .......... وكان فارس علم غير محجام) (مات الذي كان فينا ربع أربعة .......... لم يلق مثلهم إسناد أحكام) (خير البرية عبد الله أولهم .......... وعامر، ولنعم التلو يا عام) PageV16P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 329 (هما اللذان أنافا فوق غيرهما .......... والقاسمان ابن معن وابن سلام) ومناقب أبي عبيد كثيرة، وقد حكى عنه البخاري في كتاب أفعال العباد. وذكره أبو داود في كتاب الزكاة، وغيره في تفسير أسنان الإبل. وعاش ثمانيا وستين سنة، رحمه الله. 4 (القاسم بن سلام بن مسكين.) أبو محمد الأزدي البصري. عن: أبيه، وعبد العزيز بن سلم، وعبد القاهر بن السري، وحماد بن زيد.) وعنه: أبو حاتم، ويعقوب الفسوي، وتمتام، ويوسف بن يعقوب القاضي. قال أبو حاتم: صدوق. أنبأنا عبد الرحمن بن قدامة الفقيه، أنا عمر بن محمد، أنا أبو بكر الأنصلري، أنا الجوهري، أنا 
ms3641	 علي بن كيسان، أنا يوسف القاضي، ثنا القاسم بن سلام بن مسكين، ثنا أبي، عن خليد العصري، عن أبي الدرداء، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما غربت شمس إلا بجنبيها ملكان يناديان، يسمعان الخلائق غير الثقلين: اللهم عجل لمنفق خلفا، اللهم عجل لممسك تلفا. صحيح عال. PageV16P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 330 وقال ابن حبان: مات سنة ثمان وعشرين. 4 (القاسم بن عمر بن عبد الله بن مالك بن أبي أيوب الأنصاري.) حدث ببغداد في سنة أربع وعشرين ومائتين. عن: محمد بن المنكدر، وداود بن أبي هند، وما استحى من ذلك فسمع منه: إسحاق بن سفيان الختلي، وآحاد الطلبة. روى عنه الختلي حديثا منكرا وقال: كان معمرا. قلت: الحديث باطل، وهو آفته. 4 (القاسم بن عمرو بن محمد العنقري.) PageV16P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 331 أبو محمد الكوفي. سمع: أباه. وعنه: أحمد بن سعيد الدارمي، وأحمد بن الأزهر. 4 (القاسم بن عيسى.) PageV16P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 332 الأمير أبو دلف العجلي. صاحب الكرج وواليها. حدث عن: هشيم، وغيره. روى عنه: محمد بن المغيرة الإصبهاني. وكان فارسا شجاعا، وجوادا ممدحا، وشاعرا محسنا، له أخبار في السخاء والحماسة. ولي حرب الخرمية فدوخهم وأبادهم، وولي إمرة دمشق للمعتصم. قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي، عن أبيه: كنت في مجلس هارون الرشيد، إذ دخل عليه غلام) أمرد، فسلم، فقال الرشيد: لا سلم الله على الآخر، أفسدت علينا الجبل، يا غلام. قال: فأنا أصلحه يا أمير المؤمنين. ثم جاوزه إلى أن قال: أفسدته يا أمير المؤمنين و أنت علي، أفأعجز عن صلاحه وأنت معي فخلع عليه وولاه الجبل. فلما خرج قلت: من هذا قالوا: أبو دلف. فلما ولى قال الرشيد: أرى غلاما يرمي من وراء همة بعيدة. وقد كان أبو دلف فصيحا حسن الجواب. قال له المأمون يوما وهو مقطب: أأنت الذي يقول فيك الشاعر: PageV16P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 333 (إنما الدنيا أبو دلف .......... بين مغراه ومحتضره) (فإذا ولى أبو 
ms3642	 دلف .......... ولت الدنيا على أثره) فقال: يا أمير المؤمنين شهادو زور، وقول غرور، وملق معتف، وطالب عرف. وأصدق منه ابن أخت لي حيث يقول: (دعيني أجوب الأرض ألتمس الغني .......... فما الكرج الدنيا ولا الناس قاسم) فتبسم المأمون. ومن شعره: (أيها الراقد المؤرق عيني .......... نم هنيئا لك الرقاد اللذيذ) (علم الله أن قلبي مما قد .......... جنت مقلتاك فيه وقيذ) وقال ثعلب: ثنا ابن الأعرابي، عن الأصمعي قال: كنت واقفا بين يدي المأمون، إذ دخل عليه أبو دلف العجلي، فنظر إليه المأمون شزرا. فقال: أنت الذي يقول فيك علي بن جبلة: (له راحة لو ان معشار عشرها .......... على البر كان البر أندى من البحر) (له همم لا منتهى لكبارها .......... وهمته الصغرى أجل من الدهر) (ولو أن خلق في مسك فارس .......... وبارزه كان الخلي من العمر) (أبا دلف بوركت في كل وجهة .......... كما بوركت في شهرها ليلة القدر) PageV16P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 334 فقال: يا أمير المؤمنين بكذوب علي، لا والذي في السماء بيته، ما أعرف من هذا حرفا. فقال: قد قال فيك: (ما قال لا قط من جود أبو دلف .......... إلا التشهد لكن قوله نعم) ) قال: لا أعرف هذا يا أمير. وقال العيناء: حدثني إبراهيم بن الحسن بن سهل قال: كنا في موكب المأمون، فترجل له أبو دلف، فقال له المأمون: ما أخرك عنا. قال: علة عرضت لي. فقال: شفاك الله وعافاك، اركب. فوثب من الأرض على الفرس، فقال: ما هذه وثبة عليل. فقال: بدعاء أمير المؤمنين شفيت. وعن: أبي دلف أنه فرق يوما مبلغا كبيرا من المال، ثم أنشأ يقول لنفسه: (كفاني من مالي دلاص وسابح .......... وأبيض من صافي الحديد ومغفر) وقال مرة، وقد تكاثر عليه الشعراء وهو مضيق اليد، فتمثل: (لقد خبرت أن عليك دينا .......... فزد في رقم دينك واقض ديني) يا غلام اقترض لي عشرين ألفا بأربعين ألفا وفرقها عليهم. ومن شعره. (نحن قوم تليننا الحدق النجل .......... على أنبا نلين الحديدا) (نملك الأسد ثم تملكنا البيض .......... المصونات 
ms3643	 أعينا وخدودا) (فترانا يوم الكريهة أحرارا .......... وفي السلم للغواني عبيدا) وقال المحاملي: ثنا عبد الله بن أبي سعد الوراق: حدثني محمد بن سلمة البلخي: حدثني محمد بن علي القهستاني: حدثني دلف بن أبي دلف قال: PageV16P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 335 رأيت أبي في النوم، فأدخلني دارا وحشة سوداء مخزية، ثم أصعدني درجا فيها، فأدخلني غرفة، حيطانها من أثر النار، وفي أرضها أثر الرماد، وإذا أبي عريان، فقال لي كالمستفهم: دلف قلت: نعم أصلح والله الأمير. فأنشأ يقول: (أبلغن أهلي ولا تخف عنهم .......... ما لقينا في البرزخ الخناق) (قد سئلنا عن كل ما قد فعلنا .......... فارحووا وحشتي وما قد ألاقي) أفهمت قلت: نعم. فقال: (فلو أنا إذا متنا تركنا .......... لكان الموت راحة كل حي) ) (ولكن إذا متنا بعثنا .......... ونسأل بعد ذا عن كل شي) قالوا: توفي أبو دلف سنة خمس وعشرين ومائتين. 4 (القاسم بن أبي سفيان محمد بن حميد المعمري البغدادي.) عن: عبد الرحمن قصة أضحية خالد القسري بالجعد بن درهم. رواها عنه: قتيبة، والحسن بن الصباح البزار، وعثمان بن سعيد الدارمي. وثقة قتيبة. وأما يحيى بن معين فقال: كذاب خبيث. PageV16P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 336 قلت: توفي سنة ثمان وعشرين. 4 (القاسم بن هانيء الأعمى.) أبو محمد، مولى آل عمر بن الخطاب، العروي. روى عن: الليث بن سعد، وغيره بمصر. قال ابن يونس: منكر الحديث وقد اختلط. مات في ذي القعدة سنة سبع وعشرين ومائتين. 4 (القاسم بن يزيد بن عوانة.) أبو صفوان الكلابي المعافري البصري. نزيل دمشق. روى عن: حسان الأزرق، ويحيى بن كثير. وعنه: أحمد بن أبي الحواري، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وجماعة. توفي سنة سبع وعشرين. 4 (قتيبة بن مهران الآزاداني الإصبهاني المقريء.) PageV16P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 337 صاحب الإمالة. أخذ القراءة عن الكسائي. وحدث عن: شعبة، والليث بن سعد، وأبي معشر نجيح، وجماعة. وكنيته أبو عبد الرحمن. قرأ عليه: إدريس بن عبد الكريم الحداد، والعباس بن الوليد بن مرداس، وأحمد بن محمد بن 
ms3644	 حوثرة الأصم، وزهير بن محمد الزهراني، وبشر بن إبراهيم الثقفي، وقراء إصبهان. وانتهت إليه رئاسة الإقراء بإصبهان. وله إمالات مزعجة معروفة. وقد صحب الكسائي مدة) طويلة. وأخذ أيضا عن: إسماعيل بن جعفر، وسليمان بن مسلم. حدث عنه: إسماعيل بن يزيد القطان، ويونس بن حبيب، وعقيل بن يحيى، وعبد الرحمن بن محمد الإصبهانيون. وكان موجودا في حدود العشرين ومائتين، لأن إدريس أدركه وقرأ عليه. وقال يونس بن حبيب: كان من خيار الناس، وكان مقريء إصبهان في زمانه. وروى العباس بن الوليد، عن قتيبة أنه قرأ: وما أنزل على الملكين. بالكسر جعلهما من ملوك الدنيا. وقال عقيل بن يحيى: سمعت قتيبة يقول: قرأت على الكسائي، وقرأ علي الكسائي. PageV16P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 338 وقيل: إنه صحب الكسائي خمسين سنة. 4 (قرة بن حبيب.) أبو علي البصري الفتوي الرماح. حدث عنه: عبد الله بن عون، وشعبة، وأبي الأشهب العطاردي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار. وهو آخر من حدث عن ابن عون من الثقات. وعنه: البخاري في غير الصحيح، وأبو داود في غير السنن، وإسماعيل سمويه، وعثمان بن خرزاذ، ومحمد بن غالب تمتام، وأبو العباس أحمد بن محمد بن علي الخزاعي، وأحمد بن داود المكي، والحسن بن سهل المجوز، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وجماعة. وثقة أبو حاتم. وتوفي سنة أربع وعشرين. روى البخاري في صحيحه، عن رجل، عنه. PageV16P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 339 4 (قيس بن حفص الدارمي خ.) مولاهم البصري، أبو محمد. عن: أبي الأشهب، وحماد بن زيد، وأبي عوانة، وجماعة. وعنه: خ.، وأحمد بن سعيد الدارمي، وحرب الكرماني، ومحمد بن أيوب بن الضريس،) وآخرون. وكان ثقة. توفي سنة سبع وعشرين. PageV16P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 340 4 (حرف اللام) 4 (الليث بن خالد البلخي.) أبو بكر. عن: مالك بن أنس، وحماد بن زيد. وعنه: أبو حاتم، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وغيرهما. حدث ببغداد. الليث بن خالد البغدادي. أبو الحارث. سيأتي بعد. 4 (الليث بن داود القيسي.) عن 
ms3645	: شعبة، ومبارك بن فضالة. PageV16P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 341 وعنه: يوسف بن محمد بن صاعد، وأحمد بن علي الخزاز، ومقاتل بن صالح. أحاديثه مستقيمة. قاله الخطيب. PageV16P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 342 4 (حرف الميم) 4 (المثنى بن يحيى بن عيسى التميمي.) جد أبي يعلى الموصلي، مكثر. عن: أبي شهاب الحناط، وعلي بن مسهر. وسكن بغداد للتجارة، وكان له قدر ومحل. روى عنه: ابن مساور الجوهري أحمد بن القاسم، وتمتام. قال أبو يعلى: توفي سنة ثلاث وعشرين. 4 (محمد بن اسد.) ) أبو عبد الله الخوشي الأسفرائيني الحافظ. أحد الأعلام. رحل وسمع: الفضيل بن عياض، وابن المبارك، وسفيان بن عيينة، وبقية PageV16P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 343 ابن الوليد، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: محمد بن عبد الوهاب الفراء، وإبراهيم الحربي، وأبو بكر الصغاني، وأبو حاتم الرازي، وأبو لبيد السرخسي، وآخرون. ولما مات قال إسحاق بن راهويه: كان نصف خراسان. خوش من قرى أسفرائين. ويقال له تاخشي. 4 (محمد بن غسماعيل بن أبي سمينة خ. د.) أبو عبد الله الهاشمي، مولاهم البصري المحدث، الغازي. روى عن: معتمر بن سليمان، وأبي خالد الأحمر، والمعافى بن عمران، ومعاذ بن هشام، وسفيان بن عيينة، وجرير بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، ويزيد بن زريع، وأبي بكر بن عياش، وجماعة. وعنه: د.، وخ، عن رجل، عنه، وابو زرعة، وأبو حاتم، والبخاري في تاريخه، وموسى بن هارون، ومحمد بن أيوب الرازي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم النحوي، ومحمد بن هارون بن المجدر، وخلق. قال أبو حاتم: كان ثقة غزاء. وقال أبو داود: كان من شجعان الناس. PageV16P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 344 وقال موسى بن هارون: مات في ربيع الأول سنة ثلاثين وهو متوجه إلى طرسوس. أخبر علي بن أحمد العلوي، أنا محمد بن أحمد، أنا محمد بن عبيد الله بن الزاغوني، أنا أبو نصر محمد بن محمد الهاشمي، أنا أبو طاهر المخلص، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا محمد بن ابثي سمينة، نا ابن 
ms3646	 علية، عن سعيد بن يزيد قال: قلت لأنس: هل صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في نعليه. قال: نعم 4 (محمد بن إسماعيل بن عياش العنسي الحمصي د.) عن: أبيه.) وعنه: أبو زرعة، ومحمد بن عوف، وسليمان بن عبد الحميد البهراني، وأبو الأحوص محمد بن الهيثم المكبري، وجماعة. قال أبو داود: لم يكن بذاك، قد رأيته ودخلت حمص غير مرة وهو حي. قلت: ثم روى في سننه، عن رجل، عنه. PageV16P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 345 4 (محمد بن أمية بن آدم ق.) أبو أحمد القرشي، مولاهم الساوي. عن: عيسى بن موسى غنجار، وعبد الله بن إدريس الأودي، وسلمة بن الفضل، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، والبخاري في كتاب الأدب، وعلي بن جميلة الساوي. قال النسائي: مات سنة ست وعشرين ومائتين. 4 (محمد بن أيوب.) أبو هريرة الكلابي الواسطي. عن: عبد العزيز الدراوردي، ومعتمر بن سليمان، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، ويحيى القطان، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وابو حاتم، والكديمي، ومحمد بن سليمان الباغندي، وإسحاق بن إبراهيم البشتي، وجماعة. قال أبو حاتم: صالح. PageV16P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 346 4 (محمد بن أبي يعقوب إسحاق بن حرب.) الحافظ أبو عبد الله البلخي اللؤلؤي. مولى بني سهم. كان أحد الأئمة. حدث ببغداد عن: مالك بن أنس، وخارجة بن مصعب، ويحيى بن يمان، وبشر بن السري، وطائفة. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، والحسين بن الأحوص، وعبيد الله بن أحمد الكسائي، وى خرون. قال أحمد بن سيار المروزي: كان آية من الآيات في الحفظ. وكان لا يكلمه إنسان إلا علاه في كل فن. وزعموا أنه ذاكر ابن الشاذكوني، وكان كل واحد منهما ينتصف من الآخر.) قال: فروى له بابا لم يكن عند ابن الشاذكوني، فقال: ليس من ذا شيء. أشار الخطيب إلأى تضعيفه فقال: لم يوثق. PageV16P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 347 4 (محمد بن بشر الأسدي الكوفي الحريري. أخو يحيى بن بشر.) سمع: الأوزاعي، وسعيد بن بشير، وسعيد بن عبد العزيز 
ms3647	، ومعروفا الخياط، وجماعة. وعمر دهرا، وهو أسن من أخيه. روى عنه: أبو زرعة الرازي، والحسين بن عمر بن أبي الأحوص الثقفي، ويعقوب بن ثواب. ويقال إنه مات في العام الذي مات فيه أخوه يحيى. 4 (محمد بن بكير بن واصل بن مالك بن قيس الحضرمي.) أبو الحسين البغدادي، نزيل إصبهان. عن: شريك، وأبي الأحوص، وخالد بن عبد الله، ومصعب بن سلام، وأبي معشر السندي، وهشيم، وفرج بن فضالة، وطائفة. وعنه: أحمد المرادي، وأحمد بن الفرات، وعباس الدجوري، وإبراهيم الحربي، وعبد الله بن محمد بن النعمان، وعبد الله بن محمد بن زكريا، ومحمد بن غالب تمتام، وخلق. PageV16P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 348 قال أبو حاتم: صدوق عندي، يغلط أحيانا. وقال أبو نعيم الأصبهاني: هو صاحب غرائب، توفي بعد العشرين ومائتين. وقال يعقوب بن شيبة: شيخ ثقة صدوق. 4 (محمد بن أبي بلال.) عن: مالك. وعنه: موسى بن هارون الحافظ. قال الخطيب: لا بأس به، توفي سنة ثمان وعشرين ومائتين. وقال ابن معين: ليس به بأس. 4 (محمد بن توبة.) أبو بكر الطرسوسي الزاهد، نزيل دمشق. روى عن: الفضيل بن عياض، وسعيد بن عامر الضبعي، وجماعة. وعنه: أحمد بن أبي الحواري، وأبو زرعة الدمشقي، وأخوه عبد الله.) 4 (محمد بن جعفر بن زياد بن أبي هاشم م. د.) PageV16P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 349 أبو عمران الوركاني الخراساني، نزيل بغداد. عن: شريك، وأبي الأحوص، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، ومالك بن أنس، وأبي معشر السندي، وإبراهيم بن سعد، وطائفة. وعنه: م. د.، وعباس الدوري، وعبد الله بن أحمد، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى، والبغوي، وآخرون. وكتب عنه من الكبار: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين ووثقاه. قال موسى بن هارون: توفي لتسع بقين من رمضان سنة ثمان وعشرين ومائتين. 4 (محمد بن جهضم الثقفي اليمامي خ. م. د. ن.) نزيل البصرة. عن: محمد بن طلحة بن مصرف، وإسماعيل بن جعفر، وأبي معشر المدني، وجماعة. PageV16P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 350 وعنه: إسحاق الكوسج 
ms3648	، ومحمد بن المثنى، وخلف كردوس، وأبو أمية الطرسوسي، وعبد العزيز بن معاوية، وعبد الله بن شبيب الربعي، وجماعة. 4 (محمد بن حاتم بن يونس د. ن.) أبو جعفر الجرجرائي ثم المصيصي العابد المعروف بيحيى. عن: عبد الله بن المبارك، وسفيان بن عيينة، وعبدة بن سليمان، ومروان بن معاوية، وبشر بن حرب، وبشر الحافي، وجماعة. وعنه: د. ون.، عن رجل، عنه، والحسن بن جرير الصوري، وهلال بن العلاء، ويعقوب بن شيبة، وعبد الكريم الديرعاقولي، والعباس بن الفضل البغدادي نزيل حلب، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، ويوسف بن يعقوب القاضي، وجماعة. وروى أبو داود أيضا، عن رجل، عنه. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن أبي عاصم: مات سنة خمس وعشرين. 4 (محمد بن حسان بن خالد د.) PageV16P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 351 أبو جعفر الضبي البغدادي السمتي. عن: خلف بن خليفة، وفضيل بن عياض، ويوسف بن الماجشون، وهشيم بن بشير، وغسماعيل) بن مجالد، وابن المبارك، وطائفة. وعنه: د.، وأبو بكر بن أبي الدنيا، ومحمد بن وضاح القرطبي، وأحمد بن أبي خيثمة، وأبو القاسم البغوي، وآخرون. قال أبو حاتمليس بالقوي. وقال الدارقطني: ثقة، يحدث عن الضعفاء. وقال موسى بن هارون: مات في سابع ذي الحجة سنة ثمان وعشرين. 4 (محمد بن الحسن بن المختار التميمي الكوفي.) نزيل الري. عن: مسلم الزنجي، يونس بن أبي يعفور، وعمرو بن أبي المقدام، وعلي بن مسهر، وطائفة. PageV16P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 352 وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وغيرهما. قال أبو زرعة: صدوق. قلت: توفي سنة إحدى وعشرين. 4 (محمد بن حيان م.) أبو الأحوص البغوي، نزيل بغداد. عن: عبد العزيز بن أبي حازم، ومسلم بن خالد الزنجي، وهشيم، وعمر بن عبيد الطنافسي، وابن علية، وجماعة. وعنه: م.، وإبراهيم الحربي، وموسى بن هارون، وعثمان بن خرزاذ، وأبو القاسم البغوي. وقع لنا حديثه عاليا. وثقة ابن معين، وغيره. PageV16P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 353 وقال أحمد بن زهير: مات في ذي الحجة سنة سبع وعشرين. وله في مسلم فرد 
ms3649	 حديث، أنبأناه أبو الفرج بن قدامة، أنا أبو اليمن الكندي، أنا الحسين بن علي السبط، أنا ابن النقور، أنا ابن أخي عمر، نا البغوي، نا الأحوص، أنا ابن أبي حازم، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حملعلينا السلاح ليس منا. موافقة بعلو. 4 (محمد بن خالد برامة.) ) أبو جعفر الهاشمي. روى عن مالك حديثا موضوعا. روى عنه: الحسن بن علي بن خلف الصيدلاني، وعبد الله بن منصور الصباغ، وأحمد بن سيار المروزي، وجماعة. قال أبو حاتم الرازي: كان يكذب، سمعت منه حديثا، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رفعه: الندم توبة. وقال أحمد الشيرازي في الألقاب: أبو نعيم الطوسي، عن محمد بن PageV16P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 354 خالد الهاشمي برامة. قال ابن عساكر: أظنه تصحيف. وقال أبو أحمد الحاكم: لقبه برامة. 4 (محمد بن خالد بن مرتنبل الأشج.) مولى عبد الرحمن بن معاوية الداخل. كان من كبار الفقهاء بقرطبة. رحل وسمع: ابن وهب، وابن القاسم، وجماعة. وولي الشرطة والإمامة بقرطبة. وكان لا يأخذه في الله لومة لائم. توفي سنة اثنتين وعشرين، وقيل: سنة عشرين ومائتين. 4 (محمد بن زياد بن مخلد الإصبهاني.) مكثر عن النعمان بن عبد السلام. روى عنه: إسماعيل سمويه، ومحمد بن عيسى الزجاج. وثقة أبو نعيم الحافظ، وذكره في تاريخه. PageV16P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 355 4 (محمد بن زياد أبو جعفر الإصبهاني ثم الرازي القطان.) عن: سفيان بن عيينة، ومرحوم العطار. وعنه: أبو حاتم، وقال: شيخ. 4 (محمد بن زياد بن زبار الكلبي.) أبو عبد الله الدمشقي. إخباري عارف بالنسب. روى عن: الشرقي بن قطامي مؤدب المهدي. روى عنه: أحمد بن حنبل، وتمتام، وأحمد بن علي الخزاز، وجماعة.) قال ابن معين: لا شيء. وقال جزرة: ليس بذاك. 4 (محمد بن سعد بن منيع.) PageV16P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 356 مولى بني هاشم. الحافظ أبو عبد الله البصري، كاتب الواقدي. سكن بغداد، وصنف الطبقات الكبير 
ms3650	 والطبقات الصغير، وحدث عن: هشيم، وسفيان بن عيينة، وإسماعيل بن علية، والوليد بن مسلم، ومعن بن عيسى، وأبي ضمرة، وابن أبي فديك، ومحمد بن عمر بن واقد الأسلمي الواقدي، ووكيع، وخلق كثير من طبقتهم ومن الطبقة التي بعدهم، حتى كتب عن أقرانه، ومن أصغر. وصنف وظهرت فضائله ومعرفته الواسعة. روى عنه: أحمد بن عبيد، وأبو عصيدة، وأحمد بن يحيى البلاذري، وأبو بكر بن أبي الدنيا، والحسين بن محمد بن فهم، والحارث بن اسامة، وعبيد الله ابن محمد بن يحيى اليزيدي. وروى أبو داود في سننه حكاية، عن رجل، عنه. قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: يصدق. رأيته جاء إلى القواريري، وسأله عن أحاديث فحدثه. وقال إبراهيم الحربي: كان أحمد بن حنبل يوجه في كل جمعة بحنبل بن إسحاق إلى ابن سعد، يأخذ منه جزئين من حديث الواقدي، وينظر فيهما إلى الجمعة الأخرى. قال إبراهيم: ولو ذهب سمعهما كان خيرا له. PageV16P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 357 قال الحسين بن فهم: محمد بن سعد هو مولى الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، كثير العلم، كثير الحديث، كثير الكتب، كتب الحديث، والغريب، والفقه. توفي ببغداد يوم الأحد لأربع خلون من جمادى الآخرة سنة ثلاثين ومائتين، وهو ابن اثنتين وستين سنة، رحمه الله. 4 (محمد بن سعيد بن الوليد الخزاعي البصري مردويه خ.) كان جار مسلم بن إبراهيم. روى عن: همأم بن يحيى، ودرست بن زياد، وزياد بن الربيع، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى،) وجماعة. وعنه: خ.، وأبو زرعة، وحرب الكرماني، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن غالب تمتام، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وآخرون. PageV16P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 358 قال أبو حاتم: كان ثقة صدوقا. 4 (محمد بن سفيان بن وردان الأسدي الكوفي المقريء الحذاء.) نزيل الري. روى القراءآت في جزء عن الكسائي. وسمع: شريك، وحماد بن زيد، وجماعة. روى عنه: محمد بن عيسى الإصبهاني، وأبو حاتم 
ms3651	، وأبو زرعة، وقالا: صدوق في الحديث. 4 (محمد بن سنان خ. د. ت. ق.) أبو بكر الباهلي العوقي. العوقة حي من الأزذ بالبصرة نزل فيهم. PageV16P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 359 وروى عن: جرير بن حازم، وإبراهيم بن طهمان، ونافع بن عمر، وفليح بن سليمان، وهعمام بن يحيى، وسليم بن حيان، ويزيد بن إبراهيم بن التستري، وجماعة. وعنه: خ. د. وت. ق.، عن رجل، عنه، وإسماعيل سمويه، وحفص بن عمر سنجة، وعثمان بن خرزاذ، وأبو قلابة الرقاشي وأبو مسلم الكجي، وآخرون. وثقة ابن معين. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن أبي عاصم، وغيره: توفي سنة ثلاث وعشرين ومائتين. 4 (محمد بن سلام بن الفرج البخاري البيكندي الحافظ خ.) أبو عبد الله، مولى بني سليم. طوف وكتب الكثير عن أبي الأحوص سلام بن سليم. PageV16P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 360 ورأى: مالك بن أنس فلم يسمع منه، وهشيم، وإسماعيل بن عياش، وابن المبارك، وإسماعيل بن جعفر، وزائدة بن أبي الرقاد، وجرير بن عبد الحميد، وعيسى بن موسى غنجار، وأبي إسحاق الفزاري، وخلق.) وعنه: خ.، والدارمي، وعبيد الله بن واصل، ومحمد بن بجير أبو عمر، وأحمد بن الضؤ، وحميد بن النضر، وطفيل بن زيد النسفي، وخلق لا نعرفهم من أهل ما وراء النهر. قال أحمد بن الهيثم الشاشي: قال لي يحيى بن يحيى: بخراسان كنزان، كنز عند محمد بن سلام البيكندي، وكنز عند إسحاق بن راهويه. وروى محمد بن يوسف السمر قندي، عن محمد بم ميسر الكرميني قال: انكسر قلم محمد بن سلام البيكندي في مجلس شيخ، فأمر أن ينادي: قلم بدينار فطارت إليه الأقلام. وقال محمد بن يعقوب البيكندي: سمعت علي بن الحسين يقول: كان محمد بن سلام في منزله، فدق بابه، فخرج، فقال: يا أبا عبد الله، أنا جني، ورسول ملك الجن إليك، يسلم عليك ويقول: لا يكون لك مجلس إلا يكون منا في مجلسك أكثر من الأنس. قال محمد بن يعقوب: وهذه حكاية عندنا مستفيضة مشهورة. وعن محمد بن 
ms3652	 سلام قال: لم أجلس إلى سوق بيكند منذ أربعين سنة. وقال سهل بن المتوكل سمعته يقول: أنا محمد بن سلام، بالتخفيف. وقيل: قلعت عين محمد بن سلام في غزاة. PageV16P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 361 وقال سهل بن المتوكل: سمعت محمد بن سلام يقول: أنفقت في طلب العلم أربعين ألفا، وأنفقت في نشره أربعين ألفا، وليت ما أنفقت في طلبه كان في نشره، أو كما قال. وقال عبيد الله بن شريح: سمعت محمد بن سلام يقول: أحفظ نحوا من خمسة آلاف حديث. قال غنجار: وكان له مصنفات في كل باب من العلم. وكان بينه وبين أبي حفص أحمد بن حفص مودة وأخوة. وكل واحد منهما مخالف للآخر في المذهب. وقال عبيد الله بن واصل: سمعت محمد بن سلام يقول: كتبت عن أربعمائة شيخ. وقال علي بن الحسين: سمعت محمد بن سلام يقول: أدركت مالك بن أنس، فإذا الناس يقرأون عليه، فلم أسمع منه لذلك. قلت: كان عامة مشايخ ذلك الوقت إنما يروون من لفظهم. وقد دخل ابن سلام خوارزم مع غنجار، وسمعا بها من عبد الكريم بن الأسود البصري، والمغيرة بن موسى. قال حاضر بن الليث: ثنا عيسى بن موسى، ومحمد بن سلام قالا: نا المغيرة بن موسى، عن) سعيد بن بشير، عن قتادة، فذكر حديثا. وقال سهل بن المتوكل: نا محمد بن سلام، نا مغيرة البصري، عن سعيد بن أبي عروبة، فذكر حديثا. وقال محمد بن إسماعيل البخاري: مات في سابع صفر سنة خمس وعشرين. PageV16P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 362 وقال يحيى بن جعفر البيكندي: ولد محمد بن سلام في السنة التي مات فيها سفيان الثوري. محمد بن سلام الجمحي. في الطبقة الآتية. 4 (محمد بن صالح الفزاري البغدادي الخياط.) عن: شريك القاضي، وغيره. وعنه: صالح بن محمد جزرة، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. وثقة صالح بن محمد. وتوفي سنة ثلاثين. محمد بن الصباح الجرجرائي. يأتي. 4 (محمد بن الصباح الرعيني.) مصري، سمع ابن وهب. توفي 
ms3653	 سنة ثلاثين. 4 (محمد بن الصباح ع.) PageV16P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 363 أبو جعفر البغدادي الدولابي البزار. مولى مزينة. وهو صاحب كتاب السنن الذي سمعناه. سمع: إبراهيم بن سعد، وشريك بن عبد الله، وإسماعيل بن زكريا، وخالد بن عبد الله، وسفيان بن عيينة، وإسماعيل بن جعفر، وابن المبارك، والوليد بن أبي ثور، وخلقا سواهم. وعنه: خ. م. د.، وت. ق. بواسطة، وإبراهيم الحربي، وأحمد بن أبي خيثمة، وإسماعيل بن عبد الله سمويه، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعثمان الدارمي، وأبو زرعة، وأبو العلاء محمد بن أحمد بن جعفر الوكيعي، وخلق سواهم.) وثقة أحمد، وغيره. وقال أبو حاتم: ثقة، يحتج بحديثه. حدث عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين، وكان أحمد يعظمه. PageV16P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 364 وقال تمتام: ثنا محمد بن الصباح الدولابي الثقة المأمون والله. وقال ابن حبان: ولد بقرية دولاب من الري. وقال موسى بن هارون، وغيره: مات يوم الأربعاء لأربع عشرة ليلة خلت من المحرم سنة سبع وعشرين. وقال ابنه أحمد: مات وهو ابن سبع وسبعين سنة غير شهر أو شهرين، رحمه الله. 4 (محمد بن صبيح الموصلي.) سمع: المعافى بن عمران، وغيره. وعنه: أحمد بن حنبل، وعلي بن حرب، وجماعة. وكان صالحا عابدا. وقد ذكر البخاري أنه بغدادي فوهم. 4 (محمد بن الصلت خ. ن.) PageV16P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 365 أبو يعلى التوزي. وتوز هي توج، بلدة من أعمال فارس. نزل البصرة، وحدث عن: عبد العزيز بن أبي حازم، وحاتم بن إسماعيل، وعبد العزيز الدراوردي، وسفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: خ.، عن رجل، وإبراهيم بن حرب العسكري، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والعباس بن الفضل الأسفاطي، ومحمد بن محمد التمار، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق، كان يملي علينا من حفظه التفسير وغيره، وربما وهم. قال البخاري: مات سنة سبع وعشرين. وقال غيره: ثمان. 4 (محمد بن الطفيل بن مالك النخعي ت.) PageV16P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 366 أبو جعفر. عن 
ms3654	: ابن عمه شريك بن عبد الله، وحماد بن زيد، وفضيل بن عياض، وبشر بن عمارة،) وجماعة. وعنه: عباس الدوري، والبخاري في كتاب الأدب، وأحمد بن سيار المروزي، واحمد بن عمرو القطواني، وعثمان بن عبد الله الدارميان، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وأخرون. وثقة ابن حبان. وكان قد سكن فيد. توفي سنة اثنتين وعشرين. روى الترمذي له حديثا واحدا. 4 (محمد بن عبد الله بن عثمان الخزاعي البصري د. ق.) أبو عبد الله. عن: جرير بن حازم، وحماد بن سلمة، ومالك، ومبارك بن فضالة، ورجاء صاحب السقط، وابن الأشهب جعفر بن حيان، وشبيب بن شيبة، وطائفة. وعنه: د، وق.، عن رجل، عنه، وإبراهيم الحربي، وإسماعيل القاضي، وعلي بن عبد العزيز، ومحمد بن محمد التمار، وأبو حاتم، وأبو خليفة الفضل بن الحباب، وغيرهم. PageV16P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 367 وثقة علي بن المديني. وقال ابن أبي عاصم: توفي سنة ثلاث وعشرين. 4 (محمد بن عبد الله الأنباري.) أبو جعفر الحذاء. عن: فضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة. وعنه: أحمد بن حنبل، وابن عمه حنبل، وعبد الكريم الديرعاقولي. 4 (محمد بن عبد الوهاب بن الزبير.) أبو جعفر الحارثي الكوفي، ثم البغدادي. رأى سفيان الثوري، وسمع: أبا شهاب الحناط، وعبد الرحمن بن الغسيل، ومحمد بن مسلم الطائفي، وجماعة. وعنه: عبد الله بن أحمد بن علي الأبار، وأبو القاسم البغوي، وآخرون. قال الدارقطني: ثقة له غرائب.) وكذا قال صالح بن محمد الحافظ. قال موسى بن هارون: مات سبع وعشرين، قلت: وقع لنا حديثه عاليا في المنتقى من المخلصات. 4 (محمد بن عبيد الله بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة بن أبي PageV16P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 368 سفيان بن حرب بن أمية.) أبو عبد الرحمن القرشي، الأموي، المشهور بالعتبي البصري الإخباري. أحد الفصحاء والأدباء. سمع: أباه، وسفيان بن عيينة، وجماعة. وعنه أبو حاتم السجستاني، وأبو الفضل الرياشي، ومحمد بن يونس الكديمي، وآخرون. وله قصيدة سائرة في ولده يقول فيها: (والصبر يحمد في المواطن كلها .......... إلا 
ms3655	 عليك، فإنه مذموم) توفي العتبي سنة ثمان وعشرين ومائتين. وأما. العتبي المكي. فمتأخر، يأتي. 4 (محمد بن عبيد الله بن محمد بن أبي زيد خ.) PageV16P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 369 أبو ثابت المدني التاجر. عن: إبراهيم بن سعد، ومالك، وعبد العزيز بن أبي حازم، وجماعة. وعنه: خ.، وأبو زرعة، وإسماعيل القاضي، والعباس بن الفضل الأاسفاطي، وآخرون. توفي سنة سبع وعشرين ومائتين في المحرم. 4 (محمد بن عثمان د. ق.) أبو الجماهير التنوخي الدمشقي الكفرسوسي. ويكنى أبا عبد الرحمن. سمع: سعيد بن بشير، وسليمان بن بلال، وخليد بن دعلج، وسعيد بن عبد العزيز التنوخي، وإسماعيل بن عياش، والهيثم بن حميد، وطائفة. PageV16P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 370 وعنه: د. وق.، عن رجل، عنه، وعبد الله بن حماد الآملي، وحويت بن أحمد، وأبو زرعة،) وأبو حاتم، وعثمان الدارمي، والحسن بن جرير الصوري، وأبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم البسري، وخلق. وثقة أبو مسهر، وابو حاتم. وقال عثمان الدارمي: كان أوثق من أدركنا بدمشق. ورأيت أهل دمشق مجمعين على صلاحه، ورأيتهم يقدمونه على هشام، وعلى ابن أبي أيوب، يعني سليمان بن عبد الرحمن. ولد سنة أربعين ومائة، أو سنة إحدى وأربعين. وقال أبو رزعة: مات سنة أربع وعشرين. قلت: وروى أبو داود أيضا، عن محمود بن خالد، عنه. قال أبو حاتم: ما رأيت أفصح منه. 4 (محمد بن عطاء النخعي الكوفي.) PageV16P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 371 نزل مصر، وحدث عن: شريك، وإسماعيل بن عياش، وعبد الوارث، وابن وهب، وطبقتهم. روى عنه: أبو حاتم، وقال: شيخ. سمع منه بمصر سنة ست عشرة. 4 (محمد بن عقبة السدوسي البصري.) ابن عم عقبة بن هرم. روى عن: جعفر بن سليمان، وطالب بن حجير، ومسكين بن ابي فاطمة، ويونس بن أرقم، وعبد الله بن خراش، وآخرين. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم. ثم تركه أبو زرعة وأبو حاتم، فما حدثا عنه لضعفه. 4 (محمد بن علي بن أبي خداش.) أبو هاشم الأسدي الموصلي العابد. رواية المعافى بن عمران 
ms3656	. رحل وأكثر عن: ابن عيينة، وعيسى بن يونس، وجماعة. وكان من العلماء العاملين. قال يعلى الزراد: سمعت بشر بن الحارث رحمه الله يقول: وددت أني ألقى الله تعالى بمثل عمل أبي هاشم، أو بمثل صحيفته. وقال أحمد بن دباس: كنا عند المعافى بن عمران، فأقبل أبو هاشم، فقال المعافى: أراه في) القوم، يعني الأبدال. PageV16P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 372 وقال أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي: أخبرني عبد الله بن زياد: سمعت أبي يقول عن بعض مشايخه قال: توفي النبي صلى الله عليه وسلم فكان أشبه الناس بهديه ودله ابن مسعود، فلما مات كان أشبه الناس بهديه ودله المعافى بن عمران، فلما مات كان أشبه الناس بهديه ودله أبو هاشم محمد بن علي. وقال أبو زكريا الأزدي: خدثت عن تمتام قال: قلت ليحيى بن معين: كتبت جامع سفيان، عن أبي هاشم، عن المعافى. فقال ابن معين: بلغني أن هذا الرجل نظير المعافى أو أفضل منه. قال أبو زكريا: حدثني العلاء بن أيوب: حدثني من حضر أبا هاشم لما التقى الجمعان، فقال لرفقائه: هذا يوم كنت أتمناه، عليكم السلام. ثم سدد رمحه، وجعله على قربوس سرجه، وحمل على الروم، فكان آخر العهد به. روى عن أبي هاشم جماعة منهم: صالح بن العلاء، وإسماعيل بن حماد التمار، وحميد بن زنجويه. قال أبو زكريا: كان صالحا زاهدا مجاهدا، استشهد في سبيل الله لما جاشت الروم بشمشاط مقبلا غير مدبر، سنة اثنتين وعشرين، رحمه الله. 4 (محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلى ت.) الإمام أبو عبد الرحمن الأنصاري الكوفي. سمع: أباه، ومعاوية بن عمار الذهني، وحبان بن علي العنزي، وشريك بن عبد الله، وطائفة. PageV16P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 373 وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، والبخاري في كتاب الأدب، وأبو عمرو أحمد بن أبي غزرة، وعثمان بن سعيد الدارمي، وآخرون. قال أبو حاتم: أملى علينا كتاب الفرائض، عن أبيه، عن ابن أبي ليلى، عن 
ms3657	 الشعبي، من حفظه، لا يقدم مسألة على مسألة، وهو صدوق. وقال غيره: توفي سنة ثمان وعشرين. محمد بن عمران الأخنسي. وقيل أحمد، تقدم في الألف.) 4 (محمد بن عمر بن حفص القصبي.) عن: عبد الوارث بن سعيد، والمفضل بن محمد الضبي. وعنه: عباس الدورين وابو بكر الصغاني، وصالح بن محمد الرازي. وثقة يحيى بن معين. 4 (محمد بن عمر.) أبو عبد الله المعيطي البغدادي. عن: شريك بن عبد الله، وأبي الأحوص، وجماعة. وعنه: إسحاق الحربي، ومحمد بن يونس الكديمي. وثقة محمد بن سعد الكاتب وقال: مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين. PageV16P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 374 4 (محمد بن عمرو بن عثمان.) أبو جعفر الجعفي الكوفي ثم المصري. حدث عن: ضمام بن إسماعيل، وغيره. توفي في أول سنة ثلاثين. 4 (محمد بن عون.) أبو عون الزيادي البصري. عن: إبراهيم بن طهمان، وهمام بن يحيى، وعمرو بن كثير بن أفلح، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، والعباس بن الفضل الأسفاطي ومحمد بن أيوب بن الضريس، وجماعة. قال أبو حاتم: ثقة. 4 (محمد بن عيسى بن عبد الواحد.) الفقيه أبو عبد الله المعافري القرطبي الأعشى. رحل في طلب العلم في السنة التي مات فيها مالك بن أنس، فسمع من: سفيان بن عيينة، ويحيى بن سعيد القطان، ووكيع بن الجراح، وطائفة. وكان الغالب عليه الأثر. وكان رئيسا نبيلا، وسريا جليلا، وسخيا كريما. توفي سنة إحدى وعشرين. وقيل: سنة اثنتين وعشرين، وقيل: سنة ثمان عشرة، فالله أعلم. PageV16P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 375 ترجمة ولد الفرضي.) روى عنه: محمد بن وضاح، واصبغ بن خليل، وآخرون. وكان فيه دعابة ومزاح، ويذكر أنه كان يشرب النبيذ. 4 (محمد بن عيسى بن الطباع خ. د. ن. ق.) الحافظ أبو جعفر البغدادي نزيل أذنه من الثغر. روى عن: مالك، وجويرية بن اسماء، وشريك، وحماد بن زيد، وأبي عوانة، وفرج بن فضالة، وطائفة. وعنه: خ. تعليقا، د.، ون. ق.، عن رجل، عنه، وأبو حاتم، وعبد الكريم الديرعاقولي، وابن أخيه محمد بن يوسف بن الطباع، وآخرون 
ms3658	. قال أبو حاتم: ثنا الثقة المأمون محمد بن عيسى، وما رأيت من المحدثين أحفظ للأبواب منه. وقال أبو داود: كان يتفقه، وكان يحفظ نحوا من أربعين ألف حديث. PageV16P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 376 وقال النسائي، وغيره: ثقة، توفي سنة أربع وعشرين. وروى عنه من شيوخ الطبراني: أحمد بن عبد الرحيم، وأحمد بن عبد الوهاب الحوطيان، وأحمد بن مسعود، وطالب بن قرة الأذني، وغيرهم. وكان مولده في سنة خمسين ومائة تقريبا، وكان أخوه إسحاق أكبر منه بعشر سنين. وله مصنفات كثيرة. سئل عنه أحمد بن حنبل فقال: عالم فهم. وقال أبو حاتم: ثقة مبرز، كان أتقن من أخيه إسحاق، وإسحاق أجل منه. سمعت محمد بن عيسى يقول: خرج أخي إلى الري، وكتب جرير، فنظرت فيما كتب وحفظته. فقدم جرير العراق، فجعلت أطالبه بتلك الأحاديث، فقال: لم لم تقدم علينا. قلت: خفة اليد. فقال: أرى حمارك فارها، وثيابك بيضاء. فقلت: عارية. فقال لأخي: أراه حافظا كيسا. قال: هو يتيم أنا ربيته. قال: كيف شكره لك، فإنه يقال: أن اليتيم لا يكاد يشكر.) 4 (محمد بن أبي غالب البغدادي.) PageV16P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 377 أبو عبد الله. عن: هشيم. وعنه: ابن أبي الدنيا، وأحمد بن أبي خيثمة، وعبد الله بن احمد بن الدورقي. وثقة الخطيب. قال ابن أبي حاتم: توفي سنة أربع وعشرين ومائتين. أما. محمد بن غالب القومسي فمتأخر. 4 (محمد بن غياث.) أبو لبيد السرخسي. عن: مالك، وخديج بن معاوية، ومفصل بن فضالة، ومحمد بن جابر، وابن أبي الزناد. وعنه: محمد بن حاجب المروزي، وسلمة بن شبيب، وجماعة. قال أبو حاتم: بلخي مرجيء. 4 (محمد بن الفضل ع.) PageV16P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 378 أبو النعمان السدوسي البصري الحافظ. ولقبه عارم. روى عن: الحمادين، وجرير بن حازم، ومهدي بن ميمون، ومحمد بن راشد المكحولي، وثابت بن يزيد الأحول، وعمارة بن زاذان، وجماعة. وعنه: خ.، وع.، عن رجل، عنه، وأحمد بن حنبل، وأبو زرعة، وعبد بن حميد، ومحمد بن غالب 
ms3659	 تمتام، ومحمد بن وارة، ومحمد بن الحسين الحنيني، ويعقوب الفسوي، ومحمد بن يونس الكديمي، وأحمد بن سليمان الرهاوي، وخلق. قال ابن وارة: ثنا عارم بن الفضل الصدوق الأمين. وقال أبو حاتم: إذا حدثك عارم فاختم عليه، عارم لا يتأخر عن عفان. وكان سليمان بن حرب يقدم عارما على نفسه. PageV16P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 379 وقال أبو حاتم أيضا: اختلط عارم في آخر عمره وزال عقله. فمن سمع منه قبل عشرين ومائتين فسماعه جيد. وابو زرعة لقيه سنة اثنتين وعشرين.) وقال البخاري: تغير في آخر عمره. قالوا: مات في صفر سنة أربع وعشرين ومائتين. وقال أبو داود السجستاني: بلغنا أن عارما أنكر سنة ثلاث عشرة ومائتين، ثم راجعه عقله، ثم استحكم به الاختلاط سنة ست عشرة. قلت: فمما أنكروه عليه روايته عن حماد، عن حميد، عن أنس حديث: اتقوا النار ولو بشق تمرة. وقد كان قبل ذلك رواه عن حماد، عن حميد، عن الحسن مرسلا، كما رواه عفان، وغيره. قال الحسن بن علي الخلال: سمعت سليمان بن حرب يقول: إذا ذكرت أبا النعمان فاذكر: أيوب، وابن عون. وقال أبو جعفر العقيلي: قال لنا جدي: ما رأيت بالبصرة شيخا أحسن صلاة من عارم. وكانوا يقولونك أخذ الصلاة عن حماد بن زيد، عن أيوب. وكان عارم من أخشع من رأيت، رحمه الله. قال الدارقطني: ثقة تغير بآخره، وما ظهر له بعد اختلاطه حديث منكر. قلت: فهذا قول الدارقطني الذي لم يأت بعد النسائي مثله، فأين هو من قول ابن حبان الخساف في عارم: اختلط في آخر عمره، وتغير حتى كان لا يدري ما يحدث به. فوقع المناكير الكثيرة في حديثه، فيجب التنكب عن حديثه PageV16P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 380 فيما رواه المتأخرون. فإذا لم يعلم هذا من هذا ترك الكل، ولا يحتج بشيء منها. ثم لم يقدر ابن حبان أن يسوق لعارم حديثا منكرا. 4 (محمد بن القاسم الحراني سحيم.) عن: زهير بن معاوية، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وإسماعيل 
ms3660	 بن عياش، وجماعة. وعنهك أبو زرعة، وأبو حاتم. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (محمد بن كثير العبدي البصري ع.) PageV16P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 381 أبو عبد الله أخو سليمان. روى عن: أخيه، وسفيان، وشعبة، وإسرئيل، وهمام وجماعة.) وعنه: خ. د. وم. ع.، عن رجل، عنه، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد، والدارمي، ومعاذ بن المثنى، ويوسف بن يعقوب القاضي، وأبو مسلم الكجي، وطائفة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال البخاري: مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين. وقال ابن حبان: ثنا عنه الفضل بن الحباب وكان تقيا فاضلا يخضب. قال: وعاش تسعين سنة. قال ابن معين: لم يكن يستأهل أن يكتب عنه. رواها ابن الجنيد الختلي، عنه. 4 (محمد بن كثير بن مروان الفهري الشامي.) نزل بغداد، وروى عن: إبراهيم بن أبي عبلة، والأوزاعي، والليث بن سعد وابن لهيعة. PageV16P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 382 وعنه: حامد بن شعيب البلخي، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو القاسم البغوي. قال إدريس بن عبد الكريم: سألت يحيى بن معين عنه، فقال: إذا مررت به فارجمه، ذاك الذي يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم. لا يترك المصلوب على الخشبة أكثر من ثلاث. وقال ابن معين: لم يكن ثقة. وقال ابن عدي: روى بواطيل، والبلاء منه. وقال أبو الفتح الأزدي: متروك. وقال محمد بن هشام بن ابي الدخيل: ثنا محمد بن كثير الفهري، ثنا إبراهيم بن أبي عبلة قال: رأيت عبد الله بن أم حرام، وأخبرني أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم القبلتين. قلت: حدث الفهري سنة ثلاثين ومائتين، وقد وقع لنا من عواليه في المنتقى من المخلصيات. PageV16P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 383 تقدم: محمد بن كثير المصيصي. 4 (محمد بن كليب البصري.) حدث ببغداد عن: حماد بن زيد، وأبي إسماعيل المؤدب، ومعتمر بن سليمان. وعنه: نصر بن طوق، وابو القاسم البغوي. وثقة الخطيب. 4 (محمد بن محبب د. ن. ق.) ) أبو همام الدلال القرشي البصري، صاحب الرقيق. عن سفيان الثوري، وإسرائيل، وإبراهيم بن 
ms3661	 طهمان، وسعيد بن السائب، وغيرهم. وعنه: رجاء بن مرجا، وأحمد بن منصور الرمادي، والقاضي البرتي، وأبو PageV16P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 384 مسلم الكجي، وأبو خليفة الجمحي، وخلق. وثقة أبو داود، وروى عن رجل، عنه. توفي سنة إحدى وعشرين. 4 (محمد بن محبوب خ. د. ن.) أبو عبد الله البناني البصري. عن: الحمادين، وأبي عوانة، وسرار بن مجشر، وعبد الواحد بن زياد، وجماعة. وعنه: خ، د.، ون، عن رجل، عنه، وعمرو بن منصور النسائي، ويعقوب الفسوي، ومحمد بن يونس الكديمي، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وطائفة. قال أبو داود: سمعت يحيى بن معين يثني عليه ويقول: كيس صادق كثير الحديث. PageV16P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 385 قال البخاري: مات سنة ثلاث وعشرين. وقال غيره: سنة اثنتين وعشرين. 4 (محمد بن مصعب البغدادي) أبو جعفر الدعاء. أحد عباد الله الأولياء. كان صاحب أحوال وكرامات. روى عن: ابن المبارك، وغيره. وعنه: أبو الحسن محمد بن محمد بن العطار، ومحمد بن نصر الصائغ، وابن بسام، وغيرهم. ووصفه الإمام أحمد بالسنة. قلت: توفي سنة ثمان وعشرين ومائتين. 4 (محمد بن معاذ بن عباد بن معاذ العنبري البصري م. د.) PageV16P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 386 عن: عم أبيه معاذ بن معاذ، وأبي عوانة، ومعتمر بن سليمان، وعبد الواحد بن زياد، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن السماك، ومزاحم بن العوام، وطائفة. وعنه: م. د.، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وموسى بن إسحاق الأنصاري، والحسن بن علي بن الوليد الفسوي، وجماعة.) قال أبو حاتم: صدوق ليس به بأس. وقال أبو زرعة: قدم الري، وصار إلى طبرستان. وقال أبو داود: أراه مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين. 4 (محمد بن معاوية بن أعين.) أبو علي الهلالي النيسابوري، نزيل مكة. روى عن: حماد بن سلمة، وزهير بن معاوية، وسليمان بن بلال، وخارجة بن مصعب، والليث بن سعد، وجماعة. وطوف وصنف وكان ضعيفا. روى عنه: محمد بن يحيى الذهلي، وأبو حاتم، ومطين، ومحمد بن عبد الرحمن السامي، وخلف بن عمرو العكبري، ومحمد 
ms3662	 بن علي الصائغ، ويهلول بن إسحاق، وأحمد بن عبد المؤمن، والحسن بن محمد الزعفراني، وآخرون. PageV16P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 387 قال يحيى بن معين: كذاب. وقال غير واحد: ضعيف. وقال الفلاس: فيه ضعف، وهو صدوق قد روى عنه الناس. وقال أبو زرعة: كان شيخا صالحا إلا أنه كان كلما لقن تلقن. وقال أبو بكر محمد بن إدريس المكي: ما كتبت عنه إلا من اصله، وكان معروفا بالطلب. وكان يحدث حفظا، فلعل يغلط ولا يحفظ. وقال حرب الكرماني: كتبت عنه، وكان مستميله سلمة بن شبيب، وكان موسرا. وقال النسائي: متروك. وقال مطين: توفي سنة تسع وعشرين. وكذا ورخه موسى بن هارون، وزاد: بمكة. PageV16P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 388 4 (محمد بن معاوية البصري) عن: جويرية بن اسماء. ضغيف مجهول. 4 (محمد بن مقاتل خ.) أبو الحسن المروزي الكسائي، ولقبه رخ.) روى عن: ابن المبارك، وخالد بن عبد الله،، وخلف بن خليفة، وأوس بن عبد الله بن بريدة، وابن عيينة، وابن وهب، ومبارك بن سعيد الثوري، وطائفة. وعنه: خ.، وإبراهيم الحربي، وأبو زرعة، ومحمد بن إسحاق الصغاني، وإسماعيل سمويه، واحمد بن سيار المروزي، ومحمد بن عبد الرحمن السامي، ومحمد بن الصائغ، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. وقال تالبخاري: مات آخر سنة س وعشرين ومائتين. وقال الخطيب: سكن بغداد ثم جاور بمكة. PageV16P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 389 4 (محمد بن مكي بن عيسى المروزي د. ت.) عن: ابن المبارك، وعمرو بن هارون البلخي. وعنه: أحمد بن سيار المروزي، ويعقوب الفسوي، ومحمد بن حاتم المروزي، ود.، وت.، عن رجل، عنه. وثقة ابن حبان. 4 (محمد بن موسى بن أعين الجزري خ. ن.) عن أبيه، وزهير بن معاوية. وعنه: علي بن عثمان النفيلي، ومحمد بن سلم بن وارة، ومحمد بن يحيى الذهلي، وجماعة. وكان صدوقا. وجدت ابن حبان قال: توفي سنة ثلاث وعشرين ومائتين. 4 (محمد بن نصر المروزي.) شيخ يروي عن ابن المبارك، لا يكاد يعرف. سمع منه 
ms3663	: عبد الله بن الإمام أحمد في سنة ثمان وعشرين ومائتين. PageV16P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 390 4 (محمد بن أبي نعيم الواسطي الهذلي.) واسم أبيه موسى. عن: أبان بن يزيد العطار، ومهدي بن ميمون، ووهيب بن خالد، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وحنبل بن إسحاق، وعبد الكريم الديرعاقولي، وعلي بن إبراهيم) الواسطي. قال أبو حاتم: صدوق. وقال: سألت عنه يحيى بن معين فقال: ليس بشيء. وقال أبو داود: سألت ابن معين عن ابن أبي نعيم فقال: كذاب خبيث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه الثقات. وقال ابن أبي حاتم: سمعت أحمد بن سنان يقول: ابن أبي نعيم ثقة صدوق. 4 (محمد المعتصم بالله.) PageV16P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 391 PageV16P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 392 PageV16P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 393 أمير المؤمنين أبو إسحاق بن هارون الرشيد بن المهدي الهاشمي العباسي. ولد سنة ثمانين ومائة، وأمه أم ولد اسمها ماردة. روى عن: أبيه، وعن أخيه المأمون. روى عنه: إسحاق الموصلي، وحمدون بن إسماعيل، وآخرون. بويع بعد المأمون بعهد منه إليه في رابع عشر من رجب سنة ثماني عشر ومائتين. وكان أبيض، أصهب اللحية، طويلها، ربع القامة، مشرب اللون، ذا شجاعة، وقوة، وهمة عالية. وكانت خلافته ثمانية أعوام وثمانية أشهر، وكان عريا من العلم. فروى الصولي، عن محمد بن سعيد، عن إبراهيم بن محمد الهاشمي قال: كان مع المعتصم غلام في الكتاب يتعلم معه، فمات الغلام. فقال له الرشيد أبوه يا محمد مات غلامك. قال: نعم سيدي، واسترح من الكتاب. فقال: وإن الكتاب ليبلغ منك هذا دعوه لا تعلموه. قال: فكان يكتب ويقرأ قراءة ضعيفة. قال خليفة: حج بالناس أبو إسحاق بن الرشيد سنة مائتين. وقال الصولي: ثنا عون بن محمد: رأيت المعتصم أول ركبة ركبها ببغداد وهو خليفة حين قدم من الشام. وذلك أول يوم من رمضان سنة ثمان عشرة، وأحمد بن أبي دؤاد يسايره، وهو مقبل عليه. وقال أبو الفضل الرياشي: كتب 
ms3664	 ملك الروم لعنه الله إلى المعتصم PageV16P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 394 يتهدده فأمر بجوابه،) فلما قريء عليه الجواب لم يرضه. وقال للكاتب: أكتب بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد، فقد قرأت كتابك وسمعت خطابك، والجواب ما ترى لا ما تسمع، وسيعلم الكافر لمن عقبى الدار. وقال أبو بكر الخطيب، وغيره: غزا المعتصم بلاد الروم سنة ثلاث وعشرين، فأنكى في العدو نكاية عظيمة، ونصب على عمورية المجانيق، وفتحها، وقتل ثلاثين ألفا، وسبى مثلهم، وكان في سيبه ستون بطريقا، ثم أحرق عمورية. قال خليفة: وفي هذه السنة أتي ببابك الخرمي أسيرا، فأمر بقطع أربعته وصلبه. قلت: كان من أهيب الخلفاء وأعظمهم، لولا ما شان سؤدده بامتحان العلماء بخلق القرآن، نسأل الله السلامة. قال نفطوية: للمعتصم مناقب كثيرة. وكان يقال له المثمن: فإنه كان ثامن الخلفاء من بني العباس، وملك ثمان سنين وثمانية أشهر، وفتح ثمانية فتوح: بلاد بابك على يد الأفشين، وفتح عمورية بنفسه، والزط بعجيف، وبحر البصرة، وقلعة الأحراف، وأعراب ديار ربيعة، والشاري، وفتح مصر. وقتل ثمانية أعداء: بابك، وباطيش، ومازيار، ورئيس الزنادقة، والأفشين، وعجيفا، وقارون، وقائد الرافضة. وإنما فتح مصر قبل خلافته. وزاد غير نفطويه: إنه خلف من الذهب ثمانية آلاف ألف دينار، ومن الفضة الدراهم مثلها. وقيل ثمانية عشر ألف ألف. ومن الخيل ثمانين ألف فرس، وثمانية آلاف مملوك، وثمانية آلاف جارية. وبنى ثمانية قصور، وقيل بل PageV16P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 395 بلغ عدد غلمانه. الترك ثمانية عشر ألفا. وعن أحمد بن أبي دؤاد قال: استخرجت من المعتصم في حفر نهر الشاش ألفي ألف، غير أنه كان إذا غضب لا يبالي من قتل. وقال إسحاق الموصلي: دخلت عليه وعنده قينة تغني. فقال: كيف تراها قلت: تقهر الغناء برفق، وتختله برفق، وتخرج من الشيء إلى أحسن منه. وفي صوتها شجى وشذور أحسن من الدر على النحور. فقال: صفتك لها أحسن من غنائها، خذها لك. فامتنعت لعلمي بمحبته لها، فوصلني بمقدار قيمتها. وبلغنا أن المعتصم لما تجهز 
ms3665	 لغزو عمورية حكم المنجون أن ذلك طالع نحس، وأنه يكسر،) فكان من ظفره ونصره ما لم يخف، وفي ذلك يقول أبو تمام قصيدته البديعة: (السيف أصدق إنباء من الكتب .......... في حده الحد بين الجد واللعب.) منها: (والعلم في شهب الأيام لامعة .......... بين الخميسينلا في السبعة الشهب) (أين الرواية أم أين النجوم وما .......... صاغوه من زخرف فيها ومن كذب.) (تخرصا وأحاديثا ملفقة .......... ليست بنبع إذا عدت ولا غرب) وعن أحمد بن أبي دؤاد قال: كان المعتصم يخرج ساعده إلي ويقول: يا أبا عبد الله، غص ساعدي بأكثر قوتك. PageV16P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 396 فأقول: ما تطيب نفسي. فيقول: إنه لا يضيرني. فأروم ذلك، فإذا هو لا تعمل فيه الأسنة فضلا عن الأسنان. وانصراف يوما من دار المأمون إلى داره، وكان شارع اليدان منتظما بالخيم، فيها الجند، فإذا امرأة تبكي وتقول: ابني ابني، وإذا بعض الجبد قد أخذ ولدها، فدعاه المعتصم، وأمره برد ابنها عليها، فأبى، فاستدناه، فدنا منه، فقبض عليه بيده، فسمعت صوت عظامه، ثم أطلقه فسقط وأمر بإخراج الصبي إلى أمه. وقال أحمد بن أبي طاهر: ذكر أحمد بن أبي دؤاد المعتصم يوما، فأسهب في ذكره، وأطنب في وصفه، وذكر من سعة أخلاقه، ورضي أفعاله، وقال: كثيرا ما كنت أزامله في سفره. قال أبو بكر الخطيب: ولكثرة عسكر المعتصم وضيق بغداد عنه، بنى سر من رأى، وانتقل إليها فسكنها بعسكره، وسميت العسكر، وذلك في سنة إحدى وعشرين ومائتين. وعن علي بن يحيى المنجم قال: استتم عدة غلمان المعتصم الأتراك بضعة عشر ألفا، وعلق له خمسون ألف مخلاة. وذلل العدو بالنواحي. فيقال إنه قال في مرض موته: حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة. وقال المسعودي: وزر له ابن الزيات إلى آخر أيامه، وغلب عليه أحمد بن أبي دؤاد. وقال ابن أبي الدنيا: نا علي بن الجعد قال: لما احتصر المعتصم جعل PageV16P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 397 يقول: ذهبت الحيلة فليس حيلة. حتى صمت. قال: وحدثني شيخ 
ms3666	 من قريش أنه جعل يقول: أؤخذ من بين هذا الخلق.) قال: وكان أصهب اللحية جدا، وطويلها. قلت: وللمعتصم شعر لا بأ س به، وكلمات فصيحة. قال نفطوية: فمما يروى من كلامه: إذا شغلت الألباب بالآداب، والعقول بالتعليم، تنبهت النفوس على محمود أمرها، وأبرز التحريك حقائقها. قال نفطويه: وحدثت أنه كان من أشد الناس بطشا، وأنه جعل زند رجل بين أصابعه، فكسره. وقال عبد الله بن حمدون النديم، عن أبيه، سمع المعتصم يقول: عاقل عاقل مرتين أحمق. وقال إسحاق بن إبراهيم الأمير: والله ما رأيت كالمعتصم رجلا. لقد رأيته يملي كتابا، ويقرأ كتابا، ويعقد بيده، وإنه لينشد شعر أبي خراش الهذلي: (حمدت إلهي بعد عروة إذ نجا .......... خراش وبعض الشر أهون من بعض) (بلى إنها تعفو الكلوم، وإنما .......... يؤكل بالأدنى، وإن جل ما يمضي) (ولم أدر من ألقى عليه رداءه .......... ولكنه قد سئل عن ماجد محض) مات المعتصم يوم الخميس، لإحدى عشر ليلة بقيت من ربيع الأول، سنة سبع وعشرين ومائتين، وله سبع وأربعون سنة وسبعة أشهر. قلت: فهذا يدل على أن مولده قبل سنة ثمانين بأشهر. PageV16P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 398 ودفن بسر من رأى، وصلى ابنه الواثق عليه. ومن احسن ما سمع من المعتصم قوله إن صح عنه: اللهم إنك تعلم أني أخافك من قبلي، ولا أخافك من قبلك، وأرجوك من قبلك، ولا أرجوك من قبلي. 4 (محمد بن هانيء.) أبو عمرو الطائي. حدث ببغداد عن: مصعب بن سلام وأبي الأحوص، وهشيم. وعنه: ابنه، وأبو حاتم الرازي. وابنه هو الحافظ أبو بكر الأثرم. 4 (محمد بن هانيء السلمي النيسابوري.) رحل وسمع من: هشيم، وجرير بن عبد الحميد، وابن المبارك. وعنه: ابنه إبراهيم، ومحمد بن عمرو الحرشي، ومحمد بن عبد السلام الوراق.) توفي سنة سبع وعشرين. 4 (محمد بن وهب بن مسلم) أبو عمرو القرشي، مولاهم الدمشقي. عن: عبد الله بن العلاء بن زبر، وسعيد بن عبد العزيز، وصدقة بن خالد، والوليد بن مسلم. روى عنه: الربيع بن سليمان الجيزي، ويحيى 
ms3667	 بن أيوب العلاف. PageV16P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 399 وأحمد بن محمد بن رشدين، وأبو الأحوص محمد بن الهيثم، والمصريون. سكن مصر، وهو منكر الحديث. خلطه بالذي بعده غير واحد، والصواب التفريق بينهما. 4 (محمد بن وهب بن عطية خ. ق.) PageV16P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 400 أبو عبد الله السلمي الدمشقي. سمع: بقية، ومحمد بن حرب الخولاني، والوليد بن مسلم، وعراك بن خالد، وجماعة. وعنه: محمد بن يحيى الذهلي، وأبو أمية الطرسوسي، وأحمد بن منصور الرمادي، وأبو حاتم، وعلي بن محمد بن عيسى الجكاني، وعبيد بن شريك البزار. قال أبو حاتم: صالح الحديث. ووثقه الدارقطني. روى البخاري، وابن ماجة، عن الذهلي، عنه. وقال ابن عدي: له غير حديث منكر، وقد تكلموا فيمن هو خير منه. ثنا عيسى بن احمد الصدفي بمصر، ثنا الربيع بن سليمان الجيزي، ثنا محمد بن وهب، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا مالك، عن سمي بن الأحلج، عن ابي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أول ما خلق الله القلم، ثم خلق النون، وهو الدواة، ثم خلق العقل، ثم قال: ما خلقت خلقا أعجب إلي منك. وذكر الحديث. وهذا بهذا الإسناد باطل. قلت: صدق ابن عدي، لكن محمد بن وهب ليس هو بالسلمي بل هو إن شاء الله القرشي الذي نزل مصر. وهو أسن من السلمي. ألا ترى أن الراوي عنه هو الربيع الجيزي والربيع لم يرحل. وما كان أبو حاتم والدارقطني يثنيان على رجل يروي مثل هذا الحديث الموضوع. وممن خلط فيه الحافظ ابن منده فقال: محمد بن وهب بن سعد بن عطية PageV16P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 401 مولى قريش، يكنى أبا) عمرو، منكر الحديث، سكن مصر. قال ابن عساكر: محمد بن وهب بن سعيد بن عطية السلمي الدمشقي. ثم قال بعده: محمد بن وهب بن مسلم القرشي أبو عمرو الدمشقي. فهذا أكبرهما، لأنه روى عن عبد الله بن العلاء. محمد بن يحيى بن سعد القطان. أخرته عمدا. 4 (محمد بن 
ms3668	 يزيد الحزامي الكوفي البزار خ.) عن: شريك، وابن المبارك، ويحيى بن ابي زائدة، والوليد بن مسلم، وحبان بن علي. وعنه: خ.، والدارمي، ويعقوب الفسوي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وغيرهم. PageV16P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 402 4 (مالك بن عبد الواحد م. د.) أبو غسان المسمعي البصري. عن: بشر بن المفضل، ومعتمر بن سليمان، وعبد العزيز العمي، وطبقتهم. وعنه: م ود.، وعثمان بن خرزاذ، وموسى بن هارون، ومحمد بن يونس الكديمي، وآخرون. توفي سنة ثلاثين. 4 (المثنى بن معاذ بن معاذ العنبري البصري م.) PageV16P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 403 أخو عبيد الله. سمع: أباه، وبشر بن المفضل، ومعتمر بن سليمان، وجماعة. وعنه: ولداه الحسن، ومعاذ، وإبراهيم الحربي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وآخرون. توفي سنة ثمان وعشرين ومائتين. 4 (محبوب بن موسى الأنطاكي د.) أبو صالح الفراء. عن: عبد الله بن المبارك، وأبي إسحاق الفزاري، وشعيب بن حرب، وجماعة. وعنه: د.، وعثمان بن سعيد الدارمي، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، وآخرون. توفي سنة ثلاثين. قال العجلي: ثقة صاحب سنة.) PageV16P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 404 4 (محمود بن الحسن الوراق.) الشاعر المشهور. أكثر من الشعر في المواعظ والحكم. وتوفي في خلافة المعتصم. روى عنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وأبو العباس بن مسروق، وغيرهما. فمن شعره قوله: (كبر الكبير عن الأدب .......... أدب الكبير من التعب) (حتى متى وإلى متى .......... هذا التمادي في اللعب) (الرزق لو لم تأته .......... لأتاك عفوا من كتب) (إن نمت عنه لم ينم .......... حتى يحركه السبب) روى الجاحظ أن المعتصم طلب جارية كانت لمحمود الوراق، وكان نخاسا، بستة آلاف دينار، فامتنع من بيعها، فلما مات اشتريت للمعتصم بسبعمائة دينار، فلما أدخلت إليه قال لها: كيف رأيت قالت: إذا كان الخليفة ينتظر بشهواته المواريث، فإن سبعين دينارا في ثمني كثيرة. فأخجلته. مرداس. هو أبو هلال الأشعري. سيأتي بكنيته إن شاء الله. PageV16P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 405 4 (مرة بن عبد الواحد الكلاعي.) أبو يزيد البرلسي. روى عن 
ms3669	: همام بن إسماعيل، وزين بن شعيب. توفي سنة ثلاثين. 4 (مسدد بن مسرهد خ. د. ت. ن.) الحافظ أبو بكر الأسدي البصري. عن: جويرية بن أسماء، وأبي عوانة، وأبي الأحوص، وحماد بن زيد، وجعفر بن سليمان الضبعي، وعبد الواحد بن زياد، وعبد الوارث، ويزيد بن زريع، وابن علية، ويحيى بن سعيد القطان، وخلق.) وعنه: خ.، و ت. ن.، عن رجل، عنه، وأبو حاتم، وأبو زرعة، وإسماعيل القاضي، وابن عمه يوسف بن يعقوب القاضي، ومعاذ بن المثنى، وأبو خليفة الجمحي، وآخرون. PageV16P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 406 قال يحيى القطان: لو أتيت مسددا فحدثته في بيته لكان يستأهل. وقال يحيى بن معين: هو ثقة ثقة. وقال أحمد بن عبد الله العجلي مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مستورد الأسدي. ثقة. كان يملي علي حتى أضجر، فيقول لي: يا أبا الحسن، أكتب هذا الحديث. فيملي علي بعد ضجري خمسين ستين حديثا. فأتيته في رحلتي الثانية، فإذا عليه زحام، فقلت: قد أخذت بحظي منك. وكان أبو نعيم يسألني عن اسمه واسم أبيه، فأخبره، فيقول: يا أحمد هذه رقية العقرب. وقال أبو حاتم الرازي: أحاديث مسدد، عن يحيى بن سعيد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، كأنها الدنانير، كأنك تسمعها من النبي صلى الله عليه وسلم. وصدق أبو حاتم. فأما ما ذكر أبو علي منصور بن عبد الله الخالدي من نسب مسدد. فقال: هو مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مرعبل بن أرندل بن سرندل بن ماسك بن مستورد، فهذا لا يعتمد عليه لأن الخالدي غير ثقة. قال محمد بن سعد: توفي مسدد سنة ثمان وعشرين. 4 (مسلم بن إبراهيم ع.) PageV16P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 407 أبو عمرو الأزدي، ثم الفراهيدي، مولاهم البصري الحافظ. سمع من ابن عون حديثا واحدا، ومن: قرة بن خالد، وسعيد بن أبي عروبة، وشعبة، وهمام، وأبان بن العطار، ومالك بن مغول، ووهب بن خالد، وسلام بن مسكين، وإسماعيل بن مسلم العبدي وهشام بن عبد 
ms3670	 الله الدستوائي، وبشر كثير. يقال: إنه كتب عن ستمائة شيخ بالبصرة، ولم يسمع بغيرها إلا اليسير. وعنه: خ. د.، والباقون، عن رجل، عنه، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد بن حميد، وعبد الله الدارمي، وسليمان بن سيف الحراني، ومحمد بن سنجر الحافظ، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وأحمد بن أبي خيثمة، وأبو مسلم الكجي، وحفص بن عمر سنجة، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وأبو خليفة الفضل بن الحباب، وخلق سواهم.) قرأت على أحمد بن هبة الله، عن أبي روح، وزينب الشغرية، أن زاهر بن طاهر أخبرهما، أنا أبو يعلى الصابوني، أنا أبو سعيد عبد الله بن محمد الرازي، أنا محمد بن أيوب البجلي، ثنا مسلم بن إبراهيم قال: سألت ابن عون PageV16P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 408 فحدثني قال: أتيت أبا وائل وقد عمي، فقلت لمولاة: قولي لأبي وائل، حدثنا ما سمع من ابن مسعود. فقلت: يا أبا وائل حدثهم ما سمعت من عبد الله. قال: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: أيها الناس إنكم لمجموعون في صعيد واجد يسمعكم الداعي، وينقذكم البصر. ألا وإن الشقي من شقي في بطن أمه، والسعيد من وعظ بغيره. قال أحمد بن أبي خيثمة، عن يحيى بن معين: ثقة مأمون. وقال نصر بن علي: سمعت مسلم بن غبراهيم يقول: قعدت مرة أذاكر شعبة عن خالد بن قيس، فقال: كذب تلقى أبي هريرة. وقال العجلي: كان مسلم يسكن البصرة في دار كبيرة، فإنما معه أخته، وهي عجوزة كبيرة، كان أصحاب الحديث إذا أرادوا أن يغيطوه قالوا: أختك قدرية. فيقول: لا والله إلا مثبتة. وكان ثقة، عمي بأخرة، يروي عن سبعين امرأة. وقال أبو زرعة: سمع مسلم بن إبراهيم يقول: ما أتيت جلالا ولا حراما قط. وكان أتى عليه نيف وثمانون سنة. قال أبو حاتم: كان لا يحتاج إليه. يعني الجماع. وقال أبو داود: كتب عن قريب من ألف شيخ. وقال إسماعيل الترمذي: سمعت مسلم بن إبراهيم يقول: كتبت عن PageV16P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر 
ms3671	 الصفحة 409 ثمانمائة شيخ، ماجزت الجسر. قال أبو داود: ما رحل إلى أحد، وكان يحفظ حديث قرة، وحديث هشام، وحديث أبان يهذه هذا، وهو أحب إلينا من ابن كثير. كان ابن كثير لا يحفظ، وكانت فيه سلامة. توفي في صفر سنة اثنتين وعشرين ومائتين، وقد قارب التسعين. 4 (مضاء بن الجارود الدنيوري.) أبو الجارود.) عن: سلام بن مسكين، وأبي عوانة، وصالح المري، وجماعة. وعنه: جعفر بن أحمد الزنجاني، والنضر بن عبد الله الدينوري. قال أبو حاتم: محله الصدق. 4 (مضر بن غسان بن مضر.) أبو عيينة الأزدي. سمع: حماد بن سلمة. وعنه: عقبة بن سنان، وهشام بن علي السدوسي. PageV16P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 410 4 (مسلم بن عبد الرحمن الجرمي.) أحد أبطال الإسلام، ومن يضرب به المثل في الفروسية والإقدام. سمع من: مخلد بالمصيصة. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: روى عنه المنذر بن شاذان الرازي الصادق أنه قتل من الروم مائة ألف. 4 (معاذ بن أسد بن أبي شجرة خ. د.) أبو عبد الله الغنوي المروزي كاتب ابن المبارك. سكن البصرة وحدث عن: فضيل بن عياض، وابن المبارك، والفضل السيناني، والنضر بن شميل، وجماعة. وعنه: خ.، د.، وأحمد بن حنبل، وإسماعيل القاضي، وأبو زرعة، وابو مسلم الكجي، وأحمد بن علي الأبار، وأحمد بن داود المكي، وطائفة. قال أبو حاتم: ثقة. وقال البخاري: ولد سنة خمسين ومائة، أو نحوها. PageV16P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 411 وقال ابن عساكر: مات سنة تسع وعشرين، وقيل: سنة ثمان وعشرين، وقيل: سنة ثلاث وعشرين. 4 (المعافى بن محمد.) أبو معدان الأزدي الموصلي. عن: مالك بن أنس، وأبي المليح الرقي، وإبراهيم بن سعد، ويوسف بن الماجشون.) وعنه: علي بن جابر الموصلي. توفي سنة اثنتين وعشرين. 4 (معمر بن بكار السعدي.) روى عن: إبراهيم بن سعد، وهشام بن أبي هشام الحنفي، ونجيح بن إبراهيم، وجماعة. وعنه: سلمة بن شبيب، ومطين. وقال العقيلي: في حديثه وهم. 4 (مقاتل بن محمد النصر آباذي الرازي.) روى عن: جرير بن عبد الحميد، وأبي بكر بن 
ms3672	 عياش، وطبقتهما. فأكثر وأحسن. PageV16P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 412 روى عنه: أبو زرعة، وأبو حاتم. وقال أبو حاتم: كان فقيها ثقة. وقال أبو زرعة: ما خلف بالعراق مثله، كان ثقة مأمونا. 4 (مليح بن وكيع بن الجراح الرؤآسي الكوفي.) عن: أبيه، وجرير بن عبد الحميد. وعنه: أبو زرعة الرازي، ومطين، وأبو حصين الوادعي. قال أبو حاتم: صدوق. قلت: توفي سنة تسع وعشرين ومائتين. 4 (مهدي بن جعفر بن جبهان بن بهرام.) أبو محمد، ويقال أبو عبد الرحمن الرملي الزاهد. عن: سفيان بن عيينة، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعلي بن ثابت الجزري، والوليد بن مسلم، وضمرة، ورديح بن عطية، وابن المبارك، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وعثمان الدارمي، ومحمد بن الترمذي، وبكر بن سهل الدمياطي، وأبو الزنباع روح بن الفرج، وأبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم البسري، وجماعة. PageV16P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 413 قال ابن معين، وصالح جزرة: لا بأس به. وقال ابن عدي: يروي عن الثقات ما لا يتابع عليه. وقال ابن يونس: توفي سنة تسع وعشرين، وهذا وهم. قد سمع منه البسري بصور سنة ثلاثين.) 4 (مهدي بن حفص د.) أبو أحمد البغدادي. عن: حماد بن زيد، وخلف بن خليفة، وأبي الأحوص سلام، وعيسى بن يونس. وعنه: د.، وإبراهيم الحربي، وعباس الدوري، وأبو بكر بن أبي الدنيا، ومحمد بن الفضل السقطي، وآخرون. وثقة أبو بكر الخطيب. ومات سنة ثلاث وعشرين ومائتين. 4 (مهدي بن عيسى.) أبو الحسن الواسطي. PageV16P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 414 عن: حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان، وعيسى بن ميمون، وخالد بن عبد الله الطحان. وعنه أبو حاتم، وأبو زرعة وغيرهما، قال أبو حاتم: صدوق. 4 (موسى بن إسماعيل) أبو عمران البجلي، عن يعقوب القمي وإبراهيم بن سعد الزهري وابن السماك، وابن المبارك، وحفص بن سلم، وآخرين، وعنه: أحمد بن سنان، والحسن بن سهل المحور، ومحمد بن عبد الله بن أبي نعيم، ومحمد بن عبادة، وأيوب بن حسان الدقاق، وجماعة، ومحمد بن عيسى بن السكن 
ms3673	. قال أبو حاتم: ليس به بأس. وقال غيره: كان رفيق يحيى بن معين. وجبل: قرية مما يلي واسط. 4 (موسى بن إسماعيل ع.) PageV16P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 415 أبو سلمة التبوذكي البصري الحافظ، مولى بني منقر. روى حديثا واحدا عن شعبة، وآخر عن حماد بن زيد. وعن حماد بن سلمة تصانيفه، وعن: يزيد بن إبراهيم التستري، وأبي الأشهب العطاردي، وبكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة، وجرير بن حازم، وأبان بن يزيد العطار، وقيس بن الربيع، والربيع بن مسلم، ومحمد بن راشد المكحولي، وعبد العزيز الماجشون، وخلق.) وعنه: خ. د.، و م. ت. ن. ق.، عن رجل، عنه، ويحيى بن معين، والذهلي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وإبراهيم الحربي، وأحمد بن أبي خيثمة، وإسماعيل سمويه، وأحمد بن داود المكي، ومحمد بن أيوب البجلي، ومحمد بن غالب تمتام، والعباس بن الفضل الأسفاطي، وسبطه أبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، وخلق كثير. قال عباس، عن ابن معين قال: ما جلست إلى شيخ إلا هابني أو عرف لي، ما خلا هذا الأثرم التبوذكي. قال عباس: فعددت ما كتبنا عنه خمسة وثلاثين ألف حديث. PageV16P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 416 وقال ابن المديني: من لم يكتب عن أبي سلمة كتب عن رجل، عنه. وقال أبو حاتم: لا أعلم بالبصرة ممن أدركناه أحسن حديثا من أبي سلمة. وإنما سمي التبوذكي لأنه اشترى بتبوذك دارا، فنسب إليها. وقال أحمد بن أبي خيثمة: سمعت أبا سلمة يقول: لا جزي خيرا من سماني تبوذكي، أنا مولى بني منقر، إنما نزل داري قوم من تبوذك، فسموني تبوذكي. وقال أبو بكر بن المقدمي: ثنا الحسن بن القاسن بن دحيم الدمشقي، ثنا محمد بن سليمان قال: قدم علينا يحيى بن معين البصرة، فكتب عن أبي سلمة وقال: إني أريد أن أذكر لك شيئا فلا تغضب. قال: هات. قال: حديث همام، عن ثابت، عن أنس في الغار، لم يروه أحد من أصحابك، إنما رواه عفان وحبان، ولم أجده، في 
ms3674	 صدر كتابك، إنما وجدته على ظهره. قال: فتقول ماذا قال: تحلف لي إنك سمعته من همام. قال: ذكرت أنك كتبت عني عشرين ألفا فإن كنت عندك فيها صادقا فما ينبغي أن تكذبني في حديث وإن كنت عندك كاذبا، فينبغي أن لا تصدقني فيها ولا تكتب عني شيئا وترمي بها. PageV16P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 417 برة بنت أبي عاصم طالق ثلاثا إن لم أكن سمعته من همام. والله لا كلمتك أبدا. قال حاتم بن الليث الجوهري: كان أبو سلمة أحمر الرأس واللحية يخضب الحناء. قد رأى سعيد بن أبي عروبة وحفظ عنه مسائل.) قال: ومات بالبصرة في رجب سنة ثلاث وعشرين ومائتين، رحمه الله. 4 (موسى بن إبراهيم المروزي.) عن: ابن لهيعة، وأبي جعفر الرازي، وإبراهيم بن سعد. وعنه: أبو القاسم البغوي، وهو من قدماء شيوخه، سمع منه سنة تسع وعشرين ومائتين. قال الدارقطني، وغيره: متروك. وقال ابن معين: كذاب. PageV16P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 418 4 (موسى بن أيوب د. ن.) أبو عمران النصيبي الأنطاكي. عن: ابن المبارك، ومعتمر بن سليمان، وأبو المليح الرقي، وأبي إسحاق الفزاري، وبقية بن الوليد، وجماعة كثيرة. وعنه: محمد بن عوف الحمصي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وعبد الله بن محمد بن تميم النصيبي، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، وأبو حميد أحمد بن محمد العوهي، وأحمد بن إبراهيم البسري، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وروى أبو داود، والنسائي، عن رجل، عنه. 4 (موسى بن بحر العراقي المروزي.) أبو عمران. عن: عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وعلي بن هاشم بن الوليد، وعباد بن العوام، وجرير بن عبد الحميد. PageV16P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 419 وعنه: البخاري في كتاب الأدب، وعبيد الله بن واصل، والحسن بن سفيان. وثقة ابن حبان، وقال: مات سنة ثلاثين ومائتين. 4 (موسى بن محمد.) أبو هارون البكاء. نزيل قزوين. سمع: الليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وحفص بن ميسرة. روى عنه: يوسف بن يعقوب القزويني، وأبو حاتم الرازي، وأثنى عليه.) وأما أبو 
ms3675	 زرعة فضعفه. وقال أبو حاتم: محلة الصدق. وضعفه أيضا أحمد بن حنبل. 4 (موسى بن محمد بن عطاء بن طاهر البلقاوي المقدسي.) PageV16P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 420 ويقال: الرملي. أحد المتروكين. عن: مالك، وشريك، والعطاف بن خالد، وأبي المليح، والوليد الموقري، وطائفة. وعنه: الربيع بن محمد اللاذقي، وأحمد بن خليد الحلبي، وبكر بن سهل الدمياطي، وعثمان الدارمي، وأبو الأحوص العكبري، والناس. كناه النسائي: أبا طاهر، وقال: ليس بثقة. ورماه بالكذب أبو زرعة، وقال: وأبو حاتم. وقال الدارقطني: متروك. قال أبو سعيد بن يونس: حدثنا محمد بن موسى الحضرمي، ثنا إبراهيم بن سليمان الأسدي قال: جئت موسى بن محمد البلقاوي فأملى علي. وقال: أكتب: حدثني مالك، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم دفع إلى معاوية سفرجلة وقال: إلقني بها في الجنة. PageV16P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 421 قال الأسدي: فلم أعد إليه. 4 (موسى بن معاوية.) أبو جعفر الصمادحي الفقيه، عالم إفريقيا في وقته. رحل في طلب العلم تفقه، وأكثر عن وكيع. وكان يذكر أنه من ولد جعفر بن أبي طالب. قال ابن يونس: عاش خمسا وستين سنة، أو أربعا وستين سنة. قلت: وتواليف ابن عبد البر، وابن حزم، والطلمنكي مشحونة برواياته عن وكيع. ومات في ذي القعدة سنة خمس وعشرين ومائتين. 4 (موسى بن هارون بن بشير خ. د. ت.) أبو عمر القيسي الكوفي البردي المعروف بالبني. وقيل: إن البردي لقب له لبردة كان يلبسها.) رحل وسمع من: الوليد بن مسلم، وابن وهب، وهشام بن يوسف الصغاني. وعنه: محمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن عبد الله البرقي، وعبد الله غير منسوب فقيل هو ابن حماد الآملي، ويحيى بن عثمان بن صالح، وجماعة آخرهم أحمد بن حماد زغبة التجيبي. PageV16P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 422 قال ابن يونس: كوفي، قدم مصر وحدث بها، وخرج إلى الفيوم، فتوفي بها في جمادى الآخرة سنة أربع وعشرين. وقال ابن حبان في الثقات: كان يبيع التمر البردي فنسب إليه 
ms3676	، وكان راويا للوليد. قلت: روى له البخاري مقرونا بآخر. 4 (مؤمل بن الفضل د. ن.) أبو سعيد الجزري الحراني. عن: عيسى بن يونس، وبقية بن الوليد، ومحمد بن حرب الأبرش، والوليد بن مسلم، وعتاب بن بشير، وطائفة. وعنه: د.، ون، عن رجل، عنه، وأحمد بن سليمان الرهاوي، وسليمان بن سيف، وعثمان الدارمي، وعثمان بن خرزاذ، وطائفة. وقد روى عنه يحيى بن يحيى النيسابوري، وهو أكبر منه. قال أبو حاتم: ثقة رضي. PageV16P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 423 وروى أبو عروبة، عن محمد بن يحيى بن كثير الحراني، أنه مات سنة تسع وعشرين ومائتين. PageV16P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 424 4 (حرف النون) 4 (نصر بن المغيرة البخاري.) نزيل بغداد. عن: جرير بن حازم، ومسلم بن خالد الزنجي. وعنه: عباس الدوري، وأحمد بن سعيد الحمال، وأحمد بن أبي خيثمة وثقه ابن معين. وكناه محمد بن عبد الله المخرمي: أبا الفتح. 4 (نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث بن همام بن سلمة بن مالك خ. د. ت. ق.) PageV16P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 425 أبو عبد الله الخزاعي المروزي الأعور الفارض الحافظ الفقيه، نزيل مصر. رأى الحسين بن واقد.) وسمع من: إبراهيم بن طهمان، وأبا حمزة السكري، وعيسى بن عبيد الكندي، وعبد الله بن المبارك، ونوح بن أبي مريم، وهشيم بن بشير، ومعتمر بن سليمان، وخارجة بن مصعب، وعبد العزيز الدراوردي، ونوح بن قيس، ويحيى بن حمزة، وسفيان بن عيينة، وبقية بن الوليد، وخلقا بالشام، والعراق، ومصر، وخراسان. وعنه: خ. ود. ت. ق، عن رجل، عنه، ويحيى بن معين، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وأبو زرعة الدمشقي، وأبو حاتم الرازي، ويعقوب الفسوي، وأحمد بن يوسف السلمي، وعبد العزيز بن منيب، وعبيد بن شريك البزار، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وبكر بن سهل الدمياطي، وخلق آخرهم موتا حمزة بن محمد الكاتب. قال الإمام أحمد: جاءنا نعيم ونحن على باب هشيم، نتذاكر PageV16P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 426 المقطعات 
ms3677	، فقال: جمعتم حديث رسول الله صلى الله عليه وسلمفعنينا بها من يومئذ. وكان نعيم كاتبا لأبي عصمة نوح بن أبي مريم. وكان أبو عصمة شديد الرد على الجهمية، ومنه تعلم نعيم بن حماد. وقال صالح بن مسمار: سمعت نعيم بن حماد يقول: أنا كنت جهميا فلذلك عرفت كلامهم، فلما طلبت الحديث عرفت أن أمرهم يرجع إلى التعطيل. وقال يوسف بن عبد الله الخوارزمي: سألت أحمد بن حنبل، عن نعيم بن حماد، فقال: لقد كان من الثقات. وقال الخطيب: يقال نعيم أول من جمع المسند وصنف. وقال الحسين بن حبان: سمعت ابن معين يقول: نعيم صدوق. رجل صدق، انا أعرف الناس به. كان رفيقي بالبصرة. كتب عن روح بن عبادة خمسين ألف حديث. وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد: سمعت ابن معين يقول: نعيم بن حماد ثقة. وقال العجلي: صدوق ثقة. وقال أبو زرعة الدمشقي: وصل أحاديث يوقفها الناس. وقال أبو حاتم: محلة الصدق. قال العباس بن مصعب: نعيم بن حماد الفارضي وضع كتبا في الرد على PageV16P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 427 أبي حنيفة، وناقض محمد بن الحسن، ووضع ثلاثة عشر كتابا في الرد على الجهمية، وكان من أعلم الناس) بالفرائض. ثم خرج إلى مصر، فأقام بها نيفا وأربعين سنة. وحمل إلى العراق في امتحان القرآن مع البويطي مقيدين، فمات نعيم بسر من رأى. قال أحمد بن عبد الله العجلي الحافظ: سألأت نعيم بن حماد، وكان ثقة: أيسرك أنك شهدت صفين. قال: لا. وقال لي نعيم: وضعت ثلاثة كتب على الجهمية اكتبها. قلت: لا. قال: ولم قلت: أخاف أن يقع في قلبي منها شيء. قال: تركها والله خير لك. قلت: فلم تدعوني إليها وقال أبو زرعة الدمشقي: نا نعيم، عن عيسى بن يونس، عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن، عن زهير بن نفير، عن أبيه، عن عوف بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة، أعظمها فتنة على أمتي قوم 
ms3678	 يقيسون الأمور برأيهم، فيحلون الحرام ويحرمون الحلال. قال أبو زرعة: فسألت يحيى بن معين عن صحة هذا فانكره. وقال: شبه له. وقال محمد بن علي بن ضمرة المروزي: سألت ابن معين عن هذا PageV16P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 428 الحديث فقال: ليس له أصل. قلت: فنعيم قال: ثقة. قلت: كيف يحدث ثقة بباطل. قال: شبه له. قال الخطيب: وافقه على روايته سويد بن سعيد، وعبد الله بن جعفر الرقي، عن عيسى بن يونس.) ثم قال: أناه علي بن احمد الرزاز، نا النجاد، نا هلال بن العلاء، نا عبد الله بن جعفر، وساقه من طريق الديرعاقولي، عن سويد. وقال ابن عدي: هذا الحديث يعرف بنعيم، رواه عن عيسى، فتكلم الناس فيه: ثم رواه عن رجل من أهل خراسان يقال له الحكم بن مقاتل الخواشتي، ويقال: إنه لا بأس به، ثم سرقه قوم ضعفاء ممن يعرفون بسرقة الحديث منهم عبد الوهاب بن الضحاك، والنضر بن طاهر، وثالثهم سويد بن سعيد الأنباري. قلت: قد رواه جعفر الفريابي، وكان ثبتا، عن سويد فقال: قدمت على سويد سنة إحدى وثلاثين ومائتين، فسألته عن هذا الحديث فقال: ثنا عيسى بن يونس وذكره. فوافقت سويدا عليه بعد أن حدثني، ودار بيني وبينه كلام كثير. قلت: سويد احتج به مسلم في صحيحه، وأنا أتعجب من هذا الحديث كيف يرويه مثل نعيم، وسويد، والحكم البلخي، وغيرهم، عن عيسى بن يونس، ثم لا ينسب إلى عيسى بل إلى هؤلاء. والذي أراه أنه محفوظ من PageV16P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 429 حديث عيسى، فإن كان خطأ فمنه. قال أبو داود: عند نعيم بن حماد نحو عشرين حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم ليس لها أصل. وقال النسائي: هو ضعيف. وقال أبو علي النيسابوري: سمعت النسائي يذكر فضل نعيم بن حماد وتقدمه في العلم والمعرفة والسنن، ثم قيل له في قبول حديثه فقال: قد كثر تفرده عن الأئمة المعروفين بأحاديث كثيرة، فصار في حد من لا يحتج به. وقال 
ms3679	 أبو زرعة الدمشقي: عرضت على دحيم حديثا حدثناه نعيم بن حماد، عن الوليد بن مسلم، عن ابن جابر، عن ابن أبي زكريا، عن رجاء بن حيوة، عن النواس بن سمعان: إذا تكلم الله بالوحي. فقال دحيم: لا أصل له. نعيم: نا ابن وهب، نا عمرو بن الحارث، عن سعيد بن أبي هلال، عن سعيد بن أبي هلال، عن مروان بن عثمان، عن عمارة بن عامر، عن أم الطفيل أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: رأيت ربي في أحسن صورة، شابا موقرا، رجلاه في حضر، عليه نعلان من ذهب. قال النسائي: من مروان حتى يصدق على الله.) وقال عبد الخالق بن منصور: رأيت يحيى بن معين كأنه يهجن نعيم بن حماد في حديث أم الطفيل، ويقول: ما ينبغي له أن يحدث به. نعيم: ثنا ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن محمد بن جبير، عن عمرو بن العاص قال: لا تنقضي الدنيا حتى يملكها رجل من قحطان. PageV16P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 430 فقال معاوية: ما هذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يزال هذا الأمر في قريش. الحديث. رواه شعيب بن أبي حمزة عن الزهري قال: كان محمد بن جبير يحدث عن معاوية، فذكره. قلت: هذا أمر ضعيف بالنسبة إلى حفظ نعيم. وأما صالح جزرة فقال: ما نعرفه عند ابن المبارك. قلت: وتفرد عن ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا جاء شهر رمضان قال: قد جاءكم شهر مطهر. وإنما رووه عن الزهري، عن ابن أنس، عن أبيه، عن أبي هريرة وقد ساق ابن عدي في كامله الأحاديث التي ينفرد بها نعيم، منها: حديثه عن سفيان، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة رفعه: أنتم اليوم في زمان من ترك عشر ما أمر به هلك. الحديث. ومنها: عن ابن المبارك، وغيره، عن عبيد الله، عن نافع، عن أبي هريرة، أن الرسول صلى الله 
ms3680	 عليه وسلم كان يكبر في العيدين سبعا في الأولى، وخمسا في الثانية. والمحفوظ أنه موقوف. PageV16P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 431 ومنها: عن بقية، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن وائله، رفعه: المتعبد بلا فقه كالحمار في الطاحونة. وبه قال: تغطية الرأس بالنهار رفعه، وبالليل ريبة. لم يروهما عن بقية سوى نعيم. ومنها: عن الدراوردي، عن سهيل، عن أبيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا تقل أهريق الماء، ولكن قل: أبول. وإنما هو موقوف. وقال محمد بن سعد: نزل نعيم مصر، فلم يزل بها حتى أشخص في خلافة أبي إسحاق يعني) المعتصم، فسئل عن خلق القرآن، فأبى أن يجيب فيه بشيء مما أرادوه عليه، فحسبه بسامراء، فلم يزل محبوسا حتى مات في السجن، في سنة ثمان وعشرين ومائتين. قال ابن يونس: مات في السجن ببغداد غداة يوم الأحد، لثلاث عشرة، خلت من جمادى الأولى سنة ثمان. وكان يفهم الحديث، وروى أحاديث مناكير عن الثقات. وورخه فيها مطين، وابن حبان. وقال البغوي، ونفطوية، وابن عدي: مات سنة تسع. زاد نفطويه: كان مقيدا محبوسا لامتناعه من القول بخلق القرآن، فجر بأقياده، فألقي في حفرة ولم يكفن، ولم يصل عليه. فعل به ذلك صاحب ابن أبي دؤاد. وقال أبو بكر الطرسوسي: أخذ سنة ثلاث وأربع وعشرين، فألقوه في PageV16P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 432 السجن، ومات في سنة سبع وعشرين، وأوصى أن يدفن في قيوده. وقال: إني مخاصم. وكذا ورخه العباس بن مصعب سنة سبع. والأول أصح. وقد روى مسلم في مقدمة كتابه، عن رجل، عنه. ووقعت نسخة من حديثه لابن طبرزد عالية مرة. 4 (نعيم بن الهيصم.) أبو محمد الهروي. حدث ببغداد عن أبي عوانة، وجعفر بن سليمان الضبعي، وفرج بن فضالة، وجماعة. وعنه: حاتم بن الليث، وموسى بن هارون، وأبو القاسم البغوي، وأحمد بن الحسن الصوفي، وآخرون. قال ابن معين: صدوق. وقال غيره: مات سنة ثمان وعشرين. وله نسخة مروية. PageV16P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس 
ms3681	 عشر الصفحة 433 4 (نوح بن أنس.) أبو محمد الرازي. عن: جرير بن عبد الحميد، وأبي معاوية، وطبقتهما. وعنه: أبو حاتم وقال: صدوق، والفضل بن شاذان، والحسن بن أبي مهران.) وكان مقرئا محدثا. 4 (نوح بن يزيد د.) أبو محمد المؤدب، بغدادي ثقة. روى عن: إبراهيم بن سعد كتابه. قال أحمد بن حنبل: أخرج إلي كتاب إبراهيم بن سعد، فرأيت فيه ألفاظا، وكان مستثبتا لا بأس فيه. قلت: روى عنه: هو، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعباس الدوري، وأحمد بن علي الخزاز، وآخرون. قال النسائي: ثقة. PageV16P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 434 4 (حرف الهاء) 4 (هارون بن الأشعث الهمداني البخاري خ.) عن: وكيع، وأبي سعيد مولى بني هاشم. وعنه: ح.، ومحمد بن أسلم الطوسي، والفضل بن محمد الشعراني، وسهل بن شاذويه، وآخرون. وثقة البخاري. 4 (هارون بن عمر المخزومي الدمشقي.) عن: سويد بن عبد العزيز، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: إبراهيم الحربي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وعثمان بن خرزاذ، وآخرون. PageV16P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 435 وكان فقيها من كبار أهل الري، نزل بغداد مدة. هارون ابن الوزير أبي عبيد الله الأشعري. قد مر في الطبقة الماضية. 4 (هاشم بن عبد الواحد القيسي الكوفي الجشاش.) عن: الحسن بن صالح بن حي، ويزيد بن عبد العزيز بن سياه. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وقال: صدوق. 4 (الهذيل بن إبراهيم الجماني.) ) لأنه كان صاحب جمة. عن: عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي. وعنه: أبو مسلم الكجي، وأبو يعلى الموصلي. 4 (هشام بن بهرام د.) PageV16P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 436 عن: المعافى بن عمران، وأبي شهاب عبد ربه الحناط، وحاتم بن إسماعيل. وعنه: د.، وعثمان بن خرزاذ، وتمتام، وأبو بكر الأثرم، وجماعة. وثقة محمد بن وارة الحافظ. 4 (هشام بن الحكم الكوفي.) الرافضي الحرار الضال المشبه، أحد رؤوس الرفض والجدل. قال أبو محمد بن حزم في كتب الملل والنحل وجمهور المتكلمين، يعني الرافضة، كهشام بن الحكم، وتلميذه أبي علي الضحاك، وغيرهما تقول بأن علم الله تعالى محدث، وأنه لم 
ms3682	 يعلم شيئا حتى أحدث لنفسه علما. قال: وقد قال هشام هذا في مناظرته لأبي الهذيل العلاف إن ربه سبعة أشبار بشبر نفسه. وهذا كفر صحيح. قال: وكان داود الجواربي، من كبار متكلميهم، يزعم أن ربه لحم ودم على صورة الإنسان. قال: ولا يختلفون أن الشمس ردت على علي بن أبي طالب مرتين. قال: ومن قول الإمامية كلها قديما وحديثا إن القرآن مبدل، زيد فيه، PageV16P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 437 ونقص منه كثيرا، إلا علي بن الحسين، يعني الشريف المرتضى، وصاحبيه. 4 (هشام بن عبد الملك ع.) الإمام أبو الوليد الطيالسي البصري، مولى باهلة. ولد سنة ثلاث وثلاثين ومائة، وروى عن: عكرمة بن عمار، وهشام الدستوائي، وعاصم بن محمد العمري، وعمر بن أبي زائدة، وهمام بن يحيى، وشعبة، وزائدة، وحماد بن سلمة، وسلم بن زرير، وخلق. وعنه: خ.، د.، والباقون، عن رجل، عنه، ود، أيضا، عن رجل، وعنه، وإسحاق بن راهويه، وإسحاق الكوسج، وعبد الله الدارمي، وعبد بن حميد، وأبو موسى الزمنه، ويندار، ومحمد بن) يحيى الذهلي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن غالب تمتام، وعبد الكريم بن الهيثم، ومحمد بن حيان PageV16P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 438 المازني، وأحمد بن محمد بن علي الخزاعي الإصبهاني، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو مسلم الكجي، ومحمد بن الضريس، وخلق. قال الميموني، عن أحمد بن حنبل: أبو الوليد اليوم شيخ الإسلام ما أقدم عليه اليوم أحدا من المحدثين، وأبو الوليد متقن. وقال ابن وارة: قال لي أيو نعيم: لولا أبو الوليد ما أشرت عليك أن تقدم البصرة، فإن دخلتها لا تجد فيها إلا مغفلا إلا أبا الوليد. وقال أحمد العجلي: أبو الوليد ثقة ثبت كان يروي عن سبعين امرأة، وكانت الرحلة إليه بعد أبي داود الطيالسي. وقال أحمد بن سنان: ثنا أبو الوليد أمير المحدثين. وقال ابن وارة: حدثني أبو الوليد، وما أراني أدركت مثله. وقال أبو زرعة: أدرك الوليد نصف الإسلام. وكان إماما في زمانه، جليلا عند الناس. وقال أبو 
ms3683	 حاتم: أبو الوليد إمام، فقيه، عاقل، ثقة، حافظ، ما رأيت في يده كتابا قط. وعن محمد بن حماد قال: استأذن رجل على أبي الوليد، فوضع رأسه على الوسادة، وقال للخادم: قولي الساعة وضع رأسه. PageV16P0438(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 439 وقال عباس العنبري: سمعت أبا الوليد يقول: من لم يعقد قلبه على أن القرآن ليس بمخلوق، فهو خارج عن الإسلام. وقال ابن المديني لأبي الوليد: ما عذرك عند الله، وبأي شيء تحتج إذا وقت بين يديه في ترك رفع اليدين قبل الركوع وبعده. فرفع يديه أبو الوليد بعد أن أتى عليه ثمانون سنة لا يرفع. قال البخاري: مات أبو الوليد في ربيع الآخر سنة سبع وعشرين. قلت: عاش أربعا وتسعين سنة، ووقع لنا من عالي حديثه بإجازة. 4 (هشام بن عبيد الله الرازي الفقيه.) السني بالكسر نسبة إلى السن. روى عن: ابن أبي ذئب، ومالك بن أنس، وعبد العزيز بن المختار، وحماد بن زيد، وطبقتهم) بالحجاز والعراق. PageV16P0439(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 440 وعنه: بقية بن الوليد وهو أكبر منه، ومحمد بن سعيد العطار، والحسن بن عرفة، وحمدان بن المغيرة، وأبو حاتم، وعبد الله بن يزيد، وأحمد بن الفرات، وآخرون. قال موسى بن نصر: سمعته يقول: لقيت ألفا وسبعمائة شيخ أصغرهم عبد الرزاق، وخرج مني في طلب العلم سبعمائة ألف درهم. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال: ما رأيت أحدا في كورة من الكور أعظم قدرا، ولا أجل قدرا عند أهلها من هشام الرازي بالري، وأبي مسهر بدمشق. وأما ابن حبان فضعفه، وساق له حديثا عن ابن أبي ذئب، عن نافع، عن ابن عمر: الدجاج غنم فقراء أمتي، والحج لهم الجمعة. وهذا حديث موضوع. وذكره أبو إسحاق في طبقات الحنفية مختصرا، وقال: هو لين في الرواية، وفي داره مات محمد بن الحسن، رحمه الله. قلت: كان من كبار أئمة السنة. قال ابن أبي حاتم: ثنا محمد بن خلف الخزاز: سمعت هشام بن عبيد الله الرازي يقول: القرآن كلام الله غير 
ms3684	 مخلوق. فقال له رجل: أليس الله يقول: ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث. فقال: محدث النبأ، وليس عند الله محدث. قال: وأبناء علي بن الحسن بن يزيد السلمي: سمعت أبي يقول: سمعت PageV16P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 441 هشام بن عبيد الله يقول: حبس رجل في التجمم، فتاب. قال: فجيء به إلى هشام ليمتحنه، فقال له: أتشهد أنالله على عرشه، باين من خلقه. فقال: لا أدري ما باين من خلقه. فقال: ردوه إلى الحبس، فإنه لم يتب بعد. ذكرته على التقريب، ثم وجدت عبد الرحمن بن مندة ذكره فيمن توفي سنة إحدى وعشرين ومائتين. 4 (هشام بن عمرو الفوطي.) ) شيخ كبير. أخذ عنه: عباد بن سليمان، وغيره. وكان لا يجيز لأحد أن يقول: حسبنا الله ونعم الوكيل. ولا: إن الله تعالى يعذب الكفار بالنار، ولا: إنه يحيي الأرض بالمطر. ويرى أن القول بأن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء إلحاد وضلال، ويقول: قولوا: حسبنا الله ونعم المتوكل عليه. وقولوا: إن الله يعذب الكفار في النار، ويحيي الأرض عند نزول المطر. قال المبرد: قال رجل لهشام بن عمرو الفوطي: كم تعد. قال: من واحد إلى أكثر من ألف. قال: لم أرد هذا، كم لك من السن. قال: اثنان وثلاثون سنا. PageV16P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 442 قال: لم أرد هذا، كم لك من السنين. قال: ما لي منها شيء كلها لله. قال: فما سنك. قال: عظم. قال: فابن كم أنت قال: ابن أب وأم. قال: لو أتى علي شيء لقتلني. قال: فكيف أقول قال: قل كم مضى من عمرك. قلت: هذا غاية ما عند هؤلاء المتقعرين عبارات وشقاشق يتقعرون بها قديما وحديثا، ويحرفون بها الكلام عن مواضعه، والخطاب العربي عن موضوعه، والحديث العرفي عن مفهومه في القرآن والحديث، وكلام النلاس، فأبعدهم الله، وأبعد شرهم. 4 (هلال بن يحيى البصري.) الفقيه الحنفي صاحب أبي يوسف، ويعرف بهلال الرأي. روى عنه أحمد بن محمد بن بشر أنه سمع أبا يوسف يقول 
ms3685	: العلم بالكلام يدعو إلى الزندقة.) 4 (الهيثم بن خارجة خ. ت.) PageV16P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 443 أبو أحمد، ويقال: أبو يحيى المروزي، ثم البغدادي. عن: مالك، والليث، ويعقوب القمي، وحفص بن ميسرة، وطائفة كبيرة بالشام، وتالحجاز، والعراق، ومصر، وخراسان. وعنه: خ.، ون، عن رجل، عنه، وأحمد بن حنبل، وعبد الله ابنه، وأبوا زرعة، وأحمد بن علي المروزي، وابو يعلى الموصلي، وأحمد بن الحسين بن عبد الجبار الصوفي. أخرج عنه البخاري في غزوة الفتح. وقال أحمد الصوفي: ثنا الهيثم بن خارجة، وكان يسمى شعبة الصغير. وقال هشام بن عمار: كنا نسميه شعبة الصغير. وقال يحيى بن معين: ثقة. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال صالح جزرة: كان يتزهد، وكان أحمد بن حنبل يثني عليه، وكان سيء الخلق مع المحدثين. PageV16P0443(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 444 وقال البخاري، وغيره، توفي في ذي الحجة سنة سبع وعشرين. قلت: قد جاءه البغوي ولم يسمع منه. وآخر من روى عنه أبو يعلى الموصلي. PageV16P0444(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 445 4 (حرف الواو) 4 (واصل بن عبد) الشكور البخاري. عن: عيسى غنجار، وعبد الله بن وهب، ويحيى بن سليم. وعنه: ابنه عبيد الله بن واصل الحافظ، وغيره. 4 (الوليد بن أبان الكرابيسي.) المتكلم. أخذ عنه الكلام حسين الكرابيسي. قال أحمد بن سنان القطان: كان الوليد خالي، فلما حضرته الوفاة قال لبنيه: تعلمون أحدا أعلم) بالكلام مني قالوا: لا. قال: فتتهموني. قالوا: لا. قال: فإني أوصيكم، عليكم بما عليه أصحاب الحديث، فإني رأيت الحق معهم، لست أعني الرؤساء، ولكن هؤلاء الممزقين. 4 (الوليد بن صالح النخاس خ. م.) PageV16P0445(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 446 قد ذكر في الطبقة الماضية. وآخر من روى عنه الحسن بن علي بن شبيب المعمري. وهو الوليد بن صالح، أبو محمد الضبي الجزري. روى عن: جرير بن حازم، وإسرائيل، والليث بن سعد، وجماعة. وعنه: خ.، وم عن رجل، عنه، وأبو بكر الأثرم، وإبراهيم الحربي، وإسماعيل القاضي، وآخرون كثيرون. وثقة أبو حاتم. 4 (الوليد بن 
ms3686	 هشام بن حجام.) أبو عبد الرحمن البصري الإخباري. سمع: أباه، وحريز بن عثمان، وجماعة. وعنه: خليفة بن خياط، وأبو حاتم الرازي، وأبو خليفة الفضل بن الحباب. وقع حديثه عاليا في جزء الغطريف، وتوفي سنة اثنتين وعشرين ومائتين بالبصرة. PageV16P0446(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 447 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن إسماعيل د.) أبو زكريا الواسطي. عن: عبد السلام بن حرب، وعباد بن العوام، وإبراهيم بن سعد، وطبقتهم. وعنه: د وأبو بكر بن أبي الدنيا، وعباس الدوري، ومحمد بن غالب تمتام، وأحمد بن علي) الخزاز، وجماعة. قال أحمد بن حنبل: أعرفه قديما وكان لي صديقا. 4 (يحيى بن إسماعيل.) PageV16P0447(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 448 أبو العباس، ويقال أبو زكريا الكوفي الخواص. عن: شريك القاضي، وهشيم، وابن فضيل. وعنه: البخاري في تاريخه، ومحمد بن عبيد بن عتبة الكندي، ومحمد بن عوف الطائي، وآخرون. وثقة ابن حبان. 4 (يحيى بن بشر بن كثير م.) أبو زكريا الأسدي الكوفي الحريري. قال ابن سعد: كان تاجرا قدم دمشق فسمع من: معاوية بن سلام الحبشي، وسعيد بن عبد العزيز، وسعيد بن بشير. قلت: ومعروف الخياط الشاميين، وغيرهم. وعنه: م.، وبقي بن مخلد، وعبد الله الدارمي، عثمان بن خرزاذ، وموسى بن إسحاق الأنصاري، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، ومطين. قال صالح جزرة: صدوق. وقال الدارقطني: ثقة. PageV16P0448(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 449 وقال ابن سعد، والبغوي: توفي سنة تسع وعشرين ومائتين. زاد ابن سعد، فقال: في جمادى الأولى في خلافة الواثق. وقال مطين: سنة سبع. 4 (يحيى بن أبي الخطيب الرازي.) قاضي عكبرا. عن: حماد بن زيد، ومعاوية بن عبد الكريم الضال، وابي بكر بن عياش، وعلي بن مسهر، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن موسى، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن عمار، الرازيون.) قال أبو حاتم: ثقة من أوعية العلم ما أعلم كان في زمانه أحدا أكثر حديثا منه. 4 (يحيى بن صالح الوحاظي خ. م. د. ت. ق.) PageV16P0449(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 450 أبو زكريا، ويقال 
ms3687	 أبو صالح الدمشقي الحمصي الفقيه. عن: عفير بن معدان، وسعيد بن بشير، وسليمان بن بلال، وسعيد بن عبد العزيز، وفليح بن سليمان، ومعاوية بن سلام الحبشي، ومالك بن أنس، وسليمان بن عطاء، ومحمد بن مهاجر، وسلمة بن كلثوم، وطائفة. وعنه: خ.، وم. خ. أيضا، د. ت. ق. وإسحاق الكوسج، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو حاتم، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وأبو زرعة الدمشقي، وأحمد بن عبد الوهاب بن نجدة، وأبو زيد أحمد بن عبد الرحيم بن يزيد الحوطيان، وعبد الرحمن بن القاسم الرواس، وعثمان الدارمي، وعلي بن محمد بن عيسى الجكاني، وخلق وسواهم. قال ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو عوانة الإسفرائيني: حسن الحديث صاحب رأي، وهو عديل محمد بن الحسن الفقيه بمكة. وقال أحمد بن صالح المصري: ثنا يحيى بن صالح ثلاثة عشر حديثا عن مالك ما وجدناها عند غيره. PageV16P0450(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 451 وقد وثقه ابن عدي، وابن حبان، وغيرهما. وضعفه بعضهم ببدعة فيه. قال أحمد بن حنبل: أخبرني إنسان من أصحاب الحديث أن يحيى بن صالح قال: لو ترك أصحاب الحديث عشرة أحاديث، يعني هذه التي في الرؤية. قال أحمد بن حنبل: كان نزع إلى رأي جهم. وقال أبو جعفر العقيلي: الوحاظي حمصي حهمي. وقال البخاري: قال عبد الصمد: سألت يحيى بن صالح عن الإيمان فقال: ثنا أبو المليح، سمعت ميمون بن مهران يقول: أنا أقدم من الإرجاء. قال محمد بن مصفى، وجماعة: توفي سنة اثنتين وعشرين ومائتين.) 4 (يحيى بن الصامت المدائني.) عن: أبي إسحاق الفزاري، وعبد الله بن المبارك. وعنه: عباس الدوري، وتمتام، وموسى بن هارون. وثقة الخطيب. PageV16P0451(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 452 4 (يحيى بن عاصم البخاري.) عن: وكيع، وابن عيينة. وكان موصوفا بالصدق والحفظ. حدث بنيسابور فروى عنه: إسماعيل بن قتيبة، وداود بن الحسين البيهقي. وكان من أئمة الأثر. قال عبد الله بن سعيد بن جعفر، بخاري: ما رأيت أعجب من يحيى بن عاصم. كان 
ms3688	 يجيء إلى أبي حفص أحمد بن حفص، فيجلس عنده، فكان أبو حفص يقول: ثنا أحمد بن الحسن، عن يعقوب، عن أبي حنيفة أن قال كذا. فيثب يحيى ويقول: يا أبا حفص، خالف والله أبو حنيفة رسول الله صلى الله عليه وسلم. فيضع أبو حفص الكتاب من يده، ويقول: كيف فيقول: ثنا يزيد بن هارون، وثنا عبد الرزاق، ونا جعفر بن هعون، فيسرد تلك الأحاديث. فيقول أبو حفص: هكذا قالوا، ويصيح أصحاب أبي حفص يقولون: هذا يقع في سلفنا، هذا يقع في شيخنا، هذا كذا. فيسكت أبو حفص، ويظن أنه لا يعود. قال: فيأتي ويتكلم مثله. قال ابن أبي حاتم: هو يحيى بن عاصم بن جويبر بن سعيد بن عبد الرحمن بن النضر بن عبد الله بن الكوا اليشكري، روى عن: النضر بن شميل، وعبد الرزاق، وابن عيينة، وسمى جماعة. ثم قال: روى عنه: أبي، وقال: صدوق. 4 (يحيى بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن ميمون العجلي.) PageV16P0452(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 453 أبو زكريا الحماني الكوفي الحافظ. عن: أبيه، وقيس بن الربيع، وعبد الرحمن بن الغسيل، وسليمان بن بلال، وشريك، وأبي عوانة، وأبي إسرائيل الملائي، ومندل بن علي، وعبد الرحمن بن زياد، وخلق. وعنه: أبو حاتم، وعثمان بن خرزاذ، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وعلي بن عبد العزيز البغوي،) وابن أخيه أبو القاسم البغوي، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، وموسى بن هارون، ومطين، وخلق. وكان أحمد بن حنبل يضعفه ويتهمه. وقال إبراهيم الجوزجاني: ترك حديثه. وقال محمد بن يحيى الذهلي: ذهب كأمس الذاهب. وقال أبو حاتم: سألت يحيى بن معين، عن يحيى الحماني، فأجمل PageV16P0453(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 454 القول فيه وقال: ما له؟ كان يسرد مسنده أربعة آلاف سردا. وحديث شريك ثلاثة آلاف. وقال عباس، وأحمد بن أبي خيثمة وآخرون، عن ابن معين: ثقة. ووصفه أبو حاتم بالحفظ لحديث شريك. وقال ابن عدي: يقال إن يحيى الحماني أول من صنف المسند بالكوفة، وأول من صنف المسند بالبصرة 
ms3689	 مسدد، وأول من صنف المسند بمصر أسد السنة. ويحيى قد تكلم فيه أحمد، وابن المديني، وكان ابن معين حسن الثناء عليه، وعلى أبيه. إلى أن قال: ولم أر في مسنده وأحاديثه أحاديث مناكير. وأرجو أنه لا بأس به. قلت: وليحيى ذكر في القول عند دخول المسجد في صحيح مسلم، فإنه قال بلغني أن يحيى الحماني يقول: وأبو أسيد. PageV16P0454(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 455 قلت: وكان أيضا شيعيا له كلام نحس في معاوية، نقله الخطيب، وهو: قال زياد بن أيوب: سمعت يحيى الحماني يقول: كان معاوية على غير ملة الإسلام. قال زياد: كذب عدو الله. وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: جاءني الحماني إلى هنا، وكان يكذب جهازا، فقلت: إنه حدث عنك، عن إسحاق الأزرق، عن شريك بحديث: أبردوا بالصلاة. فقال: كذب، ما حدثته به، ما زلنا نعرفه يسرق الأحاديث أو يتلقطها، وقد طلب وسمع، فلو اقتصر على ما سمع. وقال ابن خداش: ثنا محمد بن يحيى، عن أبي محمد الدارمي قال: أودعت كتبي عند يحيى الحماني، فقدمت، فإذا هي على خلاف ما تركتها عنده، وإذا قد نسخ حديث خالد بن عبد الله، وسليمان بن بلال، ووضعه في المسند.) وأما الرمادي فقال: هو أوثق عندي من أبي بكر بن أبي شيبة، وما يتكلمون فيه إلا من الحسد. قلت: وقع لنا حديثه عاليا. أخبرنا أبو المعالي الهمداني، أنا الفتح بن عبد السلام، أنا هبة الله بن الحسين، أنا ابن النقور، ثنا عيسى بن الوزير، ثنا البغوي، ثنا يحيى بن عبد الحميد، ثنا شريك، ثنا منصور، ثنا ربعي بن حراش، ثنا علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: أما إني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا تكذبوا علي، فمن كذب علي معتمدا فليلج النار. PageV16P0455(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 456 هذا حديث حسن عال متصل، سالم من العنعنة المحتملة للتدليس، قل أن يضع مثله. قال البغوي: مات يحيى الحماني في رمضان سنة ثمان وعشرين، وكان 
ms3690	 أول من مات بسامراء من المحدثين الذين قدموا، وكان لا يخضب. 4 (يحيى بن عبدويه البغدادي.) عن: شعبة، وشيبان، وحماد بن سلمة. ويقال له أيضا يحيى بن عبد الله. وعنه: إسحاق بن سنين، وجعفر بن كذال، وعبد الله بن أحمد بن جنبل. واثنى عليه أحمد بن حنبل، وأمر ابنه عبد الله بالسماع منه. أما ابن معين فرماه بالكذب. PageV16P0456(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 457 توفي سنة تسع وعشرين تقريبا. 4 (يحيى بن عمران.) عن: سليمان بن أرقم، وحصين الأحمسي. و عنه: ابن أبي الدنيا، وتمتام، وأحمد بن علي الخزاز، وأحمد بن سيار المروزي. ولي قضاء فارس لأبي يوسف الوصي. 4 (يحيى بن محمد بن سابق الكوفي.) يعرف بعصا ابن إدريس، وهو ممن نزل المصيصة. عن: ابن إدريس، ويحيى بن سليم الطائفي، وعبد الله بن نمير، وأبي أسامة. وعنه: أبو بكر الأثرم، ومحمد بن داود المصيصي.) روى له النسائي. 4 (يحيى بن معمر بن عمران بن منير الإلهاني.) PageV16P0457(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 458 الشامي، ثم الإشبيلي، أحد الأئمة. كان فقيه إشبيلية ومرضيها. وكان زاهذا ورعا عاقلا، قوالا بالحق. ولي قضاء قرطبة فحمد وشكر، وكان آفة على الفقهاء، رادعا للشهود، حتى أنه سجل على سبعة عشر نفسا السخط، فعملوا عليه حتى عزل. وهو من تلامذة أشهب، رحل إليه. توفي سنة ست وعشرين ومائتين. 4 (يحيى بن هاشم.) أبو زكريا الغساني الكوفي. حدث عن: هشام بن عروة، والأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، وهؤلاء الكبار. وعنه: الحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن غالب تمتام، ومحمد بن أيوب الرازي، ومعاذ بن المثنى، وموسى بن إسحاق الأنصاري، وطائفة. ولو كان ثقة لكان مسند زمانه، ولكن رماه بالكذب يحيى بن معين، PageV16P0458(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 459 وصالح جزرة، وغيرهما. توفي سنة خمس وعشرين، أو بعدها بقليل. ووقع لنا عالي حديثه بالإجازة: قال النسائي: متروك. وقال ابن عدي: هو في عداد من يضع الحديث. 4 (يحيى بن يحيى بن بكر بن عبد الرحمن خ. م. ت. ن.) PageV16P0459(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms3691	 للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 460 الإمام أبو زكريا التميمي المنقري النيسابوري. قال الحاكم فيه: إمام عصره بلا مدافعة. ولد بنيسابور، وبها أعقابه وخطته المنسوبة إليه. قال حمدان السلمي: يحيى بن يحيى مولى جعفر بن خرقاش التميمي. وقال أبو عمرو المستملي: ولد سنة اثنتين وأربعين ومائة. قلت: سمع: زياد بن ميمون، ويزيد بن المقدام بن شريح، وكثير بن سليم الأيلي، ولكن لم يرو عنهم لضعفهم.) وروى عن: زهير بن معاوية، ومالك، والليث، وسليمان بن بلال، وأبي عوانة، وعبثر بن القاسم، وجعفر بن سليمان، وهشيم، وخارجة بن مصعب، وشريك بن عبد الله، ومحمد بن جابر اليمامي، وإسماعيل بن جعفر، وابن لهيعة، وأبي الأحوص، وخلق. وعنه: خ.، م. و ت. ن.، عن رجل، عنه، وإسحاق بن رهويه، ومحمد بن يحيى الذهلي، وابنه يحيى بن محمد، وأحمد بن يوسف السلمي، PageV16P0460(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 461 وسلمة بن شبيب، ومحمد بن أسلم الطوسي، وخلق كثير من آخرهم إبراهيم بن علي الذهلي، وداود ببن الحسن البيهقي، وعلي بن الحسن الصفار. قال يحيى بن يحيى: أول من جالست في العلم حفص بن عبد الرحمن في سنة إحدى وستين ومائة. قال يحيى الذهلي: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: ما رأيت مثل يحيى بن يحيى ولا أحسب أن يحيى رأى مثل نفسه، وقال سعيد بن شاذان: ثنا داود الخفاف، قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما رأى يحيى بن يحيى مثل نفسه وما رأى الناس مثله. رواها أبو السكن المزني، وقال: ثنا سعيد. وقال: أحمد بن سلمة: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: مات يحيى بن يحيى يوم مات، وهو إمام لأهل الدنيا. وقال الأمير عبد الله بن طاهر متولي خراسان: ما رأى يحيى بن يحيى مثل نفسه، وشك يحيى بن يحيى عندنا يقين. وقد كتب يحيى مرة رقعة إلى عبد الله بن طاهر، فقبل الرقعة ووضعها على عينيه. وكانت من أجل ديوان إسحاق بن راهويه، فوفاها عنه. وقال يحيى بن محمد الذهلي: ما رأيت أحدا أجل ولا 
ms3692	 أعرف من يحيى بن يحيى. وعن ابن راهويه قال: ظهر ليحيى بن يحيى نيف وعشرون ألف حديث. وقال محمد بن يحيى الذهلي: لو شئت لقلت هو رأس المحدثين في الصدق. وعن الحسن بن علي الزنجاني قال: كان يحيى بن يحيى يحضر مجلس مالك، وكان المأمون يحضره كذا قال، وذلك غلط، فإن المأمون لم يلق مالكا. PageV16P0461(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 462 قال فانكسر قلم يحيى، فناوله المأمون قلما من ذهب، فامتنع من أخذه، فكتب المأمون على ظهر جزء: ناولت يحيى بن يحيى قلما فلم يقبله.) فلما ولي الخلافة كتب إلى عامله أن يولي يحيى قضاء نيسابور، فقال يحيى للأمير: قل لأمير المؤمنين: ناولتني قلما وأنا شاب فلم أقبله، أفتجبرني على القضاء وأنا شيخ. فرفع ذلك إلى المأمون، فقال: يولي رجلا يختاره، فأشار برجل، فلم يلبث أن دخل على يحيى وعليه السواد، فضم يحيى فراشه كراهية أن يجمعه وإياه، فقال له: ألم تخترني. فقال: إنما قلت اختاروه، وما قلت لك أن تتقلد القضاء. ويروى أن يحيى بن يحيى شرب دواء، فقالت زوجته: قم فتمشى في الدار. قال: أنا أحب أن أحاسب نفسي أربعين سنة على خطاي، فما أعلم ما هذه المشية. وقال محمود بن غيلان: سمعت يحيى بن يحيى يقول: من قال القرآن مخلوق فهو كافر بالله، وبانت منه امرأته. وقال مسلم: سمعت يحيى بن يحيى يقول: من زعم أن من القرآن من أوله إلى آخره آية منه مخلوقة، فهو كافر. وقال غير واحد: كان يحيى بن يحيى مثبتا ثقة. كان إا شك في حديث ضرب عليه. وقال أحمد بن حنبل: أشتهي من يحيى بن يحيى، سليمان بن بلال، وزهير بن معاوية. وروي أن يحيى بن يحيى أراد الحج بآخرة، فأشفق عليه عبد الله بن طاهر من ذلك وقال أنت من الإسلام بالعروة الوثقى، فلا آمن أن تمتحن، فتصير إلى مكروه، فهذا الإذن، وهذه النصيحة، فقعد. PageV16P0462(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 463 وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل 
ms3693	: سمعت أبي يثني على يحيى بن يحيى وقال: ما اخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثله. كنا نسميه يحيى الشكاك، من كثرة ما كان يشك في الحديث. وقال زكريا بن يحيى بن يحيى: أوصى أبي بثياب جسده لأحمد بن حنبل، فأتيته بها في منديل، فنظر إليها وقال: ليس هذا من لباسي. ثم أخذ ثوبا واحدا ورد الباقي. قال البخاري: مات في صفر سنة ست وعشرين. قال بشر بن الحكم: حزرنا في جنازة يحيى بن يحيى مائة ألف رجل. وقال الحاكم: سمعت الحافظ أبا علي النيسابوري يقول: كنت في غم شديد، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، كأنه يقول لي: صر إلى قبر يحيى بن يحيى واستغفر، وسل الله حاجتك. فاصبحت ففعلت ما أمرني به، فقضيت حاجتي.) قال أحمد بن يوسف السلمي: سمعت يحيى بن يحيى يقول: من نظر في كتاب كليلة ودمنة جره ذلك إلى الزندقة، ومن نظر في كتاب صفين حمله على سب الصحابة، ومن نظر في كتاب أبي فلان كان آخر عهده بالعلم. قلت: وقع لنا جزء كبير من حديث يحيى بن يحيى، بإجازة عالية، فيه عدة أحاديث موقفا. 4 (يحيى بن يحيى.) أبو محمد الليثي، فقيه أهل الأندلس وصاحب مالك أيضا، سيأتي إن شاء الله في الطبقة الآتية. 4 (يحيى بن يوسف بن ابي كريمة الزمي خ. ق.) PageV16P0463(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 464 حدث ببغداد عن: شريك، وأبي الأحوص، وأبي المليح الرقي، وضمام بن إسماعيل، وخلق كثير. وعنه: خ. وق.، عن رجل، عنه، وأحمد بن محمد البرقي القاضي، وعثمان بن خرازذ، وعلي بن أحمد بن النضر الأزدي، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وآخرون. وكان ثقة نبيلا، صاحب حديث. وثقة أبو زرعة. وقال حاتم بن الليث: مات سنة تسع وعشرين. 4 (يزيد بن صالح.) PageV16P0464(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 465 أبو خالد النيسابوري الفراء. سمع: إبراهيم بن طهمان، وأبا بكر النهشلي، وقيس بن الربيع، وعبد الله بن عمر، وخارجة بن 
ms3694	 مصعب، ومالك بن أنس، وطائفة. وعنه: أحمد بن حفص السلمي، وإسماعيل بن قتيبة، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، والحسن بن سفيان، وآخرون. قال إسماعيل بن قتيبة: كان من أروع مشايخنا وأكثرهم اجتهادا. وقال الحسن بن سفيان: فأتني يحيى بن يحيى بالوالدة، لم تدعني أخرج إليه، فعوضني الله بأبي خالد الفراء، وكان أسند من يحيى بن يحيى. توفي سنة تسع وعشرين ومائتين.) 4 (يزيد بن عبد ربه الجرجسي د. م. ن. ق.) أبو الفضل الزبيدي الحمصي المؤذن الحافظ. كان يسكن عند كنيسة جرجس فنسب إليها. PageV16P0465(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 466 سمع: بقية، ومحمد بن حرب، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: د.، وم. ن. ق.، عن رجل، عنه، وأحمد بن حنبل وهو أسن منه، وإسحاق الكوسج، وأبو زرعة الدمشقي، وعبد الكريم الديرعاقولي، ومحمد بن عوف الطائي، وآخرون. أثنى عليه أحمد بن حنبل وقال: ما كان أثبته. قلت: مات كهلا في سنة أربع وعشرين، وكان مولده سنة ثمان وستين ومائة. 4 (يزيد بن عبد العزيز.) أبو خالد الطيالسي. روى عن: أبي خالد الأحمر، ويحيى بن سليم، وعبد الحميد بن بهرام. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم. قال أبو حاتم: صدوق ثقة من نبلاء الرجال. 4 (يزيد بن عمرو بن جنزة المدائني.) عن: أبي عوانة، والربيع بن بدر. PageV16P0466(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 467 وعنه: عباس الدوري، وعيسى بن زغاث، وهيذام بن قتيبة. ولم يذكر بجرح. 4 (يزيد بن قبيس الجبلي.) من أهل جبلة. حدث عن: الوليد بن مسلم، والمعافى بن عمران الحمصي، وجماعة. وعنه: أبو داود، وسليمان بن عبد الحميد البهراني، وموسى بن عيسى بن المنذر، وآخرون. د 4 (يزيد بن مهران الكوفي الخباز.) عن: أبي بكر بن عياش، ومحمد بن فضيل. وعنه: عمرو بن منصور النسائي، وأبو حاتم، وإبراهيم بن عبد الله الختلي، وجماعة. توفي سنة ثمان، وقيل سنة تسع وعشرين ومائتين.) روى لنا رجل، عنه. 4 (يزيد بن مروان الخلال.) PageV16P0467(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 468 عن: ابن أبي الزناد، وجماعة. وعنه: أحمد بن 
ms3695	 علي الخزاز، وأبو شعيب الحراني. قال ابن معين: كذاب. 4 (يوسف بن محمد العصفري خ.) أبو يعقوب. خراساني نزل البصرة. عن: سفيان الثوري، ويحيى بن سليم الطائفي. وعنه: خ.، وحرب بن إسماعيل الكرماني، وسعيد بن عبد الرحمن الفراء. وثقة أبو داود. 4 (يوسف بن مروان.) النسائي، ثم الرقي المؤذن نزيل بغداد. عن: عبيد الله بن عمرو الرقي، والفضيل بن عياض، وغيرهما. وعنه: عباس الدوري، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وأحمد بن علي PageV16P0468(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 469 المروزي القاضي، وآخرون. وثقة الخطيب. توفي سنة ثمان وعشرين ومائتين. 4 (يوسف بن يونس الأفطس.) أخو أبي مسلم المستملي. عن: مالك، وشريك، وسليمان بن بلال. وعنه: أحمد بن يحيى كرنيب، ومحمد بن عوف الحمصي، وأحمد بن خليد الحلبي. وثقة الدارقطني. ولينه ابن عدي. PageV16P0469(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 470 4 (الكنى) 4 (أبو إسحاق النظام.) ) البصري المتكلم المعتزلي الإمام ذو الضلال والإجرام، طالع كلام الفلاسفة فخلطه بكلام المعتزلة، وتكلم في القدر، وانفرد بمسائل، وتبعه أحمد بن حائط، والأسواري، وغيرهما. وأخذ عنه: الجاحظ. وكان معاصرا لأبي الهذيل العلاف. ذكره ابن حزم فقال: اسمه إبراهيم بن سيار مولى بني بجير بن PageV16P0470(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 471 الحارث بن عباد الضبعي، هو أكبر شيوخ المعتزلة ومقدمهم. كان يقول: أن الله لا يقدر الظلم ولا الشر. قال: ولو كان قادرا لكنا لا نأمن من أن يفعله، أو أنه قد فعله. وإن الناس يعذرون على الظلم. وصرح بأن الله لا يقدر على إخراج أحد من جهنم، واتفق هو والعلاف على أن الله ليس يقدر من الخير على أصلح مما عمل. قلت: القرآن والعقل الصحيح يكذب هؤلاء التيوس الضلال قبحهم الله. ومن شعره: (بدر دجى في بدن شطب .......... عطل حسن اللؤلؤ الرطب) (يلومني الناس على حبه .......... يا جهلهم باللوم في الحب) (نعشق من صبغهم ما حلا .......... فكيف ما من صبغة الرب) وللنظام مقالات خبيثة، وقد كفره غير واحد. وقال جماعة: كان على دين البراهمة المنكرين للنبوة والبعث، لكنه 
ms3696	 كان يخفي ذلك. سقط من غرفة وهو سكران فهلك. 4 (أبو عبد الرحمن المتكلم الشافعي.) هو أحمد بن يحيى بن عبد العزيز البغدادي. روى عن أبي عبد الله الشافعي، فنسب إليه. ذكره الحافظ أبو بكر. وكان يقول: من فاتته صلاة عمدا فإنه لا يمكن أن يقضيها أصلا، كمن فاته الوقوف بعرفة لا يمكن أن يقضيه.) أخذ عنه داود بن علي علم الاختلاف. PageV16P0471(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 472 4 (أبو عيسى الملقب بالمردار.) أحد رؤوس المعتزلة بالبصرة. أخذ عن: بشر بن المعتمر. وتزهد وتعبد وانفراد بمسائل ملعونة. زعم أن الرب تعالى يقدر على الكذب والظلم، وكفر من قال بقدم القرآن، ومن قال أفعالنا مخلوقة، أو قال برؤية الله تعالى. حتى أنه كفر كل من خالفه، حتى أنه قال له رجل: فالجنة التي عرضها السماوات والأرض لا يدخلها إلا أنت وثلاثة. فسكت. توفي سنة ست وعشرين ومائتين. 4 (أبو موسى الفراء.) من رؤوس المعتزلة البغداديين. قال المسعودي: مات سنة ست وعشرين ومائتين. 4 (أبو هلال الأشعري.) قال أبو حاتم الرازي: سألته عن اسمه فقال: هو كنيتي. وقال أبو أحمد: اسمه مرداس بن محمد بن الحارث بن عبد الله بن أبي PageV16P0472(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 473 بردة بن أبي موسى الأشعري. عن: مالك، وأبي بكر النهشلي، وقيس بن الربيع، وشريك، ويحيى بن العلاء، والقاسم بن معن، وعاصم بن محمد العمري. وعنه: مطين، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وأحمد بن محمد البغدادي، وابن أبي الدنيا، وأحمد بن أبي غرزة، ومحمد بن عبدك القزاز، وبشر بن موسى الأسدي، وغيرهم. وهو من كبار شيوخ الكوفة، لينه الدارقطني. توفي سنة اثنتين وعشرين ومائتين. 4 (أبو الهذيل العلاف البصري.) المتكلم المعتزلي، واسمه محمد بن الهذيل. كان من أجلاد القوم ورؤوسهم.) زعم بجهل أن أهل الجنة تنقطع حركاتهم حتى لا يتكلمون كلمة، PageV16P0473(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 474 وينقطع نعيم الجنة. وأنكر الصفات المقدسة وقال: علم الله هو الله. ونقل عنه أبو محمد بن حزم في كتاب الفصل 
ms3697	 أنه قال: إن لما يقدر الله تعالى عليه آخرا، أو أن لقدرته تعالى نهاية لو خرج إلى الفعل. وإن خرج لم يقدر الله بعد ذلك على شيء أصلا، ولا على خلق ذرة فما فوقها. ة هذا كفر مجرد. يروى أن المأمون قال لحاجبه: من بالباب. قال: أبو الهذيل المعتزلي، وعبد الله بن أباض الخارجي، وهشام بن الكلبي الرافضي. فقال: ما بقي من رؤوس جهنم أحد إلا وقد حضر. وقد نقل أن صاحب الترحمة شرب مرة عند صاحب له، فراود غلاما أمرد في الطهارة، فضربه الغلام بتور، فدخل في رقبته، وصار مثل الطوق، فاحتاجوا إلى إحضار حداد حتى فكه من رقبته. أخذ الاعتزال عن عثمان بن خالد الطويل صاحب واصل. وقد طال عمره، وصنف الكتب، ونيف على التسعين. أخذ عنه: علي بن ياسين، وغيره. مات سنة سبع وعشرين، وقيل سنة خمس وثلاثين ومائتين. PageV16P0474(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 475 ومن رؤوس المعتزلة أيضا. 4 (ضرار بن عمرو.) وإليه ينسب الطائفة الضرارية. وكان يقول: يمكن أن يكون جميع من في الأرض ممن يظهر الإسلام، كفارا كلهم في الباطن، لأن ذلك جائز على كل فرد منهم في نفسه. ويقول: إن الأجسام إنما هي أعراض مجتمعة، وإن النار ليس فيها حر، ولا في الثلج برد، ولا في العسل حلاوة، وغير ذلك. وإن ذلك إنما يخلقه الله عند اللمس والذوق. وقال المروزي: قال أحمد بن حنبل: شهدت على ضرار عند سعيد بن عبد الرحمن، فأمر بضرب عنقه فهرب. قال حنبل فيما يحكيه عن احمد بن حنبل قال: دخلت على ضرار عندنا ببغداد، وكان) مشوة الخلق، وكان به الفالج، وكان يرى رأي الاعتزال، فكلمه إنسان، وأنكر الجنة والنار. وقال اختلف العلماء، بعضهم قال: خلقا. وبعضهم قال: لم يخلقا. فوثب عليه أصحاب الحديث، وضربوه في الدار، وخرجت فجئت السلطان، وكنت حدثا، فقلت: هذا الكفر وجحود القرآن، قال الله تعالى: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا. PageV16P0475(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 476 قال: فأتوا به الجمحي، وشهدوا عليه 
ms3698	 عنده، فصير دمه هدرا لمن قتله، فاستخفى وهرب. قالوا: أخفاه يحيى بن خالد عنده حتى مات. قال الذهبي: هذا يدل على موته في خلافة الرشيد، فينبغي أن يحول. وأيضا فإن حفصا الفرد الذي ناظر الشافعي من تلامذة ضرار، ينكر عذاب القبر. قاله ابن حزم. وحكى الأبار قال: جاء قوم شهدوا على ضرار أنه زنديق، فقال سعيد: قد أبحت دمه، فمن شاء فليقتله. وعزلوا سعيد بن عبد الرحمن. قال: فمر شريك القاضي ومناد ينادي: من أصاب ضرار فله عشرة آلاف درهم. فقال شريك: الساعة خلفته عند يحيى بن خالد، أراد أن يعلم أنهم ينادون عليه وهو عندهم. قال الذهبي: فلهذا ونحوه تكلم الناس في معتقد البرامكة. 4 (داود الجواربي.) كان رافضيا مجسما كهشام بن الحكم. قال أبو بكر بن أبي عون: سمعت يزيد بن هارون يقول: الجواربي والمريسي كافران. ثم سمعت يزيد ضرب للجواربي مثلا، فقال: إنما داود الجواربي عبر جسر واسط يريد العيد، فانقطع الجسر، فغرق من كان عليه، فخرج شيطان وقال: أنا داود الجواربي. PageV16P0476(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء السابع عشر(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الرابعة والعشرون) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (أحداث سنة إحدى وثلاثين ومائتين) فيها: توفي أحمد بن نصر الخزاعي شهيدا، وإبراهيم بن محمد بن عرعرة، وأمية بن بسطام، وأبو تمام بن حبيب بن أوس الطائي الشاعر، وخالد بن مرداس السراج، وسليمان بن داود الختلي، وسليمان بن داود المباركي، وسهل بن زنجلة الرازي، وعبد الله بن محمد بن أسماء، وعبد الرحمن بن سلامة الجمحي، وعبد الله بن مزيد المقريء الدمشقي، وعلي بن حكم الأزدي، و كامل بن طلحة الجحدري، ومحمد بن زياد الأعرابي اللغوي، ومحمد بن سلام الجمحي أخو عبد الرحمن، ومحمد بن المنهال التميمي الضرير، ومحمد بن المنهال العطار أخو حجاج، ومحمد بن يحيى بن حمزة قاضي دمشق، ومحرز بن عون، ومنجاب بن الحارث، PageV17P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 6 وهارون بن معروف، ويحيى بن عبد الله بن بكير، وأبو يعقوب يوسف يحيى البويطي. 4 (الواثق 
ms3699	 يأمر بامتحان خلق القرآن) وفيها ورد كتاب الواثق إلي أمير البصرة يأمره بأن يمتحن الأئمة والمؤذنيين بخلق القرآن. وكان قد اتبع أباه المعتصم في امتحان الناس بخلق القرآن. 4 (رفع المتوكل للمحنة) فلما استخلف المتوكل بعده رفع المحنة، ونشر السنة. 4 (خبر الفداء بين المسلمين و الروم) وفيها كان الفداء، فاستفك من طاغية الروم أربعة آلاف وستمائة نفس. فتفضل أحمد بن أبي دؤآد فقال: من قال من الاسارى القرآن مخلوق، خلصوه وأعطوه دينارين. ومن امتنع دعوة في الأسر ولم يقع فداء بين المسلمين والروم منذ سبع وثلاثين سنة PageV17P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 7 (دخول المجوس إشبيلية) وفيها نقل أبو مروان بن حبان في تاريخ الاندلس واقعة غريبة فقال: ورد مجوس يقال لهم الاردمانيون إلي ساحل الأندلس الغربي، في أيام الأمير عبد الرحمن، فوصلوا اشبيلية وهي بغير سور، ولا بها عسكر، فقاتلهم أهلها ثم انهزموا. فدخل المجوس اشبيلية، وسبوا الذرية ونهبوا. فأرسل عبد الرحمن عسكرا، فكسروهم واستنقذوا الأموال والذرية، وأسروا منهم أربعة آلاف، وأخذوا لهم ثلاثين مركبا. PageV17P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 8 4 (أحداث سنة اثنين وثلاثين ومائتين) ) توفي فيها ابراهيم بن الحجاج النيلي لا الشامي، والحكم بن موسى القنطري الزاهد، وجوبرية بن أشرس، وعبد الله بن عون الخراز، وعبد الوهاب بن عبدة الحوطي، وعلي بن المغيرة الأثرم اللغوي وعمرو بن محمد الناقد وعيسى وعمرو بن سالم الشاشي، وهارون الواثق بالله ويوسف بن عدي الكوفي 4 (الحرب بين بغا الكبير وبني نمير) وفيها كانت وقعة كبيرة بين بغا الكبير وبين بني نمير، وكانوا قد أفسدوا الحجاز وتهامة بالغازات، وحشدوا في ثلاثة آلاف راكب، فهزموا أصحاب بغا، وجعل يناشدهم الرجوع إلى الطاعة، وبات بحذائهم ثم أصبحوا فالتقوا، فانهزم أصحاب بغا، فأيقن بالهلاك. وكان قد بعث مائتي فارس إلى جبل لبني نمير. فبينما هو في الإشراف على التلف، إذا بهم قد رجعوا يضربون الكوسات، فحملوا على بني نمير فهزموهم، وركبوا أقفيتهم قتلا وأسرا، PageV17P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 9 فأسروا منهم ثمانمائة 
ms3700	 رجل. فعاد بغا وقدم سامراء، وبين يديه الأسرى. 4 (خبر العطش بالحجاز) وفيها مات خلق كثير من العطش بأرض الحجاز. 4 (الزلازل بالشام) وفيها كانت الزلازل كثيرة بالشام، وسقطت بعض الدور بدمشق، ومات جماعة تحت الردم. PageV17P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 10 4 (أحداث سنة ثلاثة وثلاثين ومائتين) فيها توفي: أحمد بن عبد الله بن أبي شعيب الحراني، وإبراهيم بن الحجاج لسامي، واسحاق بن سعيد بن الأركون الدمشقي، وحبان بن موسى المروزي، وسليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل، وداهر بن نوح الأهوازي، وروح بن صلاح المصري، وسهل بن عثمان العسكري، وعبد الجبار بن عاصم النسائي، وعقبة بن مكرم الضبي، ومحمد بن سماعة القاضي، ومحمد بن عائذ الكاتب، والوزير بن محمد بن عبد الملك بن الزيات، ويحيى بن أيوب المقابري، ويحيى بن معين، ويزيد بن موهب الرملي. PageV17P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 11 4 (الزلزلة بدمشق) وفيها جاءت زلزلة مهولة بدمشق، سقطت فيها شرفات الجامع، تصدع حائط المحراب، وسقطت منارته. وهلك خلق تحت الردم. وهرب الناس إلى المصلى باكين متضرعين، وبقيت) ثلاث ساعات، وسكنت، وقال: احمد بن كامل في تاريخه إن بعض أهالي دير مران رأى دمشق تنخفض وترتفع مرارا، فمات تحت الهدم معظم أهلها. كذا قال، والله حسبيه. وهرب الناس إلى المصلى قال: وانكفأت قرية بالغوطة، فلم ينج منها إلا رجل واحد، وكانت الحيطان تنفصل حجارتها، مع كون الحائط عرضه سبعة أدرع. وامتدت إلى أنطاكية، فهدمتها، وإلى الجزيرة فأخربتها، وإلى الموصل فيقال هلك من أهلها خمسون ألفا، ومن أهل أنطاكية عشرون ألفا. 4 (إصابة ابن أبي دؤآد بالفالج) وفيها أصاب أحمد بن أبي داؤد فالج صيره حجرا ملقى. PageV17P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 12 4 (أحداث سنة أربع وثلاثين ومائتين) توفي فيها أحمد بن حرب النيسابوري الزاهد، وروح بن عبد المؤمن القاريء، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وسليمان بن داوود الشاذكوني، وابو الربيع سليمان بن داود الزهراني، وعبد الله بن الرماح قاضي نيسابور، وأبو جعفر عبد الله بن محمد النفيلي، وعلي بن 
ms3701	 بحر القطان، وعلي بن المديني، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، والمعافى بن سليمان الرسعني، ويحيى بن يحيى الليثي الفقيه. 4 (خبر هبوب الريح بالعراق) وفيها هبت ريح بالعراق ما قيل شديدة السموم، لم يعهد مثلها، أحرقت زرع الكوفة، والبصرة وبغداد، وقتلت المسافرين. ودامت خمسين يوما، واتصلت بهمدان، فأحرقت الزرع والمواشي، واتصلت بالموصل وسنجار، ومنعت الناس من المعاش في الأسواق، ومن المشي في الطرق، PageV17P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 13 وأهلكت خلقا كثيرا والله أعلم بصحة ذلك. 4 (الحج هذا الموسم) وحج بالناس من العراق محمد بن داود بن عيسى العباسي، وهو كان أمير الحج في هذه العوام. 4 (اظهار المتوكل للسنة) وفيها أظهر السنة المتوكل في مجلسه، وتحدث بها، ووضع المحنة ونهى عن القول بخلق) القرآن، وكتب بذلك إلى الآفاق، واستقدم المحدثين إلى سامراء، وأجزل عطاياهم وأكرمهم، وامرهم أن يحدثوا بأحاديث الصفات والرؤية. وجلس أبو بكر بن أبي شيبة في جامع الرصافة، فاجتمع له نحو من ثلاثين ألف نفس، وجلس أخوه عثمان بن أبي شيبة على منبر في مدينة المنصور، فاجتمع إليه أيضا نحو من ثلاثين ألفا. وجلس مصعب الزبيري وحدث، وتوفر دعاء الخلق للمتوكل، وبالغوا في الثناء عليه والتعظيم له، ونسوا ذنوبه، حتى قال قائلهم، الخلفاء ثلاثة: ابو بكر الصديق يوم الردة، وعمر بن عبد العزيز في رد المظالم، والمتوكل في إحياء السنة وإماتة التجهم. 4 (خروج البعيث عن الطاعة) وفيها خرج عن الطاعة محمد البعيث أمير آذربيجان وأرمينية، وتحصن PageV17P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 14 بقاعة مرند، فسار لقتاله بغا الشرابي في أربعة آلاف، فنازله وطال الحصار، وقتل طائفة كبيرة من عسكر بغا. ثم نزل بالأمان. وقيل بل تدلى ليهرب فأسروه. والله أعلم. PageV17P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 15 4 (أحداث سنة خمس وثلاثين ومائتين) فيها توفي: أحمد بن عمر الوكيعي، وإبراهيم بن العلاء زبريق الحمصي، واسحاق الموصلي النديم، وسريج بن يونس العابد، واسحاق بن ابراهيم بن مصعب أمير بغداد، وشجاع بن مخلد، وشيبان 
ms3702	 بن فروخ، وأبو بكر بن أبي شيبة، و عبيد الله بن عمر القواريري، ومحمد بن عباد المكي، ومحمد بن حامد السمين، معلى بن مهدى الموصلي، ومنصور بن أبي مزاحم، وأبو الهذيل العلاف شيخ المعتزلة، وهريم بن عبد الاعلى البصري، وعمرو بن عباس PageV17P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 16 4 (إلزام النصارى بلباس العسلي) وفيها ألزم المتوكل النصارى بلبس العسلي. PageV17P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 17 4 (أحداث سنة ستة وثلاثين ومائتين) فيها توفي: أحمد بن ابراهيم الموصلي، وإبراهيم بن أبي معاوية الضرير، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وأبو ابراهيم الترجماني إسماعيل بن ابراهيم، وأبو معمر القطيعي إسماعيل بن ابراهيم، و الحارث بن سريج النقال، والحسن بن سهل وزير المأمون، و خالد بن عمرو الشامي، وصالح بن حاتم بن وردان، وأبو الصلت الهروي عبد السلام بن صالح، ومحمد بن إسحاق المسيبي، ومحمد بن عمرو السواق، ومحمد بن مقاتل العباداني، ومصعب بن عبد الله) الزبيري، ومنصور بن المهدي الأمير، ونصر بن زياد قاضي نيسابور. وهدبة بن خالد. PageV17P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 18 4 (إرسال المتوكل القضاة لأخذ البيعة لأولاده) وفيها أشخص المتوكل القضاة من البلدان لبيعة ولاة عهد أولاده: المنتصر بالله محمد، ومن بعده المعتز بالله محمد، ومن بعده المؤيد بالله ابراهيم. وبعث خواصه إلي البلدان ليأخذوا البيعة بذلك. 4 (حوادث دمشق) وفيها، أو في حدودها، وثبوا على نائب دمشق سالم بن حمد، فقتلوه يوم الجمعة على باب الخضراء. وكان من العرب، فلما ولي أذل قوما بدمشق من السكون والسكاسك، ولهم وجاهة ومنعة، فثاروا به وقتلوه. فندب المتوكل لدمشق أفريدون التركي، وسيره اليها. وكان شجاعا فاتكا ظالما، فقدم في سبعة آلاف فارس، وأباح له المتوكل القتل بدمشق و النهب، على ما نقل الينا، ثلاث ساعات. فنزل ببيت لهيا، وأراد أن يصبح بالبلد، فلما أصبح نظر إلي البلد وقال: يا يوم ما يصبحك مني. وقدمت له بغلة فضربته بالزوج فقتلته، وقبر ببيت لهيا، ورد الجيش تاذي معه خائفين. وبلغ المتوكل، فصلحت نيته لأهل دمشق 
ms3703	. 4 (هدم قبر الحسين) و فيها أمر المتوكل بهدم قبر السيد الحسين بن علي رضي الله عنهما، وهدم ماحوله من الدور، وأن تعمل مزارع. ومنع الناس من زيارته وحرث وبقي صحراء. وكان معروفا بالنصب، PageV17P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 19 فتألم المسلمون لذلك، وكتب أهل بغداد شتمه على الحيطان و المساجد، وهجاه الشعراء، دعبل، وغيره. وفي ذلك يقول يعقوب بن السكيت، وقيل هي للبسامي علي بن أحمد، وقد بقي إلي بعد الثلاثمائة: (بالله إن كانت أمية قد أتت .......... قتل ابن بنت نبيها مظلوما) (فلقد أتاه بنو أبيه بمثله .......... هذا لعمرك قبره مهدوما) (أسفوا على أن لا يكونوا شاركوا .......... في قتله، فتتبعوه رميما) 4 (غزوة علي بن يحيى الصائفة) وفيها غزا علي بن يحيى الصائفة في ثلاثة آلاف فارس، فكان بينه وبين ملك الروم مصاف، انتصر فيه المسلمون، وقتل خلق من الروم، وانهزم ملكهم في نفر يسير إلي القسطنطينية.) فسار الأمير علي، فأناخ على عمورية، فقاتل أهلها، وأخذها عنوة، وقتل وأسر، وأطلق خلقا من الأسر، وهدم كنائسها، وافتتح حصن الفطس، وسبى منه نحو عشرين ألفا. PageV17P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 20 4 (الحج هذا الموسم) وحج بالناس محمد المنتصر ولي العهد، ومعه أم المتوكل وشيعها المتوكل إلي النجف ورجع، وأنفقت اموالا جزيلة. PageV17P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 21 4 (أحداث سنة سبع وثلاثين ومائتين) فيها توفي: إبراهيم بن محمد ابن عم الشافعي، وحاتم الأصم الزاهد، وسعيد بن حفص النفيلي، و العباس بن الوليد النرسي، وعبد الله بن عامر بن زرارة، وعبد الله بن مطيع، وعبد الأعلى بن حماد النرسي، وعبيد الله بن معاذ العنبري، وأبو كامل الفضيل بن الحسن الجحدري، ومحمد بن قدامة الجوهري، ووثيمة بن موسى نزيل مصر، وكان إخباريا. 4 (ذكر وثوب أهل أرمينية بعاملهم) وفيها وثبت بطارقة أرمينية بعاملها يوسف بن محمد فقتلوه، فجهز المتوكل لحربهم بغا الكبير، فالتقاهم على دبيل، فنصر عليهم، وقتل منهم PageV17P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 22 خلقا عظيما، وسبى خلقا، حتى قيل إن المقتلة 
ms3704	 بلغت ثلاثين ألفا، وسار إلي تفليس. 4 (المتوكل يأمر بحلق لحية قاضي القضاة في مصر) وفيها بعث المتوكل إلي نائب مصر أن يحلق لحية قاضي القضاة بمصر أبي بكر محمد بن أبي الليث، وأن يضربه، ويطوف به على حمار. ففعل ذلك به في شهر رمضان، وسجن، فإنا لله وإنا إليه راجعون. اللهم لاتأجره في مصيبته، فإنه كان ظالما من رؤوس الجهمية. 4 (ولاية الحارث بن مسكين القضاء) ثم ولي القضاء الحارث بن مسكين بعد تمنع، وأمر بإخراج أصحاب أبي حنيفة الشافعي من المسجد، ورفعت حصرهم، ومنع عامة المؤذنين من الآذان. وكان قد أقعد، فكان يحمل في محفة إلى الجامع، وكان يركب حمارا متربعا. وضرب الذين يقرأون بالألحان. وحمله أصحابه على النظر في أمر القاضي الذي قتله محمد بن أبي الليث، وكانوا قد لعنوه لما عزل، ورفعوا حصره، وغسلوا موضعه من المسجد. فكان الحارث بن مسكين يوقف القاضي محمد بن أبي الليث، ويضرب كل عشرين يوما سوطا، لكي يؤدي ما وجب عليه من الأموال. وبقي هذا) أياما. وعزل الحارث بعد ثمان سنين ببكار بن قتيبة. PageV17P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 23 4 (قدوم ابن طاهر على المتوكل) وفيها قدم محمد بن عبد الله بن طاهر وافدا على المتوكل من خراسان، فولاه لعراق. 4 (مصادرة المتوكل لابن أبي دؤآد) وفيها غضب المتوكل على أحمد بن أبي داؤد وصادره، وسجن ابنه وأخوته وصادرهم، ثم صولح بعد ذلك على ستة عشر ألف درهم، وأشهد بيع كل ضيعة لهم وافتقروا. 4 (ولاية ابن أكثم القضاء) ورضي المتوكل عن يحيى بن أكثم، وولاه القضاء والمظالم. 4 (إطلاق المتوكل للمساجين) وفيها أطلق المتوكل جميع من في السجون ممن امتنع عن القول بخلق القرآن في أيام أبيه، وأمر بانزال جثة أحمد بن نصر الخزاعي، فدفعت إلى أقاربه فدفنت. 4 (ظهور النار بعسقلان) وفيها ظهرت نار بعسقلان، أحرقت البيوت والبيادر، وهرب الناس، ولم تزل تحرق إلى ثلث الليل ثم كفت، بإذن الله. PageV17P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 24 4 (بناء قصر العروس بسامراء) وفيها كان 
ms3705	 بناء قصر العروس. بسامراء، وتكمل في هذه السنة، فبلغت النفقة عليه ثلاثين ألف ألف درهم. 4 (طلب المتوكل لأحمد بن حنبل) وفيها طلب المتوكل من أحمد بن حنبل المجيء إليه بسامراء، فسار إليه، ولم يجتمع به، بل دخل على ولده المعتز. PageV17P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 25 4 (أحداث سنة ثمان وثلاثين ومائتين) فيها توفي: أحمد بن جواس الحنفي، وأحمد بن محمد المروزي مردويه، وإبراهيم بن أيوب الحوراني الزاهد، وإبراهيم بن هشام الغساني، واسحاق بن ابراهيم بن زبريق، واسحاق بن راهويه، وبشر بن الحكم العبدي، وبشر بن الوليد الكندي، والربيع بن ثعلب، وزهير بن عباد الرؤاسي، وحكيم بن سيف الرقي، وطالوت بن عباد، وعبد الرحمن بن الحكم بن هشام صاحب) الأندلس الأموي. وعبد الملك بن حبيب فقيه الأندلس، وعمرو بن زرارة، ومحمد بن بكار بن الريان، ومحمد بن الحسسين البرجلاني، ومحمد بن عبيد بن حساب، ومحمد بن المتوكل اللؤلؤي المقريء، ومحمد بن أبي السري العسقلاني، PageV17P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 26 ويحيى بن سليمان الجعفي نزيل مصر. 4 (حصار بغا تفليس) وفيها حاصر بغا تفليس، وبها اسحاق بن اسماعيل مولى بني أمية، فخرج للمحاربة، فأسر وضربت عنقه، وأحرقت تفليس، واحترق فيها خلق. وفتحت عدة حصون بنواحي تفليس. 4 (غزو الروم دمياط بالمراكب) وفيها قصدت الروم، لعنهم الله، دمياط في ثلاثمائة مركب، فكبسوا البلد، وسبوا ستمائة امرأة، ونهبوا، وأحرقوا، وبدعوا، وخرجوا مسرعين في البحر. فلا قوة إلا بالله. PageV17P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 27 4 (أحداث سنة تسع وثلاثين ومائتين) فيها توفي ابراهيم بن يوسف البلخي الفقيه، وداود بن رشيد، وصفوان بن صالح الدمشقي المؤذن، والصلت بن مسعود الجحدري، وعبد الله بن عمر أبان مشكدانة، وعثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن مهران الجمال الرازي، ومحمد بن نصر المروزي، ومحمد بن يحيى بن أبي سمينة، ومحمود بن غيلان، ووهب بن بقية، ويحيى بن موسى خت. 4 (نفي المتوكل لابن الجهم) وفيها نفى المتوكل علي بن الجهم إلى خراسان، 4 (غزوة علي بن يحيى بلاد الروم) وفيها 
ms3706	 غزا الأمير علي بن يحيى الأرمني بلاد الروم، فأوغل فيها، فيقال PageV17P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 28 إنه شارف القسطنطينية فأحرق ألف قرية، وقتل عشرة آلاف علج، وسبى عشرين ألف رأس، وعاد غانما سالما. 4 (عزل ابن أكثم عن القضاء) وفيها عزل يحيى بن أكثم عن القضاء، وصودر، وأخذ من داره مائة ألف دينار، وأخذ له من البصرة أربعة آلاف جريب. PageV17P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 29 4 (أحداث سنة أربعين ومائتين) فيها توفي: أحمد بن خضرويه البلخي الزاهد، وأحمد بن أبي دؤآد القاضي، وأبو ثور الفقيه ابراهيم بن خالد، وإسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة الحراني، وجعفر بن حميد الكوفي، والحسن) بن عيسى بن ماسرجس، وخليفة العصفري شباب، وسويد بن سعيد الحدثاني، وسويد ين نصر المروزي، وعبد السلام بن سعيد سحنون الفقيه، وعبد الواحد بن غياث، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن خالد بن عبد الله الطحان، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، ومحمد بن عمرو زنيج الرازي، ومحمد بن أبي عتاب الأعين، والليث بن خالد المقريء صاحب الكسائي. PageV17P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 30 4 (وثوب أهل حمص على أبي المغيث) وفيها وثب أهل حمص على أبي المغيث الرافقي، متولي البلد، وأخرجوه منها، وقتلوا جماعة من أصحابه، فسار إليهم الأمير محمد بن عبدويه، ففتك بهم، وفعل بهم العجائب. الصيحة في خلاط وفيها سمع أهل خلاط صيحة عظيمة من جو السماء، فمات منها خلق. 4 (وقوع البرد بالعراق) وفيها وقع برد بالعراق كبيض الدجاج. وقوع خسف بالمغرب ويقال والله أعلم إن فيها خسف المغرب بثلاث عشرة قرية، ولم ينج من أهلها، إلا نيف وأربعون رجلا، فأتوا القيروان، فمنعوهم من الدخول، وقالوا: أنتم مسخوط عليكم، فبنوا لهم خارج البلد. PageV17P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 31 1 (رجال هذه الطبقة على المعجم) 4 (حرف الألف) أحمد بن ابراهيم بن خالد أبو علي الموصلي نزيل بغداد. عن: ابراهيم بن سعد، وأبي إسماعيل المؤدب، وإبراهيم بن سليمان، وجعفر بن سليمان الضبعي، وحماد بن زيد، وأبي الأحوص، وشريك، ومحمد 
ms3707	 بن ثابت العبدي، وأبي عوانة، وطائفة. وعنه: فرد حديث، وابن أبي الدنيا، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو يعلى، ومطين، والبغوي، وموسى بن هارون، وطائفة. وثقة ابن معين، فقال في رواية عبد الله بن أحمد: ليس به بأس. PageV17P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 32 أبو يعلى: ثنا أحمد بن إبراهيم الموصلي ثنا صالح بن عمر، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن البراء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال للمدينة يثرب فليستغفر الله. تفرد به يزيد، وهو لين، وصالح ثقة. وقال موسى بن هارون: مات في ثامن ربيع الأول سنة ست وثلاثين. 5 (أحمد بن أبي أحمد الجرجرائي) أبو محمد. سيأتي. أحمد بن أسد بن عاصم. PageV17P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 33 أبو عاصم البجلي الكوفي. سبط مالك بن مغول. سمع: أبا الأحوص سلام بن سليم. وعنه: محمد بن صالح بن ذريح، وغيره وثقة ابن حبان. أحمد بن أيوب بن راشد ابو الحسن الضبي البصري. عن مسلمة بن علقمة، وعبد الوارث بن سعيد، ومحمد بن أبي عدي. وكان ثقة. روى عنه: البخاري في كتاب الأدب له، وأبو زرعة، وأبو يعلي، وغيرهم. أحمد بن بحر العسكري عسكر مكرم. عن: عبثر بن القاسم، وعمر بن عبيد، وعلي بن مسهر. PageV17P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 34 وعنه إسماعيل بن إسحاق الكوفي، وعلي بن الحسن الهسنجاني. قال أبو حاتم: حديثه صحيح ولا أعرفه. أحمد بن جعفر بن ميسرة) أبو معشر الهروي الفقيه. عن هشيم، وحفص بن غياث. توفي سنة إحدى وثلاثين. أحمد بن جواس م. د. أبو عاصم الحنفي الكوفي. عن: جرير بن عبد الحميد، وأبي الأحوص سلام بن سليم، وعبيد الله الأشجعي، وابن المبارك، وابن عيينة، وأبي هريرة المكتب حباب. وعنه: م. د.، وإبراهيم بن أبي شيبة، والحسن بن سفيان، والحسن بن علي المعمري، ومحمد بن صالح بن ذريح، ومطين، وغيرهم. مات في ثالث المحرم سنة ثمان وثلاثين. ولهم شيخ آخر. PageV17P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms3708	 للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 35 5 (أحمد بن جواس الاستوائي) نيسابوري من طبقة مسلم. أحمد بن حاتم. أبو النصر النحوي، صاحب الأصمعي. أخذ عنه: ثعلب، وإبراهيم الحربي. وصنف في اللغة كتاب الشجر وكتاب الخيل، وغير ذلك. وكان موثقا مصدقا. توفي سنة إحدى وثلاثين. أحمد بن حاتم البغدادي عن: شعيب بن حرب، ويحيى بن يمان. وعنه: محمد بن عوف الحمصي، ومحمد بن أيوب البجلي، أورده ابن أبي حاتم. أحمد بن حاج بن قاسم بن قطبة أبو عبد الله العامري النيسابوري الفقيه صاحب محمد بن الحسن. سمع: ابن المبارك، وابن عيينة، ووكيعا. PageV17P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 36 وكان رئيسا جليلا. روى عنه: أحمد بن نصر اللباد، ومحمد بن ياسين بن النضر، وجماعة. توفي سنة سبع وثلاثين. أحمد بن حرب بن فيروز الإمام أبو عبد الله النيسابوري الزاهد، أحد الفقهاء العابدين. رحل وسمع من: سفيان بن عيينة، ومحمد بن عبيد، وأبي داود الطياليسي، وأبي أسامة، وابن أبي فديك، وأبي عامر النقدي، وحفص بن عبد الرحمن، وعبد الوهاب الخفاف، وعبد الله بن الوليد العرني، وعامر بن خداج، وطبقتهم. روى عنه: أبو الأزهر، وسهل بن عمار، ومحمد بن شادان، والعباس بن حمزة، وإبراهيم بن محمد بن سفيان، وإبراهيم بن إسحاق الأنماطي، وأحمد بن نصر اللباد، واسماعيل بن قتيبة، وزكريا بن دلويه، وخلق سواهم. قال زكريا بن دلويه: كان أحمد بن حرب إذا جلس) بين يدي الحجام ليحفي شاربه يسبح، فيقول له الحجام: اسكت ساعة. فيقول: اعمل أنت عملك. وربما قطع شفته وهو لايعلم. قال الحاكم: ثنا أبو العباس عبد الله بن أحمد الصوفي: حدثني أبو عمرو محمد بن يحيى قال: مر أحمد بن حرب بصبيان يلعبون، فقال أحدهم: أمسكوا فهذا أحمد بن حرب الذي لاينام الليل. قال: فقبض على لحيته وقال: الصبيان يهابونك بأنك لاتنام الليل وأنت تنام. PageV17P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 37 قال: فأحيا الليل بعد ذلك حتى مات. وقال زكريا بن حرب: كان أخي احمد ابتدأ في الصوم وهو في 
ms3709	 الكتاب. فلما راهق حج مع أخيه الحسين، وأقاما بالكوفة لطلب العلم، وببغداد والبصرة، ثم قدم، فأقبل على العبادة لا يفتر، وأخذ المواعظ والذكر، وحث على العبادة، واقبل الناس على مجلسه، وألف كتاب الأربعين، وكتاب عيال الله، وكتاب الزهد وكتاب الدعاء. وكتاب الحكمة، وكتاب المناسك، وكتاب التكسب. ورغب الناس في سماعها: فلما ماتت أمه سنة عشرين ومائتين عاد إلى الحج والغزو، وخرج إلى الترك، وفتح فتحا عظيما، فحسده عليه أصحاب الرباط، وسعوا فيه إلى عبد الله بن طاهر. فأدخل عليه، فلم يأذن له في الجلوس وقال: تخرج وتجمع إلى نفسك هذا الجمع، وتخالف أعوان السلطان. ثم علم ابن طاهر صدقه فتركه، فخرج إلى مكة وجاور. وعن أحمد بن حرب قال: قال ابن المبارك: أربعة، منها ثلاثة مجاز، وواحد حقيقة: عمرنا في الدنيا، ومكثنا في القبور، ووقوفنا في الحشر، ومنصرفنا إلى الأبد، فهو الحقيقة، وما قبله مجاز. وأحمد بن حرب تنحله الكرامة وتخضع له، لأنه شيخ بن كرام. وعن يحيى بن يحيى النيسابوري قال: إن لم يكن أحمد بن حرب من الأبدال فلا أدري من هم. وقال محمد بن الفضل البخاري: سمعت نصر بن محمود البلخي يقول: قال أحمد بن حرب: عبدت الله خمسين سنة، فما وجدت حلاوة العبادة حتى تركت ثلاثة أشياء: تركت رضى الناس حتى قدرت أتكلم بالحق. PageV17P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 38 وتركت صحبة الفاسقين حتى وجدت صحبة الصالحين. وتركت حلاوة الدنيا حتى وجدت حلاوة الأخرى. وقال محمد بن عبد الله بن موسى السعدي: كنا في مجلس أحمد بن حرب لما قدم من بخارى، فاجتمع عليه العامة من أهل المدينة والقرى، فقالوا كلهم: يا أبا عبد الله، أدع لنا، فإن زرعنا وأرضنا لم ينبت منذ عامين، أو قال: عام. فرفع يديه ودعا، فما فرغ حتى طلعت سحابة، وكانت الشمس طالعة، فمطرنا مطرا لم نر مثله، فجئنا مشمرين أثوابنا من شدة المطر، حتى ينبت الزرع. قلت ساق الحاكم ترجمته في عدة أوراق. وقال محمد بن علي) المروزي: روى 
ms3710	 أشياء كثيرة لا أصول لها. قال زكريا بن دلويه، وغيره: توفي سنة أربع وثلاثين ومائتين، وله ثمان وخمسون سنة. أحمد بن حماد الذهلي الخراساني المروزي الأمير. عن ابن المبارك، والحسين بن واقد. وعمر دهرا. روى عنه: ابنة الأمير أبو الهيثم خالد بن أحمد، ومحمد بن عبدة المروزي، وغيرهما. توفي أيضا سنة أربع وثلاثين. PageV17P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 39 (أحمد بن حماد الواسطي الخزاز) . عن خالد الطحان. وعنه: أسلم بن سهل في تاريخه وقال: مات سنة اثنتين وثلاثين. أحمد بن خضروية البلخي الزاهد أبو حامد، من كبار المشايخ بخراسان. صحب: حاتما الأصم، وأبا يزيد البسطامي. قال السلمي في تاريخ الصوفية: أحمد بن خضروية من جلة مشايخ خراسان، سألته امرأته أن يحملها إلى أبي يزيد، وتبرئه من مهرها، ففعل. فلما قعدت بين يديه كشفت عن وجهها، وكانت موسرة، فأنفقت مالها عليهما. فلما أراد أن يرجع قال لأبي يزيد: أوصني. قال: ارجع فتعلم الفتوة من امرأتك. وبلغني عن أبي يزيد أنه كان يقول: أحمد بن خضرويه أستاذنا. PageV17P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 40 ويقال إن أحمد بن خضرويه لقيه ابراهيم بن أدهم ولقيه. قلت: هذا بعيد. ثم قال السلمي: سمعت منصور بن عبد الله: سمعت محمد بن حامد يقول: كنت جالسا عند ابن خضرويه وهو في النزع، فسأله رجل عن مسألة، فقال: يابني، بابا كنت أدقه منذ خمس وتسعين سنة يفتح الساعة، لا أدري أيفتح بالسعادة أم بالشقاء، فأنى لي أوان الجواب. وكان عليه سبعمائة دينار دينا، فوفاها انسان عنه. وكان أبو حفص النيسابوري يقول: ما رأيت أكبر همة ولا أصدق حالا من أحمد بن خضرويه. وكان له قدم في التوكل. وبلغنا عنه أنه قال: القلوب جوالة، فإما أن تجول حول العرش، وإما أن تجول حول الحش. قيل: إن أحمد بن خضرويه مات سنة أربعين ومائتين. أحمد بن أبي دؤآد بن حريز PageV17P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 41 القاضي أبو عبد الله الأيادي البصري ثم البغدادي. واسم أبيه: الفرج 
ms3711	. ولي القضاء للمعتصم وللواثق، وكان مصرحا بمذهب الجهمية، داعية إلى القول بخلق القرآن. وكان موصوفا بالجود والسخاء، وحسن الخلق، وغزارة الأدب. قال الصولي: كان يقال: أكرم من كان في دولة بني العباس البرامكة، ثم أبي دؤآد، لولا ما وضع به نفسه من محبة المحنة لاجتمعت الألسن عليه،) ولم يضف إلى كرمه كرم أحد. ولد ابن أبي دؤآد سنة ستين ومائة بالبصرة. قال حريز بن أحمد بن أبي دؤآد قال: كان أبي إذا صلى رفع يديه إلى السماء وخاطب ربه فقال: (ما أنت بالسبب ضعيفا وإنما .......... نجح الأمور بقوة الأسباب) PageV17P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 42 (فاليوم حاجتنا إليك، وإنما .......... يدعى الطبي لساعة الأوصاب) وقال أبو العيناء: كان أحمد بن أبي دؤآد شاعرا مجيدا، فصيحا بليغا، ما رأيت رئيسا أفصح منه. وقال فيه بعض الشعراء: (لقد أنست مساوئ كل دهر .......... محاسن أحمد بن أبي دؤاد) (وما سافرت في الأفاق إلا .......... ومن جدواك راجلتي وزادي) (يقيم الظن عندك والأماني .......... وإن قلقت ركابي في البلاد) وقال الصولي: ثنا عون بن محمد الكندي قال: لعهدي بالكرخ، وإن رجلا لو قال ابن أبي دؤآد مسلم لقتل في مكانه. ثم وقع الحريق في الكرخ، وهو الذي لم يكن مثله قط. كان الرجل يقوم في صينية شارع الكرخ فيرى السفن في دجلة. فكلم ابن أبي دؤآد المعتصم في الناس وقال: يا أمير المؤمنين رعيتك في بلد آبائك ودار ملكهم، نزل بهم هذا الأمر، فاعطف عليهم بشيء يفرق فيهم يمسك أرماقهم ويبنون به ما انهدم. فلم يزل ينازله حتى أطلق له خمسة آلاف ألف درهم، وقال: يا أمير المؤمنين إن فرقها عليهم غيري خفت أن لا يقسم بالسوية. قال: ذاك إليك. فقسمها على مقادير ما ذهب منهم، وغرم من ماله جملة. قال عون: فلعهدي بالكرخ بعد ذلك، وإن إنسانا لو قال: زر ابن أبي دؤآد وسخ لقتل. وقال ابن دريد: أنا الحسن بن الخضر قال: كان ابن أبي دؤآد مؤالفا لأهل الأدب من أي بلد كانوا. وكان 
ms3712	 قد ضم إليه جماعة يمونهم، فلما مات PageV17P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 43 اجتمع ببابه جماعة منهم، فقالوا: يدفن من كان على ساقه الكرم وتاريخ الأدب ولا نتكلم فيه إن هذا لوهن وتقصير. فلما طلع سريره قام ثلاثة منهم، فقال أحدهم: (اليوم مات نظام الفهم واللسن .......... ومات من كان يستعدي على الزمن) (وأظلمت سبل الآداب إذ حجبت .......... شمس المكارم في غيم من الكفن) وقال الثاني: (ترك المنابر و السرير تواضعا .......... وله منابر لو يشاء وسرير) ) (ولغيره بجبى الخراج وإنما .......... تجبى إليه محامد وأجور) وقال الثالث: (وليس نسيم المسك ريح حنوطه .......... ولكنه ذاك الثناء المخلف) (وليس هرير النعش ماتسمعونه .......... ولكنها أصلاب قوم تقصف) قال أبو روق الهزاني: حكى لي ابن ثعلبة الحنفي عن أحمد بن المعذل أن ابن أبي دؤآد كتب إلى رجل من أهل المدينة: إن تابعت أمير المؤمنين في مقالته استوجبت حسن المكافأة. فكتب إليه: عصمنا الله وإياك من الفتنة. الكلام في القرآن بدعة يشترك فيها السائل والمجيب. تعاطى السائل ما ليس له، وتكلف المجيب ما ليس عليه. ولا نعلم خالقا إلا الله، وما سواه مخلوق إلا القرآن، فإنه كلام الله. وعن المهتدي بالله محمد بن الواثق قال: كان أبي إذا أراد أن يقتل رجلا أحضرنا ذلك إلى المجلس. فأتى بشيخ مخضوب مقيد، فقال أبي: ائذنوا لابن أبي دؤآد وأصحابه. فأدخل الشيخ، فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين. فقال له: لاسلم الله عليك. قال: بئس ما أدبك مؤدبك. قلت في رواتها غير مجهول. PageV17P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 44 فقال له ابن أبي دؤآد: يا شيخ ما تقول في القرآن فقال: لم تنصفني، ولي السؤال. قال: سل. قال: ما تقول في القرآن قال: مخلوق. قال: هذا شيء علمه النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر، وعمر، والخلفاء الراشدون، أم شيء لم يعلموه فقال يعني ابن أبي دؤآد: شيء لم يعلموه. فقال: سبحان الله، شيء لم يعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر ولا الخلفاء 
ms3713	 الراشدون علمته أنت. فخجل ابن أبي دؤآد فقال: أقلني. قال: أقلتك. ما تقول في القرآن قال ابن أبي دؤآد: مخلوق. قال: هذا شيء علمه رسول الله صلى الله عليه وسلم والخلفاء قال: علموه، ولم يدعوا الناس إليه. قال: أفلا وسعك ما وسعهم فقام أبي الواثق ودخل خلوته، واستلقى على ظهره وهو يقول: هذا شيء لم يعلمه النبي صلى الله عليه وسلم، ولا أبو بكر، ولا عثمان، ولا علي، ولم يدعوا إليه، أفلا وسعك ما وسعهم. ثم دعا عمارا الحاجب، وأمره أن يرفع عنه القيود، ويعطيه أربعمائة دينار، وسقط من عينه ابن أبي دؤآد. ولم يمتحن بعدها أحدا. قال أبو ثعلب: أنشدني أبو الحجاج الأعرابي: (نكست الدين يا ابن أبي دؤآد .......... فأصبح من أطاعك في ارتداد) (زعمت كلام ربك كان خلقا .......... أما لك عند ربك من معاد) ) PageV17P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 45 (كلام الله أنزله بعلم .......... وأنزله على خير العباد) (ومن أمسى ببابك مستضيفا .......... كمن حل الفلاة بغير زاد) (لقد أظرفت يا ابن أبي دؤآد .......... بقولك إنني رجل إيادي) وقال أبو بكر الخلال في كتاب السنة: ثنا الحسن بن أيوب المخرمي قال: قلت لأحمد بن حنبل: ابن أبي دؤآد قال: كافر بالله العظيم. وقال: ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي: سمعت بشر بن الوليد يقول: استتيب ابن أبي دؤآد من القرآن مخلوق في ليلة ثلاث مرات، يتوب ثم يرجع. وقال: حدثني محمد بن أبي هارون: أن اسحاق بن ابراهيم بن هانئ قال: حضرت العيد مع أبي عبد الله، فإذا بقاص يقول: على ابن أبي دؤآد لعنة الله، وحشى الله قبره نارا. فقال أبو عبد الله: ما أنفعهم للعامة. وقال خالد بن خداش: رأيت في المنام كأن أتيا أتاني بطبق وقال: اقرأه. فقرأت بسم الله الرحمن الرحيم. ابن أبي دؤآد يريد أن يمتحن الناس. فمن قال القرآن كلام الله، كسي خاتما من ذهب، فصه ياقوتة حمراء، وادخله الله الجنة وغفر له. ومن قال: القرآن مخلوق، جعلت يمينه 
ms3714	 يمين قرد، فعاش بعد ذلك أربعين يوما ويومين ثم يصير إلى النار. ورأيت قائلا يقول: مسخ ابن أبي دؤآد، ومسخ شعيب، وأصاب ابن سماعة فالج، وأصاب آخر الذبحة. ولم يسم هذا منام، صحيح الاسناد. وشعيب هو ابن سهل القاضي من الجهمية. PageV17P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 46 وقد رمي ابن أبي دؤآد بالفالج وشاخ. فعن أبي الحسين بن الفضل: سمع عبد العزيز بن يحيى المكي قال: دخلت على أحمد بن أبي دؤآد وهو مفلوج، فقلت: لم آتك عائدا، ولكن جئت لأحمد الله على أن سجنك في جلدك. وقال الصولي: أن المغيرة بن محمد المهلبي قال: مات أبو الوليد محمد بن أحمد بن أبي دؤآد هو وأبوه منكوبين في ذي الحجة، سنة تسع وثلاثين، ومات أبوه في السبت لسبع بقين من المحرم سنة أربعين. قال الصولي: ودفن في داره ببغداد. احمد بن أبي رجاء ابو الوليد الحنفي الهروي. قال البخاري: هو ابن عبد الله بن أيوب. وقال أبو عبد الله الحاكم: أحمد بن عبد الله بن واقد بن الحارث، وساق نسبه إلى دول بن حنيفة. وقال: إمام عصره بهراة من الفقه والحديث. طلب مع أحمد بن حنبل، وكتب بانتخابه. قلت: روى عن: ابن عيينه، ويحيى القطان، والنضر بن شميل، ويحيى بن آدم، وأبي أسامة، وجماعة. وعنه: خ.، والدارمي، وأبو زرعه، وأبو حاتم، وحمدويه بن خطاب البخاري مستملي البخاري. PageV17P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 47 توفي في نصف جمادى الآخرة سنة اثنين وثلاثين.) 5 (أحمد بن سريج) هو أحمد بن عمر. سيأتي في الطبقة الآتية بعد أبي مصعب الزهري. أحمد بن سنان أبو عبد الله القشيري النيسابوري الخزقني، وخزقن من قرى نيسابور. سمع: ابن عيينة، وأبا معاوية، ووكيعا وسلم بن سالم. وعنه: العباس بن حمزة، وأبو يحيى الخفاف، وجماعة. توفي سنة تسع وثلاثين. أحمد بن عبد الله بن أبي شعيب مسلم مولى عمر بن عبد العزيز الأموي. أبو الحسن الحراني، والد الحسن، وجد المسند أبي شعيب عبد الله ابن الحسن الحراني 
ms3715	. سمع: زهير بن معاوية، والحارث بن عمير، وعيسى بن يونس، وموسى بن أعين، وجماعة، وجماعة. وعنه: د.، وخ. ت. ن بواسطة، وأحمد بن فيل البالسي، وحفيده ابو شعيب، وصالح بن علي النوفلي، ومحمد بن جبلة الرافقي، ومحمد بن يحيى بن كثير الحراني، وأبو زورعة الرازي، وطائفة. PageV17P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 48 قال أبو حاتم: صدوق، ثقة. وقال ابن كثير الحراني: توفي سنة ثلاث وثلاثين. وقيل غير ذلك، والأول أصح. أحمد بن عبد الله بن قيس بن سلمان بن بريدة بن الخصيب الأسلمي المروزي. عن: النضر بن شميل، وعبد الله بن بكر، وشبابة. وعنه أبو حاتم وقال: صدوق، كتبت عنه بالري سنة ثلاثين. أحمد بن عبد الصمد بن علي أبو أيوب الأنصاري الرزقي. حدث ببغداد عن: ابن عيينة، وعبد الله بن النمير. وعنه: الحسن بن علي المعمري، وأبو القاسم البغوي، وغيرهما. PageV17P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 49 أحمد بن عمار بن شادي الوزير أبو العباس. وزير المعتصم كان من أهل المذار فانتقل أبوه إلى البصرة زمن الرشيد. وكان أبو العباس موصوفا بالعفة والصدق، فاحتاج الفضل بن مروان الوزير إلى من يقوم بأمر ضياع أقطعها المعتصم. فنهض ابن عمار بذلك، وبالغ، فطلبه الفضل ونوه بذكره، وأخذ يصف عفته للمعتصم. فلما نكب المعتصم الفضل لم تثق نفسه إلى أمير إلا ابن عمار، فولاه العرض عليه، وسماه الناس وزيرا. وكان جده شادي طحانا وكذلك هو، فأثرى وكثر ماله وتقدم. قال عون بن محمد: ولى المعتصم العرض عليه لثقته، ولما كان يصفه به الفضل، ولم يكن ممن) تصلح له الوزارة ولا مخاطبة الملوك. قال الصولي: وثنا أحمد بن اسماعيل قال: عرض أحمد بن عمار الكتب أربعة أشهر، وخوطب بالوزارة، ونفذت عنه الكتب، فورد يوما كتابا من عبد الله بن طاهر أحب المعتصم أن يجيب عنه سرا، فدعا ابن عمار وقال: أجب عنه بحضرتي، فلم يقم بذلك حتى أحضر بعض الكتاب. ولما رأى عجزه هم بعزله. وكان المعتصم يقول لمحمد بن عبد الله 
ms3716	 الزيات: يا محمد ما أحوج ابن عمار إلى ان يكون مع عفته مثل فصاحتك. قال الصولي: ثنا محمد بن القاسم قال: كان أحمد بن أبي دؤاد يحب بقاء أمر ابن عمار عليه، لئلا يصير الأمر إلى ابن الزيات، فإنه يبغضه. وقيل إن ابن عمار كان يتصدق كل يوم بمائة دينار، مع ماهو فيه من الأمانة، فنبل بذلك المعتصم أيضا، وكان كثير الأموال. PageV17P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 50 قال الصولي: ثنا أحمد بن شهريار، عن أبيه قال: كان ابن عمار يختم في كل ثلاثة أيام ختمة، فلما عزل عن العرض رسم له بديوان الأزمة، فامتنع، واستأذن في المجاورة سنة، فأذن المعتصم له، ووصله بعشرة آلاف دينار، ثم أعطاه خمسة وعشرين ألف دينار، ففرقها بمكة. توفي بالبصرة سنة ثمان وثلاثين ومائتين كهلا. أحمد بن عمران بن عيسى المري الموصلي المقريء، روى جامع سفيان الثوري عن المعافى بن عمران. روى عنه: عبيد الله بن أبي جعفر. وتوفي سنة خمس وثلاثين. أحمد بن عمر بن حفص بن جهم بن واقد أبو جعفر الكندي الكوفي الجلاب الضرير المقريء المعروف بالوكيعي. نزيل بغداد. والد ابراهيم. روى عن: حفص بن غياث، وابن فضيل، وأبي معاوية، وحسين الجعفي، وعبد الحميد الجماني، وجماعة. وعنه: م.، وابو داود في المسائل له، وابراهيم الحربي، وأحمد بن علي القاضي المروزي، وأحمد بن علي الأبار، وأحمد بن علي الموصلي أبو يعلي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ونصر بن القاسم الفرائضي، وطائفة. PageV17P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 51 وثقة ابن معين، وغيره، ومات في صفر سنة خمسين وثلاثين. قال العباس ين مصعب: سمعت أحمد بن يحيى الكهشميني، وكان معروفا بالفضل والعقل، يقول: سمعت أحمد بن عمر الوكيعي يقول: وليت المظالم بمرو اثنتي عشر سنة، فلم يرد علي حكم إلا وأنا أحفظ فيه حديثا، فلم احتج إلى الرأي ولا إلى أهله. وقد روي القراءة عن يحيى بن آدم.) أحمد بن محمد بن موسى السمسار المروزي مردويه، وربما قيل فيه: أحمد بن 
ms3717	 موسى. عن: ابن المبارك، وجرير، واسحاق الأزرق. وعنه: خ.، ت، ن. وقال: لابأس به. قال أحمد بن أبي خيثمة: مات سنة خمس وثلاثين. وممن روى عنه: PageV17P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 52 محمد بن عمر الرملي، وعبد الله بن محمود المروزي. وكان يكثر عن ابن المبارك. وسمع من النضر بن محمد المروزي، شيخ يروى عن يحيى بن سعيد الأنصاري. وقال الشيرازي: توفي في ثمان وثلاثين ومائتين. أحمد بن معاوية أبو بكر الباهلي البصري. سمع: عباد بن عباد، وأبا بكر بن عياش، وعنه: محمد بن محمد الباغندي، وغيره. قال الخطيب: لا بأس به. أحمد بن المعذل بن غيلان بن الحكم أبو العباس العبدي البصري المالكي الفقيه المتكلم. قال أبو اسحاق الشيرازي: كان من أصحاب الملك بن الماجشون، ومحمد بن مسلمة. وكان ورعا متبعا للسنة. وكان مفوها له مصنفات. PageV17P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 53 وقال غيره: سمع من بشر بن عمر الزهراني، وغيره، وكان بصيرا بمذهب مالك. وعليه تفقه اسماعيل القاضي وأخوه حماد، ويعقوب بن شيبة السدوسي. وقال أبو بكر النقاش: قال لي أبو خليفة الجمحي: أحمد بن المعذل أفضل من أحمدكم، يريد أحمد بن حنبل. وقال أبو اسحاق الحضرمي: كان أحمد بن المعذل من الفقه والسكينة والأدب والحلاوة في غاية. وكان أخوه عبد الصمد بن المعذل الشاعر يؤذيه ويهجوه. وكان أحمد يقول له: أنت كالإصبع الزائدة، إن تركت شانت، وإن قطعت آلمت. ولأحمد بن المعذل أخبار. وكان أهل البصرة يسمونه الراهب لدينه وتعبده. قال أبو داوود: كان ابن المعذل ينهاني عن طلب الحديث. وقال يموت بن المزرع، عن المبرد، عن أحمد بن المعذل قال: كنت عند ابن الماجشون، فجاء بعض جلسائه فقال: يا أبا مروان أعجوبة. قال: وما هي قال: خرجت إلى حائطي بالغابة، فعرض لي رجل فقال: اخلع ثيابك، فأنا أولى بها. قلت: ولم قال: لأني أخوك وأنا عريان. قلت فالمواساة قال: قد لبستها برهة. قلت: فتعريني فتبدو عورتي قال: قد روينا عن مالك أنه قال: لا 
ms3718	 بأس للرجل أن يغتسل عريانا. قلت: يلقاني الناس فيرون عورتي. قال: لو كان أحد يلقاك في هذه الطريق ما عرضت لك. PageV17P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 54 قلت: أراك ظريفا، فدعني حتى أمضي إلى حائطي فأبعث بها إليك. قال: كلا،) أردت أن توجه عبيدك فيمسوكوني. قلت أحلف لك. قال: لا روينا عن مالك قال: لا تلزم الايمان التي يحلف بها اللصوص. قلت: فأحلف أني لا احتال في يميني. قال: هذه يمين مركبة. قلت دع المناظرة، فوالله لأوجهن بها إليك طيبة بها نفسي. فأطرق ثم قال: تصفحت امر اللصوص من عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى وقتنا، فلم أجد لصا أخذ بنسيئة، وأكره أن أبتدع في الاسلام بدعة يكون علي وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة، اخلع ثيابك. فخلعتها، فأخذها وانصرف. وقال حرب الكرماني: سالت أحمد بن حنبل أيكون من أهل السنة، من قال: لا أقول مخلوق ولاغير مخلوق. قال: لا، ولا كرامة. وقد بلغني عن ابن معذل الذي يقول بهذا القول أنه فتن الناس من أهل البصرة كثير. وقال أبو قلابة الرقاشي: قال لي أحمد بن حنبل: ما فعل ابن معذل قلت: هو على نحو مابلغك. قال: أما إنه لا يفلح. وقال نصر بن علي: قال الأصمعي، ومر به أحمد بن معذل فقال: لا تنتهي أو تفتق في الاسلام فتقا. قلت: قد كان ابن المعذل من بحور العلم، لكنه لم يطلب الحديث، ودخل في الكلام، ولهذا توقف في مسألة القرآن، رحمه الله. أحمد بن نصر بن مالك بن الهيثم بن عوف بن وهب PageV17P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 55 أبو عبد الله الخزاعي المروزي البغدادي الشهيد. كان جده مالك بن الهيثم أحد نقباء بني العباس في ابتداء الدولة السفاحية. وهو من ذرية عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف، وإليه جماع خزاعة، ويقال لهم بنو كعب. قال النبي صلى الله عليه وسلم: رأيت عمرو بن لحي يجر قصبه في النر لأنه أول من بحر 
ms3719	 البحيرة، وسيب السائبة، وغير دين اسماعيل وكان أحمد بن نصر شيخا جليلا، أمارا بالمعروف، قوالا بالحق، من أولاد الأمراء. سمع من: مالك، وحماد بن زيد، وهشيم، وسفيان بن عيينة. وروى اليسير عنه: أحمد بن ابراهيم الدورقي، وابنه عبد الله بن الدورقي، ومعاوية بن صالح الأشعري الحافظ، ومحمد بن يوسف الطباع، وجماعة. وروى أبو داود في المسائل عنه. وقال ابراهيم بن الجنيد: سمعت يحيى بن معين يترحم عليه ويقول: ختم الله له بالشهادة. قلت: فكتبت عنه قال: نعم، كان عنده مصنفات هشيم كلها، وعن مالك أحاديث كبار. ثم قال ابن معين: كان أحمد يقول: ما دخل عليه أحد يصدقه، يعني الخليفة سواه. PageV17P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 56 ثم قال يحيى بن معين: ما كان يحدث يقول: لست موضع ذلك. وقال الصولي: وكان أحمد بن نصر من أهل الحديث، وكان هو وسهل بن سلامة حين كان) المأمون بخراسان بايعا الناس على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، إلى أن قدم المأمون بغداد، فرفق بسهل حتى لبس السواد، وأخذ الأرزاق، ولزم أحمد بيته. ثم إن أمره تحرك ببغداد في آخر أيام الواثق، واجتمع إليه خلق يأمرون بالمعروف، إلى أن ملكوا بغداد. وتعدى رجلين من أصحابه موسرين، فبذلا مالا وعزما على الوثوب ببغداد في شعبان سنة إحدى وثلاثين، فنم الخبر إلى اسحاق بن ابراهيم، فأخذ جماعة منهم، فيهم أحمد بن نصر وصاحباه، فقيدهما. ووجد في منزل أحدهما أعلاما. وضرب خادما لأحمد، فأقر أن هؤلاء كانوا يصيرون إليه ليلا فيعرفونه ما عملوا، فحملهم اسحاق مقيدين إلى سامراء فجلس لهم الواثق، وقال لأحمد: دع ما أخذت له. اتقول في القرآن قال: كلام الله. قال: أمخلوق هو قال: كلام الله قال: أفترى ربك في القيامة قال: كذا جاءت الرواية. قال: ويحك يرى كما يرى المحدود المتجسم، ويحويه مكان، ويحصره الناظر أنا كفرت برب هذه صفته، ما تقولون فيه فقال عبد الرحمن بن اسحاق، وكان قاضيا على الجانب الغربي، فعزل: هو حلال الدم. وقال جماعة من الفقهاء 
ms3720	 كقوله، فأظهر ابن أبي دؤآد أنه كان كاره لقتله، وقال: يا امير المؤمنين شيخ مختل، لعل به عاهة، أو تغير عقله، يؤخر أمره ويستتاب. فقال الواثق: ما أراه إلا مؤديا لكفره، قائما بما يعتقده منه. ثم دعا بالصمصامة وقال: إذا قمت إليه لا يقومن أحد معي، فإني احتسب خطاي إلى هذا الكافر الذي يعبد ربا لا نعبده ولا نعرفه بالصفة التي وصفه بها. PageV17P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 57 ثم أمر بالنطع، فأجلس عليه وهو مقيد، وامر بشد رأسه بحبل، وأمرهم أن يمدوه، ومشى إليه فضرب عنقه، وأمر بحمل رأسه إلى بغداد، فنصبت بالجانب الشرقي أياما، وفي الجانب الغربي أياما، وتتبع رؤساء أصحابه فسجنوا. وقال الحسن بن محمد الحربي: سمعت جعفر بن محمد الصائغ يقول: رأيت أحمد بن نصر حيث ضربت عنقه قال رأسه لا إله إلا الله. قال المروزي: سمعت أبا عبد الله وذكر أحمد بن نصر فقال: رحمه الله، ما كان أسخاه، لقد جاد بنفسه. وقال الحاكم عن القاسم بن القاسم السياري، عن شيخ له، هو رئيس مرو أبو العباس أحمد بن سعيد بن مسعود المروزي قال: هذه نسخة الورقة المعلقة في أذن أحمد بن نصر بن مالك، دعاه عبد الله الإمام هارون إلى القول بخلق القرآن ونفي التشبيه، فأبى إلا المعاندة، فعجله الله إلى ناره. وكتب محمد بن عبد الله: وقيل إن الواثق حنق عليه لأنه ذكر للواثق حديثا فقال له الواثق: تكذب. فقال: بل أنت تكذب. وقيل إنه قال له: يا صبي. وقيل إنه كان يقول عن الواثق إذا خلا: فعل) هذا الخنزير. وقال: هذا الكافر. وبلغ ذلك للواثق، وخاف أيضا من خروجه، فقتله بحجة خلق القرآن، ليومين بقيا من شعبان. وكان شيخا أبيض الرأس واللحية، وكان في سنة إحدى وثلاثين. قال أحمد بن كامل القاضي أخبرني أنه رآه، وأخبرني أنه وكل PageV17P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 58 بالرأس من يحفظه، وأن الموكل به ذكر أنه يراه في الليل يستدبر القبلة بوجهه، فيقرأ سورة 
ms3721	 ياسين بلسان طلق. وأنه لما أخبر بذلك طلب فخاف وهرب. قلت: هذه حكاية لايصح إسنادها. وروي نحوها باسناد فيه عثمان بن محمد العثماني، وهو ثقة. وقال أبو العباس السراج: سمعت يعقوب بن يوسف المطوعي، وهو ثقة، يقول: لما جيء بالرأس نصبوه على الجسر، فكانت الريح تديره قبل القبلة، فأقعدوا له رجلا معه قصب أو رمح، فكان إذا دار نحو القبلة أداره إلى خلاف القبلة. وقال السراج: سمعت خلف بن سالم يقول بعدما قتل أحمد بن نصر وقيل له: آلا تسمع ما الناس فيه يا أبا محمد يقولون: إن رأس أحمد بن نصر يقرأ قال: كان رأس يحيى بن زكريا يقرأ. وقال السراج: سمعت عبد الله بن محمد يقول: ثنا ابراهيم بن الحسن قال: رأى بعض أصحابنا أحمد بن نصر في النوم فقال: ما فعل بك ربك قلت: ما كانت إلا غفوة حتى لقيت الله، فضحك إلي. وقال رجل اسمه محمد بن عبيد: رأيت أحمد بن نصر، فقلت: ما صنع الله بك قال: غضبت له فأباحني النظر إلى وجهه. قال الخطيب: لم يزل الرأس منصوبا ببغداد، والجسد مصلوبا بسر من رأى ست سنين، إلى أن أنزل وجمع، فدفن بالجانب الشرقي. PageV17P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 59 وقال غيره: دفن في شوال سنة سبع وثلاثين ومائتين، رضي الله عنه. أحمد بن أبي نافع المري الموصلي عن المعافى بن عمران، وعفيف بن سالم. وعنه: أبو عبد الله الدعاء. توفي سنة خمس وثلاثين. وهو أبو يعلى الموصلي. له مناكير. وروي عنه علي بن الحسين بن الجنيد. كنيته أبو سلمة. أحمد بن أبي أحمد الجرجاني. نزيل أطرابلس الشام. حدث عن اسماعيل بن علية، وشبابه بن سوار، وعنه: هنبل بن محمد الحمصي، ومحمد بن عوف الطائي الحافظ، ومحمد بن يزيد عبد الصمد، وآخرون. وقيل: اسم أبيه محمد. وكنيته أبو محمد. أخبرنا عمر بن عبد المنعم، أنا عبد الصمد بن محمد حضورا في الرابعة، أنا علي بن مسلم الفقيه سنة ست وعشرين وخمسمائة، أنا الحسن بن 
ms3722	 أحمد بن أبي الحديد، أنا علي بن موسى السمسار، أنا مظفر) بن حاجب الفرغاني، ثنا PageV17P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 60 محمد بن يزيد، ثنا أحمد بن أبي أحمد، ثنا محمد بن يزيد الواسطي، أنا صدقة الدقيقي، عن أبي عمران الجوني، عن أنس، قال: وقت لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في تقليم الأظافر، وقص الشارب، وحلق العانة، أربعين يوما. ابراهيم بن أيوب الحوراني الزاهد روى عن الوليد بن مسلم، وحموة بن ربيعة، وسويد بن عبد العزيز، وأبي سلمان الداراني، وغيرهم. وعنه: يعقوب الفسوي، وأحمد بن علي الأبار، وأحمد بن زبان الكندي، وغيرهم. PageV17P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 61 توفي في أحد الربيعين من سنة ثمان وثلاثين، وما أعلم فيه جرحا. قال أحمد بن علي الأبار الحافظ: ثنا محمد بن مقاتل الصيرفي، ثنا ابراهيم بن أيوب الحوراني قال: كان على حمص قاض طويل اللحية كنيته أبو العشق، وكان نقش خاتمه ثبت الحب ودام، وعلى الله التمام. قال ابن أبي حاتم: كان ابراهيم بن أيوب من العباد، رحمه الله. ابراهيم بن بشار الخراساني الصوفي صاحب ابراهيم ابن أدهم، طال عمره وبقي إلى بعد الثلاثين روى عن إبراهيم بن أدهم وحماد بن زيد، والفضيل بن غياض. روى عنه: أحمد بن أحمد بن عون البزوري، وابراهيم بن نصر المنصوري، وأبو العباس السراج. وذكره ابن حبان في الثقات. قال الدراقطني: تأخرت وفاته. ابراهيم بن الحجاج بن زيد السامي الناجي ن PageV17P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 62 أبو اسحاق البصري. عن: أبان بن يزيد العطار، وحماد بن سلمة، وعبد العزيز بن المختار، ووهيب بن خالد، ومزاحم بن العوام بن مزاحم، وجماعة. وعنه: ن بواسطة، وابراهيم بن هاشم البغوي، وأبو بكر أحمد بن علي بن سعيد القاضي، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو يعلى، وجعفر الفرياني، والحسن بن سفيان، وعثمان بن خرزاد، ومحمد بن عبدة بن حرب، ومحمد بن محمد الجذوعي القاضي، ومروسى بن هارون وآخرون. وثقة ابن حبان وقال: مات سنة 
ms3723	 إحدى وثلاثين وقال موسى بن هارون: سنة ثلاث وثلاثين وهو الصحيح. وقع لي من عواليه. قال موسى: سألته عن مولده فقال: سنة ست وأربعين ومائة. ابراهيم بن الحجاج ن أبو إسحاق النيلي البصري. والنيل مدينة بين واسط والكوفة. عن حماد بن زيد، وأبي عوانة، وسلام بن أبي مطيع، وغيرهم. وعنه: ن. بواسطة، وأبو يعلى، وأحمد بن علي بن سعيد) القاضي، والحسن بن سفيان، وغيرهم. PageV17P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 63 ذكره ابن حبان أيضا في الثقات. وقال ابن قانع: مات بالبصرة سنة اثنين وثلاثين. روى له ن. حديثا في الأشربة. ابراهيم بن الحسن بن نجيح الباهلي المقريء البصري. التبان العلاف. عن حماد بن زيد، ويونس بن حبيب. وقرأ على: سلام بن سليمان الطويل. وعنه: أبو حاتم وأبو زرعة وأبو حاتم السجستاني وعبد الله بن أحمد بن حنبل قال أبو حاتم: شيخ ثقة بصير بالقرآن. وقال محمد بن جرير: مات سنة خمس وثلاثين ومائتين. ابراهيم بن خالد بن اليمان د. ق. PageV17P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 64 أبو ثور الكلبي البغدادي، الفقيه أحد الأعلام. وقيل كنيته أبوعبد الله، ولقبه أبو ثور. عن: ابن عيينة، وابن علية، وعبيدة بن حميد وأبي معاوية، ووكيع، ومعاذ بن معاذ، وعبد الرحمن بن مهدي، والشافعي، ويزيد بن هارون، وجماعة. وعنه: د. ق.، ومسلم بن الحجاج خارج الصحيح، وأبو القاسم البغوي، والقاسم بن زكريا المطرز، ومحمد بن صالح بن ذريح، ومحمد بن اسحاق السراج، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وجماعة. قال عبد الرحمن بن خاقان: سألت أحمد بن حنبل عن أبي ثور فقال: لم يبلغني إلا خيرا إلا أنه لا يعجبنى الكلام الذي يصيرونه في كتبهم،. وقال أبو بكر الأعين: سألت أحمد بن حنبل عنه فقال: أعرفه بالسنة منذ خمسين سنة وهو عندي في مسلاخ سفيان الثوري. وقال غيره إن رجلا سأل أحمد بن حنبل عن مسألة فقال: سل غيرنا سل الفقهاء سل أبا ثور. وقال النسائي هو أحد الفقهاء، ثقة مأمون. وقال 
ms3724	 ابن حبان: كان أحد أئمة الدنيا فقها وعلما وورعا وفضلا وخيرا، ممن صنف الكتب، وفرع على السنن، وذب عنها، وقمع مخالفيها. PageV17P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 65 وقال بدر بن مجاهد: قال لي سليمان الشاذكوني: اكتب رأي الشافعي، واخرج إلى أبي ثور فاكتب عنه، لا يفوتنك بنفسه. وقال أبو بكر الخطيب: كان أبو ثور أولا يتفقه بالرأي، ويذهب إلى قول اهل العراق، حتى قدم الشافعي بغداد، فاختلف إليه أبو ثور، ورجع عن الرأي إلى الحديث. وقال أبو حاتم: هو رجل يتكلم بالرأي فيخطيء ويصيب، وليس له محله محل المتسعين في الحديث. وقال عبيد محمد بن عبد البزار صاحبه: توفي أبو ثور في صفر سنة أربعين ومائتين. ابراهيم بن دينار م. أبو اسحاق التمار، بغدادي ثقة. سمع: هشيما، ومعتمرا، وابن عيينة، وابن علية، وزياد بن عبد) الله البكائي، وروح بن عبادة. وعنه: م.، وأحمد بن أبي عوف البزوري، وأبو زرعة الرازي، وتمتام، وعبد الله بن أحمد، وأبو يعلى الموصلي، وجماعة. PageV17P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 66 توفي سنة اثنين وثلاثين. ابراهيم بن العلاء بن الضحاك بن المهاجر د. أبو اسحاق الزبيدي الحمصي، زبريق، والد اسحاق، ومحمد. سمع: اسماعيل بن عياش، وبقية، الوليد بن مسلم، وثوابة بن عون الحموي، وجماعة. وعنه: د.، وأحمد بن علي الأبار، وبقي بن مخلد، وجعفر الفريابي، وحفيده عمرو بن إسحاق بن زبريق ومحمد بن جعفر بن يحيى بن رزين الحمصي وطائفة. قال أبو حاتم: صدوق. PageV17P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 67 وقال ابن رزين: توفي سنة خمس وثلاثين ومائتين. إبراهيم بن محمد بن سليمان الشامي مجهول، لم يرو عنه غير محمد بن الفيض الغساني، وذكر أنه توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. قال أبو أحمد الحاكم: نا ابن الفيض، نا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سليمان بن بلاد بن أبي الدرداء: حدثني أبي، عن أبيه سليمان، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء قال لما دخل عمر الشام سأله بلال أن يقره به، ففعل ونزل 
ms3725	 داريا. ثم إنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول له: ما هذه الجفوة يا بلال أما آن لك أن تزورني، فانتبه حزينا وركب راحلته وقصد المدينة، فأتى قبر النبي صلى الله عليه وسلم، فجعل يبكي عنده ويمرغ وجهه عليه. فأقبل الحسن والحسين، فضمهما وقبلهما، فقالا: نشتهي أن نسمع أذانك. ففعل، وعلا سطح المسجد، ووقف موقفه الذي كان يقف فيه، فلما أن قال: الله أكبر الله أكبر ارتجت المدينة. فلما أن قال: أشهد أن لا إله إلا الله ازدادت رجتها، فلما أن قال: أشهد أن محمدا رسول الله. خرج العواتق من خدورهن، وقبل: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم. فما رؤي يوم أكثر باكيا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك اليوم. إسناده جيد ما فيه ضعيف، لكن إبراهيم مجهول. إبراهيم بن محمد بن العباس بن عثمان بن شافع بن السائب بن PageV17P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 68 عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب ن. ق. أبو إسحاق القرشي المطلبي ابن عم الشافعي، المكي. سمع: أباه، وفضيل بن عياض، وجده لأمه محمد بن علي بن شافع، والمنكدر بن محمد بن المنكدر، وحماد بن زيد، وعبد العزيز بن أبي حازم، وابن عيينة، وجماعة. وعنه: ق. ون. بواسطة، وأحمد بن سيار المروزي، وأبو بكر بن أبي عاصم، وبقي) بن مخلد، ومطين. وثقه النسائي، وغيره. ومات سنة سبع أو ثمان وثلاثين ومائتين. ابراهيم بن محمد بن خازم د. مولى بني سعد، أبو اسحاق ولد أبي معاوية الضرير الكوفي بن أبيه، وأبي بكر بن عياش، ويحيى بن عبس الرملي. وعنه: د. وبقي بن مخلد، وعبيد بن عثمان، ومحمد بن أبي عثمان بن أبي شيبة، ومطين، والحسن بن سفيان، وجماعة. قال أبو زرعة: صدوق صاحب سنة، PageV17P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 69 مات سنة ست وثلاثين ومائتين. ابراهيم بن محمد البختري أبو اسحاق الموصلي. عن: شريك، وأبي عوانة، وحماد بن 
ms3726	 زيد. وعنه: ابراهيم بن الهيثم الزهيري، وأبو نصر الخفاف، وغيرهما، توفي سنة ست أيضا. ابراهيم بن محمد بن عرعرة بن البرند بن النعمان بن علجة بن الأقنع بن كزمان بن الحارث بن حارثة بن مالك بن سعدة بن عبيدة بن الحارث بن سامة بن لؤي بن غالب م. أبو اسحاق القرشي السامي البصري، نزيل بغداد. عن: جعفر بن سليمان الضبعي، وحرمي بن عمارة، والخليل بن أحمد المزني، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيى القطان، وعبد الرزاق، وعبد الوهاب الثقفي، وجده عرعرة، وغندر، وطائفة. وعنه: م.، وابراهيم الحربي، وأحمد بن أبي خيثمة، وأبو زرعة PageV17P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 70 الرازي، وأبو حاتم، وأبو يعلى، وأحمد بن الحسن الصوفي، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. قال محمد بن عبيد الله: كنت عند أحمد بن حنبل، فقيل له: إنهم يكتبون عن ابراهيم بن عرعرة، فقال: أف، لا يبالون عمن يكتبون. وروى الأثرم، عن أحمد أنه غمز ابن عرعرة. وقال علي بن الحسن بن حبان: وجدت بخط أبي: قلبت لابن معين: ابن عرعرة فقال: ثقة معروف بالحديث مشهور بالطلب، كيس الكتاب، ولكنه يفسد نفسه. يدخل في كل شيء. وقال ابن عدي: ثنا القاسم بن صفوان البرذعي قال: قال لنا عثمان بن حرزاذ: أحفظ من رأيت أربعة، فذكر ابراهيم بن عرعرة منهم. قال موسى بن هارون: مات لسبع بقين من رمضان سنة إحدى وثلاثين. ابراهيم بن مخلد الطالقاني د. عن: رشدان بن سعد، وابن المبارك، وعبد الرحمن بن مغراء، وأبي PageV17P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 71 بكر بن عياش، وجماعة. وعنه: د.، وأبو الزنباع المصري، ومحمد بن منصور الطوسي.) إبراهيم بن منذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد بن أسد خ. ت. س. ق. أبو إسحاق الأسدي المدني المعروف بالحزامي. وخالد هو أخو حكيم بن حزام. كان إبراهيم بن منذر من أئمة الحديث بالمدينة. روى عن: سفيان بن عيينة، وابن وهب، ومعن بن عيسى 
ms3727	، وابن أبي فديك، وأبي ضمرة، والوليد بن مسلم، وخلق كثير. وعنه: خ. ق وت. س. بواسطة، وأحمد بن إبراهيم البسري، وثعلب النحوي، وبقي بن مخلد، وابن أبي الدنيا، وأبو جعفر محمد بن أحمد الترمذي، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي، ومطين، ومسعدة بن سعد العطار، وخلق. PageV17P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 72 قال صالح جزرة: صدوق. وكذا قال أبو حاتم. وقال عثمان الدرامي: رأيت يحيى بن معين كتب عن إبراهيم بن المنذر أحاديث ابن وهب ظننتها المغازي وقال عبدان بن أحمد الهمداني سمعت أبا حاتم يقول: إبراهيم بن المنذر أعرف بالحديث من إبراهيم بن حمزة، إلا أنه خلط في القرآن. جاء إلى أحمد بن حنبل فاستأذن عليه، وجلس حتى خرج فسلم عليه، فلم يرد عليه السلام. وقال الأثرم: سمعت أبا عبد الله يقول: أي شيء يبلغني عن الحزامي لقد جاءني بعد قدومه من العسكر، فلما رأيته أخذتني أخبرك الحمية، فقلت: ما جاء بك إلي. قالها أبو عبد الله بانتهار. قال: فخرج فلقي أبو يوسف، يعني عمه، فجعل يعتذر. قال يعقوب الفسوي: مات في المحرم سنة ست و ثلاثين. وقيل: حفظ عن مالك مسألة. إبراهيم بن موسى الوردولي. PageV17P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 73 الفقيه، شيخ أصحاب الرأي. رحل وطلب العلم وسمع من: فضيل بن عياض، ومعتمر بن سليمان، وعبد الله بن المبارك، وسفيان، وجماعة. وعنه: عبد الرحمن بن عبد المؤمن المهلبي، وأحمد بن حفص السعدي، وغيرهما. إبراهيم بن مهران. أبو إسحاق المروزي. حدث ببغداد عن الليث بن سعد، وشريك، وابن لهيعة. PageV17P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 74 وعنه: عبد الله بن أحمد بن حنبل، وموسى بن هارون، وعمر بن حفص السدوسي. إبراهيم بن أبي الليث نصر.) أبو إسحاق، بغدادي ضعيف. روى عن: فرج بن فضالة، وعبيد الله الأشجعي، وعنه: أحمد بن حنبل، وابنه عبد الله، وأبو يعلى الموصلي، وغيرهم. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. قال أبو حاتم: كان ابن معين يحمل عليه، والقواريري أحب إلي منه 
ms3728	. وقال الخطيب: هو ترميذي الأصل، يروي أيضا عن: شريك، وهشيم. وعنه ابن المديني، وإبراهيم بن هانيء. وقال أبو حاتم: كان أحمد يجمل القول فيه. قلت: ثم توقف علي في الرواية عنه. وقال أبو داوود: سمعت يحيى بن معين يقول: أفسد نفسه في خمسة أحاديث عنده، لو كانت في الجبل لكان ينبغي أن يرحل فيها. ثم قال أبو داوود صدوق. وقال عبد الله بن أحمد الدورقي: كنا نختلف إلى إبراهيم بن نصر بن أبي PageV17P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 75 الليث سنة ست عشرة ومائتين أنا، وأبي، وابن معين، ومحمد بن نوح، وأحمد بن حنبل، في غير مجلس، نسمع منه تفسير لأشجعي، فكان يقرأ علينا من صحيفة كبيرة. فأول ما فطن له أبي أنه كذاب، فقال له أبي: يا أبا اسحاق هذه الصحيفة كأنها أصل الأشجعي فقال له: نعم، كانت له نسختان، فوهب لي نسخة. فسكت أبي، فلما خرجنا قال أبي: يا بنى، يذهب عناؤنا إلى هذا الشيخ باطلا. الأشجعي كان رجلا فقيرا، وكان يوصل، وقد رأيناه وسمعنا منه. من أين كان يمكنه أن تكون له نسختان فلا تقل شيئا، وسكت. ولم يزل أمره مستورا حتى حدث بحديث أبي الزبير، عن جابر في الرؤية، وأقبل يتبع كل حديث فيه رؤية يدعيه. فأنكر عليه ابن معين لكثرة ما ادعى. وحدث بحديث عون بن مالك: إن الله إذا تكلم تكلم بثلاثمائة لسان. فقال يحيى: هذا الحديث ى أنكر على نعيم الفارض، من أين سمع هذا من الوليد بن مسلم فجاء رجل خراساني فقال: أنا دفعته إلى ابراهيم بن أبي الليث في رقعة تلك الجمعة. فقال ابن معين: لا تسقط حديث رجل برجل واحد. فلما كان بعد قليل حدث بأحاديث حماد بن سلمة، عن يعلى بن عطاء، عن وكيع بن عدس عن عمه أبي رزين أين كان ربنا قبل أن يخلق السماوات والأرض، وضحك ربنا. فحدث بها عن هشيم، عن يعلى. فقال يحيى بن معين: ابراهيم بن أبي الليث كذاب، سرق الحديث. PageV17P0075(@)(@@) تاريخ 
ms3729	 الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 76 قال ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد: سمعت يحيى يقول: صاحب الأشجعي كذاب خبيث. توفي سنة أربع وثلاثين. وقال يعقوب بن شيبة: كان أصحابنا كتبوا عن ابراهيم بن أبي الليث، ثم تركوه لأنه روى أحاديث موضوعة. وقد سمعت يحيى بن معين يقول: هو يكذب في الحديث. وقال الفلاس: كان يكذب. وكذا قال جزرة. ابراهيم بن هشام بن يحيى بن يحيى) أبو اسحاق الغساني الدمشقي. عن: أبيه، ومعروف الخياط، وعبد الله بن عياض الإسكندراني، وسويد بن عبد العزيز، وشعيب بن اسحاق. وقيل إنه روى عن سعيد بن عبد العزيز. روى عنه: ابنه أبو حارثة أحمد، ويعقوب الفسوي، وأبو زرعة الدمشقي، واحمد بن علي الأبار، وجعفر الفريابي، والحسن بن سفيان، ومحمد بن PageV17P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 77 الحسن بن قتيبة العسقلاني، وطائفة وسواهم. ولد سنة خمسين ومائة. وهو صاحب حديث أبي ذر الطويل. تفرد به، عن ابيه، عن جده. قال الطبراني: لم يروه عن يحيى إلا ولده، وهم ثقات. وذكره ابن حبان في الثقات. وخرج حديثه الطويل وصححه. وأما ابن أبي حاتم فقال: قلت لأبي: لم لاتحدث عن ابراهيم بن هشام الغساني فقال: ذهبت إلى قريته، فاخرج لي كتابا، رغم أنه سمعه من سعيد بن عبد العزيز، فنظرت فيه فإذا فيه أحاديث ضمرة، عن ابن شوذب، ورجاء بن أبي سلمة. فنظرت إلى حديثه فاستحسنته من حديث الليث بن سعد، عن عقيل، فقلت له: أذكر هذا. فقال: ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ليث بن سعد، عن عقيل، بالكسر. ورأيت في كتابه أحاديث عن سويد بن عبد العزيز، عن مغيرة، فقلت: هذه أحاديث سويد، فقال: ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن سويد. وأظنه لم يطلب العلم وهو كذاب. قال عبد الرحمن: فذكرت لعلي بن الحسين بن الجنيد بعض هذا الكلام عن أبي، قال: صدق أبو حاتم، ينبغي أن لا تحدث عنه. قال محمد بن الفيض: مات سنة ثمان وثلاثين. PageV17P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر 
ms3730	 الصفحة 78 وقال ابن الجوزي: قال أبو زرعة: كذاب. إبراهيم بن يوسف بن ميمون بن قدامة ن. وقيل ابن رزين. أبو اسحاق الباهلي البلخي المعروف بالماكياني. وماكيان من قرى بلخ، وهو أخو عصام، ومحمد. عن: حماد بن زيد، وأبي الأحوص، وخالد الطحان، ومالك، وشريك، واسماعيل بن جعفر، واسماعيل بن عياش، وهشيم، وطائفة. وعنه: ن.، ومحمد بن كرام بن شيخ الكرامية، وحامد بن سهل البخاري، وجعفر بن سوار الحافظ، ومحمد بن قدامة البلخي، وزكريا السجزي خياط السنة، ومحمد بن محمد الصديق البلخي، وخلق سواهم. وثقة النسائي، وابن حبان. وقال ابن حبان: كان ظاهر مذهبه الإرجاء، واعتقاده في الباطن السنة سمعت أحمد بن محمد: سمعت محمد بن داود الفوعي يقول: حلفت أني PageV17P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 79 لا أكتب إلا عمن يقول: الايمان قول وعمل. فأتيت ابراهيم بن يوسف فأخبرته، فقال: اكتب عني، فإني أقول: الإيمان قول وعمل. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم في كتاب الرد على الجهمية: حدثني عيسى بن بنت) ابراهيم بن يوسف شيخا جليلا من أصحاب الرأي، طلب الحديث بعد أن تفقه في مذهبهم، فأدرك ابن عيينة، ووكيعا. فسمعت محمد بن محمد الصديق يقول: سمعته يقول: القرآن كلام الله، ومن قال مخلوق فهو كافر، بانت منه امرأته. ومن وقف فهو جهمي. وقال أبو يعلى الخليلي: روى عن مالك، عن ابن عمر: كل مسكر خمر:. ولم يسمع منه غيره، وذلك أنه حضر ليسمع منه وقتيبة حاضر، فقال لمالك: إن هذا يرى الإرجاء. فأمر أن يقام من المجلس، ولم يسمع منه غير هذا الحديث. ووقع له بهذا مع قتيبة عداوة، فأخرجه من بلخ، فنزل قرية بغلان. قلت: وكان ابراهيم بن يوسف شيخ بلخ وعالمها في زمانه. مات لأربع يقين من جمادى الأولى سنة تسع وثلاثين. ادريس بن سليمان بن يحيى بن أبي حفصة يزيد PageV17P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 80 مولى مروان بن الحكم اليمامي الشاعر، أخو مروان بن أبي حفصة. شاعر مفلق بديع القول. فضله بعضهم على 
ms3731	 أخيه. وقد عاش بعد أخيه دهرا طويلا. مدح الواثق، والمتوكل، وآل طاهر. روى عنه: أحمد بن أبي خثيمة، ويحيى بن علي المنجم. وكان الواثق يقول: ما مدحنى شاعر بمثل امدحنى به إدريس. وكان أعور، ويكنى أبا سليمان. قال أبو هفان هو من مروان. وأنشد المبرد لإدريس من قصيدة: (يقول أناس إن مصر بعيدة .......... ومابعدت مصر وفيها ابن طاهر) (وأبعد من مصر رجال نعدهم .......... بحضرتنا معروفهم غير حاضر) (عن الخيرموتى، ماتبالي إن زرتهم .......... على طمع، أم زرت أهل المقابر) ازداد بن جميل بن السبال عن: إسرائيل، وأبي جعفر الرازي، ومالك. وعنه: علي بن الحسين بن حبان، عبد الله بن اسحاق المدائني، وابن ناجية، وعمر بن أيوب السقطي. ذكره الخطيب هكذا ولم يتكلم فيه. اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم بن عبد الله بن مطر بن PageV17P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 81 عبيد الله بن غالب بن وارث بن عبيد الله بن مرة بن كعب بن همام بن أسد بن مرة بن عمرو بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ع. إلا ق. أنبأني بنسبه هذا أبو الغنايم القيسي: أنا أبو اليمن الكندي، أنا أبو منصور، أنا الخطيب أبو بكر: حدثني أبو الخطاب العلاء بن أبي المغيرة بن أحمد، عن ابن عمه أبي محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم قال: اسحاق بن راهوية هو اسحاق بن) ابراهيم، فذكره. قلت: هو أحد الأئمة الأعلام المتبوعين، أبو يعقوب التميمي الحنظلي المروزي الإمام، مزيل نيسابور وعالمها. ولد سنة إحدى وستين ومائة. وسمع من عبد الله بن المبارك سنة بضع وسبعين، فترك الرواية عنه PageV17P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 82 لكونه لم يتقن الأخذ عنه كما يجب. وارتحل في كلب العلم سنة أربع وثمانين. قال علي بن إسحاق بن راهويه، فيما رواه عنه عثمان بن جعفر اللبان،: ولد أبي من بطن أمه مثقوب الأذنين، فمضى جدي راهويه إلى الفضل بن موسى، فسأله عن ذلك، فقال: يكون ابنك رأسا إما 
ms3732	 في الخير، وإما في الشر. وقال أحمد بن سلمة: سمعت اسماق بن ابراهيم يقول: قال لي عبد الله بن طاهر: لم قيل لك ابن راهوية وما معنى هذا وهل تكره أن يقال لك هذا قلت إن أبي ولد في طريق مكة، فقالت المزاورة: راهويه، بأنه ولد في الطريق. وكان أبي يكره هذا، وأما أنا فلست أكرهه. سمع اسحاق قبل الرحلة من: ابن المبارك، والفضل السيناني، وأبي تميلة، ويحيى بن واضح، وعمر بن هارون، والنضر بن شميل. وفي الرحلة من: جرير بن عيد المجيد، وسفيان بن عيينة، وعبد العزيز الدارقطني، وفضيل بن عياض، ومعتمر بن سليمان، وعيسى بن يونس، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وابن علية، وأسباط بن محمد، وبقية بن الوليد، وحاتم بن اسماعيل، وحفص بن غياث، وأبي خالد الأحمر سليمان بن حيان، وشعيب بن اسحاق، وعبد الله بن ادريس، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرزاق، وعبد الوهاب الثقفي، وعتاب بن بشير الجندي، وأبي معاوية، وغندر، وابن فضيل، والوليد بن مسلم، وأبي بكر بن عياش، وخلق سواهم. وعنه: الجماعة سوى ق.، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين قريناه، ويحيى بن آدم شيخه ومحمد بن يحيى بن الذهلي، واسحاق الكوسج، وأحمد بن PageV17P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 83 سلمة، وإبراهيم بن أبي طالب، وموسى بن هارون، وعبد الله بن محارب شيرويه، ومحمد بن رافع، والحسن بن سفيان، ومحمد بن نصر المروزي، وابنه محمد بن اسحاق، وجعفر الفريابي، واسحاق بن ابراهيم النيسابوري البستي، وخلق آخرهم أبو العباس السراج. أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي، أنا الفتح بن عبد الله الكاتب، أنا محمد بن عمر، ومحمد بن أحمد الطرائفي، ومحمد بن علي ابن الداية قالوا: أنا أبو جعفر محمد بن المسلمة، أنا أبو الفضل عبيد الله الزهري، أنا حعفر بن محمد: ثنا اسحاق بن راهويه: أنا عيسى بن يونس، نا الأوزاعي، عن هارون بن رياب أن عبد الله بن عمرو لما حضرته الوفاة خطب إليه رجل ابنته قالت 
ms3733	: إني قد) قلت فيه قولا شبيها بالعدة، وإني أكره أن ألقى الله بثلث النفاق. أنبأنا عبد الله بن يحيى، وجماعة إجازة، قالوا: أنا ابراهيم بن بركات، أنا أبو القاسم الحافظ أنا القاسم النسيب أنا أبو بكر الخطيب، أناعلي بن أحمد الرزاز، أنبأ جعفر بن محمد بن الحكم، أنا أحمد بن علي الأبار ح وأنبأنا ابن علان، أنا الكندي، نا القزاز، نا الخطيب، أنا الحسن بن الحسين بن رامين الأستراباذي القاضي، أنا أحمد بن محمد بن بندار الأستراباذي، نا عبد الله بن اسحاق المدائني قالا: ثنا الوليد بن شجاع: حدثني بقية، عن إسحاق بن راهوية: نا المعتمر بن سليمان، عن ابن فضالة عن أبيه، عن علقمة بن عبد الله، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كسر سكة المسلمين الجائزة إلا من بأس. وقد روى عن اسحاق: أبو العباس السراج كما قدمنا، وعاش بعد بقية مائة وست عشرة سنة. PageV17P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 84 وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: ثنا أبي: سمعت إسحاق بن راهوية يروي عن عيسى بن يونس قال: لو أردت أبا بكر بن أبي مريم على أن يجمع لي فلانا وفلانا لفعل، يعني: يقول عن راشد بن سعد، وضمرة، وحبيب بن عتبة. قال عبد الله: لم يرو أبي عن إسحاق غير هذا. وقال موسى بن هارون: قلت لإسحاق: من أكبر، أنت أو أحمد فقال هو أكبر مني في السن وغيره. وكان مولد إسحاق في سنة ست وستين ومائة فيما يروي موسى. وقل محمد بن رافع: قال إسحاق بن راهويه: كتب عني يحيى بن آدم ألفي حديث. وقال حاشد بن مالك: سمعت وهب بن جرير يقول: جزى الله إسحاق بن راهوية، وصدقة، يعني ابن الفضيل، ومعمر عن الاسلام خيرا، أحيوا السنة بالمشرق، معمر هو ابن بشر. وقال نعيم بن حماد: إذا رأيت الخراساني يتكلم في إسحاق بن راهويه فاتهمه في دينه. وقال أحمد بن حفص السعدي: قال أحمد وأنا حاضر: لم يعبر الجسر 
ms3734	 إلى خراسان مثل إسحاق، وإن كان يخالفنا في أشياء، فإن الناس لم تزل يخالف بعضهم بعضا. وقال أحمد بن أسلم الطوسي حين مات اسحاق: ما أعلم أحدا كان أخشى لله من إسحاق، يقول الله تعالى: إنما يخشى الله من عباده العلماء. وكان أعلم الناس. ولو كان سفيان الثوري في الحياة لاحتاج إلى إسحاق. PageV17P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 85 وقال أحمد بن سعيد الرباطي: لو كان الثوري، والحمادان في الحياة لاحتاجوا إلى إسحاق. قال محمد فأخبرت بذلك محمد بن يحيى الصفار، فقال: والله لوكان الحسن البصري في الحياة لاحتاج إلى اسحاق في أشياء كثيرة. وقال الدارمي: ساد اسحاق أهل المشرق والمغرب بصدقة. وعن أحمد بن حنبل، وسئل عن إسحاق فقال لا أعرف له بالعراق نظيرا وقال حنبل سمعت أحمد بن حنبل وسئل عن اسحاق، فقال: مثل اسحاق يسأل عنه اسحاق) عندنا إمام. وقال النسائي: إسحاق بن راهويه أحد الأئمة، ثقة مأمون. سمععت سعيد بن ذؤيب يقول: ما أعلم على وجه الأرض مثل اسحاق. وقال ابن خزيمة: والله لوكان اسحاق في التابعين لأقروا له بحفظه وعلمه وفقهه، وقال علي بن خشرم: نا ابن فضيل، عن ابن شبرمة، عن الشعبي قال: ما كتبت سوداء في بيضاء إلى يومي هذا، ولا حدثني رجل بحديث قط إلا حفظته. فحدثت بهذا اسحاق بن راهويه فقال: تعجب من هذا قلت: نعم. قال: ماكنت أسمع شيئا إلا وحفظته وكأني أنظر في سبعين ألف حديث، أو قال أكثر من سبعين ألف حديث في كتبي. PageV17P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 86 وقال أبو داوود الخفاف: سمعت إسحاق بن راهوية يقول: لكأني أنظر إلى مائة ألف حديث في كتبي، وثلاثين ألف سردها. قال: وأملى علينا إسحاق أحد عشر ألف حديث من حفظه ثم قرأها علينا، فما زاد حرفا، ولانقص حرفا. رواها ابن عدي، عن يحيى بن زكريا بن حسون، سمع أبا داود فذكرها. وعن اسحاق قال: ما سمعت شيئا إلا وحفظته، ولا حفظت شيئا قط فنسيته، وقال أبو 
ms3735	 يزيد محمد بن يحيى: سمعت إسحاق يقول: أحفظ سبعين ألف حديث عن ظهر قلب. وقال أحمد بن سلمة: سمعت أبا حاتم الرازي يقول: ذكرت لأبي زرعة إسحاق بن راهويه وحفظه، فقال أبو زرعة: مارؤي أحفظ من اسحاق. قال أبو حاتم: والعجب من اتقانه وسلامته من الغلط، مع ما رزق من الحفظ. قال: فقلت لأبي حاتم إنه أملى التفسير عن ظهر قلبه. فقال أبو حاتم: فهذا أعجب، فإن ضبط الأحاديث المسندة أسهل وأهون من ضبط أسانيد التفسير وألفاظها. وقال ابراهيم بن أبي طالب: فاتني عن اسحاق مجلس من مسنده، وكان يمليه حفظا، فوددت إليه مرارا ليعيده، فيعتذر. فقصدته يوما لأسأله إعادته، وقد حمل إليه حنطة من الرستاق، فقال لي: تقوم عندهم: وتكتب وزن هذه الحنطة، فإذا فرغت أعدت لك. ففعلت ذلك، فسألني عن أول حديث من المجلس، ثم PageV17P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 87 اتكأ على عضادة الباب، فأعاد المجلس حفظا، وكان قد أملى المسند كله حفظا. قال البرقاني: قرأنا على أبي أحمد بن ابراهيم الخورازمي بها: حدثني أبو محمد عبد الله بن أبي القاضي: سمعت اسحاق يعني ابن راهوية يقول تاب رجل من الزندقة، وكان يبكي ويقول: كيف تقبل توبتي وقد زورت أربعة آلاف حديث تدور في أيدي الناس. وقال عبد الله بن الأثرم: سمعت محمد بن اسحاق بن راهوية يقول: دخلت على أحمد بن حنبل فقال: أنت ابن أبي يعقوب قلت: بلى. قال: أما أنك لو لزمته كان أكثر لفائدتك، فإن لم تر مثله. وقال أبو داود: تغير أبو اسحاق قبل موته بخمسة أشهر، وسمعت منه في تلك الأيام) فرميت به. وقال قتيبة: الحفاظ بخراسان: إسحاق بن راهوية، ثم عبد الله الدرامي، ثم محمد بن اسماعيل. وقال أحمد بن يوسف السلمي: سمعت يحيى بن يحيى يقول: قالت لي امرأتي: كيف تقدم اسحاق بين يديك، وأنت أكبر منه قلت إسحاق أحسن مني علما وأنا أحسن منه. وقال عبد الله بن أحمد بن شبويه: سمعت أحمد بن حنبل يقول: اسحاق 
ms3736	 لم يلق مثله. وعن فضل بن عبدان الحميري: سألت أحمد بن حنبل عن رجال خراسان، فقال: اسحاق لم تر مثله. وأما الحسين بن علي البسامي ففقيه، PageV17P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 88 وأما اسماعيل بن سعيد الشالنجي ففقيه عالم. وأما أبو عبد الله العطار، فبصير بالعربية والنحو. وأما محمد بن أسلم، فلو أمكنني زيارته لزرته. وقال أحمد بن سلمة: قلت لأبي حاتم: أقبلت على قول أحمد بن حنبل، واسحاق فقال: لاعلم في دهر ولا في مصر مثل هذين الرجلين. وقال داوود بن الحسين البهيقي: سمعت اسحاق الحنظلي يقول: دخلت على عبد الله بن طاهر الأمير، وفي كمي تمر آكله. فنظر إلي وقال: يا أبا يعقوب إن لم يكن تركك للرياء من الرياء، فما في الدنيا أقل رياء منك. وقال أحمد بن سعيد الرباطي في اسحاق بن رهويه رحمه الله: (قربي إلى الله دعاني إلى .......... حب أبي يعقوب اسحاق) (لم يجعل القرآن خلقا كما .......... قد قاله زنديق فساق) (ياحجة الله على خلقه .......... في سنة الماضين للباقي) (أبوك ابراهيم مخلص التقى .......... سباق مجد وابن سباق) وقال أحمد بن كامل: أخبرني أبو يحيى الشعراني أن اسحاق توفي سنة ثمان وثلاثين ومائتين، وأنه كان يخضب بالحناء. وقال لي: ما رأيت بيده كتابا قط، وما كان يحدث إلا حفظا. وقال: كنت إذا ذكرت اسحاق العلم وجدته فردا، فإذا جئت إلى أمير الدنيا رأيته لا رأي له. وقال أحمد أبي سلمة: سمعت اسحاق الحنظلي، رضي الله عنه يقول: PageV17P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 89 ليس بين أهل العلم اختلاف أن القرآن كلام الله وليس بمخلوق. وكيف يكون كلام الرب عز وجل مخلوقا وقال السراج: سمعت اسحاق الحنظلي يقول: دخلت على طاهر بن عبد الله وعنده منصور بن طلحة، فقال لي منصور: يا أبا يعقوب، تقول إن الله ينزل كل ليلة. قلت تؤمن به، إذا كنت لا تؤمن أن لك في السماء ربا لا تحتاج أن تسألني عن هذا. فقال له طاهر: ألم أنهك عن 
ms3737	 هذا الشيخ وقال أبو داود: سمعت ابن راهويه يقول: من قال: لا أقول مخلوق ولا غير مخلوق فهو جهمي. وعن) اسحاق بن راهوية قال: إذا قال لك الجهمي كيف ينزل ربنا إلى السماء الدنيا فقل: كيف صعد وقال الدولابي: قال محمد بن اسحاق بن راهويه: ولد أبي سنة ثلاث وستين ومائة، وتوفي ليلة النصف من شعبان سنة ثمان وثلاثين ومائتين. قال: وفيه يقول الشاعر: (يا هدة ما هددنا ليلة الأحد .......... بنصف شعبان لا تنسى بد الدهر) قال الخطيب: فهذا يدل علة أن مولده كان في سنة إحدى وستين. وقال أبو عمرو المستملي النيسابوري: توفي ليلة نصف شعبان، وله سبع وسبعون سنة. PageV17P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 90 أخبرني علي بن سلمة الكرابيسي، وهو من الصالحين قال: رأيت ليلة مات إسحاق الحنظلي ارتفع من الأرض السماء من سكة اسحاق، ثم نزل فسقط في الموضع الذي دفن فيه إسحاق ولم أشعر بموته، فلما غدوت إذا بحفار يحفر قبر اسحاق في الموضع الذي رأيت القمر وقع فيه. وقال الحاكم: اسحاق بن راهويه، وابن المبارك، ومحمد بن يحيى، هؤلاء دفنوا كتبهم. اسحاق بن ابراهيم بن العلاء الضحاك بن المهاجر أبو يعقوب الزبيدي الحمصي، ابن زبريق. عن: بقية، بن يحيى بن عبيد، وأبي مسهر، وأبي المغيرة عبد القدوس، وغيرهم. وعنه: ابراهيم الجوزجاني، وعثمان الدارمي، ويحيى بن عثمان المصري، ويعقوب الفسوي، وآخر من حدث عنه يحيى بن محمد بن عمروس المصري. قال أبو حاتم: لابأس به، سمعت ابن معين أثنى عليه خيرا. PageV17P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 91 وقال النسائى في الكنى: روى عمرو بن الحارث الحمصي، ليس بثقة. وقال أبو داود: ليس بشيء. وكذبه محمد بن عوف. قلت: وقد روى عنه البخاري في كتاب الأدب، ومات بمصر في رمضان سنة ثمان وثلاثين. وقال أخو محمد بن ابراهيم، وقد مر أبوهما آنفا. قال أبو حاتم بعد قوله: لابأس به: لكنهم يحسدونه. اسحاق بن ابراهيم بن مصعب الخزاعي الأمير ابن عم طاهر بن الحسين الأمير 
ms3738	. وكان يعرف بصاحب الجسر. PageV17P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 92 ولي إمرة بغداد مدة طويلة، أكثر من ثلاثين سنة، وعلى يده امتحن العلماء بأمر المأمون وأكرهوا على القول بخلق القرآن. وكان خبيرا صائما سائسا حازما وافر العقل، جودا ممدحا، له مشاركة في العلم. حكى المسعودي في ذكر وفاته قال: حدث عنه موسى بن صالح بن شيخ ابن عميرة أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في النوم يقول له: أطلق القاتل. فارتاع وأمر باحضار السندي وعياش، فسألهما: هل عندكما من قتل قال عياش: نعم. واحضروا رجلا فقال: إن صدقتني أطلقتك.) فابتدأ يحدثه بخبره، وذكر أنه هو وجماعة كانوا يفعلون الفواحش، فلما كان أمس جاءتهم عجوز تختلف إليهم للفساد، فجاءتهم بصبية بارعة الجمال. فلما توسطت الدار صرخت صرخة وغشي عليها، فبادرت إليها فأدخلتها بيتا وسكنت روعها، فقالت: الله الله في يا فتيان، خدعتني هذه وأخذتني بزعمها إلى عرس، فهجمت بي عليكم، وجدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمي فاطمة، فاحفظوهما في. فخرجت إلى أصحابي فعرفتهم، فقالوا: بل قضيت أربك. وبادروا اليها، فحلت بينهم وبينها، إلى أن تفاقم الأمر، ونالتني جراح، فعمدت إلى أشدهم في أمرها فقتلته وأخرجتها. فقالت: سترك الله كما سترتني. فدخل الجيران وأخذت. فأطلقه اسحاق. توفي لست بقيت في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومائتين. وولي بعده ابنه محمد. وذكره ابن النجار في تاريخه. اسحاق بن ابراهيم بن ميمون PageV17P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 93 أبو محمد التميمي الموصلي النديم صاحب الغناء. كان إليه المنتهى في معرفة الموسيقى، وله أدب وافر، وشعر رائق جزل. وكان عالما بالأخبار وأيام الناس، وغير ذلك من الفقه والحديث واللغة، وفنون العلم. سمع من: مالك، وهشيم، وسفيان بن عيينة، وبقية، وأبي معاوية، والأصمعي، وجماعة. وعنه: ابنه حماد الرواية، والأصمعي شيخه، والزبير بن بكار، وأبو PageV17P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 94 العيناء، وميمون بن هارون، ويزيد بن محمد المهلبي، وآخرون. ولد سنة خمسين ومائة أو بعدها قال ابراهيم الحربي: كان ثقة 
ms3739	 عالما. وقال الخطيب: كان حلو النادرة، حسن المعرفة، جيد الشعر، مذكور بالسخاء. له كتاب الأغاني الذي رواه عته ابنه حماد. وعن اسحاق الموصلي قال: بقيت دهرا من عمري أغلس كل يوم إلى هشيم، أو غيره من المحدثين، ثم أصير إلى الكسائي، أو الفراء، أو ابن غزالة فأقرأ عليه جزءا من القرآن، ثم إلى أبي منصور زلزل فيضاربني طريقتين أو ثلاثة، ثم آتي عاتكة بن شهدة، فأخذ منها صوتا أو صوتين، ثم آتي الأصمعي وأبا عبيدة فأناشدهما وأستفيد منهما. فإذا كان العشاء، رحلت إلى أمير المؤمنين الرشيد. وكان ابن الأعرابي يصف اسحاق النديم بالعلم والصدق والحفظ ويقول: أسمعتم بأحسن من ابتدائه: (هل إلى أن تنام عيني سبيل .......... إن عهدي بالنوم عهد طويل) وقال اسحاق: لما خرجنا مع الرشيد إلى الرقة قال لي الأصمعي: كم حملت معك من كتبك) قال: ستة عشر صندوقا، فكم حملت أنت قال: معي صندوق واحد. وقال: رأيت كأن جريرا ناولني كبة من شعر، فأدخلتها في فمي، فقال العابر: هذا رجل يقول من الشعر ما شاء. PageV17P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 95 وقيل إن اسحاق النديم كان يكره أن ينسب إلى الغناء ويقول: لأن أضرب على رأسي بالمقارع، أحب إلي من أن يقال عني مغني. وقال المأمون: لولا شهرته بالغناء لوليته القضاء. وقيل كان لاسحاق الموصلي غلام اسسمه فتح يستقي الماء لأهل داره دائما على بغل، فقال يوما: ما في هذا البيت أشقى مني ومنك، أنت تطعمهم الخبز، وأنا أسقيهم الماء. فضحك اسحاق وأعتقه، ووهبه البغل. الصولي: نا أبو العيناء، نا أسحاق الموصلي قال: جئت أبا معاوية الضرير، معي مائة حديث، فوجدت ضريرا يحجبه لينفعه. فوهبته مائة درهم، فاستأذن لي. فقرأت المائة حديث، فقال لي أبو معاوية: هذا معيل ضعيف، وما وعدته تأخذه من أذناب الناس، وأنت أنت. قلت قد جعلتها مائة دينار. قال: أحسن الله جزاءك. وقال اسحاق: أنشدت للأصمعي شعرا لي، على أنه لشاعر قديم: (هل إلى نظرة إليك سبيل .......... يروي منها الصدى ويشفي الغليل 
ms3740	) (إن ما قل منك يكثر عندي .......... وكثير من الحبيب القليل) فقال: هذا الديباج الخسرواني. قلت: إنه ابن ليلته. فقال: لاجرم فيه أثر التوليد. قلت: ولاجرم فيك أثر الحسد. وقال أبو عكرمة الضبي: ثنا اسحاق الموصلي قال: دخلت على الرشيد وأنشدته: (وآمره بالبخل قلت لها: اقصري .......... فذلك شيء ما إليه سبيل) (أرى الناس خلان الجواد، ولا أرى .......... بخيلا له في العالمين خليل) PageV17P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 96 (وإني رأيت البخل يزرى بأهله .......... فأكرم نفسي أن يقال بخيل) (ومن خير حالات الفتى لو علمته .......... إذا نال شيئا أن يكون نبيل) عطائي عطاء المكثرين تكرما وماليكما قد تعلمينقليل (وكيف أخاف الفقر أو أحرم الغنى .......... ورأي أمير المؤمنين جميل) فقال: لا كيف إن شاء الله. يافضل، أعطه مائة ألف درهم. لله در أبيات تأتينا بها، ما أجود أصولها، وأحسن فصولها. فقلت: يا أمير المؤمنين كلامك أحسن من شعري. فقال: يافضل أعطه مائة ألف أخرى. قال: فكان ذلك أول ما اعتقدته. وهذه الكلمة لاسحاق: رضا المتجني) غاية ليست تدرك، وأنشد: (ستذكرني إذا جربت غيري .......... وتعلم أنني كنت كنزا) (بذلت لك الصفاء بكل جهدي .......... وكنت كما هويت فصرت جزا) (وهنت عليك لما كنت ممن .......... يهون إذا أخوه عليه عزا) (ستندم إن هلكت وعشت بعدي .......... وتعام أن رأيك كان عجزا) وعن اسحاق قال: جاء مروان بن أبي حفصة إلي يوما، فاستنشدني من شعره. فأنشدته: (إذا كانت الأحرار أصلي ومنصبي .......... ورافع ضيمي حازم وابن حازم) (عطست بأنف شامخ وتناولت .......... يداي السماء قاعدا غير قائم) فجعل يستحسن ذلك، ويقول لأبي: إنك لا تدرى ما يقول هذا الغلام. PageV17P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 97 توفي اسحاق سنة خمس وثلاثين، وقد نادم جماعة من الخلفاء، وكان محببا إليهم، رحمه الله. اسحاق بن ابراهيم أبو موسى الهروي، ثم البغدادي. عن: هشيم، وابن عيينة، وحفص بن غياث. وعنه: عبد الله بن أحمد، والبغوي. سئل عنه الإمام أحمد فقال: ذاك صديق لي وأعرفه قديما، يكتب. وأثنى عليه. وقال ابن معين: ثقة 
ms3741	. توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. اسحاق بن ابراهيم بن أبي كامل الحنفي أبو الفضل، وأبو يعقوب الحافظ. PageV17P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 98 روى عن: جعفر بن عون، ووهب بن جرير، وعبد الرزاق، وخلق من طبقتهم. وعنه: أبو زرعة الدمشقي، وأبو حاتم، وأحمد بن علي الخزاز، والحسن بن سفيان. قال أبو حاتم: صدوق. اسحاق بن ابراهيم بن صالح العقلي نزيل طرطوس. حدث باصبهان عن: ابن المبارك، وسفيان بن عيينة، والشافعي. وعنه: أحمد بن الفرات، وأسيد بن عاصم، ومسلم بن سعيد، والإصبهانيون. توفي سنة أربعين ومائتين. اسحاق بن سعيد بن ابراهيم بن عمير بن الأركون أبو مسلمة الجمحي الدمشقي. عن: سعيد بن بشر، وسعيد عبد العزيز الفقيه، وخليد بن دعلج، والوليد بن مسلم. وعنه: أبو اسماعيل الترمذي، وأبو عبد الملك احمد البسري، وأحمد بن أنس بن مالك، وأحمد بن علي بن الأبار، وأحمد بن ابراهيم بن فيل، وآخرون. قال أبو حاتم: ليس) بثقة. PageV17P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 99 وقال الدارقطني: منكر الحديث. توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. اسحاق بن يحيى بن معاذ بن مسلم الختلي ولي نيابة إمرة دمشق في أيام المأمون، ثم وليها أيام الواثق استقلالا، ثم ولي إمرة مصر نيابة عن المنتصر في دولة المتوكل. وكان شجاعا جوادا ممدحا جليل القدر. حكى عنه: عيسى بن لهيعة، وأحمد بن أبي طاهر صاحب كتاب أخبار بغداد و.. بن النضر. وختلان بلد عند سمرقند. ومات بمصر معزولا في مستهل ربيع الآخر سنة سبع وثلاثين. اسماعيل بن ابراهيم بن بسام ن PageV17P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 100 أبو ابراهيم الترجماني البغدادي. سمع: اسماعيل بن عياش، وأبا عوانة، وعمرو بن جميع، وصالحا المري، وحديج بن معاوية، وخلف بن خليفة، وحبان بن علي، وشعيب بن صفوان، وعبد الله بن وهب، وطائفة. وعنه: ابراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأحمد بن الحسين الصوفي الصغير، وأبو يعلى الموصلي، واسحاق بن ابراهيم المنجقنيقي، وعبد الله أحمد بن حنبل، وأبو 
ms3742	 القاسم البغوي، ومحمد بن ابراهيم بن أبان السراج، وخلق. قال ابن معين، وأبو داوود: ليس به بأس. وقال أبو العباس السراج: مات لست خلون من المحرم سنة ست وثلاثين. وقال الحسين بن الفهم: توفي لخمس خلون منه وكان صاحب سنة وفضل وخير كثير. قلت روى له س في السنن، بواسطة. اسماعيل بن ابراهيم بن معمر بن الحسن خ. م. د. ن. PageV17P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 101 أبو معمر الهذلي القطيعي الهروي، نزيل بغداد. عن: اسماعيل بن جعفر، واسماعيل بن عياش، وخلف بن خليفة، وعبد الله بن المبارك، وعلي بن هاشم بن البريد، وهيثم ومروان بن شجاع، وشريك، وابن عيينة، وطائفة. وعنه: خ. م. د. ون. بواسطة، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وبقي بن مخلد، وروى البخاري أيضا، عن محمد صاعقة، عنه. وعنه أيضا: أبو بكر أحمد بن علي المرزوي وصالح بن محمد وأبو يعلى الموصلي وطائفة قال محمد بن سعد: ثقة ثبت، صاحب سنة وفضل. وقال عبيد بن شريك: كان أبو معمر القطيعي من شدة إدلاله بالسنة يقول: لو تكلمت بغلتي لقالت: إنها سنية. وأخذ في المحنة، فأجاب، فلما خرج قال: كفرنا وخرجنا. وقال سعيد البرذعي، عن أبي زرعة: كان أحمد بن حنبل لايرى الكتابة عن أبي التمار، ولا أبي معمر، ولا يحيى بن معين، ولا أحد ممن امتحن فأجاب. وقال أبو يعلى: حدث أبو معمر بالموصل) بنحو ألفي حديث حفظ، فلما رجع إليهم في بغداد، كتب إلى أهل الموصل بالصحيح من أحاديث كان أخطأ PageV17P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 102 فيها نحو ثلاثين، أو أربعين حديثا. وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبا معمر الهذلي يقول: من زعم أن الله لا يتكلم ولا يسمع ولا يبصر ولا يرضى ولا يغضب فهو كافر إن رأيتموه على بئر واقفا فألقوه فيها، بهذا أدين لله عز وجل. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: ثنا يحيى بن زكريا بن عيسى: سمعت أبا شعيب صالح الهروي: سمعت أبا معمر القطيعي يقول: آخر 
ms3743	 كلام الجهمية أنه ليس في السماء إله. توفي أبو معمر في نصف جمادى الأول سنة ست وثلاثين ومائتين. اسماعيل بن ابراهيم بن هود أبو ابراهيم الوسطي الضرير. عن: اسحاق الأزرق، ويزيد بن هارون الواسطيين. وعنه بعض الناس. قال أبو حاتم: كان جهميا فلا أحدث عنه. كان يقف في القرآن. PageV17P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 103 وضرب أبو زرعة على حديثه بعد أن خرج عنه في مسنده. اسماعيل بن سالم الصائغ م. بغدادي، نزل مكة. روي عن: هشيم، ويحيى بن زائدة، وابن علية، وعباد بن عباد، وجماعة. وعنه: ابنه محمد بن اسماعيل، وم.، وأبو بكر بن عاصم، ويعقوب السوي، ومحمد بن علي بن زيد الصائغ المكي، وطائفة. وثقة ابن حبان. اسماعيل بن سيف البصري عن: حماد بن زيد، وهشام بن سلمان المجاشعي، وغيرهما. وعنه: عبدان، وأبو يعلى، وعمران بن موسى السختياني. قال ابن عدي: كان يسرق الحديث. اسماعيل بن عبيد بن عمر بن أبي كريمة ن. ق. PageV17P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 104 أبو أحمد الحراني، مولى عثمان رضي الله عنه. قدم بغداد، وحدث عن: عتاب بن بشير، ومحمد بن سلمة، ويحيى بن زيد، ومحمد بن موسى بن أعين، وسعيد بن بزيع الحرانيين، ويزيد بن هارون، وجماعة. وعنه: ن. وق.، لكن روى،. في اليوم الليلة، وروى عن زكريا السجزي، عنه، في السنن، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن عوف البزوري، وعبدان بن أحمد، وعبد الله بن ناجية، ومحمد بن محمد الباغندي، والهيثم بت خلف الدوري، وخلق. وثقة الدراقطني. وأبو عروبة: مات بسامراء سنة أربعين.) اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن يحيى بن زكريا ين يحيى بن طلحة بن عبيد الله ق. التميمي الطلحي الكوفي. عن: أبي بكر بن عياش، وأسباط بن محمد، وروح بن عبادة، وجماعة. وعنه: ق.، وأبو زرعة، وأبو بكر بن أبي عاصم، ومحمد بن جعفر القتات، ومطين وقال: ثقة، توفي سنة اثنين وثلاثين. وقال غيره: سنة ثلاث 23. PageV17P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر 
ms3744	 الصفحة 105 إسماعيل بن محمد بن جبلة أبو ابراهيم السراج المعقب. عن: عباد بن عباد، ومروان بن معاوية. وعنه: احمد بن حنبل، وابنه عبد الله بن أحمد، ومحمد بن سعد العوفي. خير فاضل، عظم أمره عبد الله بن أحمد. اسماعيل بن أبي الحكم بن محمد بن أبي الحكم بن المختار بن أبي عبيد الثقفي الكوفي سمع: المطلب بن زياد، وعيسى بن يونس. وعنه: أبو زرعة، وغيره. قال أبو حاتم: شيخ، وقال مطين: توفي سنة اثنين وثلاثين. أمية بن بسطام بن المنتشر خ. م. س. أبو بكر العيشي البصري، ابن عم يزيد بن زريع. روى عن: يزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان، وأبي عقيل يحيى بن PageV17P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 106 المتوكل، وبشر بن المفضل، وغيرهم. وعنه: خ. م. وس بواسطة، وأبو زرعة، وأبو بكر بن أبي عاصم، والحسن بن سفيان، وجعفر الفريابي، ومحمد بن حبان بن بكر الباهلي، وخلق آخرهم أبو يعلى الموصلي. وثقة ابن حبان وقال: مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين. ايتاخ التركي العباسي الأمير كان سيف نقمة الخلفاء، وكان المتوكل قد خافه، فبات عنده ليلة على المسكر، فعربد على المتوكل. وكان بطلا شهما شجاعا جريئا. ثم إن إيتاخ حج، فلما بلغ الكوفة ولى مكانه وصيف، فلما رجع من حجه عزم على أن يسلك طريق الفرات إلى سامراء، ونيته الخروج، فلو فعل لظفر بالمتوكل. فكتب إليه اسحاق بن ابراهيم نائب بغداد باتفاق من المتوكل: أن قد رسم لك أن تدخل بغداد، ليلقاك العباسيون وتطلق الجوائز. فجاء فدخل بغداد وتلقوه. ثم إن اسحاق فرق بينه وبين غلمانه، وأنزله دار خزيمة، ثم قبض عليه PageV17P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 107 وقيده، وغله بثمانين رطل حديد، وهلك في السجن بعد قليل في جمادى الأولى. فلما مات أحضر اسحاق القضاة والشهود، فشهدوا أنه مات) حتف أنفه، وأن لا أثر به. فيقال: إنه أميت عطشا. وأخذ المتوكل أمواله، فبلغت ألف ألف دينارا وسجن ولديه إلى أن أطلقهما المنتصر في خلافته. مات سنة 
ms3745	 أربع وثلاثين ومائتين. أيوب بن يونس أبو أمية البصري الصفار. روى عن: بن خالد، وغيره. وعنه: أبو زرعة الرازي، والحسن بن سفيان، ونحوهما. وقد لنا من حديثه في آخر المصافحة الرقانية. PageV17P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 108 4 (حرف الباء) بجير بن النضر بن سعد أبو أحمد البخاري العابد. عن: عيسى غنجار، وحج فرأى الفضيل، وسفيان. روى عنه: سهل بن شاذوية، وطاهر بن محمويه، وعمر بن هناد. مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين. بسام بن يزيد النقال الكيال عن: حماد بن سلمة. وعنه: يزيد بن الهيثم، وأبو القاسم البغوي، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وآخرون. قال أبو الفتح الأزدي: تكلم فيه. بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران خ. م. ن. PageV17P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 109 أبو عبد الرحمن النيسابوري الفقيه العابد. عن: مالك، وشريك بن عبد الله، وأبي شبية ابراهيم بن عثمان العبسي، وعبد الرحمن بن أبي الرجال، وفضيل بن غياض، وسفيان بن عيينة، والدراوردي، ومسلم بن خالد الزنجي، وهشيم، وعبد ربه بن بارق، وفضيل بن منبوذ، وخلق. وعنه: خ. م. ن.، واسحاق بن راهويه وهو من طبقته، وعبد الله الدرامي، ومحمد بن يحيى، والحسن بن سفيان، وابراهيم بن أبي طالب، ومسدد بن قطن، وولده عبد الرحمن بن بشر، وابن عمه محمد بن عبد الوهاب الفراء، وآخرون. وثقة ابن حبان، وغيره. وقال ابراهيم بن أبي طالب، عن بشر قال: إن الله عاقب علي بن المديني بكلامه في أبيه. قال الحسين بن محمد القباني: توفي في شهر رجب سنة ثمان وثلاثين، وقال زكريا بن دلوية الواعظ: سنة سبع وثلاثين ومائتين. بشر بن عبيس بن مرحوم بن عبد العزيز العطار البصري خ. PageV17P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 110 مولى آل معاوية سكن الحجاز، وروى عن: جده، وأبيه، وحاتم بن اسماعيل، ويحيى بن سليم الطائفي، وجماعة. وعنه: خ.، وابراهيم بن ديزيل، واسماعيل القاضي، ومحمد بن علي الصائغ، وجماعة. مات) سنة ثلاثين. وقيل: سنة ثمان وثلاثين ومائتين. بشر بن عمار القهستاني 
ms3746	 د. عن: عيسى بن يونس، وعبد الرحيم العمي، وأسباط بن محمد. وعنه: د. حديثا واحدا، وابن أبي الدنيا، وأحمد بن سيار المروزي. وثقة ابن حبان. بشر بن الوليد بن خالد أبو الوليد الكندي الفقيه. PageV17P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 111 سمع مالكا، وعبد الرحمن بن الغسيل، وحشرج بن نباتة، وحماد بن زيد، وصالحا المري، وأبا يوسف القاضي وعليه تفقه. وعنه: الحسن بن علوية، وحامد بن شعيب البلخي، وأبو القاسم البغوي، وأبو يعلى الموصلي، وجماعة. وكان جميل المذهب، حسن الطريقة، ولي القضاء بعسكر المهدي سنة ثمان ومائتين. ثم ولي قضاء مدينة المنصور إلى سنة ثلاث عشرة وكان واسع الفقه عالما دينا. كان يصلي في اليوم مائتي ركعة. وكان يصليها بعدما فلج وشاخ. قال محمد بن سعد العوفي: روى بشر بن الوليد عن أبي يوسف كتبه، وولي قضاء بغداد في الجانبين، فسعى به رجل إلى الدولة وقال: إنه لا يقول القرآن مخلوق. فأمر المعتصم أن يحبس في منزله، ووكل ببابه. فلما استخلف المتوكل أمر باطلاقه، فبقي حتى كبرت سنه، ثم إنه تكلم بالوقف بالقرآن، فأمسك أصحاب الحديث عنه وتركوه. قال صالح جزرة: بشر بن الوليد صدوق، ولكنه لا يعقل، كان قد خرف. وذكر أبو عبد الرحمن السلمي أنه سال الدارقطني عن بشر بن الوليد فقال: ثقة. قلت: وبلغنا أن بشر بن الوليد كان صالحا خشنا في الحكم. وكان يجري في مجلس ابن عيينة مسائل فيقول: سلوا بشر بن الوليد. توفي في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين ومائتين. بكار بن الحسن بن عثمان العنبري الإصبهاني PageV17P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 112 الفقيه الحنفي. حدث عن: عبد الله بن المبارك، وغيره. وعنه: مسلم بن سعيد، وعبد الله بن بندار الإصبهانيان. وقد امتحن في أيام الواثق فلم يجب، فعزم القاضي حيان بن بشر على نفيه من اصبهان، فجاء البريد بموت الواثق، فطرد الأعوان عن داره، فقال الناس: ذهب بكار بالدست، وخرى حيان في الطست. توفي بكار سنة ثمان وثلاثين وقيل ثلاث وثلاثين ومائتين 
ms3747	. بكر بن خلف البصري د. ق. أبو بشر ختن أبي عبد الرحمن المقريء. روي عن: ابن عيينة، وغندر، وعبد الرحمن بن مهدي، وابراهيم بن خالد الصغائي. وعنه: خ. تعليقا، و) د. ق. وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعلي بن سعيد الرازي. وثقة أبو حاتم، ومات سنة أربعين. PageV17P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 113 بكر بن سعيد بن عبد الله الخولاني أبو عبد الله الأسدي المصري الأحدب، عن: الليث بن سعد، وابن وهب. وعنه: يحيى بن عثمان بن صالح. مات في جمادى الآخرة سنة سبع وثلاثين. أرخه ابن يونس. بهلول بن صالح بن عمر بن عبيدة النجيبي ثم الفردمي. ابو الحسن. عن أبيه، ومالك بن أنس، وعبد الله بن فروخ. توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. PageV17P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 114 4 (حرف الثاء) ثور بن عمرو القيسراني عن: ابن عيينة، والوليد بن مسلم. وعنه: محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، وثقة ابن حبان. ومات سنة اثنين وثلاثين. PageV17P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 115 4 (حرف الجيم) جعفر بن حميد الكوفي م. أبو محمد. عن: عبيد الله بن أياد بن لقيط، وشريك، واسماعيل بن عياش. وعنه: م.، وأبو زرعة، ومطين، وعبدان الأهوازي، وأبو يعلى الموصلي، وآخرون. وكان ثقة. توفي في جمادى الآخرة سنة أربعين، وله تسعون سنة. جعفر بن حرب الهمداني من كبار المعتزلة. PageV17P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 116 أخذ بالبصرة عن أبي الهذيل العلاف. وصنف الكتب. مات سنة ست وثلاثين ومائتين، وكان شيخ أهل الكلام، وإلى أبيه ينسب باب حرب. جعفر بن مبشر أبو محمد الثقفي البغدادي المعتزلي، أحد مصنفي المعتزلة. انقلع سنة أربع وثلاثين، وكان موصوفا بالديانة. جعفر بن مهران أبو سلمة البصري السباك. سمع: الفضيل بن عياض، وعبد الوارث بن سعيد، وجماعة. وعنه: الحسن بن سفيان، وأبو يعلى الموصلي. وثقة ابن حبان وقال: مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين. جمعة بن عبد الله بن زياد خ.) أبو بكر السلمي البلخي. عن: هشيم، مروان بن معاوية 
ms3748	، وغيرهما. PageV17P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 117 وعنه: خ.، والحسن بن سفيان، والحسن بن الطيب البلخي، وآخرون. توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. جميل بن عزيز التيمي الموصلي الزاهد صحب قاسم بن يزيد الحرمي، وتأدب بآدابه، وروى عنه، وعن: المعافى بن عمران. وعنه: عبد العزيز بن حيان الموصلي. توفي سنة أربعين ومائتين. PageV17P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 118 4 (حرف الحاء) حاتم الأصم. أبو عبد الرحمن البلخي الزاهد الناطق بالحكمة. له كلام عجيب في الزهد والوعط، وكان يقال له لقمان هذه الأمة. حكى عنه: سعيد بن العباس الصدفي، والحسن بن سعيد السقاء، وغيرهما. وكان قد صحب شقيقا البلخي وتأدب بآدابه. قال السلمي: هو حاتم بن عنوان، ويقال ابن يوسف، ويقال حاتم بن عنوان بن يوسف. روى عن: شقيق البلخي، وسعيد بن عبد الله الماهاني. PageV17P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 119 قال: وروى عنه: عبد الله بن سهل الرازي، وأحمد بن خضرويه البلخي الزاهد، ومحمد بن فارس البلخي. ثم قال: توفي سنة سبع وثلاثين ومائتين. وكذا ورخه أبو القاسم عبد الرحمن بن مندة. قال أبو عبد الله الخواص: دخلت مع أبي عبد الرحمن حاتم الأصم الري ومعنا ثلاثمائة وعشرون رجلا نريد الحج، وعليهم الصوف والزرنبانقات، ليس معهم جراب ولا طعام. قال عبد الله بن محمد بن زكريا الإصبهاني: نا أبو تراب النخشبي قال: الرياء على ثلاث أوجه: وجه في الباطن، ووجهان في الظاهر: فأما الظاهر فالاسراف والفساد، فإذا رأيتهما فاحكم بأن هذا رياء، إذا لا يجوز في الدين الاسراف والفساد، وإذا رأيت الرجل يصوم ويتصدق، فإنه لا يجوز أن تحكم عليه بالرياء، فإنه لا يعلم هذا إلا الله. ولا أدري أيهما أشد على الناس أنفا العجب أو الرياء، والعجب داخل فيك، والرياء خارج عليك، مثل كلب عقور في البيت، وآخر خارج البيت، فأيهما أشد عليك قال أبو تراب: سمعت حاتما الأصم يقول: لي أربع نسوة، وتسعة أولاد، ما طمع الشيطان أن يوسوس لي في شيء من أرزاقهم. وسمعته يقول: المؤمن 
ms3749	 لا يغيب عن خمسة أشياء: عن الله، والقضاء، والرزق، والموت، والشيطان. وقال محمد بن أبي عمران: نا حاتم الأصم، وكان من جلة أصحاب شقيق البلخي، وسئل: على ما بنيت أمرك قال: علمت أن رزقي لا يأكله غيري، فاطمأنت به نفسي، وعلمت أن عملي لا) يعمله غيري فأنا مشغول به. وعلمت PageV17P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 120 أن الموت يأتيني بغتة، فأنا أبادره، وعلمت أني لاأخلو من عين الله حيث كنت فأنا أستحي منه. الحارث بن أفلح عن: عببد الرحمن بن أبي الزناد. روى عنه: علي بن الحسين بن الجنيد ووثقه. أما. الحارث بن أفلح شيخ مروان بن معاوية الفزازي فقديم، وهو الذي فيه ابن معين: ليس بثقة. الحارث بن سريج PageV17P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 121 أبو عمرو الخورزامي ثم البغدادي النقال، بالنون. روى عن حماد بن سلمة، ويزيد بن زريع، وسفيان بن عيينة. وعنه: ابن أبي الدنيا، وابراهيم بن هاشم البغوي، وأحمد بن الحسن الصوفي. قال النسائي: متروك. PageV17P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 122 وقال موسى بن هارون: مات النقال، وكان واقفيا يتهم بالحديث، سنة ست وثلاثين ومائتين. الحارث بن عبد الله بن اسماعيل بن عقيل أبو الحسن البصري الخازن نزيل همذان. سمع: أبا معشر المدني، وقيس بن الربيع، وابراهيم بن سعد. وعنه: ابراهيم بن أحمد بن يعيش، ومحمد بن اسحاق المسوحي، ومحمد بن عبد الجبار سندول، وموسى بن هارون، والحسن بن سفيان، وجماعة. قال أبو زرعة: لم يبلغني عنه حدث بحديث منكر، إى حديثا واحدا أخطأ فيه. وقال غيره: توفي سنة خمس وثلاثين، وكان أبوه من خزان الخلافة. PageV17P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 123 وقد غمزه ابن عدي. حامد بن عمر بن حفص بن عبيد الله بن أبي بكرة خ. م. الثقفي البكراوي، أبو عبد الرحمن البصري قاضي كرمان. وأما مسلم فقال في نسبه: حامد بن عمر بن حفص بن عبد الرحمن بن أبي بكرة. روى عن: أبي عوانة، وحماد بن زيد، وعبد الواحد 
ms3750	 بن زياد، وبكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة، وبشر بن المفضل، وميلمة بن علقمة المازني، وجماعة. وعنه: خ.، وم.، وابراهيم بن بي طالب، والحسين بن محمد القباني، وأبو الهيثم بن خالد بن أحمد الأمير، وآخرون. ذكره ابن حيان في الثقات وقال: استقدمه عبد الله بن طاهر إلى نيسابور وكتب عنه أهلها. PageV17P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 124 قال البخاري: مات في أول سنة ثلاث وثلاثين. حبان بن موسى بن سوار خ. م. ت. ن.) أبو محمد السلمي المروزي الكشميهني. عن: أبي حمزة، ومحمد بن ميمون السكري، وعبد الله بن المبارك، ونوح بن أبي مريم الفقيه، وداود بن عبد الرحمن العطار، وغيرهم. وعنه: خ.، م.، وت.، بواسطة، ويوسف بن عدي الكوفي وهو أقدم منه، وأبو زرعة الرازي، وابن واره، وجعفر الفريابي، والحسن بن سفيان، وعبد الله بن محمود السعدي، وجماعة. قال ابن معين: لابأس به. وقال البخاري: مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. أما سميه. حبان بن موسى الكلابي الدمشقي PageV17P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 125 الذي روى عن زكريا خياط السنة، فتوفي سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة. حبيب بن أوس بن الحارث بن قيس PageV17P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 126 أبو تمام الطائي الحوراني الجاسمي الأديب، حامل لواء الشعر في وقته. وكان ابوه أوس نصرانيا، فاسلم هو ومدح الخلفاء والأمراء، وسار شعره في الدنيا، وتنافس الأدباء في تحصيل ديوانه. وهو الذي جمع الحماسة. وكان أسمر طوالا فصيحا حلو الكلام، فيه تمتمة يسيرة. ولد سنة تسعين ومائة أو قبلها قال الخطيب أبو بكر: كان في أيام حداثته يسقي الماء بمصر في الجامع. ثم جالس الأدباء وأخذ عنهم. وكان فطنا فهما يحب الشعر، فلم يزل حتى قاله، فأجاد وشاع ذكره. وبلغ المعتصم خبره فطلبه، فعمل له قصائد فأجازه، وقدمه على شعراء وقته. وجالس ببغداد الأدباء، وكان موصوفا بالظرف وحسن الأخلاق، والكرم. قال المسعودي: وكان ماجنا خليعا، ربما تهاون بالفرائض، مع صحة اعتقاده. وروى محمد بن محمود الخزاعي، عن علي بن 
ms3751	 الجهم قال: كان الشعراء يجتمعون كل جمعة بالجامع ببغداد ويتناشدون. فبينا نحن يوم جمعة أنا ودعبل، وأبو الشيص، وابن أبي فنن، والناس يستمعون قولنا، إذ أبصرت شابا في أخريات الناس بزي الأعراب. فلما سكتنا قال: قد سمعت إنشادكم منذ اليوم، PageV17P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 127 فاسمعوا إنشادي: قلنا: هات. فقال: (فحواك عين علي نجواك يا مذل .......... حتام لايتقى قولك الخطل) (فإن أسمح من تشكو إليه هوى .......... من كان أحسن شيء عنده العذل) (ماأقبلت أوجه اللذات سافرة .......... مذ أدبرت باللوى أيامنا الأول) (إن شئت أن لاترى صبرا لمصطبر .......... فانظر على أي حال أصبح الطلل) ) (كأنما جاد مغناه فغيره .......... دموعنا يوم بانوا فهي تنهمك) إلى أن قال فيها يمدح المعتصم: (تغاير الشعر فيه إذ سهرت له .......... حتى ظننت قوافيه ستقتتل) فقلنا: لمن هذا الشعر فقال: لمن أنشدكموه. قلنا ومن تكون قال: أبو تمام حبيب بن أوس. فرفعناه وجعلناه كأحدنا، ثم ترقت حاله، وكان من أمره ماكان. والمذل: الخدر الفاتر. وقيل للبحتري: يزعمون أنك أشعر من أبي تمام. فقال: لا والله، ماينفعني هذا القول، ولايضر أبا تمام. والله ماأكلت الخبز إلا به. ولو وددت أن هذا الأمر كما قالوا. ولكني والله تابع له، لائذ به. PageV17P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 128 ومن شعره حيث يقول في قصيدته الدالية: (ولم تعطني الأيام يوما مسكنا .......... ألذ به إلا بنوم مشرد) (وطول مقام المرء بالحي مخلق .......... بديباجيته، فاغترب تتجدد) (فإني رأيت الشمس زيدت محبة .......... إلى الناس أن ليست عليهم بسرمد) وقيل إن الحسن بن وهب الكاتب مرض، فكتب إليه أبو تمام: (يا حليف الندى وياتؤام الجو .......... د ويا خير من حبوت القريضا) (ليت حماك بي، وكان لك الأج .......... ر فلا تشتكي، وكنت المريضا) وله: (وإن أولى البرايا أن تواسيه .......... لدى السرور لمن واساك في الحزن) (إن الكرام إذا ماأيسروا ذكروا .......... من كان يألفهم في المنزل الخشن) وله: (غدا الشيب مختطا بفودي خطة .......... طريق الردى منها إلى النفس مهيع) (هو الرزء يجفى، والمعاشن يجتوى 
ms3752	 .......... وذو الألف يقلى والجديد يرقع) (له منظر في العين أبيض ناصع .......... ولكنه في القلب أسود أسفع) وله: (ألم ترني خليت نفسي وشأنها .......... فلم احفل بالدنيا ولا حدثانها) (لقد خوفتني الحادثات صروفها .......... ولو أمنتني ما قبلت أمانها) (يقولون: هل يبكي الفتى لخريدة .......... متى أراد، اغتاض عشرا مكانها) ) (وهل يستعيض المرء من خمس كفه .......... ولو صاغ من حر اللجين بنانها) وله: PageV17P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 129 (ماجود كفك إن جادت وإن نجلت .......... من ماء وجهي إذا أخلقته عوض) وله: (وماأبالي، خير القول أصدقه .......... حقنت له ماء وجهي، أو حقنت دمي) روى الصولي عن محمد بن موسى قال: عني الحسن بن وهب بأبي تمام، فولاه بريد الموصل، فأقام بها أقل من سنتين، ومات في جمادى الأولى سنة إحدى وثلاثين ومائتين. قال الصولي: واخبرني مخلد الموصلي أن أبا تمام مات بالموصل سنة اثنين وثلاثين في المحرم. وللوزير محمد بن عبد الملك الزيات يرثي أبا تمام، رحمه الله: (نبأ أتى من أعظم الأنباء .......... لما ألم مقلقل الأحشاء) (قالوا: حبيب قد ثوى، فأجبتهم: .......... ناشدتكم، لا تجعلوه الطائي) الحتات بن يحيى اللخمي المصري عن: رشدين بن سعد. وعنه: يحيى بن عثمان بن صالح. قال ابن يونس: توفي سنة أربعين في شوال، وقد رأى الليث. الحسن بن حماد الضبي الكوفي الوراق. أبو علي. PageV17P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 130 سمع: أبا خالد الأحمر، وابن عيينة، والمحاربي، وعمرو بن محمد العنقزي، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن علي المروزي، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن الصوفي، وموسى بن اسحاق الأنصاري، وقال: ثقة مأمون. قلت: توفي سنة ثمان أوتسع وثلاثين. أما الحسن بن حماد الحضرمي، سجادة. فعاش بعده مديدة، وسيأتي. PageV17P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 131 الحسن بن سهل الوزير أبو محمد، أخو ذي الرئاستين الفضل بن سهل. كانا من بيت رئاسة في المجوس، فأسلما مع أبيهما في ايام الرشيد، واتصلوا بالبرامكة، فكان سهل يتقهرم ليحيى البرمكي، فضم يحيى الأخوين PageV17P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 132 إلى 
ms3753	 ولديه، فضم جعفر الفضل بن سهل إلى المأمون وهو ولي عهد، فغلب عليه، ولم يزل معه إلى أن قتل، فكتب المأمون بمنصبه، وهو الوزارة، إلى الحسن. ثم لم تزل رتبته في ارتقاء إلى أن تزوج ببوران بنته، وأنحدر إلى فم الصلح للدخول بها سنة ستة وعشر) ومائتين. ففرش للمأمون ليلة العرس حصير من ذهب مسفوف، ونثر عليه جوهر كثير، فلم يأخذ أحد شيئا. فوجه الحسن إلى المأمون: هذا نثار يجب أن يلقط. فقال لمن حوله من بنات الخلفاء: شرفن أبا محمد. فأخذن منه اليسير. ويقال: إن الحسن نثر على الأمراء رقاعا فيها أسماء ضياع، فمن أخذ رقعة ملك الضيعة. وأنفق في وليمة بنته أربعة آلاف ألف دينار. ولم يزل الحسن وافر الحرمة إلى أن مات. وكان يدعى بالأمير أبي محمد. وقد شكا إليه الحسن بن وهب الكاتب إضافة، فوجه إليه بمائة ألف درهم، ووصل محمد بن عبد الملك الزيات مرة بعشرين ألفا. ويقال: انه بعث إليه نوبة بخمسة آلاف دينار. وكان أحد الأجواد الموصفين. قال ابراهيم نفطويه: كان من أسمح الناس وأكرمهم، ومات سنة ست وثلاثين، عن سبعين سنة. وحدثني بعض ولده أنه رأى سقاء يمر في داره، فدعا به فقال: ماحالتك؟ PageV17P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 133 فذكر له بنتا يريد زفافها، فأخذ يوقع له بألف درهم، فأخطأ فوقع له ألف ألف درهم. فأتى به السقاء وكيله، فأنكر الحال، واستعظم مراجعته. فأتوا غسان بن عباد أحد الكرماء، فأتاه وقال: أيها الأمير، إن الله لا يحب المسرفين فقال: ليس فى الخير اسراف. ثم ذكر أمر السقاء فقال: والله لا رجعت عن شىء خطته يدي. فصولح السقاء على جملة منها. قيل إنه مات بسرخس في ذي القعدة من شرب دواء أفرط به سنة ست وثلاثين ومائتين. 5 (الحسن بن علي بن راشد الواسطي د.) نزيل البصرة. سمع: أباه، وخالد بن عبد الله، وأبا الأحوص سلام بن سليم. وعنه: د.، وأحمد بن عمرو القطراني، وأحمد بن عمرو البزار، وعبدان الجواليقي، وزكريا الساجي 
ms3754	، والبغوي، وآخرون. قال ابن حبان: هو مستقيم الحديث. PageV17P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 134 قلت: توفي سنة سبع وثلاثين. 5 (الحسن بن عمر بن شقيق خ.) أبو علي الجرمي البلخي. نزيل الري، وكان يجيء إلى بلخ، ويقيم بها. فقيل له البلخي. عن: أبيه، وحماد بن زيد، وعبد الوارث، ويزيد بن زريع، وجعفر بن سليمان، وجرير بن عبد الحميد، ومعتمر بن سليمان. وعنه: خ. وعبد الله بن الإمام أحمد، وأبو يعلى، وجعفر الفريابي، وابراهيم بن محمد بن نائلة الأصبهاني، والحسن بن سفيان، والحكم الترمذي، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وحومل البخاري، وأبو حاتم. صدوق. مات بعد سنة ثلاثين. قال الكلاباذي: خرج من بلخ إلى البصرة سنة ثلاثين، ومات بعد ذلك.) 5 (الحسن بن عيسى بن ماسرجس م. د. ن.) PageV17P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 135 أبو علي النيسابوري. عن مولاه عبد الله بن المبارك، وأبي الأحوص سلام بن سليم، وأبي بكر بن عياش، وجرير بن عبد الحميد، وعبد السلام بن حرب، وشعبة بن الخمس، وأبي معاوية، ونوح بن أبي مريم، وجماعة. وعنه: م. د. ون. بواسطة، وزكريا خياط السنة، والبخاري خارج الصحيح، وأبو القاسم البغوي، وأبو العباس السراج، وأبو يعلى، ويحيى بن صاعد. ومن القدماء: أحمد بن حنبل، وغيره. وكان من رؤساء النصارى وأولي الثروة، فأسلم وصار من العلماء. قال أبو عبد الله الحاكم: سمعت الحسين بن أحمد بن الحسين الماسرجسي يحكي عن جده، وغيره من أهل بيته قال: كان الحسن والحسين ابنا عم عيسى الماسرجسي يحكي عن جده أنهما كانا أخوين يركبان معا، فيتحير الناس من حسنهما وبزتهما، فاتفقا على أن يسلما، فقصدا حفص بن عبد الرحمن ليسلما على يده. فقال لهما: أنتما من أجل النصارى، وعبد الله بن المبارك خارج في هذه السنة إلى الحج، وإذا أسلمتما على يده كان أعظم عند المسلمين وأرفع لكما في عزكما وجاهكما، فإنه شيخ أهل المشرق. فانصرفا عنه. فمرض الحسين ومات نصرانيا، فلما قدم ابن المبارك، أسلم الحسن على يده. PageV17P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms3755	 الجزء السابع عشر الصفحة 136 قال الحاكم: وحدثني أبو علي النيسابوري الحافظ، عن شيوخه، أن ابن المبارك نزل مرة برأس سكة عيسى، وكان الحسن بن عيسى يركب، فيجتاز به وهو في المجلس، والحسن من أحسن الشباب، فسأل عنه ابن المبارك: فقيل إنه نصراني. فقال: اللهم ارزقه الاسلام فاستجيب له. وقال أبو العباس السراج: ثنا الحسن بن عيسى مولى عبد الله بن المبارك، وكان عاقلا، عد في مجلسه بباب الطاق اثنا عشر ألف محبرة، ومات بالثعلبية سنة أربعين. قال الحاكم: سمعت أبا بكر وأبا القاسم أبني المؤمل بن الحسن يقولان: انفق جدنا في الحجة التي توفي فيها ثلاثمائة ألف درهم. قال الحاكم: فحججت معهما، وزرت معهما بالثعلبية قبر جدهما، فقرأت على لوح قبره: بسم الله الرحمن الرحيم، ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله. هذا قبر الحسن بن عيسى بن ماسرجس، مولى عبد الله بن المبارك، توفي في صفر سنة أربعين ومائتين قال محمد بن المؤمل الماسرجسي: سمعت أبا يحيى البزار يقول لأبي رجاء القاضي محمد بن أحمد: كنت فيمن حج مع الحسن بن عيسى وقت وفاته بالثعلبية سنة أربعين، فاشتغلت بحفظ محملي عن شهوده، لغيبة عديلي، فأريته في النوم فقلت: يا أبا علي، ما فعل الله بك) قال: غفر لي ولكل من صلى علي. فقلت فاتتني الصلاة عليك لغيبة العديل. قال: لاتجرع، غفر لي ولكل من صلى علي، ولكل من يترحم علي. PageV17P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 137 اللهم ارحمه. 5 (الحسن بن هارون بن عقار) عن: جرير بن عبد الحميد، وأبي خالد الأحمر. وعنه: ابن مسروق، وأحمد بن علي الجزار، وأحمد بن أبي العجوز. 5 (الحسن بن يوسف بن أبي المنتاب الرازي) نزيل قزوين. عن: جرير بن عبد الحميد، وفضيل بن عياض، وجماعة. وعنه: مطين، وهارون بن حيان القزويني شيخ لابن ماجة. روى له ابن ماجة في تفسيره شيئا. 5 (الحسن بن أبي الحسن يزيد المؤذن) عن: سفيان بن عيينة، وابن أبي فديك 
ms3756	. وعنه: قاسم المطرز، والهيثم بن خلف. PageV17P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 138 قال ابن عدي: منكر الحديث. 5 (الحسين بن الحسن الشيلماني) عن: خالد بن اسماعيل المخزومي سيخ يروي عن عبيد الله بن عمرو. وعنه: موسى بن اسحاق الأنصاري، وأبو يعلى الموصلي. وقال موسى: توفي في سنة خمس وثلاثين. قال أبو حاتم: مجهول. قلت: وروى أيضا عن وضاح بن حسان الأنباري. 5 (الحسين بن حبان) صاحب يحيى بن معين. له كتاب سؤالات عن ابن معين غزيز الفوائد. رواه عنه ابنه علي وجادة. مات شابا قبل ابن معين بسنة 5 (الحسين بن الضحاك القرشي النيسابوري) PageV17P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 139 عن: شريك بن عبد الله، وابراهيم بن سعد. وعنه: مسلم في غير الصحيح، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وابراهيم بن عمرويه. 5 (الحسين بن عبيد الله) أبو علي العجلي. روى عن: مالك، وعبد العزيز بن الماجشون، وأبن أبي حازم. وعنه: اسحاق الختلي، وعبيد الله العثماني. قال الدارقطني: كان يضع الحديث. 5 (الحسين بن الفرج) ) أبو علي، وقيل: أبو صالح البغدادي ابن الخياط. عن: ابن عيينة، وأبي معاوية، وعبد الله بن ادريس، وشعيب بن حرب، وجماعة. وعنه: عبيد بن الحسن الأصبهاني، وأحمد بن الهيثم بن خالد البزاز، وجعفر بن محمد بن شريك، والحسين بن جبلة الإصبهاني. وكان حافظا لكنهم ضعفوه. PageV17P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 140 وقال ابن معين: ذاك نعرفه يسرق الحديث. قلت: سرقة الحديث أهون من وضعه أو اختلاقه. وسرقة الحديث أن يكون محدث ينفرد بحديث، فيجيء السارق ويدعي أنه سمعه أيضا من شيخ ذاك المحدث، وليس بسرقة الأجزاء والكتب، فإنها أنحس بكثير من سرقة الرواية، وهي دون وضع الحديث في الإثم لقوله: إن كذبا علي ليس ككذب على غيري. قال أبو حاتم: لا أحدث عنه. أنكر عليه حديث لم يكن إلا عند ابن أبي شعيب فرواه هو. 5 (الحسين بن محمد) PageV17P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 141 أبو علي السعدي البصري الذارع. حدث ببغداد عن فضيل بن سليمان النميري، وعبد 
ms3757	 المؤمن بن عباد العبدي، وسهل بن أسلم العدوي. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن الحسين، الصوفي، والبغوي، وغيرهم. 5 (الحسين بن المتوكل بن أبي عبد الرحمن بن حسان ق.) أبو عبد الله بن أبي السري العسقلاني، مولى بنو هاشم أخو محمد بن أبي السري. سمع: ضمرة بن ربيعة، ووكيعا، ومحمد بن حمير الحمصي، وأبا داود الحفري. وعنه: ق.، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي وهو أكبر منه، والحسين بن أسحاق التستري، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني. قال أخوه: لا تكتبوا عن أخي فإنه كذاب. PageV17P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 142 وقال أبو عروبة الحراني: الحسين بن أبي السري خال أمي كذاب. وقال أبو داود ضعيف. وقال غيره: مات سنة أربعين ومائتين. 5 (الحسين بن منصور بن جعفر بن عبد الله بن رزين خ. ن. أبو علي السلمي النيسابوري) الحافظ. روى عن: أخوي جده عمر ومبشر، وأبي معاوية، وابن نمير، ووكيع، وسفيان بن عيينة، وأبي أسامة، وأسباط بن محمد، وطائفة. وعنه: خ.، ون.، وأحمد بن سلمة، وجعفر بن أحمد بن نصر الحافظ، والحسن بن سفيان، وأبو العباس السراج، ومحمد بن شادل، وأبو سعيد محمد بن شاذان، وآخرون. ومن القدماء يحيى بن التميمي، وهو أكبر منه. وثقة النسائي. وقال الحاكم: هو شيخ العدالة والتزكية، في عصره. وأخص الناس بيحيى بن يحيى. وكان يحيى يعيب عليه اشتغاله بالشهادة. سمعت خلف بن محمد البخاري يقول: سمعت أبا عمرو) أحمد بن نصر رئيس نيسابور ببخارى يقول: ثنا الحسين بن منصور، وقد عرض عليه قضاء PageV17P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 143 نيسابور، فاختفى ثلاثة أيام، ودعا الله، فمات في اليوم الثالث. ومن كلامه قال: رب معتزل للدنيا ببدنه مخالطها بقلبه، ورب مخالط للدنيا ببدنه، مفارقها بقلبه وهو أكيسهما. قال السراج: مات في جمادى الآخرة سنة ثمان وثلاثين ومائتين. 5 (حفص بن عبد الله الحلواني) أبو عمر الضرير. حدث بحلوان عن: المبارك بن سحيم، وحفص بن سليمان الفارقي، وعيسى عنجار. سمع منه: أبو حاتم وقال: صدوق 
ms3758	. وبقي إلى سنة ست وثلاثين، فمات في جمادى الآخرة. قال موسى ابن هارون، وكناه أبا عمرو. 5 (حفص بن النضر التميمي البخاري) عن: سفيان بن عيينة، وحفص بن غياث، وطبقتهما. وعنه: أخوه علي. توفي في صفر، قاله ابن ماكولا، سنة ست وثلاثين. 5 (الحكم بن موسى م. س. ق.) PageV17P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 144 أبو صالح البغدادي القنطري الزاهد. سمع: اسماعيل بن عياش، والعطاف بن خالد، وعبد الرحمن بن أبي الرجال، وعبد الله بن المبارك، وغيرهم. وعنه: م.، وس. ق. بواسطة، الامام أحمد، والدارمي، وابو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، والحارث بن أبي أسامة، وغيرهم. وكتب عنه: علي بن المديني. وثقة ابن معين. وقال الحسين بن فهم: كان رجلا صالحا، ثبتا في الحديث. وقال علي بن المديني: سألت أبا علي جزرة عن سريج بن يونس، والحكم بن موسى، ويحيى بن أيوب، فوثقهم جدا وقال: هؤلاء الثلاثة تقطعوا من العبادة. PageV17P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 145 وقال عثمان الدارمي: قدم علي بن المديني بغداد، فحدثه الحكم بن موسى بحديث أبي قتادة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أسوأ الناس سرقة الذي يسرق صلاته فقال ابن المديني: لو غيرك حدث به ما صنع به قلت: رواه الناس عن الحكم، عن الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن يحيى بن بكير، عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه. وقال أبو عبيدة الآجري: سألت أبا داود عن حديث الحكم بن موسى في الصدقات، فقال: لا أحدث به. قلت: وكذا انفرد بحديث الصدقات، عن يحيى بن حمزة، عن سليمان بن داود، وصوابه سليمان بن أرقم. توفي الحكم في شوال سنة اثنتين وثلاثين ليومين بقيا من الشهر.) 5 (حكم بن سيف د.) PageV17P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 146 أبو عمرو الرقي مولى بني أسد. عن: أبي المليح الحسن بن عمرو، وعبيد الله بن عمرو الرقيين، وعيسى بن يونس. وعنه: د.، وبقي بن مخلد، والحسن بن سفيان، ومحمد بن وضاح الأندلسي، والفريابي، والحسين بن عبد الله 
ms3759	 القطان، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق، لا يحتج به. قلت: توفي بسنة ثمان وثلاثين. 5 (حمزة بن سعيد المروزي) نزيل طرسوس. عن: أبي بكر بن عاش، وابن عيينة، وجماعة. وعنه: أبو داوود في كتاب المسائل، واسحاق بن سيار النصيبي، وابراهيم بن الحارث العبادي. 5 (حوثرة بن أشرس) أبو العامر العدوي البصري. PageV17P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 147 عن: مبارك بن فضالة، وعقبة بن عبد الله الرفاعي، وحماد بن سلمة، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو يعلي الموصلي، وجعفر الفريابي، والحسن بن سفيان الفسوي، وطائفة وسواهم. توفي سنة اثنتين وثلاثين في آخرها، وما علمت به بأسا. 5 (حيان بن بشر القاضي) أبو بشر الأسدي الحنفي. عن: هشيم، وأبي يوسف القاضي، وأبي معاوية، ويحيى بن آدم. وعنه: بشر بن موسى، وابراهيم بن عبد الله بن الجنيد، ومحمد بن عبدوس، وأبو القاسم البغوي. وولي قضاء اصبهان في دولة المأمون، وولي قضاء الشرقية ببغداد في دولة المتوكل. قال ابن معين: لا بأس به، توفي سنة سبع أو ثمان وثلاثين. وكان من كبار أصحاب الرأي. PageV17P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 148 PageV17P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 149 حرف الخاء 5 (خالد بن عابد بن يحيى الزوفي) مصري. عن: رشدين بن سعد، وابن وهب. وعنه: يحيى بن عثمان بن صالح. توفي سنة. 5 (خالد بن مرداس) أبو الهيثم البغدادي السراج، له نسخة رواها عنه أبو القاسم البغوي. وكان صدوقا ثقة. يروي عن: اسماعيل بن عياش، وأيوب بن جابر اليمامي، وعبد الله بن المبارك، وغيرهم روى عنه أيضا: أو يعلى الموصلي، وغيره. توفي سنة 231.) PageV17P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 150 5 (خديجة بنت محمد) روت عن اسحاق الأزرق، ويزيد بن هارون، وأبي النضر هاشم. وكانت تغشى أحمد بن حنبل. روى عنها: عبد الله بن أحمد في كتاب الزهد. 5 (خلف بن سالم ن.) أبو محمد السندي، مولى بني المهلب. من شيوخ بغداد، يروي عن: هشيم، وأبي بكر عياش. وعنه: أحمد بن أبي خثيمة، والحسن بن علي المعمري، وغيرهما. وكان 
ms3760	 يوصف بالحفظ والمعرفة. رحل إلى عبد الرزاق. وتوفي سنة إحدى وثلاثين. وروى عن: ابن علية، وعبد الله بن ادريس ويحيى القطان، وغندر. وآخر من روى عنه أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. PageV17P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 151 5 (خلف بن قديد) أبو علي الأزدي المصري. روى عن: ابن وهب، وغيره. ومات فجأة سنة تسع وثلاثين وهو قائم يرمي في الغرض. 5 (خليفة بن خياط بن خليفة بن خياط خ.) PageV17P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 152 الحافظ أبو عمرو العصفري البصري، المعروق بشباب. وكان حافظا نسابه إخباريا عالما بأيام الناس. صنف التاريخ الطبقات وغير ذلك. روى الكثير. سمع: أباه، وسفيان بن عيينة، وزياد بن عبد الله البكائي، ويزيد بن زريع، وابن علية، وخالد بن الحارث، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعبد الرحمن بن مهدي، وغندر، ومحمد بن أبي عدي، ومعتمر بن سليمان، وخلقا كثيرا. وذكر شيخنا المزي في تهذيبه أنه روى عن حماد بن سلمة. قلت: لم يدركه، فلعله حماد بن أسامة، فتصحف. وعنه: خ. في صحيحه سبعة أحاديث أو أكثر، وبقي بن مخلد، وحرب الكرماني، وعبد الله الدارمي، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو يعلى الموصلي، وعبدان الأهوازي، وعمر بن أحمد الأهوازي، وموسى بن زكريا التستري، وآخرون. PageV17P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 153 لينه بعضهم. وقال ابن عدي: هو مستقيم الحديث صدوق، من متيقظي الرواة. وقال مطين: مات سنة أربعين. PageV17P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 154 4 (حرف الدال) 4 (داهر بن نوح الأهوازي) ) عن: أبي عوانة، وعبد الحميد بن الحسن الهلالي، وحماد بن زيد، وعنبس بن مرحوم، وعليلة بن بدر، وجماعة. وعنه: جماعة آخرهم عبدان الأهوازي. ذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما أخطأ. وقال أبو لقاسم بن مندة: توفي سنة ثلاث وثلاثين. وممن روى عنه: سعيد بن عثمان الأهوازي. 4 (داود بن أمية الأزدي) سمع: سفيان بن عيينة، ومعاذ بن معاذ بن هشام. روى عنه: د. في سننه، وأبو القاسم البغوي. وهو صدوق. 4 (داود بن حماد) PageV17P0154(@)(@@) تاريخ 
ms3761	 الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 155 أبو حاتم البلخي. حدث ببغداد عن: ابراهيم بن أبي حية المكي، وابي مطيع البلخي، وابن عيينة ووكيع. وعنه: محمد بن عبدوس بن كامل، وعلي بن سعيد الرازي، وأحمد بن سلمة النيسابوري. ومن الكبار مثل أبي زرعة. 4 (داوود بن رشيد خ. م. د. ق.) أبو الفضل الخوارزمي مولى بني هاشم. من أعيان شيوخ بغداد. سمع: أبا المليح الحسن بن عمر الرقي، واسماعيل بن عياش، واسماعيل بن جعفر، وهشيم بن بشير، ويحيى بن ابي زائدة، والوليد بن مسلم، وابن علية، وطائفة بالعراق والجزيرة والشام. PageV17P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 156 وعنه: م. د. ق. وخ. ن، عن رجل، عنه، وبقي بن مخلد، وابراهيم الحربي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو القاسم البغوي، ومحمد بن المجدر، وخلق. وثقة ابن معين، وغيره. وقال الدراقطني: ثقة نبيل. وقال أحمد بن مروان الدينوري: نا ابراهيم الحربي، ثنا داوود بن رشيد، قال: قمت ليلة اصلي: فأخذني البرد لما أنا فيه من العري، فأخذني النوم، فرأيت كأن قائلا يقول: يا داوود أنمناهم وأقمناك فتبكي علينا. قال ابراهيم قاريء داوود: ما نام بعدها. يعني ما ترك التهجد بعدها. قال: وسمعت داوود يقول: قالت حكماء الهند: لا ظفر مع بغي، ولا صحة مع نهم، ولا ثناء مع كبر، ولا صداقة مع خب، ولا شرف مع سوء أدب، ولا بر مع شح، ولا اجتناب محرم مع حرص، ولا محبة مع هزء، ولا ولاية حكم مع عديم فقه، ولا عذر مع اصرار، ولا سلامة لب مع غيبة، ولا راحة مع حسد، ولا سؤدد مع انتقام، ولا رئاسة مع غزارة نفس وعجب، ولا صواب مع ترك مشاورة، ولا ثبات ملك مع) تهاون وجهالة وزراء. توفي في سابع شعبان سنة تسع وثلاثين. 4 (داوود بن صغير البخاري) PageV17P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 157 حدث ببغداد سنة ثلاث وثلاثين ومائتين أو بعدها عن الأعمش. وزعم أن عمره مائة وخمس وعشرون سنة. وكان 
ms3762	 من الضعفاء. روى عنه: اسحاق بن سنين الختلي. وروى أيضا عن: أبي عبد الرحمن كثير النوا، وسفيان الثوري، لا، بل وحدث عن أنس بن مالك. وروى عنه: عبيد الله بن عبيد الله الصيرفي، وعبد الله بن محمد بن نصر المروزي، والفضل بن مخلد الدقاق. قال الدراقطني: منكر الحديث. وقال الخطيب: ضعيف. وهو داوود بن صغير، بمعجمة، بن شبيب بن رستم. لا ينبغي أن يروى عنه. 4 (داوود بن مخراق الفريابي د.) عن: جرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، وابن وهب، وغيرهم. PageV17P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 158 وعنه: د.، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، ومحمد بن أحمد بن سليمان الهروي، واسحاق بن ابراهيم البستي القاضي، وجعفر الفريابي. توفي سنة تسع وثلاثين. وأما حبان فذكر في الثقات أنه مات بعد الأربعين. 4 (داوود بن مصحح العسقلاني) عن: أبي خالد الأحمر. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال مستقيم الحديث. ثنا عنه بن الحسن بن قتيبة. 4 (داوود بن معاذ د. ن.) أبو سليمان العتكي البصري نزيل المصيصة. عن: حماد بن زيد، وعبد الوارث، والحسن بن أبي جعفر الجفري، وجماعة. وعنه: د.، ون،. عن رجل، عنه، ومضر بن محمد الأسدي، وعثمان بن حرزاد، وجعفر الفريابي. وثقة النسائي. وسمع الفريابي عنه سنة ثلاث وثلاثين. 4 (دينار.) الذي ادعى لقي أنس. ذكرناه في الطبقة الماضية. PageV17P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 159 4 (حرف الراء) 4 (الربيع بن ثعلب) أبو الفضل المروزي ثم البغدادي العابد المقريء. رحل وقرأ بدمشق على الوليد بن مسلم، وعراك بن خالد، وجماعة. وكان بصيرا بقراءة الشاميين. وحدث عن: اسماعيل المؤدب،) وجارية بن هرم، وفرج بن فضالة، وجماعة. قرأ عليه جماعة منهم: أبو الطيب سالم، وسليمان بن يحيى الضبي. وحدث عنه: علي بن اسحاق بن زاطيا، وأبو العباس السراج، وأبو القاسم البغوي، وأحمد بن الحسين الصوفي، وعبد الله بن ناجية. قال جزرة الحافظ: كان ثقة من عباد الله الصالحين. PageV17P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 160 وقال غيره: توفي سنة ثمان وثلاثين. 4 (رفاعة بن الهيثم 
ms3763	 الواسطي م.) عن: خالد بن عبد الله الطحان، وهشيم بن بشير. وعنه: م.، وأسلم بن سهل، وعبد الله بن محمد بن شيرويه النيسابوري، وابراهيم بن محمد الصيدلاني. 4 (روح بن صلاح بن سيابة بن عمرو) أبو الحارث الحارثي الموصلي، ثم المصري. عن: يحيى بن أيوب، وسفيان الثوري، وموسى بن علي بن رباح، وسعيد بن أبي أيوب، والليث بن سعد، وغيرهم. وعنه: أحمد بن محمد بن رشدين، وعيسى بن صالح المؤذن، وجعفر بن أحمد بن بيان، ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، وأحمد بن حماد زغبة. له مناكير. قال ابن عدي: ضعيف. PageV17P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 161 وأما ابن حبان فذكره في الثقات. توفي بمصر في رمضان سنة ثلاث وثلاثين. وهو آخر من حدث عن موسى، ويحيى، وسعيد. وقال الحاكم: هو ثقة مأمون شامي. 4 (روح بن عبد الجبار بن نضر) أبو محمد المرادي، مولاهم المصري. أخو النضر، وعبد الله. وقد كناه ابن يونس: أبا الزنباع، وهو أعرف. وقال: روى عن: ابن وهب، وابن القاسم. حدث عنه: ابنه الحارث بن روح، ويحيى بن عثمان بن صالح. قال: ومات في جمادى الآخرة سنة إحدى وثلاثين. 4 (روح بن عبد المؤمن) أبو الحسن الهذلي، مولاهم البصري المقريء صاحب يعقوب الحضرمي. قرأ عليه، وجلس للإقراء فأخذ عنه: أبو بكر محمد بن وهب الثقفي، وأحمد بن يحيى الوكيل، وأحمد بن يزيد الحلواني، وأبو الطيب بن حمدان. PageV17P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 162 وسمع الحديث من: أبي عوانة، وحماد بن زيد، وجعفر الضبعي. وعنه: خ.، وابراهيم بن محمد بن نائلة الأصبهاني، وعبد الله بن أحمد، ومطين، وأبو خليفة، وأبو يعلى الموصلي، وطائفة. ذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات سنة ثلاث وثلاثين قبلها أو بعدها. وقال غيره: مات سنة أربع، وقبل سنة خمس.) 4 (روح بن قرة المقريء) عرض القرآن على سلام الطويل، وعلى يعقوب الحضرمي. وسمع من ابن عيينة. قرأ عليه: أبو عبد الله الزبيري فقيه البصرة. وسمع منه: أحمد بن الصقر بن ثوبان. 4 (رويم بن يزيد المقريء 
ms3764	) سمع: سلام بن سليمان الطويل، والليث بن سعد. وأخذ القراءة عرضا عن: سليم صاحب حمزة، وميمون القتاد. عرض عليه غير واحد منهم: محمد بن شاذان الجوهري شيخ ابن شنبوذ. وحدث عنه: محمد بن عبد الرحيم، وغيره. PageV17P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 163 4 (رباح بن الفرج الدمشقي) عن: زيد بن يحيى، وأبي مسهر. وعنه: أحمد بن المعلى، وجعفر الفريابي في الثقات. PageV17P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 164 4 (حرف الزاي) 4 (زكريا بن يحيى الواسطي الأحمر) عن: خالد بن عبد الله الطحان. وعنه: أسلم بن بحشل وقال: مات سنة أربع وثلاثين. 4 (زكريا بن يحيى بن صبيح اليشكري الواسطي، زحمويه) عن: عبد الرحمن بن أبي الزناد، وفرج بن فضالة. وعنه: أسلم في تاريخه، وأبو زرعة الرازي، وجماعة. توفي سنة خمس وثلاثين. 4 (زهير بن حرب بن شداد خ. م. د. ق.) PageV17P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 165 أبو خيثمة النسائي الحافظ، مولى بن الحريش بن كعب بن عامر بن صعصعة. قيل: كان اسم جده اشتاك، فعرب شدادا. كان من كبار أئمة الأثر ببغداد، وهو والد الحافظ أبي بكر صاحب التاريخ. سمع. هشيما، وابن عيينة، وأبا معاوية، ويحيى القطان، وحفص بن غياث، وجرير بن عبد الحميد، وحميد بن عبد الرحمن الرؤاسي، وعبد الله بن ادريس، وابن فضيل، وخلقا كثيرا. وعنه: خ.، م.، ق.، وابنه، وعباس الدوري، وبقي بن مخلد، وأبو يعلى، وابن أبي الدنيا. نيا، وأبو بكر أحمد بن علي بن سعيد المروزي، وخلق. وثقة بن معين. وقال أبو حاتم: صدوق. PageV17P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 166 وقال يعقوب بن شيبة: هو أثبت من أبي بكر بن أبي شيبة. وقال النسائي: ثقة مأمون. وقال جعفر الفريابي: سألت محمد بن عبد الله بن نمير: أيما أحب إليك أبو خيثمة، وأبو بكر بن أبي شيبة فقال: أبو خيثمة، وجعل يطري أبا خيثمة ويضع من أبي بكر. وقال علي بن الحسين) بن الجنيد: سمعت يحيى بن معين يقول: أبو خيثمة زهير بن حرب يكفي قبيلة 
ms3765	. توفي في سابع شعبان، سنة أربع وثلاثين، وله أربع وستون سنة. 4 (زهير بن عباد الرؤاسي) ابن عم وكيع. سمع: مالك بن أنس، وحفص بن ميسرة، وفضيل بن عياض، والمسيب بن شريك، وابن المبارك، وجماعة. وعنه: محمد بن أحمد العريبي، والحسن بن الفرج الغزي، والحسن بن PageV17P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 167 سفيان، وجماعة منهم أبو حاتم الرازي وقال: ثقة، وكان يكنى أبا محمد. توفي في شوال سنة ثمان وثلاثين بمصر. 4 (زيد بن يزيد الثقفي م.) أبو معن الرقاشي البصري. سمع: معتمر بن سليمان، وغندرا، وخالد بن الحارث، ووهب بن جرير، ووكيعا، وطائفة. وعنه: م.، ومحمد بن محمد القاضي الجذوعي، والحسين بن اسحاق التستري، ومعاذ بن مثنى العنبري. وثقة م. PageV17P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 168 4 (حرف السين) 4 (سالم بن حامد الأمير) ولي إمرة دمشق للمتوكل، فظلم وعسف. وكان بدمشق جماعة من أشراف العرب لهم قوة ومنعة، فقتلوه يوم جمعة على باب الخضراء. فغضب المتوكل وثارت نفسه وقال: من للشام، وليكن في صولة الحجاج فقيل له: أفريدون التركي. فأمره وسار إليها في سبعة آلاف. وأطلق له المتوكل القتل بدمشق يوما إلى ارتفاع النهار، والنهب ثلاثة أيام. فنزل ببيت لهيا، فلما أصبح قال: يا دمشق إيش يحل بك اليوم مني فقدمت له بغلة وحماء ليركبها، فلما أراد أن يضع رجله في الركاب ضربته بالزوج على صدره، فسقط ميتا، وقبره يعرف ببيت لهيا. ورجع عسكره إلى بغداد. ثم جاء المتوكل بعد ذلك إلى دمشق وقد صلحت نيته للدمشقيين. 4 (سحنون) اسمه عبد السلام. يأتي في هذه الطبقة. PageV17P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 169 4 (سريج بن يونس بن ابراهيم خ. م. ن.) أبو الحارث المروزي الأصل البغدادي. عن: اسماعيل بن جعفر، وهشيم، واسماعيل بن مجالد، وعباد بن عباد، ويحيى بن أبي زائدة، ويوسف بن يعقوب الماجشون، وأبي اسماعيل المؤدب،) ومروان بن شجاع، وخلق. وعنه: م. وخ. ن، عن رجل، عنه، وبقي بن مخلد، وأبو يحيى صاعقة، وأبو زرعة، وموسى بن هارون، ومطين 
ms3766	، وأبو القاسم البغوي، واحمد بن الحسن الصوفي، وخلق. سئل عنه أحمد بن حنبل فقال: صاحب خير. وقال ابن معين: ليس به بأس. PageV17P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 170 وقال البخاري: مات في ربيع الأول سنة خمس وثلاثين. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال عبد الله بن أحمد: سمعت سريج بن يونس يقول: رأيت رب العزة في المنام فقال: سل حاجتك. فقلت: رحمان سربسر، يعني رأسا برأس. قلت: وكان سريج من الزهاد والعباد ببغداد، له حكايات شبه الكرامات رحمه الله. وكان إماما في السنة. 4 (سعيد بن ذؤيب) أبو الحسن المروزي، النسائي الأصل. عن: أبي أسامة، وسفيان بن عيينة، وأبي ضمرة، وعبد الرزاق، وجماعة. وعنه: حاشد بن اسماعيل، وعبيد الله بن واصل البخاريان، والحسن بن سفيان، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائيان، ون. أيضا في سننه، عن رجل، عنه. توفي سنة سبع وثلاثين. 4 (سعيد بن سليمان التميمي الفقيه) أحد أصحاب الرأي. أخذ الفقه عن القاضي أبي يوسف، ومحمد بن الحسن، وحدث عنهما. PageV17P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 171 توفي سنة خمس وثلاثين. 4 (سعيد بن إدريس الواسطي) عن: أبي شهاب الحناط عبد ربه. وعنه: أسلم بن سهل الواسطي وقال: توفي سنة إحدى وثلاثين بواسط. 4 (سعيد بن حسان) أبو عثمان القرطبي، مولى بني أمية. رحل وتفقه على أشهب، وأصحاب مالك، وبرع في مذهب مالك. وكان فقيها مفتيا إماما زاهد كبير القدر. وكان مؤاخيا ليحيى بن يحيى الليثي، آخذا بهديه. حمل عنه: ابراهيم بن محمد بن باز، وغيره. توفي سنة ست وثلاثين. 4 (سعيد بن حفص بن عمرو بن نفيل ن.) أبو عمرو الحراني الرملي، خال الحافظ بن أبي جعفر النفيلي. سمع: زهير بن معاوية، ومعقل بن عبيد الله، وشريك بن عبد الله، وأبا المليح، وموسى بن أعين، وجماعة. وعنه: محمد بن) يحيى بن كثير محدث حران، ومضر بن محمد الأسدي، وهلال بن العلاء، وبقي بن مخلد، وأحمد بن سليمان الرهاوي، وأحمد بن فيل البالسي، والحسن بن سفيان، وجماعة. PageV17P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع 
ms3767	 عشر الصفحة 172 توفي في رمضان سنة سبع وثلاثين. ووثقه ابن حبان. 4 (سعيد بن عبد الجبار م. د.) أبو عثمان القرشي الكرابيسي، بصري نزل مكة، وحدث عن: حماد بن سلمة، وحرب بن أبي العالية، ومالك، وفضيل بن عياض، وجماعة. وعنه: م.، د.، وبقي بن مخلد، وأبو زرعة، وابن أبي عاصم، وأبو يعلى الموصلي، وعبدان، وعمران بن موسى السختياني، وطائفة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو القاسم البغوي: مات في آخر سنة ست وثلاثين. ومن رواة العلم بهذا الاسم: 4 (سعيد بن عبد الجبار بن وائل بن حجر الكوفي) له أحاديث عن أبيه، وعنه عبد الله بن أبان. PageV17P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 173 4 (وسعيد بن عبد الجبار الزبيدي) من طبقة هشيم. 4 (وسعيد بن عبد الجبار) عن محمد بن جابر اليمامي، مجهول 4 (سمع: ابن عيينة. وعنه: عباس الدوري، والبغوي. أما.) سعيد بن نصير نزيل الرقة، ففي الطبقة الأخرى 4 (سعيد بن النضر خ.) أبو عثمان البغدادي، نزيل آمل جيحون. سمع: اسماعيل بن عياش، هشيم بن بشير، وغيرهما. وعنه: خ.، والفضل بن أحمد الآملي. ذكره ابن حبان في الثقات. وتوفي سنة أربع وثلاثين. 4 (سفيان بن بشير) PageV17P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 174 أبو الحسين الكوفي. عن: مالك بن أنس، وعلي بن هاشم بن البريد. وعنه: محمد بن رزين بن جامع، ومحمد بن داوود بن عثمان الصدفي، ومحمد بن عثمان بن أبي شبيبة، ومطين، وغيرهم. لم يذكره ابن أبي في كتابه.) 4 (سلمة بن عاصم النحوي) من كبار أئمة العربية بالعراق. روى عن الفراء كتبه، وروى عنه: ابراهيم الحربي، وثعلب، وادريس بن عبد الكريم، وهو ثقة مشهور. 4 (سلمة بن حفص السعدي) أبو بكر. عن: عبد الله بن ادريس، والمحاربي. وعنه: تمتام، وابن أبي الدنيا، وصالح جزرة، وآخرون. 4 (سليمان بن أحمد بن محمد الجرشي الدمشقي) ثم الواسطي. PageV17P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 175 عن: الوليد بن مسلم، ومروان بن معاوية، ومحمد بن شعيب، وجماعة. وعنه: حنبل بن اسحاق، وأسلم بن بحشل، وابراهيم بن سعدان، وعلي 
ms3768	 بن عبد العزيز البغوي، وعبدان الأهوازي، وجماعة. قال البخاري: فيه نظر. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن عدي: ثنا عنه عبدان بالعجائب. وقال أبو حاتم الرازي: كان حلوا، قدم بغداد فكتب عنه أحمد بن حنبل وابن معين، ثم تغير بأحزة. فلما كان في رحلتي الثانية، قيل لي: قد أخذ في الشراب والمعازف والملاهي. وسئل عنه صالح جزرة فقال: يتهم في الحديث. 4 (سليمان بن أيوب) أبو أيوب. صاحب البصري. حدث عن: حماد بن زيد، وهارون بن دينار، وعبد الرحمن بن مهدي، وطائفة. PageV17P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 176 وعنه: اسماعيل القاضي، وصالح جزرة، وأحمد بن الحسن سن عبد الجبار، والبغوي. قال ابن معين: هو ثقة حافظ، رواها ابن الجنيد عنه. وقال الحسين بن حبان: قال ابن معين: سليمان صاحب البصري من الحفاظ الثقات، كان يتحفظ عن يحيى بن سعيد، يأنف أن يكتب عنده. وقال مطين: مات سنة خمس وثلاثين. وقال علي بن الجنيد: كان من الحفاظ، لم أر بالبصرة أنبل منه. 4 (سليمان بن داوود بن بشر الشاذكوني) الحافظ أبو أيوب المنقري البصري. عن: حماد بن زيد، وعبد الواحد بن زياد، وجعفر بن سليمان، وعبد الوارث، وخلق كثير. وعنه: أبو قلابة الرقاشي، وأسيد بن عاصم، ومحمد بن يونس الكديمي، PageV17P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 177 وأبو مسلم الكجي، وابراهيم بن محمد بن الحارث، ومحمد بن علي الفرقدي، والإصهانيون، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى الموصلي وكانا يدلسانه، يقولان: سليمان أبو) أيوب فقط. قال عمرو الناقد: قدم سليمان الشاذكوني بغداد، فقال لي أحمد بن حنبل: اذهب بنا إلى سليمان نتعلم منه نقد الرجال. وقال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول: كان أعلمنا بالرجال يحيى بن معين، وأحفظنا للأبواب سليمان الشاذكوني. وكان علي بن المديني أحفظنا للطوال. وقال عباس العنبري، وسئل: أيهما أعلم بالحديث: الشاذكوني أو ابن المديني فقال: ابن الشاذكوني بصغير الحديث، وعلي بجليله. وقال أبو عبيد: انتهى العلم إلى أربع يعني علم الحديث: إلى أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، ويحيى 
ms3769	 بن معين، وأبي بكر بن شيبة. فكان أحمد أفقههم به، وكان علي أعلمهم به، وكان ابن معين أجمعهم له، وكان ابو بكر أحفظهم له. قال زكريا الساجي: وهم أبو عبيد، أحفظهم له سليمان الشاذكوني. روى أبو بكر بن أبي الأسود قال: كنا عند يحيى القطان وعنده بلبل يعني المحدث كان أسود، فجرى بينه وبين الشاذكوني كلام. فقال له الشاذكوني: والله لأقتلنك. قال يحيى: سبحان الله، تقتله قال: نعم. أنت حدثتني عن عوف، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا أن الكلاب أمة لأمرت بقتلها، فاقتلوا كل أسود PageV17P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 178 بهيم وهذا أسود. وقال ابن عدي: سألت عبدان عنه، فقال: معاذ الله أن يتهم، إنما كان قد ذهبت كتبه، فكان يحدث حفظا. وقيل إنه لما احتضر قال: اللهم إني أعتذر إليك، غير أني ماقذفت محصنة، ولا دلست حديثا. وقال الساجي: ثنا أحد بن محمد: نا ابن عرعرة قال: كنت عند يحيى بن سعيد، وعنده بلبل، وابن أبي خدويه، وابن المديني، فقال علي ليحيى: ما تقول في طارق، وابراهيم بن مهاجر قال: يجريان مجرى واحدا. فقال الشاذكوني: يسألك عما لاتدري، وتكلف لنا ما لا تحسن، إنما تكتب عليك ذنوب حديث ابراهيم بن مهاجر خمسمائة حديث، عندك عنه مائة، وحديث طارق مائة، عندك عشرة. فاقبل بعضنا على بعض وقلنا: هذا ذل. فقال يحيى: دعوه، فإن كلمتموه لم آمن أن يقذفنا بأعظم من هذا. وقال ابراهيم بن أورمة: كان أبو داوود الطيالسي بأصبهان، فلما أراد الرجوع أخذ يبكي، فقالوا له: إن الرجل إذا رجع إلى أهله فرح، فقال: إنكم لاتعلمون إلى من أرجع. أرجع إلى شياطين الإنس: علي بن المديني، وسليمان الشاذكوني، وابن بحر السقاء يعني الفلاس وسئل ابن صالح بن محمد الحافظ عن الشاذكوني فقال: ما رأيت أحفظ منه. فقلت: بأي شيء كان يهتم قال: كان يكذب في الحديث. PageV17P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 179 وسئل أحمد بن 
ms3770	 حنبل عنه، فقال: جالس حماد بن زيد وبشر بن المفضل، ويزيد ين زريع، فما نفعه الله بواحد منهم. وقال ابن معين:) جربت على سليمان الشاذكوني الكذب. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال عباس العنبري: ما مات ابن الشاذكوني حتى انسلخ من العلم انسلاخ الحية من قشرها. قال ابن المديني: كنا عند ابن مهدي، فجاءوا بالشاذكوني سكران، وعن البخاري قال: هو أضعف عندي من كل ضعيف. وقال ابن معين: قال لنا الشاذكوني: هاتوا حرفا واحدا من رأي الحسن لا أحفظه. وحكى ابن قانع أنه سمع اسماعيل بن الفضل يقول: رأيت الشاذكوني في النوم فقلت: ما فعل الله بك قال: غفر لي. قلت: بماذا قال: كنت في طريق اصبهان، فأخذني المطر ومعي كتب. ولم أكن تحت سقف، فانكببت على كتبي حتى أصبحت، فغفر الله لي بذلك. قلت: كان أبوه يتجر في البز، ويبيع هذه المضربات الكبار، وتسمى باليمن شاذكونية، فنسب إليها. PageV17P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 180 قال ابن قانع، وأبو بكر بن عاصم، ومطين، وغيرهم: توفي سنة أربع وثلاثين. وقال أبو الشيخ: توفي سنة ست وثلاثين، وقدم إلى اصبهان ست مرات. 4 (سليمان بن داوود خ. م. د. ن.) PageV17P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 181 أبو الربيع الأزدي العتكي الزهري البصري المقريء المحدث الثقة. سمع: مالكا، وفليح بن سليمان، وحماد بن زيد، وشريكا، وأبا شهاب الحناط، وجرير بن حازم، وجماعة. وعنه: أحمد، وإسحاق، وابن المديني، وجماعة من أقرانه، وخ.، م.، د، وروى ن.، عن رجل عنه. وروى عنه: محمد بن الذهلي، وأبو زرعة، والنسائي، وغيرهم. وأما ابن خراش فقال: تكلم الناس فيه، وهو صدوق. قلت: هذه مجازفة من عبد الرحمن، فإنا لا نعلم أحدا أضعف الزهراني، بل اجمعوا على الاحتجاج به. توفي في رمضان سنة اربع وثلاثين. ووقع لي من موافقاته العالية، وكان من أئمة العلم. وقال أبو عمرو الداني: له كتاب جامع في القراءات. سمع من نافع بن أبي نعيم حرفين، ومن حفص العاضدي، وعبد الوارث التنوري، وذكر جماعة. PageV17P0181(@)(@@) تاريخ 
ms3771	 الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 182 4 (سليمان بن داوود بن محمد بن شعبة بن النجار) أبو ايوب اليمامي، ثم البصري. عن: فليح بن محمد، ويحيى بن مروان، وعمارة بن عقبة، وغيرهم. وعنه: ابو زرعة، وأبو حاتم، وغيرهما. قال أبو حاتم: أثنى عليه ابن معين وقال: قل من رأيت أفهم لحديث اليمامة منه. 4 (سليمان بن داوود بن رشيد م.) ) أبو الربيع الختلي، ثم البغدادي الأحول. سمع: أبا حفص الأبار، ومحمد بن حرب، وجماعة. PageV17P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 183 وعنه: م.، وأبو زرعة، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو يعلى الموصلي، وآخرون. وكان ثقة. وثقه صالح جزرة. وتوفي في رمضان سنة إحدى وثلاثين. وليس لأبيه رواية. 4 (سليمان بن داوود م.) أبو داوود المباركي، والمبارك بقرب واسط. سمع: أبا شهاب الحناط، وأبا حفص الآبار، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وعنه: م.، وعبد الله بن أحمد، وأحمد بن الحسن الصوفي الكبير، وآخرون. قال ابن معين: لابأس به. توفي سنة إحدى أيضا وكان ببغداد. سماه أبو حاتم: سليمان بن محمد. PageV17P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 184 ووثقه أبو زرعة. وقد جوده ابن نقطة وبين أنه سليمان بن محمد قطعا. 4 (سليمان بن سلم ن.) أبو داوود البلخي المصاحفي. عن: النضر بن شميل، وأبي مطيع، وعمر بن هارون البلخيين، وجماعة. وعنه: ن.، والترمذي في كتاب الشمائل، وموسى بن هارون، وغيرهم. وكان ثقة بن خيار عباد الله، رحمه الله. توفي سنة ثمان وثلاثين. 4 (سليمان بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي.) ولي المدينة للمأمون، ثم مكة. وحج بالناس. ثم عزله المعتصم. مات سنة أربع وثلاثين ومائتين. PageV17P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 185 4 (سليمان بن عبد الرحمن بن عيسى بن ميمون خ. ع.) الحافظ أبو ايوب التميمي الدمشقي ابن بنت شرحبيل بن مسلم الخولاني. سمع: معروفا الخياط الذي رأى واثلة بن الأسقع، واسماعيل بن عياش، ويحيى بن حمزة، وسويد بن عبد العزيز، وبقية، والوليد بن مسلم، وعبد الله بن 
ms3772	 وهب، وابن عيينة، وخلقا. وعنه: خ.، د.، وخ. ايضا وت. ن. ق.، عن رجل عنه، وأبو زرعة النضري والرازي، وأبو قصي اسماعيل العذري، وأحمد بن المعلى، وجعفر الفريابي، وخلق. ولد سنة ثلاث وخمسين ومائة، وكان يخضب بالحمرة. وقال أبو زرعة الدمشقي: حدثني سليمان فقيه أهل دمشق، وكان من أهل الفتوى. PageV17P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 186 وقال أبو داوود السجستاني: سليمان بن شرحبيل يخطيء كما يخطيء أكيس منه، وهو خير من هشام بن عمار. وقال ابن معين: ليس به بأس، وهشام بن عمار أكيس منه. وقال أبو حاتم: صدوق، لكنه أروى الناس عن الضعفاء والمجهولين. كان عندي في حد: لو أن رجلا وضع له) حديثا لم يفهم، وكان لا يميز. وقال الدارقطني: ثقة، عنده مناكير عن الضعفاء. وقال ابن جوصا: سمعت ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال: كنا عند سليمان بن عبد الرحمن، فلم ياذن لنا أياما، فلما دخلنا عليه قال: بلغني ورود هذا الغلام الرازي، يعني أبا زرعة، فدرست للقائه ثلاثمائة ألف حديث. قال عمرو بن دحيم: توفي لليلة من صفر سنة ثلاث وثلاثين. قلت: وقع لنا من عوالية قليل. وحديث الحفظ الذي رواه له الترمذي في نقدي انه باطل، ولا يحتمله الوليد بن مسلم، فإنا لم نر من رواه عن الوليد غيره، ويقول هو إن الوليد سمعه من ابن جريج. ولعل سليمان شبه له. فإن هشام بن عمار رواه عن محمد بن ابراهيم، مجهول، عن مجهول آخر، عن عكرمة. PageV17P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 187 4 (سليمان بن منصور البلخي الذهبي ن.) عن: مسلم بن خالد الزنجي، وعبد الجبار بن الورد، أبي الأحوص، وجماعة. وعنه: ن.، ومحمد بن علي الحكم الترمذي، ومحمد بن رمح، واحمد بن علي الأبار، وآخرون. وكان يلقب زرغندة. توفي سنة أربعين. وذكره ابن حبان في الثقات. 4 (سليم بن منصور بن عمار المروزي) أبو الحسن. عن: أبيه، واسماعيل بن علية، وأبي داود، وعلي بن عاصم، وعنه: أبو حاتم الرازي وحسن أمره، واسحاق الحربي، وموسى بن 
ms3773	 هارون. قال ابن أبي حاتم: قلت لأبي: أهل بغداد يتكلمون فيه. فقال: مه 4 (سهل بن بشير بن القاسم) PageV17P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 188 أبو القاسم النيسابوري الفقيه سهلويه. أخو حسن وحسين. سمع: جرير بن عبد الحميد، وبقية بن الوليد. وعنه: العباس بن حمزة، ومطين، وجماعة. توفي سنة تسع وثلاثين. 4 (سهل بن زنجلة ق.) الحافظ أبو عمرو الرازي الخياط الأشتر. قدم بغداد سنة إحدى وثلاثين. وحدث عن: سفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم، وأبي بكر بن عياش، وجرير بن عبد الحميد، وأبي معاوية، وحفص بن غياث، ووكيع، وجماعة. وعنه: ق.، وأبو حاتم، وادريس بن عبد الكريم الحداد، وابراهيم الحربي، وعلي بن سعيد بن بشير الرازي، وأبي يعلى الموصلي، وأحمد بن الحسين الصوفي. قال أبو حاتم: وهو سهل بن أبي سهل. له مصنفات في السنن. يقال: توفي سنة ثمان وثلاثين.) قال سهل بن زنجلة: ثنا أبو علي السمتي: ثنا غالب القطان. قال: كنا ندعو في الزمن الأول: اللهم ارزقنا علم الحسن، وورع ابن سيرين، وحفظ قتادة، وعقل بكر بن عبد الله المزني، وعبادة ثابت البناني، PageV17P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 189 وزهد مالك بن دينار، رحمهم الله ورضي عنهم. 4 (سهل بن عثمان العسكري م.) الحافظ أبو مسعود، أحد الأئمة. رحل وسمع حماد بن زيد، وشريك بن عبد الله، وأبا الأحوص، وعبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر، وزياد بن عبد الله، وعلي بن مسهر، ويزيد بن زريع، وخلقا. وعنه: م.، وعلي بن أحمد بن بسطام الزعفراني، وعبيد الغزال، وجعفر بن أحمد بن فارس، وعبد الرحمن بن محمد بن سلم الرازي، وعبدان الأهوازي، وطائفة سواهم. وروي عن القدماء: علي بن المديني. قال أبو الشيخ: خرج عن اصبهان سنة اثنتين وثلاثين إلى الري، ثم رجع إلى العراق، ومات بعسكر مكرم. وكان كثير الفوائد والغرائب. PageV17P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 190 وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وقال ابن أبي عاصم: توفي سنة خمس وثلاثين. وروى عنه: أبو زرعة، وأبو حاتم 
ms3774	 وقال: صدوق. 4 (سويد بن سعيد م. ق.) أبو محمد الهروي الحدثاني. سكن حديثة الفورة التي تحت عانة، فنسب إليها. PageV17P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 191 حدث عن: مالك، وحفص بن ميسرة، وشريك، وابراهيم بن سعد، وعلي بن مسهر، وسفيان بن عيينة، وغيرهم. وعنه: م. ق، وعبيد العجل، ومطين، وعبد الله بن أحمد، وأحمد بن محمد الوشاء، ومحمد بن محمد الباغندي، وأبو القاسم البغوي، وعبد الله بن ناجية وخلق. وكف بصره باخرة فربما لقن ما ليس من حديثه. وقال أبو حاتم: كثير التدليس صدوق. وقال البغوي: كان من الحفاظ. كان أحمد بن حنبل يتيقن عليه لولديه. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن معين: هو حلال الدم. قلت: هذا الرجل ممن لم يتورع ابن معين في تضعيفه. قال ابن عدي: ثنا أبو يعلى، ثنا ابن أبي الرجال، عن عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قال في ديننا برأيه فاقتلوه قال ابن عدي: هذا الحديث قد تلون فيه سويد، فمرة يرويه هكذا عن ابن أبي الرجال، ومرة يرويه عن اسحاق بن نجيح، عن ابن أبي رواد. PageV17P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 192 وهذا الحديث الذي قال فيه يحيى بن معين: لو وجدت درقة وسيفا لغزوت سويد الأنباري. وقال الحاكم: أنكر علية على سويد حديثه في العشق. قال: وقيل إن يحيى بن معين لما ذكر له هذا) الحديث قال: لو كان لي فرس ورمح غزوت سويدا. وأكثر ما روى عنه مسلم، من روايته عن حفص بن ميسرة. وقال ابراهيم بن أبي طالب: قلت لمسلم: كيف استجزت الرواية عن سويد في الصحيح فقال: ومن أين آتي بنسخة حفص بن ميسرة قال الدراقطني: سويد تكلم فيه يحيى، وقال: قد حدث عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد حديث: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة قال ابن معين: وهذا باطل عن أبي معاوية. قال الدارقطني: فلما دخلت مصر سنة 
ms3775	 سبع وخمسين وثلاثمائة، وجدت هذا الحديث في مسند اسحاق بن ابراهيم المنجنيقي، وكان ثقة، عن أبي كريب، عن أبي معاوية، كما قال سويد فتخلص سويد. وقال ابن عدي: روى سويد، عن مالك الموطأ، ويقال إنه سمعه خلف حائط، فضعف في مالك. وهو إلى الضعف أقرب. وقال أبو زرعة الرازي: أم كتبه فصحاح. وأما إذا حدث من حفظه فلا. PageV17P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 193 وقال البخاري: توفي في أول شوال سنة أربعين بالحديثة. فيه نظر. كان قد عمي، فلقن ماليس من حديثه. قال البغوي: بلغ مائة سنة. قلت: ومما تفرد به سويد، عن يزيد بن زريع، عن شعبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له: لو صليت على أم سعد. فصلى عليها وقد أتى لها شهر. وكان غائبا. رواه جماعة ثقات عنه، وهو مما نقم عليه. وكذا تفرد عن ابن عيينة، عن عاصم، عن رز، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المهدي من ولد فاطمة. وهذا إنما رواه الناس، عن سفيان بهذا الاسناد، ولكن لفظه: لا تذهب الأيام والليالي حتى يملك رجل من أهل بيتي يواطيء اسمه اسمي 4 (سويد بن نصر ت. ن.) أبو الفضل المروزي، المعروف بالشاه. PageV17P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 194 سمع: ابن المبارك، وسفيان بن عيينة، ونوح بن أبي مريم، وغيرهم. وعنه: ت.، ن.، والحسين بن ادريس الهروي، والحسن بن الطيب البلخي، وجماعة. قال النسائي: ثقة. وقيل إنه جاوز التسعين. توفي سنة أربعين أيضا. PageV17P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 195 4 (حرف الشين) 4 (شجاع بن مخلد م. د. ق.) أبو الفضل البغوي، نزيل بغداد. سمع: هشيما، واسماعيل بن عياش، وابن عيينة، ووكيعا، وجماعة. وعنه: م.، د.، ق.، وابراهيم الحربي، وأبو القاسم البغوي، وموسى بن هارون،) وحامد بن شعيب البلخي، وأحمد بن الحسن الصوفي. وثقه ابن معين، ومات سنة خمس وثلاثين. ويقال له الفلاس. PageV17P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 196 وقال ابراهيم 
ms3776	 الحربي: حدثني شجاع بن مخلد ولم نكتب ها هنا عن أحد خير منه. وقال موسى بن هارون: ولد سنة خمسين ومائة. وقال الحسين بن فهيم: توفي في عاشر صفر، وحضره بشر كثير. وهو ثقة ثبت. 4 (شعيب بن يوسف النسائي ن.) أبو عمرو. عن: ابن عيينة، ويحيى القطان، وابن مهدي، وغيرهم. وعنه: ن. ووثقه، وأبو زرعة، وأبو حاتم. وكان من أصحاب الحديث الأثبات. 4 (شيبان بن أبي شيبة فروخ م. د. ن.) PageV17P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 197 أبو محمد الحبطي، مولاهم الأبلي البصري. سمع: أبا الأشهب العطاردي، وحماد بن سلمة، وجرير بن حازم، ومبارك بن فضالة، وسلام بن مسكين، وأبان العطار، ومحمد بن راشد، وجماعة. وعنه: م. د.، ون.، عن رجل، عنه، ومطين، وخلق كثير. وكان ثقة صدوقا مكثرا. قال عبدان: كان عنده خمسون ألف حديث. وكان عندهم أثبت، من هدبة. قال أبو زرعة: صدوق. وقال أبو حاتم: كان يرى القدر، واضطر الناس إليه بأخرة. قيل ولد سنة أربعين ومائة، فإن موسى بن هارون سأله عن مولده، فقال فيها. ثم شك شيئا في أن مولده قبل ذلك بسنة أو سنتين. ومات سنة خمس، وقيل سنة ست وثلاثين وهو أصح. PageV17P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 198 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن حاتم بن وردان م.) أبو محمد البصري. سمع: أباه، وحماد بن زيد، ويزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان، وجماعة. وعنه: مسلم، وأبو مسلم الكجي، وأبو يعلى الموصلي، والبغوي، وآخرون. توفي سنة ست وثلاثين. وقال: أبو حاتم: شيخ. 4 (صالح بن سهيل د.) أبو أحمد النخعي الكوفي. عن: مولاه يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وعن: المحاربي. PageV17P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 199 وعنه: د.، وأبو زرعة، وأبو حاتم ومطين، وأبو لبيد السامي، وآخرون. 4 (صالح بن عبد الله بن ذكوان ت.) أبو عبد الله الترمذي الباهلي الحافظ، نزيل بغداد. حدث عن: مالك، وشريك، وعبد الوارث،) وحماد الأبح، وأبي عوانة، وجعفر بن سليمان، وطائفة. وكان ثقة صدوقا صاحب حديث. وعنه: ت.، روى 
ms3777	 أيضا عن رجل، عنه، وابن أبي الدنيا، وصالح بن محمد جزرة، وأبو زرعة، وأبو يعلى الموصلي، وابن كرام، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. وقيل إنه توفي بمكة سنة تسع وثلاثين. قال ابن حبان: كان صاحب حديث وسنة وفضل، كتب وجمع. 4 (صالح بن محمد الترمذي) عن: ابي داوود الطيالسي، ومقاتل بن الفضل اليماني، والسدي الصغير، PageV17P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 200 وعنه: حازم بن زمزم البلخي الحنفي. قال ابن أبي حاتم. ثم قال ابن حبان: كان جهميا داعية يبيع الخمر ويبيح شربه. رشا لهم ولوه قضاء ترمذ، فكان يؤذي من يقول: الإيمان قول وعمل. حتى أنه أخذ محدثا صالحا، فجعل في عنقه حبلا، وطوف به. وكان الحميدي بمكة يقنت عليه. وكان اسحاق بن راهويه إذا ذكره بكى من تجرئه على الله. ولأبي عون عصام فيه قصيدة طويلة أولها: (تفتى بشرق الأرض شيخ مفتن .......... له قحم في الصالحين إذ ذكر) (أناف على التسعين لا در دره .......... وعجله ربي الجليل إلى سقر) 4 (صالح بن مالك) أبو عبد الله الخوارزمي نزيل بغداد. حدث عن العزيز بن أبي سلمة الماجشون، وأظنه آخر من حدث عنه، وأبي مسلم قائد الأعمش، وصالح المري، وحفص بن سليمان المقريء، وغيرهم. وعنه: عبد الله بن أحمد، وأبو يعلي الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وابراهيم بن عبد الله المخرمي، وآخرون. قال الخطيب: كان صدوقا. PageV17P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 201 4 (صفوان بن صالح بن صفوان بن دينار) الحافظ الكبير أبو عبد الملك الثقفي، مولاهم الدمشقي، مؤذن جامع دمشق. سمع: ابن عيينة، وسويد بن عبد العزيز، ومروان بن معاوية، والوليد بن مسلم، ووكيعا، وطبقتهم. وعنه: د.، وت. ن. عن رجل عنه، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأحمد بن أنس بن مالك، وأحمد بن المعلى، وجعفر الفريابي، ومحمد بن قتيبة العسقلاني، وآخرون كثيرون. وكان ينتحل مذهب الكوفيين. قال أبو حاتم: صدوق. وقال الترمذي: ثقة. PageV17P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 202 وقال السلمي بن معاذ: قلت لسليمان بن عبد الرحمن: إن صفوان بن 
ms3778	 صالح يأبى أن يحدثنا. قال: فدخل صفوان فسلم عليه، فقال سليمان: بلغني أنك تأبى أن تحدث. قال: يا أبا يعقوب منعنا السلطان. قال: ويحك، حدث، فإنه بلغني أن) أهل الجنة يحتاجون إلى العلماء في الجنة كما يحتاجون إليهم في الدنيا. فحدث لعلك أن تكون منهم. فحدثنا. قال أبو زرعة الدمشقي: توفي أول سنة تسع وثلاثين. وقال عمرو بن دحيم: توفي في ربيع الأول سنة تسع. وقال يعقوب الفسوي: ولد سنة ثمان أو تسع وستين ومائة. 4 (صقر بن عبد الرحمن الكوفي) حدث ببغداد، عن: خلف بن خليفة، وعبد الله بن ادريس. وعنه: أبو يعلى الموصلي، وغيره. وهو متروك. 4 (الصلت بن مسعود م.) PageV17P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 203 أبو بكر، ويقال أبو محمد الجحدري البصري قاضي سامراء. سمع: حماد بن زيد، وعبيد بن القاسم، ودرست بن زياد، والحارث بن وجيه، وحرب بن ميمون الأعشى، ومحمد صاحب الأعشى، ومحمد بن ثابت العبدي، وجماعة. وعنه: م.، وأبو القاسم البغوي، وأبو يعلى، وعبدان، وأبو لبيد محمد بن ادريس، وجماعة. قال صالح جزرة: ثقة. قلت: توفي في صفر سنة تسع وثلاثين. وكل ماروى عنه مسلم حديثا واحدا. PageV17P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 204 4 (حرف الطاء) 4 (طالوت بن عباد) أبو عثمان البصري الصيرفي. عن: فضال بن جبير، عن أبي أمامة الباهلي. وعن الربيع بن مسلم، وحماد بن سلمة، وأبي هلال محمد بن سليم، واليمان أبي حذيفة، وسعيد بن ابراهيم، وجماعة. وله نسخة مشهورة وقعت لنا بعلو. وعنه: يحيى بن محمد الحنائي، وعلي بن سعيد بن بشير الرازي، وآخرون. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال غيره: توفي سنة ثمان وثلاثين. أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن أحمد قال: أنا موسى بن عبد القادر، أنا سعيد بن الرملي، أنا أبو طاهر الذهبي، ثنا أبو القاسم البغوي، ثنا PageV17P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 205 طالوت بن عباد، ثنا سعيد بن ابراهيم، عن قتادة، عن الحسن، عن أبي بكرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال 
ms3779	: إذا تواجه المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار 4 (طاهر بن أبي أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري.) عن: أبي بكر بن عياش، وغيره. وعنه: محمد بن عبد الله الحضرمي، وموسى بن اسحاق القاضي، وغيرها. أورده ابن أبي حاتم في كتابه. وقد روى عن عثمان بن أبي شيبة، عن أبيه) أبي أحمد. ورخ مطين موته سنة أربعين ومائتين. 4 (الطيب بن اسماعيل) أبو أحمد الذهلي البغدادي اللؤلؤي المقريء العابد. كان كبير الشأن، كثير الورع، إماما في القراءة والتجويد. PageV17P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 206 روى الحروف عن: الكسائي، ويعقوب الحضرمي، ويحيى بن آدم. وقرأ على اسحاق المسيبي، وعبيد الله بن موسى، وحسين الجعفي. وروى عن سفيان بن عيينة، وغير واحد. وعنه: اسحاق بن سنين الحبكي، وسليمان بن يحيى الضبي، وأبو العباس بن مسروق، والقاسم بن أحمد المعشري. وقرأ عليه: أبو علي الحسين بن الحسين الصواف المقريء، وغيره. سيعاد في الآتية. PageV17P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 207 4 (حرف العين) 4 (عاصم بن عمر بن علي بن مقدم) أبو البشر المقدمي البصري. عن: أبيه. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وعبد الله بن أحمد، وأحمد بن الحسن الصوفي، وجماعة. قال ابن معين: صدوق. وقال البغوي: مات سنة إحدى وثلاثين، وقد كتبت عنه. 4 (عاصم بن النضر م. د. ن.) PageV17P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 208 أبو عمر الأحول التميمي البصري. ومنهم من سماه عاصم بن محمد وأحمد بن محمد بن النضر. سمع: معتمر بن سليمان، وخالد بن الحارث. وعنه: م. د. ون.، عنه، وابراهيم بن أرومة، وأبو يعلى الموصلي، وهو الذي سماه عاصم بن محمد بن عاصم الرازي، وجعفر الفريابي، وعبدان الأهوازي، والحسين بن اسحاق التستري، وطائفة. 4 (عبادة بن زياد الأسدي الكوفي، بفتح أوله. روى عن: يحيى بن العلاء الرازي، وقيس بن) الربيع، وعمر بن سعد، وجماعة من طبقتهم. وعنه: محمد بن عثمان أبي شيبة، وابراهيم بن سليمان النهمي، وعثمان بن خرزاذ، وأبو حصين محمد بن الحسين الوادعي، وابراهيم بن هانيء 
ms3780	 النيسابوري، ومطين وآخرون. قال موسى بن هارون: تركت حديثه. وقال ابن عدي: شيعي غال، توفي سنة إحدى وثلاثين بالكوفة. قال محمد بن محمد بن عمرو النيسابوري: الحافظ عبادة بن زياد مجمع على كذبه ووضعه الأحاديث. PageV17P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 209 وقال أبو حاتم الرازي: محله الصدق. وقال موسى بن اسحاق الأنصاري: صدوق. قلت: روى أيضا عن أبيه، عن أبي) الزناد، وروى عن أبي بكر بن عياش. 4 (عباس بن الحسين خ.) أبو الفضل البغدادي القنطري، قنطرة البردان. عن: يحيى بن آدم، وأبي أسامة، ومبشر الحلبي. وعنه: خ.، والحسن بن علي المعمري، وعبد الله بن أحمد، وموسى بن هارون. ووثقه عبد الله. قال أبو عبدة الله بن مندة: توفي سنة أربعين. 4 (العباس بن عبد الله البغدادي الوراق) PageV17P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 210 عن: وكيع ومحمد بن بكر البرساني. وعنه: ابو بكر الصغاني، ويزيد بن الهيثم، وأحمد بن بشر المرثدي. وثقه الدارقطني وقال: عنده المصنف لوكيع. مات سنة ثلاث وثلاثين. 4 (العباس بن عبد الرحمن) أبو الحارث القرشي الدمشقي. عن: بكر بن عبد العزيز. وعنه: أبو حاتم الرازي، وأبو عبد الملك البسري، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (أبو الفضل البجلي الدمشقي الراهبي، من محلة الراهب. كان مؤدبا له فضيلة واتقان.) سمع: الوليد بن مسلم، وعراك بن خالد. وعنه: ق.، وبقي بن مخلد، وأبو زرعة الدمشقي، وعثمان بن خرزاذ، وأحمد بن علي بن الأبار، وعمر بن سعيد المنبجي، وطائفة. قال أحمد بن أبي الحواري: سمعت الوليد بن مسلم يقول: احفظوني في عباس، فإن لي فيه فراسة. ووثقه أبو الحسن بن سميع. PageV17P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 211 قال أبو زرعة: ولد سنة ست وسبعين ومائة، ومات سنة تسع وثلاثين. 4 (العباس بن غالب البغدادي الوراق) كان عنده المصنف لوكيع. روى عنه: أبو بكر الصغاني، وأحمد بن بشر المرثدي. وثقه الدارقطني، ومات سنة ثلاث وثلاثين. قال أبو أحمد بن حميد: كان أحمد بن حنبل يعظم شأنه. ووسئل عنه أبو زرعة الرازي فقال 
ms3781	: ثقة لا بأس به. 4 (العباس بن الوليد بن نصر خ. م. ن.) PageV17P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 212 أبو الفضل الباهلي. مولاهم النرسي البصري، ابن عم عبد الأعلى بن حماد. ونرس هو جدهما نصر، كان بعض العجم يريد أن يدعوه نصر فنطق بها نرس لرداءة لسانه. سمع: أبا عوانة، وعبد الواحد بن زياد، والحمادين، ويزيد بن زريع، وعبد الله بن جعفر المديني، وجماعة. وعنه: خ.، م.، ون.، عن رجل، عنه، وأبو بكر أحمد بن علي المروزي، وأحمد بن علي) الأبار، وأحمد بن علي الموصلي، والحسن بن سفيان، وعبد الله بن أحمد، وطائفة. وثقه ابن معين، وغيره ورجحوه على ابن عمه. توفي سنة سبع وثلاثين، وقيل سنة ثمان. 4 (عبد الله بن براد بن يوسف بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري م.) أبو عامر الكوفي، عم عبد الله بن عامر بن براد. سمع: عبد الله بن ادريس، وابن فضيل، وأبا أسامة، وغيرهم. وعنه: م.، وقال البخارى في الصحيح: قال عبد الله بن برادنا أبو أسامة فذكر حديثا. PageV17P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 213 وروى عنه: موسى بن هارون، ومطين، وعبدان، والحسن بن سفيان. قال الإمام أحمد: ليس به بأس. كان معنا بالكوفة. وقال مطين: مات في جمادى الآخرة سنة أربع وثلاثين. وأما ابن أخيه فيروي عنه ابن ماجة، وينسبه إلى جده فيوهم أنه هو. 4 (عبد الله بكار) سمع: عكرمة بن عمار، ومحمد بن ثابت البناني. روى عنه: أبو يعلى الموصلي، وهو من كبار شيوخه. 4 (عبد الله بن الجراح بن سعيد د. ق.) أبو محمد التميمي القهستاني، نزيل نيسابور. محدث جليل عالي الإسناد. رحل وسمع: مالك بن أنس، وحماد بن زيد، وابراهيم بن سعد، وأبا الأحوص، وشريك بن عبد الله، وطائفة. وعنه: د.، ق.، وأبو عبد الرحمن النسائي في حديث مالك، وابراهيم بن أبي طالب، والحسن بن سفيان، وأبو العباس السراج، وعدة. قال أبو حاتم: كان كثير الخطأ، ومحله الصدق. وقال النسائي: ثقة. وقال الحاكم: محدث كبير سكن نيسابور، وبها 
ms3782	 انتشر علمه. PageV17P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 214 وقال أبو يعلي الخليلي: توفي سنة سبع وثلاثين ومائتين. وقال أبو قريش الحافظ: توفي سنة اثنتين وثلاثين. قلت: هذا غلط، ويبين ذلك سماع النسائي منه. فإنه إنما قدم نيسابور سنة خمس أوست. 4 (عبد الله بن جعفر بن يحيى بن خالد م. د.) أبو محمد البرمكي ابن وزير الرشيد. سكن البصرة ثم بغداد. وحدث عن: سفيان بن عيينة، واسحاق الأزرق، ووكيع، ومعن القزاز. وعنه: م.، د.، وأحمد بن عمرو البزار، وجعفر الفريابي، والقاسم بن زكريا المطرز، وجماعة. قال الدارقطني: ثقة. 4 (عبد الله بن حرب الليثي) عن: عبد السلام بن حرب الليثي، والمعتمر بن سليمان، وهذه الطبقة. PageV17P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 215 كتب عنه أبو حاتم وقال:) ثقة حافظ. 4 (عبد الله بن خليد) أبو العمثيل الكاتب. شاعر مجيد، وكاتب بليغ، ولغوي بارع. كتب الإنشاء للأمير عبد الله بن طاهر، وله فيه مدائح. وبلغنا أن أبا تمام الطائي لما أنشد الأمير عبد الله بن طاهر قصيدته البابية قال أبو العمثيل: يا أبا تمام لم لا تقول ما يفهم فقال: يا أبا العمثيل: لما لا تقول مايفهم قيل: هذا الجواب المسكت المطرب. توفي سنة أربعين. 4 (عبد الله بن سالم د. ق.) ويقال: عبد الله بن محمد بن سالم الزبيدي الكوفي القزاز. أبو محمد المفلوج. سمع: وكيعا، وعبيدة بن الأسود، والحسين بن زيد بن علي الهاشمي، وجماعة. PageV17P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 216 وعنه: د.، ق.، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو يعلي الموصلي، ومطين، والحسن بن سفيان، وجماعة. قال أبو يعلي كان من خيار الكوفة. وقال مطين: مات في شوال سنة خمس وثلاثين. 4 (عبد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف) أبو القاسم الزهري العوفي البغدادي. كان أكبر أخوته. سمع: أباه، وعمه يعقوب بن ابراهيم، وجعفر بن عون. وعنه: أبو حاتم الرازي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو القاسم البغوي، وجماعة. وثقه ابن حبان 
ms3783	، وغيره. ومات بالمصيصة، سنة ثمان وثلاثين. ذكر ابن عدي وحده أن خ. روى عنه في صحيحه. وأما رواية البخاري عن أخيه عبيد الله منلا شك. PageV17P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 217 4 (عبد الله بن سلام الشاشي) عن: حماد بن زيد، ومعاوية الضال، وهشيم، وعمرو بن الأزهر. وعنه: فتح بن عبيد السمرقندي، وغيره. مات في ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. وذكره الخطيب في تلخيصه. 4 (عبد الله بن سليمان) أبو محمد البعلبكي العدوي. سمع: الليث بن سعد، وابن المبارك، وغيرهما. وعنه: يحيى بن محمد بن أبي الصفيراء شيخ لابن عدي، ومحمد بن محمد الباغندي. وهو مستقيم الحديث مقل. 4 (عبد الله بن عامر بن زرارة) PageV17P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 218 أبو محمد الحضرمي، مولاهم الكوفي. عن أبيه، وشريك، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة،) وعلي بن مسهر، وأبي بكر بن عياش، وجماعة وعنه: م.، د.، ق، وبقي بن مخلد، وعبدان، وأبو يعلى، ومحمد بن صالح بن ذريح، وطائفة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال كطين: مات سنة سبع وثلاثين. وكان يلون بصفرة. 4 (عبد الله بن عبد الجبار) أبو القاسم الخبائري الحمصي، من ولد خبائر بن كلاع بن شرحبيل. سمع: إسماعيل بن عياش، ومحمد بن حرب، وبقية، وأبي اسحاق الفزازي، وطائفة. وأقدم شيخ له الحكم بن الوليد الوحاطي تابعي سمع من عبد الله بن بسر رضي الله عنه وعمر دهرا. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، واسماعيل بن محمد بن قيراط، ومحمد بن عوف الطائي، وجعفر الفريابي، وجماعة. PageV17P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 219 قال ابن عدي: توفي سنة خمس وثلاثين. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو أحمد الحاكم: كان إمام مسجد حمص. 4 (عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بم عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ن.) أبو محمد، وقيل أبو عمر الخطابي البصري. سمع: عبد العزيز بن محمد الدراوردي، ومعتمر بن سليمان، ويزيد بن زريع، ومحمد بن يزيد الواسطي، وجماعه. وعنه: أبو بكر الأثرم، وعمران 
ms3784	 بن موسى بن مجاشع، وهلال بن العلاء، وعبدان الأهوازي، والبغوي. وثقه الخطيب، وغيره. ومات في ذي القعدة سنة ست وثلاثين. روى النسائي، عن هلال، عنه. 4 (عبد الله بن عمر بن الرماح) PageV17P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 220 أبو محمد النيسابوري قاضي نيسابور. قال الحاكم: ولي القضاء أيام المعاذية، ثم بقي إلى أول أيام الطاهرية وكان أبوه بلخيا. سمع منه: يحيى بن يحيى. وروى الرماح عن مقاتل بن سليمان. واسم الرماح: ميمون. رحل عبد الله وسمع: مالكا، وحماد بن زيد، ومعتمر بن سليمان، وجماعة. روى عنه: إسحاق بن راهوية مع تقدمه، والذهلي، وابراهيم بن أبي طالب، وجعفر بن محمد بن سوار، وزكريا بن دلويه، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وخلق سواهم. وقد كان عبد الله من غلاة السنة القوالين بالحق. قال أبو زيد عبد الله بن محمد: سمعته يقول: من قال القرآن مخلوق فهو كافر. ومن قال الجمعة ليست بواجبة فهو كافر، ومن شك في كفرهم فهو كافر. قال محمد بن يحيى الذهلي: هو ثقة. وقال الحاكم: ثنا أبو الفضل محمد بن) إبراهيم، ثنا أبو العباس مكي بن محمد البلخي، ثنا أبو سليمان محمد بن منصور قال: قال لي بشر بن الوليد: اشكروا ابن الرماح. فقد كنا في مجلس أمير المؤمنين وهو وراء الستر، فخرج خصي فقال: أمير المؤمنين يقول: من لم يكن على رأينا فلا يشهدى مجلسنا. فقام ابن الرماح وقال: لسنا على هذا الرأي، ولا نبالي أن لا نجلس هذا المجلس. قال بشر: فغطيت وجهي وسددت أذني وقلت: الساعة أسمع وقع السيوف. فلما لم أسمع رفعت يدي، وإذا قفاه ووجهه إلينا قد بلغ الباب ليخرج فقلت الحمد لله الذي سلمه منهم. توفي في ثالث عشر ذي القعدة سنة أربع وثلاثين. PageV17P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 221 4 (عبد الله بن عمر بن محمد بن أبان بن صالح بن عمير الأموي م. د. مولى عثمان) رضي الله عنه أبو عبد الرحمن الكوفي، مشكدانة. سمع: عبد العزيز الدراوردي، وابن المبارك 
ms3785	، وعبيد الله الأشجعي، وعلي بن هاشم بن البريد، ويحيى بن زكريا بن زائدة، وابن فضيل، وطائفة. وعنه: م.، د.، وابو زرعة الرازي، وأبو بكر أحمد بن علي القاضي، وأبو العباس السراج، ومحمد بن عبدوس السراج، ومحمد بن ابراهيم بن أبان السراج، وأبو القاسم البغوي. قال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو العباس السراج: سمعته يقول، وأتاه رجل على كتابه مشكدانة فغضب، وقال: إنما لقبني مشكدانة أبو نعيم. كنت إذا اتيته تلبست وتطيبت، فإذا رآني قال: قد جاء مشكدانة وهو بلسان الخراسانيين: وعاء المسك. PageV17P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 222 قال ابن عساكر: مات في المحرم سنة تسع وثلاثين. قبل: كان يتشيع. وسيذكر في ترجمة صالح جزرة. 4 (عبد الله بن عمرو م.) ويقال عبد الله بن محمد بن الرومي اليمامي. نزيل بغداد. سمع: عبد العزيز الدراوردي، وأبا معاوية، وجماعة. وعنه: م.، وابراهيم الحربي، وأبو حاتم الرازي، وقال: صدوق. توفي سنة ست وثلاثين ومائتين. 4 (عبد الله بن عمران بن أبي علي الأسدي الأصبهاني ق.) نزيل الري. سمع: جرير بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، وأبا معاوية، وجماعة. وعنه: ق.، وأبو محمد الدارمي، واسماعيل سمويه، وابراهيم بن نائلة، PageV17P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 223 وعلي بن سعيد بن بشير الرازي، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقد روى عنه البخاري خارج الصحيح. 4 (عبد الله بن عون) ) ابن أمير الديار المصرية أبي عون عبد الملك بن يزيد الهلالي البغدادي أبو محمد الأدمي الخراز الزاهد. أخو محرز بن عون. سمع: مالكا، وشريكا، وابراهيم بن سعد، واسماعيل بن جعفر، ومبارك بن سعيد الثوري، وخلف بن خليفة، ويوسف بن الماجشون، وخلقا وعنه: م.، ن.، عن رجل، عنه، وأبو زرعة، وعبد الله بن أحمد، وأبو شعيب الحراني، وأحمد بن علي المروزي، وأبو يعلى الموصلي، ومطين، وأبو القاسم البغوي، وخلق. وثقه ابن معين، والدارقطني. PageV17P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 224 وقال صالح جزرة: ثقة مأمون، يقال إنه كان من الأبدال. وقال ابن منيع: ثنا عبد الله بن عون 
ms3786	 الخزاز وكان من خيار عباد الله. قال: ومات في رمضان سنة اثنتين وثلاثين، قلت: وقع حديثه عاليا. 4 (عبد الله بن محمد بن أسماء بن عبيد بن مخارق خ. م. د. ن.) ويقال ابن مخراق. أبو عبد الرحمن الضبعي البصري. سمع: عمه جويرية بن أسماء، ومهدي بن ميمون، وجعفر بن سليمان، وابن المبارك. وعنه: عمه جويرية بن أسماء، ومهدي بن ميمون، وجعفر بن سليمان، وابن المبارك. وعنه: خ.، م.، د.، ون.، عن رجل، عنه، وأبو بكر بن أبي عاصم، ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، وموسى بن هارون، ويوسف القاضي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو خليفة، وآخرون. وثقه ابو حاتم. وقال ابن وارة: حدثني عبد الله بن محمد، وقيل له: هو أفضل أهل PageV17P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 225 البصرة، فذكرته لعلي بن المديني فعظم شأنه. وقال أحمد الدورقي: لم أر بالبصرة أفضل منه. توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين. وفي مسند أبي يعلى جملة من عوالية. 4 (عبد الله بن محمد بن اسحاق) ابو محمد الفهمي المعروف بالبيطاري الفقيه المصري. روى عن: مالك، وابن لهيعة، وسليمان بن بلال، وجماعة. وعنه: أبو زرعة الرازي، ويعقوب الفسوي، وآخرون. قال ابن يونس: توفي في صفر سنة إحدى وثلاثين. وكان ينزل عند بلال البيطار، فنسب إليه. وثقة أحمد بن صالح المصري. 4 (عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل بن زراع بن علي وقيل ابن PageV17P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 226 زراع بن عبد الله بن قيس) بن عصم بن كرز بن هلال خ. ع. الإمام أبو جعفر القضاعي النفيلي الحراني الحافظ. سمع: مالك بن أنس، وزهير بن معاوية،) ومعقل بن عبيد الله، وأبا المليح الحسن بن عمر الرقي، وابن المبارك، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وعفير بن معدان، وهشيم بن بشير، وخلقا. واقدم شيخ سمع من محمد بن عمران الحجبي شيخ مدني روى عن جدته صفية بنت شيبة. وعنه: د.، وخ. ت. ن. ق.، عن رجل، عنه، وأحمد بن حنبل، وابن معين، ومحمد بن يحيى الذهلي 
ms3787	، وأبو زرعة، وأبو داوود سليمان بن سيف الحراني، وأحمد بن سليمان الرهاوي، ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، وجعفر الفريابي، وخلق. قال أبو عبيدة الآجري: سمعت أبا داوود يقول: ما رأيت احفظ من النفيلي. قلت: و لاعيسى بن شاذان قال: و لاعيسى بن شاذان. وكان الشاذكوني لا يقر لأحد في الحفظ إلا للنفيلي. وكان أحمد إذا ذكره يعظمه. قال أبو داوود: ما رأينا له كتابا قط. وكل ما حدثنا فمن حفظه. وقال: قلت لأحمد: أيما أثبت في زهير: أحمد بن يونس، أو النفيلي فقال: أحمد بن يونس رجل صالح، والنفيلي صاحب حديث. وسمعت أبا داوود يقول: اشهد علي أني لم أر أحفظ من النفيلي. وقال أبو حاتم: ثنا ابن نفيل الثقة المأمون. وروى أحمد بن سلمة النيسابوري، عن ابن وارة قال: أحمد بن حنبل PageV17P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 227 ببغداد، وأحمد بن صالح بمصر، وابن نمير بالكوفة، والنفيلي، بحران، هؤلاء أركان الدين. وقال جعفر بن أبان: سمعت أحمد بن حنبل يقول: أبو جعفر النفيلي أهل أن يقتدى به. وعن ابن نمير قال: كان النفيلي رابع أربعة. قيل: من هم قال: ابن مهدي، ووكيع، وأبو نعيم، وهو رابعهم. توفي النفيلي في أحد الربيعين سنة أربع وثلاثين، وأحسبه جاوز الثمانين. 4 (عبد الله بن محمد بن أبي شيبة ابراهيم بن عثمان بن خواستى PageV17P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 228 خ. م. د. ن. ق. الإمام) أبو بكر العبسي، مولاهم الكوفي الحافظ أحد الأعلام. سمع: شريك بن عبد الله القاضي، وأبا الأحوص، وعبد السلام بن حرب، وأبا خالد الأحمر، وجرير بن عبد الحميد، وابن المبارك، وعلي بن مسهر، وسفيان بن عيينة، وعباد بن العوام، وعبد الله بن ادريس، وحفص بن غياث، وخلف بن خليفة، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وعلي بن هاشم بن البريد، وعمر بن عبيد، وهشيم بن بشير، وخلقا كثيرا وعنه: خ.، م.، د.، ق.، ون، عن رجل، عنه، وابنه، ابراهيم بن أبي بكر، وابن 
ms3788	 أخيه محمد بن عثمان بن أبي شيبة، وأبو زرعة، وأبو بكر بن أبي عاصم، ومحمد بن وضاح، وبقي بن مخلد القرطبيان، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى الموصلي، وجعفر الفريابي، والبغوي، وخلق سواهم. وروى عنه القدماء:) محمد بن سعد في الطبقات. قال يحيى الحماني: أولاد ابن أبي شيبة من أهل العلم، كانوا يزاحموننا عند كل محدث. وقال أحمد بن حنبل: أبو بكر بن أبي شيبة صدوق، وهو أحب إلي من أخيه عثمان. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: كان ثقة حافظا للحديث. وقال محمد بن عمر بن العلاء الجرجاني: سمعت أبا بكر بن أبي شيبة، PageV17P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 229 وأنا معه في جبانة كندة، فقلت له: يا ابا بكر سمعت من شريك وأنت ابن كم قال: وأنا أربع عشرة سنة، وأنا يومئذ أحفظ للحديث مني اليوم. فسألت ابن معين ن سماع أبي بكر، عن شريك، فقال: أبو بكر عندنا صدوق. وما يحمله أن يقول وجدت في كتاب أبي بخطه، وحدث عن رجل حديث الدجال وكنا نظن أنه سمعه من أبي هشام الرفاعي. وقال عمرو الفلاس: ما رأيت أحفظ من ابن أبي شيبة. قدم علينا مع علي بن المديني فسرد الشيباني أربعمائة حديث حفظا وقام. وقال ابو عبيد: انتهى الحديث إلى أربعة: أبو بكر بن أبي شيبة أسردهم له، وأحمد بن حنبل أفقههم فيه، ويحيى بن معين أجمعهم له، وعلي بن المديني أعلمهم به. وقال عبدان الأهوازي: كان يقعد عند الأسطوانة أبو بكر بن أبي شيبة، وأخوه، ومشكدانة، وعبد الله بن البراد، وغيرهم، كلهم سكوت إلا ابا بكر، فإنه يهدر. قال ابن عدي: هي الأسطوانة الي كان يجلس إليها ابن عقدة. فقال لي: ابن عقدة: هي أسطوانة ابن مسعود، جلس إليها بعده علقمة، وبعده ابراهيم، وبعده منصور، وبعده الثوري، وبعده وكيع، وبعده أبو بكر بن أبي شيبة، وبعده مطين. وقال صالح جزرة: أعلم من أدركت بالحديث وعلله: علي بن المديني، واحفظهم عند المذاكرة أبو بكر بن أبي شيبة. وقال 
ms3789	 ابن عقدة: سمعت عبد الرحمن بن خراش: سمعت أبا زرعة يقول: ما رأيت أحفظ من أبي بكر بن أبي شيبة. PageV17P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 230 فقلت: يا أبا زرعة، فأصحابنا البغداديون فقال: دع أصحابك، فإنهم أصحاب مخاريق، ما رأيت أحفظ من أبي بكر بن أبي شيبة. وعن أبي عبيد قال: أحسنهم وضعا لكتاب الله أبو بكر بن أبي شيبة. قال الخطيب: كان متقنا حافظا. صنف المسند والأحكام والتفسير، وحدث ببغداد هو وأخواه: القاسم وعثمان. قال نفطوية في تاريخه: وفي سنة أربع وثلاثين أشخص المتوكل الفقهاء والمحدثين، فكان بنهم مصعب الزبيري، واسحاق بن أبي اسرائيل، وابراهيم بن عبد الله الهروي، وابو بكر، وعثمان ابنا أبي شيبة، وكانا من الحفاظ. قال: فقسمت بينهم الجوائز، وأمرهم المتوكل أن يحدثوا بالأحاديث التي فيها الرد على المعتزلة والجهمية، فجلس عثمان في مدينة المنصور، واجتمع عليه نحو ثلاثين ألفا. وجلس أبو بكر في مسجد) الرصافة، وكان أشد تقدما من أخيه، واجتمع عليه نحو من ثلاثين الفا. قال البخاري: مات في المحرم سنة خمس وثلاثين. قلت: له كتابان كبيران نفيسان: المسند والمصنف. 4 (عبد الله بن محمد بن هاني) أبو عبد الرحمن النيسابوري النحوي تلميذ الأخفش الأوسط. PageV17P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 231 سمع: يوسف بن عطية، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، ومحمد بن جعفر غندرا، وجماعة. وعنه: ابو بكر بن أبي الدنيا، وعبد الله بن ناجية، وجعفر بن محمد بن سوار، محمد بن شادل، والسراج. قال الخطيب: ثقة. توفي سنة ست وثلاثين. 4 (عبد الله بن محمد) أبو الوليد الكناني. عن عبد الله بن ادريس، وأبي معاوية الضرير، وأبي داوود الطياليسي. كان كثير الحديث، إلا أنه تجاهر بالرفض، وأنكر خلافه الصديق رضي الله عنه، فجمع له الأمير عبد العزيز دلف مشايخ ناحيته، أبا مسعود الحافظ، ومحمد بن بكار، ومحمد بن الفرج وزيد بن خرشة، فناظروه، فأبى إلا الثبوت على ضلاله. فضربه أربعين سوطا، وهجره الناس. ثم صنف ابن مسعود كتابا في الرد عليه. 4 (عبد الله 
ms3790	 بن مروان بن معاوية) أبو حذيفة الفزازي. عن: أبيه، وسفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وأبو القاسم البغوي. وثقه الخطيب. PageV17P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 232 توفي سنة إحدى وثلاثين. 4 (عبد الله بن مسلم بن رشيد) أبو محمد بن الهاشمي، مولاهم. حدث نيسابور عن: مالك، والليث بن سعد، وابراهيم بن هدبة. وعنه: العباس بن حمزة، وعبد الله بن محمد النصر اباذي، وغيرهما. وكان ثقة قد اتهم بالوضع. 4 (عبد الله بن مطيع بن راشد م. ن.) أبو محمد البكري النيسابوري. عن: اسماعيل بن جعفر، وهشيم، وابن المبارك. وعنه: م.، ون.، عن رجل، عنه، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو القاسم البغوي، وجماعة. وقع لي حديثه عاليا. وتوفي سنة سبع وثلاثين. 4 (عبد الله بن موسى بن شيبة) ) PageV17P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 233 أبو محمد الأنصاري. حدث ببغداد، عن: إسماعيل بن قيس، ومصعب النوفلي، وابراهيم بن صرمة، وعنه: تمتام، والبغوي، ومحمد بن المجدر. قال أبو حاتم: كان بحلوان، ومحله الصدق. 4 (عبد الله بن يزيد بن راشد) أبو بكر القرشي الدمشقي المقري، الملقب بحمار القراء. شيخ مسن معمر، روى عن: ثور بن يزيد، هشام بن الغاز، والأوزاعي، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، والوليد بن سليمان بن أبي السائب. وعنه: أبوا زرعة، وابو حاتم، ويزيد بن عبد الصمد، وأحمد بن المعلى، وعثمان بن سعيد الدارمي، ومحمد بن الفيض الغساني، ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، وجماعة. قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به، قد حدث عنه ثقات. وقال بعضهم: لم يدرك ثور بن يزيد، إنما روى عن صدقة بن عبد الله، PageV17P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 234 وقال ابن حاتم: روى عن الأوزاعي حديثا واحدا ومسائل، وعن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حديثين، وعن ابراهيم بن أبي عبلة حديثا واحدا. وقال الفسوي: سألت عبد الرحمن بن ابراهيم عنه. فقال: أف. وقال الفسوي: لم تخف نفسي أن أحدث عنه. وقال الحسن بن وقال أبو 
ms3791	 حاتم: أثنى عليه دحيم ووصفه بالصدق والستر. توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين، عن خمس وتسعين سنة. 4 (عبد الله بن أبي بكر بن علي المقدمي البصري) عن: جعفر بن سليمان، وفضيل بن عياض. قال أبو حاتم: كتبنا عنه، وكنا نكتب عن أخيه محمد وهو ينظر من بعيد. PageV17P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 235 وقال أبو زرعة: رأيته وليس بشيء. توفي هو وأخوه سنة أربع وثلاثين ومائتين. 4 (عبد الأعلى بن حماد بن حماد بن نصر خ. م. د. ن.) الحافظ أبو يحيى الباهلي مولاهم البصري المعروف بالنرسي، ابن عم عباس المذكور آنفا. روى عن: الحمادين، وعبد الجبار بن الورد، ووهيب بن خالد، ومالك بن أنس وسلام بن أبي مطيع، ويزيد بن زريع. وعنه: خ. م.، د.، ون. بواسطة، وابو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن PageV17P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 236 عبد الحميد الكشي، وعبد الله بن ناجية، وبقي بن مخلد، واحمد بن يحيى البلاذري الكاتب، وابو بكر بن أبي عاصم، وأبو يعلى الموصلي، وأبو بكر أحمد بن علي القاضي المروزي، وجعفر الفريابي، والبغوي، وخلق. وثقه أبو حاتم. وغيره. توفي في جمادى الآخرة سنة سبع وثلاثين،) وأخطأ من قال سنة ست. وقع لي حديثه عاليا. 4 (عبد الجبار بن عاصم) أبو طالب النسائي، حدث ببغداد عن: أبي المليح الحسن بن عمر، وعبيد الله بن عمرو الرقي، واسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وغيرهم. وعنه: أحمد بن أبي خيثمة، وأبو القاسم البغوي، وجماعة. قال موسى بن اسحاق النصاري: كان ابو طالب جلادا فتاب الله عليه. فيقال إنه دلي عليه كيس، فكان ينفق منه. رواها ابن أبي حاتم، عن موسى. وثقه غير واحد. PageV17P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 237 وتوفي سنة ثلاث وثلاثين. قال الدارقطني: ثقة. 4 (عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين) الفقيه أبو عثمان المصري. أحد الإخوة. سمع أباه، وابن وهب. وكان فقيها صالحا عالما، ولد سنة ثمانين ومائة وسجن وعذب عذابا شديدا. قال ابو سعيد بن يونس 
ms3792	: عذب في السجن ودفن عليه فمات في جمادى الأولى سنة سبع وثلاثين لكونه اتهم بودائع لعلي بن الجروي. وقال أبن أبي دليم: لم يكن في إخوته أفقه منه. وقيل: إن بني عبد الحكم ألزموا في نوبة أبن جروي بأكثر من ألف ألف دينار. واستصفيت أموالهم وأموال أصحابهم، ونهبت منازلهم. ثم بعد مدة ورد كتاب المتوكل بإخراج من بقي منهم في السجون، ورد إليهم أموالهم أو بعضها، وسجن القاضي الأصم الذي تعصب عليهم، وحلقت لحيته، وضرب بالسياط، وطيف به على حمار. وكان من كبار الجهمية، نسأل الله الستر. قال أبو الطاهر: ابن أبي عبيد الله المديني: لم يكن في أصحاب ابن وهب أتقن منه ولا أجود خطا، يعني عبد الحكم. وقال يحيى بن عثمان بن صالح: أحضر بنو عبد الحكم شهودا بأن ابن PageV17P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 238 جروي أبرأهم، وأحضر وكيل ابن الجروي شهودا بخلاف ذلك، حتى كاد أن تكون فتنة. وبعث المتوكل مستخرجا للمال، ومعه عبد الله الجروي، فحكم على بني الحكم بألف ألف دينار وأربعمائة ألف وأربعة آلاف دينار. 4 (عبد الرحمن بن اسحاق الضبي) مولاهم القاضي الفقيه الحنفي أحد العلماء. ولي قضاء الرقة، ثم ولي قضاء مدينة المنصور والجانب الشرقي من بغداد في خلافة المأمون. وتوفي سنة اثنتين وثلاثين. 4 (عبد الرحمن بن الحكم بن هشام) PageV17P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 239 أبو المطرف الأموي المرواني صاحب الأندلس. ولد بطليطلة سنة ست وسبعين، وأمه أم ولد.) ولي الأندلس سنة ست ومائتين، وامتدت أيامه. وكان عادلا في الرعية مشكور السيرة بخلاف أبيه، فاضلا له نظر في العلوم العقلية. وهو أول من أقام رسوم الإمرة، وامتنع من التبذل للعامة. وبنوا بأمره سور اشبيلية، وأمر بالزيادة في جامع قرطبة. وكان يتشبه بالوليد بن عبد الملك في علو الهمة. وكان محبا للعلماء مقربا لهم، مهما بالثغور والجهاد. وكان يقيم الصلوات للناس بنفسه، ويصلي إماما بهم في كثير من الأوقات. وجاءه من الأولاد ما لم يجيئ لأحد من الخلفاء. كان له 
ms3793	 خمسون ابنا وخمسون بنتا. وكانت دولته اثنتين وثلاثين سنة. توفي في ربيع الآخر سنة ثمان وثلاثين ومائتين، وولي الأندلس بعده ابنه محمد، وعاش إلى سنة ثلاث وسبعين ومائتين. قال ابن ماكوى: واسم أمه حلاوة. 4 (عبد الرحمن بن سلام بن عبيد الله الجمحي م.) مولاهم أبو حرب البصري، أخو محمد بن سلام الإخباري. PageV17P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 240 روى عن: ابراهيم بن طهمان، وحماد بن سلمة، والربيع بن مسلم، ومبارك بن فضالة، وأبي المقدام هشام بن زياد، وجماعة. وعنه: م.، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن غلاب بن تمتام، ومعاذ بن الموصلي، ومعاذ بن المثنى، وموسى بن هارون الحافظ، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى، وأبو خليفة الجمحي وآخرون. وقال أبو حاتم: صدوق. قال موسى بن هارون: توفي بالبصرة سنة إحدى وثلاثين، وفيها مات أخوه. 4 (عبد الرحمن بن صالح الأزدي العتكي) أبو صالح، ويقال أبو محمد. كوفي نزل بغداد. عن: شريك، ويحيى بن أبي زائدة، وعلي بن مسهر، وابراهيم بن محمد بن أبي يحيى، وعبد الله بن المبارك، وفضيل بن عياض، ومهدي بن ميمون. وعنه: ابراهيم الحربي، وأحمد بن أبي خيثمة، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ويوسف القاضي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي الكبير، وخلق. PageV17P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 241 وكان أحد من عني بالأثر. قال الحسين بن فهم: قال خلف بن سالم ليحيى بن معين: نمضي إلى عبد الرحمن بن صالح فقال له: أغرب، لاصلى الله عليك. عنده والله سبعون حديثا، ما سمعت منها شيئا. وقال السهل بن علي الدوري: سمعت يحيى بن معين يقول: يقدم عليكم رجل من أهل الكوفة، يقال له عبد الرحمن بن صالح، ثقة صدوق شيعي، لأن يخر من السماء، أحب إليه من أن يكذب في نصف حرف. وقال أبو) حاتم: صدوق. وقال أبو داوود: كان رجل سوء، وضع كتاب مثالب في الصحابة. وقال صالح جزرة: كان يقرض عثمان 
ms3794	. وقال موسى بن هارون: كان عبد الرحمن ثقة في الحديث، وكان يحدث بمثالب أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وكان شيعي محترق. وقال البغوي: سمعته يقول: خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر. توفي في سلخ ذي الحجة سنة خمس وثلاثين. وقد روى له النسائي في كتاب خصائص علي رضي الله عنه حديثا واحدا. PageV17P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 242 4 (عبد الرحمن بن عفان) أبو بكر الصوفي. أحد المتروكين. يروي عن: أبي بكر بن عياش، وأبي اسحاق الفزاري. وعنه: اسحاق الختلي، وجعفر الفريابي. قال ابن معين: كذاب. 4 (عبد الرحمن بن عمرو البجلي الحراني) عن: زهير بن معاوية، وغيره. وعنه: أبو عروبة وهو أكبر شيخ له. توفي سنة ست وثلاثين ومائتين. وقد ذكره الحاكم في الكنى فقال: يكنى أبا عثمان. سمع زهيرا، وأبا عوانة الوضاح. روى عنه: يعقوب الفسوي، ومحمد بن يحيى بن كثير الحراني. 4 (عبد الرحمن بن أبي الغمر عمر بن عبد الرحمن) أبو زيد السهمي، مولاهم المصري الفقيه، صاحب ابن القاسم. PageV17P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 243 روى عن: مفضل بن فضالة، وابن وهب، وابن القاسم. وعنه: أحمد بن محمد بن رشدين، والبخاري، وأبو الزنباع روح بن الفرج القطان، وعاش ثلاثا وسبعين سنة. توفي سنة أربع وثلاثين ومائتين. 4 (عبد الرحمن بن نافع) أبو زباد المخرمي، ولقبه: درخت. روى عن: عبد الرحمن بن أبي الزناد، والمغيرة بن سقلاب، وغيرهما. وعنه: عبد الله بن أحمد الدورقي، وعبد الله بن أبي سعد الوراق. وثقه بعضهم. 4 (عبد الرحيم بن عبد العزيز) أبو يزيد الزريقي. سمع: هشيما، وبهز بن أسد. PageV17P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 244 وعنه أبو حاتم، وعلي بن الحسين بن الجنيد. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (عبد الرحيم بن مطرف بن أنيس بن قدامة د. ن.) أبو سفيان الرؤاسي الكوفي السروجي بن عم وكيع. روى عن: أبيه، وعبيد الله بن عمرو،) واسحاق الفرازي، ويزيد بن زريع، وعتاب بن بشير، وعيسى بن يونس وجماعة. وعنه: ابو داوود، وأبو 
ms3795	 زرعة، وابن أبي الدنيا، وأبو بكر بن أبي عاصم، واحمد بن بي خيثمة، وعثمان بن خرزاد. وثقه أبو حاتم، وغيره. مات سنة اثننتين وثلاثين ومائتين. 4 (عبد السلام بن وغبان بن عبد السلام بن حبيب) أبو محمد الكلبي الحمصي الشاعر الملقب بديك الجن. أحد شعراء الدولة العباسية، أصله من بلدة سلمية، ومولده بحمص. قيل PageV17P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 245 لم يفارق الشام، وكان شيعيا ظريفا خليعا ماجنا، له مراث في الحسين. وكان مولده سنة إحدى وستين ومائة. اخذ عنه: أبو تمام الطائي، وغيره. وقيل إن أبا نواس لما سار إلى مصر ليمدح الخصيب بن عبد الحميد اجتاز بحمص فاختفى منه ديك الجن واستصغر نفسه معه، فجاء إلى داره وقال: لجاريته، قولي أن يخرج، فقد فتن أهل العراق بقوله: (موردة من كف ظبي كأنما .......... تناولها من خده فأدارها) فلما سمع ذلك خرج إليه وأدخله، وعمل له ضيافة. ومن أبيات هذه القصيدة: (فقم أنت فاحثث كأسها غير صاغر .......... ولا تسق غير خمرها وعقارها) (فقام يكاد الكأس يحرق كفه .......... من الشمس أو من وجنتيه استعارها) (ظللنا بأيدينا نتعتع روحها .......... فتأخذ من أرواحنا الراح ثارها) عن يقظان بن سلام قال: قلنا لأبي تمام: لو نهيت ديك الجن مما هو فيه، ولك عشرة آلاف درهم. قال أبو تمام: فدخلت عليه وهو مطرح على حصير سكران، وعلى رأسه غلام يروحه. فلما رآني الغلام نبهه، فلما رآني قام يلبني، وقال تحسن تقول مثلي ثم أنشد: (أما ترى راهب الأسحار قد هتفا .......... وحث تغريده لما علا السعفا) (أوفى يصيغ إلى فانوس مغرقة .......... كغرة التاج لما عولي الشرفا) (مشنف بعقيق فوق مديحه .......... هل كنت في غير أذن تعهد الشنفا) (لما أراحت رعاة الليل عارية .......... من الكواكب كادت ترتقي السدفا) (هز اللواء على ماكان من هيف .......... فارتج لما علاه اهتز ثم هفا) (ثم استمر كما غنى على طرب .......... تكدر الماء على تغريده وصفا) PageV17P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 246 (قام مختلفا كالدرر مطلعا .......... والريم ملتفتا والغصن منعطفا) ) (رقت 
ms3796	 غلالة خديه فلو رميا .......... باللحظ أو بالمنى هما بأن يكفا) (كأن قافا اديرت فوق وجنتيه .......... واختط كاتبها من فوقها ألفا) (فاستل راحا كبيض واقعت جحفا .......... حلا لنا أو كنار صادفت سعفا) (فلم أزل من ثلاث واثنتين ومن .......... خمس وست وما استعلى وما لطفا) (حتى توهمت نوشروان لي خولا .......... وخلت أن نديمي عاشر الخلفا) قال: فلم أزل به حتى نومته وخرجت، فقيل لي: إنما قلنا تنهه. قلت: دعه ينام، فإني إن نهيته تجرمنا عشرة آلاف كبيرة. وقيل إن ديك الجن كان له غلام وجارية مليحان، وكان يهواهما. فدخل عليهما يوما فرآهما في لحاف معتنقين، فشد عليهما فقتلهما ثم سقط من يده، وجلس عند الجارية يبكي ويقول: (ياطلعة طلع الحمام عليها .......... وجنى لها ثمر الردى بيديها) (رويت من دمها الثرى ولطالما .......... روى الهوى شفتي من شفتيها) (فوحق عينيها ما وطئ الثرى .......... شيء أعز علي من عينيها) (ما كان قتليها لأني لم أكن .......... أبكي إذا سفك العيار عليها) (لكن نحلت على سواي بحسنها .......... وأنفت من نظر الغلام إليها) ثم جلس عند الغلام وقال: PageV17P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 247 (قمر أنا استخرجته من خدره .......... بمودتي وجزيته من غدره) (فقتلته وله علي كرامة .......... ملء الحشا وله الفؤاد بأسره) (عهدي به ميتا كأحسن نائم .......... والدمع ينحر مقلتي في نحره) (لو كان يدري الميت ماذا بعده .......... بالحي منه بكى له في قبره) (غصص تكاد تفيض منها نفسه .......... ويكاد يخرج قلبه من صدره) قال سعيد بن زيد الحمصي: دخلت على ديك الجن، وكنت اختلفت إليه لما كتب شعره، فرأيته وقد شابت لحيته وحاجباه وشعر زنديه. وكانت عيناه خضراوين، ولذلك سمي ديك الجن، وقد صبغ لحيته بالزنجار، وعليه ثياب خضر. وكان جيد الغناء بالطنبور، وفي يديه آلة الشرب وهو يغني. توفي سنة خمس أو ست وثلاثين ومائتين. 4 (عبد السلام بن سعيد بن حبيب) ) PageV17P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 248 شيخ المغرب أبو سعيد التنوخي الحمصي ثم القيرواني الفقيه المالكي سحنون، قاضي القيروان ومصنف المدونة. دخل مصر 
ms3797	 وقرأ على ابن وهب، وابن القاسم، واشهب. وبرع في مذهب مالك. وعلى قوله المعول بالمغرب. انتهت إليه رئاسة العلم بالمغرب، وتفقه به خلق كثير. وقد تفقه أولا على ابن غانم، غيره بافريقية، ورحل في العلم سنة ثمان وثمانين ومائة. فسمع بمكة من: سفيان بن عيينة، ووكيع، والوليد بن مسلم. وكان موصوفا بالديانة والورع، مشهورا بالسخاء والكرم. فعن أشهب قال: ما قدم علينا مثل سحنون. وعن يونس عبد الأعلى قال: سحنون سيد أهل المغرب. وروى عنه منهم: يحيى بن عمرو، وعيسى بن مسكين، وحمديس، وابن المغيث. قال ابن عجلان الأندلسي: ما بورك لأحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم في أصحابه ما بورك لسحنون في أصحابه، فإنهم كانوا في بلد أئمة. وعن سحنون قال: إذا أتى الرجل مجلس القاضي ثلاثة أيام متوالية بلا حاجة ينبغي أن لاتقبل شهادته. وسئل سحنون: أيسع العالم أن يقول: لا أدري فيما يدري فقال: أما فيه كتاب أو سنة بائنة فلا. وأما ماكان من هذا الرأي فإنه يسعه ذلك، لأنه لايدري أمصيب هو أم مخطيء. ومن كلامه: أكل بالمسكنة خير من أكل بالعلم. محب الدنيا أعمى لم ينوره العقل. PageV17P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 249 ما أقبح بالعالم أن يأتي الأمراء فيقال هو عند الأمير. والله ما دخلت على سلطان إلا خرجت حاسبت نفسي، فوجدت عليها الدرك. وأنتم ترون مخالفتي لهواه، وما ألقاه من الغلظة والله ما أخذت لهم درهما، ولا لبست لهم ثوبا. ولد سنة ستين ومائة، توفي في رجب سنة أربعين ومائتين. وكان يقول: قبح الله الفقر. أدركنا مالك، وقرأنا على ابن القاسم. وأما المدونة فأصلها اسئلة، سألها أسد بن الفرات لابن القاسم. فلما رحل بها سحنون عرضها على ابن القاسم، وصحح فيها كثيرا، ثم رتبها سحنون وبوبها، واحتج للكثير منها بالآثار. وسحنون بفتح السين وبضمها طائر بالمغرب. 4 (عبد السلام بن صالح بن سليمان بن أيوب بن ميسرة) أبو الصلت القرشي العبشمي، مولاهم الهروي ثم النيسابوري. مولى عبد الرحمن بن سمرة. عن: مالك 
ms3798	، وشريك، وحماد بن زيد، وعبد السلام بن حرب، وخلف بن PageV17P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 250 خليفة، وهشيم، وعلي بن موسى الرضى، واسماعيل بن عياش. وعنه: سهل بن أبي سهل، ومحمد بن اسماعيل الأحمسي، وابن ابي الدنيا، وعباس الدوري، وعلي بن الحسين بن الجنيد، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وأحمد بن أبي خيثمة، والحسن بن الحباب المقريء، والحسن بن علوية القطان،) وعبد الله بن أحمد بن حنبل. وكان موصوفا بالزهد والتأله. قال أحمد بن سيار المروزي: قدم مرو غازيا، فأدخل على المأمون، فلما سمع كلامه جعله من خاصة إخوانه، وحبسه عنده، إلى أن خرج معه إلى الغزو. ولم يزل مكرما عنده إلى أن أراد المأمون إظهار كلام جهم وخلق القرآن. فجمع بينه وبين بشر المريسي، وسأله أن يكلمه. وكان أبو الصلت رد على أهل الأهواء من المرجئة والجهمية والزنادقة القدرية، وكلم بشر المذكور غير مرة بحضرة المأمون، وغيره من أهل الكلام. وفي كل ذلك كان الظفر له. قال: وكان يعرف كلام الشيعة، فناظرته في ذلك لاستخراج ما عنده، فما وجدته يفرط. ورأيته يقدم أبا بكر وعمر، ويترحم على علي وعثمان، ولا يذكر الصحابة إلا بالجميل. وسمعته يقول: هذا مذهبي الذي أدين لله به. إلا أن ثم أحاديث يرويها في المثالب. وسألت اسحاق بن ابراهيم عن تلك الأحاديث، نحو ما جاء في أبي موسى، وما روي في معاوية، فقال: هذه أحاديث قد رويت، فأما من يرويها على طريق المعرفة فلا أكره له ذلك. وأما من يرويها ديانة، فإني لا أرى الرواية عنه. وسئل يحيى بن معين، عن أبي الصلت فقال: فقد سمع وما أعرفه بالكذب. PageV17P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 251 وقال أبو حاتم: لم يكن عندي بصدوق. وأما أبو زرعة فأمر أن يضرب على حديثه. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال الدارقطني: كان رافضيا خبيثا. وقيل إنه كان يقول كلب للعلوية خير من جميع بني أمية توفي يوم الأربعاء لست بقين من شوال سنة ست وثلاثين ومائتين. 4 (عبد السلام 
ms3799	 بن عاصم الهسنجاني الرازي) عن: حريز بن عبد الحميد، والصباح بن محارب، وعبد الرحمن بن مغراء، ومعاذ بن هشام. وعنه: أبو يحيى بن مسرة المكي، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازيون، ومطين. PageV17P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 252 قال أبو حاتم: شيخ. 4 (عبد السلام بن محمد الحضرمي الحمصي) ويعرف بسليم. عن: بقية، وعبد الله بن سالم، والوليد بن مسلم. وعنه: محمد بن عوف، وأبو حاتم وقال: صدوق. 4 (عبد الصمد بن أبي خداش الموصلي) عن: زهير بن معاوية، واسماعيل بن عياش، والوليد بن مسلم. وعنه: حفيده أحمد بن صالح. توفي بالحدث سنة إحدى وثلاثين ومائتين.) 4 (عبد الصمد بن الفقيه عبد الرحمن بن القاسم المصري) أبو الأزهر. عن: أبيه، وسفيان بن عيينة. كان فقيها، اماما، مصنفا. قرأ القرآن على ورش، ومن أجله اعتمد أهل الأندلس على قراءة ورش. روى عنه: محمد بن الوضاح القرطبي، وغيره. وهو أخو الفقيه موسى بن عبد الرحمن المتوفي سنة تسع وأربعين. قال الداني: قرأ عليه محمد بن سعيد الأنماطي، وبكر بن سهل الدمياطي، واسماعيل بن عبد الله النخاس، وغيرهم. PageV17P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 253 توفي في رجب سنة إحدى وثلاثين ومائتين. 4 (عبد الصمد بن المعذل العبدي البصري) الشاعر المشهور، أخو أحمد بن المعذل الفقيه. كان من فحول الشعراء. ومن شعره: (تكلفني اذلال نفسي لعزها .......... وهان عليها أن أهان لتكرما) (تقول: سل المعروف يحيى بن أكثم .......... فقلت: سليه رب يحيى بن أكثما) وله: (أرى الناس أحدوثة .......... فكوني حديثا حسن) (كأن لم يزل ما أتى .......... وماقد مضى لم يكن) (إذا وطني رابني .......... فكل بلاد لي وطن) 4 (عبد الصمد بن يزيد) أبو عبد الله مردويه الصوفي. خادم الفضيل بن عياض. كان ثقة دينا صالحا من أهل الورع والسنة. عن: الفضيل، وابن عيينة، وشقيق البلخي. وعنه: أبو بكر بن ابي الدنيا، وموسى بن هارون، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. مات سنة خمس وثلاثين ومائتين، يوم مات عبد الرحمن بن صالح PageV17P0253(@)(@@) تاريخ 
ms3800	 الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 254 الأزدي. وحضره أمة من الأمم. قال ابن هارون: وكان عبد الرحمن ميتا في داره، وما رأيت على بابه أحدا. 4 (عبد العزيز بن بحر المروزي المؤدب.) نزيل بغداد. عن: سليمان بن أرقم، وعطاف بن خالد، واسماعيل بن عياش. وعنه: عبد الله بن أبي سعد الوراق، وابن أبي الدنيا. لم يضعف. 4 (عبد العزيز بن عمران بن يوب بن مقلاص) الإمام أبو علي الخزاعي. مولاهم المصري الفقيه. كان من كبار أصحاب ابن وهب، والشافعي.) لزمهما مدة. وكان صالحا ورعا زاهدا. توفي سنة أربع وثلاثين ومائتين. روى عنه: أبو زرعة، وأبو حاتم وقال: صدوق. وهو ابن بنت سعيد بن أبي أيوب. PageV17P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 255 4 (عبد العزيز بن يحيى بن يوسف) أبو الأصبع البكائي، مولاهم الحراني. عن: أبي اسحاق الفزازي، وابن عيينة، وعيسى بن يونس، ومحمد بن سلمة. وعنه: أبو داوود، وبقي بن مخلد، وأبو زرعة، ومحمد بن يحيى الذهلي، وجعفر الفريابي. قال أبو حاتم: صدوق. توفي بتل عبدي سنة خمس وثلاثين ومائتين. 4 (عبد العزيز بن يحيى بن سليمان بن عبد العزيز المدني) أبو محمد الهاشمي، من موالي آل العباس. عن: الليث بن سعد، ومالك، وسليمان بن بلال، والدراوردي. وعنه: زكريا بن داوود الخفاف، وصالح بن علي النوفلي الحلبي، PageV17P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 256 ومحمد بن أيوب الرازي، ومحمد بن علي الصائغ المكي، وموسى بن اسحاق الأنصاري، وغيرهم. قال البخاري: ليس من أهل الحديث. يضع الحديث. وقال أبو زرعة: ليس يصدق. وقال العقيلي: يحدث عن الثقات بالبواطيل. وقال ابن عدي: ضعيف جدا، يسرق حديث الناس. حدث في شعبان سنة ثلاثين ومائتين، وعاش بعد ذلك قليلا. 4 (عبد العزيز بن يحيى بن مسلم بن ميمون الكناني.) المكي الفقيه. صاحب كتاب الحيدة. وكان يلقب بالغول لدمامة منظره. عن: سفيان بن عيينة، و مروان بن معاوية الفزازي، وعبد الله بن معاذ الصغاني، ومحمد بن ادريس الامام الشافعي، وهشام بن سليمان المخزومي. وعنه: أبو العيناء محمد بن القاسم 
ms3801	، والحسين بن الفضل البجلي، وأبو بكر بن يعقوب بن ابراهيم التيمي. PageV17P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 257 وهو قليل الحديث. قال الخطيب: قدم بغداد زمن المأمون، وجرى بينه وبين بشر المريشي مناظرة في القرآن. وكان من أهل العلم والفضل. وله مصنفات عدة. وكان ممن تفقه بالشافعي، واشتهر بصحبته. قال داوود بن علي الطاهري: كان عبد العزيز بن يحيى المكي أحد أتباع الشافعي والمقتبسين عنه. وقد طالت صحبته له. وخرج معه إلى اليمن. ونقل الخطيب في تاريخه عن عبد العزيز قال: دخلت على أحمد بن أبي دؤاد وهو مفلوج، فقلت: إني لم آتك عائدا، ولكن جئت لأحمد الله على ان سجنك في جلدك. وعن ابي العيناء قال: لما دخل عبد العزيز على المامون، وكانت خلقته بشعة جدا، ضحك أبو اسحاق المعتصم، فقال: يا أمير المؤمنين لم ضحك هذا إن الله لم يصطف يوسف لجماله، وإنما) اصطفاه لدينه وبيانه. فضحك المأمون وأعجبه. 4 (عبد الملك حبيب بن سليمان بن هارون بن جاهمة بن العباس مرداس السلمي.) PageV17P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 258 الفقيه أبو مروان العباسي الأندلسي القرطبي المالكي. أحد الأعلام. ولد سنة نيف وسبعين ومائة في حياة مالك. وروى قليلا عن: صعصعة بن سلام، والغاز بن عيسى، وزياد شبطون. ورحل وحج في حدود العشرين مائتين، فسمع من عبد الملك بن الماجشون، ومطرف بن عبد الله، وأسد السنة بن موسى، وأصبغ بن الفرج، وابراهيم بن المنذر الخزامي، وغيرهم. ورجع إلى الأندلس بعلم جم وفقه كثير. وكان موصوفا بالحذق في مذهب مالك. وله مصنفات كثيرة منها: كتاب الواضحة، وكتاب الجامع، وكتاب فضائل الصحابة، وكتاب تفسير الموطأ، وكتاب حروب الإسلام، وكتاب سيرة الإمام في الملحدين، وكتاب طبقات الفقهاء، وكتاب مصابيح الهدى. قال بن بشكوال: قيل لسحنون: مات ابن حبب. فقال: مات علم الأندلس، بل والله عالم الدنيا. وقال بعضهم: هاجت رياح وأنا في البحر، فرأيت عبد الملك بن حبيب رافعا يديه متعلقا بحبال السفينة يقول: اللهم إن كنت تعلم أني إنما أردت ابتغاء 
ms3802	 وجهك وما عندك فخلصنا. فسلم الله. وقد أضعف ابن حزم وغيره عبد الملك بن حبيب، ولاريب في أنه كان ضعيفا. قال أبو عمر أحمد بن سعيد الصدفي: قلت لأحمد بن خالد: إن الواضحة عجيبة جدا، وإن فيها علما عظيما، فما مدخلها قال: أول شيء إنه حكى فيها مذاهب لم نجدها لأحد من أصحابه، ولا نقلت عنهم، ولا هي في كتبهم. ثم قال الصدفي في تاريخه: كان كثير الرواية، كثير الجمع، يعتمد على الأخذ بالحديث. ولم يكن يميزه، ولا يعرف الرجال. وكان فقيها في المسائل. PageV17P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 259 وكان يطعن عليه بكثرة الكتب. وذكر انه كان يستجيز الأخذ بلا رواية ولا مقابلة وذكر أنه أخذ إجازة كثيرة وأشير إليه بالكذب. سمعت أحمد بن خالد يطعن عليه بذلك وينتقصه غير مرة. وقال: قد ظهر لنا كذبه في الواضحة من غير شيء. وقال ابن أبي مريم: كان ابن حبيب بمصر، فكان يضع الطويلة، وينسخ طول نهاره. فقلت: إلى كم ذا النسخ، متى تقرأه على الشيخ. فقال: قد أجاز لي كتبه، يعني أسد بن موسى، فخرجت من عنده فاتيت أسدا فقلت: تمنعنا أن نقرأ عليك وتجيز لغيرنا فقال: أنا لا أرى القراءة فكيف أجيز فأخبرته فقال: إنما أخذ مني كتبي ليكتب منها، ليس ذا علي. وقال أحمد بن عبد البر النارنجي: هو أول من أظهر الحديث بالأندلس، وكان لايميز صحيحه من سقيمه، ولا يفهم طرقه، ويصحف أسماء الرجال،) ويحتج بالمناكير. فكان أهل زمانه لا يرضون عنه، وينسبونه إلى الكذب. ثم قال: وكان ما بين عبد الملك بن حبيب ويحيى بن يحيى سيئا، وذلك أنه كان كبير المخالفة، ليحيى. وكان قد لقي أصبغ بمصر، فأكثر عنه، فكان إذا اجتمع مع يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان، ونظرائهم عند الأمير عبد الرحمن وقضاته فسئلوا، وقال يحيى بما عنده، وكان أسن القوم وأولاهم بالتقدم يدفع عليه عبد الملك بأنه سمع أصبغ بن الفرج يقول كذا. فكان يحيى يغمه مخالفته له. فلما كان في 
ms3803	 بعض الأيام جمعهم القاضي في الجامع، فسألهم عن مسألة، فأفتى فيها يحيى بن يحيى، وسعد بن حسان بالرواية، فخالفهما عبد الملك، وذكر خلافهما رواية عن اصبغ. وكان عبد الأعلى بن وهب من أحداث أهل زمانه، وكان قد حج وأدرك اصبغ بن الفرج بمصر، ورى عنه. فدخل يوما بأثر شورى القاضي على PageV17P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 260 سعيد بن حسان، فقال له: يا أبا وهب، ما تقول في مسألة كذا المسألة التي سألهم فيها القاضي هل تذكر لأصبغ بن الفرج فيها شيئا فقال: نعم، أصبغ يقول فيها كذا. فافتى بموافقة يحيى، وسعيد. فقال له سعيد: انظر ما تقول، انت على يقين من هذا قال: نعم. قال: فاتني بكتابك. قال عبد الأعلى: فخرجت مسرعا، ثم ندمت ودخل علي الشك. ثم أتيت داري، فأخرجت الكتاب من قرطاس كما رويته عن أصبغ، فسررت، ومضيت إلى سعيد بالكتاب. فقال: تمضي به إلى ابي محمد. فمضيت به إلى يحيى بن يحيى بن يحيى، فاعلمته ولم ادر ما القصة. فاجتمعنا بالقاضي وقالا: إن عبد الملك يخالفنا بالكذب. والمسألة التي خالفنا فيها عندك. هنا رجل قد حج وأدرك اصبغ، وروى عنه هذه المسألة، كقولنا على خلاف ما ادعاه عبد الملك، فاردعه وكفه. فجمعه القاضي ثانيا، وتكلموا، فقال عبد الملك: قد أعلمتك ما يقول فيها اصبغ. فبدر عبد الأعلى بن وهب وقال: يكذب على اصبغ. أنا رويت هذه المسألة عنه على ما قال هذان، وهذا كتابي. فأخرج المسألة: فأخذ القاضي الكتاب وقرأ المسألة، وقال لعبد الملك ما ساءه من القول، وقال: تفتينا بالكذب والخطأ، وتخالف أصحابك بالهوى لولا البقيا عليك لعاقبتك. ثم قاموا. قال عبد الأعلى: فلما خرجت مررت على دار ابن رستم الحاجب، فرايت عبد الملك خارجا من عنده وفي وجهه الشر. فقلت: مالي لا ادخل على ابن رستم فدخلت، فلم ينتظر جلوسي حتى قال: يا مسكين من غرك، أو م أدخلك في هذا العارض مثل عبد الملك بن حبيب وتكذبه فقلت أصلحك الله، إنما سألني 
ms3804	 القاضي عن شيء، فأجبته بما عندي. PageV17P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 261 ثم خرجت من عنده. وكان عبد الملك قد شكا إليه ما وقع وقال إن) القاضي أتى برجل ليس من أهل العلم والرواية، فأجلس معي وكذبني، وأوقفني موقفا عجيبا. فقال له ابن رستم: اكتب بطاقة بالقصة وارفعها للأمير. فكتب يصف القصة، ويشنع. فأمر الأمير أن يبعث في القاضي. فبعث فيه، فخرجت وصية الأمير يقول: لك في أمرك ان تشاور عبد الأعلى. وكان عبد الملك قد بنى بطاقته على الحية بن يحيى أمره بذلك. فقال القاضى: ما أمرنى أحد بمشاورته، ولكنه كان يختلف إلي، وكنت أعرفه من أهل الخير والعلم، مع الحركة والفهم والحج والرحلة، فلم ار نفسي في سعة من ترك مشاورة مثله. وسأل الأمير وزراءه عن عبد الأعلى، فاثنوا عليه ووصفوا علمه وولاءه. وكان له ولاء. قال عبد الأعلى: فصحبت يوما عيسى بن الشهيد، فقال لي: قد رفعت عليك بطاقة رديئة لكن الله دفع شرها. وعن محمد بن وضاح قال: قال لي ابراهيم بن المنذر: أتاني صاحبكم عبد الملك بن حبيب بغرارة مملوءة كتبا، فقال لي: هذا علمك تجيزه لي قلت: نعم. ما قرأ علي منه حرفا ولا قرأته عليه. وكان محمد بن عمر بن ابان يقول: عبد الملك بن حبيب عالم الأندلس، ويحيى بن يحيى عاقلها، وعيسى بن دينار فقيهها. مات ابن حبيب يوم السبت لأربع مضين من رمضان سنة ثمان، وقيل في ذي الحجة سنة تسع وثلاثين ومائتين. 4 (عبد الملك بن حبيب) PageV17P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 262 أبو مروان المصيصي البزاز. عن: أبي اسحاق الفزازي، وعبد الله بن المبارك. وعنه: ابو داوود، ومحمد بن عوف الطائي، وعثمان بن خرزاذ، ومحمد بن وضاح القرطبي، وجعفر الفريابي. 4 (عبد الملك بن الحسن بن محمد بن زريق بن عبيد الله بن أبي رافع مولى النبي صلى الله) عليه وسلم. أبو الحسن الأندلسي الزاهد. عن: ابن القاسم، وابن وهب، وغيرهما، مات سنة اثنين وثلاثين ومائتين. 4 (عبد الملك بن 
ms3805	 زونان) أبو مروان الأندلسي. شيخ معمر، فقيه كبير. أدرك معاوية بن صالح الحمصي قاضي المغرب، واخذ عنه. ورحل بأخرة فسمع من: ابن وهب، وابن القاسم. وكان يفتي بالأندلس أولا على مذهب الأوزاعي، ثم رجع إلى مذهب مالك. قيل: زونان لقبه، واسمه: حسن بن محمد. مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين بالأندلس في شعبان، وقد جاوز التسعين.) 4 (عبد الواحد بن غياث) PageV17P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 263 أبو بحر البصري المربدي. سمع: حماد بن سلمة، وفضال بن خيبر، وعبد العزيز القسملي. وعنه: أبو داوود، وأبو يعلى الموصلي، والبزاز، وبقي بن مخلد، وأبو القاسم البغوي، وزكريا الساجي. وكان من الثقات المسندين. قال أبو زرعة: صدوق. مات سنة أربعين ومائتين. 4 (عبد الوارث بن عبيد الله العتكي المروزي) عن: ابن المبارك، وخالد بن مسلم الزنجي. وعنه: الترمذي، وعبد الله بن محمود المروزي، واسحاق بن ابراهيم البستي القاضي. مات سنة تسع وثلاثين ومائتين. PageV17P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 264 4 (عبد الوهاب بن نجدة) أبو محمد الحوطي الجبلي. عن: اسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد. وعنه: ابنه أحمد، وأبو داوود، وأبو بكر بن أبي عاصم. وكان صدوقا. توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. 4 (عبيد الله بن عمر بن يزيد الإصبهاني القطان) أبو عمرو، وهو القصار. سمع: جرير بن عبد الحميد، ويحيى القطان، ومحمد بن أبي عدي، ووكيع بن الجراح. وعنه: اسحاق بن حنبل، وعبدان بن أحمد، ومحمد بن يحيى بن مندة، قال أبو الشيخ: له أحاديث ينفرد بها. وقال الذهبي: آخر ما حدث عنه سنة سبع وثلاثين ومائتين فيما علمت. 4 (عبيد الله بن عمر بن ميسرة) PageV17P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 265 أبو سعيد القواريري البصري الحافظ. مولى بني جشم. نزل بغداد ونشر بها علما كبيرا و سمع: حماد بن زيد، وأبا عوانة، ويوسف بن الماجشون، وعبد الواحد بن زياد، والفضل بن عياض، وعبد العزيز الدراوردي، وعبد الوارث بن سعيد، ومسلم بن خالد الزنجي، وسفيان بن عيينة. وعنه: الشيخان، وأبو داوود، وأبو زرعة، وابراهيم الحربي 
ms3806	، وصالح جزرة، وابو يعلى الموصلي، وعبد الله بن أحمد، وابو القاسم البغوي. وكتب عنه: أحمد، وابن معين، والقدماء. قال ابن معين، والنسائي: ثقة. وقال احمد بن سيار المروزي: لم أر في جميع من رأيت مثل مسدد بالبصرة، والقواريري ببغداد، ومن علي، ومن ابراهيم بن عرعرة. توفي ببغداد يوم الجمعة لثلاث عشرة من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومائتين، وحضره خلق كثير، وله أربع وثمانون سنة.) PageV17P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 266 4 (عبيد الله بن فضالة بن ابراهيم) أبو قديد النسائي الحافظ. رحل وسمع من: عبد الرزاق باليمن، ومحمد بن يوسف الفريابي بالشام، ويزيد بن هارون بواسط، وأبي عبد الرحمن المقريء بمكة، وابي اليمان بحمص، والأنصاري بالبصرة، ويحيى بن يحيى بنيسابور. وعنه: النسائي، وأبو بكر بن أبي عاصم، والحسن بن سفيان. قال النسائي: ثقة مأمون. بقي إلى حدود الأربعين ومائتين. 4 (عبيد الله بن معاذ بن معاذ بن نضر بن حسان) PageV17P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 267 أبو عمرو العنبري البصري الحافظ، من بني عم سوار بن عبيد الله العنبري. عن: أبيه، ومعتمر بن سليمان، ويحى القطان، ووكيع. وعنه: مسلم، وأبو داوود، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وعثمان بن سعيد الدارمي، وزكريا بن يحيى الساجي، وجعفر الفريابي، والبغوي. قال ابو حاتم الرازي: ثقة. مات سنة سبع وثلاثين ومائتين. 4 (عبيد بن الصباح بن صبيح) أبو محمد الكوفي المقريء أخو عمرو بن الصباح. أخذ القراءة عوضا عن حفص، وهو من أجل أصحابه وأضبطهم. روى عنه القراءة عرضا أحمد بن سهل الأشناني. قال: وكان ما علمت من الورعين المتقين. مات سنة خمس وثلاثين ومائتين. PageV17P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 268 4 (عبدة بن سليمان المروزي) صاحب ابن المبارك. عنه، وعن: الفضل السيناني، وابي اسحاق الفرازي، ونوح بن أبي مريم. وعنه: أبو داوود، وأبو بكر الأثرم، وعثمان الدرامي، ومحمد بن عاصم الثقفي، وأبو حاتم، وقال: صدوق. 4 (عثمان بن صخر العقيلي البصري الزاهد) أحد متسايخ القوم، كان يقول بالخصوص، يعني أن الله يختص برحمته من يشاء 
ms3807	، ويقول بالمحنة. وكان مقدما في النساك. كتب الحديث، وروى عنه: الكديمي، وغيره. وصحبه أبو بكر بن أبي عاصم، وسافر معه. 4 (عثمان بن طالوت بن عباد الصيرفي) توفي في حياة والده سنة أربع وثلاثين ومائتين. عن: عبد الصمد بن عبد الوارث، وأزهر السمان، وقريش بن انس، والأصمعي. PageV17P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 269 وعنه: أبو عبد البخاري، ومحمد بن الذهلي، وهاشم بن) مرثد الطبراني. وكان صدوقا. 4 (عثمان بن عبد الله) أبو عمرو الأموي. عن: حماد بن سلمة، ومالك، والليث. وعنه: علي بن اسحاق بن زاطيا، وعبد الله بن ناجية، وأبو يعلى. وهو أحد المتروكين لاتيانه بالطامات. وقال ابن عدي: له أحاديث موضوعة. وجده هو: عمرو بن عثمان بن عفان. 4 (عثمان بن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي) أبو عمرو. روى باصبهان عن: والده، وسفيان بن عيينة. PageV17P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 270 وعنه: النضر بن هشام، ويعقوب بن اسحاق الضبي، ومحمد بن ابراهيم ابن شبيب. لا نعلم فيه حرجا. 4 (عثمان بن أبي شيبة) هو عثمان بن محمد بن أبي شيبة بن ابراهيم بن عثمان بن خواستي، أبو الحسن العبسي، مولاهم الكوفي. أخو أبو بكر، والقاسم. كان من كبار الحفاظ كأخيه. دخل إلى الحجاز، والري، ولبصرة، والشام، وبغداد، وصنف المسند، والتفسير، وغير ذلك. PageV17P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 271 روى الكثير عن: شريك، وأبي الأحوص، وهشيم، واسماعيل بن عباس، وسفيان بن عيينة، وحريز بن عبد الحميد، وابن علية، وابن المبارك، وعلي بن مسهر وغيرهم. وعنه: الشيخان، وأبو داوود، وابراهيم الحربي، وابراهيم بن أبي طالب، وعبد ابن أحمد، وأبو بكر بن علي المروزي، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن الحسن الصوفي، والفريابي، والبغوي، وآخرون. سئل عنه أحمد بن حنبل فقال: ما علمت إلا خيرا. وأثنى عليه. وقال ابن معين: ثقة مأمون. قال الذهبي: وكان لا يحفظ القرآن، وإذا جاء منه شيئ صحف في الأحايين. مات في ثالث المحرم سنة تسع وثلاثين ومائتين. 4 (عثمان بن محمد بن سعيد) أبو القاسم الرازي الدشتكي 
ms3808	. نزيل البصرة. PageV17P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 272 عن: عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، وغيره. مقل. وعنه: أبو داوود، وأبو بكر بن ابي عاصم، وعبدان الأهوازي. 4 (عصام بن الحكم الشيباني العكبري) عن: ابن عيينة، ويحيى بن آدم. وعنه: ابنه عبد الوهاب، وابن ذريح، وصالح القيراطي. 4 (عصام بن مكرم الضبي الهلالي الكوفي) عن: سفيان بن عيينة، ومصعب بن سلام، والمسيب بن شريك، ويحيى بن يمان. وعنه: ابراهيم) بن ديزيل، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأحمد بن علي الأبار، ومطين، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى، وعبدان. قال أبو داوود: ليس به بأس. وقال مطين: توفي في ذي القعدة سنة أربع وثلاثين ومائتين. وكان صدوقا. 4 (علكدة بن نوح الأندلسي الرعيني) عن: ابن وهب، وابن القاسم. مات بالأندلس سنة سبع وثلاثين ومائتين. 4 (علي بن بحر بن موسى) PageV17P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 273 أبو الحسن الفارسي ثم البغدادي القطان الحافظ. عن: عبد العزيز الدراوردي، وحاتم بن اسماعيل، وعبد المهيمن بن عباس الساعدي، ومعتمر بن سليمان، وبقية بن الوليد، وعبد الرزاق، وهشام بن يوسف، وحريز بن عبد الحميد، وأبي خالد الأحمر، وخلق. وعنه: ابو داوود، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وحنبل بن اسحاق، وهلال بن العلاء، وابراهيم الحربي. وثقه ابن معين. ومات ببابسير من ناحية الأهواز سنة أربع وثلاثين ومائتين. 4 (علي بن بشر الإصبهاني الأموي) عن: الوليد بن مسلم، ويزيد بن هارون، وعبد الرزاق. وعنه: عبيد بن الحسن، وابراهيم بن نائلة، والقاسم بن مندة. متروك. مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين. PageV17P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 274 4 (علي بن بريد) أبو دعامة القيسي الإخباري الراوية. عن: أبي العتاهية، وأبي نواس. وعنه: أحمد بن طاهر، ويزيد بن محمد المهلبي، وعون بن محمد الكندي. وهو بلقبه أشهر. 4 (علي بن حبيب) أبو الحسن البلخي علوية. شيخ معمر. عن: حماد بن سلمة، ونوح بن ابي مريم. وعنه: دحيم بن نوح، وعلي بن اسماعيل الجوهري. مات سنة اثنتين وثلاثين ومائتين، وله من العمر مائة 
ms3809	 وخمس عشر سنة. 4 (علي بن الحسن بن سليمان) أبو الحسن الحضرمي الواسطي، ويقال الكوفي الأدمي، الملقب بأبي الشعثاء. عن: أبي بكر بن عياش، وحفص بن غياث، وعبد ة بن سليمان، وخالد بن عبد الله الطحان، وغيرهم. وعنه: مسلم، وأبو زرعة الرازي، واسلم بن سهل بحشل، وصالح بن PageV17P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 275 محمد جزرة، والحسن بن) سفيان. وثقه أبو داوود. مات في آخر سنة ست وثلاثين ومائتين. 4 (علي بن حكيم بن ذبيان) أبو الحسن الأودي الكوفي، أخو عثمان. عن: جعفر بن زياد الأحمر، وشريك بن عبد الله، ومصعب بن المقدام. وعنه: مسلم، والبخاري في كتاب الأدب، وأحمد بن أبي غرزة، وعبيد بن غنام، وعثمان بن خرزاذ، ومطين، وموسى بن اسحاق الأنصاري، والفريابي، وعبدان. قال أبو حاتم: صدوق. توفي في سنة إحدى وثلاثين ومائتين. 4 (علي بن حكيم بن زاهر السمرقندي) أبو الحسن. PageV17P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 276 عن ابن عيينة، وأبي خالد الأحمر، وحفص بن سلم السمرقندي. وعنه: جيهان الفرعاني، وجعفر الفريابي. قال الخطيب: كان فقيها يعرف بعلي البكاء لكثرة بكائه. وكان ثقة. جاور بمكة نحوا من عشرين سنة، ومات سنة خمسين وثلاثين ومائتين. 4 (علي بن حمزة بن سوار العكي) بصري صدوق. عن: جرير بن حازم، وحمزة المعولي. وعنه: أبو زرعة، وأبو يعلى 4 (علي بن المديني) PageV17P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 277 هو علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح، مولى عروة بن عطية السعدي. الإمام أبو الحسن البصري، أحد الأعلام، وصاحب التصانيف. ولد سنة إحدى وستين ومائة. سمع: أباه، وحماد بن زيد، وهشيما، وابن عيينة، والدراوردي، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وجعفر بن سليمان الضبعي، وجرير بن عبد الحميد، وابن وهب، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد الوارث، والوليد بن مسلم، وغندرا، ويحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وابن علية، وعبد الرزاق، وغيرهم. وعنه: البخاري، وأبو داوود، واحمد بن حنبل، ومحمد بن يحيى الذهلي، وهلال بن العلاء، وحميد بن زنجوية، واسماعيل القاضي، وصالح 
ms3810	 جزرة، وعلي بن غالب البهي، وأبو خليفة الجمحي، وأبو يعلى الموصلي، ومحمد بن جعفر الإمام الدمياطي، ومحمد بن محمد الباغندي، وعبد الله البغوي، وغيرهم، آخرهم وفاة عبد الله بن محمد بن أيوب الكاتب، وأقدمهم وفاة شيخه سفيان بن عيينة. قال الخطيب: وبين وفاتيهما مائة وعشرون سنة. قال أبو حاتم: كان ابن المديني علما في الناس في معرفة الحديث والعلل، وما سمعت أحدا سماه قط، إنما كان يكنيه تبجيلا له. وعن ابن عيينة قال: يلومونني على حب علي بن المديني.) والله لم أتعلم منه أكثر مما يتعلم مني. وعن ابن مهدي قال: علي بن المديني أعلم الناس بحديث PageV17P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 278 رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخاصة بحديث ابن عيينة. وقال ابن معين: علي من أروى الناس. وقال أبو قدامة السرخسي: سمعت علي بن المديني يقول: رأيت فيما يرى النائم كأن الثريا تدلت حتى تناولتها. قال أبو قدامة فصدق رؤياه. بلغ في الحديث مبلغا لم يبلغه كبير أحد. وقال النسائي: كأن الله خلق علي بن المديني لهذا الشأن. وقال أبو يحيى صاعقة: كان علي بن المديني إذا قدم بغداد تصدر للحلقة، وجاء يحيى، وأحمد بن حنبل والمعيطي، والناس يتناظرون، فإذا اختلفوا في شيء تكلم فيه علي. وقال احمد بن زهير يقول: سمعت ابن معين يقول: كان علي بن المديني إذا قدم علينا أظهر السنة، وإذا ذهب إلى البصرة أظهر التشيع. وقال ابراهيم بن معقل: سمعت البخاري يقول: ما استصغرت نفسي عند أحد إلا عند علي بن المديني. وقيل لأبي داوود: أحمد أعلم أم علي قال: علي أعلم باختلاف الحديث من أحمد. وقال أبو داوود: ابن المديني خير من عشرة آلاف مثل الشاذكوني. وعن أبي عبيدة قال: انتهى العلم إلى أربعة: أبو بكر بن أبي شيبة أسردهم له، واحمد بن حنبل أفقههم فيه، وعلي بن المديني أعلمهم به، PageV17P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 279 ويحيى بن معين أكتبهم له. ومع ذلك كان ممن أجاب في المحنة 
ms3811	، نسأل الله العافية. قال ابراهيم بن محمد بن عرعرة: سمعت يحيى بن القطان يقول: ويحك ياعلي، أراك تتبع الحديث تتبعا، لاأحسبك تموت حتى تبتلى. وقال أزهر بن جميل: كنا عند يحيى بن سعيد، فجاء عبد الرحمن بن مهدي ممتقع اللون أشعث، فقال: رأيت البارحة كأن قوما من أصحابنا قد نكسوا. فقال ابن المديني: يا أبا سعيد هو خير، قال تعالى: ومن نعمره ننكسه في الخلق. فقال عبد الرحمن: اسكت، فوالله إنك لفي القوم. وقال الأثرم علي بن المغيرة: سمعت الأصمعي وهو يقول لابن المديني: والله ياعلي، لتتركن الاسلام وراء ظهرك. وقال الصولي: ثنا الحسين بن فهم قال: أحمد بن أبي دؤاد لابن المديني، بعد وصله بعشرة آلاف درهم وثياب ومركب بعدته: يا أبا الحسن، حديث جرير في الرؤية ماهو قال: صحيح. قال: هل عندك فيه شيء قال: يعفيني القاضي. قال: يا أبا الحسن هذه حاجة الدهر. ولم يزل به حتى قال: فيه من لا يعول عليه قيس بن أبي حازم، إنما كان أعرابيا بوالا على عقبيه. فقبله ابن أبي دؤاد واعتنقه. فلما ناظر أحمد بن حنبل قال: يا أمير المؤمنين يحتج علينا بحديث جرير، PageV17P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 280 وإنما هو من رواية قيس بن أبي حازم، اعرابي بوال على عقبيه. قال: فقال أحمد بن حنبل بعد ذلك: فحين أطلع) لي هذا علمت أنه من عمل علي بن المديني. قال أبو بكر الخطيب: هذا باطل، قد نزه الله علي بن المديني عن قول ذلك في قيس بن أبي حازم، وليس في التابعين من أدرك العشرة وروى عنهم غيره. ولم يحك أحد ممن ساق محنة أحمد أنه نوظر في حديث الرؤية. قال والدي: يحكى عن علي أنه روى لابن دؤاد حديثا عن الوليد بن مسلم في القرآن أخطأ فيه، فكان أحمد بن حنبل ينكر عليه رواية ذلك الحديث. واللفظ: كلوه إلى عالمه، فقال: كلوه إلى خالقه وقال أبو العيناء: دخل علي بن المديني إلى أحمد بن أبي دؤاد بعد 
ms3812	 محنة أحمد بن حنبل، فناوله رقعة، فقال: هذه طرحت في داري. فإذا فيها: (يا بان المديني الذي شرعت له .......... دنيا فجاد بدينه لينالها) (ماذا دعاك إلى اعتقاد مقالة .......... قد كان عندك كافرا من قالها) (أمر بدا لك رشدة فقبلته .......... أم زهرة الدنيا أردت نوالها) فلقد عهدتكلا أبالكمرة صعب المقادة للتي تدعى لها (إن الحريب لمن يصاب بدينه .......... لا من يرزيء ناقة وفصالها) فقال له: لقد قمت وقمنا من حق الله بما يصغر قدر الدنيا عند كبير ثوابه. ثم وصله بخمسة آلاف درهم. وقال ابن عدي: سمعت مسدد بن أبي يوسف القلوسي: سمعت أبي يقول: قلت لعلي بن المديني: مثلك وفي علمك يجيب إلى ما أجبت إليه قال: يا أبا يوسف ماأهون عليك السيف. PageV17P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 281 وقال ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد: سمعت ابن معين، وذكر عنده ابن المديني، فحملوا عليه، فقلت: ما هو عن الناس إلا مرتد. فقال: ماهو بمرتد، وإنما هو على إسلامه. رجل خاف فقال ماعليه. وعن محمد بن عثمان بن أبي شيبة: سمعت علي بن المديني على المنبر يقول: من زعم أن القرآن مخلوق فهو كافر، ومن زعم الله لا يرى فهو كافر، ومن زعم أن الله لم يكلم موسى حقيقة فهو كافر. توفي لليلتين من ذي القعدة سنة أربع وثلاثين ومائتين بسامراء. 4 (علي بن عيسى المخرمي البغدادي) عن: هشيم، وحفص بن غياث، وعبد الله بن ادريس. وعنه: حرب الكرماني، وابن أبي الدنيا، وعبد الله أحمد بن حنبل، وأبو القاسم البغوي. وثقة صالح بن محمد جزرة. توفي في ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. 4 (علي بن قرين بن بيهس) ) ابو الحسن البصري. سكن بغداد، وحدث عن: جرير بن عبد الحميد، وعبد الوارث. PageV17P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 282 وعنه: عبد الله بن هارون السعدي، وغيره. وهو متروك متهم. قال موسى بن هارون: كذاب. وقال ابن قانع: يضع الحديث. مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. 4 (علي بن محمد بن اسحاق بن أبي 
ms3813	 شداد الحافظ) أبو الحسن الطنافسي الكوفي. محدث قزوين. عن: أخواله محمد، ويعلى ابني عبيد الطنافسي، وأبي بكر بن عياش، وأبي معاوية، وابن عيينة، وحفص بن غياث، وعبد الله بن وهب. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وابن وارة، وعلي بن الحسين بن الجنيد، ومحمد بن الضريس، وعلي بن سعيد بن بشير الرازيون، وابنه الحسين بن علي قاضي قزوين، ويحيى بن عبدك القزويني، قال أبو حاتم: كان ثقة صدوقا. وهو أحب إلي من أبي بكر بن ابي شيبة في الفضل والصلاح. وأبو بكر أكثر حديثا منه وأفهم. توفي سنة ثلاث ومائتين. PageV17P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 283 4 (علي بن هاشم بن مرزوق) أبو الحسن الرازي، مولى بني هاشم. عن: هشيم، وعبيدة بن حميد، وعباد بن العوام، وعلي بن غراب، وابن مطيع الحكم بن عبد الله قاضي بلخ، وأبي بكر بن عياش. وعنه: أبو حاتم، والحسن بن العباس، وأحمد بن جعفر الحمال، وعبد الرحمن بن محمد بن سالم، ومحمد بن عبد الله بن رستة الإصبهاني. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (علي بن المغيرة) أبو الحسن الأثرم، صاحب اللغة، كان من كبار علماء اللسان ببغداد. حمل عن: أبي عبيدة، والأصمعي، وغيرهما. وعنه: أحمد بن أبي خيثمة، ومحمد بن يحيى الكسائي الصغير، وأحمد بن يحيى البلاذري، والزبير بن بكار، وأبو العباس ثعلب. PageV17P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 284 وكان مقبول الرواية، بصيرا بالنحو واللغة. توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. 4 (عمر بن فرج الرخجي الكاتب) كان من علية الكتاب، يصلح للوزارة. سخط عليه المتوكل، فأخذ منه ما قيمته مائة وعشرون ألف دينار. ثم صالحه على أن يرد إليه ضياعه على ماله. ثم غضب عليه وصفع ستة آلاف صفعة في أيام، وألبس عباءة. ثم رضي عنه، ثم سخط عليه ونفاه. توفي ببغداد. 4 (عمر بن موسى) ) أبو حفص الحادي البصري ثم الكديمي. عن: حماد بن سلمة، وأبي الربيع السمان أشعث، وأبي هلال محمد بن سليم. وعنه: عبدان الأهوازي، وعمر السختياني، وزكريا الساجي. قال ابن عدي: ضعيف، يسرق 
ms3814	 الحديث. PageV17P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 285 4 (عمر بن هشام) أبو حفص النسوي. صاحب مظالم الري. عن: الفضل بن موسى السيناني، والنضر بن شميل، وفضالة بن ابراهيم. وعنه: ابو داوود، وأبو حاتم، وعبد الله الختلي. 4 (عمار بن زربي) أبو المعتمر البصري الضرير المؤدب. عن: معتمر بن سليمان، وبشر بن منصور. وعنه: عبدان، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى. كذبه عبدان. 4 (عمرو بن حفص) ويقال عمر. أبو هشام الثقفي مولاهم الدمشقي البزاز. ولاؤه للحجاج بن يوسف. PageV17P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 286 عن: الوليد بن مسلم، ومحمد بن شعيب. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وأبو زرعة الدمشقي، وأحمد بن المعلى، وأحمد بن ابراهيم البسري. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (عمرو بن الحصين العقيلي الباهلي البصري ثم الحرزي) أبو عثمان. عن: محمد بن عبد الله بن علاثة، وأبي عوانة، وحماد بن زيد، ويحيى بن العلاء الرازي، وعبد العزيز بن مسلم، وعلي بن سارة. وعنه: احمد بن داوود المكي، وعثمان بن خرزاذ، ومحمد بن أيوب بن الضريس، ومعاذ بن المثنى، ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، وأبو معشر الحسن بن سليمان الدارمي، والحسين بن اسحاق التستري، وأبو يعلى الموصلي. قال أبو حاتم: ذاهب الحديث. وقال ابن عدي: حدث عن الثقات بغير حديث منكر، وهو مظلم الحديث. وقال الدارقطني: متروك. توفي بعد الثلاثين ومائتين. 4 (عمرو بن رافع بن الفرات) PageV17P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 287 أبو حجر البجلي القزويني. عن: جرير بن عبد الحميد، وابن المبارك، واسماعيل بن جعفر، وابن عيينة، والفضل بن موسى، وعباد بن العوام. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، والحسن بن العباس، وأحمد بن عبد الرحمن القلانسي، ومحمد بن أيوب الرازيون، ومحمد بن ابراهيم بن زياد الطيالسي، ومحمود بن الفرج الأصبهاني. قال أبو حاتم: قل من كتبنا عنه أصدق لهجة) وأوضح حديثا منه. مات سنة سبع وثلاثين ومائتين. 4 (عمرو بن زرارة بن واقد) أبو محمد الكلابي النيسابوري المقريء. قرأ القرآن على الكسائي، وحدث عن: هشيم، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة 
ms3815	، وعبد العزيز بن أبي حازم، وسفيان بن عيينة، وزياد بن عبد الله البكائي. PageV17P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 288 وعنه: الشيخان، والنسائي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد الله الدارمي، وابراهيم بن أبي طالب، والحسن بن سفيان، ومحمد بن اسحاق السراج. قال النسائي: ثقة. ومات سنة ثمان وثلاثين ومائتين. 4 (عمرو بن زياد بن عبد الرحمن بن ثوبان) مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو الحسن الباهلي. عن: ابراهيم بن سعد، ويعقوب القمي، وابن المبارك، وحماد بن زيد. وعنه: يزيد بن خالد الأصبهاني، وصالح بن العلاء العبدي، وروح بن عبد المجيب، وسمع منه في سنة أربع وثلاثين ومائتين. قال ابن عدي: يسرق الحديث ويحدث بالبواطيل. PageV17P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 289 4 (عمرو بن عباس الباهلي) أبو عثمان البصري الأهوازي الرازي والد عمرو الباهلي. عن: ابن عيينة، وغندر، وابن مهدي. وعنه: البخاري، وحرب الكرماني، وعبدان الأهوازي. كان حافظا صاحب حديث. مات في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومائتين. 4 (عمرو بن قسط أو قسيط) أبو علي السلمي الرقي. عن: أبي المليح، وعبيد الله بن عمرو الرقيين، ويعلى بن الأشدق. وعنه: أبو داوود، وأحمد بن اسحاق بن يزيد الخشاب، وابو زرعة الرازي، وعثمان بن خرزاذ. توفي سنة ثلاثين ومائتين. قلت: كان حقه أن يحول إلى الطبقة التي فبل هذه الطبقة. PageV17P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 290 4 (عمرو بن عمرو بن يزيد) أبو عبد الله الغافقي. مولاهم المصري. عن: الليث بن سعد، وابن لهيعة. وعنه: يحيى بن عثمان بن صالح. وهو والد اسماعيل بن عمرو المدني راوي الموطأ عن عبد الملك بن الماجشون، عن مالك. مات سنة أربع وثلاثين ومائتين. 4 (عمرو بن محمد بن بكير بن سابور. الحافظ أبو عثمان البغدادي الناقد. نزل الرقة مدة. عن:) ) هشيم، وأبي خالد الأحمر، والسفيان بن عيينة، وحفص بن غياث، ومعتمر بن سليمان، وأبي معاوية، وعبد الرزاق. وعنه: الشيخان، وأبو داوود، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو القاسم البغوي، وأبو يعلى الموصلي، وجعفر الفريابي. PageV17P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms3816	 الجزء السابع عشر الصفحة 291 قال أحمد بن حنبل: كان عمرو الناقد يتحرى الصدق. وقال أبو حاتم: ثقة أمين. وقال الحسين بن فهم: كان ثقة صاحب حديث، فقيها من الحفاظ المعدودين. توفي لأربع خلون من ذى الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. 4 (عمران بن يزيد بن أبي جميل الدمشقي) ذكره ابن أبي حاتم فقال: عن: اسماعيل بن عبد الله بن سماعة، وهقل بن زياد، والدراوردي، وشهاب بن خراش. وعنه: أبي وأبو زرعة. 4 (عون بن يوسف) أبو محمد الخزاعي المغربي الكناني الفقيه. سمع من: عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وغيره. PageV17P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 292 وعنه: محمد بن وضاح، وكان يفضله ويثني عليه. مات في جمادى الأولى سنة تسع وثلاثين ومائتين، عن سن عالية. 4 (عياش بن الوليد) وهو عياش بن الأزرق. بصري نزل أذنة. عن: عبد الله بن وهب. وعنه: أبو داوود، وأحمد بن عبد الله العجلي الحافظ، وجعفر الفريابي. 4 (عياض بن عبد الملك المرادي) مولاهم المصري، أبو يزيد. عن: ابن عيينة، وعبد الله بن كليب، وابن وهب. وكان من أفضل اهل زمانه. وعنه: عبد الكريم بن ابراهيم. توفي بأيلة سنة تسع وثلاثين ومائتين. 4 (عيسى بن سالم الشاشي) عن: عبيد الله بن عمرو الرقي، وعبد الله بن المبارك. وعنه: موسى بن هارون، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وأبو القاسم البغوي. قال الخطيب: كان ثقة توفي بطريق حلوان سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. PageV17P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 293 4 (حرف الغين) 4 (غزيل بن سنان الموصلي) مولى بني تميم. عن: المعافى بن عمران، وعفيف بن سالم. وعنه: أحمد بن حمدون الموصلي.) توفي سنة تسع وثلاثين ومائتين. مجهول. PageV17P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 294 4 (حرف الفاء) 4 (الفتح بن هشام الترجماني) عن: أبي علية. وعنه: أبو اسحاق السراج. مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين. 4 (الفرات بن نصر) الفقيه أبو حفص القهندزي الهروي. سمع الكتب من: محمد بن الحسن. وحمل أيضا عن: أبي يوسف. وعنه: احمد بن حبويه. مات سنة ست وثلاثين ومائتين 
ms3817	. 4 (الفرج بن سهيل بن الفرج القضاعي ثم الفارابي الزاهد) PageV17P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 295 عن: ابن وهب، وأبي اسماعيل الزاهد. وصحب ادريس بن يحيى. قال ابن أبي حاتم: كان حكيما ينطق بالحكمة. توفي في المحرم سنة ثمان وثلاثين ومائتين. 4 (الفضل بن زياد) أبو العباس الطستي، بغدادي ثقة. عن: اسماعيل بن عياش، وعباد بن عباد. وعنه: ابن أبي الدنيا، وموسى بن هارون، وابراهيم بن هاشم البغوي. 4 (الفضل بن غانم) أبو علي المروزي الخزاعي. عن: مالك، وسليمان بن بلال، وأبي يوسف. وعنه: أحمد بن أبي خيثمة، ومحمد بن يحيى المروزي، وأبو القاسم البغوي. وقد تولى قضاء مصر عاما وعزل، وذلك في ثمان وتسعين ومائة، وكان كبير اللحية جدا، وكان يصلى بالناس الجمعة، فإذا خطب جعل في لحيته عودا ليرد عنها عين لهيعة بن عيسى، وكان فيما قيل عيونا مجربا. PageV17P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 296 قال الدارقطني: الفضل ليس بقوي. وتكلم فيه أيضا أحمد بن حنبل. وولي قضاء الري فيما قاله ابن أبي حاتم. مات سنة ستة وثلاثين ومائتين. 4 (الفضل بن مقاتل) أبو مقاتل الزدي البلخي عن النضر بن شميل وعبد الرزاق ويزيد بن أبي حكيم وعنه البخاري في كتاب الأدب وأبو اسماعيل محمد بن اسماعيل السلمي وأبو الدرداء عبد العزيز بن منيب وجعفر الفريابي وثقه البخاري. 4 (فضيل بن الحسين بن طلحة) ) أبو كامل الجحدري البصري ابن أخي كامل بن طلحة. PageV17P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 297 عن: الحمادين، وعبد الواحد بن زياد، وخالد بن عبد الله الطحان، وسليم بن أخضر. وعنه: مسلم، وأبو داوود، وابن أبي عاصم، وعبدان، والبغوي. وكان ثقة مشهورا. مات سنة سبع وثلاثين ومائتين. 4 (فطر بن حماد بن واقد الصفار) بصري، مقل. عن: أبيه، ومالك بن أنس. وعنه: مسلم في غير الصحيح، وأبو بكر أحمد بن عمرو البزاز، وعلي بن سعيد الرازي. توفي سنة سبع وثلاثين ومائتين. PageV17P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 298 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن أمية العبدي البصري الحذاء) عن: معتمر 
ms3818	 بن سليمان، وحفص بن غياث. وعنه: أبو زرعة وقال: صدوق، وأبو حاتم. 4 (القاسم بن محمد بن ابي شيبة) أخو أبي بكر، وعثمان: ضعيف الحديث بمرة. عن: يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وعبد الله بن ادريس، واسماعيل بن علية. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم ثم تركا حديثه وصالح جررة، وأبو يعلى. مات سنة خمس وثلاثين ومائتين. 4 (القاسم بن هلال) PageV17P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 299 أبو محمد القرطبي. رحل، وسمع: عب الله بن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم. حدث عنه: أولاده. وكان بصيرا بمذهب مالك. توفي سنة إحدى، وقال ابن يونس: سنة سبع وثلاثين ومائتين. 4 (قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف) أبو رجاء الثقفي، مولاهم البلخي، نزيل قرية بغلان. PageV17P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 300 قال ابن عدي: اسمه يحيى، وقتيبة لقب له. ولد سنة تسع وأربعين ومائة. سمع: مالكا، والليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وأبا عوانة، وعبد الرحمن بن أبي الموال، وشريك بن عبد الله، ومفضل بن فضالة، وحماد بن زيد، وعبد الواحد بن زياد، وبكر بن مضر، وسفيان بن عيينة، وأبا الأحوص، وجعفر بن سليمان، واسماعيل بن جعفر، وخلقا بخراسان، والعراق، والحجاز، ومصر. وعنه: من عدا ابن ماجة، وابن حماد، وأحمد بن حنبل، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأبو خيثمة، ويحيى بن معين، والحسن بن عرفة، وابراهيم الحربي، وأبو زرعة، وجعفر الفريابي، والحسن بن سفيان، وموسى بن) هارون، وأبو العباس السراج. عن: الحسن بن سفيان قال: كنا على باب قتيبة، وكان معنا رجل يقول: لا أخرج حتى أكبر على قتيبة. فمرض الرجل ومات، فأخبر قتيبة فخرج، فصلى عليه، وكتب على قبره: هذا قبر قاتل قتيبة. قال أحمد بن يسار: كان جد قتيبة مولى للحجاج، وكان يذكر كرامته عليه، وأنه كان يجلس على سرير عن يمينه. وكان قتيبة ربعة، أصلع، حلو الوجه، حسن الخلق، غنيا من ألوان الأموال من البقر، والإبل، ولقد قال لي: أقم عندي هذه الشتوة حتى أخرج لك مائة ألف حديث 
ms3819	 عن خمس أناسي. وكان ثبتا صاحب سنة. كتب الحديث عن ثلاث طبقات. فقال ابن أبي خيثمة: سئل يحيى بن معين، عن قتيبة، فقال: ثقة. PageV17P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 301 وقال النسائي: ثقة مأمون. ومن شعر قتيبة: (لولا القضاء الذي لابد مدركه .......... والرزق يأكله الإنسان بالقدر) (ما كان مثلي في بغلان مسكنه .......... ولايمر بها إلا على سفر) ومن عجيب الإتفاق أن الترمذي روى حديث الجمع بين الصلاتين عن قتيبة، ثم رواه عن عبد الصمد بن سليمان، عن زكريا اللؤلؤي، عن أبي بكر الأعين، عن علي بن المديني، عن أحمد بن حنبل، عن قتيبة. 4 (قطن بن نسير) أبو عباد الغبري البصري. عن: جعفر بن سليمان، وعبد الرحمن بن مهدي. وعنه: مسلم، وأبو داوود، ومطين، وأبو يعلى الموصلي، وعلي بن سعيد بن بشير الرازي. PageV17P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 302 قال ابن أبي حاتم: رأيت أبي يحمل عليه. وقال ابن عدي: كان يسرق الحديث ويوصله. PageV17P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 303 4 (حرف الكاف) 4 (كامل بن طلحة) أبو يحيى الجحدري البصري. ولد سنة خمس وأربعين ومائة. عن: مبارك بن فضالة، وحماد بن سلمة، وأبي الأشهب جعفر بن حبان، ولليث بن سعد ومالك، وابن لهيعة. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وابراهيم الحربي، وأبو داوود السجستاني، في كتاب المسائل، وأبو بكر بن أبي عاصم، وموسى بن هارون، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي. قال أحمد بن حنبل فيه: مقارب الحديث. وقال أبو حاتم: لابأس به. PageV17P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 304 وقال الدارقطني: ثقة. مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين.) 4 (كثير بن يحيى بن كثير) أبو مالك. عن: أبي عوانة، وسفيان بن عيينة، وثابت بن يزيد الأحوال، وغيرهم. وعنه: عبد الله بن أحمد بن حنبل في زيادات المسند، وابراهيم بن هاشم البغوي وعبيد الله بن النعمان المنقري، وهشام بن علي السدوسي. قال ابن أبي حاتم: روى عنه أبي، وأبو زرعة، وقال: صدوق. توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. 4 (كعب بن سعيد) أبو 
ms3820	 سعيد العامري البخاري، يعرف بكنعان. ذكره السليماني فقال: كان ناسكا صدوقا من الأبدال. سمع: مروان بن معاوية، ويحيى بن سليم، وأبا أسامة، وعبد الرواق. وعنه: بحر بن النضر، وأبو صفوان السرماري. وكان يقول: الإيمان قول وعمل. PageV17P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 305 4 (حرف اللام) 4 (ليث بن حماد الصفار) حدث ببغداد في سنة اثنتين وثلاثين. عن: عبد الواحد بن زياد، وأبي عوانة، وعنه: محمد بن جابر السقطي، وادريس بن عبد الكريم الحداد، وعبد الله بن محمد البغوي. قال الخطيب: كان صدوقا. 4 (الليث بن خالد) أبو الحارث البغدادي، وقيل المروزي. المقريء. من كبار المقرئين ببغداد. قرأ على: أبي الحسن الكسائي، وأخذ الحروف عن: يحيى اليزيدي، وحمزة بن القاسم الأحول. وتصدر للإقراء، وحمل الناس عنه. وكان ثقة ثبتا فيما ينقله. روى عنه: سلمة بن عاصم، ومحمد بن يحيى الكسائي الصغير. مات سنة أربعين. PageV17P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 306 4 (حرف الميم) 4 (مالك بن حويص الهروي) عن: مالك بن أنس، وفضيل بن عياض. وعنه: يحيى بن أحمد بن زياد، وغيره. توفي سنة سبع وثلاثين ومائتين. 4 (مالك بن سليمان الألهاني) حمصي، ضعيف، يكنى: ابا أنس. حدث بسامراء عن: اسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد.) وعنه: ابن البراء العبدي، وعلي بن أحمد بن النضر، ومحمد بن محمد الباغندي. ضعفه محمد بن عوف وقال: كان ابن عم زوجتي، سمع منه أبو برزة الحاسب سنة ثمان وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن أبان بن عمران بن زياد الواسطي الطحان) PageV17P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 307 أبو الحسن، وقيل: أبو عبد الله، وقيل: أبو عمران السلمي، وقيل القرشي. عن: أبان بن يزيد العطار، والحمادين، وجرير بن حازم، وسلام بن مسكين. وشريك، وعقبة بن عبد الله الأصم، وفليح بن سليمان. وعنه: بقي بن مخلد، وأبو زرعة، ومطين، وعبد الله بن أحمد، وأبو يعلى الموصلي، ومضر بن محمد الأسدي، ومحمد بن محمد الباغندي، قال ابن حبان في كتاب الثقات: ربما أخطأ. وفي صحيح البخاري: ثنا محمد بن أبان، ثنا غندر 
ms3821	، في موضعين من كتاب الصلاة. وقال ابن عدي: هو الواسطي. وقال أبو نصر الكلاباذي، وجماعة: هو محمد بن أبان البلخي. وقال بحشل: كان فقيها، ومولده سنة سبع وأربعين ومائة. قال ابن أحمد. وتوفي سنة تسع، وقيل ثمان وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن ابراهيم بن اسحاق بن العنبسي الكوفي) عن: أبي معشر السندي. وعنه: محمد بن عبد الله مطين. قال أبو عبد الله بن مندة: توفي بعد الثلاثين ومائتين. PageV17P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 308 4 (محمد بن القاضي أحمد بن أبي دؤاد) أبو الوليد الإيادي. لما ضرب أبوه بالفالج وانقطع في بيته ولاه المتوكل قضاء القضاة. لأن ابن أبي دؤاد كان يبالغ في خدمة المتوكل وفي نصحه. وكان المتوكل يكره أحمد لأجل مذهبه وتهجمه على اقول بخلق القرآن. ثم عزل المتوكل أبا الوليد عن القضاء بيحيى بن أكثم. وصادر أبا الوليد، فحمل إليه مائة الف دينار وجواهر ونفائس. ثم صولح بعد ذلك على ستة عشر ألف الف درهم. وتوالت الآفات على ابن ابي دؤاد بمرضه ونكبته، ثم فجع بابنه أبي الوليد هذا، فمات سنة سبع وثلاثين، أو في سنة أربعين ومائتين. ومات أحمد بعده بعشرين يوما. ولأبي الوليد أخبار طريفة في البخل. 4 (محمد بن اسحاق بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المسيب بن أبي السائب بن عائذ) بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. أبو عبد الله القرشي المخزومي المسيبي المدني. عن: ابيه، وسفيان بن عيينة، وأنس بن) عياض، ومعن بن عيسى، PageV17P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 309 وعبد الله بن نافع، ومحمد بن فليح. وقرأ القرآن على أبيه عن نافع. وأقرأ. وعنه: مسلم، وأبو داوود، وأبو زرعة، وابراهيم الحربي، وأبو يعلى الموصلي، ومحمد بن عبدوس بن كامل. كان عالما صالحا جليل القدر. قال مصعب الزبيري: لا أعلم في قريش كلها أفضل من المسيبي. وثقة صالح جزرة. مات ليومين بقيا من ربيع الأول سنة ست وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن اسحاق بن هاشم الرافعي) عن ولد أبي رافع 
ms3822	 مولى النبي صلى الله عليه وسلم. دمشقي. عن: سعيد بن عبد العزيز. وعنه: أحمد بن نصر بن شاكر، وجعفر الفريابي، واحمد بن المعلى. 4 (محمد بن أسد الحوشي الحافظ) أبو عبد الله الإسفرائيني أحد الأعلام. إمام رحال مصنف. وحوش من قرى اسفرائين. عن: ابن المبارك، عن سفيان بن عيينة، وبقية بن الوليد، والوليد بن مسلم، وفضيل بن عياض. PageV17P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 310 وعنه: محمد بن عبد الوهاب الفراء، وأبو ابراهيم الحربي، وأبو بكر الصغاني، وابو حاتم الرازي، وأبو لبيد السرخسي. ولما مات قال اسحاق بن راهوية: كان نصف خراسان. 4 (محمد بن أبي العتاهية اسماعيل البغدادي) الشاعر ابن الشاعر، ويلقب عتاهية. له شعر جيد في الزهد. عن: أبيه، وهشام الكلبي. وعنه: ابن أبي الدنيا، وأحمد بن أبي خيثمة، والمبرد. ومن شعره: (قد أفلح الساكت الصموت .......... كلام راعي الكلام قوت) (ماكل نطق له جواب .......... جواب ما يكره السكوت) (يا عجبا لامرىء ظلوم .......... مستيقن أنه يموت) 4 (محمد بن بشير بن مروان) أبو جعفر الكندي الدعاء. بغدادي، جائز الحديث. عن: ابن المبارك، وابن السماك الواعظ، وابن عيينة. وعنه: ابن أبي الدنيا، وأبو يعلى. PageV17P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 311 مات سنة ست وثلاثين ومائتين. قال الدارقطني: ليس بالقوي. وقال ابن معين: ليس بثقة. 4 (محمد بن بكار بن الريان الهاشمي) مولاهم الرصافي البغدادي، أبو عبد الله. عن: محمد بن طلحة بن مطرف، وعبد الحميد بن) بهرام، وفليح بن سليمان، وقيس بن الربيع، وأبي معشر نجيح السندي، والوليد بن أبي ثور، واسماعيل بن جعفر. وعنه: مسلم، وأبو داوود، وابنه ابراهيم بن محمد، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وموسى بن هارون، وأبو يعلى الموصلي، وحامد بن شعيب، وابراهيم بن هاشم البغوي، وأبو القاسم البغوي، واحمد بن الحسن الصوفي، وعمران بن موسى بن مجاشع، وابو العباس السراج، ومحمد بن الحسين بن مكرم. قال موسى: شيخ لا بأس به. وقال الدارقطني: ثقة. PageV17P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 312 مات في ربيع الآخر سنة ثمان وثلاثين 
ms3823	 ومائتين، عن ثلاث وتسعين سنة. 4 (محمد بن بكار بن الزبير العيشي البصري الصيرفي) عن: سفيان بن عيينة، وزياد بن عبد الله البكائي ويزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان، ومروان بن معاوية. وعنه: مسلم، وأبي داوود، وابو بكر بن أبي عاصم، وأبو يعلى الموصلي، وعبدان الأهوازي، والحسن بن سفيان، وابراهيم بن محمد بن نائلة الأصبهاني. وكان ثقة صاحب حديث. توفي سنة سبع وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن أبي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم) PageV17P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 313 المحدث أبو عبد الله الثقفي مولاهم البصري المقدمي، والد أحمد، ومحمد. عن: عمه عمر بن علي، وأبي عوانة، وحماد بن زيد، ويزيد بن زريع، وفضيل بن سليمان، ويوسف بن الماجشون، وعثام بن علي، وعباد بن عباد. وعنه: الشيخان، واسماعيل القاضي، ويوسف القاضي، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن علي بن سعيد المروزي، وعبد الله بن أحمد، والحسن بن سفيان. وثقة ابن معين، وابو زرعة. مات في أول سنة أربع وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن ثعلبة بن سواء السدوسي البصري) عن: عمه محمد بن سواء فقط. وعنه: أبو بكر بن أبي عاصم، وموسى بن هارون، وأبو لبيد محمد بن ادريس السرخسي، وعبدان الأهوازي، وأبو يعلى. 4 (محمد بن جامع البصري العطار) عن: حماد بن زيد، ومعتمر. وعنه: أبو يعلى، وعبدان، وعلي بن سعيد الرازي، وأحمد بن حفص الجرجاني. PageV17P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 314 ضعفه أبو يعلى. وقال ابن عدي: له أحاديث لا يتابع عليها. وقال أبو حاتم: كتبت عنه، وهو ضعيف الحديث.) 4 (محمد بن جعفر بن أبي مؤاتية الكلبي الكوفي) نزيل فيد. ويقال له الفيدي العلاف. عن: أبي معاوية، وابن فضيل، ووكيع. وعنه: البخاري، ومحمد بن الفضل بن جابر السقطي، ومطين. مات في جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن حاتم بن ميمون المروزي ثم البغدادي السمين) أبو عبد الله. PageV17P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 315 عن: عبد الله بن إدريس، ويحيى القطان، وابن عيينة 
ms3824	، وعبد الله بن نمير، واسماعيل بن علية. وعنه: مسلم، وأبو داوود، والحسن بن سفيان، وأحمد بن يحيى البلاذري، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. وثقة ابن حبان، وابن عدي، والدارقطني. قال محمد بن سواء: استخرج كتابا في تفسير القرآن كتبه لناس ببغداد، وكان ينزل قطيعة الربيع. وقال الفلاس: ليس بشيء. توفي يوم الأربعاء لخمس بقين من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومائتين. وأما. 4 (محمد بن حاتم المصيصي) الملقب جني، فهو صدوق من أقرانه، ولكنه تأخر موته. وكذا: 4 (محمد بن حاتم الزمي) من أقرانهما، ولكن تأخر موته. 4 (ومحمد بن حاتم بن بزيع) أصغر منهم، توفي قبل الخمسين. PageV17P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 316 4 (ومحمد بن نعيم المصيصي) من صغار شيوخ النسائي، أدركه ابن عدي، وبقي إلى قرب الثلاثمائة. 4 (محمد بن الحارث بن راشد المصري) يعرف بعذرة. سمع: ابن لهيعة، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وضمام بن اسماعيل. وعنه: الحسن بن سفيان، وأحمد بن داوود بن أبي صالح الحراني، وحسن بن سعيد. فيه لين. توفي في ذي القعدة سنة أربعين ومائتين. 4 (محمد بن حبيب الجارودي البصري) عن: عبد العزيز بن أبي حازم. وعنه: أحمد بن علي الجزار، وأبو القاسم البغوي. وكان) صدوقا. 4 (محمد بن حبيب الشموني) أبو جعفر الكوفي المقريء. قرأ على أبي يوسف الأعشى صاحب ابن عياش. وكان أحذق أصحاب الأعشى. قرأ عليه: ادريس بن عبد الكريم، والقاسم أحمد الخياط، ومحمد بن عبد الله الحربي. PageV17P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 317 وكان يلقن القرآن. 4 (محمد بن الحسين بن أبي شيخ) أبو جعفر البرجلاني صاحب المعلقات في الزهد والرقائق. عن: مالك بن ضيغم، وحسن الجعفي، والهيثم بن عبيد، وزيد بن الحباب، وسعيد بن عامر، وأزهر السمان. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وابراهيم بن الجنيد، ومحمد بن يحيى الواسطي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو العباس بن مسروق. قال أبو حاتم: ذكر لي أن رجلا سأل أحمد بن حنبل عن شيء في أخبار الزهد، فقال: عليك بمحمد بن الحسين. 4 (محمد بن 
ms3825	 حفص) أبو عبد لرحمن البصري القطان، خال عيسى بن شاذان. عن: عبد الرحمن بن مهدي، وأبي داوود، ومسلم بن قتيبة، وأبي عاصم. وعنه: أبو داوود، وحرب الكرماني، ومطين، وبن أبي الدنيا. وثقة ابن حبان. 4 (محمد بن خالد بن عبد الله بن يزيد الواسطي الطحان) PageV17P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 318 سمع: أباه، وشريك بن عبد الله، وأبا شهاب عبد ربه بن نافع، وفرج بن فضالة، وهشيم. وعنه: أبو بكر بن أبي عاصم، وابراهيم ن يوسف الهسنجاني، وأبو يعلى الموصلي، ومحمود بن محمد الواسطي، ويوسف بن يعقوب إمام جامع واسط. ضعفه أبو زرعة. واتهمه ابن معين. توفي سنة أربعين ومائتين. 4 (محمد بن خالد بن العباس بن زمل السكسكي البتلهي) عن: الوليد بن مسلم، وبقية بن الوليد. PageV17P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 319 وعنه: يعقوب الفسوي، ومسلم بن الحجاج، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة. 4 (محمد بن خلاد بن كثير) أبو بكر الباهلي البصري. عن: معتمر بن سليمان، ونوح بن قيس، وغندر، ويحيى القطان) ولزمه مدة. وعنه: مسلم، وأبو داوود، والحسن بن سفيان، وعبد الله بن ناجية، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. وثقة مسدد. قال ابن حبان: مات سنة أربعين ومائتين. 4 (محمد بن خلاد بن هلال) PageV17P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 320 أبو عبد الله التميمي الإسكندراني. سمع: الليث، وضمام بن اسماعيل، ويعقوب الإسكندراني. قال ابن يونس: يروي المناكير. ماتت سنة إحدى وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن زياد بن الأعرابي) أبو عبد الله الهاشمي مولى آل العباس بن الهاشمي. كان عجبا في معرفة لغة العرب والأنساب. وكان أحول. عن: أبي معاوية الضرير، وغيره. وعن: الكسائي، والقاسم بن معن المسعودي. وعنه: ابراهيم الحربى، وعثمان الدارمي، وأبو العباس ثعلب، وأبو شعيب الحراني، وشمر بن حمدويه. وكان يقول: ولدت في الليلة التي مات فيها أبو حنيفة. ولم يكن من الكوفيين أشبه برواية البصريين منه. وكان يزعم أن الأصمعي وأبا عبيدة لا يعرفان شيئا. PageV17P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 321 وقال 
ms3826	 ابن الأعرابي في كلمة رواها الأصمعي: سمعتها من ألف أعرابي خلاف ما قاله الأصمعي. وقال ثعلب: لزمت ابن الأعرابي تسع عشرة سنة، وكان يحضر مجلسه زهاء مائة انسان، ما رأيت بيده كتاب قط. وانتهى إليه علم اللغة والحفظ. وقال أبو منصور الأزهري: ابن الأعرابي كوفي الأصل، زاهد، ورع، صدوق، حفظ من الغريب والنوادر مالم يحفظه غيره. وسمع من الأعراب الذين كانوا ينزلون بظاهر الكوفة بني أسد، وبني عقيل، فاستكثر، وأخذ النحو عن الكسائي. وكان أبوه عبدا سنديا. ومن تأليفه: كتاب النوادر، وهو كبير، وكتاب تفسير الأمثال وكتاب معاني الشعر، وغيرها. توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن أبي زكير يحيى بن اسماعيل.) أبو عبد الله الصدفي، مولاهم المصري. مكثر عن ابن وهب، وغيره. وعنه: يعقوب الفسوي. مات في جمادى الآخرة سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن سعدان) أبو عبد الله النحوي المقريء الضرير. أحد الأئمة بالعراق. PageV17P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 322 عن: عبد الله بن ادريس، وأبي معاوية. وعنه: عبد الله بن أمد بن حنبل، ومحمد بن يحيى المروزي. وصنف في النحو والقراءآت، وكان بصيرا بها. قرأ القرآن، على سليم، وغيره. قرأ عليه: محمد بن أحمد بن) واصل، وسليمان بن يحيى الضبي، وجعفر بن محمد الأدمي. قال أبو الحسين بن المنادى: اختار لنفسه ففسد عليه الأصل. إلا أنه كان نحويا. قال الخطيب: ثقة. توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن سعيد بن أبي مريم) أبو عبد الله المصري. عن: ابن وهب، والفريابي. مات سنة خمس وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن سعيد بن زياد) أبو سعيد القرشي الكريزي البصري الأثرم. نزيل بغداد. عن: حماد بن سلمة، وهمام بن سعيد، وأبان بن يزيد. وعنه: يعقوب الفسوي، ومحمد بن غالب تمتام، وعبد الله بن الأزهر البلخي، ومحمد بن حاتم المصيصي، وأبو زرعة. PageV17P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 323 مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن سلام بن عبيد الله) أبوعبد الله الجمحي مولاهم البصري الإخباري، أخو عبد الرحمن. ولاؤهم لقدامة بن 
ms3827	 مظعون. قال ابن قانع: كان أديبا عالما عارفا بارعا. صنف كتاب طبقات الشعراء. وحدث عن: حماد بن سلمة، ومبارك بن فضالة، وأبي عوانة. وعنه: أحمد بن أبي خيثمة، وثعلب، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأحمد بن علي الأبار، وجماعة آخرهم أبو خليفة الجمحي. وقال صالح جزرة: صدوق. وقال الحسين بن فهم: قدم علينا محمد بن سلام بغداد سنة اثنتين وثلاثين، فاعتل علة شديدة، فأهدى إليه الرؤساء أطباءهم، وكان منهم ابن ماسويه، فلما رآه قال: ما أرى من العلة كما أرى من الجزع. فقال: والله ما ذاك بحرص على الدنيا مع اثنين وثمانين سنة، ولكن PageV17P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 324 الإنسان في غفلة حتى يوقظ بعلمه. فقال: لا تجزع، فقد رأيت في عرقك من الحرارة الغريزية وقوتها ما إن سلمك الله من العوارض بلغك عشر سنين أخرى. قال ابن فهم: فوافق كلامه قدرا، فعاش كذلك. ومات سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن أبي داوود سليمان الأنباري) عن أبي معاوية، وابن نمير، ووكيع. وعنه: أبو داوود، وبقي بن مخلد، وأبو بكر بن أبي عاصم. توفي سنة أربع وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن سليم بن مسلم) أبو عبد الله الحجبي المكي. عن: شريك، ومسلم الزنجي. وعنه: مضر بن محمد الأسدي،) ومحمد بن علي الصائغ، ومطين. وكان أبوه من أصحاب ابن جريج. 4 (محمد بن سماعة بن عبيد الله بن هلال التميمي الفقيه) PageV17P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 325 أبو عبد الله الكوفي قاضي بغداد، وصاحب أبي يوسف القاضي. أخذ عنه، وعن: محمد بن الحسن. وبرع في مذهب أبي حنيفة، وصنف التصانيف. وروى أيضا عن: الليث، والمسيب بن شريك. وعنه: الحسن بن محمد بن عنبر الوشاء، ومحمد بن عمران الضبي. قال يحيى بن معين: لو كان أهل الحديث يصدقون في الحديث كما يصدق محمد بن سماعة في الرأي لكانوا منه على نهاية وكان ابن سماعة يصلي كل يوم مائتي ركعة وعن محمد بن عمران الضبي قال محمد بن سماعة: مكثت أربعين سنة 
ms3828	 لم تفتني التكبيرة الأولى إلا يوما ماتت فيه أمي. وفاتتني صلاة في جماعة، فقمت وصليت خمسا وعشرين صلاة، أريد بذلك التضعيف. فغلبتني عيني فقيل لي: في اليوم قد صليت، ولكن كيف لك بتأمين الملائكة ولي ابن سماعة القضاء لهارون الرشيد سنة اثنتين وتسعين ومائة بعد يوسف بن أبي يوسف القاضي، فلم يزل قاضيا إلى أن ضعف بصره، فعزله المعتصم باسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة. قال طلحة بن محمد بن جعفر: ولد ابن سماعة سنة ثلاثين ومائة، ومات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين، وله مائة وثلاث سنين. 4 (محمد بن سماعة) أبو الإصبع القرشي الرملي. عن: ضمرة، ومعن بن عيسى. PageV17P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 326 وعنه: أبو داوود، وجعفر الفريابي. مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن الصباح بن سفيان) أبو جعفر الجرجرائي الباهلي، مولى عمر بن عبد العزيز. وجرجرايا بين واسط وبغداد. سكن المخرم من بغداد. عن: عبد العزيز بن أبي حازم، وعبد العزيز الدراوردي، وهشيم، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، ومروان بن شجاع. وعنه: أبو داوود، وموسى بن هارون، وجعفر الفريابي، وأبو العباس السراج، والقاسم المطرز. وثقة أبو زرعة، وغيره. PageV17P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 327 وقال البخاري: مات بجرجرايا لانسلاخ جمادى الآخرة سنة أربعين ومائتين. 4 (محمد بن الضريس الصلصال) أبو الغضنفر الكوفي، مشهور بلزو والخمور. عن: العطاف بن خالد، وأبيه. وعنه: محمد بن) الباغندي، وعلي بن سعيد العسكري. قال ابن حبان: لا يجوز الإحتجاج به. 4 (محمد بن عائذ) PageV17P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 328 أبو أحمد، وأبو عبد الله، الدمشقي. المفتي الكاتب. ولي خراج الغوطة زمن المأمون، وصنف المغازي والفتوح والصوائف. عن: اسماعيل بن عياش، والهيثم بن حميد، ويحيى بن حمزة، والوليد بن محمد الموقري، والوليد بن مسلم، وسويد بن عبد العزيز، والعطاف بن خالد، وعبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر. وعنه: محمود بن خالد السلمي، ويعقوب الفسوي، وابو زرعة، وأبو داوود في غير السنن، وأحمد بن ابراهيم البسري، ومحمد 
ms3829	 بن وضاح القرطبي، وجعفر الفريابي. قال صالح جزرة: ثقة إلا أنه قدري. وقال النسائي: ليس به بأس. ولد سنة خمسين ومائة، ومات بدمشق لخمس بقين من ربيع الآخر سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. وسئل عنه ابن معين فوثقه. 4 (محمد بن عباد بن الزبرقان المكي) PageV17P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 329 نزيل بغداد. عن: سفيان بن عيينة، وحاتم بن اسماعيل، والدراوردي، ومروان بن معاوية. وعنه: الشيخان، وأبو داوود، والترمذي، والنسائي، وعثمان بن خرزاذ، وعبد الله أحمد بن حنبل، ومحمد بن يحيى ين مندة، وموسى بن هارون، والبغوي، وأبو يعلى. قال ابن معين: لابأس به. وقال أحمد: حديثه حديث أهل الصدق. مات في آخر يوم من ذي الحجة سنة أربع وثلاثين. 4 (محمد بن عباد بن موسى الكوفي سندولا) عن: عبد السلام بن حرب، وعبد العزيز الدراوردي. وعنه: ابراهيم الحربي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وغيرهما. فيه ضعف. 4 (محمد بن العباس) PageV17P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 330 أبو عبد الله، مولى بني هاشم البغدادي، صاحب الشامة. سمع: شعيب بن حرب، ومبشر بن اسماعيل. وعنه: موسى بن هارون، وعبد الله بن ناجية. مات سنة تسع وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن عبد الله بن نمير) أبو عبد الرحمن الهمداني الحارثي الكوفي الحافظ. أحد الأعلام. سمع: أباه، وعمر بن عبيد، والمطلب بن زياد، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن ادريس، ومحمد بن فضيل، وعبدة بن) سفيان، وحفص بن غياث، وابن علية. وعنه: الشيخان، وأبو داوود، وبقي بن مخلد، وأبو زرعة، واحمد بن PageV17P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 331 ملاعب، ومحمد بن وضاح، ومطين، وأبو يعلى الموصلي. قال أبو اسماعيل الترمذي: كان أحمد بن حنبل يعظم ابن نمير تعظيما عجبا، ويقول: أي فتى هو وعنه قال: هو درة العراق. وقال علي بن الحسين بن الجنيد: ما رأيت بالكوفة مثل محمد بن عبد الله بن نمير، كان رجلا قد جمع العلم والفهم والسنة الزهد. وقال أحمد بن سليمان: ما رأيت من أحداث الكوفيين رجلا أفضل عندي من 
ms3830	 محمد بن عبد الله بن نمير. وقال أبو حاتم: ثقة يحتج بحديثه. وقال النسائي: ثقة مأمون. قال الذهبي: وله كلام في الجرح والتعديل والعلل. قال ابن الجنيد: كان أحمد بن حنبل، وابن معين يقولان في شيوخ الكوفيين ما يقول ابن نمير فيهم. مات في شعبان أو رمضان سنة أربع وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن عبد الله) PageV17P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 332 أبو جعفر البصري الرزي. عن عاصم بن هلال، ومعتمر بن سليمان. وعنه: مسلم، وابو داوود، وعباس الدوري، وعبد الله أحمد بن حنبل. كان صدوقا. توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن عبد الله بن بكار) أبو عبد الله البسري الدمشقي. عن: اسماعيل بن عياش، والوليد بن مسلم. وعنه: حفيده أبو عبد الملك أحمد بن ابراهيم، وجعفر الفريابي. مات سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن عبد الأعلى بن موسى المرادي) مولاهم المصري القراطيسي الفقيه. ولد سنة خمسين ومائة. عن: نافع بن يزيد، والمفضل بن فضالة. توفي سنة خمس وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن عبد الجبار الهمذاني) من رؤساء همذان. كثير الحج والغزو والعبادة. يقال: إن يحيى بن معين أخذ بركابه. عن: سفيان بن عيينة، ويزيد بن هارون. PageV17P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 333 وعنه: ابو داوود في المراسيل، ومطين، وابن أخيه ابراهيم بن مسعود الهمذاني. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن عبد الصمد العنبري البصري) عن: أمية بن خالد، وابن مهدي. وعنه: أبو داوود، وأبو بكر بن ابي عاصم، وعبدان) الأهوازي. 4 (محمد بن عبد المجيد التميمي البغدادي المفلوج) عن: حماد بن زيد، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وبقية بن الوليد. وعنه: ابن أبي الدنيا، وعبد الله بن ناجية، ومحمد بن صالح بن ذريح. ضعيف. ضعفه تمتام. 4 (محمد بن عبد الملك بن أبان بن أبي حمزة) PageV17P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 334 الوزير أبو جعفر بن الزيات. كان أبوه زياتا، ونشأ هو فقرأ الأدب، وقال الشعر البديع، وتوصل بالكتابة إلى ان تصل بالمعتصم، ووزر له، وللواثق. وكان أديبا بليغا عالما 
ms3831	 باللغة والنحو والشعر. رثى أبا تمام الطائي. وكان بينه وبين ابن أبي دؤاد عداوة. فلما استخلف المتوكل اغراه ابن أبي دؤاد بابن الزيات، فصادره وعذبه وسجنه. وكان من القائلين بخلق القرآن. روي أنه كان يقول: الرحمة خور في الطبيعة. ما رحمت احدا قط. ولما سجن في القفص الضيق وسائر جهاته بمسامير إلى داخله كالمسال، كان لا يقر PageV17P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 335 له فيه قرار، ويصيح ارحموني. فيقولون: الرحمة خور في الطبيعة. مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن عبيد بن حساب الغبري البصري) عن: حماد بن زيد، وأبي عوانة، وجعفر بن سليمان الضبعي، وعبد الواحد بن زياد، ومعاوية الضال، وعبد العزيز بن المختار، ومحمد بن ثور الضغاني. وعنه: مسلم، وأبو داوود، وبقي بن مخلد، وعبد الله بن أحمد، والحسن بن سفيان، وزكريا الساجي، وجعفر الفريابي، وأبو يعلى، وعبدان. وثقة النسائي. وقال أبو داوود: ابن حساب عندي حجة. مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن عبيد بن ميمون التيمي المدني التبان) PageV17P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 336 عن: عبد العزيز الدراوردي، وعيسى ين يونس، ومسكين بن بكير. وعنه: البخاري، وأبو زرعة الرازي، وابو العباس ثعلب، ومطين. قال أبو حاتم: شيخ. 4 (محمد بن أبي عتاب الأعين) أبو بكر بن الحسن بن طريف البغدادي الحافظ. عن: روح بن عبادة، وأبي عبد الرحمن المقريء، وزيد بن الحباب، وعمرو بن أبي سلمة التنيسي، ومحمد بن يوسف الفريابي، ووهب بن جرير، ويزيد بن هارون. وعنه: مسلم في مقدمة كتابه، وابو داوود في غير السنن، وعباس) الدوري، وابو بكر بن أبي الدنيا، وأبو القاسم البغوي، وأبو العباس السراج. وثقة ابن حبان. مات في جمادى الآخرة سنة أربعين ومائتين. 4 (محمد بن عمر بن حفص القصبي البصري المقريء) PageV17P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 337 روى الحروف عن: عبد الوارث التنوري، عن أبي عمرو. وعنه: أحمد بن خيثمة، وأحمد بن محمد بن الشماس، ويموت بن المزرع. قال ابن معين: صدوق. 4 (محمد بن عمرو الرومي لبغدادي 
ms3832	 الإخباري النديم) جالس المعتصم والواثق. حكى عنه: أبوالعيناء، ويزيد بن محمد المهلبي، وعون بن محمد الكندي. توفي بسامراء في شعبان سنة أربعين ومائتين. 4 (محمد بن عمرو بن عباد بن جبلة بن أبي رواد) أبو جعفر العتكي البصري. سمع: محمد بن جعفر، وابن أبي عدي، وأمية بن خالد. وعنه: مسلم، وأبو داوود، ومطين، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى الموصلي. وثقة أبو داوود. مات سنة أربع وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن عمرو بن بكر التميمي العدوي الرازي) PageV17P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 338 أبو غسان الطيالسي زنيج. عن: جرير، وسلمة بن الفضل، وحكام بن سلم، وأبي نميلة يحيى بن واضح، وبهز بن أسد. وعنه: مسلم، وأبو داوود، والحسن بن سفيان، وموسى بن هارون، ومحمد بن اسحاق السراج، وأبو بشر الدولابي. وثقة أبو حاتم. مات في آخر سنة أربعين، وقيل في سنة إحدى وأربعين ومائتين. 4 (محمد بن عمرو البلخي السواق، ويقال السويقي) عن: هشيم، وحاتم بن اسماعيل، وعبد العزيز الدراوردي، وجماعة. وعنه: خ.، ت.، وابو زرعة الرازي، وآخرون. والأظهر أنه هو الذي قال البخاري: ثنا محمد بن محمد بن عمرو، ثنا مكي بن ابراهيم. قال أبو زرعة: كان صالحا، قدم علينا الحج. توفي سنة ست وثلاثين ومائتين. PageV17P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 339 4 (محمد بن عمرو الغزي الزاهد) روى عن: العطاف بن خالد، ومالك، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: أبو زرعة الرازي، ومحمد بن الحسن العسقلاني، وولده عبد الله بن محمد الغزي، وابراهيم بن أبي أيوب، وسعد) البيروتي. قال أبو زرعة: ما رأيت بالشام أصلح من محمد بن عمرو. وكان تأتي عليه ثمانية عشر يوما لا ياكل فيها ولا يشرب. وقال ابرهيم بن أبي أيوب: كان يأكل في رمضان جميعه أكلتين. وقال أبو حاتم: لابأس به. قلت: هو والد عبد الله بن محمدبن عمرو بن الحجاج الغزي شيخ أبي داوود. 4 (محمد بن غرير بن الوليد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري خ.) أبو عبد الله المدني، نزيل سمرقند. عن يعقوب 
ms3833	 بن ابراهيم بن سعد، ومطرف بن عبد الله، وغيرهما. وعنه: خ.، وعبد الله بن شبيب، وأبو جعفر محمد بن أحمد الترمذي. 4 (محمد بن الفرج بن عبد الوارث البغدادي م. د.) PageV17P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 340 مولى بني هاشم. صالح عابد. سمع: هشيما، وابن عيينة، وعيسى بن يونس، وخاله أبا همام محمد بن الزبرقان، وجماعة. وعنه: م. د.، وعبد الله بن أحمد، وأبو يعلى الموصلي، وحامد بن شعيب البلخي، وموسى بن هارون، والبغوي، والسراج وخلق. قال ابو زرعة: صدوق. وقال البغوي: مات سنة ست وثلاثين. 4 (محمد بن قدامة) أبو جعفر البغدادي اللؤلؤي الجوهري، مولى الأنصار. عن: سفيان بن عيينة، وعبد الله بن ادريس، وابن علية، وزيد بن الحباب، ووكيع، وابي معاوية، ويزيد بن هارون. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وأبو يعلى الموصلي، وعبد الله بن صالح البخاري، واسحاق بن ابراهيم المنجنيقي، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو القاسم البغوي، وآخرون. قال ابن معين: ليس بشيء. PageV17P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 341 وقال أبو داوود: ضعيف لم أكتب عنه شيئا. فأما. 4 (محمد بن قدامة المصيصي) مولى بني هاشم، فإن أبا داوود قد روى عنه أحاديث، وبقي إلى حدود الخمسين بالمصيصة. سيأتي. وقد وهم ابو بكر الخطيب فخلط ترجمة أحدهما بالاخر، وفرق بينهما ابن أبي حاتم، وجماعة. وأيضا فإن النسائي لم يدرك الجوهري، لأنه مات سنة سبع وثلاثين وأدرك المصيصي كما هو مذكور في ترجمته. وقال فيه: لابأس به. 4 (محمد بن قدامة) عن: جرير بن عبد الحميد. وعنه: محمد بن مخلد. شيخ طوسي تأخر.) 4 (محمد بن قدامة بن إسماعيل م.) PageV17P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 342 أبو عبد الله السلمي البخاري، نزيل مرو، ومستملي النضر بن شميل. رحل وسمع من: عمر بن عبيد، وجرير بن عبد الحميد، والنضر بن شميل، ويزيد بن هارون، وزيد بن الحباب، واسحاق بن بشر صاحب المبتدأ. وعنه: م.، عيسى بن محمد المروزي الكاتب، وعبد الله بن صالح البخاري، والحسن بن سفيان، وابو داوود في 
ms3834	 غير السنن، وآخرون. ذكره ابن حبان في الثقات. 4 (محمد بن كامل المروزي ت. ن.) عن: هشيم، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعباد بن العوام، ووكيع. وعنه: ت.، ن. وقال: ثقة. 4 (محمد بن كوثر البخاري) عن: فضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة، وأبي ضمرة. وعنه: الفضل بن أبي علوان، وأسباط بن اليسع، وفتح بن الحسين البخاريون. 4 (محمد بن المتوكل) أبو عبد الله اللؤلؤي المقريء، صاحب يعقوب الحضرمي وتلميذه. ولقبه: رويس. قرا عليه: أبو بكر محمد بن هارون التمار، وغيره. توفي سنة ثمان وثلاثين بالبصرة. PageV17P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 343 4 (محمد بن أبي السري المتوكل بن عبد الرحمن د.) ابو عبد الله العسقلاني. سمع: الفضيل بن عياض، وعبد الله بن وهب وسويد بن عبد العزيز، وسفيان بن عينة، ومعتمر بن سليمان، ورشدين بن سعد، وخلق سواهم. وعنه: د.، وأحمد بن ابراهيم البسري، وبكر بن سهل الدمياطي، وجعفر الفريابي، والحسن بن سفيان، وعلي بن محمد بن عيسى الجكاني، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، وطائفة. قال ابرهيم بن عبد الله بن الجنيد: سألت يحيى بن معين، عن ابن أبي السري فقال: ثقة. وقال أبو حاتم: لين الحديث. وقال ابن عدي: كثير الغلط. وقال ابن حبان في كتاب الثقات: كان من الحفاظ. وقال ابن عدي: سمعت محمود بن عبد البر يقول: ثنا ابن أبي السري، ومات يوم الخميس لخمس خلون من شعبان سنة ثمان وثلاثين. اخبرنا أحمد بن اسحاق، أنا الفتح بن عبد السلام، أنا محمد بن ابراهيم PageV17P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 344 الطرائفي، وغيره، أنا بن المسلمة، أنا أبو الفضل الزهري، نا جعفر الفريابي، ثنا محمد بن أبي السري العسقلاني، نا زيد بن أبي الزرقاء، عن سفيان الثوري قال: خلاف مابيننا وبين المرجئة ثلاث: نقول: الإيمان قول وعمل، وهم يقولون: قول ولا عمل. ونقول: الإيمان) يزيد وينقص، وهو يقولون: لا يزيد ولا ينقص. ونحن نقول: النفاق وهم يقولون: لا نفاق. 4 (محمد بن معاوية العتكي البصري) يروى عن: معتمر بن 
ms3835	 سليمان، ويزيد بن زريع، وسهل بن عثمان. وعنه: عبد الله بن محمد بن زكريا، وزكريا بن عصام الأصبهانيون. قال ابو نعيم: قدم إصبهان بعد الثلاثين. 4 (محمد بن المغيرة بن سلم بن عبد الله بن المغيرة بن عبد الله بن أبي مريم.) أبو عبد الله الأموي الأصبهاني العابد. صاحب النعمان بن عبد السلام. سمع منه تصانيفه. وكان في صغره صاحب ليل وعبادة وأوراد. روى عنه: أحمد بن الفرات، ومحمد بن عاصم، ويحيى بن مطرف، وابراهيم بن محمد بن نائلة، وعبد الله بن محمد بن العباس الأصبهانيون. توفي سنة إحدى وثلاثين. 4 (محمد بن مقاتل العباداني) أبو جعفر. PageV17P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 345 أحد المشهورين بالفضل والسنة والعبادة. يروي عن: حماد بن سلمة، وابن المبارك. وعنه: أحمد بن ابراهيم الدورقي، وأبو بكر المروزي، وموسى بن هارون، وأبو يعلى الموصلي. توفي سنة ست وثلاثين. 4 (محمد بن المنذر البغدادي) حدث بإصبهان سنة اثنتين وثلاثين، عن: سفيان بن عيينة، وبقة بن الوليد، وجماعة. وعنه: محمود بن أحمد بن الفرج. 4 (محمد بن المنهال التميمي المجاشعي البصري خ. م. د. ن. الضرير الحافظ أبو جعفر،) وقيل: ابو عبد الله. سمع: جعفر بن سليمان، وأبا عوانة، ويزيد بن زريع، وجماعة. وعنه: خ. م. د. ون. بواسطة، وعبد الله الدارمي، وعثمان الدارمي، ويوسف بن يعقوب القاضي، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، وأبو يعلى PageV17P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 346 الموصلي، واحمد بن علي بن سعيد المروزي. قال أحمد العجلي: بصري ثقة، لم يكن له كتاب. قلت له: لك كتاب. قال: كتابي صدري. وقال أبو حاتم: كتب عنه علي بن المديني كتاب يزيد بن زريع، وهو ثقة حافظ. وقال عثمان بن خرزاذ: أحفظ من رأيت أربعة: محمد بن المنهال الضرير، وابراهيم بن محمد عرعرة، وأبو زرعة، وأبو حاتم. وقال ابن عدي: سمعت أبا يعلى يذكر محمد بن المنهال ويفخم أمره، ويذكر أنه كان أحفظ من بالبصرة في وقته، واثبتهم قي يزيد بن زريع. مات في سابع عشر من شعبان 
ms3836	 سنة) إحدى وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن المنهال البصري العطار) أخو حجاج بن منهال. عن: جعفر بن سليمان لضبعي، ويزيد بن زريع، وعبد الواحد بن زياد. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ومطين، وابو يعلى الموصلي. PageV17P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 347 قال ابن ابي حاتم: سألت أبي عنه وعن الضرير فقال: ثقتان، والضرير أحفظ وأكيس. قيل: مات أيضا سنة إحدى وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن مهران الرازي الجمال خ. م. د.) أبو جعفر الحافظ. عن: معتمر بن سليمان، ونوح بن قيس الحداني، وعبد العزيز الدراوردي، وسفيان بن عيينة، وجرير بن عبد الحميد، وحاتم بن اسماعيل، وعيسى بن يونس، وعبد الرزاق، والوليد بن مسلم، ومسكين بن بكير، وخلق. وعنه: خ.، م.، د.، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن اسحاق السراج، ومحمد بن ابراهيم الطيالسي، وجعفر بن حمد بن فارس، وموسى بن هارون، وطائفة. قال أبو حاتم: كان جعفر الجمال أوسع حديثا من ابراهيم بن موسى، وكان موسى أتقن. وقال أبو بكر الأعين: مشايخ خراسان ثلاثة: أولهم قتيبة، والثاني محمد بن مهران، والثالث علي بن حجر. PageV17P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 348 قال البخاري: مات أول سنة تسع وثلاثين، أو قريبا منه. 4 (محمد بن ناصح البغدادي) عن: بقية، ويحيى بن سعيد الأموي. وعنه: ابن أبي الدنيا، ومحمد بن الليث الجوهري، وغيرهما. 4 (محمد بن النضر بن مساور بن مهران المروزي د. ن.) عن: حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان، وفضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة، وجماعة. وعنه: د.، ن.، وعبد الله بن محمود السعدي، ونصر بن الحكم، وأحمد بن تميم المروزيون. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات سنة تسع وثلاثين. وكان أبوه ممن يروي عن خارجة بن مصعب، وقد حدث قديما. 4 (محمد بن الهذيل بن عبد الله البصري) أبو الهذيل العلاف. شيخ الإعتزال ورأس الضلال، وصاحب التصانيف. عمر دهرا وكف) بصره وخرف. وعاش مائة سنة أو نحوها. PageV17P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 349 ومات بالبصرة 
ms3837	 سنة خمس وثلاثين ومائتين، وقيل توفي سنة ست بالبصرة. 4 (محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقي البتهلي) فاضي مدينة دمشق وابن قاضيها. عن أبيه وجادة، وسويد بن عبد العزيز. وعنه: ابناه أحمد وعبيد، ومحمد بن الفيض الغساني. مات ستة إحدى وثلاثين ومائتين. روي أنه كان لمحمد بن بيهس الكلابي بنت خطبها جماعة من الكبار، وأمتنع عن تزويجها. فشكت ذلك إلى محمد بن يحيى بن حمزة القاضي، فراسله فامتنع. فزوجها القاضي بكفء على كره أبيها. ثم أثبتت البنت بأنه كفؤ. وكان سبب ذلك الحرب بين اليمانية والقيسية. فجمع ابن بيهس القيسية لهدم بيت لهيا قرية القاضي، وجمع القاضي اليمانية، وامتنع بهم، فبقي الحرب بينهم خمس عشرة سنة، إلى أن قدم عبد الله بن طاهر. وعن الحسن بن حامد: أن كتب المأمون ورد على متولي دمشق بامتحان قاضي دمشق محمد بن يحيى، فأجاب، وكان بعد ذلك يمتحن الشهود. وقال غيره: كان يحيى بن أكثم لما قدم مع المأمون استعمل على قضاء دمشق محمد بن يحيى البهتلي، فلما ولي ابن دؤاد القضاء عزله. PageV17P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 350 4 (محمد بن يحيى بن سعيد بن فروخ م.) أبو صالح البصري القطان. سمع: أباه، وفضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة، ومعاذ بن معاذ، وجماعة. وعنه: ابناه أحمد وصالح، والبخاري في تاريخه، وعلق له تعليقا. وروى م. في مقدمة صحيحه، عن رجل، عنه. وروى عنه أيضا: عفان وهو أكبر منه، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى الموصلي، وجماعة. وكان صدوقا. توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. وقال بعضهم: توفي سنة ثلاث وعشرين، وذلك غلط. 4 (محمد بن يحيى بن أبي سمينة مهران د.) PageV17P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 351 البغدادي التمار. عن: هشيم، والمعافى بن عمران، ومعتمر بن سليمان، وأبي معاوية، وأبي بكر بن عياش، وجرير بن عبد الله، وعباد بن العوام، وعبد الرزاق، وخلق كثير. وقيل: إنه روى عن أبي عوانة، وليس بشيء، ماأدركه. وعنه: د.، وابرهيم الحربي، وأبو زرعة 
ms3838	، وأبو حاتم، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو يعلى الموصلي، وأبو العباس السراج، وأبو القاسم البغوي، والبخاري في غير الصحيح. قال أبو حاتم: صدوق. وسأل المروذي عنه أحمد بن) حنبل فقال: لولا أن فيه تلك الخلة، يعني شرب النبيذ على مذهب الكوفيين. وقال البغوي، ومطين: توفي سنة تسع وثلاثين. قلت أما. 4 (محمد بن اسماعيل بن أبي سمينة فبصري، تقدم ذكره) 4 (محمد بن يحيى بن نجيح المكي) قدم اصبهان. وروى عن: هشيم، والتفضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة، وعيسى بن يونس. PageV17P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 352 وعنه: أحمد بن الفرات، وعبيد بن الحسن، وعبد الله بن بندار الضبي، وجماعة. له غرائب. 4 (محمد بن أبي زكير يحيى بن اسماعيل) الفقيه أبو عبد الله الصدفي، مولاهم المصري. عن: ابن وهب، وضمرة بن ربيعة، والشافعي. وعنه: أبو ابراهيم الزهري، وأبو زكريا البردعي، ويعقوب الفسوي. وكان صدوقا. توفي سنة اثنتين وثلاثين. 4 (محمد بن يوسف) أبو أحمد البخاري البيكندي، محدث، عالم رحال. روى عن: ابراهيم ولد حميد الطويل، وسفيان بن عيينة، ووكيع، والنضر بن شميل، وطائفة. وعنه: خ.، وعبيد الله بن واصل، وحريث بن عبد الرحمن البخاريون، وأحمد بن سيار المروزي، وغيرهم. وقد روى عن أقرانه كأحمد بن حنبل، وابي سعيد الأشج. 4 (محمد بن يوسف بن الصباح الغضيضي) PageV17P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 353 عن: عبد الله بن وهب، وغيره. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، والبغوي. وكان ثقة. توفي سنة تسع وثلاثين. 4 (مالك بن حويص الهروي) عن: مالك بن أنس، وفضيل بن عياض. وعنه: يحيى بن أحمد بن زياد. توفي سنة تسع أيضا. 4 (محمفوظ بن الفضل بن أبي توبة) حدث ببغداد عن: ضمرة بن ربيعة، وعبد الرزاق، ومعن القزاز. وعنه: صالح جزرة، واسماعيل القاضي، وعمر بن أيوب السقطي. وليس بالقوي. توفي سنة سبع وثلاثين. قال أحمد بن حنبل: كان معنا باليمن، ولم يكن ينسخ. وضعف أمره جدا. 4 (محمود بن سليمان بن أبي مطر ن.) ) PageV17P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 
ms3839	 354 قاضي بلخ. عن: الفضل السيناني، وأبي أسامة، وجماعة. وعنه: ن. نوفي سنة ثمان وثلاثين. 4 (محمود بن غيلان ع. سوى د.) أبو أحمد العدوي. مولاهم المروزي الحافظ. رحل وعني بالأثر، وتقدم في السنة. وحدث عن: الفضل السيناني، وسفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم، وعبد الرزاق، ويحيى بن سليم، وأبي معاوية، ووكيع، وخلق. وعنه: الجماعة سوى أبي داوود، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومطين، والحسن بن سفيان، والهيثم بن خلف الدوري، وأبو القاسم البغوي، وخلق. قال أحمد بن حنبل: أعرفه بالحديث صاحب سنة، قد حبس بسبب القرآن. PageV17P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 355 وقال النسائي: ثقة. وقال محمود: سمع مني اسحاق بن راهوية حديثين. قلت: توفي في رمضان سنة تسع وثلاثين، وغلط من قال سنة تسع وأربعين. وقع لنا من عواليه. أخبرنا يوسف بن أحمد، وعبد الحافظ بن بدران قالا: أنا موسى بن عبد القادر، أنا سعيد بن أحمد بن البنا، أنا علي بن أحمد البندار، أنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، أنا عبد الله بن محمد: ثنا محمود بن غيلان، نا الفضل بن موسى السيناني، نا الجعيد، عن عائشة بنت سعد قالت: سمعت سعدا يقول: قال يا رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكيد أهل المدينة أحد بسوء إلا أنماع كما ينماع الملح في الماء. قال الحاكم: روى عنه خ. م. في الصحيحين، وابراهيم بن بي طالب، ومحمد بن شاذان،.....، ومحمد بن اسحاق السراج، وسائر مشايخنا. ثم قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بمرو، وثنا أبو رجاء محمد بن حمدويه قال: خرج محمود بن غيلان إلى الحج سنة ست وأربعين ومائتين، ثم انصرف إلى مرو، وتوفي لعشر بقين من ذي القعدة سنة تسع وأربعين، رحمه الله. قلت: كذا وأرخه ابن حمدويه. 4 (محرز بن سلمة العدني المكي ق.) PageV17P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 356 شيخ معمر مسند، من أكبر شيوخ ابن ماجة. روى عن: نافع بن عمر الجمحي، ومالك بن أنس، والمنكدر بن محمد بن المنكدر، وجماعة. وعنه 
ms3840	: ق.، وأبو بكر بن أبي عاصم، ومحمد بن علي الصائغ، وموسى بن اسحاق الأنصاري، ومطين، وآخرون. يقال إنه حج ثلاثا وثمانين حجة، وتوفي سنة أربع وثلاثين بمكة. ذكره ابن حبان في الثقات. 4 (محرز بن عون م.) أبو الفضل البغدادي، أخو الزاهد عبد الله بن عون الجزاز. روى عن: مالك بن أنس، وشريك) بن القاضي، وخلف بن خليفة، وعلي بن مسهر، وجماعة. وعنه: م.، والإمام أحمد، وابنه عبد الله بن أحمد، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وآخرون. قال ابن معين: ليس به بأس. PageV17P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 357 وقال غيره: توفي في رجب سنة إحدى وثلاثين، ومولده كان في سنة خمس وأربعين ومائة. 4 (مخارق) المغني المشهور. غني للرشيد والمأمون. وله أخبار مسطورة في كتاب الأغاني. توفي سنة إحدى وثلاثين. وكان ذا تجمل وأموال وخدم. قال ابن النجار: مخارق بن يحيى بن ناووس أبو المهنا المغني، مولى عاتكة، ثم مولى الرشيد. نشأ بالمدينة، وكان أبوه لحاما، وكان مخارق ينادي وهو صبي على اللحم. فلما بان طيب صوته علمته عاتكة المغنية الغناء، وقدمت به الكوفة، واشتراه ابراهيم الموصلي منها بثلاثين ألف درهم، وأهداه للفضل، فأخذه منه PageV17P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 358 الرشيد ثم اعتقه. قاله ابو الفرج الأصبهاني. قال محمد بن خلف وكيع: حدثني هارون بن مخارق قال: كان أبي إذا غنى هذا الصوت بكى: يا ربع سلمى لقد هيجت لي طربا. ويقول: غنيته للرشيد فأعتقني، وقال: أعده. فلما أعدته قال: سل حاجتك. قلت: ضيعة يقيمني عليها. قال: قد أمرت لك، فأعده فأعدته فقال حاجتك قلت: تأمر لي بمتنزل وفرش وخادم قال: ذلك لك أعد الاصوت فأعدته، فبكى وقال: سل حاجتك فقبلت الأرض، وقلت: أن يطيل الله عمرك، ويجعلني من كل سوء فداك. روى عبد الله بن أبي سعد، عن محمد بن محمد قال: كان والله مخارق ممن لو تنفس لأطرب من يسمعه بنفسه. وذكر صاحب الأغاني قال: قال محمد بن الحسن الكاتب: حدثني محمد بن أحمد بن 
ms3841	 يحيى المكي، عن أبيه قال: خرج مخارق مع بعض إخوانه متنزها، فنظر إلى قوس فسأله إياها، فبخل بها، وسنحت ظباء بالقرب منه، فقال لصاحب القوس: أرأيت إن تغنيت صوتا فعطفت به خدود هذه الظباء، أتدفع لي القوس قال: نعم. فاندفع يغني بأبيات، فتعطفت الظباء راجعة إليه، حتى وقفت بالقرب منه PageV17P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 359 مصغية. فعجب من حضر، وناوله الرجل القوس. 4 (مخلد بن خالد السعيري العسقلاني م. د.) نزيل طرسوس. سمع: سفيان بن عيينة، وأبا معاوية، وابراهيم بن خالد الصغاني. وعنه: م.، د.، وجعفر الفريابي، وأبو الحسن بن سفيان، وجماعة. 4 (مخلد بن الحسن الحراني) ) حدث ببغداد، عن: أبي المليح، وعبد الله بن عمرو الرقي. وعنه: ن.، وأبو يعلى الموصلي، وأبو العباس السراج، وحمد بن المجدر، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق. وقيل: أصله مروزي. 4 (مخلد بن خداش البصري ن.) عن: حماد بن زيد. وعنه: ن. مجهول. PageV17P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 360 4 (مروان بن جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب السمري الكوفي.) عن: أبي بكر بن عياش، وعثام بن علي، ومحمد بن ابراهيم بن حبيب، وداوود بن المحبر، وجماعة. وعنه: أبو بكر الصغائي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأحمد بن علي الأبار، ومطين، ومحمد بن أبي شيبة، ذكره ابن أبي حاتم وقال: صدوق صالح الحديث. وقال أبو الفتح الأزدي: يتكلمون فيه. قلت: هذا غير مفسر فلا يضر. قال مطين: مات سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. 4 (مسروق بن المرزبان بن مسروق بن معدان قال أبو حاتم: ق.) أبو سعيد الكندي. عن: أبي الأحوص، وشريك، وعبد الله بن المبارك، ويحيى بن أبي زائدة، وجماعة. وعنه: ق.، وأبو يعلى الموصلي، وعبدان الأهوازي، ومطين، PageV17P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 361 ومحمود بن محمد الواسطي، وآخرون. قال أبو حاتم: ليس بقوي، يكتب حديثه. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات سنة أربعين ومائتين، أو قبلها بقليل، أو بعدها بقليل. 4 (مسلم بن أبي عبد الرحمن البغدادي) نزيل طرسوس. روى عن: وكيع، ومخلد بن 
ms3842	 الحسين، وجماعة. وعنه: ابو يحيى صاعقة، وخلف بن عمرو العكبري، وموسى بن هارون، وجماعة. وثقة الخطيب وقال: مات سنة أربعين. 4 (مصرف بن عمرو الأيامي الكوفي د.) عن: عبد الله بن ادريس، وينس بن بكير. وعنه: د.، ومطين، والحسن بن سفيان، وأبو زرعة. وثقة أبو زرعة، وتوفي سنة أربعين ومائتين. 4 (مصعب بن سعيد الحراني المصيصي) PageV17P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 362 أبو خيثمة المكفوف. عن: ابن المبارك، وزهير بن معاوية، وعبد الله بن عمر، وعيسى بن يونس، وموسى بن أعين، ومحمد بن سلمة، ومسكين بن بكير. وعنه: محمد بن عوف الطائي،) وأحمد بن عبد الوهاب المصيصي، وأحمد بن مسيب الحلبي، وأحمد بن النضر العسكري، والفضل بن عبد الله الأنطاكي، والحسن بن سفيان. وقال ابن عدي: يحدث عن الثقات بالمناكير، ويصحف عليهم. وقال أبو حاتم: صدوق، وعبد الله بن جعفر الرقي أحب إلي منه. 4 (مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام) PageV17P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 363 الإمام أبو عبد الله القرشي الأسدي الزبيري المدني، نزيل بغداد. سمع: أباه، ومالكا، والضحاك بن عثمان، وابراهيم بن سعد، وعبد العزيز الدراوردي. وعنه: ابن ماجة حديثا واحدا في النجش، وابراهيم الحربي، والزبير بن بكار، وأبو يعلى الموصلي، وأبو العباس السراج، وأبو القاسم البغوي، وسفيان بن عيينة. وثقة الدارقطني، ومنهم من لينه للوقف في القرآن. قال أبو بكر المروزي: كان من الواقفة، فقلت له: قد كان وكيع وأبو بكر بن عياش يقولان: القرآن غير مخلوق. فقال: أخطأ وكيع وأبو بكر. قلت: فعندنا عن مالك أنه قال غير مخلوق. قال: إنا لم نسمعه. قلت: وكان مصعب علامة في النسب، أديبا إخباريا فصيحا، من نبلاء الرجال وأفرادهم. روى عنه الشيخان مسلم وأبو داوود خارج كتابيهما. وقال الزبير بن بكار: كان عمي وجه قريش مروءة وعلما وشرفا وثباتا PageV17P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 364 وقدرا وجاها. وكان من نسابة قريش، عاش ثمانين سنة. قال أبو داوود: سمعت أحمد 
ms3843	 بن حنبل يقول: مصعب الزبيري مستثبت. مات في شوال سنة ست وثلاثين ومائتين. قال الزبير بن بكار: حدثني عبد الله بن عمرو بن أبي صبيح المربي قال: لما استعمل جدك عبد الله على اليمن، قال لي ابنه مصعب: امض معنا. فتأخرت ثم قدمت عليهم صنعاء، فنزلت في دار الإمارة، فأكرمني وأجرى علي خمسين دينارا في الشهر، ولما انصرفت وصلني بخمسمائة دينار. ولابن أبي صبيح فيه: (فما عيشنا إلا الربيع ومصعب .......... يدور علينا مصعب وندور) (وفي مصعب إن غبنا القطر والندى .......... لها ورق معرورق وشكير) (متى مايرى الراؤن غرة مصعب .......... ينير بها اشراقة فتنير) (يروا ملكا كالبدر أما فناؤه .......... فرحب، وأما قدره فكبير) (له نعم عد قصر دونها .......... وليس بها عما يزيد قصور) 4 (المعافى بن سليمان الرسعني) PageV17P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 365 عن: فليح بن سليمان، وزهير بن معاوية، والقاسم بن معن المسعودي. وعنه: هلال بن العلاء،) واحمد بن ابراهيم بن ملحان، والقاسم بن الليث العتابي الرسعني، وجعفر الفريابي. وكان صدوقا. توفي سنة أربع وثلاثين ومائتين. 4 (معلل بن نفيل) أبو أحمد النهدي الحراني عن زهير بن معاوية وعنه أبو عروبة وأبو عقيل أنس بن السلم ومات قبل الأربعين ومائتين، معلى بن مهدي بن رستم أبو يعلى الموصلي الزهد. عن: مهدي بن ميمون، وشريك بن عبد الله، وأبي عوانة، وحماد بن زيد. وعنه: أحمد بن حمدون، وادريس بن سليم، وابراهيم بن علي العدوي، وأبو يعلى. قل ابن حمدون: حم ابن مهدي أربعين سنة كل سنة دائما. توفي في شعبان سنة خمس وثلاثين ومائتين. وهو بصري نزل البصرة. PageV17P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 366 4 (معمر بن مخلد الجزري السروجي) عن: حماد بن زيد، وخلف بن خليفة. وعنه: محمد بن جبلة الرافقي، وهلال بن العلاء. توفي بملطية سنة إحدى وثلاثين ومائتين. قال النسائي: ثقة. 4 (منجاب بن الحارث) أبو محمد التميمي الكوفي. عن: أبي الأحوص سلام بن سليم، وشريك بن عبد الله، ومصعب بن سلام، وعلي بن مسهر. وعنه: مسلم، وبقي بن 
ms3844	 مخلد، ومحمد بن عبد الله الحضرمي مطين، وجعفر الفريابي. توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين. 4 (منصور بن المهدي محمد بن المنصور عبد الله بن محمد الهاشمي العباسي) PageV17P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 367 ولي إمرة دمشق للأمين، وولي قبلها البصرة. دعي إلى الخلافة في أول دولة المأمون، فامتنع. روى عن: الوليد بن مسلم، وسويد بن عبد العزيز. وعنه: أبو العيناء، وغيره. قال أبو الصقر محمد بن داوود بن عيسى: كان أبي على شرطة منصور بدمشق، وكان الأمين يعجبه البلور، فدس منصور من سرق قلة الجامع البلور. فلما رأى إمام الجامع مكانها فارغا ضرب بقلنسوته الأرض وصرخ: سرقت قلتكم. فقال الناس: لا صلاة بعد القلة. فصارت مثلا. قال أبو الصقر: لما رجع المأمون إلى بغداد وجد القلة، فردها إلى جامع دمشق. توفي منصور سنة ست وثلاثين ومائتين. 4 (منصور بن أبي مزاحم) ) PageV17P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 368 أبو نصر التركي، واسم أبيه بشير. وولاؤه للأزد. كان كاتبا ثقة صاحب سنة. وكان له ديوان فتركه. سمع: مالكا، وشريكا، وابراهيم بن سعد، وأبا الأحوص، واسماعيل بن جعفر. ورأى شعبة. وعنه: مسلم، وأبو داوود، وابراهيم الحربي، ومووسى بن هارون، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو القاسم البغوي. قال ابن معين: صدوق. مات في ذي القعدة سنة خمس وثلاثين ومائتين. 4 (مهرجان النيسابوري الزاهد) سمع: عبد الله بن المبارك. وعنه: أبو يحيى الخفاف، وابراهيم بن محمد بن سفيان، وزكريا بن دلويه. وحكي عنه أنه كان لايشرب الماء في الصيف أربعين يوما زهدا. توفي سنة ثمان وثلاثين ومائتين. 4 (موسى بن أيوب النصيبي) PageV17P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 369 أبوعمران، نزيل أنطاكية. عن: معتمر بن سليمان، وابن المبارك. وعنه: أبو حاتم الرازي، ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، ومحمد بن يزيد بن عبد الصمد. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (موسى بن عبد الله بن عبد الرحمن السلمي البصري الأسلع) عن: عمر بن سعيد الأبح. وعنه: أبو زرعة، وأبو يعلى، وأحمد بن علي بن سعيد المروزي القاضي. 4 (موسى بن مروان الرقي 
ms3845	) عن: عيسى بن يونس، وأبي معاوية، وبقية. وعنه: أبو داوود، وابن ماجة، والقاسم بن الليث الرسعني. توفي سنة أربعين ومائتين. 4 (موسى بن محمد بن حيان) PageV17P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 370 أو: ابن محمد بن سعيد بن حيان، بالحاء، ثم آخر الحروف. صدوق، صاحب حديث. سمع بالبصرة: عبد الوهاب الرومي، وغندرا، وابن أبي عدي، وعبد الرحمن بن مهدي. وعنه: أبو بكر الصغاني، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو يعلى الموصلي، وعبد الله المارستاني. قال الخطيب: أحاديث مستقيمة. 4 (موسى بن معاوية بن صمادح بن عون بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب المحدث) الصدوق، أبو جعفر الهاشمي المغربي. رحال مكثر عن: وكيع، وابن مهدي. وعنه: محمد بن) أحمد العنسي. قال: محمد بن وضاح: لقيته بالقيروان، وهو كثير الحديث. رحل إلى الكوفة والري. وهو ثقة. وقال ابن لبابة: ثقة. مات بعد الثلاثين ومائتين. 4 (موسى) الإمام أبو الوليد بن أبي الجارود المكي الفقيه، صاحب الشافعي PageV17P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 371 من كبار أصحاب الشافعي. قال الدارقطني: روى عن الشافعي حديثا كثيرا، وروى عنه كتاب الأمالي وغيره. وكان من القيمين بمذهب الشافعي بمكة. وله رواية عن سفيان بن عيينة. روى عنه: الترمذي، والربيع بن سليمان المرادي، ويعقوب الفسوي، وابن وارة. قال الذهبي: أظنه قديم الموت. PageV17P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 372 4 (حرف النون) 4 (نصر بن الحريش) أبو القاسم الصامت. بغدادي. قال الدارقطني: ضعيف. عن: المشمعل بن ملحان، وأبي سهل مسلم الخراساني. وعنه: اسحاق الختلي، والحسين بن بشار، ومحمد بن بشر بن مطر. يقال: حج أربعين حجة لم يكلم فيها أحدا. 4 (نصر بن الحكم الياسري) عن: خلف بن خليفة، وهشيم. وعنه: ابن البراء، واسحاق بن سفيان، وأحمد بن علي الأبار، والحسن بن علوية. 4 (نصر بن عاصم الأنطاكي) PageV17P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 373 عن: الوليد بن مسلم، ويحيى القطان، ومحمد بن سلمة الحراني، وبشر بن إسماعيل، ومسكين بن بكير، وطبقتهم. ورحل إلى النواحي في طلب العلم. وعنه: د.، والحافظ بن 
ms3846	 عبد الله بن المستورد البغدادي أبو سيار، وعثمان بن خرزاذ، وجعفر الفريابي، وآخرون. ذكره ابن حبان في الثقات. 4 (الفقيه أبو محمد النيسابوري، قاضي نيسابور. تفقه على: محمد بن الحسين. وتأدب على:) النضر بن شميل. وروى عن خارجة بن مصعب، وابن المبارك، وجرير بن عبد الحميد، وزافر بن سليمان، وهياج بن بسطام. وعنه: محمد بن رافع، وأيوب بن الحسن، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وجعفر بن محمد بن الحسين، وابراهيم بن علي الذهلي، وطائفة. قال) الحاكم: نصر بن زياد بن جشل، ولي قضاء نيسابور بضع عشرة سنة، ولم يزل محمودا عند السلطان والرعية. وله عندنا بنيسابور آثار كبيرة مذكورة. وكانت كتب المأمون إليه متواترة. وكان كوفي المذهب، وأعقابه عن آخرهم حديثيون. سمعت يحيى بن محمد العنبري: سمعت أحمد بن محمد البالوي PageV17P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 374 يقولون: كان نصر بن زياد يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، ويقول: لولا هذا لم أتلبس لهم بعمل، لكني إذا لم أل القضاء لم أقدر عليه. وكان يحيي الليل ويصوم الاثنين والخميس والجمعة، ولا يرضى من العمال حتى يؤدوا حقوق الناس. وقال غيره: عاش ستا وتسعين سنة. وقال سبط أحمد بن ابراهيم بن عبد الله: توفي في سابع صفر سنة ست وثلاثين ومائتين. 4 (نصر بن فضالة النيسابوري) عن: سفيان بن عيينة، ووكيع. وعنه: أحمد بن سيار المروزي، ومحمد بن اسحاق السراج. توفي سنة ثمان وثلاثين عند قتيبة. 4 (نصير بن يوسف بن أبي نصر الرازي النحوي المقريء) أبو المنذر تلميذ أبي الحسن الكسائي. كان من أئمة القراء المشهورين. أخذ عنه: محمد بن عيسى بن رزين الأصبهاني، وعلي بن أبي نصر النحوي، ومحمد بن ادريس الدنداني. وآخر من قرأ عليه أحمد بن رستم الطبري شيخ عبد الواحد بن أبي هاشم. وله مصنف في رسم المصحف. وقد روى الحديث عن: اسحاق بن سليمان، وغيره. PageV17P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 375 4 (النضر بن سعيد بن النضر بن شبرمة) أبو صهيب الحارثي الكوفي. عن: أبيه، وعبد الله بن 
ms3847	 بكير، والوليد بن أبي ثور، والحسن بن محمد إمام المطمورة. وعنه: أبو سعيد الأشج، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، ومطين، وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي، وغيرهم. ما أعلم فيه جرحا لغير ابن قانع فإنه ضعفه. PageV17P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 376 4 (حرف الهاء) 4 (هارون بن سالم) أبو عمر القرطبي الزاهد. عن: يحيى بن يحيى الليثي، وعيسى بن دينار. ورحل إلى ديار مصر فأخذ عن: أشهب بن عبد العزيز، وأصبغ بن الفرج. قال ابن الفرضي: كان منقطع القرين في الزهد والعلم، مجاب الدعوة، فقيها كبير القدر. يقال: امتحنت إجابة دعوته في غير) ماشيء، ومات في الكهولة. وكان عليه إخبات وحزن، وكان لا ينام على فراش في رمضان. حكى إمام مسجد قرطبة أنه رأى هارون بن سالم باليل سجد، قال: فرأيت شجرة في المسجد سجدت وراءه، فلما قام قامت. وقال ابراهيم بن هلال: ما رأيت هارون بن سالم يصلي قط إلا وهو يرتعد. وكان يسكن بيتا بلا أبواب. وكان مقدما ف زمانه في الزهد والعبادة. قال ابن بشكوال: وقبره يتبرك به، ويعرف بإجابة الدعوة. جربت ذلك مرارا. PageV17P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 377 قلت: فروى عنه عامر بن معاوية القاضي، وغيره. توفي سنة ثمان وثلاثين. 4 (هارون بن عباد النهدي المصيصي ثم الأنطاكي د.) عن: جرير بن عبد الحميد، وأبي بكر بن عياش، وجماعة. وعنه: د.، ومحمد بن وضاح القرطبي. 4 (هارون بن عبد الله بن محمد بن كثير بن معن بن عبد الرحمن عوف الزهري.) أبو يحيى المكي القاضي نزيل بغداد. روى عن: عبد الله بن وهب. وتفقه على أصحاب مالك كأبي مصعب، و الهديري. وقيل إنه إبراهيم سمع من مالك. قال أبو بكر الخطيب: سمع: مالك بن أنس، والدراوردي، وعبد الرحمن ن زيد بن أسلم. وعنه: يحيى بن عبد الله بن بكير، وعبد السلام الهروي، والزبير بن بكار، وينس بن عبد الأعلى. وولي قضاء العسكر، ثم ولي قضاء مصر إلى أن عزل في آخر خلافة المعتصم. وقال أبو 
ms3848	 اسحاق الشيرازي: هو أعلم من صنف الكتب في مختلف قول مالك. PageV17P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 378 وقال القاضي عياض: كان من الفقهاء العلماء في مذهب أهل المدينة، واسع الأدب. وقال أبو سعيد بن يونس: توفي بسامراء في شعبان سنة اثنتين وثلاثين. 4 (هارون الواثق بالله) PageV17P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 379 أبو جعفر، وقيل أبو القاسم. أمير المؤمنين ولد المعتصم بالله أبي اسحاق محمد بن الرشيد هارون بن المهدي محمد بن المنصور الهاشمي العباسي. وأمه رومية اسمها قراطيس، أدركت دولة ابنها. ولي الأمر بعهد أبيه. ونقل اسماعيل الخطبي أنه ولد لعشر بقين من شعبان سنة ست وتسعين ومائة. قال يحيى بن أكثم: ماأحسن أحد إلى آل أبي طالب ما أحسن إليهم الواثق. ما مات وفيهم فقير. وقال حمدون بن اسماعيل: كان الواثق مليح الشعر، وكان يحب خادما أهدي له من مصر، فأغضبه الواثق يوما، ثم إنه سمعه يقول لبعض الخدم: والله إنه إبراهيم ليروم أن أكلمه من أمس فما أفعل فقال الواثق:) (ياذا الذي بعذابي ظل مفتخرا .......... ماأنت إلا مليك جار، إذ قدر قدرا) (لولا الهوى لتجارينا على قدر .......... وإن أفق منه يوما ما، فسوف ترى) قال الخطيب: كان أحمد بن أبي دؤاد قد استولى على الواثق وحمله على التشدد في المحنة. ودعا الناس إلى القول بخلق القرآن. ويقال: إن الواثق رجع عن ذلك القول قبل موته. وقال عبد الله بن يحيى: حدثنا ابراهيم بن أسباط بن السكن قال: حمل رجل PageV17P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 380 فيمن حمل، مكبل بالحديد من بلاده، فأدخل. فقال ابن أبي دؤاد: تقول أو أقول قال: هذا أول جوركم. أخرجتم الناس من بلادهم، ودعوتموهم إلى شيء. لا بل أقول. قال: قل. والواثق جالس. فقال: أخبرني عن هذا الرأي الذي دعوتم الناس إليه، أعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يدع الناس إليه، أم شيء لم يعلمه قال: علمه. قال: فكان يسمعه أن لا يدعو الناس إليه، وأنتم لايسعكم، قال: فبهتوا 
ms3849	. قال: فاستضحك الواثق، وقام قابضا على فمه، ودخل بيتا ومد رجليه وهو يقول: وسع النبي صلى الله عليه وسلم أن يسكت عنا ولا يسعنا. فأمر أن يعطى ثلاثمائة دينار، وأن يرد إلى بلده. وعن طاهر بن خلف: سمعت المهتدي بالله بن الواثق يقول: كان أبي إذا أراد أن يقتل رجلا أحضرنا. فأتى بشيخ مخضوب مقيد، وقال أبي: ائذنوا لابن أبي دؤاد وأصحابه. وأدخل لشيخ فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين. فقال: لاسلم الله عليك. قال: بئس ما أدبك مؤدبك. قال الله تعالى: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها قلت: هذه حكاية منكرة، ورواتها مجاهيل، لكن نسوقها. قال: فقال ابن أبي دؤاد: يا أمير المؤمنين الرجل متكلم. فقال له: كلمه. فقال: يا شيخ ما تقول في القرآن قال: لم تنصفني، ولي السؤال. PageV17P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 381 قال: سل يا شيخ. قال: ما تقول في القرآن قال: مخلوق. قال: هذا شيء علمه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر والخلفاء، أم شيء لم يعلموه فقال: شيء لم يعلموه. فقال: سبحان الله، شيء لم يعلموه أعلمته أنت قال: فخجل وقال أقلني. قال: والمسألة بحالها قال: نعم. قال: ما تقول في القرآن قال: مخلوق، قال: شيء علمه رسول الله قلت: علمه. قال: علمه ولم يدع الناس إليه قال: نعم. قال: أفلا وسعك ما وسعه ووسع الخلفاء بعده. فقام أبي الواثق فدخل الخلوة، واستلقى وهو يقول: شيء لم يعلمه النبي صلى الله عليه وسلم، ولا ابو بكر، ولا عمر، ولا عثمان، ولا علي، علمته أنت سبحان الله علموه ولم يدعوا الناس إليه، أفلا وسعك ما وسعهم ثم أمر برفع قيود الشيخ، وأمر له بأربعمائة دينار، وسقط ابن أبي دؤاد من عينه، ولم يمتحن بعدها أحدا. وروى) نحوا من هذه الواقعة أحمد بن السندي الحداد، عن أحمد بن الممتنع، عن صالح بن علي الهاشمي المنصوري، عن المهتدي بالله، رحمه الله. قال صالح: حضرته وقد جلس للمتظلمين، فنظرت إلى القصص 
ms3850	 تقرأ PageV17P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 382 عليه من أولها إلى آخرها، فيأمر بالتوقيع عليها، ويختمها، فيسرني ذلك. وجعلت أنظر إليه، ففطن، ونظر إلي، فغضضت عنه، حتى كان ذلك منه ومني مرارا. فقال لي: يا صالح في نفسك شيء تحب أن تقوله قلت: نعم. فلما انفض المجلس أدخلت مجلسه فقال: تقول ما دار في نفسك أو أقوله أنا فقلت يا أمير المؤمنين ما ترى. قال: أقول إنك استحسنت ما رأيت منا. فقلت: أي خليفة خليفتنا، إن لم يكن يقول القرآن مخلوق. فورد على قلبي أمر عظيم، ثم قلت: يا نفس هل تموتين قبل أجلك فقلت: نعم. فأطرق ثم قال: اسمع مني، فو الله لتسمعن الحق. فسرى عني وقلت: ومن أولى بالحق منك وأنت خليفة رب العالمين، وابن عم سيد المرسلين قال: مازلت أقول أن القرآن مخلوق صدرا من أيام الواثق، حتى أقدم شيخا من أذنه فأدخل مقيدا، وهو جميل حسن الشيبة. فرأيت الواثق قد استحيا منه ورق له. فمازال يدنيه حتى قرب منه وجلس، فقال: ناظر ابن أبي دؤاد. فقال: يا أمير المؤمنين إنه يضعف عن المناظرة. فغضب وقال: أبو عبد الله يضعف عن مناظرتك أنت قال: هون عليك، وآئذن لي في مناظرته. فقال: ما دعوناك إلا لهذا. فقال: احفظ علي وعليه، ثم قال: يا أحمد أخبرني عن مقالتك هذه، هي مقالة واجبة داخلة في عقد الدين، فلا يكون الدين كاملا حتى يقال فيه بما قلت قال: نعم. قال: فأخبرني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بعثه الله، هل ستر شيئا مما أمر به قال: لا. قال: فدعا إلى مقالتك هذه؟ PageV17P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 383 فسكت. فقال الشيخ: يا أمير المؤمنين واحدة. فقال الواثق: واحدة. فقال الشيخ: أخبرني عن الله تعالى حين قال: اليوم اكملت لكم دينكم أكان الله هو الصادق في إكمال دينه، أو أنت الصادق في نقصانه، حتى يقال بمقالتك هذه فسكت. فقال الشيخ: اثنتان. قال الواثق: نعم. وقال: اخبرني عن مقالتك 
ms3851	 هذه، أعلمها رسول الله أم جهلها قلت: علمها. قال: فدعا الناس إليها. فسكت. فقال الشيخ: يا أمير المؤمنين ثلاثة. قال: نعم. قال: فاتسع لرسول الله أن علمها أن يمسك عنها، ولم يطالب أمته بها قال: نعم. قال: واتسع لأبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي ذلك قال: نعم. فأعرض الشيخ عنه، وأقبل على الواثق فقال: يا أمير المؤمنين قد قدمت القول أن أحمد يصبو ويضعف عن المناظرة. يا أمير المؤمنين إن لم يتسع لك من الإمساك عن هذه المقالة ما زعم هذا أنه اتسع) للنبي صلى الله عليه وسلم، ولأبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، فلا وسع الله عليك. قال الواثق: نعم كذا هو. اقطعوا قيد الشيخ. فلما قطعوه ضرب الشيخ بيده إلى القيد فأخذه، فقال الواثق: لم اخذته فقال: لأني نويت أن أتقدم إلى من أوصي إليه، إذا مت أن يجعله بيني وبين كفني، حتى أخاصم به هذا الظالم عند الله يوم القيامة وأقول: يا رب لم قيدني وروع أهلي PageV17P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 384 ثم بكى فبكى الواثق وبكينا. ثم سأله الواثق أن يجعله في حل، ومر له بصلة فقال: لا حاجة لي بها. قال المهتدي بالله: فرجعت عن هذه المقالة، وأظن أن الواثق رجع عنها من يومئذ. وقال ابراهيم نفطويه: حدثني حامد بن العباس، عن رجل، عن المهتدي بالله، أن الواثق مات وقد تاب عن القول بخلق القرآن. وكان الواثق وافر الأدب. بلغنا أن جارية غنته بشعر العرجي: (أظلوم إن مصابكم رجلا .......... رد السلام تحية ظلم) فمن الحضرين من صوب نصب رجلا، ومنهم من قال: صوابها: رجل. فقالت: هكذا لقنني المازني. وطلب المازني، فلما مثل بين يدي الواثق، قال: ممن الرجل قال: من بني مازن. قال: أي الموازن، أمازن تميم، أم مازن قيس، أم مازن ربيعة قلت: مازن ربيعة. فكلمني حينئذ بلغة قومي فقال: با اسبك. لأنهم يقلبون الميم باء والباء ميم فكرهت أن أواجهه بمكر، فقلت: بكر يا أمير المؤمنين. ففطن لها وأعجبته. فقال: ما تقول في 
ms3852	 هذا البيت. قلت: الوجه النصب. لأن مصابكم مصدر، بمعنى أصابتكم. فأخذ البريدي يعارضني، قلت: هو بمنزلة إن ضربك زيدا ظلم. فلرجل مفعول مصابكم، والدليل عليه أن الكلام معلق، إلى أن تقول ظلم فيتم. فأعجب الواثق، وأعطاني ألف دينار. قال ابن أبي الدنيا: كان الواثق أبيض، تعلوه صفرة، حسن اللحية، في عينيه نكتة. وقال زرقان بن أبي دؤاد: لما احتضر الواثق جعل يردد هذين البيتين: PageV17P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 385 (الموت فيه جميع الخلق مشترك .......... لا سوقة منهم يبقى ولا ملك) (ما ضر أهل الدنيا في تنافرهم .......... وليس يغني عن الأملاك ما ملكوا) ثم أمر بالبسط فطويت، والصق خده بالأرض، وجعل يقول: يا من لا يزول ملكه، ارحم من قد زال ملكه. روى أحمد بن محمد الواثقي أمير البصرة، عن أبيه قال: كنت أحد من مرض الواثق في علته، إذ لحقته غشية، فما شككنا أنه مات. قال بعضنا لبعض تقدموا. فما جسر أحد، فتقدمت أنا، فلما صرت عند رأسه، وأردت أن أضع يدي على أنفه، لحقته إفاقة، ففتح عينيه،) فكدت أموت فزعا، من أن يراني قد مشيت إلى غير رتبتي، فرجعت إلى خلف، فتعلقت قبيعة سيفي بالعتبة، فعثرت على سيفي فاندق، وكاد أن يدخل في لحمي. فسلمت وخرجت، فاستدعيت سيفا، وجئت فوقفت ساعة، فتلفت الواثق تلفا لم يشك فيه. فشددت لحيته وغمضته وسجيته، وجاء الفراشون، فأخذوا ما تحته يردوه إلى الخزائن، لأنه مثبت عليهم، وترك وحده في البيت. فقال لي أحمد بن أبي دؤاد القاضي: إنا نريد أن نتشاغل بعقد البيعة، وأحب أن تحفظه إلى أن يدفن، فأنت من أخصهم به في حياته. فرددت باب المجلس، وجلست عند الباب، فحسست بعد ساعة بحركة في البيت أفزعتني، فدخلت، فإذا بجرذون قد جاء فاستل عينه فأكلها، فقلت: لا إله إلا الله، هذه العين التي فتحها من ساعة، فاندق سيفي هيبة لها. قال: وجاءوا فغسلوه، وأخبرت ابن أبي دؤاد الخبر. قال: والجرذون دابة أكبر من اليربوع. كانت خلافة الواثق خمس سنين ونصف 
ms3853	. ومات بسر من رأى، يوم الأربعاء، لست بيقين من ذي الحجة، من سنة اثنتين وثلاثين، وبويع بعده المتوكل. PageV17P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 386 4 (هارون بن معروف خ. م. د.) أبوعلي المروزي، نزيل بغداد. كان خزازا وأضر بأخرة. روى عن: هشيم، ويحيى بن أبي زائدة، وابن عيينة، ومروان بن شجاع، وعبد العزيز الدراوردي، وعبد الله بن وهب، وأبي بكر بن عياش، والوليد بن مسلم، وخلق كثير من العراقيين، والحجازيين، والمصريين، والشاميين، والجزريين. وعنه: م.، د.، وخ.، عن رجل، عنه، وأحمد بن حنبل، ومحمد بن يحيى الذهلي، وصالح جزرة، وعبد الله بن أحمد، وأحمد بن خيثمة، وموسى بن هارون، وأبو القاسم البغوي، وطائفة. وثقة ابن أبي حاتم، وجماعة. قال ابن أبي حاتم: سمع منه أبي ببغداد سنة خمس عشرة، بعدما عمي، من حفظه. وقال أبو داوود: سمعت الثقة يقول. PageV17P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 387 قال هارون بن معروف: رأيت في المنام قيل لي من آثر الحديث على القرآن عذب. قال: فظننت أن ذهاب بصري من ذلك. وقال هارون الحمال: سمعت هارون بن معروف يقول: من زعم أن القرآن مخلوق فكأنما عبد اللات والعزى. وروى عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن هارون بن معروف قال: ما زعم أن الله لايتكلم فهو يعبد الأصنام. قلت: عاش هارون أربعا وسبعين سنة، ومات في آخر رمضان سنة إحدى وثلاثين. وكان صدوقا فاضلا صاحب سنة. 4 (هارون بن أبي هارون العبدي) ) حدث ببغداد عن: أبي المليح الرقي، وبقية. وعنه: مطين، وعبد الله بن ناجية. وكان صدوقا. 4 (هاشم بن الحارث المروذي نزيل بغداد) عن: أبي المليح، وعبيد الله بن عمرو الرقيين. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، والبغوي، وأحمد بن الحسن الصوفي الكبير، وغيرهم. PageV17P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 388 وثقة الخطيب وقال: توفي سنة أربع وثلاثين. حديثه بعلو في جزءين 4 (هاشم بن الوليد) أبو طالب الهروي. عن: أبي بكر بن عياش، وحفص بن غياث، ويحيى بن سليم الطائفي. وعنه: أبو حاتم الرازي 
ms3854	، ومحمد بن عبد الرحمن الشامي، والحسين بن ادريس، وآخرون. توفي سنة تسع وثلاثين ومائتين. 4 (هبيرة بن محمد التمار الأبرش) قرأ القرآن على حفص صاحب عاصم. وتصدر للإقراء. قرأ عليه: حسنون بن الهيثم الدويري، والخضر بن الهيثم الطوسي، وأحمد بن علي الخزاز، وغيرهم. كنيته أبو عمر. 4 (هدبة بن خالد بن الأسود بن هدبة خ. م. د.) PageV17P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 389 أبو خالد القيسي الثوباني البصري، ويقال له هداب. صلى على شعبة، وسمع من: الحمادين، وهمام بن يحيى، وجرير بن حازم، وأبان العطار، وسليمان بن المغيرة، ومبارك بن فضالة، وهارون بن موسى النحوي، وسلام بن مسكين، وطائفة بصريين. وعنه: خ.، م.، د.، وبقي بن مخلد، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو بكر أحمد بن علي المروزي، وأحمد بن عمرو القطراني، وأبو يعلى الموصلي، وجعفر الفريابي، والحسن بن سفيان، وأبو معشر الحسن بن سفيان الدارمي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبدان الأهوازي، وأبو القاسم البغوي، وخلق. قال علي بن الجنيد، عن ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن عدي: لابأس به. ولا أعرف له حديثا منكرا فيما يرويه. وأما النسائي فقال: ضعيف. PageV17P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 390 وقال الحسن بن سفيان: سمعت هدبة يقول: صليت على شعبة، فقيل له: رأيته فقال: رأيت من هو خير منه، حماد بن سلمة وكان سنيا، وكان شعبة يرى الإرجاء. وقال عبدان الأهوازي كنا لا نصلي خلف هدبة من طول صلاته ويسبح في الركوع والسجود نيفا وثلاثين تسبيحة وكان من أشبه خلق الله بهشام بن عمار لحيته ووجهه وكل شيء منه حتى صلاته. وقال ابن عدي: سمعت أبا يعلى،) وسئل عن هدبة، و شيبان، أيهما أفضل قال: هدبة أفضلهما وأوثقهما، وأكثرهما حديثا. كان حديث حماد بن سلمة عنده نسختين: واحدة على الشيوخ، وواحدة على التصنيف. أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي، أنا الفتح بن عبد السلام، أنا محمد بن عمر، ومحمد بن أحمد قالوا: أنا أبو جعفر محمد بن أحمد، أنا أبو 
ms3855	 الفضل الزهري، أنا جعفر الفريابي: ثنا هدبة بن خالد، ثنا همام، ثنا قتادة، عن أنس، عن ابي موسى الأشعري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن كمثل الأترجة. وذكر الحديث. قال أبوداوود، عن محمد بن عبد الملك: توفي هدة سنة خمس وثلاثين. وقال ابن حبان: مات سنة ست أو سبع وثلاثين ومائتين. PageV17P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 391 4 (هريم بن عبد الأعلى بن الفرات م.) أبو حمزة الأسدي البصري. عن: معتمر بن سليمان، ويزيد بن زريع، وخالد بن الحارث، وجماعة. وعنه: م.، وبقي بن مخلد، واسماعيل سمويه، وعبدان الأهوازي، وأبو يعلى الموصلي، وعبد الله أحمد بن حنبل، وطائفة. حدث باصبهان سنة عشرين ومائتين. قال ابن حبان: في الثقات: مات سنة أربعين أو قبلها أو بعدها بقليل. وقال أبو الشيخ: مات بالبصرة سنة خمس وثلاثين ومائتين. 4 (هريم بن مسعر ت.) أبو عبد الله الأزدي خادم الفضيل بن عياض. روى عن: الفضيل، وعبد العزيز الدرا وردي، وعبد الله بن وهب. وعنه: ت.، وجعفر الفريابي، وأحمد بن عبد الله بن مالك. وثقة ابن حبان. PageV17P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 392 4 (هشام بن اسحاق) أبو ربيعة العامري مولاهم المصري. قال ابن يونس: كان عالما بأخبار مصر. روى عن: الليث، ومالك. ومات في ربيع الآخر سنة خمس وثلاثين. 4 (الهيثم بن أيوب ن.) أبو عمران الطالقاني. عن: ابراهيم بن سعد، ويحيى ابن أبي زائدة، وعبد العزيز الدراوردي، وجماعة. وعنه: ن.، وجعفر الفريابي، ومحمد بن عبد الله بن يوسف الدوري، وجماعة. وثقة النسائي، وكان إماما كبير القدر. توفي سنة ثمان وثلاثين. بالطالقان من بلاد خراسان. 4 (الهيثم بن خالد الجهني الكوفي د.) عن: وكيع، وحسين الجعفي، وعبد الله بن نير، وجماعة. وعنه: د. وقال: ثقة. كتبت عنه سنة) خمس وثلاثين. لم أجد من روى عنه غير أبي داوود. PageV17P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 393 وتوفي سنة تسع وثلاثين. 4 (الهيثم بن خالد الكوفي الوراق) مستملي أبي نعيم سيأتي. 4 (والهيثم بن 
ms3856	 خالد المصيصي: حدث ببغداد بعد الخمسين.) 4 (والهيثم بن خالد البغدادي: شيخ من طبقة المصيصي.) 4 (والهيثم بن خالد الكوفي: عن شريك. شيخ فيه جهالة.) 4 (الهيثم بن اليمان) أبو بشر الرازي. عن: شريك، وأبي الأحوص، واسماعيل بن زكريا، وهشيم. روى عنه: أبو حاتم، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وغيرهما. وهو صالح الحديث. قاله فيما أرى عبد الرحمن بن أبي حاتم. PageV17P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 394 4 (حرف الواو) 4 (وثيمة بن موسى ببن الفرات الفارسي) نزيل مصر. صنف كتاب الردة، وجوده. وكان تاجرا في الوشي. وله معرفة بالأخبار وأيام الناس. دخل إلى الأندلس وغيرها. روى عنه: ولده عمارة بن وثيمة. ومات في جمادى الآخرة سنة سبع. يروى عن: سلمة بن الفضل الأبرش، ومالك بن أنس، وطائفة. قال ابن أبي حاتم: يحدث عن سلمة بن الفضل بأحاديث موضوعة. 4 (الواثق بالله) اسمه هارون. مر. PageV17P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 395 4 (الوليد بن عبد الملك بن مسرح) أبو وهب الحراني. عن: سليمان بن عطاء الحراني، وعبيد الله بن عدي بن عدي، ويعلى بن الأشدق، وغيرهم. وعنه: جعفر الفريابي، وأبو زرعة، وأبو حاتم وقال: صدوق. قلت: مات سنة أربعين. 4 (الوليد بن عتبة د.) أبو العباس الأشجعي الدمشقي المقريء. قرأ على أيوب بن تميم. وسمع من: الوليد بن مسلم، وبقية، وضمرة بن ربيعة، وجماعة. وعنه: د.، وأبوا زرعة، وجعفر الفريابي، ومحمد بن) الحسين ين قتيبة العسقلاني، وعمر بن سعيد المنبجي، وجماعة. قال أبو زرعة الدمشقي: كان القراء بدمشق الذين يحكمون القراءة. PageV17P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 396 الشامية العثمانية ويضبطونها: هشام، وابن ذكوان، والوليد بن عتبة. وقال محمد بن عوف: هو أوثق من صفوان بن صالح. ولد سنة ست وسبعين ومائة. وقال أبو زرعة الدمشقي: مات في جمادى الأولى سنة أربعين. قلت: قرأ عليه أحمد بن مضر بن شاكر، وأخذ عنه الحروف أحمد بن يزيد الحلواني، وفضل بن محمد الأنطالكي. 4 (وهب بن بقية بن عثمان بن سابور م. د.) أبو محمد الواسطي، ويقال له وهبان 
ms3857	. عن: هشيم، ويزيد بن زريع، وخالد بن عبد الله الطحان، وطبقتهم. وعنه: م.، د.، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وجعفر الفريابي، وأبو العباس السراج، وآخرون. قال يحيى بن معين: ثقة لكنه سمع وهو صغير. قلت: وقع لنا حديثه عاليا. وتوفي سنة تسع وثلاثين. PageV17P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 397 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن أيوب م. د.) أبو زكريا البغدادي المقابري العابد. عن: شريك، واسماعيل بن جعفر، وخلف بن خليفة، وهشيم، ومصعب بن سلام، وعباد بن عباد، وعبد الله بن وهب، وخلق. وعنه: م.، د.، وأبو زرعة، وابن أبي الدنيا، ومحمد بن وضاح القرطبي، والحسين بن فهم، وأحمد بن علي المروزي، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو القاسم البغوي، ومحمد بن ابراهيم السراج، وحامد بن شعيب البلخي، وخلق. قال أحمد بن حنبل: رجل صالح، صاحب سكون ودعة. PageV17P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 398 وقال علي بن المديني: صدوق. وقال أبو شعيب الحراني: ثنا يحيى بن أيوب، وكان من خيار عباد الله. وقال محمد بن مخلد: نا العباس بن محمد بن عبد الرحمن الأشهلي: حدثني أبي قال: مررت بمقابر، فسمعت همهمة، فاتبعت الأثر، فإذا يحيى بن أيوب في حفرة من تلك الحفر، وإذ هو يدعو يبكي ويقول: يا قرة عين المطيعين، ويا قرة عين العاصين، ولم لاتكون قرة عين العاصين، وأنت سترت عليهم الذنوب. ولم لاتكون قرة عيد المطيعين، وأنت مثبت عليهم بالطاعة. قال: ويعاود البكاء. فغلبني البكاء، ففطن بي وقال: تعال، لعل الله إنما بعث بك لخير. وقال الحسين بن فهم: كان يحيى بن أيوب ثقة، ورعا، مسلما، يقول بالسنة، ويعيب من يقول بقول جهم وبخلاف السنة. قال: توفي يوم الأحد لاثنتي عشرة خلت من ربيع) الأول سنة أربع وثلاثين. وأما موسى بن هارون فقال: ليلة الأحد لعشر مضين من ربيع الأول. وأخبرنى أنه ولد سنة سبع وخمسين ومائة. 4 (يحيى بن بشر البلخي القلاس العابد خ.) عن: سفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم، ووكيع، وشبابة، وطبقتهم 
ms3858	. PageV17P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 399 وعنه: خ.، وأحمد بن سيار المروزي، وعبد الله الدارمي، وعبد الله بن حميد، وآخرون. قال البخاري: توفي في خامس المحرم سنة اثنتين وثلاثين، رحمه الله. 4 (يحيى بن أبي عبيدة رجاء بن عبد الله) أبو محمد الوادي الحراني. سمع: زهير بن معاوية، وأبا يوسف بن يعقوب بن ابراهيم. وعنه: أبو عروبة الحراني، ورخه وقال: سمعت منه وكان لايخضب. مات في جمادى الأولى سنة أربعين ومائتين. 4 (يحيى بن سليمان بن يحيى بن سعيد بن مسلم بن عبيد خ. ت.) أبو سعيد الجعفي الكوفي المقريء. نزيل مصر. سمع حروف عاصم من: أبي بكر بن عياش. أخذها منه: أحمد بن محمد بن رشدين. وسمع: عبد العزيز الدراوردي، وأبا خالد الأحمر، وعبد الرحمن المحاربي، وأبا بكر بن عياش، ووكيعا، وعبد الله بن وهب، وطائفة. وعنه: ح.، وت، عن رجل، عنه، ومحمد بن يحيى الذهلي، PageV17P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 400 ومحمد بن عوف الطائي، والحسين بن اسحاق التستري، والحسن بن سفيان، وأبو طاهر محمد بن أحمد بن عثمان المديني، والحسن بن غليب المصري، وآخرون. قال النسائي: ليس بثقة. وقال غيره: بتوثيقه. قال أبو حاتم: شيخ. وقال ابن حبان في كتاب الثقات: ربما أغرب. وقال ابن يونس: توفي سنة سبع وثلاثين. وقال في مكان آخر: سنة ثمان. 4 (يحيى بن سليمان الجفري الافريقي) أبو زكريا. روى عن: أبي معمر بن عبد الصمد، وغيره. وعنه: حبرون بن عيسى البلوي. قيل: توفي سنة سبع أيضا. 4 (يحيى بن طلحة اليربوعي الكوفي) عن: شريك، وفضيل بن عياض. وعنه: علي بن الحسين بن الجنيد الرازي، وغيره. PageV17P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 401 4 (يحيى بن عبد الله بن بكير المخزومي خ. م. ق.) ) مولاهم المصري الحافظ أبو زكريا. ولد سنة أربع وخمسين ومائة. وأخذ عن: مالك، والليث، وابن لهيعة، وحماد بن زيد، والمغيرة بن عبد الرحمن الخزامي، ويعقوب بن عبد الرحمن القاري، وبكر بن مضر، ومفضل بن فضالة، وابن وهب، وخلق سواهم. وعنه: خ 
ms3859	.، وم. ق.، عن رجل، عنه، وبقي بن مخلد، وحرملة بن يحيى، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو زرعة، ومحمد بن اسحاق الصاغاني، ومحمد بن ابراهيم الوسنجي، ويحيى بن أيوب العلاف، ويحيى بن عثمان بن صالح السهمي، وأحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين، وخير بن موفق، وأبو الزنباع روح بن الفرج وأبو علي الحسن بن فرج الغزي، وآخرون كثيرون. قال أبو حاتم: كان يفهم هذا الشأن، يكتب حديثه، ولا يحتج به. قلت: قد احتج به صاحبا الصحيحين. وكان غزير العلم عارفا بالحديث وأيام الناس، بصيرا بالفتوى. قال عبيد بن رجال: سمعت يحيى بن بكير يقول لأبي زرعة: ليس ذا ليس ذا زغزغة عن زوبعة، إنما ترفع الستر، تنظر إلى بنيك وأصحابه بين يديه، PageV17P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 402 مالك، عن ابن عمر، عن نافع. وقد قال فيه النسائي: ضعيف. وقال في موضع آخر: ليس بثقة. ولم يقبل الناس إطلاق هذه العبارة في هذا، ما في الجعفي المتقدم فيما قبله، كما لم يقبلوا منه ذلك في أحمد بن صالح المصري. قال أسلم بن عبد العزيز الأندلسي: حدثنا بقي بن مخلد أن يحيى بن بكير سمع الموطأ من مالك سبع عشرة مرة. قلت: ومن جلالته عند البخاري روى محمد بن عبد الله، وهو الذهلي، عن يحيى بن بكير. أخبرنا محمد بن عبد السلام العصروني، وغير واحد، عن المؤيد الطوسي، وغيره قال المؤيد: أنا محمد بن الفضل الفزاري، أنا عمر بن مسرور، أنا اسماعيل بن نمير، ثنا محمد بن ابراهيم البوسنجي، نا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عن الليث، عن حيوة بن شريح، عن عقبة بن مسلم، عن عبد الله بن الحارث بن جزء قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ويل للأعقاب وبطون الأقدام من النار توفي في النصف من صفر سنة إحدى وثلاثين. 4 (يحيى بن عبد الله بن زياد الأسلمي الخراساني خاقان خ.) PageV17P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 403 المروزي، ويقال البلخي. أخوه جمعة وزنجويه 
ms3860	. ويكنى أبا سهل، وقيل: وأبو الليث. روى عن: ابن المبارك، ونوح بن أبي مريم، وحفص بن غياث، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: خ.، وحاشد بن اسماعيل، وعبيد الله بن شريح، وجماعة آخرهم أبو العباس محمد بن اسحاق السراج. وكانت أمه جارية من أهل تبت.) 4 (يحيى بن عثمان) أبو زكريا الحربي. عن: أبي المليح الرقي، واسماعيل بن عياش، والهقل بن زياد، وبقية، وطائفة. واصله من سجستان. وكان عابدا صالحا قانتا لله. روى عن: ابن أبي الدنيا، وعلي بن الحسين بن حبان، ومحمد بن عبدوس بن كامل، وأبو زرعة الرازي، والبغوي، والسراج. وثقة أبو زرعة. وقال ابن معين: ليس به بأس، PageV17P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 404 وقال البغوي: توفي سنة ثمان وثلاثين. 4 (يحيى بن معين بن عون بن زياد بن بسطام ع.) PageV17P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 405 وقيل غياث بدل عون. الإمام العالم أبو زكريا المري، مرة بن غطفان، مولاهم البغدادي. أصله من الأنبار، ونشأ ببغداد، وسمع بها، وبالحجاز، والشام، ومصر، والنواحي. وكان مولده في سنة ثمان وخمسين ومائة، فهو أسن من علي بن المديني، وأحمد بن حنبل، وأبي بكر بن أبي شيبة، وإسحاق بن راهويه. كانوا يتأدبون معه ويعرفون له فضله. وكان أبوه كاتبا لعبد الله بن مالك، فخلف ليحيى ألف ألف درهم فيما قيل. سمع: عبد الله بن المبارك، وهشيم بن بشر، ومعتمر بن سليمان، وجرير بن عبد الحميد، واسماعيل بن مجالد، ويحيى بن أبي زائدة، ويحيى بن عبد الله الأنيسي المدني، وسفيان بن عيينة، وأبا حفص الأبار، وحفص بن غياث، وعباد بن العوام، وعمر بن عبيد الطنافسي، وعيسى بن يونس، ويحيى بن سعيد القطان، ووكيعا، وعبد الرحمن بن مهدي، وخلقا من طبقتهم ومن بعدهم. ورحل إلى اليمن عبد الرزاق. وعن: خ.، م.، د.، وخ. ت. ن. ق.، عن رجل، عنه، وأحمد بن حنبل، ومحمد بن سعد، وأبو خيثمة، وهناد وطائفة من أقرانه. وعباس الدروي، وأبو بكر الصاغاني، وأحمد بن أبي خيثمة، ومعاوية بن صالح الأشعري 
ms3861	، وعثمان بن سعيد الدارمي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وابراهيم بن عبد الله بن الجنيد، واسحاق الكوسج، وحنبل بن اسحاق، وصالح PageV17P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 406 جزرة وخلق من هذا الطبقة. وموسى بن هارون، وابو يعلى الموصلي، وأحمد بن الحسين بن عبد الجبار الصوفي، وعبد الله أحمد بن حنبل، وجعفر الفريابي، ومحمد بن ابراهيم البغدادي مربع، ومحمد بن صالح كيلجة، وعلي بن الحسن بن عبد الصمد ما غمة، والحسين بن محمد عبيد العجل، الحفاظ ويقال إنهم من تلامذة يحيى بن معين، وإنه لقبهم وآخرون. ووقع لنا حديثه عاليا. أخبرنا أحمد بن اسحاق بمصر، أنا أحمد بن يوسف، والفتح بن عبد الله، قالا: أنا أبو الفضل محمود بن عمر الأرموي، وأنا أحمد بن هبة الله، عن عبد المعز الهروي: أنبا يوسف بن أيوب الزاهد) قالا: أنا أحمد بن محمد بن النقور، أنا علي بن عمر الحربي، ثنا أحمد بن الحسن الصوفي، ثنا يحيى بن معين سنة سبع وعشرين ومائتين: ثنا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن سليمان النوفلي، عن محمد بن علي، عن أبيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحبوا الله لما يفذوكم به من نعمة، وأحبوني لحب الله، وأحبوا أهل بيتي لحبي. رواه الترمذي في كتاب المناقب، عن أبي داوود السجستاني، عن يحيى بن معين. وبالإسناد إلى ابن معين: ابن عيينة، عن حميد الأعرج، عن سليمان بن عتيق، عن جابر بن عبد الله، أن النبي صلى الله عليه وسلم أم بوضع الجوائح، ونهى عن بيع السنين، وبالإسناد: ثنا حقص بن غياث، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أقال مسلما عثرته، أقاله الله يوم القيامة. أخرجهما أبو داوود، عن يحيى بن معين. وهذا الحديث رواه عبد الله بن أحمد في مسند والده، عن ابن معين، PageV17P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 407 وهو مما قيل إن ابن معين تفرد به. وقال ابن 
ms3862	 عدي: سمعت عبدان بن الأهوازي: سمعت حسين بن حميد بن الربيع: سمعت أبا بكر بن أبي شيبة يتكلم في ابن معين ويقول: من أين له حديث حفص بن غياث: من أقال مسلما هو ذا كتب حفص عندنا. وهو هذا كتب ابنه عمر بن حفص عندنا، وليس فيه من هذا شيء. قال ابن عدي: يحيى أوثق أو أجل من أن ينسب إليه شيء كذلك. والحسين بن حميد متهم في هذه الحكاية. وقد حدث بهذا الحديث أبو عوف البزوري، عن زكريا بن عدي، عن حفص بن غياث. قال أحمد بن زهير: ولد يحيى سنة ثمان وخمسين ومائة. وقال أبو حاتم: يحيى بن معين إمام. وقال النسائي: هو أبو زكريا الثقة المأمون، أحد الأئمة في الحديث. وقال بن علي المديني: لا نعلم أحدا من لدن آدم كتب من الحديث ما كتب يحيى بن معين. وقال عباس الدوري: سمعت ابن معين يقول: لو لم نسمع الحديث خمسين مرة ما عرفناه. وعن يحيى بن معين، قال: كتبت بيدي ألف ألف حديث. وقال صالح بن محمد جزرة: ذكر لي أن يحيى بن معين خلف من الكتب ثلاثين، قمطرا وعشرين جعبا. طلب يحيى بن أكثم كتبه بمائتي دينار، فلم يدع أبو خيثمة أن تباع. وقال عباس الدوري، فيما رواه عنه الأصم: سمعت يحيى بن معين PageV17P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 408 يقول: كنا في قرية بمصر ولم يكن معنا شيء ولا ثم شيئا نشتر به فلما أصبحنا إذا نحن بزنبيل مليء سمك مشوي وليس عنده أحد فسألوني عنه فقلت اقتسموه فكلوه قال يحيى: أظن أنه رزق رزقهم الله وسمعت يحيى مرارا يقول القرآن كلام الله وليس) بمخلوق، والإيمان قو ل وعمل يزيد وينقص. كنت إذا دخلت بيتي في بالليل قرأت آية الكرسي على داري وعيالي خمس مرات، فبينما أنا اقرأ، إذا شيء يكلمني: كم تقرأ هذا، كأن انسان يحسن يقرأ غيرك. فقلت: فأرى هذا يسوءك، والله لأزيدنك. فصرت أقرأها في الليلة خمسين ستين مرة. قال عباس 
ms3863	 الدوري: قيل ليحيى بن معين: ما تقول في الرجل يقوم للرجل حديثه، يعني ينزع منه اللحن فقال: لا بأس به. وقال عباس: سمعت يحيى يقول: لو لأم أكتب الحديث من ثلاثين وجها ماعقلناه. وقال مجاهد بن موسى: سمعت ابن معين يقول: كتبنا عن الكذابين وسجرنا به التنور، وأخرجنا خبزا نضيجا. قال ابراهيم بن عبد الجنيد: سمعت يحيى بن معين يقول: ما الدنيا إلا كحلم. والله ما ضر رجلا اتقى الله على ما أصبح وأمسى. لقد حججت وأنا ابن أربع وعشرين سنة، خرجت راجلا من بغداد إلى مكة، هذا منذ خمسين سنة كأنما كان أمس. PageV17P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 409 فقللت ليحيى بن معين: ترى أن ينظر الرجل في الرأي، رأي الشافعي وأبي حنيفة قال: ما أرى لمسلم أن ينظر في رأي الشافعي. ينظر في رأي أبي حنيفة أحب إلي. قلت: إنما يقول هذا يحيى لأنه كان حنفيا، وفيه انحراف معروف عن الشافعي والإنصاف عزيز. قال ابن الجنيد: سمعت يحيى يقول: تحريم النبيذ صحيح، وأقف عنده لا أحرمه. قد شربه قوم صالحون بأحاديث، صحاح. وحرمه قوم صالحون بأحاديث صحاح. أنا سمعت يحيى بن سعيد يقول: حديث الطلاء، وحديث عتبة بن فرقد جميعا صحيحان. وقال علي بن المديني: انتهى علم الناس إلى يحيى بن معين. وقال القواريري: قال لي يحيى بن القطان: ما قدم علينا مثل هذين الرجلين أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين. وقال أحمد بن حنبل: كان يحيى بن معين أعلمنا بالرجال. وعن أبي سعيد الحداد قال: الناس عيال في الحديث على يحيى بن معين. وقال محمد بن هارون الفلاس: إذا رأيت الرجل يبغض يحيى بن معين فاعلم أنه كذاب. وعن أحمد بن حنبل قال: كل حديث لا يعرفه يحيى بن معين فهو كذاب، أو ليس هو بحديث. وقال جعفر بن أبي عثمان الطيالسي: كنا عند يحيى بن معين، فجاء رجل مستعجل وقال: يا أبا زكريا حدثني بشيء أذكرك به. فقال يحيى: اذكر أنك سألتني أن أحدثك، فلم 
ms3864	 أفعل. PageV17P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 410 وقال أبو داوود: سمعت ابن معين يقول: أكلنا عجنة خبز وأنا ناقه من علة. وقال الحسين بن فهم: سمعت ابن معين يقول: كنت بمصر فرأيت جارية بيعت بألف دينار ما رأيت أحسن منها صلى الله عليها. فقلت: يا أبا زكريا مثلك يقول هذا قال: نعم. صلى الله عليها وعلى كل مليح. وقال عباس) الدوري: رأيت أحمد بن حنبل في مجلس روح بن عبادة يسأل يحيى بن معين عن أشياء، يقول: يا أبا زكريا، كيف حديث كذا، وكيف حديث كذا يستثبته في أحاديث سمعوها. وأحمد يكتب ما يقول. وقل ما سمعت أحمد يسميه، إنما كان يقول: قال أبو زكريا. وقال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داوود أيما أعلم بالرجال: علي بن المديني، أو ابن معين قال يحيى عالم بالرجال، وليس عندي من خبر أهل الشام شيء. وقال عباس الدوري: نا ابن معين قال: حضرت من نعيم بن حماد بمصر، فجعل يقرا كتابا صنفه فقال: نا ابن المبارك، عن ابن عون، وذكر أحاديث. فقلت: ليس هذا عن ابن المبارك. فغضب وقال: ترد علي. قلت: أي والله أريد دينك. فأبى أن يرجع. فلما رأيته لا يرجع قلت: لا والله ما سمعت هذه من ابن المبارك، ولا سمعها هو من ابن عون قط. فغضب وغضب من عنده، وقام فدخل البيت، فأخرج صحائف وجعل يقول وهي بيده: أين الذين يزعمون أن يحيى بن معين ليس بأمير المؤمنين في الحديث. نعم يا أبا زكريا غلطت، وإنما روى هذه الأحاديث عن ابن عون غير ابن المبارك. PageV17P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 411 قال الحسين بن حبان: قال ابن معين: دفع إلي ابن وهب كتابا عن معاوية بن صالح خمسمائة حديث أو أكثر، فانتفيت منها شرارها. لم يكن لي يومئذ معرفة. قلت: أسمعتها من أحد قبل ابن وهب قال: لا قلت: يعني أنه مبتدئا لا يحسن الانتخاب، فعلنا نحو هذا وندمنا بعد. قال أبو زرعة: لم ينتفع بيحيى لأنه 
ms3865	 كان يتكلم في الناس. وكان أحمد بن حنبل لا يرى الكتابة عن أبي نصر التمار، و لا عن يحيى بن معين، و لا عن أحد ممن امتحن فأجاب. قلت: كان يحيى بن معين له أبهة وجلالة. وله بزة حسنة. وكان يركب البغلة ويتجمل. فأجاب في المحنة خوفا على نفسه. قال حبيش بن مبشر الفقيه: كان يحيى بن معين يحج، فآخر حجة حجها ورجع وصل إلى المدينة، أقام بها يومين ثلاثة. ثم خرج حتى نزل المنزل مع رفقائه، فباتوا. فرأى في النوم هاتفا يهتف به: يا أبا زكريا أترغب عن جواري، مرتين فلما أصبح قال لرفقائه: امضوا ورجع بها فأقام بها ثلاثا، ثم مات، فحمل على أعواد النبي صلى الله عليه وسلم، وصلى عليه الناس، وجعلوا يقولون: هذا الذاب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الكذب. قال الخطيب: الصحيح أنه مات في ذهابه قبل أن يحج. PageV17P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 412 وقال محمد بن جرير الطبري: خرج يحيى حاجا وكان أكولا. فحدثني أبو العباس أحمد بن شاه أنه كان في الرفقة التي فيها يحيى بن معين. فلما صاروا بفيد أهدي إلى يحيى بن معين فالوذج ولم ينضج، فقلنا: يا أبا زكريا لا تأكله، فإنا نخافه) عليك. فلم يعبأ بكلامنا وأكله. فلما استقر في معدته حتى شكا وجع بطنه، واستطلق بطنه، إلى أن وصلنا إلى المدينة و لا نهوض به. وتفاوضنا في أمره، ولم يكن لنا سبيل إلى المقام عليه لأجل الحج. ولم ندر ما نعمل في أمره. فعزم بعضنا على القيام عليه وترك الحج. وبتنا ليلتنا فلم نصبح حتى مضى ومات، فغسلناه ودفناه. وقال مهيب بن سليم البخاري: ثنا محمد بن يوسف البخاري قال: كنا في الحج مع يحيى بن معين، فدخلنا المدينة ليلة الجمعة، ومات من ليلته. فلما أصبحنا تسامع الناس بقدوم يحيى وبموته، فاجتمع العامة، وجاءت بنو هاشم فقالوا: نخرج له الأعواد التي غسل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم. فكره العامة ذلك، وكثر الكلام 
ms3866	. فقالت بنو هاشم: نحن أولى بالنبي صلى الله عليه وسلم منكم، وهو أهل أن يغسل عليها. ودفن يوم الجمعة في ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين. قال مهيب بن سليم: وفيها ولدت. قال عباس الدوري: مات قبل أن يحج، وصلى عليه والي المدينة. وكلم الحزامي الوالي، فأخرجوا له سرير النبي صلى الله عليه وسلم، فحمل عليه. وقال أحمد بن خيثمة: مات لسبع بقين من ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين. وقد استوفى خمسا وسبعين سنة ودخل في الست. ودفن بالبقيع. PageV17P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 413 وقال حبيش بن مبشر، وهو ثقة: رأيت يحيى بن معين في النوم فقلت: ما فعل الله بك قال: أعطاني وحباني وزوجني ثلاثمائة حوراء، ومهد لي بين البابين. رأيت غريبة، وهي أن أباا عبد الرحمن السلمي روى عن الدارقطني قال: مات يحيى بن معين قبل أبيه بعشرة أشهر. قال ابن خلكان: رأيت في الإرشاد للخليلي أن ابن معين مات بسبع بقين من ذي الحجة. قال: فعلى هذا تكون وفاته بعد أن حج. قلت: بل الصحيح أنه في ذي القعدة كما مر، وما حج تلك السنة. والله أعلم. 4 (يحيى بن موسى بن عبد ربه المحدث خ. د. ت. ن.) أبو زكريا الحداني الكوفي، ثم البلخي، ولقبه خت. رحال جوال. سمع سفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم، ومحمد بن فضيل، وعبد الله بن نمير، وعبد الرزاق، وطبقتهم. وأكثر وأطنب. وعن: خ.، د.، ت.، ن.، وعبد الله الدارمي، وجعفر الفريابي، وأبو العباس السراج، وطائفة. PageV17P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 414 وثقة أبو زرعة، وغيره. ومات في رمضان سنة تسع وثلاثين. 4 (يحيى بن يحيى بن كثير بن وسلاس بن شملال بن منعايا الإمام أبو محمد البربري) المصمودي الليثي، مولى بني ليث الأندلسي القرطبي الفقيه. دخل جده أبو عيسى كثير بن) وسلاس إلى الأندلس، وتولى بني ليث. وولد يحيى بن يحيى سنة اثنتين وخمسين ومائة، وسمع الموطأ من: زياد بن عبد الرحمن شبطون. وسمع من: يحيى بن مضر، وغير واحد 
ms3867	. ثم رحل إلى المشرق وهو ابن بضع وعشرين سنة، في آخر أيام مالك رحمه الله. فسمع من مالك الموطأ غير أبواب من الإعتكاف، شك في سماعها، فرواها عن زياد، عن مالك. وسمع: الليث بن سعد، وسفيان بن عيينة، وابن وهب، وحمل عنه موطأه، وعن ابن القاسم مسائله. وحمل عن ابن القاسم من رأيه عشرة كتب، أكثرها سؤاله وسماعه من PageV17P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 415 مالك. ثم رجع إلى المدينة يسمع ذلك من مالك، فوجده عليلا، فأقام بالمدينة إلى أن توفي مالك رحمه الله، وحضر جنازته. وسمع أيضا: من القاسم بن عبد الله العمري، وأنس بن عياض الليثي، وطائفة. وقيل: إنه سمع من نافع من أبي نعيم قاريء المدينة، وما أحسبه أدركه. روى عنه خلق من علماء الأندلس، وانتفعوا به وبعلمه وبفضله. ونال من الرئاسة والحرمة الوافرة ما لم ينله غيره. حمل عنه: ولده أبو مروان عبيد الله، ومحمد بن العباس بن الوليد، ومحمد بن وضاح، وبقي بن مخلد، وصباح بن عبد الرحمن العتقي، وآخرون. وكان أحمد بن خالد بن الحباب يقول: لم يعط أحد من أهل العلم بالأندلس من الحظوة وعظم القدر وجلالة الذكر ما أعطيه يحيى بن يحيى. ويذكر ان يحيى بن يحيى كان عند مالك، فخطر الفيل على باب مالك، فخر كل من كان في مجلسه لرؤيته سوى يحيى. فأعجب ذلك مالكا، وسأله: من أنت وأين بلدك ولم يزل مكرما عنده. وعن يحيى بن يحيى قال: أخذت الليث، فأراد غلامه أن يمنعني، فقال الليث: دعه. ثم قال لي: قد خدمك العلم. فلم تزل بي الأيام حتى رأيت ذلك. وقيل: إن عبد الرحمن بن الحكم أمير الأندلس نظر إلى جارية في رمضان، فلم يملك نفسه أن واقعها. فندم وطلب الفقهاء. فحضروا، فسألهم عن توبته، فقال يحيى: صم شهرين متتابعين. فسكتوا. فلما خرجوا قالوا ليحيى: ما لك لم تفته بمذهبنا عن مالك، أنه يخير بين العتق والصوم والإطعام؟ PageV17P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 416 فقال: لو فتحنا 
ms3868	 له هذا الباب لسهل عليه أن يطأ كل يوم، ويعتق رقبة. فحملته على أصعب الأمور لئلا يعود. وقال ابن عبد البر: قدم يحيى بن يحيى إلى الأندلس بعلم كثير، فعادت فتيا الأندلس بعد عيسى بن دينار عليه، وانتهى السلطان والعامة إلى رأيه. وكان فقيها حسن الرأي، لايرى القنوت في الصبح، ولا في سائر الصلوات. ويقول: سمعت الليث بن سعد يقول: سمعت يحيى بن سعيد الأنصاري يقول: إنما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو أربعين يوما يدعو على قوم، ويدعو لآخرين.) قال: وكان الليث لا يقنت. قال ابن عبد البر: وخالف يحيى مالكا في اليمين مع الشاهد، ولم ير القضاء به ولا الحكم، أخذ يقول الليث في ذلك. وكان يرى كراء الأرض بجزء مما يؤخذ منها على مذهب الليث وقال: هي سنة رسول الله عليه وسلم في خيبر. وقضى بدار أبين إذا لم يوجد في أهل الزوجين حكمان يصلحان لذلك. وقال ابن عبد البر أيضا: كان يحيى بن يحيى بن إمام أهل بلده، والمقتدى به منهم، والمنظور إليه، والمعول. وكان ثقة عاقلا حسن الرأي والسمت، يشبه في سمته بسمت مالك. ولم يكن له بصر بالحديث. وقال ابن القرضي: كان يفتي برأي مالك، وكان إمام وقته وواحد بلده. وكان رجلا عاقلا. PageV17P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 417 قال محمد بن عمر بن لبابة: فقيه الأندلس عيسى بن دينار، وعالمها عبد الملك بن حبيب، وعاقلها يحيى بن يحيى. وقال ابن الفرضي: وكان يحيى ممن اتهم ببعض الأمر في الهيج، فهرب إلى طليطلة ثم استأمن، فكتب له الأمير الحكم أمان ورده إلى قرطبة. وقال عبد الله بن محمد بن جعفر: رأيت يحيى بن يحيى نازلا عن دابته، ماشيا إلى الجامع يوم جمعة وعليه عمامة ورداء متين، وأنا أحبس دابة أبي. وقال أبو القاسم بن بشكوال: كان يحيى بن يحيى مجاب الدعوة، قد أخذ في نفسه وهيبته ومقعده هيئة مالك رحمه الله. قلت: وبه ظهر مذهب إلإمام مالك بالأندلس. فإنه عرض عليه 
ms3869	 القضاء فامتنع. فكان أمير الأندلس لا يولى القضاء بمدائن الأندلس إلا من يشير به يحيى بن يحيى، فكثر تلامذة يحيى لذلك، وأقبلوا على فقه مالك، ونبذوا ما سواه. قال غير واحد: توفي في رجب سنة أربع وثلاثين ومائتين: وقيل: سنة ثلاث. 4 (يزداد بن موسى بن جميل) حدث ببغداد عن: أبي جعفر الرازي، واسرائيل بن يونس. وتقرد بالرؤية عنهما. وعاش بضعا وتسعين سنة. روى عنه: عمر بن أيوب السقطي، وعبد الله بن اسحاق المدائني، وعبد الله بن ناجية، وغيرهم. PageV17P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 418 4 (يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب) أبو خالد الرملي الزاهد. شيخ الرملة ومسندها. روى عن: الليث بن سعد، ومفضل بن فضالة، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، ويحيى بن حمزة، وعيسى بن يونس، وبكر بن مضر، وابن وهب، وجماعة. وعنه: د.، ون.، ق.، عن رجل، عنه، وأبو حاتم، وأحمد بن ابراهيم البسري، وجعفر بن محمد الفريابي، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، والآخرون. وقال) أحمد بن محمد السجزي: ما رأيت محديثا أخشع لله من يزيد الرملي. قلت: وقع لي حديثه في السماء علوا. أخبرنا أحمد بن إسحاق، أنا الفتح بن عبد الله، أنا محمد بن علي، والقاضي الأيوبي، ومحمد بن أحمد بن الداية، قالوا: أنا أبو جعفر بن المسلمة، أنا أبو الفضل الزهري: ثنا جعفر الفريابي، ثنا يزيد بن خالد بن موهب بالرملة سنة اثنتين وثلاثين، ثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، أن أبا ادريس الخولاني أخبره، أن يزيد بن عميرة، وكان من أصحاب معاذ بن جبل، قال: كان معاذ لا يجلس مجلسا إلا قال حين يجلس: الله حكم قسط، تبارك اسمه، هلك المرتابون. وذكر الحديث. قال أبو القاسم بن عساكر: توفي سنة اثنتين، ويقال: سنة ثلاث وثلاثين سنة سبع وثلاثين ومائتين. PageV17P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 419 4 (يزيد بن عبد الله بن يزيد ين ميمون بن مهران) أبو محمد اليمامي، نزيل مكة. شيخ معمر، تفرد بالرواية عن عكرمة 
ms3870	 بن عمار. وعن: ق.، ويعقوب الفسوي، ومحمد بن عبد الله مطين، وموسى بن هارون، وجماعة. توفي سنة ثلاث أو أربع وثلاثين ومائتين. 4 (يزيد بن مخلد) أبوخداش الواسطي. عن: هشيم، وبشر بن ميسر. وعنه: ابراهيم بن يوسف الهسنجاني، وعلي بن الحسين بن الجنيد. 4 (يعقوب بن عيسى بن ماهان المروزي) ثم البغدادي، المؤدب. حدث عن: ابراهيم بن سعد. وعنه: أحمد بن حنبل، وابنه عبد الله بن أحمد، وأبو يعلى الموصلي. 4 (يعقوب بن القاسم) أبو يوسف الطلحي التيمي. عن: الدراوردي، وابن المبارك، وابن عيينة، وجماعة. PageV17P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 420 وعنه: الحارث بن أبي أسامة، وعبد الله بن أبي سعد الوراق. وهو ثقة. 4 (يعقوب بن كعب الأنطاكي الحلبي د.) أبو حامد وأبو يوسف. عن: عبد الله بن وهب، وبقية بن الوليد، وعيسى بن يونس، والوليد بن مسلم، ومحمد بن سلمة الحراني، وأبي معاوية الضرير، وخلق كثير. وعن: د.، وأحمد بن سيار المروزي، ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، وأحمد بن أبي خيثمة، وأبو بكر بن أبي عاصم،) وآخرون. قال أبو حاتم: ثقة. وقال أحمد العجلي: ثقة، رجل صالح صاحب سنة. 4 (يوسف بن عدي خ. ن) أبو يعقوب الكوفي، مولى تيم الله. أخو زكريا بن عدي. PageV17P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 421 حدث عن: مالك بن أنس، وشريك، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وجماعة. وعنه: خ.، ون.، عن رجل، عنه، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ويعقوب الفسوي، ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، والحسن بن الفرج الغزي، ومحمد بن وضاح، وطائفة من المصريين، وغيرهم. قال أبو زرعة: ثقة. ذهب إلى مصر للتجارة فسكنها. وقال غيره: توفي في ربيع الآخر سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. وأضر قبل موته بيسير. 4 (يوسف بن عمرو بن يسار) الإمام أبو يعقوب المدني ثم المصري، المقريء المعروف بالأزرق. لزم ورشا مدة طويلة وأتقن عليه القراءة، وتصدر للإقراء. وانفرد عن روش بتغليظ اللامات وترقيق الراءات، وغير ذلك. قرأ عليه خلق منهم: أبو الحسن اسماعيل بن عبد الله النحاس، وقواس المقريء، وأبو بكر عبد الله 
ms3871	 بن مالك بن سيف. قال أبو عدي عبد العزيز: سمعت أبا بكر بن سيف يقول: سمعت أبا يعقوب الأزرق يقول: إن ورشا لما تعمق في النحو اتخذ لنفسه مقرءا يسمى مقرأ ورش. فلما جئت لأقرأ عليه قلت له: يا أبا سعيد إني أحب أن تقرئني مقرأ نافع خالصا، وتدعني مما استحسنت لنفسك. قال: فقلدته مقرأ نافع. وكنت نازلا مع ورش في الدار، فقرأت عليه عشرين ختمة بين حدر وتحقيق. فأما التحقيق، فكنت أقرأ عليه في الدار التي PageV17P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 422 كنا نسكنها في بيت عبد الله. وأما الحدر، فكنت أقرأ عليه إذا رابطت معه بالاسكندرية. قال أبو الفضل الخزاعي: أدركت أهل مصر والمغرب على رواية أبي يعقوب الأزرق عن ورش لايعرفون غيرها. 4 (يوسف بن يحيى) الإمام أبو يعقوب المصري البويطي الفقيه، صاحب الشافعي. روى عن: ابن وهب، والشافعي، وغيرهما. وعنه: الربيع المرادي رفيقه، وابراهيم الحربي، ومحمد بن اسماعيل الترمذي، وأبو حاتم وقال: صدوق، وأحمد بن ابراهيم بن فيل، والقاسم بن هاشم السمسار، وآخرون. كان صالحا عابدا متهجدا، دائم الذكر والتشاغل بالعلم. بلغنا أن الشافعي قال: ليس في أصحابي أعلم من البويطي. قال إمام الأئمة ابن خزيمة: كان ابن عبد الحكم أعلم من رأيت بمذهب PageV17P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 423 مالك، فوقعت بينه وبين البويطي وحشة عند موت الشافعي، فحدثني أبو جعفر السكري قال: تنازع) ابن عبد الحكم والبويطي مجلس الشافعي، فقال البويطي: أنا أحق به منك. وقال الآخر كذلك. فجاء الحميدي، وكان تلك الأيام بمصر، فقال: قال الشافعي: ليس أحد أحق بمجلسي من يوسف، وليس أحد من أصحابي أعلم منه. فقال له ابن عبد الحكم: كذبت. قال: كذبت أنت وأبوك وأمك. وغضب ابن عبد الحكم، وجلس البويطي في مجلس الشافعي، وجلس ابن الحكم في الطاق الثالث. قال زكريا بن أحمد البلخي: نا أبو جعفر محمد بن أحمد الترمذي: ثنا الربيع بن سليمان قال: كان البويطي حين مرض الشافعي بمصر هو، وابن عبد الحكم، والمزني 
ms3872	، فاختلفوا في الحلقة أيهم يقعد فيها فبلغ الشافعي فقال: الحلقة للبويطي فلهذا اعتزل ابن عبد الحكم وأصحابه. وكانت أعظم حلقة في المسجد، والناس إليه في الفتيا والسلطان إليه. فكان أبو يعقوب البويطي يصوم ويقرأ القرآن، ولا يكاد يمر يوم وليلة إلا وختم. مع صنائع المعروف إلى الناس. قال: فسعى به، وكان أبو بكر الأصم من سعى به، ليس هو بابن كيسان الأصم. وكان أصحاب ابن أبي دؤاد وابن الشافعي ممن سعى به، حتى كتب فيه ابن أبي دؤاد إلى والي مصر، فامتحنه، فلم يجب. وكان الوالي حسن الرأي فيه. فقال: قل فيما بيني وبينك. قال إنه يفتدى بي مائة ألف، ولا يدرون المعنى. قال: وكان قد أمر أن يحمل إلى بغداد في أربعين رطل حديد. قال الربيع: وكان المزني ممن سعى به، وحرملة. قل أبو جعفر الترمذي: فحدثني الثقة عن البويطي أنه قال: بريء الناس PageV17P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 424 من دمي إلا ثلاثة: حرملة، والمزني، وآخر. وقال الربيع: كان البويطي أبدا يحرك شفتيه بذكر الله. ما أبصرت أحدا أنزع لحجة من كتاب الله من البويطي. ولقد رأيته على بغل في عنقه غل، وفي رجليه قيد. وبين الغل والقيد سلسلة حديد، وهو يقول: إنما خلق الله الخلق بكن. فإذا كانت مخلوقة، فكان مخلوقا خلق بمخلوق. ولئن أدخلت عليه لأصدقنه، يعني الواثق، ولأموتن في حديدي هذا، حتى يأتي قوم يعلمون أنه قد مات في هذا الشأن قوم في حديدهم. وقال الربيع أيضا: كتب إلي البويطي أن أصبر نفسك للغرباء، وحسن خلقك لأهل حلقتك، فإني لم أزل أسمع الشافعي رحمه الله يكثر أن يتمثل بهذا البيت: (أهبن لهم نفسي لكي يكرمونها .......... ولن تكرم النفس التي لا تهينها) قلت: ولما توفي الشافعي جلس في حلقته بعده أبو يعقوب البويطي، ثم إنه حمل في أيام المحنة إلى العراق مقيدا، فسجن إلى أن مات في سنة إحدى وثلاثين ومائتين في رجب، رضي الله) عنه. قال أبو عمرو المستملي: حضرنا مجلس محمد بن يحيى 
ms3873	 الذهلي، فقرأ علينا كتاب البويطي إليه، وإذا فيه: والذي أسألك أن تعرض حالي على إخواننا أهل الحديث، لعل الله يخلصني بدعائهم، فإني والحديد، وقد عجزت عن أداء الفرائض الطهارة والصلاة. فضج الناس بالبكاء والدعاء له. ومن محاسن البويطي، قال أبو بكر الأثرم: كنا في مجلس البويطي، فقرأ علينا الشافعي أن التيمم ضربتان. فقلت له: حديث عمار، عن النبي صلى الله عليه وسلم أن PageV17P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 425 التيمم ضربة واحدة. فحك من كتابه ضربتان، وصيره ضربة على حديث عمار. ثم قال: قال الشافعي: إذا رأيتم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألبست فاضربوا على قولي: وخذوا بالحديث فإنه قولي. قل ابن الصلاح: روى هذا الحافظ أبو بكر بن مردويه، القول الذي حكى عن القديم أن التيمم للوجه والكف فحسب. 4 (يوسف بن يعقوب الكوفي الصفار خ. م.) عن: عبد الله بن ادريس، وأبي بكر بن عياش، وجماعة. وعنه: خ. م. وأبو بكر بن أبي عاصم، والحسن بن سفيان، ومحمد بن عبد الله الحضرمي مطين، وجماعة. وثقة ابو حاتم. توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين. 4 (يونس عبد الرحيم العسقلاني) سمع: ابن وهب، وضمرة بن ربيعة. وعنه: حنبل، وابو بكر بن أبي الدنيا، ويعقوب الفسوي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. قال أبو حاتم: ليس بالقوي. PageV17P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 426 4 (الكنى) 4 (أبو بكر بن مروان بن الحكم الأسيدي البصري) توفي سنة أربع وثلاثين. حدث عن: جويرية بن أسماء، وحماد بن زيد. وعنه: عمر بن شبة، والمعمري. قال أبو حاتم: كتبت عنه وليس به بأس. 4 (أبو عبيدة بن الفضل بن عياض المكي) قدم مصر في وكالة توكلها، فحدث عن والده رحمه الله، ثم رجع إلى مكة وبها توفي سنة ست وثلاثين في صفر، قاله ابن يونس. 4 (أبو يوسف الغسولي الزاهد) نزيل ثغر طرسوس. رأى إبراهيم بن أدهم. وطال عمره، ولقي كبار الصالحين. وتوفي سنة) أربعين ومائتين بطرسوس. 4 (ماني الموسوس) PageV17P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 427 هو أبو 
ms3874	 الحسن محمد بن القاسم المصري، الأديب الشاعر، نزيل بغداد. له نظم بديع، وكان يسكن مزاجه في بعض الأوقات. كان في دولة المتوكل. قال ابن المرزبان: أنشدت لماني: (سلي عائداتي كيف ابصرن حالتي .......... فإن قلت قد حابينني فاسألي الناسا) (فإن لم يقولوا مات وهو ميت .......... فزيدي إذا قلبي جنونا ووسواسا) وقال أبو هفان الشاعر: أنشدني أبو الحسن ماني لنفسه: (ما ساءني إعراضها .......... عني ولكن سرني) (سألتناها عوض .......... منكل وجه حسن) وانشد المبرد لماني: (هف الحضور قواصد النبل .......... قتلننا بالأعين النجل) (كحل الجمال جفون أعينها .......... فغنين عن كحل بلا كحل) (وكأنهن إذا أردن خطا .......... يقلعن أرجلهن من وحل) وقال أحمد بن عبيد الله: أنشدني ماني الموسوس قال: أنشدنا العديا الحنفي لنفسه: (ما أنصفتك الجفون لم تكف .......... وقد رأين الحبيب لم يقف) (فآبك ديارا دب الزمان لها .......... فباع فيها الجفاء باللطف) (ثم استعارت مسامعا كسد الل .......... وم عليها من عاشق كلف) (كأنها إذ تقنعت ببلى .......... شمطاء ما تستقل من خرف) 4 (أحمد بن يحيى بن عبد العزيز أبو عبد الرحمن الأشعري نسبا) ويعرف بأبي عبد الرحمن الشافعي. PageV17P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 428 واشتهر بالكنية والنسبة لكونه تفقه بالشافعي، وغلب عليه الجدل والمناظرة والكلام. وأخذ عنه: داوود بن علي الصبهاني علم الاختلاف. قاله أبو عبيد بن حربويه. وقال الخطيب: حدث عن: الوليد بن مسلم، ولشافعي. روى عنه: محمد بن إبراهيم القوهستاني، ومطين. ثم ساق الخطيب له حديثا. قال الدراقطني: كان من كبار اصحاب الشافعي، ثم صار من أصحاب ابن أبي دؤاد، واتبعه على رأيه. 4 (ابن كلاب) ) هو أبو محمد بن عبد الله بن سعيد بن كلاب المتكلم البصري. كان يرد على المعتزلة وربما وافقهم. ذكر ابو طاهر الذهلي أن الإمام داوود بن علي الأصبهاني أخذ الكلام والجدل عن عبد الله بن كلاب. وفي ترجمة الحارث بن أسد المحاسبي للخطيب أنه تخرج بأبي محمد عبد الله بن سعيد القطان الملقب، فيما حكاه هو، كلابا. وأصحابه كلابية. لأنه كان يجر الخصوم إلى نفسه بفضل بيانه 
ms3875	، كأنه كلاب. قال شيخنا ابن تيمية: كان له فضل وعلم ودين، وكان ممن انتدب للرد على الجهمية. ومن قال عنه انه ابتدع ما ابتدعه ليظهر دين النصارى على PageV17P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 429 المسلمين كما يذكره طائفة، ويذكرون أنه ارتضى أخته بذلك، فهذا كذب عليه، افتراه عليه المعتزلة والجهمية الذين رد عليهم. فإنهم يزعمون أن من أثبت فقد قال يقول النصارى. قال شيخنا: وهو أقرب إلى السنة من خصومه بكثير، فلما اظهروا القول بخلق القرآن، وقال أئمة السنة بل هو كلام الله غير مخلوق، فأحدث ابن كلاب القول بأنه كلام قائم بذات الرب، بلا قدرة ولا مشيئة. فهذا لم يكن يتصوره عاقل، ولا خطر ببال الجمهور، حتى احدث القول به ابن كلاب. وقد صنف كتبا كثيرة في التوحيد والصفات، وبين فيها أدلة عقلية على فساد قول الجهمية. وبين أن علو الله تعالى على عرشه ومباينته لخلقه معلوم بالفطرة والأدلة العقلية، كما دل ذلك الكتاب والسنة. وكذلك ذكرها الحارث المحاسبي في كتاب فهم القرآن. 4 (أبو دعامة القيسي) إخباري مشهور اسمه علي بن يزيد، تصغير برد. روى عن: أبي نواس، وأبي العتاهية، وغيرهما. ولم يرو غير الحكايات والأدب. روى عنه: أحمد بن أبي طاهر، ويزيد بن محمد المهلبي، وعون بن محمد الكندي، وغيرهم. ذكره ابن ماكولا في بريد. والله سبحانه وتعالى أعلم. PageV17P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الثامن عشر(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الخامسة والعشرون) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (أحداث سنة إحدى وأربعين وما ئتين) فيها توفي: الإمام أحمد بن حنبل، وجبارة بن المغلس، والحسن بن حماد سجادة، وأبو توبة الربيع بن نافع الحلبي، وعبد الله بن منير المروزي، وأبو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، وأبو مروان محمد بن عثمان العثماني، ومحمد بن عيسى التيمي المقريء، وهدبة بن عبد الوهاب المروزي، ويعقوب بن حميد بن كاسب. 4 (وثوب أهل حمص على واليهم) وفيها وثب أهل حمص بواليهم محمد بن عبدويه، وأعانهم النصارى 
ms3876	، فقاتلهم، وأنجده صالح أمير دمشق. 4 (تناثر الكواكب) وفي جمادى الآخرة ماجت النجوم في السماء، وتناثرت الكواكب كالجراد PageV18P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 6 أكثر الليل وكان أمر مزعجا لم يعهد مثله. 4 (غارة الروم على عين زربة) وفيها أغارت الروم على من بعين زربة. 4 (غارة البجاة في مصر) وأغارت البجاة على ناحية من مصر، فسار إليهم القمي، وتبعه خلق من المطوعة من الصعيد، فكان في عشرين ألفا بين فارس وراجل. وحمل إليه في بحر القلزم عدة مراكب، فيها أقوات، ولججوا بها في البحر حتى يلاقوا بها ساحل البجاة. وحشد له ملك البجاة عساكر يقاتلون على الإبل بالحراب، فتناوشوا أياما من غير مصاف، وقصد البجاة ذلك ليفنى زاد المسلمين. ثم التقوا، فحملوا على البجاة، فنفرت إبلهم من الأجراس، ونفرت في الجبال، والأودية، ومزقت جمعهم. فأسر وقتل خلق منهم، وساق وراءهم، فهرب الملك وأخذ تاجه وخزائنه. ثم أرسل الملك يطلب الأمان وهو يؤدي الخراج. وسار معهم إلى باب المتوكل في سبعين من خواصه، واستناب ولده، وكان يعبد الأصنام. PageV18P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 7 4 (أحداث سنة اثنتين وأربعين ومائتين) فيها توفي: أبو مصعب الزهري، والحسن بن علي الحلواني، وابن ذكوان المقرئ، وزكريا بن يحيى كاتب العمري،) ومحمد بن أسلم الطوسي، ومحمد بن رمح التجيبي، ومحمد بن عبد الله بن عمار، ويحيى بن أكثم. 4 (خبر زلازل عدة) ويقال: فيها كانت زلزلة عظيمة بقومس وأعمالها، هلك منها خلق تحت الهدم، قيل: بلغت عدتهم خمسة وأربعين ألفا. وكان معظم ذلك بالدامغان، حتى قيل: سقط نصفها. PageV18P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 8 وزلزلت الري، وجرجان، ونيسابور، وطبرستان. ورجمت قرية السويدا بناحية مضر، ووقع منها حجر على خيمة أعراب. ووزن حجر منها، فكان عشرة أرطال. 4 (مسير جبل باليمن) وسار جبل باليمن عليه مزارع لأهله حتى أتى مزارع آخرين. 4 (صياح الطائر بحلب) ووقع بحلب على دلبة طائر أبيض دون الرخمة في رمضان، فصاح: يا معاشر الناس، اتقوا الله الله الله، فصاح أربعين صوتا، ثم طار. وجاء 
ms3877	 من الغد، ففعل كذلك. وكتب البريد بذلك وأشهد خمسمائة إنسان سمعوه. 4 (خرج الروم إلى آمد والجزيرة) وفيها حشدت الروم، وخرجوا من ناحية شمشاط إلى آمد والجزيرة، فقتلوا PageV18P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 9 وسبوا نحو عشرة آلاف، ورجعوا. 4 (الحج هذا الموسم) وحج بالناس والي مكة عبد الصمد بن موسى بن محمد الهاشمي. وحج من البصرة إبراهيم بن مطهر الكاتب على عجلة تجرها الإبل، وتعجب الناس من ذلك. PageV18P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 10 4 (أحداث سنة ثلاث وأربعين ومائتين) توفي فيها: أحمد بن سعيد الرباطي، وأحمد بن عيسى المصري، وإبراهيم بن العباس الصولي،) والحارث المحاسبي، وحرملة، ومحمد بن يحيى العدني، وهارون الحمال. 2 (عزم المتوكل السكنى بدمشق) وفي آخرها قدم المتوكل إلى دمشق، فأعجبته، وبنى له القصر بداريا، وعزم على سكناها، فعمل يزيد بن محمد المهلبي: (أظن الشام تشمت بالعراق .......... إذا عزم الإمام على انطلاق) (فإن تدع العراق وساكنيه .......... فقد تبلى المليحة بالطلاق) فبدا له ورجع بعد شهرين أو ثلاثة، في سنة أربع. PageV18P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 11 4 (الحج هذا الموسم) وحج بالناس عبد الصمد بن موسى، وسار بالموكب من العراق جعفر بن دينار. والله أعلم. PageV18P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 12 4 (أحداث سنة أربع وأربعين ومائتين) فيها توفي: أحمد بن منيع، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، وإسحاق بن موسى الخطمي، والحسن بن شجاع البلخي الحافظ، وأبو عمار الحسين بن حريث، وحميد بن مسعدة، وعبد الحميد بن بيان الواسطي، وعلي بن حجر، وعقبة بن عبد الله المروزي، ومحمد بن أبان المستملي، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، ويعقوب بن السكيت.) 4 (فتح حصن للروم) وفيها افتتح بغا حصنا من الروم يقال له صملة. PageV18P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 13 4 (نفي طبيب المتوكل) وفيها سخط المتوكل على طبيبه بختيشوع، ونفاه إلى البحرين. 4 (اتفاق الأعياد) وفيها اتفق عيد الأضحى، وفطير اليهود، وعيد الشعانين للنصارى في يوم واحد. PageV18P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 14 4 (أحداث سنة خمس وأربعين 
ms3878	 ومائتين) فيها توفي: أحمد بن عبدة الضبي، وإسحاق بن إسرائيل، وإسماعيل بن موسى السدي، وذو النون المصري، وسوار بن عبد الله العنبري، وعبد الله بن عمران العابدي، ودحيم، وأبو تراب النخشبي، ومحمد بن رافع، وهشام بن عمار. 4 (عموم الزلازل في البلاد) ويقال: فيها عمت الزلازل الدنيا، فأخربت القلاع والمدن والقناطر، وهلك خلق بالعراق والمغرب. وسقطت من أنطاكية نيف وتسعون برجا. وتقطع جبلها الأقرع وسقط في البحر. وسمع من السماء أصوات هائلة، وهلك أكثر أهل اللاذقية تحت الردم. وذهبت جبلة بأهلها، وهدمت بالس وغيرها. وامتدت إلى خراسان، ومات خلائق منها. وأمر المتوكل بثلاثة آلاف ألف درهم للذين أصيبوا بمنازلهم. PageV18P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 15 وزلزلت مصر. وسمع أهل بلبيس من ناحية مصر ضجة هائلة، فمات خلق من أهل بلبيس. وغارت عيون مكة. 4 (بناء الماحوزة) ) وفيها أمر المتوكل ببناء الماحوزة، وسماها الجعفري. وأقطع الأمراء بناها، وأنفق بعد ذلك عليها أكثر من ألفي ألف دينار. وبنى قصرا سماه اللؤلؤة، لم ير مثله في علوه وارتفاعه. وحفر للماحوزة نهرا كان يعمل فيه اثنا عشر ألف رجل، فقتل المتوكل وهم يعملون فيه، فبطل عمله، وخربت الماحوزة، ونقض القصر. 4 (غارة الروم على سميساط) وفيها أغارت الروم على سميساط فقتلوا خمسمائة، وسبوا، فغزا علي بن يحيى، فلم يظفر بهم. PageV18P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 16 4 (أحداث سنة ست وأربعين ومائتين) فيها توفي: أحمد بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن أبي الحواري، وأبو عمرو الدوري المقريء، ودعبل الشاعر، ولوين، ومحمد بن مصفى، والمسيب بن واضح. 4 (غزو المسلمين الروم) وفيها غزا المسلمون الروم، فسبوا، واستنقذوا خلائق من الأسرى. 4 (تحول المتوكل إلى الماحوزة) ويوم عاشوراء تحول المتوكل إلى الماحوزة مدينته التي أمر ببنائها، وفرق في الصناع والعمال عليها مبلغا عظيما. PageV18P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 17 4 (المطر ببلخ) وفيها مطرت بناحية بلخ مطرا دما عبيطا. 4 (الحج هذا الموسم) وحج بالركب العراقي محمد بن عبد الله بن طاهر، فولي أعمال الموسم، وأخذ معه ثلاثمائة ألف دينار لأهل مكة 
ms3879	، ومائة ألف لأهل المدينة، ومائة ألف لإجراء الماء من عرفات إلى مكة. PageV18P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 18 4 (أحداث سنة سبع وأربعين ومائتين) فيها توفي: إبراهيم بن سعد الجوهري، وأبو عثمان المازني،) والمتوكل على الله، وسلمة بن شبيب، وسفيان بن وكيع، والفتح بن خاقان الوزير. 2 (بيعة المنتصر بالله) وفي رابع شوال بويع بالخلافة بعد قتل المتوكل ابنه المنتصر بالله محمد. فولى المظالم أبا عمرة أحمد بن سعيد مولى بني هاشم. PageV18P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 19 4 (أحداث سنة ثمان وأربعين ومائتين) فيها توفي: أحمد بن صالح المصري، والحسين الكرابيسي، وطاهر بن عبد الله الأمير، وعبد الجبار بن العلاء، وعبد الملك بن شعيب بن الليث، وعيسى بن حماد زغبة، والقاسم بن عثمان الجوعي، ومحمد بن حميد الرازي، والمنتصر بالله محمد، ومحمد بن زنبور المكي، وأبو كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن موسى الحرشي، وأبو هشام الرفاعي. 4 (وقوع الوحشة بين وصيف التركي والوزير) وفيها وقع بين الوزير أحمد بن الخصيب وبين وصيف التركي وحشة، فأشار الوزير على المنتصر أن يبعد عنه وصيفا، وخوفه منه. فأرسل إليه: إن طاغية الروم أقبل يريد الإسلام، فسر إليه. فآعتذر، فأحضره وقال: إما أن تخرج أنت أو أخرج.) فقال: لا، بل أخرج أنا. PageV18P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 20 فانتخب المنتصر معه عشرة آلاف، وأنفق فيهم الأموال، وساروا. ثم بعث المنتصر إلى وصيف يأمره بالمقام بالثغر أربع سنين. 2 (خلع المعتز والمؤيد من المعهد) وفي صفر خلع المعتز والمؤيد أنفسهما من المعهد مكرهين. لما استقامت الأمور للمنتصر ألح عليه أحمد بن الخصيب، ووصيف، وبغا في خلعهما خوفا من موته قبل المعتز، فيهلكهم المعتز. وكان المنتصر مكرما للمعتز والمؤيد إلى أربعين يوما من خلافته، ثم جعلهما في حجرة، فقال المعتز لأخيه: أحضرنا يا شقي هنا للخلع. قال: ما أظنه يفعل. فجاءتهم الرسل بالخلع، فأجاب المؤيد، وامتنع المعتز وقال: إن كنتم تريدون قتلي فافعلوا. فمضوا وعادوا فحبسوه في بيت، وأغلظوا له، ثم دخل عليه أخوه المؤيد وقال 
ms3880	: يا جاهل قد رأيت ما جرى على أبينا، وأنت أقرب إلى القتل، إخلع، ويلك، فإن كان في علم الله أنك تلي لتلين. فخلع نفسه، وكتبا على أنفسهما أنهما عاجزان، وقصدنا أن لا يأثم المتوكل بسببنا، إذ لم نكن له موضعا. واعترافا بذلك في مجلس العامة بحضرة جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، ووصيف، وبغا، ومحمد بن عبد الله بن طاهر، وبغا الصغير، وأعيان بني عمهما. فقال لهما المنتصر: أترياني خلعتكما طمعا في أن أعيش بعدكما حتى يكبر ولدي عبد الوهاب وأبايع له والله ما طمعت في ذلك. ووالله لأن يلي بنو أبي أحب إلي بنو عمي، ولكن هؤلاء وأومأ إلى الأمراء ألحوا علي في خلعكما، فخفت عليكما من القتل إن لم أفعل، فما كنت أصنع PageV18P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 21 أقتلهم؟ فو الله ما تفي دماؤهم كلهم بدم بعضكما. فأكبا عليه فقبلا يده وضمهما إليه وانصرفا. 4 (مقتل محمد الخارجي) وفيها حكم محمد بن عمر الخارجي بناحية الموصل ومال إليه خلق. وسار لحربه إسحاق بن ثابت الفرغاني، فالتقوا، فقتل جماعة من الفريقين، ثم أسر محمد وجماعة، فقتلوا وصلبوا إلى جانب خشبة بابك. 4 (استيلاء الصفار على خراسان) وفيها قويت شوكة يعقوب بن الليث الصفار، واستولى على معظم إقليم خراسان وسار من سجستان ونزل هراة،) وفرق في هذه الأموال. 2 (مقتل المنتصر بالله) وفيها قتل المنتصر بالله بالذبحة، وهي الخوانيق، وقيل: إنه سم. PageV18P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 22 2 (بيعة المستعين بالله) وبويع بعده المستعين بالله أبو العباس أحمد بن المعتصم. وأمه أم ولد، اسمها مخارق. وكان مليحا أبيض، بوجهه أثر جدري، وكان ألثغ. ولما هلك المنتصر اجتمع القواد وتشاوروا، وذلك برأي ابن الخصيب، فقال لهم أوتامش: متى وليتم أحدا من ولد المتوكل لا يبقي منا باقية. فقالوا: ما لها إلا أحمد بن المعتصم ولد أستاذنا. فقال محمد بن موسى المنجم سرا: أتولون رجلا عنده أنه أحق بالخلافة من المتوكل وأنتم دفعتموه عنها ولكن اصطنعوا إنسانا يعرف ذلك لكم. فلم يقبلوا منه 
ms3881	، وبايعوا أحمد المستعين وله ثمان وعشرون سنة. فاستكتب أحمد بن الخصيب، واستوزر أوتامش. فبينا هو قد دخل دار العامة في دست الخلافة، إذا جماعة من الشاكرية والغوغاء وبعض الجند، وهم نحو ألف، قد شهروا السلاح وصاحوا: المعتز يا منصور. 4 (فتنة الغوغاء) ونشبت الحرب بين الفريقين، وقتل جماعة. فخرج المستعين عن دار العامة وأتى إلى القصر الهاروني، فبات به. ودخل الغوغاء دار العامة، فنهبوا خزائن السلاح، ونهبوا دورا عديدة. وكثرت الأسلحة واللامة عليهم، فأجلاهم بغا الصغير عن دار العامة، وكثرت القتلى بينهم. فوضع المستعين العطاء PageV18P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 23 فسكنوا. وبعث بكتاب البيعة إلى محمد بن عبد الله بن طاهر إلى بغداد، فبايع الناس. وأعطى المستعين أحمد بن الخصيب أموالا عظيمة. 4 (نفي ابن الخصيب إلى أقريطش) ثم في هذه السنة، في رجب أو قبله، نفاه إلى أقريطش، ونهب أمواله بعد المحبة الزائدة. وذلك بتدبير أوتامش، وحطه عليه عند المستعين. 4 (تولية ابن طاهر العراق) وفيها عقد المستعين لمحمد بن عبد الله بن طاهر على العراق والحرمين والشرطة. 4 (وفاة طاهر بن عبد الله) ) وتوفي أخوه طاهر بن عبد الله بخراسان، فعقد المستعين لابنه محمد بن طاهر على خراسان. PageV18P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 24 4 (موت بغا الكبير) ومات بغا الكبير في جمادى الآخرة، فعقد المستعين لابنه موسى بن بغا على أعمال أبيه. 4 (حبس المعتز والمؤيد) وفيها حبس المستعين المعتز والمؤيد، وضيق عليهما، واشترى أكثر أملاكهما كرها. وجعل لهما في السنة نحو ثلاثة وعشرين ألف دينار. 4 (الفتنة بين أهل حمص وعاملهم) وفيها أخرج أهل حمص عاملهم، فراسلهم وخدعهم حتى دخلها، فقتل منهم طائفة، وحمل من أعيانهم مائة إلى العراق، وهدم سور حمص. 4 (العقد لأوتامش على مصر والمغرب) وفيها عقد المستعين لأوتامش على مصر والمغرب مع الوزارة، ففرق في الجند ألفي ألف دينار. 4 (غزوة الصائفة) وفيها غزا وصيف الصائفة. PageV18P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 25 4 (نفي ابن خاقان) وفيها نفى المستعين عبيد الله بن يحيى بن خاقان إلى برقة، والله 
ms3882	 أعلم. PageV18P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 26 4 (أحداث سنة تسع وأربعين ومائتين) فيها توفي: عبد بن حميد، وأبو حفص الفلاس. 4 (شغب الجند ببغداد) وفي صفر، شغب الجند ببغداد عند مقتل عمر بن عبيد الله الأقطع، وعلي بن يحيى الأرمني أمير الغزاة ببلاد الروم مجاهدين، وعند استيلاء الترك على بغداد، وقتلهم المتوكل وغيره، وتمكنهم من الخلفاء وأذيتهم للناس. ففتح الجند والشاكرية السجون، وأحرقوا الجسر، وانتهبوا الدواوين، ثم خرج نحو ذلك بسر من رأى. فركب بغا وأوتامش، وقتلوا من العامة جماعة. فحمل عليهم العامة، ففتكت من الأتراك جماعة. وشج وصيف بحجر، فأمر بإحراق الأسواق. 4 (مقتل أوتامش) ) وفي ربيع الآخر قتل أوتامش وكاتبه شجاع، فاستوزر المستعين أبا PageV18P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 27 صالح عبد الله بن محمد بن يزداد. 4 (عزل جعفر بن عبد الواحد عن القضاء) وفيها عزل عن القضاء جعفر بن عبد الواحد وولاه جعفر بن محمد بن عمار البرجمي الكوفي. 4 (خبر الزلزلة في الري) وجاءت زلزلة هلك فيها خلق تحت الهدم في الري. PageV18P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 28 4 (أحداث سنة خمسين ومائتين) فيها توفي: أبو الطاهر أحمد بن السرح، وأبو الحسين البزي مقريء مكة، والحارث بن مسكين، وأبو حاتم السجستاني، وعباد بن يعقوب الرواجني شيعي، وعمرو بن عثمان الحمصي، والجاحظ، وكثير بن عبيد الحمصي، ونصر بن علي الجهمضي. 4 (مقتل يحيى بن عمر في المصاف بالكوفة) وفيها ظهر يحيى بن عمر بن يحيى بن حسين بن زيد بن علي بن الحسين بالكوفة. وقتل في المصاف بينه وبين جيش محمد بن عبد الله بن طاهر بناحية الكوفة، ومحمود بن خالد، وهشام بن خالد الأزرق. PageV18P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 29 4 (استيلاء الحسن بن زيد على آمل) ثم في رمضان، خرج الحسن بن زيد بن محمد الحسني بطبرستان واستولى على آمل، وجبى الخراج، وامتد سلطانه إلى الري، وهمذان، والتجأ إليه كل من يريد الفتنة والنهب. وانهزم عسكر ابن طاهر بين يديه مرتين. فبعث المستعين جيشا إلى همدان. 4 (العقد 
ms3883	 للعباس على العراق) وفيها عقد المستعين لابنه العباس على العراق والحرمين. 4 (نفي جعفر بن عبد الواحد) ) وفيها نفي جعفر بن عبد الواحد إلى البصرة لأنه عزل عن القضاء، وبعث إلى الشاكرية، فأفسدهم. 4 (وثوب أهل حمص بعاملهم) وفيها وثب أهل حمص بعاملها الفضل بن قارن، فقتلوه في رجب، فسار إليهم موسى بن بغا، فالتقوا عند الرستن، فهزمهم، وافتتح حمص، وقتل فيها مقتلة عظيمة. وأحرق فيها وأسر من رؤوسها. PageV18P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 30 PageV18P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 31 1 (تراجم رجال هذه الطبقة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إبراهيم بن كثير م. د. ت. ق. أبو عبد الله العبدي النكري البغدادي الدورقي. أخو يعقوب الدورقي، وهي نسبة إلى عمل القلانس الدورقية. وكان أبوه صالحا ناسكا. فقيل إنه كان من تنسك في ذلك الزمان سمي دورقيا. PageV18P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 32 وقيل: كانوا يلبسون القلانس الطويلة الدورقية. سمع: هشيما، وجريد بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، ويزيد بن زريع، وإسماعيل بن علية، وطائفة. وعنه: م. د. ت. ق.، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن منصور الرمادي، والهيثم بن خلف الدوري، ومحمد بن محمد بن بدر الباهلي، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن عساكر: توفي لسبع بقين من شعبان سنة ست وأربعين. قلت: كمل ثمانين سنة، وقد جمع وصنف، وكان حافظا فهما. أحمد بن أبان القرشي. سمع: الدراوردي. وعنه: أبو بكر البزار في مسنده. أحمد بن إبراهيم بن مهران. أبو الفضل البوشنجي. عن: سفيان بن عيينة، وأنس بن عياض. PageV18P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 33 وعنه: الحسين المحاملي، ومحمد بن مخلد. ولعله بقي إلى بعد الخمسين. أحمد بن إدريس.) أبو حميد الجلاب. بغدادي، روى عن: هشيم. وعنه: الحسين المحاملي، وغيره. أحمد بن إسحاق بن الحصين خ أبو إسحاق السلمي البخاري المعروف بالسرماري، وسرماريا من قرى بخارى. سمع: يعلى بن عبيد، وعثمان بن عمر بن فارس، وطبقتهما. وعنه: خ.، وإسحاق ابنه، وإدريس بن عبدك، وطائفة. وكان ثقة 
ms3884	 زاهدا مجاهدا فارسا مشهورا، يضرب بشجاعته المثل. قال إبراهيم بن عفان البزاز: كنا عند أبي عبد الله البخاري، فجرى ذكر أبي إسحاق السرماري فقال: ما نعلم في الإسلام مثله. فخرجت من عنده، فإذا أجد رئيس المطوعة، فأخبرته، فغضب ودخل على البخاري فسأله، فقال: ما كذا قلت. ولكن ما بلغنا أنه كان في الإسلام ولا في الجاهلية مثله. PageV18P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 34 رواها إسحاق بن أحمد بن خلف، عن إبراهيم هذا. وقال أبو صفوان إسحاق: دخلت على أبي يوما، وهو في البستان يأكل وحده، فرأيت في مائدته عصفورا يأكل معه، فلما رآني العصفور طار. وعن أحمد بن إسحاق السرماري قال: ينبغي لقائد الغزاة عشر خصال: أن يكون في قلب الأسد لا يجبن، وفي كبر النمر لا يتواضع، وفي شجاعة الدب يقتل بجوارحه كلها، وفي حملة الخنزير لا يولي دبره، وفي إغارة الذئب إذا آيس من وجه أغار من وجه وفي حمل السلاح كالنملة تحمل أكثر من وزنها، وفي الثبات كالصخر، وفي الصبر كالحمار، وفي وقاحة الكلب لو دخل صيده النار لدخل خلفه، وفي التماس الفرصة كالديك. أخبرني أبو علي بن الخلال، أنا جعفر الهمداني، أنا أبو طاهر السلفي، أنا المبارك بن الطيوري، وأبو علي البرداني قالا: أنا هناد النسفي، أنا محمد بن أحمد غنجار: سمعت أبا بكر محمد بن خالد المطوعي: سمعت أبا الحسن محمد بن إدريس المطوعي البخاري: سمعت إبراهيم بن شماس يقول: كنت أكاتب أحمد بن إسحاق السرماري، فكتب إلي: إذا أردت الخروج إلى بلاد الغزية في شراء الأسرى فاكتب إلي. فكتبت إليه فقدم إلى سمرقند فخرجنا. فلما علم جبغويه استقبلنا في عدة من جيوشه، فأقمنا عنده، إلى أن فرغنا من شراء الأسرى. فركب يوما وعرض جيشه فجاء رجل فعظمه وبجله وخلع عليه، فسألني السرماري عن الرجل، فقلت: هذا رجل مبارز يعد بألف فارس،) لا يولي من ألف. فقال: أنا أبارزه. فلم التفت إلى قوله، فسمع جبغويه ذلك، فقال لي: ما يقول هذا قلت: يقول كذا 
ms3885	 وكذا. فقال: لعل هذا الرجل سكران لا يشعر، ولكن غدا نركب. فلما كان الغد ركب، وركب هذا المبارز، وركب أحمد السرماري ومعه عامود في كمه، فقام بإزائه، فدنا منه المبارز، فهزم أحمد نفسه منه حتى باعده من الجيش، ثم ضربه بالعامود قتله، وتبع إبراهيم بن شماس لأنه كان سبقه PageV18P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 35 بالخروج إلى بلاد المسلمين فلحقه. وعلم جبغويه فبعث في طلبه خمسين فارسا من خيار جيشه، فلحقوا أحمد. فوقف تحت تل مختفيا حتى مروا كلهم، ثم خرج، فجعل يضرب بالعامود واحدا بعد واحد، ولا يشعر من كان بالمقدمة حتى قتل تسعة وأربعين نفسا، وأخذ واحدا منهم فقطع أنفه وأذنيه وأطلقه. فذهب إلى جبغويه فأخبره، فلما كان بعد عامين وتوفي أحمد ذهب إبراهيم بن شماس في الفداء، فقال له جبغويه: من كان ذاك الذي قتل فرساننا قال: ذاك أحمد السرماري. قال: لم تحمله معك قلت: إنه توفي. فصك وجهه وصك في وجهي وقال: لو أعلمتني أنه هو لكنت أصرفه من عندي مع خمسمائة برذون وعشرة آلاف غنم. وبه إلى غنجار: ثنا أبو عمرو أحمد بن محمد المقريء: سمعت بكر بن منير يقول: رأيت أحمد السرماري، وكان ضخما، أبيض الرأس واللحية. ومات بقريته سرماري، فبلغ كراء الدابة من المدينة إليها عشرة دراهم. وخلف ديونا كثيرة، فكان غرماؤه ربما يشترون من ماله حزمة القصب من خمسين درهما إلى مائة درهم حبا له. فما رجعوا حتى قضوا ديونه. وبه: سمعت أبا نصر أحمد بن أبي حامد الباهلي: سمعت أبا موسى عمران بن محمد المطوعي: سمعت أبي يقول: كان عامود السرماري ثمانية عشر منا. فلما شاخ جعله اثني عشر منا. وكان يقاتل بالعامود. وبه: سمعت محمد بن خالد، وأحمد بن محمد قالا: سمعنا عبد الرحمن بن محمد بن جرير: سمعت عبيد بن واصل: سمعت السرماري يقول، وأخرج سيفه فقال: اعلم يقينا أني قتلت به ألفي تركي، وإن عشت قتلت به ألفا أخرى. ولولا) أني أخاف أن تكون بدعة لأمرت أن 
ms3886	 يدفن معي. ذكر محمود بن سهل الكاتب، وذكر السرماري، فقال: كانوا في بعض الحروب وقد حاصروا مكانا ورئيس العدو قاعد على صفة، فأخرج السرماري PageV18P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 36 سهما فغرزه في الصفة فأوما الرئيس لينتزعه، فرماه بسهم آخر خاط يده، فتطاول الكافر لينزع ما في يده، فرماه بسهم في نحره قتله، وانهزم العدو، وكان الفتح. توفي سنة اثنين وأربعين. أحمد بن إسحاق الأهوازي البزاز د. ن. عن: أبي أحمد الزبيدي، وأبي عبد الرحمن المقريء. وعنه: د. ن.، وعبدان، ومحمد بن جرير الطبري، وجماعة. وقال النسائي: صالح. توفي سنة خمسين. أحمد بن أسد بن سامان. الأمير أبو إسماعيل والد الملوك السامانية أمراء ما وراء النهر. وهو أخو الأمير نوح بن أسد الدين. افتتح اسبيجاب، إحدى مدائن الترك، في أيام المعتصم. توفي أحمد بفرغانة سنة خمسين. أحمد بن بجير. أبو عبد الله البزاز. شيخ عراقي. PageV18P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 37 روى عن: إسماعيل بن علية، ومعاذ بن معاذ، وإسحاق الأزرق. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا. أحمد بن بكار بن أبي ميمونة ن أبو عبد الرحمن الحراني، مولى بني أمية. سمع: محمد بن سلمة، وأبا معاوية الضرير. وعنه: ن. وقال: لا بأس به، وأبو عروبة، ومحمد بن الباغندي. مات في صفر سنة أربع وأربعين بحران. أحمد بن ثابت ق.) أبو بكر الجحدري البصري. عن: سفيان بن عيينة، وغندر، وعبد الوهاب الثقفي، ووكيع، ويحيى القطان، وخلق. وعنه: ق.، وابن أبي داود، وأبو عروبة الحراني، وعمر بن بجير، وأبو بكر بن خزيمة، وآخرون. عاش إلى سنة خمسين. أحمد بن ثابت. PageV18P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 38 أبو يحيى الرازي الحافظ فرخويه. سمع: عبد الرزاق، وعفان، وأقرانهما. وعنه: محمد بن أيوب الرازي، وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني. وكان غير ثقة. أحمد بن الحسن بن جنيدب خ. ت. أبو الحسن الترمذي الحافظ. سمع: أبا النضر، ويعلى بن عبيد الله بن موسى، وأبا نعيم، وسعيد بن أبي مريم، وأبا صالح كاتب الليث 
ms3887	، وخلقا كثيرا بالعراق، ومصر، وخراسان. وعنه: خ. ت.، وأبو بكر بن محمد بن إسحاق بن خزيمة، وأهل خراسان. وسألوه عن العلل والجرح والتعديل والفقه. وكان من تلامذة أحمد بن حنبل. روى عنه خ. حديثا عن أحمد بن حنبل في المغازي. وقدم نيسابور سنة إحدى وأربعين. ولا تاريخ لموته. أحمد بن الحسن بن خراش م. ت. PageV18P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 39 أبو جعفر البغدادي. عن: عبد الرحمن بن مهدي، وشبابة، ووهب بن جرير. وعنه: م. ت.، ومحمد بن هارون المجدر، وأبو العباس السراج، وآخرون. توفي سنة اثنين وأربعين. أحمد بن الحسن الكندي البغدادي. حدث بالري عن أبي عبيدة اللغوي، وحجاج بن نصير. وعنه: الفضل بن شاذان المقريء، والحسن بن الليث الرازيان.) ذكره ابن أبي حاتم. أحمد بن حميد. أبو زرعة الجرجاني الصيدلاني الحافظ نزيل مكة. صحب يحيى القطان. وكان عارفا بالعلل. روى عنه: موسى بن هارون. أحمد بن حميد. PageV18P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 40 أبو طالب الفقيه صاحب أحمد بن حنبل. فقير صالح، خير، عالم، له مسائل. روى عنه: أبو محمد فوزان، وزكريا بن يحيى. توفي سنة أربع وأربعين. أحمد بن خالد ت. ن. أبو جعفر البغدادي الخلال. قاضي الثغر. سمع: ابن عيينة، وإسحاق الأزرق. وعنه: ت. ن.، وجعفر الفريابي، وأحمد الأبار، وجماعة. قال أبو حاتم: ثقة خير. وتوفي سنة ست وأربعين أو سنة سبع. أحمد بن الخصيب الجرجرائي الكاتب. PageV18P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 41 كاتب المنتصر قبل الخلافة. فلما استخلف وزر له، فظهر منه جهل وحمق وتيه. قال له المنتصر يوما: أريد أن أقطع السيدة، يعني أمه، ضياع شجاع والدة المتوكل. قال: وما قلت للفاجرة فقال المنتصر: قتلني الله إن لم أقتلك. وكان سيء الخلق متكبرا، استغاث به مظلوم يوما، فأخرج رجله من الركاب ورفسه على فؤاده، فسقط ميتا. فعز ذلك على المنتصر، وأراد قتله، فمات قبل أن يتفرغ له. وقيل: إنه رفعت له قصص بني هاشم، فكتب عليها: هشم الله وجوههم.) وكتب على 
ms3888	 قصة للأنصار: لا نصرهم الله. ولما ولي المستعين هم به، فأرضاه بالأموال، فيقال إنه أعطى المستعين ألف ألف درهم وغضب عليه، ونفاه إلى جزيرة أقريطش. أحمد بن الخليل ن. PageV18P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 42 أبو علي البغدادي البزاز، نزيل نيسابور. عن: علي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وحجاج بن محمد الأعور، وأبي النضر، وطبقتهم. وعنه: ن. وقال: ثقة، وعبدان الأهوازي، وابن خزيمة، وآخرون. مات لثلاث بقين من ربيع الأول سنة ثمان وأربعين. أحمد بن سعيد بن إبراهيم الحافظ خ. م. د. ت. ن. أبو عبد الله الرباطي الأشقر. نزيل نيسابور. سمع: وكيعا، وعبد الرزاق، وإسحاق بن منصور السلولي، ووهب بن جرير، وسعيد بن عامر، وطائفة. وعنه: الجماعة سوى ق.، وإبراهيم بن أبي طالب، والحسبن بن محمد القباني، وابن خزيمة، وأبو العباس السراج، وعدة. وعنه قال: جئت إلى أحمد بن حنبل، فجعل لا يرفع رأسه إلي، فقلت: يا أبا عبد الله إنه يكتب الحديث عني بخراسان، فإن عاملتني بهذا رموا بحديثي. PageV18P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 43 فقال أحمد: هل بد أن يقال يوم القيامة: أين عبد الله بن طاهر وأتباعه فانظر أين تكون منه. قلت: إنما ولاني أمر الرباط، فلذلك دخلت معه. فجعل يكرر قوله علي. توفي سنة ثلاث وأربعين، وقيل: سنة خمس وأربعين. وكان يحفظ ويفهم. أحمد بن سعيد بن يعقوب الكندي الحمصي. أبو العباس. عن: بقية، وعثمان بن سعيد بن كثير. وعنه: ن. وقال لا بأس به، وسعيد بن عمرو البرذعي. وأجاز لابن أبي حاتم.) أحمد بن صاعد الصوري الزاهد. له مواعظ وكلام نافع. حكى عنه: أحمد بن أبي الحواري، وسعد بن محمد البيروتي، ومحمد بن الحسن الجوهري، وآخرون. ذكره ابن أبي حاتم. PageV18P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 44 أحمد بن صالح خ. د. أبو جعفر الطبري. أبوه المصري الحافظ أحد أركان العلم والحفظ. قال أبو سعيد بن يونس: كان أبوه جنديا من جنود طبرستان، فرلد له أحمد بمصر سنة سبعين ومائة. قلت: سمع 
ms3889	: سفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، وحرمي بن عمارة، وعنبسة بن سعيد، وابن أبي فديك، وعبد الرزاق، وعبد الله بن نافع، وطائفة. وعنه: خ. د.، ثم خ. عن رجل عنه، وعمرو الناقد، والذهلي، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمود بن غيلان، وأبو زرعة الدمشقي، وصالح جزرة، وأبو إسماعيل الترمذي، وخلق كثير آخرهم أبو بكر بن أبي داود. PageV18P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 45 وقدم بغداد سنة اثنتي عشرة ومائتين، فسمع من عفان، وجالس أحمد بن حنبل وناظره. قال أبو زرعة: سألني أحمد بن حنبل: من بمصر قلت له: أحمد بن صالح. فسر بذكره ودعا له. وقال صالح بن محمد: قال أحمد بن صالح: كان عند ابن وهب مائة ألف حديث، كتبت عنه خمسين ألف حديث. قال صالح: لم يكن بمصر أحد يحسن الحديث غير أحمد بن صالح. وكان رجلا جامعا، يعرف الفقه والحديث والنحو، ويتكلم في حديث الثوري وشعبة وأهل العراق يعني يذاكر به. قال: وكان يذاكر بحديث الزهري ويحفظه. وقال علي بن الحسين بن الجنيد: سمعت ابن نمير يقول: ثنا أحمد بن صالح، وإذا جاوزت الفرات فليس أحد مثله. وسئل عنه أبو حاتم فقال: ثقة كتبت عنه بمصر، ودمشق، وأنطاكية. وقال البخاري: هو ثقة صدوق، ما رأيت أحدا يتكلم فيه بحجة. وقال يعقوب الفسوي: كتبت عن ألف شيخ وكسر، حجتي فيما بيني وبين الله رجلان: أحمد بن حنبل، وأحمد بن صالح. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: أحمد بن صالح ثقة، صاحب سنة.) PageV18P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 46 وقال أبو عبيد الآجري: سمعت أبا داود يقول: كتب أحمد بن صالح المصري عن سلامة بن روح، وكان لا يحدث عنه. وكتب عن ابن زبالة خمسين ألف حديث، وكان لا يحدث عنه. وقال ابن وارة الحافظ: أحمد بن حنبل ببغداد، وأحمد بن صالح بمصر، والنفيلي بحران، وابن نمير بالكوفة هؤلاء أركان الدين. وقال البغوي: سمعت أبا بكر زنجويه يقول: قدمت مصر فأتيت أحمد بن صالح، فسألني 
ms3890	: من أين أنت قلت: من بغداد. قال: تكتب لي موضع منزلك، فإني أريد أن أوافي العراق، حتى تجمع بيني وبين أحمد بن حنبل. قال: فقدم، فذهب به إلى أحمد، فقام إليه ورحب به وقربه وقال: بلغني أنك جمعت حديث الزهري، فتعال نذكر ما روى عن الصحابة. فتذاكرا، ولم يغرب أحدهما على الآخر. ثم تذاكرا ما روي عن أنباء الصحابة، إلى أن قال أحمد بن حنبل: عندك عن الزهري، عن محمد بن جبير، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عوف، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يسرني أن لي حمر النعم وأني لم أشهد حلف المطيبين. فقال أحمد بن صالح: أنت الأستاذ وتذكر مثل هذا فجعل أحمد يبتسم ويقول: رواه عنه رجل مقبول، أو صالح، عبد الرحمن بن إسحاق. فقال: من رواه عنه. قال: ثناه رجلان ثقتان: ابن علية، وبشر بن المفضل. فقال: سألتك بالله إلا ما أمليته علي. فقال: من الكتاب. PageV18P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 47 ثم قام وأخرج الكتاب وأملاه. فقال أحمد بن صالح: لو لم أستفد من العراق إلا هذا الحديث كان كثيرا. ثم ودعه وخرج. وقال أبو زرعة الدمشقي: حدثني أحمد بن صالح قال: حدثت أحمد بن حنبل بحديث زيد بن ثابت في بيع الثمار، فأعجبه، واستزادني مثله، فقلت: ومن أين مثله وعن أبي نعيم قال: ما قدم علينا أحد أعلم بحديث أهل الحجاز من هذا الفتى، يعني أحمد بن صالح. وقال عبدان: سمعت أبو داود يقول: أحمد بن صالح ليس هو كما يتوهمه الناس. وقال صالح جزرة: حضرت مجلس أحمد بن صالح فقال: حرج على كل مبتدع وماجن أن يحضر مجلسي. فقلت: أما الماجن فأنا هو.) وذاك أنه قيل له: إن صالحا الماجن قد حضر مجلسك. قال أبو بكر الخطيب: يقال كان آفة أحمد بن صالح الكبر وشراسة الخلق. ونال النسائي منه جفاء في مجلسه، فذلك الذي أفسد بينهما. قال ابن عدي: سمعت محمد بن هارون البرقي يقول: حضرت مجلس PageV18P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms3891	 للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 48 أحمد بن صالح وطرد النسائي من مجلسه، فحمله على أن تكلم فيه. قال النسائي في الكنى: أبو جعفر أحمد بن صالح ليس بثقة ولا مأمون، تركه محمد بن يحيى، ورماه يحيى بن معين بالكذب، ثناه معاوية بن صالح عن يحيى قال: أحمد بن صالح كذاب يتفلسف. وقال ابن عدي: سمعت محمد بن سعد السعدي: سمعت النسائي: سمعت معاوية بن صالح يقول: سألت ابن معين، عن أحمد بن صالح فقال: رأيته كذابا يخطر في جامع مصر. وروى الحاكم، عن أبي حامد السياري: ثنا أبو بكر محمد بن داود الرازي يقول: ارتحلت إلى أحمد بن صالح، فدخلت فتذاكرنا إلى أن ضاق الوقت، ثم أخرجت من كمي أطرافا فيها أحاديث سالته عنها. فقال لي: تعود. فعدت من الغد مع أصحاب الحديث، فأخرجت الأطراف وسألته عنها، فقال: تعود. فقلت: أليس قلت لي بالأمس تعود ما عندك ما يكتب أو رد علي مسندا أو مرسلا أو حرفا مما أستفيد، فإن لم أورد لك عمن هو أوثق منك فلست بأبي زرعة. ثم قمت وقلت لأصحابنا: من ههنا ممن يكتب عنه قالوا: يحيى بن بكير. فذهبت إليه. وروى أبو عمرو الداني، عن مسلمة بن القاسم الأندلسي قال: الناس مجمعون على ثقة أحمد بن صالح. وقال. وكان سبب تضعيف النسائي له أنه كان لا يحدث أحدا حتى يشهد عنده رجلان أنه من أهل الخير والعدالة، كما كان يفعل زائدة. فدخل النسائي بلا إذن ولم يأته بمن يشهد له، فلما رآه أنكره وأمر بإخراجه. PageV18P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 49 وقال ابن عدي: كان النسائي ينكر عليه أحاديث منها: عن ابن وهب، عن مالك، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة: الدين النصيحة. والحديث فقد رواه يونس بن عبد الأعل، عن ابن وهب. قال: وقد كان سمع في كتب حرملة، فمنعه حرملة، ولم يدفع إليه إلا نصف الكتب. فكان أحمد بن صالح ينكر كل من بدأ بحرملة إذا وافى مصر، لم يحدثه أحمد 
ms3892	.) وسمعت بعض مشايخنا يقول: قال أحمد بن صالح: صنف ابن وهب مائة ألف وعشرين ألف حديث، فعند بعض الناس منها الكل، يعني حرملة، وعند بعض الناس النصف، يعني نفسه. قال: وسمعت القاسم بن مهدي يقول: كان أحمد بن صالح يستعير مني كل جمعة الحمار، فيركبه إلى الصلاة. وكنت جالسا عند حرملة في الجامع، فجاء أحمد على باب الجامع، فنظر إلينا وإلى حرملة ولم يسلم، فقال حرملة: أنظر إلى هذا، بالأمس يحمل دواتي، واليوم يمر بي فلا يسلم. قال القاسم: ولم يحدثني أحمد لأني كنت جالسا عند حرملة. قال: وسمعت عبد الله بن محمد بن سلم المقدسي يقول: قدمت مصر، فبدأت بحرملة، فكتبت عنه كتاب عمرو بن الحارث، ويونس بن يزيد، والفوائد. ثم ذهبت إلى بن صالح، فلم يحدثني. فحملت كتاب يونس فحرقته بين يديه لأرضيه، وليتني لم أحرقه، فلم يرض، ولم يحدثني. قال ابن عدي: وأحمد من حفاظ الحديث. وكلام ابن معين فيه تحامل PageV18P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 50 وأما سوء ثناء النسائي عليه فلما تقدم. إلى أن قال: ولولا أني شرطت أن أذكر في كتابي كل من تكلم فيه متكلم لكنت أجل أحمد بن صالح أن أذكره. وقال ابن يونس: مات في ذي القعدة سنة ثمان وأربعين. قال: ولم يكن عندنا بحمد الله كما قال النسائي، ولم تكن له آفة غير الكبر. قلت: وقع لي حديثه عاليا في جزء ابن الطلاية وغيره. أحمد بن صالح المكي السواق. يقال له السمومي. عن: مؤمل بن إسماعيل، ونعيم بن حماد، وطبقتهما. PageV18P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 51 وعنه: الحسن بن الليث الرازي. قال أبو زرعة: صدوق، لكنه يحدث عن الضعفاء والمجهولين. وقال ابن أبي حاتم: روى عن مؤمل أحاديث في الفتن تدل على توهين أمره. أحمد بن عبد الله بن الحكم م. ت. ن. أبو الحسين ابن الكردي الهاشمي مولاهم البصري. عن: مروان بن معاوية، وغندر، وجماعة. وعنه: م. ت. ن.، والبزار في مسنده، وقاسم بن زكريا المطرز، وآخرون 
ms3893	. توفي سنة سبع وأربعين.) أحمد بن عاصم الأنطاكي الزاهد. قد تقدم. أحمد بن أبي الحواري عبد الله بن ميمون د. ق. PageV18P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 52 أبو الحسن الثعلبي الغطفاني الدمشقي الزاهد. أحد الأئمة. أصله من الكوفة. سمع: ابن عيينة، والوليد بن مسلم، وحفص بن غياث، وعبد الله بن إدريس، وأبا معاوية، وعبد الله بن نمير، وعبد الله بن وهب، وأبا الحسن الكسائي، وخلقا. وصحب أبا سليمان الداراني. وأخذ بدمشق عن: أبي مسهر، وجماعة. وعنه: د. ق.، وأبوا زرعة، وأبو حاتم، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، ومحمد بن خزيم، ومحمد بن المعافى الصيداوي، وأبو الجهم المشغراني، ومحمد بن محمد الباغندي، وخلق كثير. قال هارون بن سعيد، عن يحى بن معين، وذكر أحمد بن أبي الحواري، فقال: أهل الشام به يمطرون. PageV18P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 53 رواها ابن أبي حاتم، عن محمد بن يحيى بن مندة، عنه. وقال محمود بن خالد، وذكر أحمد بن أبي الحواري، فقال: ما أظن بقي على وجه الأرض مثله. وعن الجنيد قال: أحمد بن أبي الحواري ريحانة الشام. وقال أبو زرعة: حدثني أحمد بن أبي الحواري قال: قلت لشيخ دخل مسجد النبي صلى الله عليه وسلم: دلني على مجلس إبراهيم بن أبي يحيى. فما كلمني. فإذا هو عبد العزيز الدراوردي. وقال أحمد بن عطاء الروذباري: سمعت عبد الله بن أحمد بن أبي الحواري قال: كنا نسمع بكاء أبي بالليل حتى نقول: قد مات. ثم نسمع ضحكه حتى نقول: قد جن. وقال محمد بن عوف الحمصي: رأيت أحمد بن أبي الحواري عندنا بطرسوس، فلما صلى العتمة قام يصلي، فاستفتح بالحمد إلى قوله: إياك نعبد وإياك نستعين فطفت الحائط كله ثم رجعت، فإذا هو لا يجاوز إياك نعبد وإياك نستعين. ثم نمت، ومررت به سحرا وهو يقرأ إياك نعبد فلم يزل يرددها إلى الصبح. وقال سعيد بن عبد العزيز: سمعت أحمد بن أبي الحواري يقول: من عمل بلا اتباع سنة فعمله باطل. وقال: من 
ms3894	 نظر إلى الدنيا نظر إرادة وحب، أخرج الله نور اليقين والزهد من قلبه. PageV18P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 54 قلت: ولأحمد قدم ثابت في العلم والحديث والزهد والمواظبة.) ومن مناقبه: قال أبو الدحداح الدمشقي: نا الحسين بن حامد أن كتاب المأمون ورد على إسحاق بن يحيى بن معاذ أمير دمشق، أن آحضر المحدثين بدمشق فآمتحنهم. فأحضر هشام بن عمار، وسليمان بن عبد الرحمن، وعبد الله بن ذكوان، وأحمد بن أبي الحواري، فآمتحنهم امتحانا ليس بالشديد، فأجابوا، خلا أحمد بن أبي الحواري، فجعل يرفق به ويقول: أليس السماوات مخلوقة أليست الأرض مخلوقة وأحمد يأبى أن يطيعه. فسجنه في دار الحجارة، ثم أجاب بعد، فأطلقه. وقال أحمد بن أبي الحواري: قال لي أحمد بن حنبل: متى مولدك قلت: سنة أربع وستين ومائة. قال: هي مولدي. وقد ذكر السلمي في محن الصوفية أحمد بن أبي الحواري فقال: شهد عليه قوم أنه يفضل الأولياء على الأنبياء، وبذلوا الخطوط عليه. فهرب من دمشق إلى مكة، وجاور حتى كتب إليه السلطان يسأله الرجوع، فرجع. قلت: هذا من الكذب على أحمد، رحمه الله، فإنه كان أعلم بالله من أن يقع في ذلك، وما يقع في هذا إلا ضال جاهل. وقال السلمي في تاريخ الصوفية: سمعت محمد بن جعفر بن مطر: سمعت إبراهيم بن يوسف الهسنجاني يقول: رمى أحمد بن أبي الحواري بكتبه في البحر وقال: نعم الدليل كنت. والاشتغال بعد الوصول محال. ثم قال السلمي: سمعت محمد بن عبد الله الطبري: سمعت يوسف بن الحسين يقول: طلب أحمد بن أبي الحواري العلم ثلاثين سنة، ثم حمل كتبه كلها إلى البحر فغرقها، وقال: يا علم لم أفعل هذا بك استخفافا، ولكن لما PageV18P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 55 أهتديت بك استغنيت عنك. ثم روى السلمي وفاة ابن أبي الحواري سنة ثلاثين ومائتين، وهذا غلط. 4 (حكاية عجيبة لا أعلم صحتها) روى السلمي، عن محمد بن عبد الله، وأبي عبد الله بن بالويه، عن أبي بكر الغارمي: سمعا 
ms3895	 أبا بكر السباك، سمعت يوسف بن الحسين يقول: كان بين أبي سليمان الداراني، وأحمد بن أبي الحواري عقد لا يخالفه في أمر. فجاءه يوما وهو يتكلم في مجلسه فقال: إن التنور قد سجر. فلم يجبه. فقال: إن التنور قد سجر، فما تأمر فلم يجبه. فأعاد الثالثة فقال: اذهب فاقعد فيه. كأنه ضاق به. وتغافل أبو سليمان ساعة، ثم ذكر فقال: اطلبوا أحمد، فإنه في التنور، لأنه على عقد أن لا يخالفني. فنظروا فإذا هو في التنور لم يحترق منه شعرة.) قال عمرو بن دحيم: توفي لثلاث بقين من جمادى الآخرة سنة ست وأربعين. أحمد بن عبد الله بن خالد بن موسى. PageV18P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 56 أبو علي الشيباني الجوباري ويقال الجويباري الهروي، المعروف بستوق. وجوبار: من أعمال هراة. روى عن: جرير، وابن عيينة، والفضل بن موسى السيناني، ووكيع، وغيرهم أحاديث وضعها عليهم. وعنه: محمد بن كرام السجستاني شيخ الكرامية، وأحمد بن بهرام، وآحاد الناس. قال ابن عدي: له أحاديث كثيرة وضعها. وقال الدارقطني: كذاب. وقال الحاكم أبو عبد الله: لا يحل كتب حديثه بوجه. قلت: ومن موضوعاته: روي عن أبي يحيى المعلم، عن حميد، عن أنس يرفعه قال: يكون في أمتي رجل يقال له النعمان بن ثابت يكنى أبا حنيفة، يجدد الله سنتي على يديه. توفي في رجب سنة سبع وأربعين. PageV18P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 57 أحمد بن عبد الرحمن بن بكار بن عبد الملك بن الوليد بن بسر بن أرطأة. ت. ن. ق. أبو الوليد القرشي العامري البسري الدمشقي، نزيل بغداد. سمع: الوليد بن مسلم، وعراك بن خالد، ومروان بن معاوية. وعنه: ت. ن. ق.، وأبو محمد الدارمي، وعبد الله بن ناجية، وأبو القاسم البغوي، وأبو حامد الحضرمي، وحاجب الفرعاني، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائي: صالح. مات في رمضان سنة ثمان وأربعين. وقال الباغندي: نا إسماعيل بن عبد الله اليشكري قال: لم يسمع أبو الوليد من الوليد بن مسلم شيئا. وكنت أعرفه 
ms3896	 شبه قاص. وكان يحلل النساء للرجال، ويعطى السبي، سامحه الله. أحمد بن عبدة بن موسى الضبي م. ع. PageV18P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 58 أبو عبد الله البصري. سمع: حماد بن زيد، وعبد الواحد بن زياد، وحفص بن جميع، وطائفة. وعنه: م. ع.، وزكريا الساجي، وأبو بكر بن خزيمة، وخلق كثير.) وكان ثقة نبيلا. توفي في شوال سنة خمس وأربعين. أحمد بن عثمان بن عبد النور م. ت. ن. أبو عثمان النوفلي البصري، المعروف بأبي الجوزاء عن: أبي داود الطيالسي، وقريش بن أنس، وأزهر السمان، وغيرهم. وعنه: م. ت. ن. وأبو بكر بن أبي عاصم، وآخرون. وكان من نساك أهل البصرة وثقاتهم. توفي سنة ست وأربعين ومائتين. أحمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح م. د. ن. ق. PageV18P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 59 أبو الطاهر الأموي، مولاهم المصري الفقيه. عن: سفيان بن عيينة، وابن وهب، وسعيد الآدم. وعنه: م. د. ن. ق.، وطائفة آخرهم ابو بكر بن أبي داود. وكان من جلة العلماء، شرح موطأ ابن وهب. وتوفي لأربع عشرة خلت من ذي القعدة سنة خمسين. وتفرد عن ابن وهب بحديث. قال ابن عدي: ثناه أبو العلاء الكوفي، والقاسم بن مهدي، والعباس بن محمد، ومحمد بن زياد بن حبيب، وغيرهم قالوا: ثنا أبو طاهر بن السرح، نا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن أبي يونس، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل بني آدم سيد، الرجل سيد أهله، والمرأة سيدة بيتها. هذا حديث صحيح غريب. أحمد بن عيسى بن حسان خ. م. د. ن. ق. PageV18P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 60 أبو عبد الله المصري المعروف بابن التستري. سمع: ضمام بن إسماعيل، ومفضل بن فضالة، وابن وهب، وبشر بن بكر، وأزهر السمان، وغيرهم. وعنه: الجماعة سوى ت.، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وإبراهيم الحربي، ويوسف القاضي، وأبو القاسم البغوي، وأبو يعلى الموصلي، وآخرون. قال: أبو داود: سألت ابن 
ms3897	 معين عنه فحلف بالله أنه كذاب.) وقال أبو زرعة لما نظر في صحيح مسلم: يروي عن أحمد بن عيسى في الصحيح، وما رأيت أهل مصر يشكون في انه. وأشار إلى لسانه. وأما النسائي فقال: ليس به بأس. وقال الخطيب: ما رأيت لمن ترك الاحتجاج بحديثه حجة. مات بسامراء في صفر سنة ثلاث وأربعين ومائتين. وكان أبوه يتجر إلى تستر، فعرف بالتستري، وهي ششتر. PageV18P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 61 أحمد بن عيسى بن زيد بن علي بن الشهيد الحسين الحسيني. سيد العلوية وشيخهم. حبسه الرشيد عند الفضل بن الربيع مدة، فهرب وتنقل واختفى دهرا طويلا، وكبر وضعف بصره. مات بالبصرة سنة سبع وأربعين في رمضان. أحمد بن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن الإمام علي بن أبي طالب. أبو طاهر العلوي المدني. عن: أبيه، وابن أبي فديك. وعنه: محمد بن منصور بن يزيد الكوفي، وأبو يونس المدني، وغيرهما. ذكره ابن أبي حاتم، وأبو أحمد الحاكم، ولم يضعفاه. له غرائب. 4 (الإمام أحمد بن محمد بن حنبل) الإمام أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد بن إدريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن أنس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل. PageV18P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 62 PageV18P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 63 الإمام أبو عبد الله الشيباني. هكذا نسبه ولده عبد الله واعتمده أبو بكر الخطيب، وغيره. وقال ابن أبي حاتم: ثنا صالح بن أحمد قال: وجدت في كتاب أبي نسبه فساقه إلى مازن، ثم قال: ابن هذيل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة. قلت: قال فيه هذيل بن شيبان كما ترى، وهو غلط. وقال البغوي: نا صالح بن أحمد فقال فيه: ذهل، بدل: هذيل. وكذا نقل إبراهيم بن إسحاق الغسيل، عن صالح. فدل على أن الوهم من ابن أبي حاتم. وأما قول عباس الدوري 
ms3898	، وأبي بكر بن أبي داود أن الإمام أحمد كان من بني ذهل بن شيبان، فغلطهما الخطيب) وقال: إنما كان من بني شيبان بن ذهل بن ثعلبة. قال: وذهل بن ثعلبة هو عم ذهل بن شيبان بن ثعلبة. فينبغي أن يقال فيه: أحمد بن حنبل الذهلي على الإطلاق. وقد نسبه البخاري إليهما معا فقال: الشيباني الذهلي. وأما ابن ماكولا مع بصره بالأنساب فوهم، وقال في سياق نسبه: مازن بن ذهل بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة. ولم يتابع عليه. وقال صالح بن أحمد: قال لي أبي: ولدت في ربيع الأول سنة أربع وستين ومائة. قال صالح: وجيء بأبي حمل من مرو، فتوفي أبوه محمد شابا ابن ثلاثين PageV18P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 64 سنة، فوليت أبي أمه. قال أبي: وكانت قد ثقبت أذني، فكانت أمي تصير فيهما لؤلؤتين. فلما ترعرعت نزعتهما، فكانتا عندها، فدفعتهما إلي، فبعتهما بنحو من ثلاثين درهما. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، وأحمد بن أبي خيثمة إنه ولد في ربيع الآخر. وقال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول: طلبت الحديث سنة تسع وسبعين، وجاءنا رجل وأنا في مجلس هشيم فقال: مات حماد بن زيد. فمن شيوخه: هشيم، وسفيان بن عيينة، وإبراهيم بن سعد، وجرير بن عبد الحميد، ويحيى القطان، والوليد بن مسلم، وإسماعيل بن علية، وعلي بن هاشم بن البريد، ومعتمر بن سليمان، وعمار بن محمد ابن أخت الثوري، ويحيى بن سليم الطائفي، وغندر، وبشر بن المفضل، وزياد البكائي، وأبو بكر بن عياش، وأبو خالد الأحمر، وعباد بن عباد المهلبي، وعباد بن العوام، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وعمر بن عبيد الطنافسي، والمطلب بن زياد، ويحيى بن أبي زائدة، والقاضي أبو يوسف، ووكيع، وابن نمير، وعبد الرحمن بن مهدي، ويزيد بن هارون، وعبد الرزاق، والشافعي، وخلق كثير. وممن روى عنه: خ. م. د.، ومن بقي بواسطة و خ. د. أيضا بواسطة، وإبناه صالح، وعبد الله، وشيوخه: عبد الرزاق، والحسن بن موسى الأشيب، والشافعي لكنه 
ms3899	 قال: الثقة. ولم يسمه. وأقرانه: علي بن المديني، ويحيى بن معين، ودحيم الشامي، وأحمد بن أبي الحواري، وأحمد بن صالح المصري. PageV18P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 65 ومن القدماء: محمد بن يحيى الذهلي، وأبوا زرعة، وعباس الدوري، وأبو حاتم، وبقي بن مخلد، وإبراهيم الحربي، وأبو بكر الأثرم، وأبو بكر المروزي، وحرب الكرماني، وموسى بن هارون، ومطين، وخلق آخرهم أبو القاسم البغوي. وقال أبو جعفر بن ذريح العكبري: طلبت أحمد بن حنبل لأسأله عن مسألة، فسلمت عليه، وكان شيخا مخضوبا،) طوالا، أسمر شديد السمرة. وقال الخطيب: ولد أبو عبد الله ببغداد ونشأ بها، وطلب العلم بها، ثم رحل إلى الكوفة، والبصرة، ومكة، والمدينة، واليمن، والشام، والجزيرة. وقال أحمد: مات هشيم سنة ثلاث وثمانين، وخرجت إلى الكوفة في تلك الأيام، ودخلت البصرة سنة ست وثمانين. ثم دخلتها سنة تسعين، وسمعت من علي بن هاشم سنة تسع وسبعين. ثم عدت إليه المجلس الآخر وقد مات. وهي السنة التي مات فيها مالك. وقال: قدمنا مكة سنة سبع وثمانين، وقد مات الفضيل، وفي سنة إحدى وتسعين، وفي سنة ست. وأقمت بمكة سنة سبع، وخرجنا سنة ثمان. وأقمت سنة تسع وتسعين عند عبد الرزاق، وحججت خمس حجج، منها ثلاث راجلا. وأنفقت في إحدى هذه الحجج ثلاثين درهما. ولو كان عندي خمسون درهما لخرجت إلى جرير بن عبد الحميد. وقال: رأيت ابن وهب بمكة، ولم أكتب عنه. وقال محمد بن حاتم: ولي جد الإمام أحمد حنبل بن هلال: سرخس، وكان من أبناء الدعوة. فحدثت أنه ضربه المسيب بن زهير الضبي ببخارى، لكونه شغب الجند. PageV18P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 66 وعن عباس النحوي قال: رأيت أحمد بن حنبل حسن الوجه، ربعه، يخضب بالحناء خضابا ليس بالقاني. وفي لحيته شعرات سود. ورأيت ثيابه غلاظا، إلا أنها بيض. ورأيته معتما وعليه إزار. وقال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول: ذهبت لأسمع من ابن المبارك فلم أدركه. وكان قد قدم فخرج إلى الثغر، فلم أسمع منه ولا رأيته 
ms3900	. وقال عارم أبو النعمان: وضع أحمد عندي نفقته، فكان يجيء فيأخذ منها حاجته، فقلت له يوما: يا أبا عبد الله بلغني أنك من العرب. فقال: يا أبا النعمان نحن قوم مساكين. فلم يزل يدافعني حتى خرج ولم يقل لي شيئا. وقال صالح: عزم أبي على الخروج إلى مكة. ورافق يحيى بن معين، فقال أبي: نجح ونمضي إلى الصنعاء إلى عبد الرزاق فمضينا حتى دخلنا مكة، فإذا عبد الرزاق في الطواف، وكان يحيى يعرفه، فطفنا، ثم جئنا إلى عبد الرزاق، فسلم عليه يحيى وقال: هذا أخوك أحمد بن حنبل. فقال: حياه الله، إنه ليبلغني عنه كلام أسر به. ثبته الله على ذلك. ثم قام لينصرف، فقال يحيى: ألا ناخذ عليه الموعد.) فأبى أحمد وقال: لم أغير النية في رحلتي إليه. أو كما قال. ثم سافر إلى اليمن لأجله، وسمع منه الكتب، وأكثر عنه. PageV18P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 67 فصل في إقباله على العلم في إقباله على العلم واشتغاله وحفظه قال الخلال: أنا المروذي أن أبا عبد الله قال له: ما تزوجت إلا بعد الأربعين. وعن أحمد الدورقي، عن أبي عبد الله قال: نحن كتبنا الحديث من ستة وجوه وسبعة وجوه، لم نضبطه، فكيف يضبطه من كتبه من وجه واحد. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبا زرعة يقول: كان أبوك يحفظ ألف ألف حديث. فقيل له: وما يدريك قال: ذاكرته فأخذت عليه الأبواب. وقال جنيد: سمعت أبا عبد الله يقول: حفظت كل شيء سمعته من هشيم، وهشيم حي. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: قال سعيد بن عمرو البردعي: يا أبا زرعة، أنت أحفظ أم أحمد بن حنبل فقال: بل أحمد. قلت: وكيف علمت قال: وجدت كتبه ليس في أوائل الأجزاء ترجمة أسماء المحدثين الذين سمع منهم. فكان يحفظ كل جزء ممن سمعه، وأنا لا أقدر على هذا. وعن أبي زرعة قال: حرز كتب أحمد يوم مات، فبلغت اثني عشر حملا وعدلا، وما كان ظهر كتاب منها 