ms8401	 للحافظ الضياء فيما أظن. 4 (حرف الزاي) 4 (زاهر بن إسماعيل بن أبي القاسم.) الهمذاني. أجاز للضياء في سنة أربع وسبعين. وأدركه الحافظ عبد الغني.) 4 (حرف السين) 4 (سالم بن عبد السلام بن علوان.) PageV40P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 327 أبو المرجى البوازيجي، الصوفي. صحب أبا النجيب السهروردي ولازمه. وسمع معه من: زاهر الشحامي، وغيره. وعنه: يوسف بن محمد الواعظ، وعمر بن محمد المقرئ، وشهاب الدين السهروردي، وغيرهم. وتوفي قبل الثمانين وخمسمائة. قاله ابن الدبيثي. 4 (سلامة الصياد.) المنبجي، الزاهد، رفيق الشيخ عدي. قال الحافظ عبد القادر الرهاوي، وكانا جميعا من تلاميذ الشيخ عقيل: المنبجي الزاهد، ساح ولقي المشايخ، ورأى منهم الكرامات، وأقام بالموصل مدة في زمن بني الشهرزوري حين كان لا يقدر أحد أن يتظاهر بالحنبلية ولا السنة. فأقام يظهر السنة ويحاج عنها. ثم رجع إلى منبج، فأقام بها إلى أن مات. وكان يتعيش في المقاثي وعمل الحصر، وينفق من ذلك. دخلت عليه بمنبج في داره وهو جالس على حصير يعمله، فترك العمل، وأقبل علي يحادثني، فرأيت منه وقارا وعدلا وحفظ لسان، وتعريا من الدعاوى. PageV40P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 328 وكان قد لزم بيته، وترك الخروج إلى الجماعة لأن أهل منبج كانوا قد صاروا ينتحلون مذهب الأشعري، و يبغضون الحنابلة بسبب واعظ قدم يسمى الدماغ، فأقام بها مدة، وحسن لهم ذلك. وكان البلد خاليا من أهل العلم، فشربت قلوبهم ذلك. قال: وسمعت رجلا يقول للشيخ عسكر النصيبي: أهل منبج قد صاروا يبغضون أهل حران. فقال: لا يبغض أهل حران من فيه خير. وسمعت الشيخ سلامة يقول، لما مضى الدماغ إلى دمشق ومات، جاءنا الخبر فقاموا يصلون عليه، ولم أقم أنا، فقالوا لي: ما تصلي عليه فقلت: لا، قعودي أفضل. وقالوا لي: لم لا تخرج إلى الجماعة فقلت: جماعتكم صارت فرقة.) وقال لي: عبر الشيخ الزاهد أبو بكر بن إسماعيل الحراني على منبج، ولم يدخل إلي، وبعث يقول: إنه لم يدخل إلي لأجل أهل منبج. وأنا إيش ذنبي. وكان الشيخ أبو بكر يذكره 
ms8402	 كثيرا، وينوه باسمه، ويحث على زيارته، وهو الذي عرفنا به. سمعت الشيخ سلامة يقول: كنت بالموصل في زمن بني الشهرزوري أذكر السنة، وأنكر السماع. سمعت رجلا من أهل الموصل يقول: جئت إلى الجزيرة، فأخبرت أن الشيخ هناك، فسألت عنه فوجدته في بعض المساجد، فجئت إليه، ثم خرجنا من هناك، فمشى بين يدي، فنظرت فإذا هو سبقني، فقلت في نفسي من غير أن يسمع، كذا وكذا من أخت كذا. فالتفت إلي وقال: أي أخواتي فإنهن جماعة؟ قلت: أيهن شئت. PageV40P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 329 4 (سليمان بن محمد بن سليمان.) أبو الربيع الحضرمي، الإشبيلي، المعروف بالمفوقي. روى عن: أبي محمد بن عتاب، وأبي بحر الأسدي. وكان يعقد الشروط. وكان أبو بكر بن الجد يغض منه ويغص به. روى عنه: ابن أخته محمد بن علي التجيبي. قال الأبار: توفي في حدود الثمانين. 4 (السموأل بن يحيى بن عياش.) المغربي، ثم البغدادي. كان يهوديا فأسلم، وبرع في العلوم الرياضية. وكان يتوقد ذكاء، وسكن بلاد العجم مدة بأذربيجان ونواحيها. ومات قبل أن يكتهل بمراغة في هذا القرب. قال الموفق عبد اللطيف: أبلغ في العدديات مبلغا لم يصله في زمانه، وكان حاد الذهن جدا بلغ في العدديات وصناعة الجبر الغاية القصوى. وله كتاب المفيد الأوسط في الطب، وكتاب إعجاز المهندسين صنفه في سنة سبعين وخمسمائة، وكتاب الرد على اليهود، وكتاب القوانين) في الحساب. PageV40P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 330 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن وجيه بن طاهر بن محمد.) الشحامي. أجاز للشيخ الضياء في مروياته. 4 (حرف العين) 4 (عباس بن أبي الرجاء بن بدر.) أبو الفضل الراراني. أجاز للضياء من إصبهان. وهو أخو خليل. سمع من: الحداد. 4 (عبد الله بن عبد الواحد بن الحسن بن المفرج.) أبو محمد الكناني، الدمشقي، المؤدب. إمام مسجد لبيد بالفسقار. سمع: أبا الحسن بن الموازيني، ومحمد بن علي بن محمد بن أبي العلاء المصيصي. قال أبو المواهب بن صصرى: وكانت له حلقة بالجامع يقرئ بها الصبيان، وكان شيخا صالحا. وقال ابن خليل: ولد 
ms8403	 في رجب سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة قلت: روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، والبهاء عبد الرحمن، وجماعة. وأجاز لجماعة. وتوفي سنة نيف وسبعين، وقد جاوز الثمانين رحمه الله تعالى. PageV40P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 331 4 (عبد الجبار بن محمد بن علي بن أبي ذر الصالحاني.) أبو سعيد الإصبهاني. من كبار مسندي بلده. سمع من: القاسم بن الفضل الإصبهاني، الثقفي. وحدث سنة سبعين. وتوفي بعد ذلك بسنة أو نحوها.) روى عنه: محمد بن خليل الراراني، وعمر بن أبي بكر بن مسعود الإصبهاني. وبالإجازة كريمة. 4 (عبد الرزاق بن إسماعيل بن محمد بن عثمان.) أبو المحاسن الهمذاني القومساني. سمع: عبد الرحمن بن حمد الدوني، وناصر بن مهدي الهمذاني، وغيرهما. روى عنه: الحافظ عبد الغني. وأجاز للحافظ الضياء في سنة أربع وسبعين. 4 (عبد الملك بن محمد بن عبد الملك.) أبو مروان الأنصاري، الإشبيلي، الحمامي. سمع: تاريخ ابن خيثمة من: أبي الحسن بن مغيث. وعنه: أبو القاسم الملاحي، وأبو سليمان حوط الله. مات قبل الثمانين وخمسمائة. 4 (عبيد الله بن محمد التميمي.) أبو الحسين ابن اللحياني، الإشبيلي، المقرئ. أخذ القراءآت عن: شريح، وأحمد بن عيشون. PageV40P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 332 وتصدر للإقراء. قرأ عليه: أبو القاسم بن أبي هارون. وحدث عنه: مفرج بن حسين الضرير. توفي في حدود الثمانين. 4 (علي بن بركات.) أبو الحسن المشغراني، ثم الدمشقي، المقرئ. توفي بعد السبعين. روى عن: نصر الله بن محمد المصيصي. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى. 4 (علي بن الحسين اللواتي.) ) مر في سنة ثلاث وسبعين. 4 (علي بن خلف بن غالب.) أبو الحسن الأنصاري، الأندلسي، نزيل قصر كتامة. سمع من: أبي القاسم بن رضا، وأبي عبد الله بن معمر، وأبي الحسن بن وليد بن مفوز. وتعلم الفرائض والحساب وتصوف. وصنف كتاب اليقين. رواه عنه: عبد الجليل بن موسى. وقال أيوب بن عبد الله السبتي: رحلت إليه مرات إلى قصر عبد الكريم وكان قد سكنه. وكان محدثا شاعرا. PageV40P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 333 4 (علي بن محمد بن ناصر 
ms8404	.) أبو الحسن الأنصاري، القرطبي. أخذ القراءآت عن: أبي عبد الله بن صائن، وعبد الجليل بن عبد العزيز. وروى عن: أبي القاسم بن بقي، وأبي جعفر البطروحي، وأبي القاسم بن رضا، وجماعة. وكان مقرئا، نحويا. روى عنه: أبو بكر محمد بن علي الشريشي. 4 (علي بن هبة الله.) الكاملي، المصري. سمع من: أبي صادق مرشد المديني، وغيره. روى عنه: الحافظ عبد الغني، وعبد القادر، وابن رواحة، وعلي بن رحال، وعبد الرحيم بن الطفيل، ومحمد بن الملثم، وآخرون. 4 (علي بن أبي القاسم بن أبي حنون.) أبو الحسن التلمساني، قاضي مراكش. روى عن: أبي عبد الله الخولاني، وأبي علي بن سكرة. وعنه: أبو عبد الله بن عبد الحق التلمساني، وعقيل بن طلحة، وأبو الخطاب بن دحية. قال الأبار: كان حيا في حدود الثمانين. PageV40P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 334 4 (حرف القاف) ) 4 (القاسم بن علي بن صالح.) أبو محمد الأنصاري نزيل دانية. أخذ القراءآت عن: أبي العباس القصيبي، وأبي العباس بن العريف، وابن غلام الفرس فسمع منه التيسير سنة سبع وعشرين وخمسمائة. وتصدر للإقراء بدانية. أخذ عنه: أسامة بن سليمان، وغيره. بقي إلى قريب الثمانين وخمسمائة. نسيته وقت ترتيب الأسماء. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن التابلان.) المنبجي الزاهد. قال الحافظ عبد القادر: كان رفيق الشيخ عدي والشيخ سلامة، من تلاميذ الشيخ عقيل. حدثني بعض الصوفية أن الشيخ عقيل أوصى له بعد موته بالجلوس في موضعه. دخلت عليه بمنبج غير مرة فرأيت شيخا وقورا مهيبا. عاش عمرا طويلا في طريقة حسنة ومحمود ذكر. وكان له جماعة تلاميذ. وكان حافظا للقرآن يؤم بالناس. وكان له ملك يتعيش منه رحمه الله. قلت: كأن هذا بقي إلى قرب الستمائة، فإن ابنه الفقيه أحمد بن محمد بن إبراهيم بن التابلان المنبجي سمع منه شيخنا الشهاب الدشتي بمنبج، وهو يروي عن التاج الكندي. PageV40P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 335 4 (محمد بن عبد الله بن محمد.) الغرناطي أبو عبد الله بن الغاسل. سمع: أبا عبد الله النميري وصحبه زمانا. ورحل معه فلقي أبا 
ms8405	 الحسن بن الباذش. وقرأ بالروايات على شريح. وسمع أيضا: أبا الحسن بن مغيث. وأجاز له ابن عتاب. وكان مقرئا، محدثا، ضابطا. توفي سنة نيف وسبعين.) 4 (محمد بن عبد العزيز.) الفقيه أبو عبد الله الإربلي، الشافعي. قدم بغداد، وتفقه بالنظامية، وبرع في المذهب. وولي إعادة النظامية. ومن شعره، وكتبه عنه عبد السلام بن يوسف الدمشقي: (رويدك فالدنيا الدنية كم دنت .......... بمكروهها من أهلها وصحابها) (لقد فاق في الآفاق كل موفق .......... أفاق بها من سكره وصحا بها) (فسل جامع الأموال فيها بحرصه .......... أخلفها من بعده أم سرى بها) (هي الآل فاحذرها وذرها لأهلها .......... فما الآل إلا لمعة من سرابها) (وكم أسد ساد البرايا ببره .......... ولو نابها خطب إذا ما دنى بها) (فأصبح فيها عبرة لأولي النهى .......... بمخلبها قد مزقته ونابها) قال ابن النجار: وبلغني أن أبا عبد الله الإربلي سافر إلى الشام ومات هناك في حدود سنة ثمانين وخمسمائة. 4 (محمد بن علي بن عبد الله بن علي.) PageV40P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 336 أبو بكر البتماري، النهرواني، المعروف بابن العجيل. سمع: أحمد بن المظفر بن سوسن، وأبا سعيد بن خشيش. سمع منه: عمر القرشي، وغيره. وأصابه صمم. وتوفي بعد السبعين. ذكره ابن النجار. 4 (محمد بن كشيلة.) الحراني، الزاهد. قال الرهاوي: كان أحد مشايخ أهل حران، زهدا، وورعا واجتهادا في أبواب الخير. وكان متواضعا، كريما، حييا، لا يكاد يرفع رأسه من الحياء، صبورا على الفقر موثرا. وكان الشيخ أبو بكر بن إسماعيل يذكره ويمدحه بكونه يعيش من كسبه. ولما مرض أبو بكر خرج محمد إلى عيادته، فوصى له بثلث رحاه، واستخلفه في موضعه بالمشهد.) وسمعت بعض أصحابنا يقول: قال أصحاب أبي بكر لأبي بكر: من تأمرنا نجالس بعدك فقال: عليكم بسيد السادات محمد. ذكر الرهاوي هؤلاء وغيرهم. وما أراه ذكر الشيخ حياء، وسأذكره في سنة إحدى وثمانين إن شاء الله تعالى. 4 (محمود بن محمد.) أبو الثناء البغدادي. PageV40P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 337 حدث بالإسكندرية عن: هبة الله بن الحصين، وأبي منصور القزاز 
ms8406	. روى عنه: علي بن المفضل، وغيره. 4 (المطهر بن عبد الكريم بن محمد بن عثمان.) الهمذاني القومساني. روى عن: عبد الرحمن بن الدوني، وناصر بن مهدي. وعنه: الحافظ أبو محمد المقدسي، وغيره. وناصر المذكور هو ابن مهدي بن نصر بن علي بن نصر بن عبدان أبو علي المشطب الهمذاني. بكر به أبوه أبو الحسن المشطب فأسمعه سنن الحلواني من علي بن شعيب بن عبد الوهاب الهمذاني. وكان علي بن شعيب مسند همذان في زمانه. روى عن أوس الخطيب، وجبريل العدل، وأبي أحمد الغطريفي، وإسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان، وطائفة. روى عنه: علي بن الحسين، وابن ممان. وناصر هذا، وأحمد بن عمر البيع. وكان ثقة، صدوقا، صالحا. قال الحافظ شيرويه: سمعت أبا بكر الأنصاري يقول: لما رجع الشيخ محمد بن عيسى، شيخ الصوفية، إلى همذان استقبله الخاص والعام، وكان علي بن شعيب مع من استقبله، وكان راجلا، رث الهيئة، فكان أبو منصور محمد بن عيسى لا ينزل لأحد، لا للأشراف ولا للوجوه، وإنما يصافحهم راكبا. فلما رأى علي بن شعيب نزل عن دابته وعانقه، ومشى معه ساعة حتى سأله أن يركب فركب. قلت: كان ابن شعيب باقيا بعد الثلاثين وأربعمائة.) PageV40P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 338 4 (الكنى) 4 (أبو بكر بن إسماعيل الحراني. الزاهد.) ذكره الحافظ فقال: كان من مفاريد الزمان. اجتمعت فيه من خلال الخير أشياء لو سطرت كانت سيرة. كان زاهدا، ورعا، مجاهدا، مجتهدا، متواضعا، ذا عزائم خالصة، بصيرا بآفات أعمال الآخرة وعيوب الدنيا، ذا تجارب. ساح وخالط، وكان لا تأخذه في الله لومة لائم، منقادا للحق، محبا للخمول، عاريا من تزي أهل الدين. ظاهرا لا يستوطن المواضع. كان تارة يكون معمما، وتارة بغير عمامة، وتارة محلوقا وتارة بشعر. إذا وقف بين جماعة لا يعرفه الغريب، ولم يكن له في المسجد موضع يعرف به. وكان إذا قال له أحد: أريد أن أتوب على يدك. يقول: إيش تعمل بيدي، تب إلى الله. وكان شجاعا. وهو الذي جرى المسلمين على محاصرة 
ms8407	 الرها في سنة تسع وثلاثين وخمسمائة، واشتهر بين الناس أنهم يوم وقعة الثلمة التي بالرها دخل منها المسلمون رأوا رجلا قد صعد فيها، فهزم من كان بها من الإفرنج، وصعد الناس بعده، فحكى لي بعض الناس أنه الشيخ أبو بكر رضي الله عنه. وبلغني أن ناسا اختلفوا فيه، فحلف بعضهم أنه الشيخ عدي بن صخر، فاختلفوا إليه في ذلك، فقال: ذاك الحراني. سمعته يقول: كان أبي قد أسره الفرنج إلى الرها، فقادوه، وأخذوني وأخي رهينة، يعني وهما صغيران فكان صاحب البلد يأخذني ويجيء بي عند الصليب، ويجعل يحني رأسي نحوه، فأمتنع عليه مع هيبته، ويقع في نفسي أني إن فعلت صرت نصرانيا. وكان يأخذ أخي فيجيء به إلى الصليب، فيسجد له، فأتعلق به وأمنعه. ثم إنه خلص من أيدي الفرنج، فسمعته يقول: كنت أمر إلى الرها في الليل فأصعد إلى السور، وأنزل إلى البلد، فإذا عرفوا بي صعدت إلى السور، فإذا صرت على السور ومعي سيفي وترسي لم أبال بأحد. وصعدت مرة إلى السور، فلقيت اثنين، قتلت الواحد ودخل الآخر إلى البرج، فدخلت خلفه فقتلته. PageV40P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 339 سمعته غير مرة يقول: رأيت قائلا يقول لي: كن تبعا إلا في ثلاثة: في الزهد، والورع، والجهاد. وحج نحوفا من ثلاثين حجة ماشيا. وبلغني عنه أنه حج في بعضها، ولم ينم في تلك المدة حتى) خرج من الحج. ثم إنه ترك الحج، وسكن مشهدا قريبا من حران، واشتغل بعمارة رحى هناك. ورتب الضيافة لكل وارد خبزا ولحما وشهوات. وكان سبب ذلك كما حكى لي قال: كنت أنا وآخر في الشام، فجعنا جوعا شديدا، ثم جئنا إلى قرية، فصنع لنا إنسان طعاما وقدمه إلينا، فجعلنا نأكل وهو حار، فلما رأى شراهتنا في الأكل مع حرارته قال: أرفقوا فهو لكم. فاعتقد أنه لو كان لذلك الرجل ذنوب مثل الجبال لغفرت لما صادف من إشباع جوعنا. فرأيت أن حجي ليس فيه منفعة لغيري، وأني لو عملت موضعا يستظل به إنسان كان أفضل 
ms8408	 من حجي. وكان مع ذلك يكره كثرة العلائق ويقول: لو قيل لي في المنام أنك تصير إلى هذا المال ما صدقت. وبنى عند المشهد خانا للسبيل، وكان يعمل عامة نهاره في الحر والغبار، ويقول: لو أن لي من يعمل معي في الليل لعملت. وعمل لنفسه رحى، وكان يتقوت منه باليسير، ويخرج الباقي في البر. دخلت عليه في بيته مرارا وهو يتعشى، فما رأيته جالسا في سراج قط، ولا كان تحته حصير جيد قط ولا فراش، بل حصير عتيق، تحته قش الرز. وحضرت يوما معه في مكان، فلما حضر وقت الغداء جلسنا نتغدى، وأخرج رغيفا كان معه، فأكل نصفه، وناولني باقيه، وقال: ما بقي يصلح لي، آكل شيئا ولا أعمل شيئا. وقال لي: وددت أني لآتي مكانا لا أخرج منه حتى أموت. PageV40P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 340 وقد سمعته يقول: وذكر لي إنسان أن بعض الرؤساء عرض عليه ملكا يقفه عليه، فقال له أبو بكر: وإيش تعمل به لو لم يكن في مالهم شبهة إلا الجاه لكفى. سمعت فتيان بن نياح الحراني، وكان عالم أهل حران وقد جرى بيننا ذكر للكرامات فقال: أنا لا أحكي عن الأموات ولكن عن الأحياء. هذا أبو بكر بن إسماعيل حج في بعض السنين، فلما قرب مجيء الحاج جاء الخبر أن أبا بكر قد مات. فجلست محزونا فجاءتني والدته وأنا في مكاني هذا، فسلمت، فرددت عليها متحزنا. فقالت: إيش هو فقلت: هو الذي يحكى.) فقالت: ما هو صحيح. قلت: من أين لك قالت هو قال لي قبل أن يخرج إنه سيبلغك أني قد مت، فلا تصدقي، فإني لا بد أجيء وأتزوج، وأرزق إبنا وأموت. قال: فأول من جاء هو، وتزوج ورزق إبنا، ومات. هذا مع كراهيته إظهار الكرامات والدعاوى. وكان عاقلا فاطنا، يتكلم بالحكمة في أمر الدين. حدثني من حضر موته قال: كنا أنا وفلان وفلان، فتوضأ ثم صار يسأل عن وقت الظهر، فقال بعضنا: جرت عادة الناس يأخذون من آثار مشايخهم للتبرك. فقال: إن 
ms8409	 قبلتم مني لا تريدون شيئا من الدنيا. قال: فبينما أنا جالس أغفيت، فرأيت كأن البيت الذي نحن فيه يخرج منه مثل ألسن الشمع، يعني النور. ورأيت كأن شيخا جاء إلى عند الشيخ أبي بكر، فقلت: من هذا فقيل: هذا الشيخ حمد. PageV40P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 341 فانتبهت فجعلت أسأل الجماعة عن الشيخ حمد، ففطن لي الشيخ فقال: إيش تقول فقصصت عليه الرؤيا، فقال: نعم هذا الشيخ حمد بن سرور قد جاء إلينا. وكان الشيخ حمد من مشايخ حران. قال: ثم إنه مال يسأل عن وقت الظهر، حتى بقي من الوقت قدر قراءة جزء، ثم إنه تفل مثل النقحة، فخرجت منها نفسه وحمل إلى حران فدفن بها رضي الله عنه. 4 (أبو جعفر بن هارون.) الترحالي، الأندلسي، من كبار أهل إشبيلية. وكان رأسا في الفلسفة، والطب، والكحالة. ذا عناية بكتب أرسطو طاليس. خدم أبا يعقوب بن عبد المؤمن. وقد أخذ عن الفقيه أبي بكر بن العربي، ولازمه مدة. وعنه أخذ أبو الوليد بن رشد الحفيد، علم الأوائل. وترحاله: من ثغور الأندلس.) 4 (أبو الفتح.) الموصلي، العابد، ويعرف بابن الرئيس. قال الحافظ الرهاوي: كان زاهدا، ورعا، قنوعا، صائم الدهر، نوراني الوجه، حسن الأخلاق، رزين العقل، متواضعا، شديدا في السنة، داعيا إليها، حافظا للقرآن. لقن خلقا. وكان خياطا يتقوت باليسير والباقي ينفقه على أخيه وأولاد أخيه. وكان يلبس قميص خام ومئزر خام خشنا. ولم يكن بالموصل في آخر زمانه مثله. وشيعه خلق لا يحصون رحمه الله تعالى. PageV40P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 342 4 (أبو الوفا.) شيخ أهل آمد في زمانه. قال الحافظ الرهاوي: تكررت إليه مدة مقامي بآمد، فرأيت منه عقلا وافرا، وحلما وتواضعا، وسخاء، وتألفا للناس على مذهب أحمد. وكان كثير الاحتمال للأذى في تألف الناس. مفيدا بكلامه، حافظا للسانه، ذكيا، فهما. لم أر في تردادي إليه سقطة، ولا بلغني عنه. ولقد فرحت برؤيتي له فرحا شديدا، وأحببته كأشد ما أحببت أحدا من المشايخ. وكان له شيء من الدنيا يتعيش منه، ويواسي منه 
ms8410	 الفقراء، رحمه الله تعالى. PageV40P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الحادي والأربعون(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (ربنا أفرغ علينا صبرا) 5 (الطبقة التاسعة والخمسون حوادث) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (سنة إحدى وثمانين وخمسمائة) 4 (وقوع البرد) في المحرم وقع بناحية نهر الملك برد أهلك الزرع وقتل المواشي، وزنت منه بردة فكانت رطلين بالعراقي. 4 (تدريس النظامية) وفي صفر انفصل رضي الدين أبو الخير القزويني عن تدريس النظامية، وولي أبو طالب المبارك بن المبارك الكرخي، وخلع عليه من الديوان العزيز بطراحة. 4 (منع الوعاظ) وفي رجب أمر الخليفة منع الوعاظ كلهم إلا ابن الجوزي. 4 (مولود بأذن واحدة) وولد بالعراق ولد طول جبهته شبر وأربعة أصابع، وله أذن واحدة. 4 (خطبة الملثم للناصر لدين الله) وفيها وردت الأخبار بأن علي بن إسحاق الملثم خطب للناصر لدين الله بمعظم بلاد المغرب، وخالف بني عبد المؤمن. PageV41P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 6 4 (مسير السلطان إلى الموصل) وفيها سار السلطان الملك الناصر قاصدا الموصل، فلما قارب حلب تلقاه صاحبها الملك العادل أخوه، ثم عدى الفرات إلى حران، وكانت إذ ذاك لمظفر الدين ابن صاحب إربل، وقد بذل خطه بخمسين ألف دينار يوم وصول السلطان إلى حران برسم النفقة، فأقام السلطان أياما لم ير للمال أثرا، فغضب على مظفر الدين واعتقله، ثم عفا عنه، وكتب له تشريفا بعد أن تسلم منه حران، والرها، ثم أعادهما إليه في آخر العام. وسار إلى الموصل فحاصرها وضايقها، وبذلت العامة نفوسهم في القتال بكل ممكن لكون بنت السلطان نور الدين، وهي زوجة صاحب الموصل عز الدين سارت إلى صلاح الدين قبل أن ينازل البلد، وخضعت له تطلب الصلح والإحسان، فردها خائبة، ثم إنه ندم، ورأى أنه عاجز عن أخذ البلد عنوة، فأتت الأخبار بوفاة شاه أرمن صاحب) خلاط، وبوفاة نور الدين محمد صاحب حصن كيفا وآمد، فتقسم فكره، واختلفت آراء أمرائه، فلم يلبث أن جاءته رسل أمراء خلاط بتعجيل المسير إليهم، فأسرع إليهم، وجعل على مقدمته ابن عمه ناصر الدين محمد بن شيركوه ومظفر الدين 
ms8411	 كوكبوري ابن صاحب إربل إلى خلاط، فوجد الأمير بكتمر مملوك شاه أرمن قد تملك، فنزلا بقربها. ووصل الملك شمس الدين البهلوان محمد بن ألدكز بجيش أذربيجان ليأخذ خلاط فنزل أيضا بقربها. وكان الوزير بها مجد الدين عبد الله بن الموفق بن رشيق، فكاتب صلاح الدين مرة، وصلاح الدين أخرى. PageV41P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 7 4 (منازلة صلاح الدين ميافارقين) ووصل صلاح الدين ميافارقين فنازلها وحاصرها، وكتب إلى مقدمته يأمرهم بالعود إليه فعادوا، وتسلمها بأمان، وسلمها إلى مملوكه سنقر في جمادى الأولى. فأتته رسل البهلوان بما فيه المصلحة وأن يرجع عن خلاط، فأجاب: على أن ترحل أنت أيضا إلى بلادك. 4 (منازلة الموصل) ثم عاد صلاح الدين فنازل الموصل وضايقها، فخرج إليه جماعة من النساء الأتابكيات فخضعن له، فأكرمهن وقبل شفاعتهن. واستقر الأمر على أن يكون عماد الدين زنكي بن مودود بن زنكي صاحب سنجار هو المتكلم، فتوسط بأن تكون بلاد شهرزور وحصونها للسلطان، وتضرب السكة باسمه والخطبة له بالموصل، وأن تكون الموصل لصاحبها، وأن يكون طوعه. 4 (مرض السلطان) ثم رجع السلطان فتمرض بحران مديدة، واشتد مرضه، وتناثر شعر رأسه ولحيته، وأرجفوا بموته. ثم عوفي. PageV41P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 8 4 (وفاة صاحب حمص) وتوفي ناصر الدين محمد بن أسد الدين صاحب حمص، فأنعم بها السلطان على ولده الملك المجاهد أسد الدين شيركوه بن محمد. وسنه يومئذ ثلاث عشرة سنة، وأمتدت أيامه. 4 (مصالحة أهل خلاط للبهلوان) وأما أهل خلاط فإنهم أصطلحوا مع البهلوان محمد، وصاروا من حزبه. 4 (فتنة التركمان والأكراد) ) قال ابن الأثير: وفيها ابتداء الفتنة بين التركمان والأكراد بالموصل، والجزيرة، وشهرزور، وأذربيجان، والشام. وقتل فيها من الخلق ما لا يحصى، ودامت عدة سنين. وتقطعت الطرق، وأريقت الدماء، ونهبت الأموال. وسببها أن تركمانية تزوجت بتركماني، فاجتازوا بأكراد، فطلبوا منهم وليمة العرس، فامتنعوا وجرى بينهم خصام آل إلى القتال، فقتل الزوج، PageV41P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 9 فهاجت الفتنة، وقامت التركمان على ساق، وقتلوا جمعا من الأكراد، فتناخت الأكراد وقتلوا 
ms8412	 في التركمان. وتفاقم الشر ودام، إلى أن جمع الأمير مجاهد الدين قايماز رحمه الله عنده جمعا من رؤوس التركمان والأكراد وأصلح بينهم، وأعطاهم الخلع والثياب، وأخرج عليهم مالا جما، فانقطعت الفتنة. 4 (إستيلاء ابن غانية على بلاد إفريقية) وفيها استولى ابن غانية الملثم على أكثر بلاد إفريقية كما ذكرنا في سنة ثمانين استطرادا. PageV41P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 10 4 (سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة) 4 (إعتدال صحة السلطان) في أولها صح مزاج السلطان بحران فرحل عنها، ومعه والداه الظاهر، والعزيز، وأخوه العادل، وقدم الشام. فبذل العادل بلاد حلب لأولاد أخيه، فشكره السلطان على ذلك، وملكها للسلطان الملك الظاهر غازي ولده. وسير أخاه العادل إلى مصر، ونزل على نواحي البلقاء. وقيل إن الملك الظاهر لما تزوج بابنة العادل نزل له العادل عن حلب، وقال: أنا ألزم خدمة أخي وأقنع بما أعطاني. وسمح بهذا لأن السلطان أخاه كان في مرضه قد أوصى إليه على أولاده وممالكه، فأعجبه ذلك. 4 (رواية المنجمين عن خراب العالم) قال العماد الكاتب: أجمع المنجمون في سنة اثنتين وثمانين في جميع البلاد بخراب العالم في شعبان عند اجتماع الكواكب الستة في الميزان بطوفان الريح في سائر البلدان. وخوفوا بذلك من لا توثق له باليقين، ولا إحكام له في الدين من ملوك الأعاجم والروم، وأشعروهم من تأثيرات النجوم، فشرعوا في حفر مغارات على التخوم، وتعميق بيوت في الأسراب وتوثيقها، وشد منافسها على الريح، ونقلوا إليها الماء والأزواد وانتقلوا إليها، وانتظروا الميعاد وسلطاننا متنمر من أباطيل المنجمين، موقن أن قولهم مبني PageV41P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 11 على الكذب والتخمين. فلما كانت الليلة التي) عينها المنجمون لمثل ريح عاد، ونحن جلوس عند السلطان، والشموع توقد، وما يتحرك لنا نسيم، ولم نر ليلة مثلها في ركودها. وعمل في ذلك جماعة من الشعراء. فمما عمل أبو الغنائم محمد بن المعلم فيما ورخه أبو المظفر السنة في المرآة: (قل لأبي الفضل قول معترف .......... مضى جمادى وجاءنا رجب) (وماجرت زعزعا كما حكموا .......... ولا بدا كوكب له 
ms8413	 ذنب) (كلا، ولا أظلت ذكاء ولا .......... أبدت أذى في أقرانها الشهب) (يقضي عليها من ليس يعلم ما .......... يقضى عليه هذا هو العجب) (قد بان كذب المنجمين وفي .......... أي مقال قالوا وماكذبوا) 4 (فتنة عاشوراء) قال ابن البزوري: وفي يوم عاشوراء سنة اثنتين قال محمد بن القادسي فرش الرماد في الأسواق ببغداد، وعلقت المسموح، وناح أهل الكرخ PageV41P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 12 والمختارة، وخرج النساء حاسرات يلطمن وينحن من باب البدرية إلى باب حجرة الخليفة، والخلع تفاض عليهن وعلى المنشدين من الرجال. وتعدى الأمر إلى سب الصحابة. وكان أهل الكرخ يصيحون: مابقي كتمان. وأقاموا ابنة قرايا، وكان الظهير ابن العطار قد كبس دار أبيها، وأخرج منها كتبا في سب الصحابة، فقطع يديه ورجليه، ورجمته العوام حتى مات، فقامت هذه المرأة تحت منظرة الخليفة وحولها خلائق وهي تنشد أشعار العوني وتقول: إلعنوا راكبة الجمل. وتذكر حديث الإفك. قال: وكل ذلك منسوب إلى أستاذ الدار، وهو مجد الدين ابن الصاحب، ثم قتل بعد. 4 (خلاف الفرنج) وفيها وقع الخلاف بين الفرنج لعنهم الله وتفرقت كلمتهم، وكان في ذلك سعادة الإسلام. 4 (غدر أرناط صاحب الكرك) وفيها غدر اللعين أرناط صاحب الكرك فقطع الطريق على قافلة كبيرة جاءت من مصر، فقتل وأسر، ثم شن الغارات على المسلمين، ونبذ العهد. فتجهز السلطان صلاح الدين لحربه، وطلب العساكر من البلاد، ونذر إن ظفر به ليقتلنه، فأظفره الله به كما يأتي.) PageV41P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 13 4 (خروج طغتكين عن طاعة صلاح الدين) أنبأنا ابن البزوري في الذيل قال: وقدم الحاج بغداد، وأخبروا أن سيف الإسلام طغتكين أخا صلاح الدين خرج عن الطاعة، وترك مراضي الديوان واتباعه، واستولى على مكة وأهلها، وخطب لأخيه. وأخبروا أن قفل الكعبة عسر عليهم فتحه، وازدحم الناس، فمات منهم أربعة وثلاثون نفسا. 4 (مزاعم المنجمين) قال: وفي هذه السنة كان المنجمون يزعمون أن في تاسع جمادى الآخرة تجتمع الكواكب الخمسة في برج الميزان، وهو القران الخامس، ويدل ذلك على رياح شديدة، وهلاك مدن 
ms8414	 كثيرة، فلم ير إلا الخير. وأخبرت أن الهواء توقف في الشهر المذكور على أهل السواد، فلم يكن لهم مايذرون به الغلة. وكان الخليفة أمر بأخذ خطوط المنجمين بذلك، فكتبوا سوى قايماز، وكان حاذقا بالنجوم، فإنه كتب: لا يتم من ذلك شيء. وخرج. فقال له منجم: ما هذا قال: إن كان كما تزعمون من هلاك العالم من يواقفني وإن كان ماقلته حظيت عندهم. 4 (عقد قران الخليفة الناصر) وفيها عقد أمير المؤمنين الناصر على الجهة سلجوق خاتون بنت قلج أرسلان بن مسعود صاحب بلاد الروم بوكالة من أخيها كيخسرو، وسار لإحضارها الحافظ يوسف بن أحمد شيخ الرباط الأرجواني. PageV41P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 14 4 (الفتنة بين الرافضة والسنة) وفيها جرت فتنة عظيمة بين الرافضة والسنة قتل فيها خلق كثير، وغلبوا أهل الكرخ. 4 (الفتن بإصبهان) وفيها وردت الأخبار بالفتن بإصبهان، والقتال والنهب، وإحراق المدارس، وقتل الأطفال، فقتل أربعة آلاف نفس. وسببه اختلاف المذاهب بعد وفاة زعيم إصبهان البلهوان. ثم ملك بعده أخوه فهذب البلاد. 4 (إمرة الركب العراقي) وأمير الركب العراقي في هذه الأعوام طاشتكين المستنجدي.) 4 (كثرة الخلف بين الأمم والطوائف) وفي هذه الأيام كثر الخلف بديار بكر والجزيرة بين الأكراد والتركمان، وبين الفرنج والروم والأرمن، وبين الإسماعيلية والسنة. وقتلت الإسماعيلية ابن نيسان والد الذي أخذ منه صلاح الدين آمد. 4 (تصادم الطيور في الجو) ووقع بين الكراكي واللقالق والإوز، وصارت تصطدم بالجو وتتساقط جرحى وكسرى، وأمتار الناس منها بأرض حران. قاله عبد اللطيف. PageV41P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 15 4 (سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة) 4 (إتفاقات الأوائل) أول يوم في السنة كان أول أيام الأسبوع، وأول السنة الشمسية وأول سني الفرس، والشمس والقمر في أول البروج. وكان ذلك من الإتفاقات العجيبة. قاله لنا ابن البزوري. 4 (نقابة النقباء) قال: وفي صفر عزل نقيب النقباء ابن الرمال بأبي القاسم قثم بن طلحة الزينبي. 4 (قتل مجد الدين ابن الصاحب) وفي ربيع الأول استدعي مجد الدين هبة الله ابن الصاحب أستاذ الدار إلى باطن دار الخلافة، فقتل بها 
ms8415	. وكان قد ارتفعت رتبته وعلا شأنه وتولى قتله ياقوت الناصري، وعلق رأسه على باب داره. وولي أستاذية الدار قوام الدين أبو طالب يحيى بن زيادة، نقلا من حجابة الباب النوبي وأمر بكشف تركة ابن الصاحب، فكانت ألف ألف دينار وخمسة وثلاثين ألف دينار، سوى الأقمشة والآلات والأملاك. وتقدم أن لايتعرض إلى مايخص أولاده من أملاكهم التي باسمهم. PageV41P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 16 وقال سبط الجوزي: قربه الناصر تقريبا زائدا، فبسط يده في الأموال، وسفك الدماء، وسب الصحابة ظاهرا، وبطر بطرا شديدا، وعزم على تغيير الدولة. الى أن قال: وثب عليه في الدهليز ياقوت شحنة بغداد فقتله، ووجد له مالم يوجد في دور الخلفاء. 4 (إحراق النقيب) ) قلت: وتوفي النقيب عبد الملك بن علي بالسجن، وكان خاصا بابن الصاحب والمنفذ لمراسمه، وأخرج، فلما رأت العامة تابوته رموه، وشدوا في رجله حبلا وسحبوه، وأحرقوه بباب المراتب. 4 (نيابة الوزارة) وفي شوال عزل ابن الدريج عن نيابة الوزارة، ثم نفذ إلى جلال الدين أبي المظفر عبيد الله بن يونس فولي الأمر. ثم استدعي يوم الجمعة إلى باب الحجرة، وخلع عليه خلعة الوزارة الكاملة، ولقب يومئذ جلال الدين، وقبل يد الخليفة وقال له: قلدتك أمور الرعية فقدم تقوى الله أمامك. 4 (وفاة ابن الدامغاني) وقد كان ابن يونس يشهد عند قاضي القضاة أبي الحسن بن الدامغاني، وتوقف مرة في سماع قوله. فلما كان هذا اليوم كان قاضي القضاة ممن مشى بين يديه. فقيل إنه قال: لعن الله طول العمر. ثم مات بعد أيام في ذي الحجة، فولي قضاء القضاة بالعراق أبو طالب علي بن علي بن البخاري. PageV41P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 17 4 (هدم مملكة السلطان طغرل) وفيها أرسل السلطان طغرل بن أرسلان بن طغرل بن محمد السلجوقي إلى الديوان يطلب أن تعمر دار المملكة ليجيء وينزلها، وأن يسمى في الخطبة. فأمر الخليفة فهدمت المملكة وأعيد رسوله بغير جواب. وكان مستضعف الملك مع البهلوان ليس له غير الاسم. فلما توفي البهلوان قويت نفسه وعسكر 
ms8416	، وانضم إليه أمراء. 4 (الحرب بين الركب العراقي والركب الشامي) وحج بالركب العراقي مجير الدين طاشتكين على عادته. وحج من الشام الأمير شمس الدين محمد بن عبد الملك، المعروف بابن المقدم، فضرب كوساته، وتقدم من عرفات قبل أصحاب الخليفة، فأرسل طاشتكين يلومه، فلم يفكر فيه، فركب طاشتكين في أجناده، إلى قتاله، وتبعه خلق من ركب العراق. ووقع الحرب، وقتل من ركب الشام خلق. 4 (وفاة ابن المقدم) ثم أسر ابن المقدم، وجيء به إلى خيمة طاشتكين، وخيطت جراحاته، ثم مات بمنى ودفن بها.) قلت: وقد كان من كبار الأمراء النورية وولي نيابة دمشق للسلطان صلاح الدين وهو واقف المدرسة المقدمية. 4 (إحراق ضياع الكرك والشوبك) وفيها كتب السلطان صلاح الدين إلى الأمصار يستدعي الأجناد إلى PageV41P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 18 الجهاد. وبرز في أول السنة، ونزل على أرض بصرى مرتقبا مجيء الحاج ليخفرهم من الفرنج. وسار إلى الكرك والشوبك، فأحرق ضياعهما، وأقام هناك شهرين. 4 (الإغارة على طبرية) واجتمعت الجيوش برأس الماء عند ولده الأفضل، فجهز بعثا فأغاروا على طبرية. 4 (هزيمة الفرنج بصفورية) وقدم من الشرق مظفر الدين صاحب إربل بالعساكر، وقدم بدر الدين ولدرم على عسكر حلب، وقايماز النجمي على عسكر دمشق، فساروا مدلجين حتى صبحوا صفورية، فخرجت الفرنج فنصر الله المسلمين، وقتل من الفرنج خلق من الإسبتار، وأسروا خلقا. 4 (موقعة حطين) وأسرع السلطان حتى نزل بعشترا، وعرض العساكر وأنفق فيهم، وسار بهم وقد ملأوا الفضاء فنزل الأردن، ونزل معظم العساكر. وسار إلى طبرية فأخذها عنوة، فتأهبت الفرنج وحشدوا، وجاءوا من كل فج وأقبلوا، فرتب عساكره في مقابلهم وصابحهم وبايتهم. وكان المسلمون اثني عشر ألف فارس وخلق من الرجالة. وقيل كان الفرنج ثمانين ألفا مابين فارس وراجل. والتجأوا إلى جبل حطين، فأحاط المسلمون بهم من كل جانب، فهرب القومص لعنه الله، ووقع القتال، فكانت PageV41P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 19 الدائرة على الفرنج، وأسر خلق منهم الملك كي، وأخوه جفري، وصاحب جبيل، وهنفري بن هنفري، والإبرنس أرناط صاحب الكرك، وابن 
ms8417	 صاحب إسكندرونة، وصاحب مرقية. وما أحلى قول العماد الكاتب: فمن شاهد القتلى يومئذ قال: ما هنالك أسير، ومن عاين الأسرى قال: ما هنالك قتيل. قلت: ولا عهد للإسلام بالشام بمثل هذه الوقعة من زمن الصحابة. فقتل السلطان صاحب الكرك بيده لأنه تكلم بما أغضب صلاح الدين، فتنمر وقام إليه طير رأسه، فأرعب الباقون.) وقال ابن شداد: بل كان السلطان نذر أن يقتله لأنه سار ليملك الحجاز، وغدر وأخذ قفلا كبيرا، وهو الذي كان مقدم الفرنج نوبة الرملة لما كبسوا صلاح الدين وكسروه سنة ثلاث وسبعين. وكان أرناط فارس الفرنج في زمانه، وقد وقع في أسر الملك نور الدين، وحبسه مدة بقلعة حلب. فلما مات نور الدين وذهب ابنه إلى حلب وقصده صلاح الدين غير مرة ليأخذ حلب أطلق أرناط وجماعة من كبار الفرنج ليعينوه على صلاح الدين. ثم قيد جميع الأسارى وحملوا إلى الحصون، وأخذ السلطان يومئذ منهم صليب الصلبوت. PageV41P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 20 وكانت وقعة حطين هذه في نصف ربيع الآخر، ولم ينج فيها من الفرنج إلا القليل، وهي من أعظم الفتح في الإسلام. وقيل كان للفرنج أربعين ألفا. وأبيع فيها الأسير بدمشق بدينار فلله الحمد. قال أبو المظفر بن الجوزي: خيم السلطان على ساحل البحيرة في اثني عشر ألفا من الفرسان سوى الرجالة، وخرج الفرنج من عكا، فلم يدعوا بها محتلما. فنزلوا صفورية، وتقدم السلطان إلى طبرية، فنصب عليها المجانيق، وافتتحها في ربيع الآخر، وتقدمت الفرنج فنزلوا لوبية من الغد، وملك المسلمون عليهم الماء، وكان يوما حارا. والتهب الغور عليهم، وأضرم مظفر الدين النار في الزروع، وأحاط بهم المسلمون طول الليل، فلما طلع الفجر قاتلوا إلى الظهر، وصعدوا إلى تل حطين والنار تضرم حولهم، وساق القومص على حمية وحرق، وطلع إلى صفد، وعملت السيوف في الفرنج، وانكسر من الملوك جماعة، وجيء بصليب الصلبوت إلى السلطان، وهو مرصع بالجواهر واليواقيت في غلاف من ذهب. فأسر ملك الفرنج درباس الكردي، وأسر إبرنس الكرك إبراهيم غلام المهراني. قال 
ms8418	: واستدعاهم السلطان، فجلس الملك عن يمينه، ويليه إبرنس الكرك، فنظر السلطان إلى الملك وهو يلهث عطشا، فأمر له بماء وثلج، فشرب وسقى البرنس، فقال السلطان: ما أذنت لك في سقيه. والتفت إلى البرنس فقال: ياملعون ياغدار، حلفت ونكثت. وجعل يعدد عليه غدراته. ثم قام إليه فضربه حل كتفه، وتممه المماليك، فطار عقل الملك، فطار عقل الملك، فأمنه السلطان وقال: هذا كلب غدر غير مرة. PageV41P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 21 إلى أن قال: وأبيعت الأسارى بثمن بخس، حتى باع فقير أسيرا بنعل، فقيل له في ذلك فقال:) أردت هوانهم. ووصل القاضي ابن عصرون دمشق وصليب الصلبوت منكسا بين يديه، وعاد السلطان إلى طبرية، وآمن صاحبتها، فخرجت بأموالها إلى عكا. وأما القومص فسار من صفد إلى طرابلس فمات بها، فقيل: مات من جراحات أصابته. وقيل: إن إمرأته سمته. قال القاضي جمال الدين بن واصل: اجتمعت الجحافل على رأس الماء عند الملك الأفضل ابن السلطان، فتأخرت العساكر الحلبية لانشغالها بفرنج أنطاكية وبالأرمن، فدخل الملك مظفر صاحب حماه فأخمد ثائرتهم، ثم رد إلى حماه ومعه فخر الدين مسعود بن الزعفراني على عساكر الموصل وعسكر ماردين، فلحقوا السلطان بعشترا، ثم ساروا، وأحاطت جيوشه بحيرة طبرية عند قرية الصفيرة، ثم نازل طبرية فافتتحها في ساعة من نهار. 4 (رواية ابن الأثير) وحكى ابن الأثير عمن أخبره عن الملك الأفضل قال: كنت إلى جانب والدي السلطان في مصاف حطين، وهو أول مصاف شاهدته، فلما صار ملك الفرنج على التلة حملوا حملة منكرة علينا، حتى ألحقوا المسلمين بوالدي، فنظرت إليه وقد أربد لونه، وأمسك بلحيته، وتقدم وهو يصيح: كذب الشيطان. فعاد المسلمون على الفرنج، فرجعوا إلى التل. فلما رأيت ذلك صحت: هزمناهم، هزمناهم، فعاد الفرنج وحملوا حملة ثانية حتى PageV41P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 22 ألحقوا المسلمين بوالدي، وفعل مثل مافعل أولا، وعطف المسلمون عليهم وألحقوهم بالتل، فصحت أنا: هزمناهم. فقال والدي: اسكت، ما نهزمهم حتى تسقط تلك الخيمة، يعني خيمة الملك. قال: فهو يقول لي 
ms8419	 وإذا الخيمة قد سقطت، فنزل أبي وسجد شكرا لله، وبكى من فرحه. وكان سبب سقوطها أنهم عطشوا، وكانوا يرجون بالحملات الخلاص، فلما لم يجدوه نزلوا عن خيلهم وجلسوا، فصعد المسلمون إليهم، وألقوا خيمة ملكهم، وأسروهم كلهم. 4 (رواية ابن شداد) قال القاضي بهاء الدين بن شداد: وحدثني من أثق به أنه لقي بحوران شخصا واحدا ومعه طنب خيمة، وفيه نيف وثلاثون أسيرا يجرهم وحده بخذلان وقع عليهم. 4 (إنشاء العماد) ومن إنشاء عمادي إلى الخليفة: الحمد لله الذي أعاد الأسلام جديدا..) إلى أن قال: ونورد البشرى بما أنعم الله تعالى في يوم الخميس الثالث والعشرين من ربيع الآخر إلى الخميس الآخر، عمل سبع ليال وثمانية أيام حسوما، فيوم الخميس فتحت طبرية، ويوم الجمعة والسبت نودي الفرنج فكسروا كسرة ما لهم بعدها قائمة. PageV41P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 23 وفي يوم الخميس سلخ الشهر فتحت عكا بالأمان، ورفعت بها أعلام الإيمان، وهي أم البلاد، وأخت إرم ذات العماد. إلى أن قال: فأما القتلى والأسرى فإنها تزيد على ثلاثين ألفا، يعني في وقعة حطين وما حولها في هذا الأسبوع وقد ذكر العماد رحمه الله أيضا أنه خلص من هذه السنة من أسر الكفر أكثر من عشرين ألف أسير، ووقع في الأسر من الكفار مائة ألف اسير. هكذا قال. 4 (تتابع الفتوحات) ثم سار السلطان إلى عكا فوصلها بعد خمسة أيام من الوقعة، فأخذها بالأمان، وملكها بلا مشقة. وبلغ السلطان الملك العادل هذا النصر العظيم، فخرج من مصر بالجيوش، فمر بيافا ومجدل فافتتحهما عنوة، وغنم من الأموال ما لا يوصف. ثم فتح الله الناصرة وصفورية على يد مظفر الدين صاحب إربل عنوة، وفتحت قيسارية على يد ولدرم وغرس الدين قليج عنوة، ونابلس على يد حسان الدين لاجين بالأمان بعد قتال شديد، ثم حصن الفولة بالأمان. 4 (فتح تبنين وصيدا وبيروت وجبيل) ثم نازل السلطان تبنين فافتتحها، ثم صيدا فافتتحها، ثم بيروت ثم PageV41P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 24 جبيل، ثم سار إلى عسقلان فحاصرها وضيق 
ms8420	 عليها بالقتال والمجانيق، ثم أخذها بالأمان. وأخذ الرملة، والداروم، وغزة، وبيت جبريل، والنطرون بالأمان. 4 (فتح بيت المقدس) ثم سار مؤيدا منصورا إلى البيت المقدس، فنزل من غربيه في نصف رجب، وكان بها يومئذ ستون ألف مقاتل. فقاتلهم المسلمون أشد قتال، ثم انتقل السلطان بعد خمس إلى الجانب الشمالي من البلد ونصب المجانيق ووقع الجد، فطلب الفرنج الأمان، فأمنهم بعد تمنع، وقرر على كل رجل عشرة دنانير، وعلى كل امرأة خمسة دنانير، وعلى كل صغير وصغيرة دينارين فإن من عجز أمهل أربعين يوما، ثم يسترق. فأجابوا إلى ذلك. وجمع المال فكان سبعمائة ألف دينار،) فقسمه في الجيش. وبقي ثلاثون ألفا ليس فيهم فكاك، فاستبعدهم وفرقهم. وخلص من أسارى المسلمين عشرين ألفا. وخرج منها البترك بأموال لاتحصى، فأراد الأمراء الغدر به فمنعهم وخفره وقال: الوفاء خير من الغدر، وهذا البترك عندهم أعظم رتبة من ملك الفرنج. وكان ببيت المقدس أيضا من الكبار صاحب الرملة ياليان ابن ياوران، وهو دون ملك الفرنج في الرتبة بقليل، وخلق كثير من كبار فرسانهم. وكان الموت أهون عليهم من أخذ المسلمين القدس من أيديهم إذ هو PageV41P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 25 بيت عبادتهم الأعظم، ومحل تجسد الناسوت فيما زعموا باللاهوت تعالى الله وتقدس عما يقولون علوا كبيرا وبه قمامة التي تدعى القيامة محل ضلالتهم وقبلة جهالتهم، زعموا أن المسيح دفن بعد الصلب بها ثلاثة أيام، ثم قام من القبر، وصعد إلى السماء، فبالغوا في تحصينه بكل طريق. فنازله السلطان، وما وجد عليه موضعا أقرب من جهة الشمال فنزل عليه، واشتد الحرب، وبقيت الفرسان تخرج من المدينة وتحمل وتقاتل أشد القتال وأقواه، ثم إن المسلمين حملوا عليهم يوما حتى أدخلوهم القدس، ولصقوا بالخندق، ثم جدوا في النقوب، وتتابع الرمي بالمجانيق من الفريقين ووقع الجد، واجتمعت الفرنج، واتفقوا على طلب الأمان، فامتنع السلطان أيده الله من إجابتهم فقال: لا أفعل فيه إلا كما فعلتم بأهله حين ملكتموه من نحو تسعين سنة. فرجعت رسلهم خائبين. فحرج صاحب الرملة 
ms8421	 ياليان بنفسه فطلب الأمان فلم يعط، فاستعطف السلطان فامتنع، فلما أيس قال: نحن خلق كثير وإنما يفترون عن القتال رجاء الأمان ورغبة في الحياة، وإذا رأينا أن الموت لابد منه لنقتلن أبناءنا ونساءنا، وتحرق أموالنا، ولا ندع لكم شيئا، فإذا فرغنا أخربنا الصخرة والأقصى، وقتلنا الأسرى، وهم خمسة آلاف مسلم، وقتلنا الدواب، ثم خرجنا إليكم وقاتلنا قتال الموت، فلا يقتل منا رجل حتى يقتل رجلا ونموت أعزاء. فاستشار حينئذ السلطان أمراءه فقالوا: المصلحة الأمان. وقالوا: نحسب أنهم أسارى بأيدينا فنبيعهم نفوسهم. فأمنهم بشرط أن يزن كل رجل عشرة دنانير، وكل أمرأة خمسة دنانير، والطفل دينارين. ثم رفعت أعلام الإسلام على السور، ورتب السلطان أمناءه على أبواب القدس ليأخذوا المال ممن يخرج، وكان بها ستون ألفا سوى النساء والولدان. ووزن ياليان من عنده عن ثمانية عشر) ألف رجل. ثم بعد ذلك أسر منها عشرة آلاف نفس فقراء لم يقدروا على شراء أنفسهم. ثم إن جماعة من الأمراء ادعوا أن لهم في القدس رعية، فكان يطلقهم. PageV41P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 26 كمظفر الدين ابن صاحب إربل ادعى أن جماعة من أهل الرها بالقدس وعدتهم ألف نفس. وكذلك صاحب البيرة ادعى أن فيها خمسمائة نفس من أهل البيرة. 4 (تطهير قبة الصخرة والمسجد الأقصى) وكان على رأس قبة الصخرة صليب كبير مذهب، فطلع المسلمون ورموه، وضج الخلق ضجة عظيمة إلى الغاية. وكان المسجد الأقصى مشغولا بالخنازير والخبث والأبنية، بنت الداوية في غربيه مساكن وفيها المراحيض، وسدوا المحراب، فبادر المسلمون إلى تنظيفه وتطهيره، وبسطوا فيه البسط الفاخرة، وعلقت القناديل، وخطب به الناس يوم الجمعة، وهو رابع شعبان، القاضي محيي الدين بن الزكي. وتسامع الناس، وتسارعوا من كل فج وقرب وبعد للزيارة، وازدحموا يوم هذه الجمعة حتى فاتوا الإحصاء. وحضر السلطان فصلى بقبة الصخرة، وفرح إذ جعله الله تعالى في هذا الفتح ثانيا لعمر رضي الله عنه، فاستفتح القاضي خطبته بقوله تعالى: فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين، ثم أول الأنعام 
ms8422	، وآخر سبحان، وأول الكهف، وحمدلة النمل، وأول سبأ، وفاطر، ثم قال: الحمد لله معز الإسلام ينصره.. إلى آخرها. ثم خطب ثلاث جمع بعدها من إنشائه. PageV41P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 27 4 (عمل منبر الأقصى) وقد كان الملك نور الدين أنشأ منبرا برسم الأقصى قبل فتح بيت المقدس طمعا في أن يفتتحه، ولم تزل نفسه تحدثه بفتحه، وكان بحلب نجار فائق الصنعة، فعمل لنور الدين هذا المنبر على أحسن نعت وأجمله وأبدعه، فاحترق جامع حلب، فنصب فيه لما جدد المنبر المذكور، ثم عمل النجار المذكور ويعرف بالأختريني، نسبة إلى قرية أخترين، محرابا من نسبة ذلك المنبر، فلما افتتح السلطان بيت المقدس أمر بنقل المنبر إلى جانب محراب الأقصى، فلله الحمد على هذه النعم التي لاتحصى. وقد كانت الفرنج بنوا على الصخرة كنيسة، وغيروا أوضاعها وصوروها، ونصبوا مذبحا،) وعملوا على موضع القدم قبة لطيفة مذهبة بأعمدة رخام، فخربت تلك الأبنية عن الصخرة وأبرزت. وكانت الفرنج قد قطعوا منها قطعا، وحملوها إلى القسطنطينية وإلى صقيلية، حتى قيل كانوا يبيعونا بوزنها ذهبا. وحضر الملك المظفر تقي الدين فحمل إليها أحمالا من ماء الورد فغسلها بها، وكنس ساحتها بيده، وغسل جدرانها، ثم بخرها بالطيب. وحضر الملك الأفضل ابن السلطان ففرش فيها بسطا نفيسة ورتب الأئمة، والمؤذنين، والقوام. ثم عين السلطان كنيسة صندجية وصيرها مدرسة للشافعية ووقف عليها وقوفا جليلة. وقرر دار البترك الأعظم رباطا للفقراء، ومحا آثار النصرانية، وأمر بإغلاق كنيسة قمامة، ومنع النصارى من زيارتها. ثم تقرر بعد على من زارها ضريبة تؤخذ منه. PageV41P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 28 ولما افتتح عمر بيت المقدس أقر هذه الكنيسة ولم يهدمها، ولهذا أبقاها السلطان. وللنسابة محمد بن سعد الجواني نقيب الأشراف بمصر: (أترى مناما مابعيني أبصر .......... القدس يفتح والنصارى تكسر) (وقمامة قمت من الرجس الذي .......... بزواله وزوالها يتطهر) (ومليكهم في القيد مصفود ولم .......... ير قبل هذا لهم ملكا يؤسر) (قد جاء نصر الله والفتح الذي .......... وعد الرسول فسبحوا واستغفروا) (يا يوسف الصديق أنت 
ms8423	 بفتحها .......... فروقها عمر الإمام الأطهر) 4 (رواية سبط ابن الجوزي) قال المظفر ابن الجوزي: ولما افتتح السلطان عكا راح إلى تبنين فتسلمها بالأمان، وتسلم صيدا، وبيروت، وجبيل، وغزة، والداورم، والرملة، وبيت جبريل، وبلد الخليل، ونازل عسقلان فقتل عليها حسام الدين ابن المهراني ثم تسلمها. فكان مدة استيلاء الفرنج عليها خمسا وثلاثين سنة. الى أن قال: ملك السلطان هذه الأماكن في أربعين يوما أولها ثامن عشرين جمادى الأولى، ثم نازل القدس. إلى أن قال: وخلص من الأسر بعكا أربعة آلاف، ومن القدس ثلاثة آلاف فلله الحمد. PageV41P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 29 4 (فتح عسقلان) ) وقال ابن الأثير: سار السلطان عن بيروت نحو عسقلان، واجتمع بأخيه العادل سيف الدين، ونازلوها في سادس جمادى الآخرة، وزحفوا عليها مرة أخرى، وأخذت بالأمان في سلخ الشهر وسار أهلها إلى بيت المقدس. وتسلم البلد لثلاث بقين من رجب. وأنقذه الله من النصارى الأنجاس بعد إحدى وتسعين سنة. 4 (الصلاة في المسجد الأقصى) فلما كان يوم الجمعة رابع شعبان أقيمت الجمعة بالمسجد الأقصى، وخطب للناس قاضي القضاة محيي الدين بن الزكي خطبة موثقة بليغة. وابتدأ السلطان في إصلاح المسجد الأقصى والصخرة، ومحو آثار الفرنج وشعارهم. وتنافس الملوك معه في عمل المآثر الحسنة والآثار الجميلة، فرزقنا الله شكر هذه النعم، ورحم الله صلاح الدين وأسكنه الجنة. 4 (وقعة حطين يصفها العماد) وللعماد الكاتب يصف وقعة حطين: حتى إذا أسفر الصباح خرج إلى... تحرق نيران الفصال أهل النار، ورنت القسي، وغنت الأوتار، واليوم ذاك، والحرب شاك، وسقط عليهم فيض، وماء الغيظ منهم غيض، وقد وقد الحر، واستشرى الشر، ووقع الكر والفر، والجو محرق، والجوى مقلق، وأصبح الجيش على تعبية، والنصر على تلبية. قال: وبرح بالفرنج العطش، وأبت عثرتها تنتعش، فرمى بعض المطوعة PageV41P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 30 المجاهدين النار في الحشيش، فتأجج عليهم استعارها، فرجا الفرنج فرجا، وطلب قلبهم المحرج مخرجا. وكلما خرجوا جرحوا، وبرح بهم حر الحرب فما برحوا، فشوتهم نار السهام وأشوتهم، وصمتت عليه قلوب القسي القاسية 
ms8424	 وأصمتهم. وقال: وفتحوا في يوم الجمعة مستهل جمادى الأولى، فجئنا إلى كنيستها العظمى، فأزحنا عنها البؤسى بالنعمى، وحضر الأجل الفاضل فرتب بها المنبر والقبلة. وأول من خطب بها جمال الدين عبد اللطيف بن أبي النجيب السهروردي، وولاه السلطان بها القضاء والخطابة والأوقاف. وقال في حصار القدس: أقامت المنجنيقات على حصانته حد الرجم، وواقعت ثنايا شرفاته بالهتم، وتطايرت الصخور في نصرة الصخرة المباركة، وحجرت على حكم السور بسفه) الأحجار المتداركة، وحسرت النقوب عن عروس البلد نقب الأسوار، وانكشفت للعيون انكشاف الأسرار. 4 (حصار صور) وفي رمضان توجه صلاح الدين فنازل صور ونصب عليها المجانيق، وكان قد اجتمع بها خلق لا يحصون من الفرنج، فقاتلهم قتالا شديدا، وحاصرها إلى آخر السنة وترحل عنها. وكان قد خرج أصطول صور في الليل فكبس أصطول المسلمين، وأسروا المقدم والرئيس وخمس قطع، وقتلوا خلقا من المسلمين في أواخر شوال، فعظم ذلك على السلطان وتألم، وهجم الشتاء والأمطار، فرحل في ثاني ذي القعدة، وأقام بمدينة عكا شهرين في خواصه. PageV41P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 31 4 (سنة أربع وثمانين وخمسمائة) 4 (فتح بلاد الساحل الشمالية) ترحل السلطان صلاح الدين عن الصور لأنه تعذر عليه فتحها لكثرة من فيها وقوة شوكتهم. ونزل على حصن كوكب في وسط المحرم، فوجده لا يرام، فرتب عليه قايماز النجمي في خمسمائة فارس، ثم قدم دمشق وأقام بها مديدة. ورحل إلى بعلبك فرتب أمورها، ثم اجتمع هو والملك عماد الدين زنكي بن مودود، وصاحب سنجار على بحيرة قدس، وكان قد جاء إلى السلطان لأجل الغزاة، فجعله على ميمنته، وجعل مظفر الدين ابن صاحب إربل على الميسرة. ثم سار السلطان فنزل بأرض حصن الأكراد في ربيع الآخر، وبث العساكر في تخريب ضياع الفرنج، وقطع أشجارهم ونهبهم. ثم رحل إلى أنطرطوس، فافتتحها عنوة، وسار إلى جبلة فتسلمها PageV41P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 32 عنوة في ساعتين ثم تسلم بكاس والشغر وسلمها إلى الأمير غرز الدين قليج والد الأميرين سيف الدين وعماد الدين. ثم سير ولده الملك 
ms8425	 الظاهر إلى سرمانية فهدمها. قال العماد الكاتب: فهذه ست مدن وقلاع فتحت في ست جمع تباع جبلة، اللاذقية، وصهيون، والشغر، وبكاس، وسرمانية. 4 (فتح برزية ودبساك وبغراس) ثم نزل السلطان حصن برزية في جمادى الآخرة، وضربه بالمجانيق وأخذه بالأمان، وسلمه إلى الأمير عز الدين بن شمس الدين بن المقدم.) PageV41P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 33 ثم رحل إلى دربساك فتسلمها، ثم رحل إلى بغراس فتسلمها. 4 (مهادنة صاحب أنطاكية) ثم عزم على قصد انطاكية، فرغب صاحبها البرنس في الهدنة، فهادنه السلطان. ثم رحل. وودعه عماد الدين زنكي، وعاد إلى سنجار. 4 (دخول السلطان حلب ودمشق) وأقام السلطان بحلب أياما، ثم قدم حماه وضيفه تقي الدين عمر، فأعطاه الجبلة واللاذقية. وسار على طريق بعلبك في شعبان، ودخل دمشق وخرج منها في أوائل رمضان طالبا للغزاة. PageV41P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 34 4 (فتح تبنين والشوبك) وأما الملك العادل أخوه فكان نازلا على تبنين بعساكر مصر متحرزا على البلاد من غائلة العدو. وكان صهره سعد الدين كمشتية الأسدي موكلا بحصار الكرك، فضاقت الميرة عليهم، ويئسوا من نجدة تأتيهم، فتضرعوا إلى الملك العادل، وترددت الرسل بينهم، وهو يشدد حتى دخلوا تحت حكمه، وسلموا الحصن إلى المسلمين في رمضان لفرط ما نالهم من الجوع والقحط. ثم تسلم السلطان الشوبك بالأمان. 4 (فتح صفد) وسار السلطان إلى صفد فنازلها، ووصل إليه أخوه العادل، ودام الحصار عليها إلى ثامن شوال وأخذت بالأمان. وكان أهلها قد قاربت ذخائرهم وأقواتهم أن تنفذ، فلهذا سلموها. ولو اتكل أخذها وأخذ الكرك إلى فتحها بأسباب الحصار والنقوب لطال الأمر جدا. PageV41P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 35 4 (فتح حصن كوكب) ثم سار إلى حصن كوكب ونازلها وحاصرها، وأخذها بالأمان في نصف ذي القعدة. 4 (تعييد السلطان في القدس) ثم قصد بيت المقدس فدخلها في ثامن ذي الحجة هو وأخوه فعيد. وسار إلى عسقلان فرتب أمورها، وجهز أخاه إلى مصر. ثم رحل صوب عكا ووصلها في آخر السنة. 4 (رواية سبط ابن الجوزي) قال صاحب مرآة الزمان 
ms8426	: ووكل صلاح الدين بحصار كوكب قايماز النجمي، ووكل بصفد طغريل، وبعث إلى الكرك والشوبك كوببا وهو صهر السلطان. وسار في الساحل ففتح) أنطرسوس، وكان بها برجان عظيمان، فخربهما، وقتل من كان فيهما. وأما جبلة فأرسل قاضيها منصور بن نبيل يشير على السلطان بقصدها، وأخذ أمانا لأهل جبلة. وكان إبرنس أنطاكية قد سلملها إلى القاضي منصور PageV41P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 36 ووثق به في حفظها، فنازلها صلاح الدين وأخذها. وامتنع عليه الحصن يوما، وتسلمه بالأمان. وسار إلى اللاذقية، وهي بلد كبير على الساحل، بها قلعتان على تل، ولها ميناء من أحسن المواضع، وهي من أطيب البلاد، فحاصرها أياما، وأفتتحها، وأخذ منها غنائم كثيرة، ثم نازل القلعتين، وغلقت النقوب، فصاحوا بالأمان إلى أنطاكية. قال العماد: ولقد كثر تأسفي على تلك العمارات كيف زالت، وعلى تلك الحالات كيف حالت. 4 (فتح صهيون) وسار فنازل صهيون، وهي حصينة في طرف الجبل، ليس لها خندق محفور إلا من ناحية واحدة، طوله ستون ذراعا، نقر في حجر، ولها ثلاثة أسوار. وكان على قلتها علم طويل عليه صليب. فلما شارفها المسلمون ووقع الصليب، فاستبشروا ونصبوا عليها المناجيق، وأخذوها بالأمان في ثلاثة أيام، ثم سلملها إلى ناصر الدين منكورس بن الأمير خمارتكين، فسكنها وحصنها. وكان من سادة الأمراء وعقلائهم. وتوفي وهو مالك صهيون. وولي بعده ولده مظفر الدين عثمان، ثم وليها بعده سيف الدين محمد بن عثمان إلى بعد السبعين وستمائة. 4 (فتح الحصون الشمالية) وبث السلطان عسكره وأولاده فأخذوا حصون تلك الناحية مثل PageV41P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 37 بلاطنس، وقلعة الجماهرين، وبكاس، والشغر، وسرمانية، ودربساك، وبغراس، وبرزية. قال: وعلو قلعة برزية خمسماية ونيف وسبعون ذراعا، لأنها على سن جبل شاهق، ومن جوانبها أودية، فسلم دربساك إلى علم الدين سليمان بن جندر، وهي قلعة قريبة من أنطاكية. 4 (مهادنة صاحب أنطاكية) ثم سار يقصد أنطاكية، فراسله صاحبها وقدم له. وكانت العساكر المشرقية قد ضجرت خصوصا عماد الدين صاحب سنجار، فطال عليه المقام. فهادن السلطان صاحب أنطاكية ثمانية 
ms8427	 أشهر على أن يطلق الأسارى. ودخل إلى حلب فبات بها وعاد إلى دمشق. وأعطى تقي الدين عمر صاحب حماه جبلة واللاذقية.) 4 (رواية ابن الأثير عن فتوحات الشمال) وقال ابن الأثير: نزل صلاح الدين تحت حصن الأكراد، وكنت معهم، فأتاه قاضي جبلة منصور بن نبيل، وكان مسموع القول عند بيمند صاحب أنطاكية وجبلة، وله الحرمة الوافرة، ويحكم على جميع المسلمين بجبلة ونواحيها، فحملته غيرة الدين على قصد السلطان، وتكفل له بفتح جبلة واللاذقية والبلاد الشمالية، فسار صلاح الدين معه فأخذ أنطرطوس، وسار إلى المرقب، وهو من حصونهم التي لاترام، ولاتحدث أحد نفسه بملكه لعلوه وامتناعه، ولا طريق إلى جبلة إلا من تحته. PageV41P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 38 ثم ساق عز الدين ابن الأثير فتوحات الحصون المذكورة بعبارة طويلة واضحة، لأن عز الدين حضر هذه الفتوحات الشمالية. ثم ذكر بعدها فتح الكرك، والشوبك وما جاور تلك الناحية من الحصون الصغار. ثم ذكر فتح صفد، وكوكب، إلى أن قال: فتسلم حصن كوكب في نصف ذي القعدة، وأمنهم وسيرهم إلى صور، فاجتمع بها شياطين الفرنج وشجعانهم، واشتدت شوكتهم، وتابعوا الرسل إلى جزائر البحر يستغيثون، والأمداد كل قليل تأتيهم. وكان ذلك بتفريط صلاح الدين في إطلاق كل من حضره، حتى عض بنانه ندما وأسفا حيث لم ينفعه ذلك. وتم للمسلمين بفتح كوكب من حد أيلة إلى بيروت، لايفصل بين ذلك غير مدينة صور. 4 (نيابة الوزارة) أنبأني ابن البزوري قال: وفي المحرم خرج الوزير جلال الدين بن يونس للقاء السلطان طغرل بن رسلان شاه في العساكر الديوانية، واستنيب في الوزارة قاضي القضاة أبو طالب علي بن البخاري. 4 (المصاف بين طغرل والوزير ابن يونس) وفي ربيع الأول كان المصاف بين الوزير ابن يونس وطغرل، وحرض الوزير أصحابه وكان فيما يقول: من هاب خاب، ومن أقدم أصاب، ولكل أجل كتاب. فلما ظهر له تقاعس عساكره عن الإقدام، وزلت بهم الأقدام، تأسف على فوت المرام، وثبت في نفر يسير كالأسير، وبيده سيف مشهور، ومصحف منشور، لايقدم لهيبته 
ms8428	 أحد عليه، بل ينظرون إليه. وأقدم بعض خواص طغرل وجاء فأخذ بعنان دابته، وقادها إلى خيمته، ثم أنزله وأجلسه، فجاء إليه السلطان في خواصه ووزيره، فلزم معهم قانون الوزارة، ولم يقم اليهم، فعجبوا من فعله، وكلمهم بكلام) خشن، فلم يزل السلطان طغرل له مكرما، ولمنزلته محترما، إلى حين عوده. PageV41P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 39 4 (رواية سبط ابن الجوزي عن ابن يونس) وأما أبو المظفر فقال في المرآة: أخذ ابن يونس وكان محلوق الرأس، فأحضر بين يدي السلطان طغرل، فألبسه طرطورا أحمر فيه خلاخل، وجعل يضحك عليه، ولم يرجع إلى بغداد من العسكر إلا القليل، تقطعوا في الجبال، وماتوا جوعا وعطشا، وعمل الناس الأشعار فيها. قال: ثم كتب الخليفة إلى بكتمر صاحب خلاط ليطلب ابن يونس من طغرل، وكان قزل أخو البهلوان قد حشد وجمع، والتقى طغرل على همذان، فانهزم طغرل إلى خلاط ومعه ابن يونس، فأنكر عليه بكتمر ما فعله بالوزير وبعسكر الخليفة، فقال: هم بدأوني وبغوا علي. فقال له: أطلق الوزير. فلم يمكنه مخالفته فأطلقه، فبعث إليه بكتمر الخيل والمماليك، فرد الجميع، وأخذ بغلين ببردعتين، وركب هو بغلا وغلامه آخر، وسار في زي صوفي، وقدم الموصل، فانحدر في سفينة متنكرا. 4 (العزل عن نيابة الوزارة) وفي ربيع الأول عزل قاضي القضاة أبو طالب عن نيابة الوزارة. 4 (وزارة بغداد) وفي شعبان ولي الوزارة ببغداد شهاب الدين أبو المعالي سعيد بن حديدة. PageV41P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 40 4 (قضاء القضاة) وفي رمضان عزل أبو طالب علي بن علي عن قضاء القضاة، وقلده فخر الدين أبو الحسن محمد بن جعفر العباسي. 4 (ضعف تدبير الوزارة) وفيه وصل الوزير جلال الدين في سفينة من الموصل، وصعد إلى داره مختفيا. وبلغ الخليفة فكتب إلى ابن حديدة يقول: أين هو ابن يونس فقال: يكون اليوم بتكريت. فقال له الخليفة: بهذه المعرفة تدبر دولتي ابن يونس في بيته. وكان ابن حديدة بقوانين التجارة أعرف منه بقوانين الوزارة. 4 (ولاية الأستاذدارية) وفي شوال عزل عن الأستاذدارية أبو 
ms8429	 طالب بن زيادة وولي علي بن بختيار.) 4 (ظهور الباطنية بالقاهرة) وفيها ثار بالقاهرة اثنا عشر من بقايا شيعة الباطنية بالليل، ونادوا: يال علي يال علي. وصاحوا في الدروب ليلبي أحد دعوتهم، فما التفت إليهم أحد. فاختفوا. 4 (استرجاع السلطان عسقلان) وفيها وهب السلطان أخاه العادل سيف الدين الكرك، واستعاد منه عسقلان. PageV41P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 41 4 (سنة خمس وثمانين وخمسمائة) 4 (إعتذار شحنة إصبهان) في أولها قدم الخادم فرج شحنة إصبهان رسولا من السلطان طغرل، فقدم تحفا وهدايا، ومضمون الرسالة الإستغفار والإعتذار، لاجئا إلى الديوان لتقال عثرته. 4 (الخطبة لولي العهد) وفي صفر أمر الخليفة بالدعاء بالخطبة لولي عهده أبي نصر محمد، ونقش اسمه على الدينار والدرهم، وأن يكتب بذلك إلى سائر البلاد. 4 (ولاية ابن يونس المخزن) وفي صفر أيضا ولي أبو المظفر عبيد الله بن يونس الذي كان وزيرا وكسره طغرل صدرا بالمخزن المعمور. 4 (عزل ابن حديدة) وفيه عزل الوزير ابن حديدة. وكانت ولايته أقل من شهر. 4 (وصول صليب الصلبوت إلى باب النوبي) وفي ربيع الأول وصل القاسم بن الشهرزوري رسولا من السلطان صلاح الدين وصحبته صليب الصلبوت التي تزعم النصارى أن عيسى عليه السلام صلب عليه. فألقي بين عتبة باب النوبي، فبقي أياما. PageV41P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 42 4 (محاصرة قلعة الحديثة) وفي جمادى توجه مجير الدين طاشتكين الحاج في جيش فنزل على قلعة الحديثة وحاصرها. 4 (تقليد نيابة الوزارة) وفي رجب قلد مؤيد الدين محمد بن القصاب نيابة الوزارة.) 4 (مقتل زعيم قلعة تكريت) وفي شوال قتل زعيم قلعة تكريت، وتسلمها نواب الخليفة. 4 (عزل صدر المخزن) وفي ذي القعدة عزل صدر المخزن أبو المظفر عبيد الله بن يونس. 4 (وصول شباب من الفرنج) وفيها وصل جماعة من الفرنج شباب ملاح مرد في القيود من جهة صلاح الدين إلى الديوان العزيز، فقال فيهم قوام الدين يحيى بن زيادة: (أبدى بدورا على غصون .......... أسرى يقادون في القيود) (قد نظموا في الحبال حسرى .......... نظم الجمانات في العقود) (إن سكنوا هؤلاء نارا .......... فهي إذا 
ms8430	 جنة الخلود) 4 (تسليم أرناط حصن الشقيف وغدره) وفيها سار السلطان صلاح الدين من عكا إلى دمشق فدخلها في صفر، توجه إلى شقيف أرنون فأقام بمرج برغوث أياما، ثم أتى مرج PageV41P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 43 عيون، فنزل أرناط صاحب الشقيف وحيدا إلى خدمة السلطان فخلع عليه واحترمه، وكان من أكبر الفرنج وكان يعرف العربية، وله معرفة بالتواريخ، فسلم الحصن من غير تعب وقال: لا أقدر أساكن الفرنج، والتمس المقام بدمشق، ثم بدا منه غدر فقبض عليه وحبسه بدمشق، ووكل بالحصن من يحاصره. 4 (مقتل الفرنج عند صيدا وعكا) ثم بلغ إلى السلطان أن الفرنج قد جمعوا وحشدوا وجيشوا من مدينة صور، وساروا لحصار صيدا وعكا ليستردوها، فسار إليهم فالتقاهم، فظهر الفرنج وقتل في سبيل الله طائفة. ثم كر المسلمون عليهم فردوهم حتى ازدحموا على جسر هناك، فغرق مائتا نفس. 4 (القتال على عكا) ثم سار السلطان إلى تبنين فرتب أمورها، وسار إلى عكا فأشرف عليها، وقرر بها أميرين: سيف الدين علي المشطوب الكردي، وبهاء الدين قراقوش الخادم الأبيض، وعاد فلم يلبث أن نازلت الفرنج عكا، وجاءت من البر والبحر، فسار السلطان حتى نزل قبالتهم وحاربهم مرات عديدة، وطال القتال عليهم، واشتد البلاء، وقتل خلق من الفرنج والمسلمين إلى أن دخلت السنة) الآتية والأمر كذلك. PageV41P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 44 4 (نيابة دمشق) وفيها ولي نيابة دمشق الأمير بدر الدين مودود أخو الملك العادل لأمه. 4 (رواية ابن الأثير عن تحشدات الفرنج) وقال ابن الأثير: اجتمع بصور عالم لايعد ولايحصى، ومن الأموال ما لا يفنى. ثم إن الرهبان والقسوس وجماعة من المشهورين لبسوا السواد، وأظهروا الحزن على بيت المقدس، ودخل بهم بلاد الفرنج يطوف بهم ويستنفرون الفرنج، وصوروا صورة المسيح وصورة النبي صلى الله عليه وسلم وهو يضرب المسيح وقد جرحه، فعظم ذلك على الفرنج، وحشدوا وجمعوا حتى تهيأ لهم من الرجال والأموال ما لا يتطرق إليه الإحصاء، فحدثني رجل من حصن الأكراد من أجناد أصحابه الذين سلموه إلى الفرنج قديما 
ms8431	، وكان قد تاب وندم على ما كان منه في الغارة مع الفرنج على الإسلام. قال: دخل علي جماعة من الفرنج من أهل حصن الأكراد إلى البلاد البحرية في أربعة شواني يستنجدون. قال: وانتهى بنا الطواف إلى رومية الكبرى، فخرجنا منها وقد ملأنا الشواني نقرة. قال ابن الأثير: فخرجوا على الصعب والذلول برا وبحرا من كل فج عميق، ولولا أن الله لطف بالمسلمين وأهلك ملك الألمان لما خرج إلى الشام، وإلا كان يقال إن الشام ومصر كانتا للمسلمين. قال: ونازلوا عكا في منتصف رجب، ولم يبق للمسلمين إليها PageV41P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 45 طريق، فنزل صلاح الدين على تل كيسان، وسير الكتب إلى ملوك الأطراف بطلب العساكر، فأتاه عسكر الموصل وديار بكر والجزيرة، وأتاه تقي الدين ابن أخيه. قال ابن الأثير: فكان بين الفريقين حروب كثيرة، فقاتلهم صلاح الدين في أول شعبان، فلم ينل منهم غرضا، وبات الناس على تعبئة، وباكروا القتال من الغد، وصبر الفريقان صبرا حار له من رآه إلى الظهر، فحمل عليهم تقي الدين حملة منكرة من الميمنة على من يليه فأزاحهم عن مواقفهم، والتجأوا إلى من يليهم، وملك تقي الدين مكانهم والتصق بعكا. ودخل المسلمون البلد، وخرجوا منه، وزال الحصر. وأدخل اليهم صلاح الدين ما أراد من الرجال والذخائر، ولو أن المسلمين لزموا القتال إلى الليل لبلغوا ما أرادوا. وأدخل اليهم صلاح الدين الأمير حسام الدين) السمين. 4 (ذكر الوقعة الكبرى) قال: وبقي المسلمون إلى العشرين من شعبان، كل يوم يغادون القتال ويراوحونه، والفرنج لا يظهرون من معسكرهم ولا يفارقونه حتى تجمعوا للمشورة، فقالوا: عساكر مصر لم تحضر، والحال مع صلاح الدين هكذا. والرأي أننا نلقى المسلمين غدا لعلنا نظفر بهم. وكان كثير من عساكر السلطان غائبا، بعضها في مقابل أنطاكية خوفا من صاحب أنطاكية، وبعضها في حمص مقابل طرابلس، وعسكر في مقابل صور، وعسكر مصر بالإسكندرية ودمياط، وأصبح صلاح الدين وعسكره على غير أهبة، فخرجت الفرنج من الغد كأنهم الجراد المنتشر، قد ملأوا الطول والعرض 
ms8432	، وطلبوا ميمنة الإسلام وعليها تقي الدين عمر، فردفه السلطان برجال، فعطفت الفرنج PageV41P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 46 نحو القلب، وحملوا حملة رجل واحد، فانهزم المسلمون، وثبت بعضهم، فاستشهد جماعة، منهم الأمير مجلس، والظهير أخو الفقيه عيسى الهكاري، وكان متولي بيت المقدس، والحاجب خليل الهكاري. ثم ساقوا إلى التل الذي عليه خيمة صلاح الدين فقتلوا ونهبوا، وقتلوا شيخنا جمال الدين بن رواحة، وانحدروا إلى الجانب الآخر من التل، فوضعوا السيف فيمن لقوه، ثم رجعوا خوفا أن ينقطعوا عن أصحابهم، فحملت ميسرة المسلمين عليهم فقاتلوهم، وتراجع كثير من القلب، فحمل بهم السلطان في أقفية الفرنج وهم مشغولون بالميسرة، فأخذتهم سيوف الله من كل جانب، فلم يفلت منهم أحد، بل قتل أكثرهم، وأسر الباقون، فيهم مقدم الداوية الذي كان السلطان قد أسره وأطلقه، فقتله الآن. وكانت عدة القتلى عشرة آلاف، فأمر بهم فألقوا في النهر الذي يشرب منه الفرنج. وكان أكثرهم من فرسان الفرنج. قال القاضي ابن شداد: لقد رأيتهم يلقوم في النهر فحزرتهم بدون سبعة آلاف. قال غيره: وقتل من المسلمين نحو مائة وخمسين نفرا، وكان من جملة الأسرى ثلاث نسوة فرنجيات كن يقاتلن على الخيل. وأما المنهزمون فبلغ بعضهم إلى دمشق، ومنهم من رجع من طبرية. قال العماد الكاتب: العجب أن الذين ثبتوا نحو ألف ردوا مائة ألف، وكان الواحد يقول: قتلت من الفرنج ثلاثين، قتلت أربعين. وجافت الأرض من نتن القتلى، وأنحرفت الأمزجة وتمرض صلاح PageV41P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 47 الدين، وحصل له قولنج) كان يعتاده. فأشار الأمراء عليه بالإنتقال من المنزلة، وترك مضايقة الفرنج، وأن يبعد عنهم، فإن رحلوا فقد كفينا شرهم، وإن أقاموا عدنا، وأيضا فلو وقع إرجاف، يعني بوفاتك، لهلك الناس، فرحل إلى الخروبة في رابع عشر رمضان. 4 (محاصرة الفرنج عكا) وأخذت الفرنج في محاصرة عكا، وعملوا عليها الخندق، وعملوا سورا من تراب الخندق وجاءوا بما لم يكن في الحساب. واشتعل صلاح الدين بمرضه، وتمكن الفرنج وعملوا ماأرادوا. وكان من بعكا يخرجون إليهم 
ms8433	 كل يوم ويقاتلونهم. وفي نصف شوال وصل العادل بالمصريين، فقويت النفوس، وأحضر معه من آلات الحصار شيئا كثيرا. وجمع صلاح الدين من الرجالة خلائق، وعزم على الزحف. وجاءه الأصطول المصري عليه الأمير لؤلؤ، وكان شهما، شجاعا، خبيرا بالبحر ميمون النقيبة، فوقع على بطسة للفرنج فأخذها، وحول ما فيها إلى عكا فسكنت نفوس أهلها وقوي جنانهم. قال: ودخل صفر من سنة ست وثمانين، فسمع الفرنج أن صلاح الدين قد سار يتصيد، ورأوا اليزك الذي عليهم قليلا، فخرجوا من خندقهم على اليزك العصر، فحمي القتال إلى الليل وقتل خلق من الفريقين، وعاد الفرنج إلى سورهم. وجاءت السلطان الأمداد، وذهب الشتاء فتقدم من الخروبة نحو عكا، PageV41P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 48 فنزل بتل كيسان وقاتل الفرنج كل يوم وهم لايسأمون. إلى أن قال: وافترقوا فرقتين، فرقة تقابله، وفرقة تقاتل عكا. ودام القتال ثمانية أيام متتابعة. ثم ساق قصة الأبراج الخشب التي يأتي خبرها، وقال: فكان يوما مشهودا لم ير الناس مثله، والمسلمون ينظرون ويفرحون، وقد أسفرت وجوههم بنصر الله. إلى أن قال: 4 (ذكر وصول ملك الألمان إلى الشام) والألمان نوع من أكثر الفرنج عددا وأشدهم بأسا. وكان قد أزعجه أخذ بيت المقدس، فجمع العساكر وسار، فلما وصل إلى القسطنطينية، ملكها عن منعهم من العبور في بلاده، فساروا وعبروا خليج قسطنطينية، ومروا بمملكة قلج أرسلان، فثار بهم التركمان، فما زالوا يسايرونهم ويقتلون من أنفراد ويسرقونهم. وكان الثلج كثيرا فأهلكهم البرد والجوع، وماتت خيلهم لعدم) العلف والبرد، وتم عليهم شيء ما سمع بمثله. فلما قاربوا قونية خرج قطب الدين ملكشاه بن قلج رسلان ليمنعهم، فلم يقربهم، وكان قد حجر على والده، وتفرق اولاده، وغلب كال واحد على ناحية من بلاده. فنازلوا قونبة وأرسلوا إلى قلج أرسلان هدية قالوا: ما قصدنا بلادك، إنما قصدنا بيت المقدس وطلبوا منه أن يأذن لرعيته في إخراج سوق، وشبعوا وتزودوا. وطلبوا من صاحب الروم جماعة تخفرهم من لصوص التركمان، فنفذ معهم خمسة وعشرين أميرا، فما قدروا على منع 
ms8434	 الحرامية لكثرتهم، فغضب ملك الألمان، وقبض على أولئك الأمراء، وقيدهم ونهب متاعهم، ثم PageV41P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 49 منهم من خلص، ومنهم من مات في الأسر. 4 (رواية ابن واصل) وقال ابن واصل: جمع قطب الدين صاحب قونية العساكر والتقاهم فكسروه كسرة عظيمة، وهجموا قونية بالسيف، وقتلوا منها عالما عظيما. ووصل إلى السلطان مناصحة من ملك الأرمن صاحب قلعة الروم: كتاب المخلص الداعي الكاغيكوس أن ملك الألمان خرج من دياره، ودخل بلاد الهنكر، ثم أرض مقدم الروم، فقهره وأخذ رهائنه وولده وأخاه في جماعة، وأخذ منه أموالا عظيمة إلى الغاية. وسار ملك الألمان حتى أتى بلاد الأرمن، فأمدهم صاحبها بالأقوات وخضع لهم، ثم ساروا نحو أنطاكية فنزل ملكهم يغتسل في نهر هناك، فغرق في مكان منه لايبلغ الماء وسط الرجل، وكفى الله شره. وقيل: بل غرق في مخاضة، أخذ فرسه التيار. وقيل: بل سبح فمرض أياما ومات. وسار في الملك بعده ولده، وسار إلى انطاكية فاختلف أصحابه عليه، وأحب بعضهم العود إلى بلاده، ومال بعضهم إلى تملك أخ له فرجعوا، فسار من ثبت معه فوصلوا إلى انطاكية، وحسن لهم المسير إلى الفرنج الذين على عكا، فساروا على جبلة واللاذقية، وتخطف المسلمون منهم فبلغوا طرابلس، وأقاموا بها أياما، فكثر فيهم الموت، ولم يبق منهم إلا نحو ألف رجل، PageV41P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 50 وركبوا في البحر إلى الفرنج الذين على عكا، وصلوا ورأوا ما نالهم وما هم فيه من الإختلاف عادوا إلى بلاهم، فغرق بهم المراكب، ولم ينج منهم أحد. ورد الله كيدهم في نحرهم. قال ابن واصل: ورد كتاب الملك الظاهر من حلب إلى والده يخبره أنه قد صح أن ملك الألمان قد خرج من جهة القسطنطينية في عدة عظيمة، قيل إنهم مائتا ألف وستون ألفا تريد الإسلام) والبلاد. قلت: كان هلاك هذه الأمة من الآيات العظيمة المشهورة. وكان الحامل لخروجهم من أقصى البحار أخذ بيت المقدس من أيديهم. قال ابن واصل: وصل إلى السلطان كتاب كاغيكوس 
ms8435	 الأرمني صاحب قلعة الروم، وهو للأرمن كالخليفة عندنا. نسخة الكتاب: كتاب الداعي المخلص الكاغيكوس: فما أطلع به مولانا ومالكنا السلطان الملك الناصر، جامع كلمة الإيمان، رافع علم العدل والإحسان، صلاح الدين والدنيا، من أمر ملك الألمان، وما جرى له، فإنه خرج من دياره، ودخل بلاد الهنكر غصبا ثم دخل أرض مقدم الروم، وفتح البلاد ونهبها، وأخذ رهائن ملكها، ولده وأخاه، وأربعين نفرا من جلسائه، وأخذ منه خمسين قنطارا ذهبا، وخمسين قنطارا فضة، وثياب أطلس مبلغا عظيما، واغتصبت المراكب، وعدى بها إلى هذا الجانب، يعني في خليج قسطنطينية. PageV41P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 51 قال: ودخل إلى حدود بلاد قلج أرسلان، ورد الرهائن، وبقي سائرا ثلاثة أيام، وتركمان الأرواح يلقونه بالأغنام والأبقار والخيل والبضائع، فتداخلهم الطمع وتجمعوا له من جميع البلاد، ووقع القتال بين التركمان وبينهم، وضايقوه ثلاثة وثلاثين يوما وهو سائر. ولما قرب من قونية جمع ابن قلج أرسلان العساكر، فضرب معه المصاف، فكسره ملك الألمان كسرة عظيمة، وسار حتى أشرف على قونية، فخرج إليه جموع عظيمة، فردهم مكسورين، وهجم قونية بالسيف، وقتل منهم عالما عظيما من المسلمين، وأقام بها خمسة أيام، فطلب قلج أرسلان منه الأمان فآمنه، وأخذ منه رهائن عشرين من أكابر دولته، وأشار على الملك أن يمروا على طرطوس ففعل. وقبل وصوله بعث إلي رسولا، فأنفذ المملوك خاتما، وصحبته ما سأل، وجماعة إليه، فكثرت عليه العساكر ونزل على نهر فأكل خبزا ونام، ثم تاقت نفسه إلى الاستحمام ففعل، وتحرك عليه مرض عظيم ومات بعد أيام قلائل. وأما لافون فسار لتلقية، فلما علم بهذا احتمى بحصن له. وأما ابن ملك الألمان فكان أبوه منذ خرج نصب ولده هذا عوضه، وتأصرت قواعده، فلما بلغه هرب رسل لافون نفذ يستعطفهم فأحضرهم وقال: إن أبي كان شيخا كبيرا، وإنما قصد هذه الديار لأجل حج بيت المقدس وأنا) الذي دبرت الملك، فمن أطاعني وإلا قصدت بلاده. واستعطف لافون، واقتضى الحال الاجتماع به ضرورة. وبالجملة قد عرض عسكره، فكانوا اثنين وأربعين ألف 
ms8436	 فارس، وأما الرجالة فلا يحصون، وهم أجناس متفاوتة، وهم على سياسة عظيمة، حتى إن من جنى منهم جناية قتل. ولقد جنى كبير منهم على غلامه فجاوز الحد في ضربه، فاجتمعت القسوس للحكم فأمروا بذبحه، فشفع إلى الملك منهم خلق، فلم يلتفت إلى ذلك وذبحة. وقد حرموا الملاذ PageV41P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 52 على أنفسهم، ولم يلبسوا إلا الحديد، وهم من الصبر على الذل والتعب والشقاء على حال عظيم. انتهى الكتاب. فلما هلك ملكهم سار بهم ولده إلى انطاكية، وعمهم المرض، وصار معظمهم حملة عصي وركاب حمير. فتبرم بهم صاحب أنطاكية، وحسن لهم قصد حلب، فأبوا وطلبوا قلعته ليودعوا فيها الخزائن، فأخلاها لهم، ففاز بما وضعوه بها وجاءت فرقة من الألمانية إلى بغراس، وظنوا أنها للنصارى، ففتح واليها الباب، وخرج أصحابه فتسلموا صناديق أموال، وقتلوا كثيرا منهم، ثم خرج جند حلب وتلقطوهم. وكان الواحد يأسر جماعة، فهانوا في النفوس بعد الهيبة والرعب منهم، وبيعوا في الأسواق بأبخس ثمن. قال ابن شداد: مرض ابن ملك الألمان مرضا عظيما في بلاد ابن لاون، وأقام معه خمسة وعشرون فارسا وأربعون داويا، ونفذ عسكره نحو أنطاكية، حتى يقطعوا الطريقن ورتبهم ثلاث فرق لكثرتهم. فاجتازت فرقة تحت بغراس، فأخذ عسكر بغراس مع قلته مائتي رجل منهم. وسار بعضهم عسكر البلاد فكشف أخبارهم، فوقعوا على فرقة منهم، فقتلوا وأسروا زهاء خمسمائة. وقال ابن شداد: حضرت من بخبر السلطان عنهم ويقول: هم ضعفاء قليلو الخيل والعدة، أكثر ثقلهم على حمير وخيل ضعيفة، ولم أر مع كثير منهم طارقة ولا رمحا، فسالهم عن ذلك فقالوا: أقمنا بمرج وخم أياما، وقلت أزوادنا وأحطابنا، فأوقدنا معظم عددنا، وذبحنا الخيل وأكلناها. PageV41P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 53 ومات الكند الذي الذي على الفرقة الواحدة، وطمع ابن لاون حتى عزم على أخذ مال الملك لضعفه ومرضه، وقلة من أقام معه، فشاور السلطان الأمراء، فوقع الاتفاق على تسيير بعض العساكر إلى طريقهم. فكان أول من سار الملك المنصور محمد بن المظفر 
ms8437	، ثم عز الدين ابن المقدم صاحب بعرين وفامية، ثم الأمجد صاحب بعلبك، ثم سابق الدين عثمان ابن الداية) صاحب شيزر، ثم عسكر حماه. ثم سار الملك الظاهر إلى حفظ حلب، فخفت الميمنة، وانتقل اليها الملك العادل، ووقع في العسكر مرض كثير، وكذلك في العدو. وتقدم السلطان بهدم سور طبرية، ويافا، وأرسوف، وقيسارية، وصيدا، وجبيل، وانتقل أهلها إلى بيروت. وفي رجب سار ملك الألمانيين من انطاكية إلى اللاذقية ثم إلى طرابلس، وكان قد سار إليه المركيس صاحب صور، فقوى قلبه، وسلك به الساحل، فكانت عدة من معه لما وصل إلى طرابلس خمسة آلاف بعد ذلك الجيش العظيم. ثم إنه نزل من البحر، وسار معظم أصحابه في الساحل، فثارت عليه ريح، فأهلكت من أصحابه ثلاثة مراكب، فوصل إلى عكا في جمع قليل في رمضان، فلم يظهر له وقع، ثم هلك على عكا في ثاني عشر ذي الحجة سنة ست وثمانين، فسبحان من أبادهم ومحقهم. PageV41P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 54 ويوم وصول ملك الألمان إلى عكا ركبت الفرنج وأظهروا قوة وأرجفوا، وحملوا على يزك المسلمين، فركب السلطان، ووقع الحرب، ودام إلى الليل وكانت الدائرة على الكفار، ولم يزل السيف يعمل فيهم حتى دخلوا خيامهم. ولم يقتل من المسلمين إلا رجلان، لكن جرح جماعة. ولما مات طاغية الألمان حزنت عليه الفرنج، وأشعلوا نيرانا هائلة بحيث لم يبق خيمة إلا أوقد فيها النار. ومات لهم كند. عظيم، ووقع الوباء فيهم المرض، ومرض كندهري، وصار يموت في اليوم المائة وأكثر في معسكرهم. وأستأمن منهم خلق عظيم، أخرجهم الجوع، وقالوا للسلطان: نحن نركب البحر في مراكب صغار، ونكسب من النصارى، ويكون الكسب لنا ولك. فأعطاهم السلطان مركبا فركبوا فيه، وتحفزوا لمراكب التجار النصارى، وأتوا بالغنائم إلى السلطان فأعطاهم الجيمع، فلما رأوا هذا أسلم جماعة منهم. واستشهد في هذه السنة سبعة أمراء على عكا. 4 (استشهاد الأمير جمال الدين بن ألدكز) والتقى شواني المسلمين وشواني الفرنج في البحر، وأحرقت للفرنج شواني برجالها، وأحاطت مراكب العدو بشيني مقدمة 
ms8438	 الأمير جمال الدين محمد بن ألدكز، فترامى ملاحو الشيني إلى الميناء، فقاتل جمال الدين، فعرضوا عليه الأمان فقال: ما أضع يدي إلا في يد مقدمكم الكبير. فجاء مقدمهم اليه، فعانقه جمال الدين وماسكة وشحطه، فوقعا في البحر وغرقا معا.) PageV41P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 55 4 (سنة ست وثمانين وخمسمائة) استهلت والفرنج محدقون بعكا محاصرون لها، والسلطان بعساكره في مقابلتهم، والقتال عمال، فتارة يظهر هؤلاء. وتارة يظهر هؤلاء. وقدمت العساكر البعيدة مدا للسلطان صلاح الدين، فقدم صاحب حمص أسد الدين، وصاحب شيزر سابق الدين عثمان ابن الداية، وعز الدين ابن المقدم، وغيرهم. ثم قدمت عساكر الشرق مع مظفر الدين صاحب إربل، ومع عماد الدينابن صاحب سنجار، ومعز الدين سنجرشاه بن غازي. واشتد الأمر، وجدت الفرنج في الحصار، وأتتهم الأزواد من الجزائر البعيدة حتى ملأوا البر والبحر وتوفي صاحب إربل زين الدين يوسف بن زين الدين علي كوجك، ففوض السلطان مملكة إربل من حينئذ إلى مظفر الدين كوكبرى بن علي. ودام الحصار والنزال على عكا حتى فرغت السنة. ومن كتاب فاضلي إلى بغداد: ومن خبر الفرنج أنهم الآن على عكا يمدهم البحر بمراكب أكثر عدة من أمواجه، ويخرج للمسلمين أمر من أجاجه، وقد تعاضدت ملوك الكفر على أن أن ينهضوا اليهم من كل فرقة طائفة، يرسلوا اليهم من كل سلاح شوكة، فإذا قتل المسلمن واحدا في البر بعثوا ألفا عوضه في البحر، فالزرع أكثر من الحصاد، والثمرة أنمى من الجذاذ. وهذا العدو قد زر عليه من الخنادق دروعا متينة، واستجن من الجنوبات بحصون حصينة، فصار معجزا، وممتنعا حاسرا، ومدرعا، ومواصلا، PageV41P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 56 ومنقطعا، وعددهم الجم قد كاثر القتل، ورفا بهم الغلب، قد قطعت النصل لشدة ماقطعها النصل. وأصحابنا قد أثيرت فيهم المدة الطويلة، والكلف الثقيلة في استطاعتهم لا في طاعتهم، وفي أحوالهم لا في شجاعتهم، وكل من يعرفهم يناشد الله فيهم المناشدة النبوية في الصحابة البدرية، اللهم أن تهلك هذه العصابة، ويخلص الدعاء ويرجوا على يد 
ms8439	 مولانا أمير المؤمنين الإجابة. وقد حرم باباهم، لعنه الله، كل مباح واستخرج منهم كل مدحور، وأغلق دونهم الكنائس، ولبس وألبس الحداد، وحكم أن لايزالوا كذلك أو يستخلصوا المقبرة. فيا عصبة محمد خلفه في أمته بما تطمئن به مضاجعه، ووفه الحق فينا، فإنا والمسلمون عندك ودائعه، ولولا أن في التصريح ما يعود على العدالة بالتجريح، لقال الخادم مايبكي العيون وينكي القلوب، لكنه صابر محتسب، منتظر للنصر مرتقب. رب إني لاأملك إلا نفسي، وماهي في سبيلك مبذولة، وأخي وقد هاجر هجرة يرجوها مقبولة، وولدي وقد بذلت) للعدو صفحات وجوههم، وهان على عيونك بمكروههم. ونقف عند هذا الحد، ولله الأمر من قبل ومن بعد. وقال الموفق عبد اللطيف: إن الفرنج عاثوا في سوق العسكر وفي الخيم، فرجع عليهم السلطان فطحنهم طحنا، وأحصى قتلاهم بأن غرزوا في كل قتيل سهما، ثم جمعوا السهام، فكانت اثني عشر ألفا وخمسمائة. والذين لحقوا بأصحابهم هلك منهم تمام أربعين ألفا. وبلغت الغرارة عندهم مائة وعشرين دينارا. قال: وخرجوا مرة أخرى، فقتل منهم ستة آلاف ونيف، ومع هذا فصبرهم صبرهم. وعمروا على عكا برجين من خشب كل برج سبع طبقات، بأخشاب عاتية، ومسامير هائلة، يبلغ المسمار نصف قنطار، وضبات على هذا القياس، وصفح كل برج منها بالحديد، ولبس الجلود، ثم اللبود المشربة PageV41P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 57 بالخل، وجلل ذلك بشباك من حبال القنب لترد حدة المنجنيق، وكل واحد يعلو سور عكا بثلاث طبقات. وزحفوا بهما إلى السور، وفي كل طبقة مقاتلة، فيئس المسلمون بعكا، فقال دمشقي يقال له ابن النحاس: دعوني أضربها بالمجانيق. فسخروا منه، فطلب من قراقوش أن يمكنه من الآلات، ورمى البرج حتى خلخله، ثم رماه بقدر نفط، ثم صاح: الله أكبر، فعلا الدخان، فضج المسلمون، وبرزوا من عكا وعملت النار في أرجائه، والفرنج ترمي أنفسها من الطبقات، واشتعلوا، فأحرق المسلمون الستائر والعدد، وانكسرت صولتهم. ثم اجتمعت هممهم نوبة، وعملوا كبشا هائلة، رأسه قناطر من الحديد ليبعجوا به السور فينهدم، فلما سحبوه وقرب من 
ms8440	 السور ساخ في الرمل لثقله، وعجزوا عن تخليصه. وكان المسلمون في عكا في مرض وجوع قد ملوا من القتال، ما يحملهم سوى الإيمان بالله تعالى. وقد هدمت الفرنج برجا وبدنه، ثم سد ذلك المسلمون في الليل ووثقوه. وكان السلطان يكون أول راكب وآخر نازل. قلت: ولعله وجبت له الجنة برباطه هذين العامين. ذكر العماد الكاتب أنه حزر ما قتل من الفرنج في مدة الحرب على عكا، فكان أكثر من مائة ألف. ومن كتاب إلى بغداد: وقد بلي الإسلام منهم بقوم استطابوا الموت، PageV41P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 58 واستجابوا الصوت، وفارقوا الأوطان والأوطار، والأهل والديار، طاعة لقسيسهم وغيره لمعبدهم وحمية لمعتقدهم،) وتهالكا على مقبرتهم، وتحرقا على فخامتهم، حتى خرجت النساء من بلادهن متبرزات، وسرن في البحر متجهزات، وكانت منهن ملكة استتبعت خمسمائة مقاتل، والتزمت بمؤونتهم، فأخذت برجالها بقرب الإسكندرية. ومنهن ملكة وصلت مع ملك الألمان، وذوات المقانع من الفرنج مقنعات دارعات، يحملن الطوارق والقنطاريات. وقد وجدت في الوقعات التي جرت عدة منهن بين القتلى. وما عرفن حتى سلبن. والبابا الذي برومية قد حرم عليهم لذاتهم وقال: من لا يتوجه إلى القدس فهو محرم، لا ملح له ولا مطعم، فلهذا يتهافتون على الورود، ويتهالكون على يومهم الموعود. وقال: إني واصل في الربيع، جامع على الإستنفار شمل الجميع. وإذا نهض هذا اللعين فلا يعقد عنه أحد، ويصل معه كل من يقول لله تعالى ولد. ومن كتاب فاضلي إلى السلطان: فليس إلا الدعاء والتجلد للقضاء، فلا بد من قدر مفعول، ودعاء مقبول. (نحن الذين إذا علوا لم يبطروا .......... يوم الهجاج وإن علو لم يضجروا) ومعاذ الله أن يفتح علينا البلادن ثم يغلقها، وأن يسلم على أيدينا القدس، ثم ينصره، ثم معاذ الله أن يغلب عن النصر، ثم معاذ الله أن يغلب على الصبر. وإذا كان ما يقدمنا الله إليه لا بد منه وهو لقاؤه، فلأن نلقاه والحجة لنا خير من أن نلقاه والحجة علينا. ولا تعظم هذه الفتون على مولانا فتبهر صبره 
ms8441	، وتملأ صدره، فلا تهنوا وتدعوآ إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم. وهذا دين ما غلب بكثرة وإنما اختار الله له أرباب بنات، وروى قلوب رجالات، فليكن الولي نعم السلف، لذلك الخلف، واشتدي أزمة تنفرجي، والغمرات تذهب ثم لاتجيء، والله يسمعنا مايسر القلوب، PageV41P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 59 ويصرف عن الإسلام غاشية هذه الكروب. ونستغفر الله فإنه ماابتلى إلا بذنب. ومن كتاب آخر يقول: ولست بملك هازم لنظيره، ولكنك الإسلام للشرك هازم. يشير رحمه الله إلى أنه وحده بعسكره في مقابلة جميع دين النصرانية، لأن نفيرهم إلى عكا لم يكن لعده بعد، ولا وراءه حد. ثم قال: وليس لك من المسلمين مساعد إلا بدعوة، ولا خارج بين يديك إلا بأجرة، نشتري منهم الخطوات شبرا بذراع، تدعوهم إلى الفريضة، وكأنك تكلفهم النافلة، وتعرض عليهم الجنة، وكأنك تريد أن تستأثر بها دونهم. والآراء تختلف بحضرتك، فقائل يقول: لم لا يتباعد عن المنزلة وآخر: لم لايميل إلى) المصالحة ويشير بالتخلي عن عكا، حتى كأن تركها تعليق المعاملة، ولا كأنها طليعة الجيش، ولا قفل الدار، ولا خرزة السلك إن وهت تداعى السلك. فألهمك الله قتل الكافر، وخلاف المجدل، فكما لم يحدث استمرار النعم لك بطرا، فلا تحدث له ساعات الامتحان ضجرا. وما أحسن قول حاتم: (شربنا كأس الفقر يوما وبالغنى .......... وما فينا إلا سقانا به الدهر) (فما زادنا تعبا على ذي قرابة .......... غنانا ولا أزرى بأحسابنا الفقر) وقال الآخر: (لا بطرا إن تتابعت نعم .......... وما يرقي البلا محتسب) وقيل للمهلب: أيسرك سفر ليس فيه تعب فقال: أكره عادة العجز. ونحن في ضر قد مسنا، ولا نرجوا لكشفه إلا من ابتلى. وفي طوفان فتنة، قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم، ولنا ذنوب قد سدت PageV41P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 60 طريق دعائنا، فنحن أولى أن نلوم أنفسنا، والله قدر لا سلام لنا في دفعه إلا لا حول ولا قوة إلا بالله. وقد أشرفنا على أهوال قل الله ينجيكم منها 
ms8442	 ومن كل كرب. وقد جمع لنا العدو، وقيل لنا: اخشوه فنقول: حسبنا الله ونعم الوكيل. وليس إلا الاستغاثة بالله، فما دأبنا في الشدائد إلا على طروق بابه، وعلى التضرع له فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم نعوذ بالله من القسوة، ومن القنوط من الرحمة. وما شرد الكرى، وطول على الأفكار السرى، إلا ضائقة القوت بعكا. وهذه الغمرات هي نعمة الله عليه، وهي درجات الرضوان، فاشكر الله كما تشكره على الفتوحات. وأعلم أن مثوبة الصبر فوق مثوبة الشكر. ومن ربط جأش عمر رضي الله عنه قال: لو كان الصبر والشكر بعيرين ما باليت أيهما ركبت. وبهذه العزائم سبقونا فلا تطمع بالغبار، وامتدت خطاهم، ونعوذ بالله من العثار. ومن... أن ترق بك ماضية جبل فلا تعجز، وإن نزل بك ما ليس فيه حيلة فلا تجزع. ولما اشتد الأمر بعكا وطال أرسل السلطان كتابا إلى شمس الدين بن منقذ يأمره بالمسير إلى صاحب المغرب يعقوب بن يوسف بن يوسف بن عبد المؤمن يستنصر به، ليقطع عنه مادتهم من جهة البحر. وأمر منقذ أن يستقريء في الطريق والبلاد ما يحيي به الملك يعقوب وكيف عاداتهم. وأن يقص عليه: من أول وصولنا إلى مصر، وما أزلنا بها من الإلحاد، ة وما فتحنا من) بلاد الفرنج وغيرها وتفصيل ذلك كله، وأمر عكا، وأنه لا يمضي يوم إلا عن قوة تتجدد وميزة في البحر تصل، وأن ثغرنا حصروه، ونحن حصرناهم، فما PageV41P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 61 تمكنوا من قتال الثغر، ولا تمكنوا من قتالنا وخندقوا على نفوسهم عدة خنادق، فما تمكنا من قتالهم. وقدموا إلى الثغر أبرجة من الخشب أحرقها أهله. وخرجوا مرتين إلينا يبغون غرتنا، ينصرنا الله عليهم، ونقتلهم قتلا ذريعا، أجلت إحدى النوبتين عن عشرين ألف قتيل منهم. والعدو وإن حصر الثغر فإنه محصور، ولو أبرز صفحته لكان بإذن الله هو المكسور. ويذكر مادخل الثغر من اساطيلنا ثلاث مرات واحتراق مراكبهم، وهي الأكثر، ودخلوها بالسيف الأظهر ينقل إلى البلد الميرة. وإن 
ms8443	 أمر العدو قد تطاول ونجدته تتواصل، ومنهم ملك الألمان في جموع جماهيرها مجمهرة وأمواله مقنطرة. وإن الله سبحانه تعالى قد قصم طاغية الألمان، وأخذه أخذ فرعون بالإغراق في نهر الدنيا، وإنهم لو أرسل الله عليهم أسطولا قويا مستعدا بقطع بحره، ويمنع ملكه، لأخذنا العدو بالجوع والحصر، والقتال والنصر. فإن كانت بالجانب الغربي الأساطيل ميسرة، والرجال في اللقاء فارهة غير كارهة، فالبدار. وأنت أيها الأمير أول من استخار الله وسار، وما رأينا أهلا لخطابنا، ولا كفؤا لإنجادنا، إلا ذلك الجانب، فلم ندعه إلا لواجب عليه. فقد كانت تتوقع منه همة تقد في الغرب نارها، ويستطير في الشرق سناها، ويغرس في العدوة القصوى شجرتها، فينال من في العدوة الدنيا جناها، فلا ترضى همته أن يعين الكفر الكفر، ولا يعين الإسلام الإسلام. واختص بالإستعانة لأن العدو جاره، والجار أقدر على الجار، وأهل الجنة أولى بقتال أهل النار. ولأنه بحر والنجدة بحرية، ولا غرو أن تجيش البحار. وأن يذكر مافعل بوزبا وقراقوش في أطراف المغرب، فيعرفه أنهما ليسا من وجوه الأمراء، ولا من المعدودين في الطواشية والأولياء، وإنما كسدت سوقهما، وتبعها ألفاف أمثالهما. والعادة جارية أن العساكر إذ طالت ذيولها وكثرت جموعها، خرج منها وانضاف إليها، فلا يظهر مديدها ولا نقصها. PageV41P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 62 ولا كان هذان المملوكان ممن غاب أحضر ولا إذا ذهب افتقد، ولا يقدر في أمثالهما أنهما ممن يستطيع نكاية، ولا يأتي بما يوجب شكوى من جناية. ومعاذ الله أن يأمر مفسدا يفسد في الأرض. والله يوفق الأمير، ويهدي دليله، ويسهل سبيله. وكتب في شعبان سنة ست وثمانين.) وأما الكتاب إلى صاحب المغرب فعنوانه: بلاغ إلى محل التقوى الطاهر من الذنب، ومستقر حزب الله الظاهر من الغرب، أعلا الله به كلمة الإيمان، ورفع به منار الإحسان. وأوله: بسم الله الرحمن الرحيم. الفقير إلى رحمة ربه يوسف بن أيوب. أما بعد، فالحمد لله الماضي المشية الممضي القضية، البر بالبرية، الحفي بالحنيفية، الذي استعمل عليها من استعمر به الأرض 
ms8444	، وأغنى من أهلها من ماله القرض، وأنجد من أجرى على يده النافلة والفرض، وصلى الله على محمد الذي أنزل عليه كتابا فيه الشفاء والتبيان. الى أن قال: وهذه التحية ى الطيبة وفادة على دار الملك، ومدار النسك، ومحل الجلالة، وأصل الأصالة، ورأس السياسة، ونفس النفاسة، وعلم العلم، وقائم الدين وقيمه، ومقدم الإسلام ومقدمه، ومثبت المتقين على اليقين، ومعلي الموحدين على الملحدين، أدام الله له النصرة، وجهز به العسرة وبسط له باع القدرة. تحية استتر فيها الكتاب، واستنيب عنها الجواب، وحفز بها حافزان، أحدهما شوق قديم كان مطل غيمة ممكنا إلى أن تتيسر الأسباب، والآخر مرام عظيم كره إذا استفتحت به الأبواب. وكان وقت المواصلة وموسم المكاتبة عناءه بفتح بيت المقدس وعدة من الثغور، ولم تتأخر المكاتبة إلا ليتم الله مابدا من فضله، والمفتتح بيد الله مدن وأمصار، وبلاد كبار وصغار، والباقي بيد الكفر منها أطرابلس، وصور، وأنطاكية، يسر الله أمرها بعد أن كسر الله العدو الكسرة التي لم يجبر بعدها، ولم يؤجر فتح هذه المدن الثلاثة، إلا أن فرع الكفار بالشام استصرخ بأصله، PageV41P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 63 فأجابوهم رجالا وفرسانا، وزرافات ووحدانا، وبرا وبحرا، ومركبا وظهرا، وسهلا ووعرا. وخرج كل من يلبي دعوة بطركه، ولا يحتاج إلى عزمة ملكه. ونزلوا على عكا يمدهم البحر بأمداده، ويصل إلى المقاتل مايحتاجه من سلاحه وأزواده، وعدتهم مائة ألف أو يزيدون، كلما أفناهم القتل أخلفتهم النجدة. قال: واستمر العدو يحاصر الثغر محصورا منا أشد الحصر، لا يستطيع قتال الثغر لأنا من خلفه، ولا يستطيع الخروج إلينا خوفا من حتفه، ولا نستطيع الدخول إليه لأانه قد سور وخندق، وحاجز من وراء الحجرات وأغلق. ولما خرج ملك الألمان بجيشه وعاد على رسم قديم إلى الشام، فكان العود لأمة أحمد أحمد. فظنوا أنه يزعجنا فبعثنا إليه من تلقاه بعسكرنا الشمالي، فسلك ذات الشمال متوعرا، وأظهر أنه مريض. وكان أبوه الطاغية قد هلك في طريقه غرقا،) وبقي ابنه المقدم المؤخر، وقائد الجميع المكسر، وربما وصلهم 
ms8445	 إلى ظاهر عكا في البحر، تهيبا أن يسلك البر، ولو سبق عساكرنا إلى عساكر الألمان قبل دخولها إلى أنطاكية لأخذوهم، ولكن لله المشيئة. ولما كانت حضرة سلطان الإسلام، وقائد المجاهدين إلى دار السلام، أولى من توجه إليه الإسلام وبثه، واستعان به على حماية نسله وحرثه، وكانت مساعيه ومساعي سلفه في الجهاد الغر المحجلة، الكاشفة لكل معضلة، والأخبار بذلك سائرة، والآثار ظاهرة. الى أن قال: وكان المتوقع من تلك الدولة العالية، والعزمة العارية مع القدرة الوافية، والهمة المهدية الهادية، أن يمد غرب الإسلام المسلمين بأكثر مما أمد به غرب الكفار الكافرين. فيملأها عليهم جواري كالأعلام، ومدنا في الحج كأنها الليالي مقلعة بالأيام، تطلع علينا آمالا، وعلى الكفر آجالا، وتردنا إما جملة وإما أرسالا ولما استبطئت ظن أنها قد توقفت على الاستدعاء، فصرحنا به في هذه التحية، وسير لخضور مجلسه الأطهر، ومحله PageV41P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 64 الأنور، الأمير الأجل المجاهد شمس الدين أبو الحرم عبد الرحمن بن منقذ، الهدية إليه ختمة في ربعة، وثلاثماية مثقال مسك، وستماية حبة عنبر، عشرة منارهن بلسان مائة درهم، مائة فؤوس بأوتارها، عشرون سرجا، عشرون سيفا، سبعمائة سهم. وكان دخوله على يعقوب في العشرين من ذي الحجة بمراكشن فأقام سنة وعشرين يوما، وخرج وقدم الإسكندرية في جمادى الآخرة سنة ثمان وثمانين، ولم يحصل الغرض، لأنه عز على يعقوب كونه لم يخاطب بأمير المؤمنين. وقد مدحه ابن منقذ بقصيدة منها: (سأشكر بحرا ذا عباب قطعته .......... إلى بحر جود ما لنعماه ساحل) (إلى معدن التقوى إلى كعبة الهدى .......... إلى من سمت بالذكر منه الأوائل) وكان السلطان صلاح الدين قد هم بأن يكتب إليه بأمير المؤمنين، فكتب إلى السلطان القاضي الفاضل يقول: والمملوك ليس عند المولى من أهل الاتهام، والهدية المغربية نجزت كما أمر. وكتب الكتاب على ما مثل، وفخم الوصف فوق العادة. وعند وصول الأمير نجم الدين فاوضته في أنه لايمكن إلا التعريض لا التصريح بما وقع له أنه لا تنجح الحاجة إلا به من لفظة 
ms8446	 أمير المؤمنين، وأن الذي أشاروا بهذا ما قالوا نقلا، ولا عرفوا) مكاتبة المصريين قديما. وآخر ما كتب في أيام الصالح بن رزيك، فخوطب به أكبر أولاد عبد المؤمن وولي عهده بالأمير الأصيل النجار، الجسيم الفخار. وعادت الأجوبة إلى ابن رزيك الذي في اتباع مولانا مائة مثله، مترجمة بمعظم أمره، وملتزم شكره. هذا والصالح يتوقع أن يأخذ ابن عبد المؤمن البلاد من يديه، ما هو أن يهرب مملوكان طريدان منا فيستوليان على أطراف بلاده، ويصل المشار إليه بالأمر من مراكش إلى القيروانن قيلقاهم فيكسر مرة ويتماسك أخرى وأعلم نجم الدين بذلك فأمسك مقدار عشرة أيام. ثم أنفذ نجم الدين إليه على يد ابن PageV41P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 65 الجليس بأن الهدية أشير عليه بأن لايستصحبها، وإن استصحبها تكون هدية برسم من حواليه، وأن الكتاب لا يأخذه إلا بتصريح أمير المؤمنين، وأن السلطان عز نصره رسم بذلكن والملك العادل بأن لايسير إلا بذلك، وأنه إذا لقي القوم خاطبهم بهذه التحية عن السلطان من لسانه، فأجابه المملوك بأن الخطاب وحده يكفي، وطريق جحده ممكن، وإن الكتابة حجة تقيد اللسان عن الإنكار، فلا ينبغي. ومتى قرئت على منبر الغرب جعلنا خالعين شاقين عصا المسلمين، مطيعين من لا تجوز طاعته ويفتح باب يعجز موارده عن الإصدار، بلا تمضي وتكشف الأحوال، فإن رأيت للقوم شوكة، ولنا زبدة، فعدهم بهذه المخاطبة، واجعل كلما يأخذه ثمنا للوعد بها خاصة فامتنع وقال: أنا أقضي أشغالي، وأتوجه للإسكندرية، وأنتظر جواب السلطان. وإلى أن انجز أمر الموكب وأمر الركاب، فسير المملوك النسخة فإن وافقت فيتصدق المولى بترجمة يلصقها على ماكتبه المملوك، ويأمر نجم الدين بتسلم الكتاب، مع أن ابن الجليس حدثه عنه أنه ممتنع من السفر إلا بالمكاتبة بها. فأما الذي يترجم به مولانا فيكون مثل الذي يدعى به على المنبر لمولانا، وهو الفقير إلى الله تعالى يوسف بن أيوب. وإذا كتب إليهم ابن رزيك من السيد الأجل، الملك الصالح، قبح أن يكتب إليه مولانا الخادم. وهذا مبلغ رأي 
ms8447	 المملوك وقد كتب النسخة، ولم يبق إلا تلك اللفظة، وليست كتابة المملوك لها شركا، والمملوك وعقبه مستجيرون بالله، ثم بالسلطان من تعريضهم لكدر الحياة ن ومعاداة من لا يخفى عنه خبر، ولا تقال به عثرة. والكتاب الذين يشتغلون بتبييض الانسخة موجودون، فينوبون عن المملوك. ومن كتاب له رحمه الله إلى السلطان: تبرم مولانا بكثرة المطالبات، لا أخلاه الله من القدرة عليها، وهنيئا له. فالله تعالى يطالبه بحسن الخلافة في أمته، والسلف يطالبونه بحفظ دينه،) ورسول الله صلى الله عليه وسلم طالبه بحسن الخلافة في أمته، والسلف يطالبونه بمباشرة ما لو حضروه لما زادوا على مايفعله المولى، وأهل الحزب يطالبونه بالذهب PageV41P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 66 والفضة والحديد، والرعية تطالبه بالأمن في سربهم، والإستقامة في كسبهم، والسلامة في سبلهم، ونفسه الكريمة تطالبه بالجنة فهل عدم من الله نصرة أم هل استمرت به عسرة أم هل تمت لعدوه عليه كرة هل بات إلا راجيا ام أصبح إلا راضيا. إلى أن قال: والمشهور أن ملك الألمان خرج في مائتي ألف، وأنه الآن في دون خمسة الآف. قلت وأنبئت عن العماد الكاتب قال: ووصلت في مراكب ثلاثمائة إفرنجية من ملاحهم الزواني قد سبلن أنفسهن لعسكر الفرنج تغرية لإسعاف الشباب من كل تائقة شائقة، مائقة رائقة، رامقة مارقة، تميس كأنها قضيب، وتزينت وعلى لبها صليب، فتحن ابواب الملاذ، وسبلن مابين الأفخاذ. 4 (العفو عن الملك طغرل) وفي المحرم خرجت جيوش بغداد، ومقدمها نجاح الشرابي إلى دقوقا لقتال الملك طغرل، فدخل بعد أيام ولد طغرل، ابن سبع سنين، يطلب العفو لأبيه، فعفا عنه. 4 (ولادة ابنين وبنتين في بطن واحد) وأنبأنا ابن البزروي قال: في ربيع الأول ولدت امرأة ابنين وبنتين في جوف واحد. 4 (مقتل آلاف الفرنج أمام المصريين) وفي جمادى الآخرة في العشرين منه خرجت جيوش الفرنج من وراء خنادقهم، وحملوا على الملك العادل والمصريين فالتقوهم، واشتد القتال، فتقهقر المصريون، ودخل الفرنج خيامهم ونهبوها، فكر المصريون عليهم فقتلوهم بين الخيام، وذهبت فرقة من المسلمين، فوقفت 
ms8448	 على فم الخندق PageV41P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 67 تمنع من يخرج مددا، وأخذت الفرنج السيوف من كل ناحية، فقتل منهم مقتلة عظيمة فوق العشرة آلاف وقيل ثمانية آلاف وأقل ما قيل خمسة آلاف. وقتل من المسلمين نحو عشرة أنفس فقط. وكان يوما مشهودا حاز فضله المصريون. 4 (موت ملك الألمان) وجاءت الأخبار من الغد بموت ملك الألمان، وبالوباء في أصحابه، وتباشر المسلمون، وفرحوا بنصر الله، فجاءت الفرنج نجدة كبيرة لم تكن في حسبانهم مع ملكهم كندهري، وجاءتهم أموال) كثيرة وميرة وأسلحة، فقويت نفوسهم. 4 (دخول بطسة المسلمين عكا) وأنتنت منزلة المسلمين بريح القتلى، فانتقل صلاح الدين، إلى الخروبة في السابع والعشرين من جمادى الآخرة، كما انتقل عام أول. وقلت الأقوات بعكا، فبعث السلطان إلى بيروت فجهز بطسة عظيمة، وألبس الرجال لبس الفرنج، ورفعوا الصلبان بالبطسة، فوصلت إلى عكا، فلم يشك الفرنج أنها لهم، ولم يتعرضوا لها، فلما حاذت ميناء عكا ودخلته ندمت الفرنج، وانتعش المسلمون. 4 (خروج كمين المسلمين على الفرنج) وفي شوال خرجت الفرنج من وراء خنادقهم في أكمل أهبة وأكثر عدد، PageV41P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 68 فالتقاهم السلطان في تعبئة حسنة، فكان أولاده في القلب، وأخوه الملك العادل في الميمنة، وابن أخيه تقي الدين عمر، وصاحب سنجار عماد الدين في الميسرة. واتفق للسلطان قولنج كان يعتاده، فنصبت له خيمة على تل، فرأى الفرنج ما لا قبل لهم به فتقهقروا. قال ابن الأثير: لو لا الألم الذي حدث لصلاح الدين لكانت هي الفيصل، وإ نما لله أمر هو بالغه. فلما دخل الفرنج خندقهم، ولم يكن لهم بعدها ظهور منه، عاد المسلمون إلى خيامهم وقد قتلوا من الفرنج خلقا يومئذ. إلا أن في الثالث والعشرين من شوال تعرض عسكر من المسلمين للفرنج، فخرج إليهم أربعمائة فارس فناوشوهم القتال وتطارحوا، فتبعهم الفرنج، فخرج كمين للمسلمين عليهم فلم يفلت منهم أحد. 4 (اشتداد الغلاء على الفرنج) واشتد الغلاء على الفرنج، وجاء الشتاء، وانقطعت مادة البحر لتهيجه، ولولا أن بعض الجهال كانوا يجلبون 
ms8449	 إليهم الغلات لأن الغرارة بلغت عندهم ألف درهم، لكانوا هلكوا جوعا. 4 (تبديل عسكر عكا) وأرسل أهل عكا يشكون الضجر والسآمة، فأمر السلطان بإخراجهم، وإقامة البدل، وكان ذلك من أسباب أخذها. فأشار الجماعة عليه بأن يرسل اليهم النفقات الواسعة والذخائر، فإنهم قد تدربوا، واطمأنت نفوسهم، فلم يفعل وتوهم فيهم الضجر، وأن ذلك يحملهم على العجز. وكان) بها أبو الهيجا السمين، فنزل الملك العادل تحت جبل حيفا، وجمع المراكب والشواني، فكان يبعث فيها عسكرا، ويرد عوضهم من عكا في المراكب، PageV41P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 69 لكن كان بها ستون أميرا، فخرج أولئك، ودخل بدلهم عشرون أميرا فكان ذلك من التفريط أيضا. وتوانى أجناد صلاح الدين، واتكل على غيره. وكان رأس الذين دخلوا سيف الدين علي المشطوب، وكان دخولهم في أول سنة سبع وكان بها زهاء عشرين ألفا. ولم يخرج قراقوش. 4 (كسرة مراكب القوت عند عكا) وجهز السلطان لعكا إقامة كبيرة وقوت سنة، ولكن كان البحر في هيجه، فتكسرت عامة المراكب. PageV41P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 70 4 (سنة سبع وثمانين وخمسمائة) 4 (استيلاء الفرنج على عكا) دخلت وقت اشتدت مضايقة الفرنج لعكا، والقتال بينهم وبين السلطان مستمر، وكل وقت يأتيهم مدد من البحر، فوصل ملك الإنكلتير في جمادى الأولى، وكان قد دخل قبرص وغدر بصاحبها وتملكها، ثم سار إلى عكا في خمس وعشرين قطعة مملوءة رجالا وأموالا، وكان رجل وقته مكرا ودهاء، ورمي المسلمون منه بحجر ثقيل. وعظم الخطب، وعملت الفرنج تلا عظيما من التراب لا تؤثر فيه النار ولا غيرها، فنفعهم في القتال وأوهن المسلمين خروج أميرين في الليل ركبوا في شيني ولحقوا بالمسلمين، فضعفت الهمم ووجلت القلوب، وراسلوا صلاح الدين، فبعث إليهم أن اخرجوا من البلد كلكم على حمية، وسيروا مع البحر، واحملوا عليهم، وأنا أجيئهم من الجهة الأخرى وأكشف عنكم، وذروا البلد بما فيه. فشرعوا في هذا، فلم يتهيأ لهم، ولا تمكنوا منه، فلما اشتد البلاء على أهل عكا وضعفت قلوبهم، وقلت منعتهم، ونقبت بدنة من الباشورة، حرج 
ms8450	 الأمير سيف الدين علي بن أحمد المشطوب الهكاري إلى ملك الفرنج وطلب الأمان، فأبى عليه إلا أن ينزل على حكمه، فقال: نحن لا نسلم البلد إلا أن نقتل بأجمعنا، ورجع مغاضبا. فلما كان يوم الجمعة لثلاث عشرة بقيت من جمادى الآخرة زحف PageV41P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 71 الفرنج زحفا شديدا، وأشرفوا على أخذ البلد، فطلب المسلمون منهم الأمان على أن يسلموا إليهم عكا، ومائتي ألف دينار،) وألفا وخمسمائة أسير، ومائة أسير من الأعيان، وصليب الصلبوت. فوقع الأمان على ذلك، وأخذوا رهائن على تمام القطيعة، وملكوا عكا. فلما كان في ثامن رجب جاءت رسلهم لذلك، فأحضر السلطان مائة ألف دينار، وصليب الصلبوت، والأسارى، فأبوا إلا جميع المال، واختلف الأمر نحو شهر، ثم كمل لهم المال، وأحضر صليبهم، وكانوا قد ظنوا أن السلطان فرط فيه، فلما عاينوه خروا له سجدا. ثم ظهر للسلطان غدرهم ومكرهم، فتوقف في مضاء المقرر. 4 (رواية ابن شداد) قال ابن شداد في سيرة صلاح الدين: إن الذين بعكا بذلوا للفرنج البلد بما فيه من السلاح والآلات والمراكب، ومائتي ألف دينار، وخمسمائة أسير، ومائة أسير يقترحونهم معروفين، وصليب الصلبوت، على أن يخرجوا بأموالهم وأهلهم، ويعطوا للمركيس الذي توسط بينهم أربعة آلاف دينار، فلما وقف السلطان على ذلك أنكره وعظم عليه، وجمع أهل الرأي، واضطربت آراؤهم، وتقسم فكره، وعزم على أن يكتب تلك الليلة ينكر عليهم المصالحة، وبقي مترددا، فلم يشعر إلى وقد ارتفعت صلبان الكفر على البلد، ونارهم وشعارهم على السور، وذلك ظهر يوم الجمعة سابع عشر من جمادى الآخرة، وصاح الفرنج صيحة واحدة، وعظمت المصيبة على المسلمين، PageV41P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 72 ووقع فيهم البكاء والنحيب، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وخيم ملك الأنكتير بيافا، وشرعوا في عمارتها. ثم راسل ملك الأنكتير السلطان في طلب الهدنة، فكانت الرسائل تتردد إلى الملك العادل، فتقررت القاعدة أن الأنكتير يزوج أخته بالملك العادل ويكون القدس وما بأيدي المسلمين من بلاد الساحل للعادل، وتكون عكا لأخت ملك الأنكتير 
ms8451	 مضافا إلى مملكة كانت لها داخل البحر قد ورثتها من زوجها. وأجاب صلاح الدين إلى ذلك، فاجتمع الرهبان والقسيسون، وأنكروا على الملكة، ومنعوها من الإجابة. ثم إن الفرنج نوهوا بقصد بيت المقدس، فصاف صلاح الدين إلى الرملة جريدة، وجرت بين المسلمين وبين الفرنج عدة وقعات صغار في هذه الأيام، في سائرها يكون الظفر للمسلمين. ثم دخل صلاح الدين القدس لكثرة الأمطار، وتقدمت الفرنج إلى النطرون على قصد بيت المقدس. واشتد الأمر، وجرى بينهم وبين يزك المسلمين عدة وقعات. 4 (تحصين القدس) وجد صلاح الدين في تحصين القدس بكل ممكن، حتى كان يحمل الحجارة على فرسه بنفسه،) ومما جرى أن ملك الأنكتير ركب بالفرنج في البحر، فركب السلطان في البر لقتالهم. فأحضر الفرنج جماعة من أسارى المسلمين، فقتلوهم صبرا، فحمل المسلمون عليهم وأزالوهم عن مواقفهم، وقتلوا منهم جماعة، واستشهد من المسلمين جماعة. ثم انصرف السلطان في المال المقرر، فلما دخل شعبان زحفت الفرنج بخيلهم ورجلهم، فعرف PageV41P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 73 السلطان أن قصدهم عسقلان، فرحل بالجيش، قبالتهم، وبقي يزك المسلمين يقاتلونهم في كل مرحلة. 4 (وقعة نهر القصب) ثم كانت بينهم وبين السلطان وقعة نهر القصب، استشهد فيها أياز الطويل وكان أحد الأبطال. ثم كانت وقعة أرسوف، فكانت الدبرة على الفرنج خذلهم الله. 4 (هدم عسقلان وتخريب الرملة ولد) ووصل السلطان إلى عسقلان فأخلاها، وشرع في هدمها في أثناء شعبان. ثم رحل إلى الرملة، فأمر بتخريب حصنها، وتخريب لد، ثم مضى جريدة إلى القدس وأمر وعاد. PageV41P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 74 4 (إقطاع الدينور للماهكي) أنبأنا ابن البزوري قال: في ربيع الأول حضر عبد الوهاب الكردي السارق قلعة الماهكي مصفدا بالحديد، فرحمه الخليفة وخلع عليه وأعطي كوسات وأعلاما، وأقطع الدينور. 4 (أستاذ دارية الخلافة) وفي جمادى الأولى عزل عن أستاذ دارية الخلافة علي بن بختيار وولي جلال الدين عبيد الله بن يونس. 4 (السعي من تكريت إلى بغداد في يوم) وفي جمادى الآخرة عدا بركة الساعي من تكريت إلى بغداد في يوم 
ms8452	 ولم يسبق إلى هذا، وحصل له خلع ومال طائل. 4 (جاثليق النصارى) وفيه رتب الموصلي النصراني جاثليق النصارى، وخلع عليه بدار الوزارة، وقريء عهد في كنيسة درب دينار. 4 (خروج عسكر الخليفة إلى خوزستان) وفي شوال خرج العسكر الخليفي مع مؤيد الدين ابن القصاب نائب الوزارة، وعز الدين نجاح) الشرابي إلى بلاد خوزستان، ورجعوا في ذي الحجة. 4 (إحراق السهروردي الساحر) وفيها ظهر بحلب الشهاب السهروردي الفيلسوف الساحر. وكان فقيها واعظا، ملعون الإعتقاد، بارعا في علوم الأوائل، خبيرا بالسيمياء، فعقد PageV41P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 75 صاحب حلب الملك الظاهر له مجلسا، فأفتوا بكفره، فحبس في هذه السنة ثم أحرق بعد أن ميت جوعا. 4 (تراجع الفرنج إلى الرملة) وفيها، في آخرها، تأخر الفرنج إلى الرملة لقلة الميرة عليهم. وقال ملك الأنكتار لمن معه: إني ما رأيت القدس، فصوروها لي. فرأى الوادي يحيط بها ماعدا موضع يسير من جهة الشمال. فقال: هذه المدينة لا يمكن حصرها مع وجود صلاح الدين، ومع اجتماع كلمة المسلمين. 4 (انتحار تاجر حلبي) وفيها، قال لنا ابن البزوري في مذيله: قدم بغداد تاجر حلبي بمال طائل، فعشق واحدة فأنفق عليها ماله حتى أفلس، ولم يبق يقدر عليها، ولا له صبر عنها، فدخل عليها فضربها بسكين، وضرب نفسه فمات. وأما هي فخيط جرحها وعاشت. 4 (حج طاشتكين) وحج بالناس من بغداد طاشتكين على عادته. PageV41P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 76 4 (إمارة مكة) وفيها أخذ داود أمير مكة ما في الكعبة من الأموال وطوقا كان يمسك الحجر الأسود لتشعثه، إذ ضربه ذاك الباطني بعد الأربعمائة بالدبوس. فلما قدم الركب عزل أمير الحاج داود، وولى أخاه مكثرا، وهما ابنا عيسى بن فليتة بن قاسم بن محمد بن أبي هاشم الحسني، فأقام داود بثجله إلى أن توفي في رجب سنة تسع وثمانين وهو وآباؤه الخمسة أمراء مكة. PageV41P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 77 4 (سنة ثمان وثمانين وخمسمائة) 4 (استتابة ابن عبد القادر) قال ابن البزوري: في صفر كفت يد عبد الوهاب بن الشيخ 
ms8453	 عبد القادر عن وقف الجهة الإخلاطية سجلق خاتون. ووجد عند ابنه عبد السلام كتب بخط والده عبد الوهاب فيها يتخير الكواكب، فسئل: هل هي بخطك فأقر، فأفتوا بقلة دينه، وأن الكاتب لها والقارىء لها مخطيء،) ومعتقدها كافر. وعرضت الفتاوى على الخليفة فاستتيب، وأحرقت الكتب في محفل. وكان فيها أن لا مدبر للعالم سوى الكواكب، وأنها هي الرزاقة. ووهت حرمة بني عبد القادر، وأخرجوا عن مدرستهم، وسلمت إلى ابن الجوزي. 4 (عزل قاضي القضاة) وفيها عزل قاضي القضاة العباسي لأنه حكم في كتاب زوره حاجبه أبو جعفر وابن الحراني. 4 (ترسل السهروري) وفيها نفذ شهاب الدين السهروردي رسولا إلى زعيم خلاط بكتمر. 4 (حبس أمير الحاج طاشتكين) وفي رجب عقد مجلس بدار أستاذ دار الخليفة، وأحضر أمير الحاج مجير الدين طاشتكين متولي الحلة، ثم أخرج مكتوب فيه الخادم طاشتكين PageV41P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 78 يخدم السلطان ويقول: أنا مشدود بواسط في خدمتكم، وهذا وقتكم، والبلاد خالية ن فإذا هادنت الفرنج وعدت إلى الشام فأنا أتولى الخدمة. وقد توج المكتوب بالقلم الشريف. إنا ما أنبأنا إلى طاشتكين قط وله حقوق، غير أن باطنه روى مايخبئه. فأنكر طاشتكين، وزعم أن هذا الخط لايعرفه. فشهد عليه جماعة ممن تختص به وكذبوه. فحبس، وكان له إلى هذه السنة تسع عشرة حجة. وولي ايليا إمرة الحاج. 4 (بناء دار الخلافة) وبنى الخليفة دارا هائلة مزخرفة في بستانها من الطير والوحش ما يبهت الرائي. فلما فرغت وهبها لولده أبي نصر محمد. 4 (عمارة الفرنج عسقلان) وفيها في المحرم، أعني سنة ثمان، نزل الفرنج بعسقلان وهي خراب، فأخذوا في عمارتها. 4 (قتل المركيس صاحب صور) وفي ربيع الآخر قتل المركيس صاحب صور، وكان من شياطين الفرنج، قدم من البحر في مركب عال وتجارة أيام فتح بيت المقدس، فدخل صور وأهلها في هرج ومرج، وليس لهم رأس، فملكوه عليهم، فقام بأمرهم أتم قيام، وضبط البلد وحصنها، وحاصرهم صلاح الدين مدة بعد فتح بيت المقدس فلم يقدر عليهم، فجرد على البلد من يضيق عليهم 
ms8454	 ورحل. وكان المركيس أحد من بالغ في حصار عكا. وكان سبب قتله أن سنانا مقدم الإسماعيلية بعث) إليه صلاح الدين أن يرسل من يقتل ملك الإنكتار، PageV41P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 79 وإن قتل المركيس فله عشرة آلاف دينار. فأرسل رجلين في زي الرهبان، فاتصلا بصاحب صيدا، فأظهرا العبادة، فأنس بهما المركيس، ووثق لهما فقتلاه، وقتلا معه. تملك كندهري صور وتملك صور بعده كندهري ابن أخت ملك الأنكتار، فبقي إلى سنة أربع وتسعين، فسقط من سطح ومات. وكان لما رحل خاله إلى بلاده أرسل يستعطف صلاح الدين ويطلب ويطلب منه خلعة وقال: أنت تعلم أن لبس القباء والشربوش عندنا عيب، وأنا ألبسهما منك محبة فيك. فنفذ إليه خلعة سنية بشربوش،، فلبسها بعكا. 4 (انتهاب البصرة) وفيها في صفر نهبت بنو عامر البصرة. تجمعوا مع أميرهم عميرة، وكان بها أمير فحاربهم، فلم يقو لهم، وقتل جماعة، ودخلوها وفعلوا كل قبيح، وذهبت أمتعة الناس. PageV41P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 80 4 (انصباب البلاء على الفرنج) وفيها في جمادى الأولى استولت الفرنج على حصن الداروم، ثم ساروا حتى بقوا على فرسخين من القدس، فصب المسلمون عليهم البلاء، وتابعوا إرسال السرايا، وبلي الفرنج منهم بداهية، فرجعوا وتخطفهم المسلمون. 4 (غزو الهند وقتل ملكها) وكان شهاب الدين الغري غزا الهند في سنة ثلاث وثمانين فانهزم، فلما كان في هذه السنة خرج من غزنة بجيوشه، وقصد عدوه، فتجهز الكافر ملك الهند وسار نحوه، فلما قاربه تقهقر شهاب الدين، وتبعه ملك الهند إلى أن قارب ملك المسلمين، فندب شهاب الدين شطر جيشه، فداروا في الليل حتى صاروا من وراء الهنود، وحمل من الغد هو من بين أيديهم وأولئك من خلفهم، وكثر القتل في الهنود، وأسر ملكهم في خلق من جنده، وغنم المسلمون ما لا يوصف. ومن ذلك أربعة عشر فيلا، فقال ملك الهند: إن كنت طالبا بلادنا فما بقي بها من يحفظها، وإن كنت طالب مال فعندي أموال تحمل منها جمالك كلها. فسار شهاب الدين، وهو معه، إلى 
ms8455	 قلعته واسمها جهير، فتملكها شهاب الدين وتملك جميع نواحيها، وأقطع الجميع لمملوكه قطب الدين أيبك. وقتل ملك الهند ورجع إلى غزنة مؤيدا) منصورا. 4 (كسرة المسلمين) وكان عسكر مصر قد خرجوا للغزاة فأقاموا ببلبيس حتى اجتمعت إليهم PageV41P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 81 القوافل، وساروا في الليل، فتهيأت الفرنج لكسبهم وكمنوا لهم، ثم بيتوهم بأرض الحسا. فطاف الإنكلتير حول القفل في صورة بدوي، فرآهم ساكنين، فكبسهم في السحر بخيله ورجله، فكان الشجاع من نجا بنفسه. وكانت وقعة شنعاء لم يصب الناس بمثلها في هذه السنين. وتبدد الناس في البرية وهلكوا، وحازت الفرنج أموالا وأمتعة لاتحصى، وأسروا خمسمائة نفس، ونحو ثلاثة آلاف جمل محملة، فقويت نفوس الملاعين بالظفر والغنائم، وعزموا على قصد القدس. 4 (المشورة في أمر القدس) وسار كندهري إلى صور، وطرابلس، وعكا يستنفر الناس، فهيأ السلطان القدس وحصنها للحصار، وأفسد المياه التي بظاهر القدس كلها، وجمع الأمراء للمشورة، فقال القاضي بهاء الدين بن شداد: فأمرني أن أحثهم على الجهاد، فذكرت مايسر الله تعالى، وقلت إن النبي صلى الله عليه وسلم لما اشتد به الأمر بايع الصحابة على الموت، ونحن أول من تأسى به، نجتمع عند الصخرة، ونتحالف على الموت. فوافقوا على ذلك وسكت السلطان طويل والناس كأن على رؤوسهم الطير، ثم قال الحمد لله والصلاة على رسول الله. واعلموا أنكم جند الإسلام اليوم ومنعته، وأنتم تعلمون أن دماء المسلمين وأموالهم وذراريهم متعلقة في ذمتكم. وإن هذا العدو ليس له من يلقه غيركم، فلو لويتم أعنتكم، والعياذ بالله، طوى البلاد، وكان هذا من ذمتكم، فإنكم أنتم الذين تصديتم لهذا، وأكلتم بيت مال المسلمين لخفظ حوزتهم. فانتدب جوابه سيف الدين المشطوب وقال: نحن مماليكك وعبيدك، وأنت الذي أنعمت علينا وعظمتنا، وليس لنا إلا رقابنا، وهي بين يديك PageV41P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 82 والله مايرجع أحد منا عن نصرتك إلى أن تموت. فقال الجماعة مثل ما قال، فأنبسطت نفس السلطان وأطعمهم، ثم انصرفوا. فلما كان عشاء الآخرة اجمعنا في خدمته على 
ms8456	 العادة وسمرنا وهو غير منبسط. ثم صلينا العشاء وكانت الصلاة هي الدستور العام، فصلينا وأخذنا في الإنصراف فاستدعاني وقال: أعلمت ماتجدد قلت: لا.) قال: قال إن أبا الهيجا السمين تقدم الي اليوم وقال: اجتمع اليوم عنده الأمراء، وأنكروا موافقتنا على الحصار، وقالوا لا مصلحة في ذلك، فإنا نحصر ويجري علينا ماجرى على أهل عكا، وعند ذلك تؤخذ بلاد الإسلام أجمع. والرأي أن نهمل مصافا، فإن هزمناهم ملكنا بقية بلادهم، وإن تكن الأخرى سلم العسكر وذهب القدس. وقد انحفظت بلاد الإسلام وعساكرها مدة بغير القدس. وكان السلطان رحمه الله عنده من القدس أمر عظيم لا تحمله الجبال، فشقت عليه الرسالة. وقمت تلك الليلة في خدمته إلى الصباح، وهي من الليالي التي أحياها في سبيل الله. وكان مما قالوه في الرسالة: إنك إن أردتنا أن نقيم بالقدس فتكون أنت معنا أو بعض أهلك، فالأكراد لا يدينون للأتراك، ولا الأتراك يدينون للأكراد. فانفصل الحال على أن يضم من أهله الملك الأمجد صاحب بعلبك. وكان رحمه الله يحدث نفسه بالمقام، ثم امتنع من ذلك لما فيه من PageV41P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 83 خطر للإسلام، فلما صلينا الصبح قلت له: ينبغي أن ترجع إلى الله تعالى ن وهذا يوم جمعة، وفيه دعوة مستجابة، ونحن في أبرك موضع. فالسلطان يغتسل الجمعة ويتصدق بشيء سرا، وتصلي بين الأذان والإقامة ركعتين تناجي فيهما ربكن وتفوض مقاليد أمورك إليه، وتعترف بعجزك عما تصديت له، فلعله يرحمك ويستجيب لك. وكان رجمه الله حسن الإعتقاد، نام الإيمان، يتلقى الأمور الشرعية بأحسن انقياد. فلما كان وقت الجمعة صليت إلى جانبه في الأقصى، وصلى ركعتين، ورأيته ساجدا ودموعه تتقاطر. ثم انقضت الجمعة. فلما كان العشي وصلت رقعة من عز الدين جرديك، وكان في اليزك، يقول فيها: إن القوم قد ركبوا بأسرهم، ووقفوا في البر على ظهر، ثم عادوا إلى خيامهم، وقد سيرنا جواسيس تكشف أخبارهم. ولما كان الغد يوم السبت، وهو الحادي والعشرين من جمادى الآخرة، وصلت رقعة أخرى تخبر أن 
ms8457	 الجواسيس رجعوا، وأخبروا أن القوم اختلفوا في الصعود إلى القدس أو الرحيل إلى بلادهم، فذهب الفرنسيسة إلى الصعود إلى القدس وقالوا: إنما جئنا بسببه فلا نرجع. وقال الأنكتير إن هذا الموضع قد أفسدت مياهه ولم يبق حوله ماء، فمن أين نشرب قالوا: PageV41P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 84 نشرب) من نهر نقوع وهو على فرس من القدس فقيل: كيف نذهب اليه قالوا: قسم يذهب إلى السقي، وقسم يبقى على البلد، فقال: إذا يأخذ العسكر البراني الذي لهم من الذي يذهب مع الدواب، ويخرج عسكر البلد على الباقين. فانفصل الحال على أنهم حكموا ثلاثمائة من أعيانهم، وحكم الثلاثمائة اثني عشر منهم، وحكم الإثنا عشر ثلاثة منهم، وقد باتوا على حكم الثلاثة. فلما أصبحوا حكموا عليهم بالرحيل، فلم يمكنهم المخالفة ن فرحلوا ليومهم، وهو يوم السبت المذكور، نحو الرملة، ناكصين على أعقابهم. ثم نزلوا الرملة، وتواتر الخبر بذلك إلى السلطان وكان يوم فرح وسرور. ثم ورد رسول الأنكتير في الصلح يقول: قد هلكنا نحن وأنتم، والأصلح حقن الدماء، ولاتغتر بتأخيري عن منزلتي، فالكبش يتأخر لينطح. وهذا ابن اختي كندهري قد ملكته هذه الديار، وسلمته اليك يكون بحكمك. وإن جماعة من الرهبان قد طلبوا منك كنائس، فما بخلت بها عليهم، وأنا أطلب منك كنيسة في القدس، وأنا أرسلتك به مع الملك العادل قد تركته يعني من طلبه القدس وغيرها، ولو أعطيتني قرية أو مقرعة لقبلتها. فاستشار السلطان الأمراء، فأشاروا بالصلح لما بهم من الضجر والتعب PageV41P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 85 وعلاهم من الديون. فاستقر الحال أن الجواب ماجزاء الإحسان إلا الإحسان، وابن اختك يكون كبعض أولادي، وسيبلغك ماأفعل به، وأنا أعطيك أكبر الكنائس، وهي القيامة، والبلاد التي بيدك بيدك، وما بأيدينا من القلاع الجبلية يكون لنا، ومابين العملين مناصفة، وعسقلان وما وراءها يكون خرابا. فانفصل الرسول طيب القلب. ثم ورد رسوله يقول أن يكون لنا في القدس عشرون نفرا، وإن من سكن من النصارى والفرنج في القدس لا يتعرض لهم 
ms8458	، أما بقية البلاد فلنا منها الساحليات والوطاة، والبلاد الجبلية تكون لكم. فأجابه السلطان بأن القدس ليس لكم فيه سوى الزيارة. فقال الرسول: وليس على الزوار شيء فقال السلطان: نعم. وأطلق لهم بلاد عسقلان يزرعونها، وأن تكون قرى الداروم مناصفة. 4 (عمارة سور القدس) وفيها قسم السلطان صلاح الدين عمارة سور بيت المقدس على أخيه وأولاد أخيه. ولم يزل مجدا في عمارتها حتى ارتفعت.) PageV41P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 86 4 (موت ابن المشطوب) وفيها كان خلاص سيف الدين علي بن المشطوب أمير عكا من الأسر على مال قرره. ثم مات في آخر شوال. فعين السلطان ثلث نابلس لمصالح بيت المقدس وباقيها للأمير عماد الدين أحمد ابن المرحوم سيف الدين المشطوب. 4 (أخذ الفرنج للداروم) وفيها نازل الفرنج قلعة الداروم وافتتحوها بالسيف. ثم كانت وقعات بينهم وبين المسلمين كلها للمسلمين عليهم، إلا وقعة واحدة كان العادل أخو السلطان مقدمها ودهمهم العدو فهزموهم. 4 (فتح يافا وقلعتها) وفيها نزل السلطان على يافا وأخذها بالسيف، وأخذ القلعة بالأمان ثم طولوا ساعات الانتقال وأمهلوا وسوفوا، حتى جاءهم ملك الأنكتير نجدة في البحر بغتة، ودخل القلعة وغدروا، فأسر السلطان من كان قد خرج منهم، وسار إلى الرملة. 4 (الهدنة بين السلطان والفرنج) ثم وقعت الهدنة بينه وبين الفرنج مدة ثلاث سنين وثمانية أشهر، وجعل لهم من يافا إلى قيسارية إلى عكا، إلى صور. وأدخلوا في الصلح طرابلس، وأنطاكية، واستعاد منهم الداروم ودخل في هذا الصلح وهو كاره يأكل يديه من الحنق والغيظ ولكنه عجز وكثرت عليه الفرنج. وكتب كتاب الصلح PageV41P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 87 بين الملتين في الثاني والعشرين من شعبان. ووقعت الأيمان والمواثيق على ذلك من الفريقين، ونودي بذلك. وكان في جملة من حضر عند صلاح الدين صاحب الرملة فقال لصلاح الدين ما عمل أحد ما عملت، إننا أحصينا من خرج إلينا في البحر من المقاتلة فكانوا ستمائة ألف رجل ما عاد منهم إلى بلادهم من كل عشرة واحد، بعضهم قتلوا، وبعضهم مات، وبعضهم غرق 
ms8459	، وأذن صلاح الدين في زيارة القدس للفرنج، وترددت الرسل بين السلطان وبين الفرنج 4 (امتناع جند السلطان عن القتال) ثم سار فنزل بالعوجا، وبلغه أن الأنكتير بظاهر يافا في نفر يسير، فساق ليكبسه، فأتى فوجد نحو عشر خيم، فحمل السلطان عليهم فثبتوا ولم يتحركوا، وكشروا عن أنياب الحرب، فأرتاع عسكر السلطان وهابوهم وداروا حولهم حلقة. وكانت عدة الخيل سبعة عشر، والرجال ثلاثمائة) فوجد السلطان من ذلك وتألم، ودار على جنده ينخيهم على الحملة، فلم يجب دعاءه سوى ولده الملك الظاهر. وقال للسلطان الجناح أخو سيف الدين المشطوب: قل لغلمانك الذين ضربوا الناس يوم فتح يافا وأخذوا منهم الغنيمة يحملون. وكان في نفوس العسكر غيظ على السلطان حيث فوتهم الغنيمة. فغضب السلطان وأعرض عن القتال. PageV41P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 88 وذكر أن الأنكتير حمل يومئذ برمحه من طرف الميمنة إلى طرف الميسرة، وماتعرض له أحد. فرد السلطان وسار إلى النطرون ثم إلى القدس. 4 (توثيق الهدنة) ومرض الأنكتير، وكانت رسله تتردد في طلب الخوخ والكمثرى، وكان السلطان يمده بذلك وبالثلج. ثم عقدت الهدنة وتوثق من الفريقين، فحلف جماعة من ملوك الفرنج ومن ملوك الإسلام من آل السلطان ومن أمرائه الأعيان، وكان يوم الصلح يوما مشهودا، عم الفرح هؤلاء وهؤلاء. ورجع إلى القدس فتمم أسواره ودخل دمشق. 4 (مقتل سلطان الروم) وفيها قتل سلطان الروم قلج أرسلان. PageV41P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 89 4 (سنة تسع وثمانين وخمسمائة) 4 (قدوم ابن شملة على الخليفة) فيها قدم علي ابن الأمير شملة إلى الخليفة بمفاتيح قلاع أبيه فخلع عليه. 4 (إمرة الحاج) وفيها ولي إمرة الحاج قطب الدين سنجر الناصري. 4 (إعادة ابن البخاري للقضاء) وفيها أعيد إلى القضاء أبو طالب بن البخاري. 4 (مقتل بكتمر) وفيها قتل بكتمر المتغلب على مدينة خلاط على يد الباطنية. وكان قد تسلطن وضرب لنفسه الطبل في أوقات الصلوات الخمس. PageV41P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 90 4 (مرض السلطان طغرل) ) وفيها سار السلطان طغرل إلى الري، قتل بها ألف نفس، وعاد إلى همذان 
ms8460	، فمرض وبطل نصفه. 4 (الخلعة على قيماز) وفيها خلع على قيماز شحنة إصبهان القادم في صحبه مؤيد الدين ابن القصاب وأعطي ستة آلاف دينار، وتوجه إلى بلده وفي صحبته الأميران سنقر الطويل وإيلبا. 4 (وفاة السلطان صلاح الدين) وتوفي السلطان صلاح الدين، فوصل إلى بغداد في رمضان الرسول وفي صحبته لأمة الحرب التي لصلاح الدين وفرسه ودينار واحد وستة وثلاثون درهما، لم يخلف من المال سواها. وصحبه ذلك صليب من الذهب الأحمر كان قد أخذه من القدس. PageV41P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 91 4 (افتتاح مدرسة ببغداد) وفيها فتحت المدرسة التي بنيت ببغداد لوالدة الناصر لدين الله، ودرس بها أبو علي النوقاني. 4 (فتوحات أيبك) وفيها غزا السلطان شهاب الدين صاحب غزنة وتقدم مملوكه أيبك بالجيوش، فأفتتح ماأمكنه، وسبا وغنم شيئا كثيرا، ورجع سالما. 4 (انقضاض كوكبين) قال ابن الأثير: وفيها أنقض كوكبان عظيمان واضطربا، وسمع صوت هدة عظيمة، وذلك بعد طلوع الفجر، غلب ضوءهما ضوء القمر وضوء النهار. PageV41P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 92 4 (سنة تسعين وخمسمائة) 4 (ولاية شحنكية بغداد) في ربيع الأول ولي مجد الدين ياقوت الرومي شحنكية بغداد، فأقام سياسة البلد وأخلاه من المفسدين. 4 (الحرب بين ملك غزنة وسلطان الهند) وفيها كان الحرب بين السلطان شهاب الدين الغوري ملك غزنة وبين بنارس سلطان الهند. وذلك أن أيبك مملوك شهاب الدين لما دخل عام أول الهند فأغار على الأطراف تنمر بنارس وغضب، وهو أكبر ملوك الهند.) قال ابن الأثير: وولايته من حد الصين إلى بلاد ملاو طولا، ومن البحر إلى ميسرة عشرة أيام من لهاوور عرضا، فحشد وجمع وقصد الإسلام، فطلبه شهاب الدين بجيوشه، فالتقى الجمعان على نهر ماجون. قال: وكان مع الهندي سبعمائة فيل. وكذا قال ابن الأثير. قال: ومن العسكر على ماقيل ألف ألف نفس، ومن جملة عسكره عدة أمراء مسلمين كانوا في تلك البلاد. فصبر الفريقان، واشتد الحرب، وكان النصر لشهاب الدين، وكثر القتل في الهنود حتى جافت منهم الأرض، وأخذ شهاب الدين تسعين فيلا. وقتل بنارس ملك 
ms8461	 الهند، ولم يعرفه أحد، إلا أنه كان قد شد أسنانه بالذهب، فبذلك عرف. PageV41P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 93 ودخل شهاب الدين بلاد بنارس وحمل من خزائنها ألفا وأربعمائة حمل، وعاد إلى غزنة. ومن جملة الفيلة التي أخذها فيل أبيض. حدثني بذلك من راه فلما عرضت الفيلة على شهاب الدين خدمت جميعها إلا الفيل الأبيض فإنه لم يخدم. 4 (مقتل السلطان طغرل) وفيها، في جمادى الأولى، وصل رسول من خوارزم شاه وصحبته ابن عبد الرشيد الذي سار في رسالة الخليفة إلى خوارزم شاه يأمره بمحاربة المارق طغرل السلجوقي. فمرض عبد الرشيد وأحس بالموت، فأمر ولده بالمسير إلى خوارزم شاه لأداء الرسالة، فقابل الرسالة بالسمع والطاعة، وسار بجيوشه فحارب طغرل وانتصر عليه، وهزم عساكره ونهب أمواله، وقتله، وحمل رأسه إلى بغداد وصحبة رسوله، فأبرز للقيه الموكب، وأتي بالرأس على رمح، ودخل قاتله وهو شاب تركي من أمراء خوارزم شاه. وأول كتابه: الحمد لله الذي جعل الملوك من أخلص المماليك عقيدة ونية، وأصحهم ولاء وعبودية، وأضفاهم سريرة وطوية. وفيه: ولما وردت المراسم بردع ذلك المارق المنافق، أرسل المملوك داعيا له إلى الطريق اللاحب، ومشيرا عليه باعتماد الواجب، ليعود إلى طاعة PageV41P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 94 الإمام، وعارضا عليه تجديد الإسلام، أو الاستعداد للمصاف، والرجوع إلى حكم الاستئناف. وكان بالري، فزلف المملوك إليه في كتيبة شهباء من جنود الإسلام، مقنعة بالزرد المحبوك، محتف بالملائكة، محفوفة بالملوك، يتألق حديدها، ويتنمر أسودها، وهي كالجبل العظيم، والليل البهيم، خلفها السباع والذفريان) وفوقها النسور والعقبان، وبين يديها شخص المنون عريان، إلى أن وافت ذلك المخذول، وهو في جيش يعجز الإحصاء، ويضيق عنه الفضاء، فصب الله عليهم الخذلان، لما تراءى الجمعان، وبرز الكفر إلى الإيمان، فتلا المملوك: قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم. إلى أن قال: وأنقذ الله حكمه في الطاغية، وعجل بروحه إلى الهاوية، وملك المملوك بلادهم. 4 (إلتجاء خوارزم شاه إلى الجبال) قال ابن الأثير: وكان الخليفة قد سير نجدة لخوارزم شاه، وسير له مع وزيره ابن 
ms8462	 القصاب خلع السلطنة، فنزل على فرسخ من همذان، فأرسل إليه خوارزم شاه بعد الوقعة يطلب إليه، فقال مؤيد الدين ابن القصاب: ينبغي أن تحضر أنت وتلبس خلعة أمير المؤمنين من خيمتي. وترددت الرسل بينهما، فقيل لخوارزم شاه. إنها حيلة على القبض عليك. فرحل خوارزم شاه ليأخذه، فأندفع بين يديه، والتجأ إلى بعض الجبال. فامتنع به. 4 (ولاية الأستاذ دارية) وفيها عزل أبو المظفر عبيد الله بن يونس من الأستاذ دارية، وحبس إلى أن مات، وولي مكانه تاج الدين أبو الفتح بن رزين. PageV41P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 95 4 (قتل متولي الحلة) وفيها قبض على ألب غازي متولي الحلة وأخذت أموله، وقتل جزاء بما كذب على الأمير طاشتكين. 4 (وزارة ابن القصاب) وفي رمضان أحضر مؤيد الدين ابن القصاب وشافهه الخليفة بالوزارة، وقال: يا محمد قد قلدتك ما وراء بابي، وجعلته في ذمتك، فأعمل فيما ترى برأيك. وخلع عليه وضربت النوبة على بابه على قاعدة الوزراء، ثم توجه إلى تستر، فافتتح بلاد خوزستان. 4 (حبس ابن الجوزي) وفي شوال وقع الرضا عن أولاد الشيخ عبد القادر وأخذ ابن الجوزي إلى واسط، فحبس بها مدة خمس سنين. 4 (السلاطين الأيوبيون وبلادهم) ) وكان سلطان مصر في هذه السنة: الملك العزيز عماد الدين عثمان بن صلاح الدين، وسلطان دمشق: الملك الأفضل نور الدين علي بن صلاح الدين، وسلطان حلب: الملك الظاهر غياث الدين غازي بن صلاح الدين، والكرك وناحيتها، حران، والرها، وتلك الناحية بيد الملك العادل سيف PageV41P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 96 الدين أبي بكر، وحماه، والمعرة، وسلمية، ومنبج بيد الملك المنصور محمد بن تقي الدين عمر بن شاهنشاه، وبعلبك بيد الأمجد بهرام شاه بن فرخشاه، وحمص بيد المجاهد أسد الدين شيركوه. 4 (قصد الملك العزيز دمشق) وكان الملك العادل بالكرك عند موت أخيه وهي مستقرة وحصنه، فتوجه نحو دمشق لما بلغه مجيء الملك العزيز يحاصر أخاه الأفضل، ورافقه الظاهر غازي، فأصلح بينهم عمهم، ورجع العزيز إلى مصر في رمضان من السنة الماضية. ثم إن العزيز 
ms8463	 قصد دمشق في هذه السنة في شعبان. 4 (استعادة الفرنج جبيل) وقال الأمام أبو شامة: وفيها أستعادت الفرنج حصن جبيل بمعاملة من خصي كردي. قلت: ثم أفتتحها الملك الأشرف بعد مائة سنة. 4 (الصلح بين الأخوين الأفضل والعزيز) قال: وفيها قدم العادل من الشرق وطلع إلى قلعة حلب وبات بها واستخلص داروم من اعتقال ابن أخيه الملك الظاهر، ثم قدم PageV41P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 97 دمشق فأصلح بين الأخوين الأفضل والعزيز، على أن للعزيز من بيسان إلى أسوان. وقدم الظاهر، من حلب إلى دمشق، ثم عاد كل إلى بلاده. 4 (زواج العزيز من ابنة عمه) وتزوج العزيز بابنة عمه العادل. 4 (دهاء الملك العادل) قلت: وذلك من دهاء الملك العادل فإنه بقي يلعب بأولاد أخيه لعبا، فإنه قدم من حلب بصاحبها، وبصاحب حماه ناصر الدين محمد بن عمر، وبصاحب حمص، وغيرهم، واتفقوا على حفظ دمشق. وأوضح لهم العادل بأن الملك العزيز إن ملك دمشق أخذ منكم بلادكم. 4 (المصالحة بين الأيوبيين) ) فلما رأى العزيز اجتماعهم راسل في الصلح، فاستقرت القاعدة على أن يكون له مملكة فلسطين، وهي البيت المقدس وبلادها مع مصر، على أن للعادل إقطاعه الأول بمصر، وأن يكونوا نائبا بالسلطنة بمصر. وأن للملك الأفضل دمشق والأردن، وأن للظاهر مملكة حلب مع جبلة واللاذقية. وتفرقوا على ذلك. وخرج الأفضل فودع أخاه الملك العزيز. PageV41P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 98 قال العماد الكاتب: قال لي الأفضل: كنت قد فارقت أخي منذ تسع سنين، وما التقينا إلا في هذه السنة. قال: وأنشدني لنفسه في المعنى: (نظرتك نظرة من بعد تسع .......... تقضت بالتفرق من سنين) (وغض الطرف عنها طرف غدر .......... مسافة قرب طرف من جبين) (فويح الدهر لم يسمح بقرب .......... بعيد به الهجوع إلى الجفون) (فراق ثم يعبقه بين .......... يعيد إلى الحشا عدم السكون) (ولا يبدي جيوش القرب حتى .......... يرتب جيش بعد في الكمين) (ولا يدني محلي منك إلا .......... إذا دارت رحى الحرب الزبون) (فليت الدهر يسمح لي بأخرى .......... ولو أمضى بها حكم المنون 
ms8464	) فقلت: لله درك ما أبدع هذا المعنى، فكاتب أخاك بما فيه استعطاف. 4 (الإفساد على الأفضل) قال العماد: فلو ترك الأفضل وفطنته الذكية، لجرت الأمور على السداد، ولكن أصحابه وجلساءه أفسدوا أحواله، ورموا أكابر أمرائه بالمكاتبة والخيانة، فوقعت الوحشة، وقالوا له: أنت أحق بالسلطنة، وأنت أكبر الأخوة، وأنت ولي عهد أبيك. فتفرق عنه كبراء دولته، وتوجهوا إلى العزيز فكان إذا PageV41P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 99 قدم منهم أمير بالغ في إكرامه، فأخذوا يحرضون العزيز على قصد دمشق. وأقبل الأفضل مع هذا على الشرب والأغاني ليله ونهاره، وأشاع ندماءه أن عمه العادل حضر عنده ليلة، وحسن له ذلك واستحسن المجلس، وقال: أي حاجة لك إلى التكتم، ولا خير في اللذات من دونها ستر. فقبل وصية عمه وتظاهر. ودبر وزيره الأمور برأيه الفاسد. ثم إن الأفضل أصبح يوما تائبا من غير سبب، وأراق الخمور، وأقبل على الزهد، ولبس الخشن) وأكثر التعبد. وواظب على صيام أكثر الأوقات، وشرع في نسخ مصحف، وضرب أواني الشرب دراهم ودنانير، واتخذ لنفسه مسجدا وجالس الفقراء. قال ابن واصل، وغيره: ولكنه كان قليل السعادة، ضعيف الآراء. PageV41P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 100 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (اياك نعبد وإياك نستعين) 5 (الطبقة التاسعة والخمسون وفيات) 1 (سنة إحدى وثمانين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن سالم بن نبهان.) أبو سعيد الأسدي، المطوعي، القاضي. حدث في هذا العام بالإجازة ببغداد عن: أحمد بن محمد الزنجوني. روى عنه: أحمد بن محمود الواسطي. ومولده سنة خمسمائة. 4 (أحمد بن محمد بن عبدالله بن أحمد.) أبو العباس بن اليتيم الأنصاري، البلنسي، الأندرشي المقرىء. أخذ القراءات عن: أبي الحسن بن موهب الجذامي، وأبي علي بن عريب، وأبي اسحاق بن صالح، وأبي العباس بن العريف، وجماعة لقيهم بالمرية وسمع منهم. ومن: ابن ورد، وابن عطية، وابن اللواز. وأجاز له أبو علي بن سكرة. وتصدر للإقراء بمالقة، وأخذ الناس عنهم. PageV41P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 101 قال الأبار: ثنا عنه: ابنه أبو عبدالله وأبو القاسم بن 
ms8465	 بقي، وأبو الخطاب الرملي. وتوفي في رمضان بالمرية. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن علي بن الطيبي.) أبو العباس المعدل، والد الوزير أبي المظفر عبيد الله. سمع من: المعمر بن محمد البيع. وقاضي المرستان. وحدث.) 4 (إبراهيم بن محمد بن منذر بن أحمد بن سعيد بن ملكون.) الأستاذ أبو إسحاق الحضرمي، النحوي، الإشبيلي. سمع من: أبي مروان الباجي، وشريح بن محمد، وعباد بن سرحان، وأبي الوليد بن حجاج، وأبي القاسم بن الرمال، وعنهما أخذ علم العربية والآداب فرأس فيهما وبرع. وأجاز له أبو الحسن بن مغيث، وجماعة. واشتهر اسمه وصنف ايضاح المنهج جمع فيه بين كتابي ابن جني على الحماسة التنبيه و المبهج، وصنف غير ذلك. أخذ عنه جماعة من الجلة، وأجاز لأبي سليمان بن حوط الله. وتوفي بإشبيلية، ودفن بداره. حمل عنه: أبو علي الشلوبين، والقاضي أبو مروان الباجي. PageV41P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 102 4 (إسماعيل بن مكي بن إسماعيل بن عيسى بن عوف.) من ولد حميد بن عبد الرحمن بن عوف. صدر الإسلام أبو الطاهر القرشي الزهري الإسكندري، الفقيه المالكي. ولد سنة خمس وثمانين وأربعمائة، وتفقه على أبي بكر الطرطوشي، وبرع في المذهب وأقرأ الناس، وتخرج به جماعة. وسمع من: الطرطوشي، وأبي عبد الله محمد بن أحمد الرازي. كتب عنه الحافظ أبو طاهر بن سلفه وهو من شيوخه. وحدث عنه: الحافظ عبد الغني المقدسي، وعبدالقادر الرهاوي، وعلي بن المفضل، وآخرون، وأحفاده الحسن وعبد الله وعبد العزيز بنو الفقيه عبد الوهاب وله. ورحل إليه السلطان صلاح الدين يوسف، وسمع منه الموطأ. توفي رحمه الله في الخامس والعشرين من شعبان. 4 (حرف الباء) 4 (بهلوان بن إلدكز.) PageV41P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 103 الأتابك شمس الدين صاحب أذربيجان وعراق العجم إصبهان، والري، وبلاد أران. كان أبوه الأتابك إلدكز كبير القدر، وكان أتابك السلطان رسلان شاه بن طغريل بن محمد بن) ملكشاه، فمات هو وسلطانه في سنة سبعين وخمسمائة، فتملك البهلوان إلى أن مات في آخر هذا العام، وقام بعده أخوه الملك 
ms8466	 قزل من أمه، فبقي إلى أن مات سنة سبع وثمانين وخمسمائة. وكان البهلوان قد أقام في الملك طغريل بن أرسلان شاه آخر ملوك بني سلجوق، فكان من تحت حكم البهلوان. وخلف البهلوان فيما قيل خمسة آلاف مملوك وثلاثين ألف دابة، ومن الأموال ما لا يحصى. ثم قوي طغريل وتحارب هو وقزل، وجرت أمور طويلة. 4 (حرف الثاء) 4 (ثعلب بن علي بن حسن.) أبو الوحش الأنصاري، المصري، الكاتب. روي عن: عبد الله بن رفاعة، وأحمد بن الحطيئة. وعنه: الحافظ ابن المفضل. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن سعيد بن أحمد بن البنا.) أبو محمد. من بيت الحديث والإسناد. قد ذكرناه في سنة اثنتين وسبعين. وبعض الناس ذكر أنه مات في هذا العام في شعبان، فالله أعلم. PageV41P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 104 4 (حياة بن قيس بن رحال بن سلطان.) الأنصاري، الحراني، الزاهد، شيخ حران وصالحها، قدوة الزهاد بها. كان عبدا صالحا، سكانا، قانتا لله، صاحب أحوال وكرامات، وصدق وإخلاص، وجد واجتهاد، وتعفف وانقباض. كانت الملوك والأعيان يزورونه ويتبركون بلقائه. وكان كلمة إجماع بين بلده. وقيل إن السلطان نور الدين بن زنكي زاره واستشاره في جهاد الفرنج، فقوى عزمه ودعا له، ولما توجه السلطان صلاح الدين إلى حرب صاحب الموصل دخل على الشيخ حياة وطلب منه الدعاء، فأشار عليه بترك المسير إلى الموصل، فلم يقبل، وسار إليها فلم يظفر بها. ومن شيوخه: أبو عبد الله الحسين البواري الرجل الصالح تلميذ الشيخ مجلي بن ياسين.) وللشيخ حياة سيرة في نحو مجلد كانت عند ذريته، فلما استولت التتار الغازانية على الشام نهب بالصالحية. وقد بلغنا عنه أنه كان ملازما بحران نحوا من خمسين سنة لم تفته الجماعة إلا من عذر شرعي. وكان بشوش الوجه، لين الجانب، رحيم القلب، سخيا كريما، محبا لله تعالى، راجيا عفوه وكرمه، صاحب ليل وتهجد. انتقل إلى الله تعالى في ليلة الأربعاء سلخ جمادى الأولى سنة إحدى PageV41P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 105 وثمانين هذه، وله ثمانون سنة رحمه الله، ولم 
ms8467	 يخلف بحران بعده مثله. نقلت كثيرا من ترجمته من تاريخ صاحبنا العدل الجليل شمس الدين أبي المجد محمد بن ابراهيم ابن الجزري، وهو تاريخ مفيد استفدت منه أشياء مطبوعة لا تكاد توجد إلا فيه. وقد كنت انتخبت منه مجلدا هو الآن ملك الفقيه المحدث الأوحد صاحبنا صلاح الدين خليل بن كيكلدي الشافعي، حفظه الله وأصلحه. 4 (حرف السين) 4 (سعد الدين.) ولد الأمير مقدم الجيوش معين الدين أنر، اسمه مسعود. كان من أكابر الأمراء النورية والصلاحية لأبوته ولمكان أخته الخاتوت زوجة نور الدين وصلاح الدين. توفي في هذه السنة بعد أخته بيسير. وكان زوج ربيعة خاتون أخت السلطان صلاح الدين، فتزوج بعده بها ابن صاحب اربل. PageV41P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 106 4 (سعيد بن أبي البقاء الموفق بن علي بن جعفر.) أبو محمد النسابوري،. ثم البغدادي، الصوفي، الخازن. صحب شيخ الشيوخ إسماعيل بن أبي سعد، وكان برباطه. ولد سنة خمس وخمسمائة، وسمع: هبة الله بن حصين، والحسين بن الفرخان السمناني. روى عنه: ابنه محمد، وعبد العزيز بن دلف، وجماعة. 4 (حرف الشين) 4 (شاكر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله) ) الرئيس ابو اليسر التنوخي، المعري، ثم الدمشقي، كاتب الإنشاء. كان أديبا فاضلا، جليلا، ذكيا، شاعرا قرأ الأدب على جده القاضي أبي المجد محمد بن عبد الله بحماه. وسمع من أبي عبد الله الحسين بن العجمي، وغيره. وحدث. وولد بشيزر في سنة ست وتسعين وأربعمائة. روى عنه الحافظ أبو القاسم بن عساكر مع تقدمه، وهو جد المحدث تقي الدين إسماعيل. وكان كاتب إنشاء ديوان الملك نور الدين. وروى عنه أيضا: ابنه إبراهيم، وأبو القاسم بن صصرى. PageV41P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 107 4 (شاه أرمن.) 4 (صاحب مملكة خلاط.) توفي بها في تاسع ربيع الآخر، وتملك بعده مملوكه بكتمر. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله) أبو طالب ابن النقيب الطاهر أبي عبد الله أحمد بن علي بن المعمر العلوي، الحسني، البغدادي، النقيب. ولي النقابة بعد أبيه، وله شعر جيد. PageV41P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون 
ms8468	 الصفحة 108 4 (عبد الله بن أسعد بن علي بن عيسى.) مهذب الدين أبو الفرج ابن الدهان، الموصلي، الفقيه، الشافعي، الأديب، الشاعر. ويعرف أيضا بالحمصي. له ديوان صغير كان مجموع الفضائل. لما ضاقت به الحال بالموصل وعزم على قصد الملك الصالح طلائع بن رزيك وزير مصر، كتب إلى الشريف ضياء الدين زيد بن محمد نقيب الموصل: (وذات شجو أسال البين عبرتها .......... باتت تؤمل بالتقييد إمساكي) (لجت فلما رأتني لا أصيخ لها .......... بكت فأقرح قلبي جفنها الباكي) PageV41P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 109 (قالت وقد رأت الأجمال محدجة .......... والبين قد جمع المشكو والشاكي:) ) (من لي إذا غبت في ذا المحل قلت لها .......... الله وابن عبيد الله مولاك) فقام النقيب بواجب حقها مدة غيبته بمصر. ومدح ابن رزيك بالقصيدة الكافية التي يقول فيها: (أأمدح الترك أبغي الفضل عندهم .......... والشعر ما زال عند الترك متروكا) (لانلت وصلك إن كان الذي زعموا .......... ولا شفا ظمأي جود ابن رزيكا) ثم تقلبت به الأحوال، وتولي التدريس بحمص. ثم قدم على السلطان صلاح الدين، فأحسن إليه، وله فيه مدائح جيدة. ومن شعره: (يضحى بجانبي مجانبة العدى .......... ويبيت وهو إلى الصباح نديم) (ويمر بي يخشى الرقيب فلفظه: .......... شتم، وغنج لحاظه تسليم) وله: (قالوا: سلا، صدقوا، عن السل .......... وان ليس عن الحبيب) (قالوا: فلم ترك الزيا .......... رة قلت: من خوف الرقيب) (قالوا: فكيف يعيش مع .......... هذا فقلت: من العجيب) PageV41P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 110 ومن شعره: (تردي الكتائب كتبه فإذا انبرت .......... لم تدر أنفذ أسطرا أم عسكرا) (لم يحسن الإتراب فوق سطورها .......... إلا لأن الجيش يعقد عثيرا) وقال جمال الدين القفطي: ابن الدهان نحوي، أديب، شاعر، قدم الشام صحبة أبي سعد بن عصرون، وكان يلزم درسه ثم إنه ولي التدريس بحمص. توفي في شعبان بحمص. 4 (عبد الله بن سماقة.) قوام الدين أبو محمد، وزير ابن قرا رسلان. دخل عليه في ثامن رمضان مماليك مخدومة فطلبوه إلى الخدمة فجاء ودخل في الدهليز، فأغلقوا الباب الذي دخل منه، والباب الذي 
ms8469	 من جهة الأمير وقتلوه، وأخرجوه. 4 (عبد الله بن محمد بن أبي عبيد.) ) البكري، القرطبي، أبو عبيد. روى عن: جعفر بن مكي، وأبي جعفر البطروجي، وغيرهما. وكان من أهل المعرفة باللغة والأدب. وكان جده أبو عبيد عبد الله بن PageV41P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 111 عبد العزيز من مفاخر الأندلس. وهذا أخذ عنه: أبو القاسم بن بقي، وأبو القاسم الملاحي، وابنا حوط الله. وتوفي بقرطبة عن أربع وسبعين سنة في جمادى الأولى، قاله الأبار. 4 (عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حسين بن سعيد.) أبو محمد الحافظ الأزدي، الإشبيلي، ويعرف أيضا بابن الخراط. روى عن: شريح بن محمد، وأبي الحكم بن برجلان، وعمر بن أيوب، وأبي بكر بن مدير، وأبي الحسن طارق وطاهر بن عطية. وأجاز له محدث الشام أبو القاسم بن عساكر، وغيره. ونزل بجاية وقت فتنة الأندلس بانقراض الدولة اللمتونية، فبث علمه بها. وصنف التصانيف، وولي الخطبة والصلاة بها. قال الأبار: وكان فقيها، حافظا، عالما بالحديث وعلله، عارفا بالرجال، موصوفا بالخير، والصلاح، والزهد، والورع، ولزوم السنة، والتقلل من الدنيا، مشاركا في الأدب وقول الشعر. وقد صنف في الأحكام نسختين كبرى وصغرى. سبقه إلى مثل PageV41P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 112 ذلك أبو العباس بن أبي مروان الشهيد بلبلة، فحظي عبد الحق دونه وله الجمع بين الصحيحين مصنف. وله مصنف كبير في الجمع بين الكتب الستة. وله كتاب في المعتل من الحديث، وكتاب في الرقائق، ومصنفات أخر. وله في اللغة كتاب حافل ضاهى به كتاب الغريبين للهروي. حدثنا عنه جماعة من شيوخنا. ولد سنة عشر وخمسمائة. وتوفي رحمه الله ببجاية بعد محنة من قبل الوفاة في ربيع الآخر. ومن شعره: (واها لدنيا ولمغرورها .......... كم شابت الصفو بتكديرها) ) (أي امرىء أمن في سربه .......... ولم ينله سوء مقدورها) (وكان ذا عافية جسمه .......... من مس بلواها وتغييرها) (وعنده بلغة يوم فقد .......... حيزت إليه بحذا فيرها) سمع من ابن عطية صحيح مسلم عن محمد بن بشر، عن الصدفي، عن العذري 
ms8470	، نازلا. وذكر ابن فرتون أن وفاته كانت سنة اثنتين وثمانين. وقال: حدثني عنه أبو ذر، وأبو الحجاج ابن الشيخ، وأبو عبد الله بن ينيمش. وحدثني أبو العباس العزفي، بسبتة: كتب إلي عبد الحق: ثنا عبد العزيز بن خلف بن مدير، نا أبو العباس العذري، نا محمد بن روح بمكة، نا الطبراني فذكر حديثا. PageV41P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 113 ومن شعره رحمه تعالى: (إن في الموت والمعاد لشغلا .......... وادكارا لذي النهى وبلاغا) (فاغتنم خطتين قبل المنايا: .......... صحة الجسم يا أخي والفراغا) قلت: وروى عنه أبو الحسن علي بن محمدالمعافري خطيب الأندلس. 4 (عبد الرحمن بن إسماعيل بن جعفر بن أحمد بن صولة) أبو القاسم المصري، المالكي، الكاتب المعدل. حدث عن الفقية سلطان بن أبراهيم المقدسي. وتوفي في ذي القعدة. 4 (عبد الرحمن بن أيوب بن تمام. أبو القاسم الأنصاري، المالقي. روى عن: أبي بكر بن) العربي، وأبي الحسن شريح، وأبي جعفرالبطروجي، وجماعة. وكان عالما بالعربية، واللغة، والاداب، مبرزا فيها، مع مشاركة في الفقة والحديث. استوطن دانية وأقرأ بها العربية، وأسمع الحديث. روى عنه جماعة. وتوفي في شوال. قاله الأبار. 4 (عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد بن أصبغ بن الحسين بن سعدون بن رضوان بن فتوح.) PageV41P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 114 الإمام الحبر لأبو القاسم، وأبو زيد، ويقال أيضا أبو الحسن، ابن الخطيب أبي محمد ابن الخطيب أبي عمر بي أبي الحسن الخثعمي السهيلي، الأندلسي المالقي، النحوي، الحافظ، صاحب المصنفات. أخذ القراءآت عن: سليمان بن يحيى، وبعضها عن: أبي علي منصور بن الخير.) وسمع: أبا عبد الله المعمر، وأبا بكر بن العربي، وأبا عبد الله بن مكي، وأبا عبد الله بن نجاح الذهبي، وجماعة. وأجاز له أبو عبد الله ابن أخت غانم، وغيره. وناظر على أبي الحسين بن الطبر في كتاب سيبويه وسمع منه كثيرا من كتب اللغة والآداب. وكف بصره وهو ابن سبع عشرة سنة. وكان عالما بالقراءات، واللغات، والغريب، بارعا في ذلك. تصدر للإقراء والتدريس والحديث. وبعد 
ms8471	 صيته، وجل قدره. PageV41P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 115 جمع بين الرواية والدراية، وحمل الناس عنه وصنف الروض الأنف في شرح السيرة لابن إسحاق، دل على تبحره وبراعته. وقد ذكر في آخره أنه استخرجه من نيف وعشرين ومائة ديوان. وللسهيلي في ابن قرقول: (سلا عن سلا أهل المعرف والنهى .......... بها ودعا أم الرباب ومأسلا) (بكيت دما أزمان كان بسبتة .......... فكيف التأسي حين منزله سلا) (وقال أناس: إن في البعد سلوة .......... وقد طال هذا البعد والقلب ما سلا) (فليت أبا اسحاق إذ شطت النوى .......... تحيته الحسنى مع الريح أرسلا) (فعادت دبور الريح عندي كالصبى .......... لدى عمر إذا مر زيد تنسلا) (وقد كان يهديني الحديث معنعنا .......... فأصبح موصول الأحاديث مرسلا) وله كتاب التعريف والإعلام بما أبهم في القرآن من الأسماء الأعلام، وكتاب شرح آية الوصية، و شرح الجمل ولم يتمه. واستدعي إلى مراكش ليسمع بها. وبها توفي في الخامس والعشرين من شعبان هو والإمام أبو الطاهر إسماعيل بن عوف شيخ الإسكندرية في يوم واحد، وعاش ثنتين أو ثلاثا وسبعين سنة. قال ابن خلكان: فتوج جدهم هو الداخل إلى الأندلس، سمع منه أبو الخطاب بن دحية. وقال: كان ببلده يتسوغ بالعفاف، ويتبلغ بالكفاف، حتى نما خبره إلى صاحب مراكش، فطلبه وأحسن إليه، وأقبل عليه. وأقام بها نحوا من ثلاثة أعوام. وسهيل قرية بالقرب من مالقة سميت بالكوكب لأنه لا يرى من جميع PageV41P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 116 الأندلس إلا من جبل) مطل على هذه القرية. ثم وجدت على كتاب الفرائض للسهيلي أنه ولد بإشبيلية سنة ثمان وخمسمائة، وأنه ولي قضاء الجماعة، فحسنت سريته. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن الحسين بن علي.) أبو القاسم السبيي، ثم المصري الرجل الصالح المعروف بابن نخيسة الجيار. ولد سنة ثمان وخمسمائة. وسمع من: سلطان بن إبراهيم المقدسي وأجاز له محمد بن عبد الله بن الحسن بن طلحة التنيسي ابن النخاس. روي عنه المصريون. قال الحافظ زكي الدين المنذري: ثنا عنه جماعة من شيوخنا. وسبيه: مثل 
ms8472	 صبية بباء موحدة، من قرى عسقلان، ونخيسة والنخاس: بنون ثم خاء معجمة فيها. والجيار: بجيم، ثم ياء آخر الحروف. 4 (عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن عباس.) أبو القاسم، أبو محمد الجذامي المقرىء، نزيل سبتة. روى عن: أبي الحسن بن مغيث، وأبي عبد الله بن مكي، وأبي الحسن شريح وقرأ عليه القرآن، وعلى أبي القاسم بن رضا. وتصدر للإقراء والتحديث. PageV41P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 117 حدث عنه: أبو سليمان، وأبو محمد ابنا حوط الله، وأيوب بن عبدالله، وغيرهم. 4 (عبد الرزاق بن نصر بن السلم بن نصر.) أبو محمد، وأبو مسلم الدمشقي، النجار، البناء. سمع من: أبي طاهر محمد بن الحسين الحنائي، وأبي الحسن بن الوازيني، وهبة الله ابن الأكفاني، وأبي عبدالله محمد بن علي بن أبي العلاء، وأبي الحسن بن مسلم الفقيه، وعبد الرحمن بن صابر. ولد في سنة سبع وتسعين وأربعمائة. وتوفي في سادس ربيع الآخر. روى عنه: عبد القادر الرهاوي، وعبدالله بن الخشوعي، وأبو المعالي أحمد بن الشيرازي،) والشمس محمد بن عبد الهادي المقدسي، والأمين أبو الغنائم سالم بن صصرى، والتاج محمد بن أبي جعفر القرطبي، وآخرون. 4 (عبد الصمد بن الحسين بن أبي الوفاء عبد الغفار.) أبو المظفر الكلاهيني، الزنجاني، الصوفي، الواعظ المعروف بالبديع. وعظ ببغداد دهرا، وأخذ الوعظ أبي النحيب السهروردي وصحبه. وحدث ب مسند أحمد كله عن ابن الحصين. وروي أيضا عن: زاهر الشحامي. قال ابن الدبيثي: وكان له رباط بقراح القاضي يجلس فيه، وعنده جماعة من الفقراء. قلت: وقرأ عليه الحفاظ أبو بكر الحازمي المسند. PageV41P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 118 وتوفي في ربيع الآخر. وكان ذا تعبد وتأله. 4 (عبيد الله بن عبدالله بن محمد بن نجا بن شاتيل.) أبو الفتح البغدادي، الدباس. سمع: أباه، والحسين بن علي بن البسري، وأبا غالب محمد بن الحسن الباقلاني، وأحمد بن المظفر بن سوسن، وأبا الحسن بن العلاف، وأنفرد عنهم سوى أبيه وأبا سعد بن خشيش، وأبا القاسم عبي بن الحسن الربعي، وأبيا النرسي 
ms8473	، وأبا علي النبهان، وطائفة. ووجد سماعه منقولا بخط أبي بكر بن كامل على جزء الإفك، من أبي الخطاب بن البطر سنة تسعين وأربعمائة، فسمعه عليه قوم، فإن كان سماعه صحيحا فتاريخه غلط، وإن كان تاريخه صحيحا فيكون لأخ له باسمه مات. قال ابن النجار: مع أن أكثر أصحاب الحديث أبطلوا سماعه من ابن البطر، فإنه ذكر أن مولده سنة إحدى وتسعين وأربعمائة. وقال بعضهم عنه إنه ولد سنة تسع وثمانين وأربعمائة. روى عنه: أبو سعد بن السمعاني مع تقدمه، وابن الأخضر، والشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، والعز محمد ابن الحافظ، وأبوه، وسالم بن صصرى، ومحمد بن أبي بكر الحمامي، ومحمد بن علي بن بقاء السباك، وفضل الله الجيلي، وخلق كثير. PageV41P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 119 وكان مسند بغداد في عصره. وآخر من روى عنه بالإجازة الزين أحمد بن عبد الدائم. قال أبو الحسن محمد بن أحمد القطيعي: سألته عن مولده فقال: في ذي الحجة سنة إحدى) وتسعين وأربعمائة. وتوفي في العشرين من رجب. ووقع له حديث بينه وبين أبي داود السجستاني، فيه ثلاثة أنفس. 4 (عبيد الله بن علي بن غلندة.) أبو الحكم الأندلسي، مولى بني أمية. نزل إشبيلية، وكان شاعرا، طبيبا، ماهرا، بارع الخط. نقل خطه الكثير. وطال عمره. وتوفي بمراكش. 4 (عساكر بن علي بن إسماعيل بن نصر.) أبو الجيوش المصري المولد، الخندقي المنشأ، المصري المقرىء، النحوي، الشافعي، المعدل. ولد سنة تسعين وأربعمائة، وأخذ القراءآت عن: أبي الحسين أحمد بن محمد بن شمول المقرىء، وعلي بن عبد الرحمن بن القاسم الحضرمي نفطويه، وأبي إسحاق إبراهيم بن أغلب النحوي، والشريف الخطيب. وسمع من: محمد بن أحمد الرازي. وتفقه على قاضي القضاة مجلي بن جميع. PageV41P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 120 وقرأ العربية على ابن بري، وغيره. وتصدر للإقراء بدار العلم وبالجامع الظافري. وانتفع به الناس. أخذ عنه علم الدين السخاوي، وجماعة. وتوفي في تاسع المحرم. وكان صالحا خيرا. 4 (عصمة الدين.) الخاتون المحترمة بنت الأمير معين الدين أنز. زوجة 
ms8474	 السلطان نور الدين، ثم زوجة السلطان صلاح الدين في سنة اثنتين وسبعين، وكانت من أعف النساء وأجلهن، وأوفرهن حشمة. وهي واقفة المدرسة الخاتونية بمحلة حجر الذهب بدمشق، والخانقاه الخاتونية التي على بانياس. أما الخاتونية التي في آخر الشرف القبلي فمنسوبة إلى زمرد خاتون بنت جاولي أخت الملك دقاق لأمه، وزوجة أتابك زنكي والد نور الدين. توفيت عصمة الدين بدمشق في ذي القعدة، وتعرف بالخاتون العصمية، ودفنت بتربتها المنسوبة إليها بقاسيون قبلي قبة شركس. ومنارتها كلها حجر. 4 (عمر بن عبد المجيد بن عمر بن حسين.) ) PageV41P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 121 أبو حفص القرشي، العبدري، الميانشي، شيخ الحرم. حدث عن: القاضي أبي المظفر محمد بن علي بن الحسين الشيباني الطبري، وأحمد بن معد الإقليشي، ومحمد بن علي المازري، وأبي طاهر السلفي. ولقي أبا عبد الله محمد بن أحمد الرازي وفرط به، فأكثر ما عمل أنه تناول منه سداسياته. روى عنه: عبد الرحمن بن أبي حرمي، وجماعة. وآخر من حدث عنه صدر الدين أبو علي البكري. توفي بمكة في جمادى الأولى. وكان محدثا متقنا صالحا، صنف جزءا في ما لا يسمع المحدث جهله. 4 (حرف الفاء) 4 (الفضل بن الحسين بن إبراهيم بن سليمان.) أبو المجد الحميري، البانياسي، الرئيس عفيف الدين. من كبار شيوخ دمشق. ولد بها في رجب سنة خمس وتسعين وأربعمائة. وهو آخر من حدث عن أبي القاسم الكلابي. وحدث أيضا عن: أبي الحسن علي، وأبي الفضل محمد ابني الحسن بن الموازيني، وغيرهم. PageV41P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 122 روى عنه: موفق الدين الحنبلي، والبهاء عبد الرحمن، والحافظ الضياء، وعبد الرحمن بن أبي حرمي المكي، وآخرون. وتوفي في سابع شوال. ولم يكن من بانياس، وإنما خزن مرة رزا كثيرا من بانياس، فكان الرزازون يقول أحدهم: إذهبوا بنا نشتري من البانياسي. وإليه ينسب الدرب الذي في الكتانيين. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن عبد الملك أسد الدين شيركوه بن شاذي بن مروان.) الملك القاهر ناصر الدين، صاحب حمص، ابن عم صلاح الدين. توفي 
ms8475	 بحمص يوم عرفة، وقت الوقفة، بمرض حاد مزعج، وتملك حمص بعده ولده الملك المجاهد أسد الدين شيركوه فطالت أيامه. وكان السلطان صلاح الدين قد مرض في هذه السنة بحران في شوال حتى اشتد مرضه) وأوصى، فسار من عنده ناصر الدين محمد واجتاز بحلب، وأخذ جماعة من الأحداث وأعطاهم مالا ووعدهم، وقدم حمص فكاتب أهل دمشق بأن تكون له دمشق إن مات ابن عمه. ثم عوفي صلاح الدين. وقيل إنه سكر فقتله الخمر، وقيل ابن عمه سقاه سما، ونقلته زوجته بنت عمه ست الشام بنت أيوب إلى تربتها بمدرستها الشامية بظاهر دمشق، ودفنته عند أخيها شمس الدولة تورانشاه. PageV41P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 123 وكان موصوفا بالشجاعة والإقدام، له نفس أبيه، وهمة ايوبية. قال ابن واصل: شرب جمرا فأكثر منها فأصبح ميتا. فقطع السلطان لولده الملك المجاهد وله اثنتا عشرة سنة، فتملك حمص بضعا وخمسين سنة. وذكر العماد الكاتب أن التركة بلغت ما قيمته ألف ألف دينار. 4 (محمد بن عبد الواحد بن عبد الوهاب بن الحسين بن علي.) الحافظ أبو سعد الإصبهاني، الصائغ. ولد سنة سبع وتسعين وأربعمائة. وسمع من: أبي القاسم غانم البرجي، وأبي علي الحداد، وحمزة بن العباس العلوي، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي، وصاعد بن سيار الدهان، وأبي عدنان محمد بن عبد الواحد الدقاق، وطائفة. ورحل إلى الجبال، وفارس، وخوزستان. وسمع بهمذان من: جميع بن الحسن، وأبي طاهر محمد بن عبد الغفار، وأبي جعفر محمد بن أبي علي الحافظ. سمع بشيراز من: أبي منصور عبد الرحيم بن محمد بن أحمد الخطيب، وأبي الفتح هبة الله بن الحسن، وجماعة. وسمع بالأهواز من: أبي القاسم عبد العزيز بن الحسن. وحدث وخرج. وقد كتب عنه من أماليه الحافظ أبو سعد السمعاني. وروى عنه: الحافظ عبد الغني، والفقيه أبو نزار ربيعة اليمني. وبالإجازة: كريمة، وابن اللتي. وتوفي في الثاني والعشرين من ذي القعدة. PageV41P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 124 4 (محمد بن علي بن محمد.) أبو الفوارس، العجلي، اليعقوبي.) ولد سنة 
ms8476	 إحدى عشرة وخمسمائة. وسمع من: محمد بن طراد، وعلي بن الصباغ. وحدث. 4 (محمد بن أبي بكر عمر بن أبي عيسى أحمد بن عمر بن محمد.) الحافظ الكبير أبو موسى المديني، الإصبهاني. صاحب التصانيف وبقية الأعلام. ولد في ذي القعدة سنة إحدى وخمسمائة. وسمع حضورا في سنة ثلاث باعتناء والده من: أبي سعد محمد بن محمد الطرز، ومات المطرز في شوال سنة ثلاث وخمسمائة. وسمع من: أبي منصور محمد بن عبد الله بن مندويه الشروطي، وغانم PageV41P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 125 البرجي، وأبي علي الحداد، وأبي الفتح محمد بن عبد الله خورست، وأبي الفتح محمد بن عبد الله الشرابي بليزة، وأبي الرجاء محمد بن أبي زيد الجرداني، ومحمد بن أحمد بن ألمطهر العدناني، وأبي الفضل محمد بم طاهر الحافظ، ومحمد بن الفضل القرابي القصار، وأبي الرجاء أحمد بن عبيد الله بن مندة، وإبراهيم بن أبي الحسين محمد بن أبرويه، وإبراهيم بن عبد الواحد بن أبي ذر الصالحاني، وإسماعيل بن الفضل الإخشيد، وأبي القاسم إسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ وبه تخرج وهو أستاذه، وإسحاق بن أحمد الراشتيناني، وتميم بن علي الواعظ، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي، وحمزة بن العباس العلوي، وأبي شكر حمد بن علي الحبال، وجيب بن أبي مسلم الزاهد، ورجا بن إبراهيم الخباز، وطلحة بن الحسين الصالحاني، وطاهر بن أحمد البزار، وأبي نهشل بن عبد الصمد بن أحمد العنبري، وعبد الكريم بن علي بن فورجة، وعبد الواحد بن محمد الدشتج، وعثمان بن عبد الرحيم اللبيكي النيسابوري، وعلي بن عبد الله النيسابوري الواعظ يرويان عن أبن مسرور وغانم بن علي العطار مشكة، ومحمود بن إسماعيل الصيرفي الأشقر، ونصر بن أبي القاسم الصباغ، ونوشروان بن شيرزاد الديلمي، وهبة الله بن الحسن الأبرقوهي، وهبة الله بن الحصين، سمع منه المسند وهبة الله بن الطير الحريري، وهادي بن إسماعيل العلوي، والهيثم بن محمد المعداني، ويحيى بن عبد الوهاب بن مندة الحافظ، وخجسته بنت علي بن أبي زر، ودعجاء بنت أبي سهل 
ms8477	 الكادغي، وفاطمة الجوزدانية، وأبي) العز بن كادش، وخلق كثير ببلده، وببغداد، وهمذان. وصنف التصانيف النافعة. وكان واسع الدائرة في معروفة الحديث، وعلله، وأبوابه، ورجاله، وفنونه، ولم يكن في وقته أحد أحفظ منه، ولا أعلم، ولا أعلى سندا ممن يعتني بهذا الشأن. PageV41P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 126 قال ابن الدبيثي: عاش حتى صار أوحد وقته وشيخ زمانه إسنادا وحفظا. وقال أبو سعد السمعاني: سمعت منه وكتب عني، وهو صدقة صدوق. قلت: وروى عنه: الحافظ محمد بن مكي، وعبد العظيم بن عبد اللطيف الشرابي، والحسن بن أبي معشر الإصبهاني، والناصح بن العنبلي، وأبو نجيح محمد بن معاوية مقرىء إصبهان، وخلق كثير. وبالإجازة: الفقيه محمد اليونيني، وعبد الله بن الخشوعي، وآخرون. وكانت رحلته إلى أبن الحصين سنة أربع وعشرين وخمسمائة. ثم قدم بغداد ثانيا اثنتين وأربعين، وعاد إلى بلده وأقبل على التصنيف والإملاء وتعليم العلم والأدب. ومن مصنفاته الكتاب المشهور في تتمة معرفة الصحابة الذي ذيل به على أبي نعيم، يدل على تبحره وحفظه، وكتاب الطوالات مجلدان، وكتاب تتمة الغريبين يدل على براعته في اللغة والغريب، وكتاب الوظائف، وكتاب اللطائف وكتاب عوالي التابعين، وغير ذلك. وعرض من حفظه كتاب علوم الحديث للحاكم على إسماعيل الحافظ. (سقط: قال الحافظ عبد القادر إن أبا موسى حصل من المسموعات بإصبهان خاصة ما لم يحصل لأحد في زمانه فيما أعلم، وانضم إلى كثرة مسموعاته الحفظ والإتقان. وله التصانيف التي أربى فيها على تصانيف بعض من تقدمه، مع الثقة فيما يقول، وتعففه الذي لم نره لأحد من حفاظ الحديث في زماننا له شيء سير يتربح به وينفق منه، ولا يقبل من أحد شيئا قط، حتى إنه كان) PageV41P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 127 ببعض قرى إصبهان رجل من أهل العلم والدين أراد أن يحج حج نافلة، فجاء جماعة إلى الحافظ أبي موسى فسألوه أن يشفع إليه في قعود عن الحج لما يرجون من الانتفاع باقامته، فخرج معهم إلى القرية راكبا على حماره، فأجابه إلى ذلك 
ms8478	، فحملوا إلى أبي موسى شيئا من الذهب، فلم يقبله. فقالوا: فرقه في أصحابك. قال: فرقوه أنتم إن شئتم. وحدثني بعض من رحل بعدي إلى إصبهان أن رجلا من الأغنياء أوصى إلى الشيخ أبي موسى بمال كثير يفرقه في البر، فلم يقبل، وقال: بل أوصي إلى غيري، وأنا أدلك إلى من تدفعه إليه. ففعل. وفيه من التواضع بحيث أنه يقرئ كل من أراد ذلك من صغير وكبير. ويرشد المبتدئين، حتى رأيته يحفظ صبيانا في الألواح. ولا يكاد يستتبع أحدا إذا مضى إلى موضع، حتى إنني تبعته مرة فقال: ارجع. ثم تبعته، فالتفت إلى مغضبا وقال لي: ألم أقل لك لاتمش خلفي، أنت إذا) مشيت خلفي لا تنفعني، وتبطل عن النسخ وترددت إليه نحوا من سنة ونصف، فما رأيت منه ولا سمعت عنه سقطة تعاب عليه. وقال محمد بن محمود الرويدشتي: توفي الحافظ أبو موسى في تاسع جمادى الأولى. وكان أبو مسعود كوتاه الحافظ يقول: أبو موسى كنز مخفي. وقال الحسين بن يوحن الباوري: كنت في مدينة الخان فجاءني رجل فسألني عن رؤيا قال: رأيت كأن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي. فقلت: هذه رؤيا الكبار، وإن صدقت رؤياك يموت إمام لا نظير له في زمانه. فإن هذا المنام رئي حالة وفاة الشافعي، والثوري، وأحمد بن حنبل. PageV41P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 128 قال: فما أمسينا حتى جاءنا الخبر بوفاة الحافظ أبي موسى. وعن عبيد الله بن محمد الخجندي قال: لما مات أبو موسى لم يكادوا ينزعون حتى جاء مطر عظيم في الحر الشديد، وكان الماء قليلا بإصبهان، رحمه الله. 4 (محمد بن منجح بن عبد الله.) أبو شجاع الفقيه الشافعي، الصوفي الواعظ. توفي ببغداد في ربيع الأول. وكان مولده في سنة خمس وخمسمائة. وسمع من قاضي المرستان. وتفقه على: أبي محمد بن عبد الله بن أبي بكر الشاشي وأجاز له ابن طاهر المقدسي. وله شعر حسن. وتفقه أيضا بالجزيرة على الأستاذ أبي القاسم البزري، وخرج إلى الشام. وولي قضاء بعلبك 
ms8479	، ثم عاد إلى بغداد. ومن شعره: (سلام على وادي الغضا ما تناوحت .......... على ضفتيه شمالا وجنوب) (أحمل أنفاس الخزامى تحية .......... إذا آن منها بالعشي هبوب) (لعمري لأن شطت بنا غربة النوى .......... وطالت صروف دوننا وخطوب) (وما كل رمل جئته رمل عالج .......... ولا كل ماء عمت فيه مشروب) (رعى الله هذا الدهر كل محاسني .......... لديه وإن كثرتهن ذنوب) PageV41P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 129 وكان رحمه الله فيه مزاج ودعابة. طاب وعظه لأهل واسط لما دخلها، فسألوه أن يجلس في الأسبوع مرتين، فكان عين يوما يحتجون بأن القراء يكونون مشغولين، فقال: لو عرفت هذا كنت جئت معي بيوم من بغداد.) توفي ببغداد في ثامن عشر ربيع الأول. 4 (المبارك بن فارس.) أبو منصور الماوردي. حدث بدمشق في هذه السنة عن قاضي المرستان بنسخة الأنصاري. سمع منه: بدل التبريزي. 4 (محمود بن أحمد بن علي بن أحمد.) أبو الفتح المحمودي البغدادي الجعفري الصوفي، ابن الصابوني. من ساكني الجعفرية، كان من أجلاء الشيوخ. ولد سنة خمسمائة تقريبا، وقرأ بالروايات على أبي العز القلانسي. وسمع الحديث من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي بكر المرزفي، وعلي بن المبارك بن نغويا، وأبي البدر الكرخي. وصحب: أبا الحسن علي بن مهدي البصري الصوفي، وحماد بن مسلم الدباس. وكان له رباط ببغداد. ثم إنه سافر إلى مصر وسكنها، وروى بها الكثير. وحدث عنه: ابنه علم الدين، وابن المفضل الحافظ، وجماعة. PageV41P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 130 ولقبه جمال الدين. وهو منسوب إلى جد أمه شيخ الإسلام أبي عثمان الثابوني، وقيل لجده أبي جعفر علي بن أحمد المحمودي، لاتصاله بالسلطان محمود بن محمد بن ملكشاه. ولما قدم أبو الفتح هذا دمشق نزل إلى زيارته السلطان نور الدين محمود، وسأله الإقامة بدمشق، فذكر له قصده زيارة الشافعي رضي الله عنه، فجهزه صحبه الأمير نجم الدين أيوب عندما سار إلى ولده صلاح الدين، وصار بينه وبين نجم الدين مودة أكيدة، ومحبة عظيمة، فكان السلطانان الناصر والعادل يرعيانه ويحترمانه. وقد كتب الشيخ 
ms8480	 الزاهد عمر الملا الموصلي كتابا إلى ابن الصابوني هذا يطلب منه الدعاء. توفي في الثامن والعشرين من شعبان. 4 (مظفر بن محمد بن عبد الخالق.) أبو سعيد البغدادي، النجار، المعبر الرؤيا، ويعرف بالحجة. كان مشهورا بالكلام العجيب، وقد سمع الكثير من: عبد القادر بن محمد بن يوسف، ولبن) الحصين، وزاهر الشحامي. روى عنه: عبد الله بن أحمد الخياط، وغيره. وتوفي في شوال عن سبع وسبعين سنة. 4 (موسى بن عبد الله بن هلوات.) أبو عمران الجذامي، الناتلي، المصري، الفقيه الشافعي، المقرىء، الضرير. PageV41P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 131 قرأ القرآن على محمد بن إبراهيم الكيزاني، وعلي بن عبد الرحمن نفطويه. وسمع من: منجب المرشدي. وتفقه على: القاضي المحجلي بن جميع المخزومي. روى عنه: ابنه وحرمي، وجماعة. وتوفي رحمه الله في ذي القعدة. 4 (حرف النون) 4 (نور الدين.) صاحب آمد وحصن كيفا. اسمه محمد بن قرا رسلان بن داوة. توفي في هذه السنة، وتملك بعده ابنه قطب الدين سقمان، وزر له القوام بن سماقا الأسعردي. فبادر سقمان إلى خدمة السلطان صلاح الدين وهو يحاصر ميافارقين، فأقره على ملك بلاده، وأن يصدر عن أمره ونهيه. ثم إن قطب الدين سمكان قتل غيلة في رمضان من السنة. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن إبراهيم بن علي.) القاضي أبو الحسين المصري، الخيمي، المقرىء، نائب الحكم بمصر. روى عن: أبي طالب عبد الجبار بن محمد المعفري، وغيره. 4 (يوسف بن المظفر بن فاخر.) PageV41P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 132 أبو الحجاج البغدادي، المقرىء، نزيل واسط. قرأ القراءآت على جماعة بواسط، منهم: أبو الفتح بن زريق، وأبو يعلى بن تركان. وببغداد على: أبي محمد سبط الخياط، وأبي الكرم الشهرزوري.) وأقرأ الناس مدة. وكان بارعا في الفن، حلو التلاوة، مجودا. ويعرف بغلام كنيني. توفي في أول ذي الحجة. 4 (يونس بن أحمد بن عبيد الله بن هبة الله.) أبو منصور البغدادي، والد الوزير أبي المظفر عبيد الله بن يونس. كان متدينا، حسن الطريقة، توكل لوالدة الخليفة. وحدث عن: هبة الله بن الحصين 
ms8481	، وأبي منصور القزاز. 4 (مواليد السنة) وفيها ولد: قاضي قوص صالح بن الحسين الجعفري الزينبي، وله تواليف. والعلامة زكي الدين عبد العظيم المنذري. ومجد الدين علي بن وهب القشيري بمنفلوط، والخطيب عبد المعطي بن عبد الكريم الأنصاري، ويوسف بن عمر ابن خطيب بيت الآبار. PageV41P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 133 4 (وفيات سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بع عبدالصمد بن أبي عبيدة محمد بن أحمد.) أبو جعفر الخزرجي، القرطبي، نزيل بجاية وغرناطة. روى عن: أبي عبدالله بن مكي، وأبي جعفر البطروجي، وعبد الرحيم الحجاري، وشريح بن محمد، وأبي بكر بن العربي. وكان معتنيا بالآثار، صنف كتاب الأحكام وسماه آفاق الشموس وأعلاق النفوس. قال الأبار: ثنا عنه: ابن بقي، وأبو سليمان بن حوط الله. وتوفي بفاس في ذي الحجة، وله أربع وستون سنة، رحمه الله تعالى. 4 (أحمد بن يوسف بن عبد العزيز بن محمد بن رشد.) أبو القاسم القيسي، الوراق، القرطبي. روى عن أبيه، وأبي محمد بن عتاب، وأبي بحر الأسدي، وابن رشد.) أخذ عنه: أبو القاسم بن بقي، وأبو سليمان بن حوط الله، وأبو الحسن بن قطرل. توفي يوم عرفة. PageV41P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 134 4 (أحمد بن أبي بكر بن المبارك بن الشبل.) أبو السعود الحريمي، العطار، الزاهد. صاحب الشيخ عبد القادر، وكان منزله مجمع الفقراء، وله قبول زائد. وصار يشار إليه في الطريقة والمعرفة، وفيه رفق وانبساط، رحمة الله تعالى. 4 (حرف الباء) 4 (بيبش بن محمد بن علي بن بيبش.) أبو البكر العبدري، الشاطبي، الفقيه، قاضي شاطبة. سمع: أبا الحسن بن هذيل، وأبا عبد الله بن سعادة. وكان أمرء صدق، حميد السيرة، مهيبا. قل ما يغيب عنه شيء من صحيح البخاري لخفظه إياه. وكان مقتيا، مفسرا، مصنفا، له آثار في ألأمر بالمعروف وقمع الباطل. ألف الأحاديث التي انفرد بها مسلم، واختصر صحيح البخاري. وعاش ثمانيا وخمسين سنة. 4 (حرف الحاء) الحسن بن أحمد بن قاضي القضاة أبي الحسن علي بن محمد بن علي. PageV41P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي 
ms8482	 والأربعون الصفحة 135 القاضي الأجل أبو محمد بن الدامغاني. ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. وسمع: هبة الله بن الطبر، وإسماعيل بن السمرقندي. وولي القضاء بربع الكرخ، ثم قضاء واسط مضافا إلى قضاء الكرخ فانحدر إلى واسط، واستناب على الكرخ. فلما عزل أخوه قاضي القضاة عزل هذا فلازم بيته. فلما ولي قضاء القضاة روح الحديثي أعاد إلى قضاء واسط. توفي في رجب ببغداد. 4 (الحسن بن ابراهيم بن علي.) فخر الكتاب الجويني المجود.) كان أوحد زمانه في براعة الخط، كتب عليه خلق ببغداد. وخطه يتعالى في تحصيله بالثمن الوافر. توفي في هذه السنة فيما نبأني ابن البروزي. 4 (الحسن بن سيف.) أبو علي الشهراباني، ثم البغدادي، التاجر العدل. توفي بمكة في جمادى الأولى. وقد روى عن: زاهر بن طاهر الشحامي. 4 (الحسن بن علي بن بركة بن عبيدة.) أبو محمد الكرخي، المقرى، النحوي. PageV41P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 136 من كبار القراء. قرأ القراءآت على أبي منصور بن خيرون، وأبي محمد السبط. ورحل إلى الكوفة فقرأ على أبي البركات عمر بن إبراهيم. وسمع الحديث من القاضي أبي بكر. وأخذ العربية عن أبي السعادات بن الشجري. وكان إماما أيضا في معرفة الفرائض والحساب. أقرأ الناس، وتخرج به جماعة. وتوفي رحمه الله في شوال. ومن شعره: (وما أن الشيب من أجل لونه .......... ولكنه حاد إلى الموت مسرع) (إذا مابدت منه الطليعة أذنت .......... بأن المنايا بعدها تتطلع) (فإن قصها المقراض جاءت بأختها .......... وتطلع يتلوها ثلاث وأربع) (وإن خضبت حال الخضاب لأنه .......... يغالب صنع الله والله أصنع) 4 (الحسين بن علي بن مجهل.) أبو عبد الله البغدادي، الضرير. الرجل الصالح. قرأ القراءآت على جماعة. وسمع من: أبي عبد الله البارع، وهبة الله بن الحصين. روى عنه ابن الدبيثي في تاريخه. PageV41P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 137 وتوفي في ثالث ربيع الأول.) قال ابن النجار: قرأ بالروايات على البارع. 4 (حرف الخاء) 4 (الخضر بن كامل بن منصور.) الأمير أبو محمد الغنوي، المعدل بدمشق. روى عن: محمد بن أحمد بن تغلب 
ms8483	 الآمدي. وعاش خمسا وسبعين سنة. وكان كبير المروءة، قاضيا لحقوق الناس. وينعت بصفي الدولة. كتب عنه: أبو المواهب. 4 (حرف الضاد) 4 (ضياء بن بدر بن عبد الله.) أبو الفرج بن الزاز، عتيق ابن غوادي التاجر. بغدادي يروي عنها: هبة الله بن البخاري، والحسين بن محمد البارع، وغيرهما. كتب عنه: عمر بن علي القرشي. وأجاز لابن الدبيثي. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (حرف الطاء) 4 (طغان شاه بن الملك المؤيد أي أبه.) وكنيته أبو بكر. تملك نيسابور بعد مقتل والده سنة ثمان وستين. PageV41P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 138 وكان منهمكا في اللذات، معاقرا للخمر. التقى هو في سنة ست وسبعين وسلطان شاه ابن صاحب خوارزم الذي تملك مرو، فنصر عليه سلطان شاه وأخذ بعض بلاده. وتوفي في المحرم سنة اثنتين هذه، وتملك بعده ابنه سنجرشاه، وصير أتابكه مملوك جده أمير منكلي، فغلب على الأمور، وتفرق أمراء والده واتصل أكثرهم بسلطان شاه الخوارزمي، وهو أخو علاء الدين تكش. وأساء منكلي وظلم وعسف، وقتل بعض الأمراء، فسار إليه علاء الدين تكش، وحصر نيسابور) شهرين، ثم عاد لحصارها من العام الآتي، فتسلمها بالأمان، وقتل منكلي، وأخذ سنجر شاه معه، وأزواجه بابنته، وتزوج بوالدته، وبقيت البنت في صحبة سنجر مدة وماتت، فتزوج بأخت علاء الدين. وعاش إلى سنة خمس وتسعين وخمسمائة. قال أبو الحسن البيهقي في كتاب مسارب التجارب. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن بري بن عبد الجبار بن بري.) PageV41P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 139 العلامة أبو محمد بن أبي الوحش المقدسي الأصل المصري، النحوي الشافعي. ولد سنة تسع وتسعين وأربعمائة في رجبها. وقرأ الأدب على الإمام أبي بكر محمد بن عبد الملك النحوي. وسمع من: أبي صادق المديني، وأبي عبد الله محمد بن أحمد الرازي، وعبد الجبار بن محمد المعافري، وعلي بن عبد الرحمن الحضرمي، وأبي البركات محمد بن حمزة البن العراقي، وابن العباس بن الحطيئة، وغيرهم. وتصدر بجامع مصر لإقراء العربية، وتخرج به جماعة كثرية. وانفرد بهذا الشأن، وقصد الطلبة من الآفاق 
ms8484	. قال جمال الدين القفطي: وكان عالما بكتاب سيبويه وعلله، قيما باللغة وشواهدها. وكان إليه التصفح في ديوان الإنشاء، لايصدر كتاب عند الدجولة إلى ملوك النواحي إلا بعد أن يتصفحه. وكان ينسب إلى الغفلة في غير العربية ويحكى عنه حكايات. وقد تصدر غير واحد من أصحابه في حياته. وكان قليل التصنيف، له مقدمة سماها اللباب وله جواب المسائل العشر التي سأل عنها ملك النحاة. وله حواشي على صحيح الجوهري أجاد فيها، وهي ست مجلدات، وكان ثقة حجة. PageV41P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 140 توفي في السابع والعشرين من شوال. روى عنه: الحافظ ابن المفضل، والزاهد أبو عمر المقدسيان، والفقيه عبد الله بن نجم بن شاس، وأبو المعالي عبد، الرحمن بن علي المغيري، ومصطفى بن محمود، ونبأ بن أبي المكارم الأطرابلسي، والوجيه عبد الرحمن بن محمد القوصي، والزاهد أبو العباس أحمد بن) علي بن محمد القسطلاني، وعبد الرحيم بن الطفيل، وبهاء الدين علي بن الجميزي، ومرتضى بن أبي الجود حاتم. ومن تلامذته: أبو موسى عيسى بن يللنجت الجزولي صاحب القانون وقال الموفق عبد اللطيف: كان ابن بري شيخا محققا، صحفيا، ساذج الطباع أبله في أمور الدنيا، مبارك الصحبة، ميمون الطلعة، وفيه تغفل عجيب، يستبعد من سمعه أن يجتمع في رجل متقن للعلم. فمن ذلك أنه كان يلبس ثيابا فاخرة، ويأخذ في كمه الواسع العنب والبيض والحطب. وربما وجد منزله مغلقا فرمى بالبيض من الطاقة إلى داخل، ويقطر ماء العنب على قدمه، فيرفع رأسه إلى السماء ويقو: العجب أنها تمطر مع الصحو. وكان يتحدث ملحونا ولا يتكلف ويتبرم بمن يخاطبه بإعراب، رحمه الله. قلت: وقد أجاز لجميع من أدرك حياته من المسلمين. قرأت ذلك بخط أحمد بن الجوهري، عن خط حسن بن عبد الباقي الصقلي، عنه. 4 (عبد الله بن محمد بن جرير.) PageV41P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 141 أبو محمد القرشي، الأموي، البغدادي، الناسخ، من ولد سعيد بن العاص ابن أمية. سمع: الكثير وكتب من الكتب الكبار شيئا كثيرا، وكان مليح 
ms8485	 الكتابة، محدثا مفيدا، مالكي المذهب. سمع: القاضي أبا بكر الأنصاري، وأبا منصور بن زريق، ويحيى بن الطراح، وأبا البدر الكرخي، وأبا منصور بن خيرون، وعبد الوهاب الأنماطي، خلقا كثيرا. روى عنه: عمر بن علي القرشي وإلياس بن جامع، ومحمد بن مشق، وآخرون. وتوفي في سابع ربيع الأول. قال ابن الدبيثي: ظاهر أمره الصدق. وقال ابن النجار: كتب ما لا يدخل تحت الحصر بالأجرة. ويقال إنه كتب بخسمائة رطل حبر أحصاها هو، وكان حسن الطريقة، متدينا. توفي في شعبان وله سنة. 4 (عبد الرحمن بن جامع بن غنيمة بن البنا.) ) PageV41P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 142 أبو الغنائم، ويدعى أيضا غنيمة، الفقيه الصالح، البغدادي، الحنبلي. تفقه على أبي بكر أحمد بن محمد الدينوري. وسمع من: أبي طالب بن يوسف. وسمع من: أبي الحصين المسند، ومن: الحسين بن عبد الملك الخلال، والقاضي أبي بكر. وكان فقيها مناظرا عارفا بالمذهب. روى عنه: الشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، وحمد بن أحمد بن صديق، وعمر بن بركات الحرانيان، وأبو عبد الله بن الدبيثي، وآخرون. توفي ثامن شوال. 4 (عبد الرحمن بن علي بن محمد بن قاسم.) الشريف الأجل أبو القاسم العلوي الحسيني. توفي في شوال بالقاهرة. ولد بدمشق في حدود سنة عشرين وخمسمائة. وهو جد الشريف عز الدين الحافظ. 4 (عبد السلام بن يوسف بن محمد بن مقلد.) أبو الفتوح التنوخي، الجماهيري، الدمشقي الأصل، البغدادي. سمع ببغداد بإفادة أبيه من: القاضي الأرموي، وأبي منصور بن خيرون، وابن ناصر، وأبي الوقت. وطلب بنفسه، وقرأ على الجماعة الشيوخ. PageV41P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 143 وحدث ببغداد، والموصل، ودمشق. وبدمشق توفي في رجب. كتب عنه: أبو المواهب الحافظ وقال: كان قد قدم إلينا مسرورا من عند الملك الناصر صلاح الدين وأعطاه ذهبا. وكان يترسل وينظم، وحملت تركته إلى أهله بالعراق. ومن شعره: على ساكني بطن العقيق سلام وهي أبيات مشهورة.) 4 (عبد الصمد بن محمد بن يعيش.) الغساني الأندلسي، المنكبي، خطيب المنكب. أخذ القراءات عن: أبي الحسن بن ثابت، وأبي 
ms8486	 بكر بن الخلوف. وروى عن: أبي الحسن شريح، وأبي الحسن بن مغيث، والقاضي عياض. وتصدر للإقراء. وأخذ الناس عنه. روى عنه: أبو القاسم الملاحي، وأبو محمد بن حوط الله. وبقي إلى هذا العام. 4 (عبد الغني بن الحافظ أبي العلاء الحسن بن أحمد بن الحسن.) الهمذاني، العطار، أبو محمد. PageV41P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 144 رحل به والده إلى إصبهان فسمع من: جعفر بن عبد الواحد الثقفي، وغانم بن خالد. ورحل به إلى بغداد فسمعه من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي غالب بن البنا وطبقتهما. وبهمذان من: عبد الملك بن مكي بن بنجير، وهبة الله ابن أخت الطويل، وطائفة. وله إجازة من أبي علي الحداد. توفي، رحمه الله، في رمضان ببلده، وكان مولده في المحرم سنة خمس عشرة وخمسمائة. روى عنه: أبو عبد الله بن الدبيثي، فإنه حج سنة إحدى وثمانين. وحدث. 4 (عبد الغني بن القاسم بن الحين.) أبو محمد المعري، المقريء، الشافعي الحجار الذي اختصر تفسير سليم الرازي، واختصره اختصارا حسنا وقال: أنا به أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن ثابت المقرىء، أنا سلطان بن المقدسي، عن نصر المقدسي، عن سليم. سمع منه: عبد الله بن خلف المسكي. توفي في شوال. 4 (علي بن أحمد بن علي.) أبو الحسن الطليطلي. PageV41P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 145 روى عن: أبي عبد الله بن مكي، وأبي جعفر البطروجي، وأبي الحسن شريح. وأخذ القراءآت عن شريح.) روى عنه: يعيش بن القديم، وأبو الحسن بن القطان. وكان حيا في هذه السنة. 4 (علي الوزير عضد الدين أبي الفرج محمد بن عبد الرحمن بن هبة الله المظفر ابن رئيس) الرؤساء. أبو الحسن عماد الدين. تزهد وتصوف، وبنى رباطا بدار الخلافة، فلما نكب أخوه اتهم هو بمال إخوته الصغار، فخرج إلى الشام، فأكرمه السلطان صلاح الدين، وأدر عليه أنعاما. وكان قد سمع من: القاضي الأرموي، وأبي الوقت. وعاش أربعا وأربعين سنة، ودفن بقاسيون. 4 (عمر بن أبي بكر بن علي بن حسين.) أبو حفص ابن التبان 
ms8487	 المأموني، البغدادي. سمع: هبة الله بن الحصين، وزاهر بن طاهر الشحامي، وأبا غالب بن البنا، وجماعة. وكان رجلا صالحا من سكان المأمونية. 4 (عوض بن إبراهيم بن خلف.) PageV41P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 146 أبو محمد البغدادي، المراتبي، المقرىء. قرأ القراءآت على: أبي عبد الله البارع، وأبي بكر محمد بن الحسين المزرفي. وسمع من: ابن الحصين. أخذ عنه: أبو عبد الله ابن الدبيثي. وقرأ عليه بعض الختمة، وقال: توفي في رجب. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن داود.) الشيخ أبو الرضا المؤدب، الحيسوب، المعروف بالمفيد. بغدادي بارع في الحساب، له تصانيف. سمع منه ابن البطي قليلا، وتخرج عليه خلق. 4 (محمد بن أحمد بن العلامة أبي المظفر بن عبد الجبار السمعاني.) أبو المعالي المروزي، الواعظ.) ورد بغداد، ووعظ بها مدة، وتوفي بها. وهو ابن عم الحافظ أبي سعد. PageV41P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 147 4 (محمد بن الحسن بن الحسين بن محمد بن إسحاق بن موهوب بن عبد الملك بن منصور.) الفقيه أبو الحسن، وقيل أبو الفضل السمرقندي، المنصوري، الحنفي، المقرىء خطيب سمرقند. من علماء بلده. تفقه على الحسن بن عطاء السغدي، وعمر بن محمد النسفي. وسمع من أبي المحاميد محمود بن مسعود القاضي السغدي، وعلي بن عثمان الخراط، وأبي إبراهيم إسحاق بن محمد النوحي، وإبراهيم بن إسماعيل الصفار. وحدث ببغداد سنة ست وسبعين. وعاد إلى بلاده. وتوفي في هذه السنة عن مائة وأربع سنين، وكان معمرا مسندا. روى عنه: أبو الحسن بن القطيعي، وعبد الله بن أبي النجيب السهرودي. وكان ممتعا بحواسه في هذه السنة. وقيل: بل عاش سنة. 4 (محمد بن طلحة بن علي بن أحمد.) الفقيه أبو أحمد العامري، البصري، الفقيه المالكي، المفتي. و لد سنة عشرين وخمسمائة. وأقرأ القرآن وحدث، وأفتى. PageV41P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 148 سمع من: ابن ناصر، وغيره. وتوفي رحمه الله في رمضان بالبصرة. 4 (محمد بن الحافظ أبي مسعود عبد الجليل بن أبي بكر محمد بن عبد الواحد.) أبو حامد بن كوتاه الإصبهاني 
ms8488	، الجوباري. وأبو بكر هو الملقب بكوتاه، وعرف بذلك أيضا عبد الجليل، وهو بالعربي: القصير. وجوبار: محلة بإصبهان. ولد سنة عشرين وخمسمائة. وسمع من: جعفر بن عبد الواحد الثقفي، وسعيد بن أبي الرجا الصيرفي، وأبي نصر الغازي،) ومنصور بن محمد بن الحسن بن سليم، والحسين بن عبد الملك الخلال. وحدث ببغداد، وإصبهان، وجمع كتابا في أسباب الحديث. روى عنه عبد الله بن أحمد الخباز، وأبو نزار ربيعة اليماني. وتوفي في نصف المحرم. 4 (محمد بن القاضي السعيد علي بن عثمان بن إبراهيم.) القرشي، المخزومي، المغيري، المصري، القاضي الأسعد، أبو الطاهر الشافعي. ولد سنة إحدى وأربعين وخمسمائة. PageV41P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 149 وسمع من: السلفي، والعثماني. واستشهد في صفر ببزاعة. 4 (محمد بن علي بن فارس.) الفراش، الشرابي أبو بكر، ويقال أبو عبد الله الزاهد. حدث عن: أبي القاسم بن الحصين، وغيره. وكان منقطعا بمسجد كامل. 4 (محمد بن أبي منصور المبارك بن محمد بن محمد بن الخطيب.) أبو المعالي قاضي المدائن وابن قاضيها. الفقيه الشافعي. روى عن: أبي الوقت. وله شعر. حرف الهاء هارون بن أحمد بن جعفر بن عات. أبو محمد النفزي، الشاطبي، المقرىء. أخذ القراءآت عن: أبي مروان بن يسار صاحب ابن الدوش. وسمع من: أبي الوليد بن الدباغ. وتفقه على أبي جعفر الخشني ولازمه سبع سنين، وعرض عليه المدونة مرات. ومهر عنده. وكان فقيها مشاورا مستقلا بالفتوى، فرضيا، حاسبا، مصنفا. استقضي PageV41P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 150 بشاطبة فحمدت سيرته.) روى عنه: أبو عمر بن عباد، وأبو عبد الله بن سعادة، وابنه أبو عمر بن عات. وتوفي في شعبان عن سبعين سنة. وكان من أئمة الأندلس. حرف الواو واجب بن أبي الخطاب محمد بن عمر بن محمد بن واجب بن عمر بن واجب. أبو محمد ألب لنسي تقيسي. وأجاز له أبو مران بن قزمان، وأبو طاهر السلفي. وسمع منه: أبو سليمان بن أحوط الله. وكان كاتبا بليغا، شاعرا خطيبا، مفوها، من بيت جلالة. بيت جلالة. صحب السلطان، وتوفي 
ms8489	 بمراكش. وجد جده واجب سمع من أبي العباس العذري، وتوفي قبل التسعين وأربعمائة. 4 (الكنى) 4 (أبو السعود بن الشبل.) العطار الحريمي الزاهد. كان عطارا فزهد، وصحب الشيخ عبد القادر، وصار من كبار الفقراء. PageV41P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 151 له كرامات وأحوال، وقبول عظيم. غلب عليه الفناء فكان لا يأكل ولا يلبس إلا أن يطعموه أو يلبسوه. ولا يكاد يتكلم إلا جوابا. ولا يزال على طهارة مستقبل القبلة. حكى لي عنه جماعة. يقول أبو المظفر بن الجوزي: قالوا كان جالسا فوقع السقف، فجاء طرف جذع على أضلاعه فكسرها، فلم يتحرك فبقي عشرين سنة، فلما مات وجرد للغسل رأوا أضلاعه مكسرة. توفي في عاشر شوال، وبنوا على قبره قبة عالية، وقبره يزار رحمه الله. 4 (مواليد السنة) وفيها ولد الكمال بن طلحة، وزكي البيلقاني، وعثمان بن عبد الرحمن بن رشيق الربعي. PageV41P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 152 4 (وفيات سنة ثلاث وثمانين خمسمائة) ) 4 (حرف الألف) أحمد بن المفرج بن درع. التكريتي. حدث عن: أبي شاعر محمد بن سعد، وغيره. وتوفي بتكريت. 4 (أحمد بن أبي المطرف عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن جزي.) أبو بكر البلنسي. سمع: أبا محمد البطليوسي، وطارق بن يعيش، وأبا الوليد بن الدباغ وأقرأ الناس الفرائض والحساب وهو آخر الرواة عن البطليوسي. حدث عنه: أبو عامر بن نذير، وأبو الربيع بن سالم، وأبن نعمان. وبالإجازة: الطيب بن محمد، وأبو عيسى بن أبي السداد. وتوفي في المحرم عن أربع وثمانين سنة. 4 (إبراهيم بن حسين.) الأمير الكبير حسام الدين المهراني، أحد أمراء صلاح الدين. PageV41P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 153 استشهد على حصار عسقلان في جمادى الآخرة. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن حافظ بن الحسن بن الحسين.) أبو علي الغساني الدمشقي، الناسخ، المعدل. حدث عن: طاهر بن سهل الإسفراييني. وعاش ستا وثمانين سنة. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى. ضعف وأصابته رعشة وافتقر، رحمه الله. 4 (الحسن بن نصر الله بن عبد الواحد بن أحمد.) أبو القاسم الدسكري، ثم البغدادي 
ms8490	، المعروف بابن الفقيه. سمع من: هبة الله بن الحصين، وأبي غالب أحمد بن البنا.) وكان جده أبو سعد عبد الواحد من أصحاب الشيخ أبي إسحاق الشيرازي. 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن عبد السميع بن محمد بن شجاع.) أبو الحسن الهاشمي، البغدادي. ولد سنة أربعة عشر وخمسمائة. وسمع من: هبة الله بن الحصين، وهبة الله بن عبدالله الشروطي، وأبي بكر الأنصاري. كتب عنه جماعة. PageV41P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 154 وتوفي في ربيع الأول. 4 (سليمان بن عبدالله.) أبو الربيع التجيبي الخشيني، يقال الخشني، المقرىء. روى عن: أبي القاسم بن الأبرش، وأحمد بن يعلى. أجاز له أبو محمد بن عتاب. وكان عارفا بالعربية والفقه. وتصدر للإقراء والعربية. حدث عنه: أبو محمد، وأبو سليمان، إبنا حوط الله وأجاز لهما في هذا العام، وانقطع خبره. 4 (حرف الشين) 4 (شروين بن حسن) الأمير الكبير، جمال الدين الزرزاري، الصلاحي. كان أول من بادر وخاطر فسبق بأصحابه إلى منازلة القدس قبل تواصل الجيش، فلقيه جمع كبير من الفرنج خرجوا يزكا فقتلوه، وقتلوا جماعة من أصحابه، رحمهم الله. 4 (حرف العين) 4 (عبد الجبار بن يوسف بن عبد الجبار بن شبل بن علي.) القاض الأكرم أبو محمد ابن القاضي الأجل أبي الحجاج الجذامي، الصويتي، والمقدسي. ولد سنة إحدى وعشرين وخمسمائة. وسمع من السفلي. وولي ديوان الجيوش بمصر مدة.) وصويت: فخذ من جذام. PageV41P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 155 توفي في سابع عشر ذي القعدة ببيت المقدس، ودفن بباب المرجة. ومولده وداره بمصر. 4 (عبد الجبار بن يوسف بن صالح بن البغدادي.) شيخ الفتوة ورئيسها، ودرة تاجها، وحامل لوائها. تفرد بالمروءة والعصبية، وانفرد بشرف النفس والأبوة، وانقطع إلى عبادة الله تعالى بموضع اتخذه لنفسه وبناه، فاستدعاه الإمام الناصر لدين الله وتفتى إليه، ولبس منه. خرج حاجا في هذه السنة فتوفي بالمعلى، ودفن به في ذي الحجة. 4 (عبد الغني بن أبي بكر) البغدادي، الإسكاف، الفقير، المعروف بابن نقطة، وهي أمه. كان يلعب بالحمام، فتاب على يد الشيخ أبي الفرج بن الجوزي، وصحب الفقراء 
ms8491	 فكثر أتباعه، وبنت له أم الخليفة مسجدا، ولا الخط، بل كان رجلا خيرا. توفي كهلا في جمادى الآخر رحمه الله. وهو والد الحافظ أبي بكر محمد مصنف التقييد. وذكر ابنه أنه كان لا يدخر شيئا. وله أخبار مشهورة في الإيثار والتنزه عن الدنيا. 4 (عبد المغيث بن زهير بن زهير بن علوي.) PageV41P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 156 المحدث أبو العز بن أبي حرب البغدادي، الحربي. أحد من عني بهذا الشأن. قرأ الكثير، وحصل، ونسخ، وخرج، وصنف. قال أبن الدبيثي: كان ثقة صالحا، صاحب سنة، منظورا إليه بعين الديانة والأمانة. سمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا العز بن كادش، وهبة الله بن الطبر، وأبا غالب بن البنا، فمن بعدهم. وحدث بالكثير، وأفاد الطلبة، ونعم الشيخ كان. كان مولده في سنة خمسمائة، وتوفي في الثالث والعشرين من المحرم. قلت: روى عنه: الشيخ الموفق، والحافظ عبد الغني، وحمد بن صديق الحراني، والبهاء المقدسي، وأبو عبدالله الدبيثي، وخلق سواهم. وصنف كتابا في فضائل يزيد أتى فيه بالعجائب، ولو لم يصنفه لكان خيرا له. وعمله ردا) على أبن الجوزي. ووقع بينهما عداوة لأجل يزيد، نسأل الله أن يثبت عقولنا، فإن الرجل ما لا يزال بعقله حتى ينتصب لعداوة يزيد أو ينتصر له، إذ له أسوة بالملوك الظلمة. وذكر شيخنا ابن تيمية قال: قد قيل إن الخليفة الناصر لما بلغه نهي الشيخ عبد المغيث عن لعنة يزيد قصده متنكرا، وسأله عن ذلك، فعرفه عبد المغيث، ولم يظهر أنه يعرفه، فقال: يا هذا، أنا قصدي كف ألسنة الناس عن خلفاء المسلمين، وإلا فلو فتحنا هذا الباب لكان خليفة الوقت هذا أحق PageV41P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 157 باللعن، فإنه يفعل كذا وجعل يعدد خطايا الخليفة، حتى قال يا شيخ ادع لي. وذهب. 4 (عطاء بن عبد المنعم بن عبدالله.) أبو الغنائم الإصبهاني، الخاني. حدث ببغداد، وإصبهان عن: غانم البرجي. روى عنه: أبو الفتوح بن الحصري. وعاش إلى هذه السنة. وكان مولده سنة 4 (علي بن أحمد بن 
ms8492	 علي.) أبو الحسن لبان الشريشي. سمع صحيح خ. من أبي الحسن شريح، وقرأ عليه بالروايات. وروى عن أبي بكر بن العربي الموطأ. وولي قضاء شريش. وكان من أهل العدالة والورع. صنف شرحا لمقامات الحريري، وله النظم والنشر. قال الأبار: حدث عنه جماعة من شيوخنا. 4 (علي بن أحمد بن قاضي القضاة أبي الحسن علي بن قاضي القضاة أبي عبدالله.) PageV41P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 158 الدامغاني، أبو الحسن قاضي القضاة بالعراق، الفقيه الحنفي. ولد سنة ثلاثة عشر وخمسمائة ببغداد. وسمع: هبات الله بن الحصين، وأبن الطبر، والشروطي، وأبا الحسين بن القاضي أبي يعلى. وكان ساكنا وقورا، رئيسا، نبيلا. ولي قضاء ربع الكرخ بعد وفاة والده. ثم ولي قضاء القضاة بعد وفاة أبي القاسم الزينبي سنة ثلاث وأربعين، فبقي فيه إلى أن عزله المستنجد أول ما استخلف وطالت أيام عزله. ثم ولي القضاء في سنة سبعين وخمسمائة.) سمع منه: عمر القرشي، ومحمد بن عبد الواحد بن الصباغ، وغيرهما. وتوفي في ذي القعدة، وشيعه أعيان الدولة وخلق كثير. قال ابن النجار: كان مهيبا، جليلا، عالما، تخين الستر، عفيفا، كامل العقل، نزها، جميل السيرة. 4 (علي بن محمد بن علي بن أبي منصور جلال الدين ابن الوزير أبي جعفر الجواد وزير) السلطان عز الدين مسعود. توفي في المحرم. وقيل: توفي قبل هذا. وقد ذكر. 4 (عيسى بن مالك.) PageV41P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 159 العقيلي الأمير الشهيد عز الدين، ابن صاحب قلعة جعبر. أمير جليل، شجاع بطل. استشهد في حصار القدس بعد أن بين وأبلى بلاء حسنا، وتأسف المسلمون على قتله. قتل في رجب، رحمه الله. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن بركة بن عمر.) أبو عبدالله البغدادي، الحلاج العطار، لا القطان. له إجازة عالية من أبي القاسم الربعي، وأبي الغنائم النرسي، وشجاع الذهلي. حدث بها عنهم. سمع منه: عبد الجبار بن البندار، وجماعة، ومحمد بن أحمد بن شافع. مات في ذي القعدة. 4 (محمد بن ذاكر بن محمد بن أحمد بن عمر.) أبو بكر الإصبهاني، الخرقي 
ms8493	. حج سنة ثمن وستين. وحدث ببغداد عن: أب يعلي الحداد، وجعفر الثقفي. وسمع الكثير من أصحاب أحمد بن محمود الثقفين وسعيد العيار. وخرج لنفسه معجما. كتب عنه أبو بكر الحازمي، وجماعة، وابنه أبو نصر القاساني. وتوفي في رجب عن ثمانين سنة وهو محمد أبو رشيد الغزال: سمعت منه الكثير بإفادة والدي، وقد رحل إلى نيسابور بعد الأربعين.) PageV41P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 160 4 (محمد بن عبد الخالق بن أبي شكر.) أبو المحاسن الأنصاري، الإصبهاني، الجوهري. ولد سنة سبع وتسعين وأربعمائة. وسمع حضورا سنن النسائي، من الدوني، وسمع كتاب إصبهان، و الحلية، و مستخرج أبي نعيم على خ. م.، على أبي علي الحداد. وسمع المعجم الكبير للطبراني، على المجسد بن محمد الإسكاف، بسماعه من ابن فادشاه. ورخ موته أبو رشيد الغزال. 4 (محمد بن أبي مسعود عبد الجليل بن محمد بن عبد الواحد.) أبو حامد كوتاه الإصبهاني. والد أبي بكر محمد. محدث حافظ مصنف، له كتاب أسباب الحديث على أنموذج أسباب النزول للواحدي، لم يسبق إلى مثله. وسود تاريخا لإصبهان، وكتب الكثير، وكان صدوقا نبيلا. سمع: جعفر بن عبد الواحد، وزاهر بن طاهر، وسعيد بن أبي الرجاء. روى عنه: أبو محمد الغزال. توفي في المحرم وبه ثلاث وستون سنة. وقيل: توفي في العام الماضي. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن خليفة بن أبي العافية.) الأزدي، الغرناطي، أبو بكر الكتندي. PageV41P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 161 روى عن: أبي محمد بن أبي جعفر، وأبي عبد الله بن مكي، وأبي الحسن بن مغيث. ولقي ابن خفاجة الشاعر وأخذ عنه. روى عنه: أبو سليمان بن حوط الله، وأبو القاسم الملاحي، وغيرهما. وكان أديبا، كاتبا، شاعرا، لغويا. توفي سنة ثلاث أو أربع وثمانين. 4 (محمد بن عبد الملك.) الأمير شمس الدين ابن المقدم. من كبار أمراء الدولتين النورية والصلاحية. وهو الذي سلم سنجار إلى نور الدين، وسكن دمشق. فلما توفي نور الدين كان أحد من قام بسلكنة نور الدين. ثم إن صلاح الدين 
ms8494	، أعطاه بعلبك، فتحول إليها وأقام بها. ثم عصى على) صلاح الدين، فجاء إليه وحاصره، وأعطاه عوضها بعض القلاع. ثم استنابه على دمشق سنة نيف وثمانين. وكان بطلا شجاعا، محتشما. وقد حضر في هذا العام وقعة حطين، وفتوح عكا، والقدس، والسواحل. وتوجه إلى الحج في تجمل عظيم، فلما بلغ عرفات رفع علم صلاح الدين وضرب الكوسات، فأنكر عليه طاشتكين أمير الركب العراقي وقال: لا يرفع هنا علم الخليفة. فلم يلتفت إليه، وأمر غلمانه فرموا علم الخليفة، وركب فيمن معه من الجند الشاميين، وركب طاشتكين، فالتقوا وقتل بينهما جماعة. وجاء ابن المقدم سهم في عينه، فخر صريعا. وجاء طاشتكين فحمله إلى خيمته وخيط جراحه، فتوفي من الغد PageV41P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 162 بمنى يوم الأضحى. ونهب الركب الشامي. قال العماد الكاتب: وصل شمس الدين عرفات، وما عرف الآفات. وشاع وصوله، وضربت طبوله، وجالت خيوله، وخفقت أعلامه، وضربت خيامه، فغاظ ذلك طاشتكين، فركب في أصحابه فأوقع بشمس الدين وأترابه، وقتل جماعة وجرحوا. قال: ودفن بالمعلى، وارتاع طاشتكين لما اجترمه، وأخذ شهادة الأعيان أن الذنب لابن المقدم. وقرىء المحضر في الديوان. ولما بلغ السلطان مقتله بكى وحزن عليه وقال: قتلني الله إن لم أنتصر له. وتأكدت الوحشة بينه وبين الخليفة. وجاءه رسول يعتذر فقال: أنا الجواب عما جرى. ثم اشتغل بالجهاد عن ذلك. وقال ابن الأثير: لما فتح بيت المقدس طلب ابن المقدم من السلطان إذنا ليحج ويحرم من القدس، ويجمع في سنته بين الجهاد والحج، وزيارة الخليل، والرسول صلى الله عليهما وسلم. وكان قد اجتمع بالشام ركب عظيم، فحج بهم ابن المقدم. فلما كان عشية عرفة، أمر بضرب كوساته ليتقدم للإفاضة، فأرسل إليه مجير الدين طاشتكين ينهاه عن التقدم، فأرسل إليه: إني ليس لي معك تعلق، وكل يفعل ما يراه. وسار ولم يقف. فركب طاشتكين في أجناده، وتبعه من الغوغاء والطماعة عالم كبير، وسدوا حاج الشام، فلما قربوا خرج الأمر عن الضبط، فهجم طماعة العراق على الشاميين وفتكوا فيهم، وقتلوا جماعة 
ms8495	، ونهبت أموالهم. وجرح ابن المقدم عدة جراحات. وكان يكف أصحابه عن القتال، ولو أذن لانتصف منهم، ولكنه راقب الله تعالى وحرمة المكان واليوم، فلما أثخن بالجراحات أخذه طاشتكين إلى خيمته، وأنزله عنده ليمرضه) ويستدرك الفارط، فمات من الغد، ورزق الشهادة بعد الجهاد، رحمه الله تعالى. PageV41P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 163 قلت: وله دار كبيرة إلى جانب مدرسته المقدمية بدمشق، ثم صارت لصاحب حماه، ثم صارت لقراسنقر المنصوري، ثم صارت السلطان الملك الناصر بعده. وله تربة، ومسجد، وخان داخل باب الفراديس. محمد بن عمر بن محمد بن واجب. أبو بكر القيسي البلنسي. سمع: أباه وعليه تفقه، وأبا الحسن ابن النعمة. وأخذ القراءات عن: أبي محمد بن سعدون الضرير. محمد بن يحيى بن محمد بن مواهب بن إسرائيل. أبو الفتح البرداني. روى عن: أبي علي بن نبهان، وأبي غالب محمد بن عبد الواحد، وأبي علي ابن المهلبي، ومحمد بن عبد الباقي الدري. قال ابن الدوري. قال ابن الدبيثي: رأيت بعضهم يتهمه بالتحديث بما لم يسمعه، ولم أقف على ما ينافي الصحة. سمعنا منه. وسمع منه: عمر القرشي، وأصحابنا. وولد سنة تسع وتسعين وأربعمائة. وتوفي رمح الله في جمادى الأولى. PageV41P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 164 المبارك بن الأعز بن سعد الله. أبو المظفر التوثي، القوال. مغني بغداد في عصره. من أهل محلة التوثة. كان رأسا في الغناء، وأخذ المطربون عنه الأنغام. وله تصانيف في الموسيقى. وكان يخالط الصوفية. المبارك بن عبد الواحد بن غيلان. البغدادي.) سمع من: ابن الحصين، وحدث. 4 (محفوظ بن أحمد بن العلامة أبي الخطاب محفوظ بن أحمد بن الحسن.) الكلوذاني. وحدث. وكان أبوه من عدول بغداد. 4 (مخلوف بن علي بن عبد الحق.) PageV41P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 165 الفقيه أبو القاسم التميمي، القروي، ثم الإسكندراني. الفقيه المالكي، المعروف بابن جارة. تفقه وبرع في المذهب. ومن شيوخه: أبو الحجاج يوسف بن عبد العزيز اللخمي، ومحمد بن أبي سعيد الأندلسي، وسند بن عنان، وأبو عبدالله المازري، وآخرون 
ms8496	. ودرس وأفتى، وانتفع به جماعة كثيرة في الفقه. وكان من أعلام المذهب. توفي في رمضان بالثغر. تفقه به ابن المفضل، وروى عنه. 4 (حرف النون) 4 (نصر الله بن أبي منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد) أبو السادات بن زريق الشيباني، القزاز، الحريمي. مسند بغداد في وقته. كان شيخا صالحا من بيت الرواية. سمع: جده أبا غالب، وأبا سعد بن خشيش، وأبا القاسم الربعي، وأبا الحسين بن الطيوري، وأبا الحسن بن العلاف، وأبا العز محمد بن المختار، وأبا العباس أحمد بن محمد بن عمروس، وأحمد بن محمد بن علي بن العلاف، وأبا القاسم بن بيان، وأبا علي بن نبهان، وشجاع بن فارس الذهلي، وأمه شمس النهار بنت أبي علي البرداني. PageV41P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 166 حدث عنه: أبو سعد بن السمعاني، ومات قبله بإحدى وعشرين سنة. وابنه عثمان، وابن الأخضر، والبهاء عبد الرحمن، والتقي بن باسويه، ومعالي بن سلامة الحراني، وأبو عبدالله بن الدبيثي، والجمال أبو حمزة، ومحمد بن الحافظ عبد الغني، والأمين سالم بن صصرى، وفضل) الله بن عبد الرزاق الجيلي، ومحمد بن علي بن بقاء السباك، ومحمد بن أبي الفتوح بن الحصري، وعبدالله بن عمر البندنيجي، واخرون. واخر من روى عنه بالأجازة ابن عبدالدائم. قال أبن الدبيثي: أراني مولده بخط جده أبي غالب في جمادى الآخرة سنة إحدى وتسعين وأربعمائة. وتوفي في تاسع عشر ربيع الآخر، وله اثنتان وتسعون سنة. 4 (نصر بن فتيان بن مطر.) العلامة صاحب الدين أبو الفتح بن المني النهرواني، الحنبلي، فقيه العراق. ولد سنة إحدى وخمسمائة. وتفقه على أبي بكر أحمد بن محمد الدينوري، ولازمه حتى برع في المذهب. وسمع من: هبة الله بن الحصين، والحسين بن محمد البارع، وأبي بكر محمد بن علي بن الدنف، والحسين بن عبد الملك الخلال، وأبي الحسن بن الزاغوني، وأبي غالب بن البنا، وأبي نصر اليونارتي. PageV41P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 167 وتصدر للإشغال، وطال عمره، وقصده الطلبة من البلاد، وبعد صيته، واشتهر أسمه، وتخرج 
ms8497	 به أئمة. قال أبن النجار: كان ورعا عابدا، حسن السمت، على منهاج السلف. أضر في اخر عمره، وحصل له طرش. ولم يزل يدرس الفقه إلى حين وفاته. توفي في خامس رمضان. وقال أبن الدبيثي: كان له مسجد في المأمونية وبه يدرس. قلت: تفقه عليه الشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، وروى عنه: هما، وابن أخيه محمد بن مقبل، وأبو صالح نصر بن عبد الرزاق، وجماعة. قال ابن النجار: حمل على الرؤوس، وتولى حفظ جنازته جماعة من الأتراك خوفا من العوام وازدحامهم عليه، ودفن بداره. 4 (حرف الهاء) هبة الله بن أبي القاسم علي بن هبة الله بن محمد بن الحسن. المولى مجد الدين أبو الفضل ابن الصاحب، أستاذ دار المستضيء. انتهت إليه الرئاسة في) زمانه. وبلغ من الرتبة رتب الوزير وأبلغ، وصار يولي ويعزل. وماج في أيامه الرفض، وشمخت المبتدعة. PageV41P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 168 وقد ولي حجابه الباب النوبي في أيام المستنجد، ولما بويع الناصر قربه وأدناه، وحكمه في الأمور والصدور. ولم يزل على ارتقائه إلى أن سعى به بعض الناس، فاستدعي إلى دار الخلافة، فقتل بها تاسع عشر ربيع الأول، وعلق رأسه على داره. وكان رافضيا سبابا. عاش إحدى وأربعين سنة، وقد خلف تركه عظيمة منها ألف ألف دينار ونيف. 4 (مواليد السنة) وفيها ولد: التقي الحوراني الزاهد، وفراس بن العسقلاني، والجمال يحيى ابن الصيرفي، وعمر بن عوة الجزري، وآخرون. PageV41P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 169 4 (وفيات سنة أربع وثمانين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسن.) 4 (إبراهيم بن سفيان بن إبراهيم عبد الوهاب ابن الحافظ عبدالله بن مندة.) أبو إسحاق العبدي، الإصبهاني. حدث عنه: زاهر الشحامي، والحسين بن الخلال، وخلق. قال ابن النجار: سمع كثيرا وأسمع أولاده، وكتب بخطه وكان موصوفا بالصدق والأمانة، وحسن الطريقة والديانة. توفي في ثاني عشر جمادى الأولى. 4 (إبراهيم بن عبد الأعلى بن أحمد.) أبو غالب الخطيب، الواسطي، المعدل. شيخ صالح يخطب بقرية. سمع: أباه، ونصر الله بن الجلخت، والحسن بن إبراهيم الفارقي الفقيه 
ms8498	، والمبارك بن نغوبا. قال ابن الدبيثي: قدم بغداد، وكتبنا عنه وكان ثقة توفي في المحرم وله نيف وسبعون سنة. PageV41P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 170 4 (أسامة بن مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ.) ) الأمير الكبير مجد الدين، مؤيد الدولة، أبو المظفر الكناني، الشيرزي الأديب، أحد أبطال الإسلام، ورئيس الشعراء الأعلام. ولد بشيرز في سنة ثمان وثمانين وأربعمائة. وسمع سنة تسع وتسعين نسخة أبي هدبة من: علي بن سالم السنبسي. سمع منه: أبو القاسم بن عساكر الحافظ وأبو سعد السمعاني، وأبو المواهب بن صصرى، والحافظ عبد الغني، ووله الأمير أبو الفوارس مرهف، والبهاء عبد الرحمن، وشمس الدين محمد بن عبد الكافي، وعبد الصمد بن خليل بن مقلد الصائغ، وعبد الكريم بن نصر الله بن أبي سراقة، وآخرون. وله شعر يروق وشجاعة مشهورة. دخل ديار مصر وخدم بها في أيام PageV41P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 171 العادل بن السلار، ثم قدم دمشق، وسكن حماه مدة، وكان أبوه أميرا شاعرا مجيدا أيضا. وقال ابن السمعاني: قال لي أبو المظفر: أحفظ أكثر من عشرين ألف بيت من شعر الجاهلية. ودخلت بغداد وقت محاربة دبيس والمسترشد بالله، ونزلت بالجانب الغربي، وما عبرت إلى شرقيها. وقال العماد الكاتب: مؤيد الدولة أعرف أهل بيته في الحسب، وأعرفهم بالأدب. وجرت له نبوة في أيام الدمشقيين، وسافر إلى مصر فأقام بها سنين في أيام المصريين، ثم عاد إلى دمشق. وكنت أسمع بفضله وأنا بإصبهان. وما زال بنو منقذ مالكي شيزر إلى أن جاءت الزلزلة في سنة نيف وخمسين وخمسمائة، وخربت حصنها، وأذهبت حسنها، وتملكها نور الدين عليهم، وأعاد بناءها، وتشعبوا شعبا، وتفرقوا أيدي سبأ. وأسامة كإسمه في قوة نثره ونظمه، تلوح في كلامه إمارة الأمارة، ويؤسس بيت قريضه عمارة العبارة. انتقل إلى مصر فبقي بها مؤمرا، مشارا إليه بالتعظيم إلى أيام ابن رزيك، فعاد إلى دمشق محترما حتى أخذت شيزر من أهله، ورشقهم صرف الزمان بنبله، ورماه الحدثان إلى حصن كيفا مقيما بها في 
ms8499	 والده، مؤثرا بلدها عل بلده، حتى أعاد الله دمشق إلى سلطنة صلاح الدين، ولم يزل مشغوفا بذكره، مستهترا بإشاعة نظمه ونثره. والأمير عضد الدولة ولد الأمير مؤيد الدولة جليسه ونديمه، فطلبه إلى دمشق وقد شاخ، فاجتمعت به وأنشدني لنفسه في ضرسه: (وصاحب لا أمل الدهر صحبته .......... يشقى لنفعي ويسعى سعي مجتهد) ) (لم ألقه مذ تصاحبنا، فحين بدا .......... لناظري افترقنا فرقة الأبد) PageV41P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 172 قال العماد: ومن عجيب ما اتفق لي أني وجدت هذين البيتين مع أخر في ديوان أبي الحسين أحمد بن منير الرفاء المتوفي سنة ثمان وأربعين وخمسمائة، وهي: (وصاحب لا أمل الدهر صحبته .......... يسعى لنفعي وأجني ضره بيدي) (أدنى إلى القلب من سمعي، ومن بصري .......... ومن تلادي، ومن مالي، ومن ولدي) (أخلو ببثي من خال بوجنته .......... مداده زائد التقصير للمدد) والأشبه أن ابن منير أخذهما وزاد عليهما. ولأسامة في ضرس آخر: (أعجب بمحتجب عن كل ذي نظر .......... صحبته الدهر لم أسبر خلائقه) (حتى إذا رابني قابلته فقضى .......... حباؤه وإبائي أن أفارقه) وله: (وصاحب صاحبني في الثبى .......... حتى ترديت رداء المشيب) (لم يبد لي ستين حولا، ولا .......... بلوت من أخلاقه ما يريب) (أفسده الدهر، ومن ذا الذي .......... يحافظ العهد بظهر المغيب) (منذ افترقنا لم أصب مثله .......... عمري ومثلي أبدا لا يصيب) وله: (قالوا نهته الأربعون عن الصبا .......... وأخو المشيب بحرم ثمت يهتدي) PageV41P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 173 (كم صار في ليل الشباب فدله .......... صبح المشيب على الطريق الأقصد) (وإذا عددت سني ثم نقصتها .......... زمن الهموم فتلك ساعة مولدي) وله في الشيب: (أنا كالدجى لما تناهى عمره .......... نشرت له أيدي الصباح ذوائبا) وله: (أنظر إلى لاعب الشطرنج يجمعها .......... مغالبا ثم بعد الجمع يرميها) (كالمرء يكدح للدنيا ويجمعها .......... حتى إذا مات خلاها وما فيها) وله إلى الصالح طلائع بن رزيك وزير مصر يسأله تسيير أهله إلى الشام، وكان الصالح ابن) رزيك يتوقع رجوعه إلى مصر: (أذكرهم الود إن صدوا وإن صدفوا .......... إن الكرام إذا 
ms8500	 استعطفتهم عطفوا) (ولا ترد شافعا إلا هواك لهم .......... كفاك ما اختبروا وما كشفوا) (ياحيرة القلب والفسطاط دارهم .......... لم تصقب الدار ولكن أصقب الكلف) (فارقتكم مكرها والقلب يخبرني .......... أن ليس لي عوض عنكم ولا خلف) (ولو تعوضت بالدنيا غبنت، وهل .......... يعوضنيعن نفس الجوهر الصدف) (ولست أنكر ما يأتي الزمان به .......... كل الورى لرزايا دهرهم هرف) (ولا أسفت لأمر فات مطلبه .......... ولكن لفرقة من فراقته الأسف) (الملك الصالح الهادي الذي شهدت .......... بفضل أيامه الأنباء والصحف) (كلك أثل عطاياه الغنى، فإذا .......... أدناك منه فأدنى حظك الشرف) (سعت إلى زهده الدنيا بزخرفها .......... طوعا، وفيها على خطابها صلف) PageV41P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 174 (مشهد وعيون الناس هاجعة .......... على التهجد والقرآن معتكف) (وتشرق الشمس من لألآء غرته .......... في دسته فتكاد الشمس تنكسف) فأجابه الصالح، وكان يجيد النظم رحمه الله: (آدابك الغر بحر ما له طرف .......... في كل جنس بدا من حسنه طرف) (نقول لما أتانا ما بعثت به: .......... هذا كتاب أتى، أم روضة أنف) (إذا ذكرناك مجد الدين عاودنا .......... شوق تجدد منه الوجد والأسف) (يا من جفانا ولو قد شاء كان الى .......... جنابنا دون أهل الأرض ينعطف) ولأسامة: (مع الثمانين عاش الضعف في جسدي .......... وساءني ضعف رجلي واضطراب يدي) (إذا كتبت فخطي خط مضطرب .......... كخط مرتعش الكفين مرتعد) (فاعجب لضعف يدي عن حملها قلما .......... من بعد حطم القنا في لبة الأسد) (وإن مشيت وفي كفي العصا ثقلت .......... رجلي كأني أخوض الوحل في الجلد) (فقل لمن يتمنى طول مدته: .......... هذي عواقب طول العمر والمدد) ولما قدم من حصن كيفا على صلاح الدين قال:) (حمدت على طول عمري المشيبا .......... وإن كنت أكثرت فيه الذنوبا) (لأني حييت إلى أن لقيت .......... بعد العدو صديقا حبيبا) وله: (لا تستعر جلدا على هجرانهم .......... فقواك تضعف عن حدود دائم) (وأعلم بأنك إن رجعت إليهم .......... طوعا، وإلا عدت عودة راغم) وعندي له مجلدا فيه بما رأى من ألأهوال قال: حضرؤت من المصافات والوقعات مهول أخطارها، واصطليت من سعير نارها، وباشرت PageV41P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms8501	 للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 175 الحرب وأنا ابن خمس عشرة سنة إلى أن بلغت مدى التسعين، وصرت من الخوالف، خدين المنزل، وعن الحروب بمعزل، لا أعد لمهم، ولا أدعى لدفاع ملم، بعدما كنت أول من تنثني عليه الخناصر، وأكبر العدد لدفع الكبائر، وأول من يتقدم السنجقية عند حملة الأصحاب، وآخر جاذب عند الجولة لحماية الأعقاب. (كم قد شهدت من الحروب فليتني .......... في بعضها من قبل نكسي أقتل) (فالقتل أحسن بالفتى من قبل أن .......... يفنى ويبليه الزمان وأجمل) (وأبيك ما أحجمت عن خوض الردى .......... في الحرب، يشهد لي ذاك المنصل) (لكن قضاء الله أخرني الى .......... أجلي الوقت لي فماذا أفعل) ثم أخذ يعد ما أحضره من الوقعات الكبار قال: فمن ذلك وقعة كان بيننا وبين اإسماعيلية في قلعة شيزر لما وثبوا على الحصن في سنة سبع وعشرين وخمسمائة، ومصاف على تكريت بين أتابك زنكي بن أقسنقر، وبين قراجا صاحب مرس في سنة ست وعشرين، ومصاف بين المسترشد بالله وبين PageV41P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 176 أتابك زنكي على بغداد في سنة سبع وعشرين، ومصاف بين أتابك زنكي وبين الأرتقية وصاحب آمد في سنة ثمان وعشرين، ومصاف على رفنية بين أتابك زنكي وبين الفرنج سنة إحدى وثلاثين، ومصاف قنسرين بين أتابك وبين الفرنج لم يكن فيه لقاء في سنة إحدى وثلاثينن ووقعة بين المصريين وبين رضوان الولخشي سنة اثنين وأربعين، ووقعة بين السودان بمصر في أيام الحافظ في سنة أربع وأربعين. ووقعة كانت بين الملك العادل ابن السلار، وبين أصحاب ابن مصال في السنة، ووقعة أيضا بين أصحاب العادل وبين ابن مصال في السنة أيضا بدلا، وفتنة قتل فيها العادل بن السلار في سنى ة ثمان وأربعين. وفتنة قتل فيها الظافر وأخواه وابن عنه في سنة تسع وأربعين، وفتنة) المصريين وعباس ابن أبي الفتوح في السنة. وفتنة أخرى بعد شهر حين قامت عليه الجند. ووقعة كانت بننا وبين الفرنج في السنة. ثم أخذ يسرد عجائب ما شاهد في هذه الوقعات، ويصف 
ms8502	 فيها شحاعته وإقدامه رحمه الله. وقد ذكره يحيى بن أبي طيء في تاريخ الشيعة فقال: حدثني أبي قال: اجتمعت به دفعات، وكان إماميا حسن العقيدة، إلا أنه كان يداري عن منصبه ويظهر التقية. وكان فيه خير وافر. وكان يرفد الشيعة، ويصل فقراءهم، ويعطي الأشراف. وصنف كتبا منها التاريخ البدري جمع فيه أسماء من شهد بدرا من الفريقين، كتاب أخبار البلدان في مدة عمره، وذيل على خريدة القصر للباخرزي، وله ديوان كبير، ومصنفات. PageV41P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 177 توفي ليلة الثالث والعشرين من رمضان بدمشق، ودفن بسفح قاسيون عن سبع وتسعين سنة. 4 (إقبال بن أحمد بن علي بن برهان.) أبو القاسم الواسطي، المقرىء، النحوي، المعروف بابن الغاسلة. ولد بواسط سنة ثمان وتسعين وأربعمائة، وقرأ القرآن على المظفر بن سلامة الخباز، وجماعة. وسمع من: أبي علي الفارقي، وأبي السعادات الخطيب. ودخل بغداد فسمع من: أبي بكر بن الزاغوني. وكان عارفا بالعربية. توفي ليلة عيد الأضحى. وبرهان: بالفتح. روى عنه: ابن الدبيثي ووثقه. 4 (أيوب بن محمد.) أبو محمد بن القلاطي، البلنسي، المؤدب. أخذ القراءآت عن: ابن هذيل. PageV41P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 178 وكان صالحا، محققا، مجودا. أخذ عنه: أبو الربيع بن سالم، وأبو بكر بن محرز. 4 (حرف الحاء.) 4 (الحسن بن علي بن إبراهيم.) ) أبو علي الجويني الكاتب. صاحب الخط المنسوب. كان أديبا فاضلا، شاعرا، حدث عن: موهوب بن أحمد الجواليقي. قال أبو محمد المنذري: أنشدنا عنه غير واحد من أصحابه. وتوفي في تاسع صفر بالقاهرة. قال: وقيل إنه توفي سنة ست وثمانين. قلت: وكان مختصا بالسلطان نور الدين وبابنه لأدبه وظرفه. 4 (الحسين بن مسافر بن تغلب.) أبو عبدالله الواسطي، البرجوني، الضرير، المقرىء. قدم بغداد في صباه، وقرأ القراءآت على سبط الخياط وأكثر عنه، وعاد إلى بلده، وحمل الناس عن. وكان حاذقا بالفن. روى عنه: أبو عبدالله الدبيثي، وغيره. توفي في ذي الحجة. وجده تغلب: بغين معجمة. PageV41P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 179 4 (حرف الخاء) 4 (خالص) الأمير مجاهد الدين 
ms8503	 الحبشي، الخادم. كان ذا رأي وعقل. وله اختصاص بالدخول على الخليفة. توفي في رجب. قال ابن الأثير: كان أكبر أمراء بغداد. 4 (حرف السين) 4 (سلجوقي خاتون بنت قليج رسلان بن مسعود.) الرومية الجهة، المعظمة، ابنة سلطان الروم، وترعف بالخلاطية. زرجة الناصر لدين الله، وكان يحبها. قدمت بغداد للحج، فوصفت لأمير المؤمنين، وأخبر بجمالها الزائد، PageV41P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 180 وكانت مزوجة بصاحب حصن كيفا. فحجت وعادت إلى بلدها، فتوفي زوجها، غفراسل الخليفة أخاها وخطبها، فزوجها) منه. ومضى لإحضارها الحافظ يوسف بن أحمد شيخ رباط الأرجوانية في سنة إحدى وثمانين، فأحضرت وشغف الخليفة بها. وبنت لها رباطا وتربة بالجانب الغربي، فتوفيت قبل فراغ العمارة، ودخل على الخليفة من الحزن ما لا يوصف، وذلك في ربيع الآخر، وحضرها كافة الدولة والقضاة والأعيان. ورفعت الغرز والطرحات، ولبسوا الأبيض ورفعت السملة ووضعت على رؤوس الخدام، وارتفع البكاء من الجواري والخدم، وعمل لها العزاء والختمات. 4 (سليمان بن أبي البركات محمد بن محمد بن الحسين بن خميس.) أبو ربيع الكعبين الموصلي المعدل. حدث عن والده. PageV41P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 181 وتوفي في أول السنة. وكان ثقة. وأبوه أبو البركات يروي عن أبي نصر أحمد بن طوق الموصلي. وأبو البركات هو عم الفقيه الإمام أبي عبدالله الحسين بن نصر بن خميس الشافعي، وكان صاحب فنون. روى عن ابن البطر وطبقته، ومات بالموصل قبل أبي الوقت. 4 (حرف الصاد) 4 (صبيح بن عبدالله.) أبو الخير الحبشي، العطاري، البغدادي، الزاهد، مولى أبي القاسم نصر بن منصور العطار، الحراني، التاجر. حفظ القرآن وسمع الكثير من ابن مولاه، وكتب بخطه الكثير. واعتنى بالسماع فسمع من: ابن ناصر، ونصر العكبري، وابن الزغواني، وأبي الوقت. وطبقتهم وكان عبدا صالحا، وقف كتبه. ويقال له: النصري، نسبة إلى معتقه نصر. سمع منهك إبراهيم بن محمود الشعار، معلي بن الحسن ابن رئيس الرؤساء، وأبو المواهب بن صصرى، وداود بن علي. توفي في صفر.) PageV41P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 182 واسم أبيه: بكر مثقل، وهو 
ms8504	 فرد. 4 (حرف الظاء) 4 (ظاعن بن محمد بن محمود بن الفرنج بن زرير.) أبو محمد، وأبو المقيم الأسدي، الزبيري، الأزجي، الخياط، من ذرية أمير المؤمنين عبدالله بن الزبير. سمع: أبا عثمان بن ملة، وأبا طالب بن يوسف. وكان حافظا لكتاب الله. روى عنه: حفيده علي بن عبد الصمد شيخ للدمياطي، وغيره. وآخر من حدث عنه أبو الحسن بن النعال. وسمع منه: أبو سعد بن السمعاني وقال: شاب من أهل دار الخلافة، لا بأس به، كتبت عنه شيئا يسيرا، وقال لي: كناني المسترشد بالله بأبي مقيم، ولي أربعون سنة. قال ذلك في سنة ست وثلاثين. وقال ابن الدبيثي: ولد في ذي الحجة سنة. قلت: آخر من روى عنه: محمد ابن أنجب النعال الصوفي. 4 (ظافر بن عساكر بن عبدالله بن أحمد) أبو المنصور الخزرجي، الأنصاري، المصري، المالكي. ولد سنة عشرين وخمسمائة. وسمع من: أحمد بن الحطيئة. ومحمد بن إبراهيم الكيزاني. PageV41P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 183 وهو والد المحدث أبي اليمن بركات. وله شعر حسن. 4 (حرف العين.) 4 (عبدالله بن علي بن عمر بن حسن.) سمع: أباه، ومحمد بن خلف بتكريت. ورحل وطلب الحديث، فسمع بالموصل محمد بن القاسم الأنصاري، وأحمد بن أبي الفضل الزبيري وببغداد: أبا الفتح الكروخي، وابن ناصر، وعبد الخالق اليوسفي.) سمع منه: أهل تكريت والرحالة. قال ابن الدبيثي: كان فيه تساهل في الراوية. وتوفي في ربيع الأول. قلت: روى عنه: البهاء عبد الرحمن، وعز الدين ابن الأثير. قال: وكان عالما بالحديث، وله تصانيف حسنة. 4 (عبدالله بن محمد بن سعد الله بن محمد.) PageV41P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 184 أبو محمد البجلي، الجريري، البغدادي، الحنفي الواعظ المعروف بابن الشاعر. نزيل القاهرة. توفي بالقاهرة عن ثنتين وسبعين سنة. وكان ذا جاه وقبول وتقدم في مذهبه. روى عنه: ابن الحصين، وأبي المواهب بن ملوك، والقاضي أبي بكر، وجماعة من الكبار. وقدم دمشق وسمع من: أبي المكارم بن هلال، والحافظ ابن عساكر. ودرس بالأسدية، وهي التي في قبلة الميدان. وحدث بدمشق، ومصر 
ms8505	. روى عنه: ابن المفضل الحافظ، وأبو القاسم بن صصرى. 4 (عبدالله بن محمد بن أبي المفضل.) أبو بكر الطوسي، الشنجي، شيخ رباط الشونيزية. وذكر أنه ابن أخت الغزالي. روى عن: عبد المنعم بن القشيري. وعنه: أبو المواهب بن صصرى. توفي في ذي الحجة سنة أربع وثمانين. 4 (عبدالله بن محمد بن مسعود بن خلف.) أبو محمد اللخمي، الإشبيلي، نزيل بلنسية. روى عن: أبي الحسن بن مغيث، وأبي بكر بن العربي، وجماعة. لقيه أبو الربيع بن سالم في هذه السنة وأخذ عنه. 4 (عبد الباقي بن إبراهيم.) الواسطي، الحنائي. يروي عن: أبي علي الفارقي.) روى عنه: ابن الدبيثي. PageV41P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 185 مات في جمادى الأولى. 4 (عبد الجبار بن هبة الله بن القاسم بن منصور.) أبو طاهر بن أبي البقاء بن البندار البغدادي. ولد سنة اربع وخمسمائة. وسمع من: أبي الغنائم محمد بن محمد بن المهتدي بالله، وهبة الله بن علي البخاري، وعلي بن عبدالله الدينوري، وهبة الله بن الحصين، وأبي غالب بن البنا وجماعة. روى عنه: أبو بكر الحازمي، وأبو بكر بن مشق، وجماعة. وكان ثقة من بيت الرواية. توفي في شوال. 4 (عبد الرحمن بن الحسين بن الخضر بن الحسين بن عبدالله بن الحسين بن عبدان.) العدل ابو الحسين بن العدل أبي عبدالله الأزدي، الدمشقي. ولد سنة عشرين وخمسمائة. وسمع من: عبد الكريم بن حمزة، وطاهر بن سهل الإسفرائيني، وعلي بن عيسى المالكي، وجمال الإسلام. ورحل فسمع ببغداد من: أبي الفضل الأرموي، والمبارك بن المبارك التعاويذي، وعلي بن عبد السيد الصباغ. وتوفي في رابع عشر شعبان. روي عنه. PageV41P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 186 4 (عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن يوسف بن أبي عيسى.) القاضي أبو القاسم بن حبيش الأنصاري الأندلسي المريي، نزيل مرسية. وحبيش خاله، فنسب إليه. واشتهر به. ولد سنة أربع وخمسمائة بالمرية، وقرأ القراءآت على أبي القاسم أحمد بن عبد الرحمن القصبي، وأبي القاسم بن أبي رجاء البلوي. وأبي الأصبغ بن اليسع.) وتفقه بأبي 
ms8506	 القاسم بن ورد، وأبي الحسن بن نافع. وسمع منهما. ومن: أبي عبدالله بن وضاح، وعبد الحق بن غالب، وعلي بن إبراهيم الأنصاري، وأبي الحسن بن موهب الجذامي. ورحل إلى قرطبة، فأدرك بها يونس بن محمد بن مغيث، وهو أسند شيوخه، فسمع منه ومن: جعفر بن محمد بن مكين وقاضي الجماعة محمد بن أصبغ، وأبي بكر ابن العربي. وأخذ الأدب عن: أبي عبدالله محمد بن أبي زيد النحوي. وبرع في النحو فلما تغلبت الروم على المرية سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة خرج إلى مرسية، ثم أوطن جزيرة شقر، وولي القضاة والخطابة بها ثنتي عشرة سنة. ثم نقل إلى خطابة مرسية، ثم ولي قضاء سنة خمس وسبعين، فحمدت أحكامه مع ضيق في أخلاقه. PageV41P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 187 وكان أحد أئمة الحديث بالأندلس، والمسلم له في حفظ أغربة الحديث ولغات العرب وأيامها، لم يكن أحد يجاريه في معرفة الرجال والتواريخ والأخبار. قاله أبو عبدالله الأبار. قال: وسمعت أبا سليمان بن حوط الله يقول: سمعته يقول إنه مر عليه وقت يذكر فيه تاريخ أحمد بن أبي خيثمة أو أكثره. قال أبو سليمان: وكان خطيبا، فصيحا، حسن الصوت، له خطب حسان. وذكره أبو عبدالله بن عياد فقال: كان عالما بالقرآن إماما في علم الحديث، عارفا بعلله، واقفا على رجاله. لم يكن بالأندلس من يجاريه فيه. أقر له بذلك أهل عصره، مع تقدمه في اللغة والأدب. واستقلاله بغير ذلك من جميع الفنون. قال: وكان له حظ من البلاغة والبيان، صارما في أحكامه، جزلا في أموره. تصدر للإقراء والتسميع وتدريس الأدب، وكانت الرحلة في وقته إليه وطال عمره. قال: وله كتاب المغازي في عدة مجلدات حمله عنه الناس. قلت: روى عنه: أحمد بن محمد الطرطوشي، وأبو سليمان بن حوط الله، ومحمد بن وهب الفهري، ومحمد بن الحسن اللخمي الداني، ومحمد بن إبراهيم بن صلتان، ومحمد بن أحمد بن حبون المرسي، ومحمد بن محمد بن أبي السداد اللمتوني، ونذير بن وهب الفهري أخو محمد، وعبدالله بن 
ms8507	 الحسن المالقي، ويعرف بابن القرطبي الحافظ، وأبو الخطاب عمر بن دحية الكلبي، وعلي بن يوسف بن الشريك، وعلي بن أبي العافية القسطلي، وخلق سواهم.) وروى عنه بالإجازة أبو علي عمر بن محمد الشلوبين النحوي، وغيره. PageV41P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 188 قال الأبار: توفي بمرسية في رابع عشر صفر. وكاد يهلك ناسإ من الزحمة على نعشه. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن محمد.) أبو الحسن القرطبي. روى عن أبيه: ابيه أبي بكر، وأبي الحسن بن مغيث، وأبي عبدالله بن مكي، وأبي الحسن شريح، وميمون بن ياسين. وولي خطابه إشبيلية. وكان من أهل الفضل والصلاح والإنقباض. أخذ الناس عنه. توفي سنة أربع، وقيل سنة. 4 (عشير بن علي بن أحمد بن الفتح.) أبو القبائل الشامي، الجبلي، المزارع، القيم، الوقاد، الرجل الصالح، المعمر. ولد سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة. وسمع وهو كبير من: أبي صادق مرشد بن يحيى المديني، وأبي عبدالله محمد بن أحمد الرازي. روى عنه: الحافظ عبد الغني، والحافظ عبد القادر، وطائفة آخرهم عبد الغني بن بنين. وعاش مائة وسنتين. قال الحاقظ المنذري: قال لي بعض شيوخنا: لولا بياض لحيته ما منت شيخا لظهور قوته. PageV41P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 189 وكأنه من جبلة التي بالساحل. 4 (علي بن يحيى بن علي بن محمد بن الطراح.) أبو الحسن بن أبي محمد البغدادي، المدير. سمع: أباه، وهبة الله بن الحصين، وهبة الله الشروطي، ومحمد بن الحسين الإسكاف، وجماعة. ويقال لمن يدور بالسجلات التي حكم القاضي على الشهود: المدير. واشتهر بهذا جده. توفي في رمضان.) 4 (عمر بن بكر بن محمد بن علي بن الفضل.) القاضي العلامة عماد الدين أبو حفص ابن الإمام الكبير شمس الأئمة أبي الفضل الأنصاري، الخزرجي، الجابري، البخاري، الزرنجري، وزرنجرة من أعمال بخارى. الفقيه الحنفي، ويكنى أيضا بأبي العلاء. أنبأني أبو العلاء الفرضي قال: هو نعمان الثاني في وقته، قفقه على أبيه وعلى برهان الأئمة ابن مازة رفيق والده. وسمع صحيح البخاري من أبيه، أنا أبو سهل الأبيوردي، أنا 
ms8508	 أبو علي بن حاجب الكشاني، أنا الفربري، عن المؤلف. PageV41P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 190 وسمع أيضا من: الحسين بن أبي الحسن الكاشغري، وأبي الفتح محمد بن إبراهيم الحمدوني السخسي، وغيرهم. تفقه عليه شمس الأئمة أبو الوحدة محمد لن عبد الستار الكردي، ومفتي الشرق جمال الدين عبيد الله بن إبراهيم المحبوبي، وصدر العالم محمد بن عبد العزيز بن مازة. وسمع منه: أبو الوحدة المذكور، وأثير الدين أحمد بن محمد الخجندي. وعاش نحوا من تسعين سنة. وانتهت إليه رئاسة المذهب. وتوفي في تاسع عشر شوال. وهو آخر من روى عن أبيه. 4 (عمر بن نعمة بن يوسف بن سيف بن عساكر.) أبو حفص الرؤبي، المقدسي، ثم المصري، المقري، البناء. ولد سنة خمسمائة، وقرأ القرآن على سلطان بن صخر. وسمع من أبي الفتح الكروخي. وأقرأ القرآن مدة طويلة بمسجده بسوق وردان. وكان عجبا في ملازمة التلقين. روى عنه: ابنه أبو الحرم مكي، وقال إنه منسوب إلى رؤبة، وإنه صحابي وهذا لا يعرف. وقيل روبة بلد الشام. 4 (عيسى بن مودود بن علي بن عبد الملك بن شعيب.) PageV41P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 191 الأمير فخر الدين أبو المنصور التركي، صاحب تكريت. من أتراك الشام.) كان حسن السير، كثير المروءة، سمحا، جوادا، له نظم لطيف الأسلوب، وترسل، وديوان. ومن شعره: (وما ذات طوق في فروع أراكة .......... لها رنة تحت الدجى وصدوح) (ترامت بها أيدي النوى ة تكنت .......... بها فرقة من أهلها ونزوح) (بأبرح من وجدي لذكراك متى .......... تألق برق أو تنسم ريح) ولد بحماه وقتلته إخوته بقلعة تكريت، ثم باع أخوه إلياس قلعة تكريت للخليفة. 4 (حرف الغين) 4 (غالب بن محمد بن هشام.) أبو تمام العوفي، الأندلسي، من أهل وادي آش. روى عن: أبي القاسم بن ورد، وأبي محجمد بن عطية، وأبي الحجاج القضاعي، وجماعة. حدث عنه: أبو القاسم الملاحي، وأبو سليمان بن حوط الله، وأبو الوليد بن الحاج. عاش إلى هذه السنة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إبراهيم بن أحمد.) أبو عبدالله البستي، الصوفي 
ms8509	، العارف. توفي بروذراور في رمضان عن نيف وثمانين سنة. PageV41P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 192 له تصانيف في الطريقة. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن مسعود بن أحمد بن الحسين) PageV41P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 193 الإمام أبو سعيد وأبو عبدالله بن أبي السعادات المسعودي، الخراساني، البنجديهي، الفقيه الصوفي، المحدث. ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة في أول ربيع الآخر. وسمع بخراسان من: أبي شجاع عمر بن محمد البسطامي، وأبي الوقت السجزي، ومحمد بن أبي بكر السنجي، وعبد السلام بن أحمد بليترة، وأبي النصر الفامي، ومسعود بن محمد الغانمي، والحسن بن محمد الموساباذي. وسمع ببغداد من: أبي المظفر محمد بن أحمد بن التريكي وبمصر من: عبدالله بن رفعة) وبالإسكندرية من: السلفي. وحدث عن أبيه، وعبد الصبور بن عبد السلام، ومسعود بن الحسن الثقفي. وأملى بمصر سنة خمس وسبعين مجالس. وبنجديه: من أعمال مرو الروذ. وأدب الملك الأفضل بن السلطان صلاح الدين. وصنف وشرح المقامات وطوله، وأقتنى كتبا نفيسة بجاه الملك. قال القفطي: فأخبرني أبو البركات الهاشمى قال: لما دخل صلاح الدين حلب سنة سبع وسبعين نزل البنجديهي الجامع، واختار من خزانة الوقف جملة كتب لم يمنعه منها أحد، ورأيته يحشرها في عدل. وكان PageV41P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 194 المحدثون يلينونه في الحديث، ولقبه: تاج الدين. وقال المنذري: كتب عنه السلفي أناشيد. وثنا عنه الحافظ علي بن المفضل، وآخرون. وهو منسوب إلى جده مسعود. قلت: روى عنه: محمد بن أبي بكر البلخي، وزين الأمناء أبو البركات، والتاج بن أبي جعفرن وجماعة. وقال ابن خليل الأدمي: لم يكن في نقله بثقة ولا مأمون. توفي المسعودي في سلخ ربيع الأول، ودفن بسفح جبل قاسيون، ووقف كتبه بالسميساطية. وقال ابن النجار في تاريخه: كان المسعودي من الفضلاء في كل فن، في الفقه، والحديث، والأدب وكان من أظرف المشايخ، وأحسنهم هيئة، وأجملهم لباسا. قدم بغداد سنة أربع وخمسين طالب حديث. وسمع بدمشق من: عبد الرحمن بن أبي الحسن الداراني، والفلكي. وأجاز 
ms8510	 له أبو العز بن كادش. PageV41P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 195 4 (محمد بن عبيد الله بن عبدالله.) أبو الفتح بن التعاويذي، الشاعر المشهور صاحب الديوان الذي في مجلدتين. وإنما عرف بابن التعاويذي لأنه سبط المبارك بن المبارك ابن التعاويذي. وكان عبيد الله والده مولى لبني المظفر اسمه نشتكين، ثم سمي عبيد الله. وأضر أبو الفتحج في آخر عمره.) وكان شاعر العراق في وقته. وهو القائل: (أمط اللثام عن العذار السائل .......... ليقوم عذري فيك عند عواذلي) (واغمد لحاظك قد فللت تجلدي .......... وأكفن سهامك قد أصبت مقاتلي) (لا تجمع الشوق المبرح والقلى .......... والبين لي، أحد الثلاثة قاتلي) (وبنفسي الغضبان لا يرضيه غير .......... دمي ومافي سفكه من طائل) (عانقته أبكي ويبسم ثغره .......... كالبرق أومض في غمام هاطل) وكان كاتبا بديوان المقاطعات، وكان الوزير أبو جعفر بن البلدي قد PageV41P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 196 عزل الدواوين وصادرهم وعاقبهم، فعمل ابن التعاويذي في بغداد من قصيدة: (بادت وأهلوها معا فديارهم .......... ببقاء مولانا الوزير خراب) (والناس قد قامت قيامتهم فلا .......... أنساب بنيم ولا أسباب) (حشر وميزان وهول مفظع .......... وصحائف منشورة وحساب) (مافاتهم من كل ما وعدوا به .......... في الحشر إلا راحم وهاب) وله: (قالت أتقنع أن أوزورك في الكرى .......... فتبيت في حلم المنام ضجيعي) (وابيك ماسمحت بطيف خيالها .......... إلا وقد ملكت علي هجوعي) وله أشعار كثرية يرثي عينيه ويبكي أيام شبابه. وكان قد جمع ديوانه قبل العمى، ورتبه أربعة فصول. وكلما جدده بعد ذلك سماه الزيادات. روى عنه: علي بن المبارك الوارث. وتوفي رحمه الله في شوال عن خمس وستين سنة. 4 (محمد بن علي بن عبد العزيز بن جابر بن أوسن.) أبو عبدالله اليحصبي، القرطبي. روى عن: أبي مروان بن ميسرة، وأبي عبدالله بن أصبغ. وسمع الموطأ من: أبي عبدالله بن نجاح الذهبي. وقرأ القراءآت على عياش بن فرخ. وأتقن العربية وولي خطابة قرطبة. روى عنه: أبو سليمان بن حوط الله، وابو القاسم بن ملجوم.) ووصفه غير واحد بالحفظ والدين. وتوفي في ذي 
ms8511	 القعدة. PageV41P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 197 4 (محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن صدقة.) أبو عبدالله الحراني، التاجر السفار، ويعرف بابن الوحش. شيخ صالح، صدوق، معمم، جليل، تردد في التجارة إلى خراسان، وغيرها. وسمع في الكهولة صحيح مسلم من أبي عبدالله الفراوي سنة ثمان وعشرين وخمسمائة وله إحدى وأربعون سنة. وحدث به بدمشق، وسمعه منه خلق. روى عنه: الشيخ أبو عمر، والشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، والحافظ الضياء، وخطيب مردا، ومحمد بن عبد الهادي، وابن عبد الدائم، ويوسف بن خليل، وأبو المعالي أحمد بن محمد الشيرازي، ومحمد بن سعد الكاتب، والعماد عبدالله بن الحسن بن النحاس، ومحمد بن سليمان الصقلي الدلال، وخلق سواهم. وقد روى ابن الدبيثي في تاريخه عن ابن الأخضر، عنه. توفي في ربيع الأول. وقيل في ربيع الآخر بدمشق، وله سبع وتسعون سنة. وقال ابن النجار: سكن دمشق وبنى بها مدرسة ووقفها على الحنابلة. 4 (محمد بن المطهر بن يعلى بن عوض بن أميرجة.) أبو الفتوح العلوي، العمري، الهروي. PageV41P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 198 حدث ببغداد، والحجاز عن أحمد بن محمد بن صاعد، ومحمد بن الفضل الفراوي. روى عنه: ابو عبدالله بن الدبيثي: والتاج بن محمد بن أبي جعفر. ومحمد بن أبي بدر بن المني، وأبو القاسم علي بن سالم بن الخشاب، وآخرون. وتوفي بإذربيجان، ولعله حدث هناك، وعاش ثمانين سنة. 4 (محمد بن موسى بن عثمان بن موسى بن عثمان بن حازم) الحافظ أبو بكر الحازمي، الهمذاني. ولد سنة ثمان وأربعين وخمسمائة. PageV41P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 199 وسمع بهمذان من: أبي الوقت حضورا، ومن شهردار بن شيرويه، وأبي زرعة بن طاهر، وأبي العلاء العطار، ومحمد بن بنيمان، وعبدالله بن حيدر القزويني، ومعمر بن الفاخر.) ورحل على بغداد سنة بضع وسبعين فسمع: عبدالله بن عبد الصمد السلمي العطار، وأبا الحسين عبد الحق، وأخاه أبا نصر عبد الرحيم، وأبا الثناء محمد بن محمد بن الزيتوني، وطائفة. وسمع بالموصل من خطيبها أبي الفضل. وبواسط 
ms8512	 من: أبي طالب الكناني المحتسب، وأحمد بن سالم المقرىء، وبالبصرة من: محمد بن طلحة المالكي. وبدرب عمرو بإصبهان من: أبي الفتح عبدالله بن أحمد الخرقي، وأحمد بن ينال، وأبي موسى المديني الحافظ، وطائفة سواهم. وسمع بالجزيرة، والحجاز، والشام، وعني بهذا الشأن، وكتب الكثير، وصنف وله إجازة من: أبي سعد السمعاني، وأب يعبدالله الرستمي، وأبي طاهر السلفي. روى عنه:: أبو عبدالله الدبيثي، والتقي علي بن ماسويه المقرىء، وابن أبي جعفر، وخطيب دمياط الجلال عبدالله بن محسن السعدي، وآخرون. قال ابن الدبيثي: قدم بغداد عند بلوغه واستوطنها، وتفقه بها على مذهب الشافعي، وجالس علماءها، وتميز، وفهم وصار من أحفظ الناس للحديث وأسانيده ورجاله، مع زهد، وتعبد، ورياضة وذكر. صنف في علم الحديث عدة مصنفات، وأملى عدة مجالس. سمعت منه ومعه. وكان كثير المحفوظ، حلو المذاكرة، يغلب عليه معرفة أحاديث الأحكام. وأملى طرق الأحاديث التي في كتاب المهذب لأبي إسحاق وأسندها. ولم يتمه. PageV41P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 200 وقال ابن النجار: كان من الأئمة الحافظ العالمين بفقه الحديث ومعانيه ورجاله. ألف كتاب الناسخ والمنسوخ، وكتاب عجالة المبتديء في الأنساب و المؤتلف و المختلف في أسماء البلدان، وكتاب إسناد الأحاديث التي في المهذب. وأملى بواسط مجالس. وكان ثقة، حجة، نبيلا، زاهدا، عابدا، ورعا ملازما للخلوة والتصنيف ونشر العلم. أدركه أجله شابا. وسمعت محمد بن محمد بن محمد بن غانم الحافظ بإصبهان يقول: كان شيخنا الحافظ أبو موسى يفضل أبا بكر الحازمي على عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي ويقول: هو أحفظ منه. وما رأيت شابا أحفظ منه. سمعت محمد بن سعيد الحافظ يقول: ذكر لنا الحازمي أ، مولده في سنة تسع وأربعين وخمسمائة.) وتوفي في قامن وعشرين جمادى الأولى. قلت: عاش خمسا وثلاثين سنة. PageV41P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 201 4 (محمد بن أبي المعالي بن قايد.) أبو عبدالله الأواني، الصوفي، الصالح. دخل عليه رجل من الملاحدة في الخامس والعشرين من رمضان وحده فقتله وهو صائم، ودفن في رباطه رحمه الله بأوانا 
ms8513	. حكى عنه شهاب الدين عمر السهرودي وغيره حكايات. وايد بالقاف. وأوانا قرية على مرحلة من بغداد مما يلي الموصل. قال سبط ابن الجوزي: كان صاحب كرامات وإشارات ورياضيات، وكلام على الخواطر. أقعد زمانا، وكان يحمل في محفة إلى الجمعة. وقدم إلى أوانا واعظ فنال من الصحابة، فجاءوا به في المحفة، فصاح على الواعظ من دعاة سنان رأس الإسماعيلية، وزحمته العامة فهرب إلى الشام، وحدث سنانا بما جرى عليه، فبعث له اثنين، فأقاما في رباطه PageV41P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 202 أشهرا يتعبدان، ثم وثبا عليه فقتلاه، وقتلا صاحبه عبد الحميد، وهربا مذعورين، فدخلا البساتين، فرأيا فلاحا يسقي ومعه مر، فأنكرهما وحط بالمر على الواحد فقتله، فحمل عليه الآخر فاتقاه بالمر، فقتل الآخر. ثم سقط في يده وندم، وراهما بزي الفقر. ووقع الصائح بأوانا حتى بطلت يومئذ الجمعة بها. وجاء الفلاح للضجة فسأل: من قتل الشيخ فوصفوا له صفة الرجلين، فقال: تعالوا. فجاء معه فقراء فقالوا: هما والله وقالوا له أعلمت الغيب قال: لا والله، بل ألهمت إلهاما فاحرقوهما. وقيل إن الشيخ عبدالله الأرموي نزيل قاسيون حضر هذه الوقعة. 4 (المبارك بن أحمد غالب أحمد بن وفا بن منصور.) الأزجي أبو الفضل الدقاق المعروف بابن الشيرجي. ولد سنة ثلاث عشرة وخمسمائة، وحدث عن: أبي القاسم بن الحصين، وأبي غالب بن البنا. وتوفي رحمه الله تعالى في شوال. 4 (المبارك بن أبي بكر عبدالله بن محمد بن أبي الحسين أحمد بن محمد بن النفور.) أبو الفرج البغدادي، المعدل. من بيت الرواية، والمشيخة.) زلد سنة أربع عشرة وخمسمائة. وسمع بإفادة أبيه، وبنفسه من: هبة الله بن الحصين، وأحمد بن PageV41P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 203 الحسن بن البنا، وهبة الله بن أحمد الحريريي، وأبي بكر الأنصاري، وأبي منصور القزاز، وطائفة. وهو آخر أولاد ابن النفور، ولم يخلف ذكرا. سمع منه: إبراهيم بن الشعار، وعلي بن أحمد الزيدي، وعمر بن علي، وآخرون. توفي في شعبان. 4 (مسعود بن قراتكين.) أبو الفتح البدري، الجندي. حدث عن 
ms8514	: أبي جعفر بن محمد بن العباسي، وأبو الوقت، وجماعة بنابلس. وكان جنديا فتزهد وتعبد. 4 (مفرج بن سعادة.) أبو الفرج الإشبيلي، المعروف بغلام أبين عبدالله البرزالي. روى عن: ميميون بن ياسين، وأبي القاسم الهوزني، ونعمان بن عبد الله. وأجاز له أبو محمد بن عتاب. وكان محدثا، حافظا، متقنا، نبيلا. أخذ عنه أبو جعفر بن أبي مروان، وأبو محمد بن جهور، وأبو بكر بن عبيد. وكان حيا في هذه السنة. 4 (المفضل بن علي بن مفرج بن حاتم بن الحسن.) القاضي الأنجب أبو المكارم المقدسي، الإسكندراني، المالكي. PageV41P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 204 ولد سنة ثلاث وخمسمائة، وحدث عن: عمه الحسين بن مفرج المقدسي. روى عنه: ابنه الحافظ أبو الحسن، وغيره. وتوفي في رجب بالإسكندرية. 4 (ميمون بن جبارة بن خلفون.) أبو تميم الفرداوي. دخل الأندلس وولي قضاء بلنسية مدة، ثم صرف. وولي قضاء بجاية.) وكان من كبار العلماء، معدودا في الرؤساء، كريم الأخلاقن عظيم الحرمة، وبه انتفع أهل بلنسية واستقاموا وتفقهوا. استقدم إلى مراكش لتولي قضاة مرسية بعد وفاة الإمام أبي القاسم بن حبيش، فتوفي في طريقه إليها بتلمسان. أخذ عند القاضي أبو عبدالله بن عبد الحق، وغيره. 4 (حرف الهاء) 4 (هارون بن محمد بن عبدالله بن أحمد بن محمد.) أبو جعفر بن المهتدي بالله، الخطيب العباسي. من بيت خطابة ورئاسة. ولي خاطبة جامع القصر زمانا، وسمع: أبا طالب بن يوسف، هبة الله بن الحصين. وشهد عند قاضي القضاة أبي القاسم الزينبي. وكان كثير الخشوع في صلاته، بليغ الموعظة. توفي في صفر وله أربع وسبعون سنة. PageV41P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 205 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عيسى بن أزهر.) أبو بكر الحجري، الشريشي، قاضي شريش. أخذ عن: أبيه، وأبي القاسم بن جهور. وعلم بالقران والعربية. حدث عنه: أبو العباسبن سلمة اللورقي، وأبو بكر الغزال. وأجازلأبي علي الشلوبيني. 4 (يحيى بن محمودبن سعد.) أبو الفرج الثقفي، الصوفي، الإصبهاني. ولد سنة أربع عشرة وخمسمائة، وسمع حضورا في الأولى من: أبي علي الحداد، وحمزة بن العباس 
ms8515	 العلوي، وأبي عدنان محمد بن أحمد بن أبي نزار. وسمع من: حمزة بن طباطبا العلوي، وعبد الكريم بن عبد الرزاق الحسناباذي، والمحسن بن محمد بن عمر بن واقد، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي، والحسين بن عبد الملك الأديب، وفاطمة) بنت عبدالله الجوزدانية، وجده لأمه إسماعيل بن محمدالحافظ مؤلف الترغيب والترهيب وحدث بإصبهانن ودمشق، وخلب، والموصل، وكان له نسخ بمسموعاته، اقتناها له والدهز ورحل في آخر عمره، ونشر حديثه. روى عنه: الشيخ الموفق، وأبو الحسن محمد بن حموية، والشيخ أبو PageV41P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 206 عمر، وابنه عبدالله بن أبي عمر، ويوسف بن خليل، ة ومحمد بن عبد الواحد، وبدل التبريزي، والخطيب علي بن محمد علي المعفري، والرضي عبد الرحمن المقدسي، والقاضي زين الدين عبدالله ابن الأستاذ، ومحمد بن طرخان الصالحي، ونجم الدين الحسن بن سلام، وسالم بن عبد الرزاق خطيب عقرباء، وعقيل بن نصر الله بن الصوفي، واسحاق بن الحسين بن صصرى، وخطيب مردا، والعماد عبد الحميد، ومحمد ابنا عبد الهادي، والضياء صقر الحلبي، وإبراهيم بن خليل، وخلق كثير آخرهم الزين أحمد بن عبد الدائم. توفي قريبا من همذان غريبا عن سبعين سنة. وقيل توفي في أواخر سنة ثلاث وثمانين. 4 (يعقوب بن محمد بن خلف بن يونس بن طلحة.) أبو يوسف الشقري، نزيل شاطبة. قرأ الموطأ: عل أبي بكر عتيق بن أسد، وصحب أبا إسحاق بن خفاجة الشاعر، وحمل عنه. وكان فقيها مشاورا، أديبا، بارعا، عالما، بالشروط. روى عنه: طلحة بن يعقوب، وأبو القاسم بن بقي، وأبو القاسم البراق. وعاش ثمانيا وسبعين سنة. PageV41P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 207 4 (مواليد السنة) وفيها ولد: حسن بن المهر البغدادي، وأبو بكر عبدالله بن أحمد بن طغان الطرائفي، والرشيد العطار الحافظ، ويوسف بن مكتوم. PageV41P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 208 4 (وفيات سنة خمس وثمانين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) ) 4 (أحمد بن أبي منصور أحمد بن محمد بن ينال.) أبو العباس الترك الإصبهاني، شيخه الصوفية بإصبهان. كان أديبا متواضعا، عالي الرواية. مسند 
ms8516	 إصبهان في عصره. سمع: أبا مطيع محمد بن عبد الواحد المصري، وعبد الرحمن بن حمد الدوني، وتفرد بالرواية عنهما. وقدم بغداد في صباه فسمع: أبا علي نبهان الكاتب، وأبا طاهر عبد الرحمن بن أحمد اليوسفي. وطال عمره: وخرج له الحافظ أبو موسى المديني. وروى عنه: أبو القاسم بن عساكر الحافظ، والحافظ عبد الغني، والحافظ أبو بكر الحازمي، وأبو المجد القزويني، وخلق كثير. وبالإجازة: أبو المنجا بن اللتي، والرشيد إسماعيل العراقي. وتوفي في شعبان بإصبهان عن نيف وتسعين سنة. PageV41P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 209 4 (أحمد بن حمزة بن أبي الحسن علي بن الحسن بن الحسين بن الموازيني.) السلمي، الدمشقي، أبو الحسين بن أبي طاهر، المعدل. ولد في ربيع الأول سنة ست وخمسمائة. وسمع من: جده أبي الحسن، وأمه شكر بنت سهل الإسفرائيني. ورحل إلى بغداد وهو كهل فسمع: أبا الكرم الشهرزوري، وأبا بكر بن الزاغوني، ومحمد بن عبيد الله الرطبي، وسليمان بن مسعود الشحام. وسعيد بن البنا، وجماعة. وله إجازة من أبي علي الحداد، وغيره. وكان محدثا، خيرا، صالحا، يحب العزلة والإنقطاع. روى عنه: البهاء عبد الرحمن، والضياء محمد، والزين بن عبد الدائم، وجهمة بنت هبة الله السلمية، وعبد الحق بن خلف، وعلي بن حسان الكتبي، ويوسف بن خليل الحافظ، ومحمد بن سعد الكاتب، وأبو الفضل عباس بن نصر الله القيسراني، والعماد عبد الله بن الحسن بن النحاس الأصم، وخطيب مردا محمد بن إسماعيل، والعماد عبد الحميد بن عبد الهادي، وخلق سواهم. قرأت في حقه بخط الضياء: كان خيرا، دينا مبريا، سمعنا عليه الكثير، وكان يسكن الجبل.) وكان كل ليلة يأتي من منزله حتى نسمع عليه، وكان قد انحنى. وسمعنا عليه أكثر الخلية بإجازته من أبي علي الحداد. وقرأت بخط ابن الحاجب أنه سمع أيضا من نصر بن نصر العكبري، وابن ناصر، وأبي العباس بن الطلاية، وأبي الفضل الأرموي، وهبة الله الحاسب، وأبي القاسم الكروخي. PageV41P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 210 وبالموصل متن: الحسين بن نصر بن خميس 
ms8517	 وبنصيبين من عسكر بن أسامة وبدمشق أيصا من: حمزة بن كردوس، ومحمد بن أحمد بن أبي الحوافر، وحمزة بن أسد التميمي. ولم يزل مؤثرا للإنقطاع عن الناس. أنفق مالا صالحا على زاوية انقطع اليها بالجبل. وكان مقبلا على شأنه، مفيدا لمن قصده من إخوانه، مواسيا، باذلا. خرج لنفسه مشيخة، وخرج في الرقائق الفضائل، ورحل إلى العراق مرتين. وتوفي في نصف المحرم. قلت: كذا ورخه الضياء، والدبيثي، والمنذري، وغيرهم. وقال أبو المواهب بن صصرى: توفي في نصف ذي الحجة سنة خمس، ولعله سبق قلم. 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن منصور بن الفضل.) الفقيه أبو الفضل بن الشيخ أبي القاسم ابن أبي عبد الله الخضرمي الصقلي الأصل، ثم الإسكندراني، المالكي. تفقه وأحكم المذهب. وروى عن أبي عبد الله محمد بن أحمد الرازي، وأبي الوليد محمد بم عبد الله بن خيرة، ويوسف بن محمد الأموي. وسمع في الكهولة بمصر من أبي محمد بن رفاعة. وبمكة من الحافظ أبي موسى المديني. وحدث ودرس. وقال مولدي في المحرم سنة الثنتين وعشرين، فعلى هذا يكون سماعه من الرازي حضورا. وهو من بيت الرواية والعلم. حدث هو وأخوه القاضي محمد، وأبوهما، وجدهما. وأبوهما آخر من PageV41P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 211 حدث عن الحبال بالإجازة. توفي أحمد في سادس رجب، وهو أقدم شيخ لأبي طاهر بن الأنماطي الحافظ وروى عنه) جماعة. 4 (أحمد بن أبي نصر بن نظام الملك.) الطوسي، ثم البغدادي. أحد الأكابر. كتن ذا فضل وأدب وحشمة وجلالة. توفي ببغداد، وشيعه الأعيان. 4 (إسحاق بن محمد بن علي.) أبو إبراهيم العبدري الميورقي، ويعرف بابن عائشة. فقيه مالكي مشاور، قائم على المدونة بعيد الصيت. تفقه عليه غير واحد. اشتغل على أبي إسحاق بن فتحون، وغيره. وتوفي في حدود هذه السنة. 4 (إسماعيل بن مفروج بن عبد الملك بن إبراهيم.) أبو العرب الكناني السبتي، المغربي، ويعرف بابن معيشة. شاب فاضل في علم الكلام والأدب. له شعر جيد. قدم العراق وناظر. وأول طلوعه من البحر من اللاذقية. فدخل 
ms8518	 حلب ومدح الملك الظاهر صاحبها، فخلع عليه. واتفق أنه دخل الحمام، فرأى رجلا يخاصم الناطور على عمامة له ضاعت، فقال: أنا أقاسمك بقياري. ثم قطعه نصفين. وكان معروفا بالكرم. PageV41P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 212 وفي شعره يبوسة وفصاحة. فله في الظاهر: (جنب السرب وخف بن أن تصد .......... أيها الامل جهدا أن يصد) (واجتنبرشقة ظبي إن رنا .......... أثبت الأسهم في خلب الكبد) (تعلي الطرف طائي الحشا .......... مازني الفتك صخري الجلد) (أهيف لاعبه من شعره .......... أرقم ماس على خوطه قد) (فانثنت غصنا ومن أزهاره .......... بدر تم حل في برج الفند) (منعته عرقباأصداغه .......... من جنا لثم ومن تجميش يد) (وحسام من لحاظ خلته .......... صارم الظاهر يوم المطرد) (ملك قامت له هيبة .......... عوض الجيش وتكثير العدد) (علق الفرقد في جبهته .......... والثريا في عذار فوق خد) ) (وأرانا سرجه شمس الضحى .......... فحسبنا أنه برج الأسد) ثم رجع أبو العرب هذا في هذا العام على مصر، فالتقى الحكيم أبا موسى اليهودي الذي أهدر دمه بالمغرب وهرب، فاصطنعه أبو العرب، فمني الخبر إلى صاحب المغرب، فطلب أبا المغرب أيضا، فهرب وطلع من اللاذقية ثانيا، وأراد أن يتكلم في اليهودي بمصر، فبذل لرجل ذهبا حتى يقتل أبا العرب، فأتاه وهو على شاطيء النيل، فضربه بخشبة، فسقط في النيل. PageV41P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 213 4 (حرف التاء) 4 (تميم بن الحسين بن أبي نصر.) أبو نصر البغدادي، البزاز ويعرف بابن القراح. روى عن: هبة الله بن الحصين، وغيره. والقراح بالتخفيف. 4 (حرف الهاء) 4 (حزب الله بن محمد بن علي.) أبو مروان الأزدي، البلنسي. أخذ القراءآت عن أبي عبد الله بن أبي إسحاق. وكان يحفظ الكامل للمبرد، و النوادر للقالي. 4 (الحسن بن أحمد بن يحيى.) أبو علي الأنصاري، القرطبي، نزيل مالقة. والد الحافظ أبي محمد. أخذ القراءآت عن: أبي الحسن سعد بن خلف، وأبي القاسم بن رضا. وسمع منهما، ومن: أبي إسحاق بن قرقول. وكان ذا فنون، وله يد طولى في الفرائض. أخذ عنه: ابنه: وأبو الربيع بن سالم، وعبد 
ms8519	 الحق بن بونة. PageV41P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 214 وتوفي في رمضان في عشر السبعين. 4 (الحسن بن محمد بن الحسن) أبو علي بن الرهبيل الأنصاري، البلنسي. سمع من: أبي الحسن بن النعمة كثيرا وأخذ عنه القراءات.) وحج فسمع من السفلي، والصحيح للبخاري، من علي بن عمار. ورجع فلزم الزهد والتبتل. سمعوا منه بالإسكندرية التيسير بروايته عن ابن هذيل. مات في شعبان كهلا. 4 (الحسين بن عبد الله بن رواحة.) أبو علي الأنصاري، الحموي. الفقيه الشافعي، الشاعر ابن خطيب حماه. ولد سنة خمسة عشر وخمسمائة. وسمع دمشق من: أبي المظفر الفلكي، وأبي الحسن علي بن سليمان المرادي، والصائن هبة الله، وجماعة. ووقع في أسر الفرنج، فبقي عندهم مدة، وولد له بجزائر البحر عز الدين عبد الله. ثم قدم به إلى الإسكندرية، وسمعه الكثير من السفلي. وسبب أسره أنه سافر في البحر إلى المغرب فأسر، ثم خلصه الله سبحانه. وله شعر رائق وحصلت له الشهادة على عكا. PageV41P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 215 قال الحافظ المنذري: أنشدنا عنه أبو الحسن علي بن إسماعيل الكندي بمصر، ومحمد بن المفضل البهراني بمنبج. قال القاضي ابن واصل في مصرعه: نقلت من خطه نسبه هكذا: الحسين بن عبد الله بن الحسين بن رواحة بن إبراهيم بن عبد الله بن رواحة بن عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن رواحة الخزرجي الحموي. 4 (حرف الخاء) 4 (خاصة بنت أبي المعمر المبارك بن أحمد بن عبد العزيز الأنصاري.) الواعظة صاحبة الشيخ أبي النجيب السهروردي. كانت تعظ برباطها على النساء، وقد حدثت. PageV41P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 216 4 (حرف الراء) الرشيد بن البوسنجي. نشأ ببغداد، وكان من ملاحها، فحصل الأدب وقال الشعر. ثم تحول إلى الشام، وأتصل بخدمة السلطان صلاح الدين، وعلا شأنه حتى بعثه السلطان رسولا إلى الخليفة فعز عليهم ذلك وقالوا: من هو ابن البوسنجي حتى يبعث إلى الديوان رسولا وحصل في هذا إنكار.) ثم إنه استشهد على عكا بسهم، وضرب له في الجهاد بسهم. ومن 
ms8520	 شعره: (قفوا وأسألوا عن حال قلبي وضعفه .......... فقد زاده الشوق الأسى فوق ضعفه) (وقولوا لمن أرجو الشفاء بوصله .......... مريضك قد أشفى على الموت فاشفه) (أخو سقم أخفاه أخفاؤه الهوى .......... نحولا ومن يخف المحبة تخفه) (وما شغفي بالدار إلا لأهلها .......... وما جزعي بالجزع إلا لخشفة) 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن يحيى بن علي بن حجاج.) أبو المعالي الدبيثي. والد الحافظ أبي عبد الله من قرية دبيثا. قدم جده علي منها إلى واسط فسكنها. سمع سعيد من: سعد الخير الأنصاري. وأجاز له أبو علي الفارقي الفقيه. كتب عن ابنه، وقال: توفي يوم الأضحى. وولد في سنة 527. PageV41P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 217 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن عبد الله) التجيبي، القرطبي، أبو محمد الزاهد المعروف بالأندوجري. كان صالحا، عابدا، فاتنا، مجاب الدعوة، له ذكر. 4 (عبد الله بن محمد بن أحمد بن الخلال.) أبو الفرج الأبياري، البغدادي. من رؤساء العراق. ولي صدرية ديوان الزمام مدة، ثم عزل. عبد الله بن محمد بن هبة الله بن المطهر بن علي بن أبي عصرون بن أبي السري. PageV41P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 218 قاضي القضاة شرف الدين أبو سعد التميمي، الحديثي، ثم الموصلي، أحد الأعلام. تفقه أولا على: القاضي المرتضى الشهرزوري، وأبي عبد الله بن خميس الموصلي. وكان مولده سنة، وتلقن على المسلم السروجي. وقرأ بالسبع ببغداد على: أبي عبد الله الحسين بن محمد البارع، وبالعشر على: أبي بكر المزرفي، ودعوان، وسبط الخياط) وتوجه إلى واسط فتفقه بها على القاضي أبي علي الفارقي، وبرع عنده. وعلق ببغداد عن: أبي سعد الميهني. وأخذ الأصول عن أبي الفتح أحمد بن علي بن برهان. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي البركات بن البخاري، وإسماعيل بن أبي صالح المؤذن. درس النحو على: أبي الحسن بن دبيس، وأبي دلف. وسمع قديما في سنة ثمان وخمسمائة من أبي الحسن بن طوق. ورجع إلى وطنه بعلم كثير، فدرس بالموصل في سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة. ثم أقام بسنجار مدة. ووصل حلب في 
ms8521	 سنة خمس وأربعين، ودرس بها، وأقبل عليه صاحبها السلطان نور الدين. فلما أخذ دمشق سنة تسع وأربعين قدم معه، ودرس بالغزالية، وولي نظر الأوقاف. ثم ارتحل إلى حلب. PageV41P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 219 ثم ولي قضاء سنجار، وحران، وديار ربيعة، وتفقه عليه جماعة، ثم عاد إلى دمشق في سنة سبعين، فولي بها القضاء سنة ثلاث وسبعين. وصنف التصانيف، وانتفع به خلق، وانتهت إليه رئاسة المذهب. ومن تلامذته الشيخ فخر الدين أبو منصور بن عساكر. ومن تصانيفه: صفوة المذهب في نهاية المطلب في سبع مجلدات، وكتاب الإنتصار في أربع مجلدات، وكتاب المرشد في مجلدين، وكتاب الذريعة في معرفة الشريعة، وكتاب التيسير في الخلاف أربعة أجزاء، وكتاب ما أخذ النظر ومختصر في الفرائض، وكتاب الإرشاد في نصرة المذهب ولم يكمله، وذهب فيما نهب له بحلب. وبنى له نور الدين المدارس بحلب، وحماه، وحمص، وبعلبك. وبنى هو لنفسه مدرسة بحلب، وأخرى بدمشق. وله أيضا كتاب التنبيه في معرفة الأحكام وكتاب فوائد المهذب في مجلدين، وغير ذلك. وروى عنه: أبو القاسم بن صصرى، وأبو نصر بن الشيرازي، وأبو محمد بن قدامه، وعبد اللطيف بن سينا، والتاج بن أبي جعفر، وعبد الرحمن بن عبدان، وعلي بن قرنين، وصديق بن رمضان، وخلق آخرهم موتا العماد أبو بكر عبد الله بن النحاس. وأضر في آخر عمره وهو قاض، فصنف جزءا في جواز قضاء الأعمى، وهو خلاف مذهبه. وفي المسألة وجهان، والجواز أقوى، لأن الأعمى أجود حالا من الأصم والأعجمي الذي) يتعرف الأمور بترجمان. وقد كان ولي القضاء قبل شرف الدين القاضي ضياء الدين ابن PageV41P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 220 الشهرزوري، بحكم العهد إليه من عمه القاضي كمال الدين قاضي الشام، فلم يعزله السلطان صلاح الدين، وآثر أن يكون الحكم لابن أبي عصرون، فاستشعر ذلك ضياء الدين، فاستعفى فأعفي، وبقي على وكالة بيت المال. محيي الدين محمد بن الزكي، وكتب لهما توقيع سلطاني، فكانا في الحكم المستقلين، وإن كان في الظاهر نائبين، وذلك في 
ms8522	 سنة اثنتين وسبعين. فلما عاد السلطان من مصر سنة سبع وسبعين تكلم الناس في ذهاب بصر ابن عصرون، ولم يذهب بالكلية أو ذهب، فولي السلطان القضاء لولده القاضي محي الدين من غير عزل للوالد. واستمر هذا إلى سنة سبع وثمانين، فصرف عن القضاء، واستقل القاضي محيي الدين بن الذكي. ويقال أن هذا له: (أؤمل أن أحيا وفي كل ساعة .......... تمر بي الموتى تهز نعوشها) (وما أن إلا مثلهم غير أن لي .......... بقايا ليال في الزمن أعيشها) توفي إلى رضوان الله في حادي عشر رمضان. ودفن بمدرسته بدمشق. وقد سؤل عنه الشيخ الموفق فقال: كان إمام أصحاب الشافعي في عصره، وكان يذكر الدرس في زاوية الدولعي، ويصلي صلاة حسنة ويتم الركوع والسجود. ثم تولى القضاء في آخر عمره وعمي، وسمعنا درسه مع أخي أبي عمر، وانقطعنا عنه، فسمعت أخي رحمه الله يقول: دخلت عليه بعد انقطاعنا فقال: لم انقطعتم عني فقلت: إن ناسا يقولون إنك أشعري. فقال: والله ما أنا بأشعري. هذا معنى الحكاة. ومن شعر القاضي شرف الدين: (كل جمع في الشتات يصير .......... أي صفو ما شانه تكدير) (أنت في اللهو والأماني مقيم .......... والمنايا في كل وقت تسير) (والذي غله بلوغ الأماني .......... بسراب وخلب مغرور) (ويك يا نفس اخلصي إن ربي .......... بالذي أخفت الصدور بصير) PageV41P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 221 4 (عبد الله بن أبي الفتوح بن عمران) الإمام أبو حامد القزوني الشافعي.) رحل إلى نيسابور، وتفقه على الإمام محمد بن يحيى. وتفقه ببغداد على: أبي المحاسن يوسف بن بندارالدمشقي. وسمع من: أبي الفضل الأرموي، وابن ناصر الحافظ، وجماعة. وحدث بقزوين. 4 (عبد الرحمن بن أبي عامر أحمد بن عبد الرحمن بن الربيع.) الأشعري، القرطبي، أبو الحسين. سمع: أباه، وأبا بكر بن العربي. وأبا جعفر البطروجي، وعباد بن سرحان، وأبا مروان بن مسرة، وجماعة. روى عنه: أبو الربيع بن سالم الحافظ، وغيره. وله جزء مفيد خرجه عن مشيخته. ولي قضاء استجة، وكان ذا عناية بالحديث، وعاش ستا وستين سنة، لأنه 
ms8523	 ولد سنة تسع عشرة وخمسمائة. وروى عنه أيضا بنوه الربيع، ويحيى، وأحمد، وأبو يحيى بن الفرس. 4 (عبد الرحمن بن قاضي القضاة عبد الملك بن عيسى بن درباس.) PageV41P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 222 أبو طالب الماراني. توفي في حياة والده. وكان قد ناب عن أبيه في القضاء. 4 (عبد الرزاق بن علي بن محمد بن علي بن الجوزي.) أبو البقاء البغدادي، الصفار، أخو العلامة أبي الفرج. توفي في المحرم. يقال إنه روى شيئا من الحديث. وكان مزوقا دهانا. سمعه أخوه من: هبة الله بن الحصين، وأبي غالب محمد بن الحسن الماوردي. روى عنه: ابن أخيه أبو القاسم علي، وأبو الحسن بن القطيعي. ومولده كان في صفر سنة إحدى عشرة وخمسمائة. سقط من الصقالة. فزمن مدة. 4 (عبد السلام بن عبد السميع بن محمد.) أبو جعفر الهاشمي البواب.) سمع من: زاهر، وأبي الحصين. وعنه: عبد الله بن أحمد الخباز. مات في ربيع الأول. 4 (عبد المجيد بن الحصين بن يوسف بن الحسن بن أحمد بن دليل.) PageV41P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 223 أبو المفضل الكندي، الإسكندراني المعدل. سمع من: الإمام أبي بكر محمد بن الوليد الطرطوشي، وروى عنه سنن أبي داود. وحدث عنه: أبو البقاء صالح بن بدر الشافعي، والحسن بن ناصر المهدوي، وعلي بن محمد بن منتصر، وآخرون. وتوفي في تاسع شوال وله اثنتان وتسعون سنة. 4 (عبيد الله بن هبة الله.) أبو الوفاء القزويني، ثم الإصبهاني، الواعظ الحنفي، يعرف بابن شفروه. أخو رزق الله. له النظم والنثر، وكان فصيحا بليغا، عقد ببغداد مجلس الوعظ لما حج. وتوفي كهلا. PageV41P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 224 4 (علي بن سلمان بن سالم.) أبو الحسن الكعكي. سمع الكثير من: أبي الفتح بن شاتيل، وطبقته. وكتب بخطه، وعني بالسماع. ومات شابا، رحمه الله. 4 (علي بن عثمان بن يوسف بن إبراهيم بن يوسف.) القاضي السعيد، أبو الحسن القرشين المخزومي، الشافعي المصري. ولد سنة سنة اثنتي عشرة وخمسمائة. وحدث عن: عبد العزيز بن عثمان التونسي، وأحمد بن 
ms8524	 الحطيئة، وإسماعيل بن الحارث القاضي. قال أبو محمد المنذري: حدثونا عنه، وكان عرفا بكتابة الخراج، صنف في ذلك كتابا. وتقلب) في الخدم وتقدم فيها. 4 (عيسى بن محمد بن عيسى.) الأمير العالم، الفقيه، أبو محمد الهكاري، الشافعي، ضياء الدين. أحد أمراء الدولة الصلاحية، بل وأحدهم وكبيرهم. PageV41P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 225 كان في مبدأ أمره يشتغل، فتفقه بالجزيرة على الإمام أبي القاسم عمر بن البزري شيخ الشافعية واشتغل بحلب بالمدرسة بالجزيرة على الإمام أبي القاسم عمر بن البزري شيخ الشافعية واشتغل بحلب بالمدرسة الزجاجية، ثم اتصل بخدمة الملك أسد الدين شيركوه، وصار إمامه في الصلوات، وتوجه معه إلى مصر. وكان هو أحد الأسباب المعينة على سلطنة صلاح الدين بعد عمه مع الأمير الطواشي بهاء الدين قراقوش، فرعيت له خدمه وقدمه. وكان ذا شجاعة وشهامة فأمره أسد الدين. وقد سمع من: الحافظ أبي طاهر السلفي، والحافظ ابن عساكر. وحدث بقيسارية، فسمع منه: القاضي محمد بن علي الأنصاري، وغيره. وكان ذا مكانة عظيمة عند صلاح الدين، واشتهر بقضاء الحوائج، فكان لا يدخل على صلاح الدين إلا معه أوراق وقصص في عمامته ومنديله وفي يده فيكتب له عليها. توفي رحمه الله في ذي القعدة بالمخيم أيام حصر عكا. وله ذكر في الحوادث وأنه أسر وخلص بستين ألف دينار. 4 (حرف الغين) 4 (غيداق بن جعفر.) الديلمي. روى شيئا عن: أحمد بن ناقة. 4 (حرف القاف) 4 (قيصر.) PageV41P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 226 الأمير الأجل ابن الأمير طي بن الملك أمير الجيوش شاور بن مجير السعدي، المصري. روى عن: أبي الحسن علي بن إبراهيم بن السلم الأنصاري. وتوفي في ذي القعدة.) 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن عبد الله بن صاف.) أبو بكر الإشبيلي، المقرىء. أخذ القراءآت عن: أبي الحسن شريح واختلف إلى أبي القاسم بن الرماك في العربية. وأجاز له أبو الحسن بن مغيث، وابن مكي. وكان عارفا بالقراءآت والعربية متقدما فيهما. من كبار أصحاب شريح، شرح الأشعار الستة و الفصيح لثعلب، وغير ذلك 
ms8525	. قال أبو عبد الله الأبار: حدث عنه جماعة من شيوخنا، وأقرأ نحوا من خمسين سنة. وتوفي سنة خمس، ويقال سنة ست وثمانين عن بضع وسبعين سنة رحمه الله. 4 (محمد بن عبد الله بن عبد الكريم.) الأنصاري، الطنجي. دخل الأندلس، وسمع من: أبي الحسن بن مغيث، وغيره. PageV41P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 227 وكان أديبا شاعرا. ورخه الأبار. وطنجة من أقصى المغرب. 4 (محمد بن عبد الملك بن علي.) أبو الكرم الهاشمي، المخرمي. سمع: هبة الله بن الحصين، وأبا غالب بن البنا. روى عنه: عبد الله بن أحمد الخباز، وغيره. وكتب عنه جماعة. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (محمد بن عبد الواحد بن العدل أبي غالب محمد بن علي.) الفقيه أبو جعفر بن الصباغ، البغدادي، الشافعي. سمع: أبا السعادات أحمد بن أحمد المتوكلي، وأبا القاسم هبة الله بن الحصين. وناب في تدريس النظامية.) سمع: عمر بن علي القرشي، وسعيد بن هبة الله، وغيرهما. وتوفي في ذي الحجة وقد شاخ. فإنه ولد في سنة ثمان وخمسمائة. تفقه على سعيد الرزاز. وولي القضاء بحريم دار الخلافة فلم تحمد سيرته وعزل. PageV41P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 228 وكانت له إجازة من ابن بيان الرار. وروى عنه من المتأخرين: محمد بن النفيس الأزجي، وغيره. 4 (محمد بن المبارك بن محمد بن الحسين.) أبو السعادات السلمي الجبي. سمع: ابن شاتيل، وأبا السعادات، وكتب تصانيفه. والجبة: قرية من قرى بغداد على طريق خراسان، وبها توفي في ذي الحجة. وكان أبوه أحد الشيوخ الزهاد، كنيته أبو سعد. 4 (محمد بن يوسف بن محمد بن قائد.) موفق الدين الإربلي، والبحراني، النحوي، الشاعر. كان بارع الأدب، رائق الشعر، لطيف المعاني. قدم دمشق، ومدح السلطان صلاح الدين، ومدح صاحب إربل زين الدين يوسف بن زين الدين علي، إلا أنه اشتغل بعلم الفلاسفة. وكان يعرف الهندسة، وألف فيها. وكان أبوه من تجار إربل يتردد إلى البحرين، فولد له الموفق بالبحرين. وله: (رب دار بالغضا طال بلاها .......... عكف الدهر عليها فبكاها) (درست إلا بقايا أسطر 
ms8526	 .......... سمح الدهر بها ثم محاها) (وقفت فيها الغوادي وقفة .......... ألصقت حر ثراها بحشاها) PageV41P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 229 (وبكت أطلالها نائبة .......... عن جفوني أحسن الله جزاها) (كان لي فيها زمان وانقضى .......... فسقى الله زماني وسقاها) 4 (المبارك بن المبارك بن المبارك.) أبو طالب الكرخي، الفقيه الشافعي، صاحب ابن الخل. وكان من أئمة الشافعية. درس، وأفتى، وكتب الخط المنسوب.) وسمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا بكر الأنصاري. وكان ذا جاه وقبول لكونه أدب السادة الأمراء أولاد الناصر لدين الله. درس بالنظامية بعد أبي الخير القزويني سنة إحدى وثمانين، وتفقه به جماعة. وكتب عنه أبو بكر الحازمي، وغيره. وعاش اثنتين وثمانين سنة، وتوفي في ثامن ذي القعدة. وذكر الموفق عبد اللطيف فقال: كان رب علم، وعمل، وعفاف، ونسك، ورع. وكان ناعم العيش، يقوم على نفسه وبدنه قياما حكيما. رايته يلقي الدرس، فسمعت منه فصاحة رائعة، ونغمة رائقة، فقلت: ما أفصح هذا الرجل فقال شيخنا ابن عبيدة النحوي: كان أبوه عوادا، وكان هو معي في الكتب، وضرب بالعود وأجاد وتحذق فيه حتى شهدوا له أنه في PageV41P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 230 طبقة معبد، ثم أنف واشتغل بالخط، إلى أن شهد له أنه أكتب من ابن البواب ولا سيما في الطومار والثلث، ثم أنف منه، واشتغل بالفقه، فصار كما ترى. وعلم ولدي الناصر لدين الله، وأصلحا مداسه. 4 (مجاهد بن محمد بن مجاهد.) أبو الجيش الأندلسي. قال الأبار: روى عن أبي علي الصدفي، وأبي محمد بن عتاب. قال يعيش بن القديم: لقيته بمراكش. وبها توفي في ذي القعدة. 4 (محمود بن علي بن أبي طالب بن عبد الله بن أبي الرجاء.) الأستاذ أبو طالب التميمي، الإصبهاني، الشافعي، المعروف بالقاضي. صاحب الطريقة في الخلاف. كان من كبار الأئمة. تفقه على الإمام محمد بن يحيى صاحب الغزالي، PageV41P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 231 وكان له في الوعظ اليد البيضاء، وكان ذا تفنن في العلوم. تفقه به جماعة بإصبهان، وتوفي في شوال. وله تعليقة جمة 
ms8527	 المعارف. 4 (مشرف بن المؤيد بن علي.) أبو المحاسن الهمذاني، الصوفي، الشافعي، البزاز، أثير الدين، المعروف بابن الحاجب.) سمع: هبة الله بن الفرج ابن أخت الطويل، وأبا الفتوح الطائي. وقدم دمشق، فسمع بها من أبي الحسن علي ابن بنت أبي سعد. وقد سمع من جماعة سوى من ذكرنا. وحدث بمصر وبها توفي في ثامن جمادى الأولى. وهو أخو جد شيخنا الأبرقوهي. 4 (منجب بن عبد الله.) أبو المعالي، وأبو النجاح، مولى مرشد بن يحيى المديني، المرشدي. روى عن مولاه صحيح البخاري، وعاش قريبا من مائة سنة. وكان ظاهر القوة يمشي على هذا السن. بالقبقاب عدة فراسخ. روى عنه جماعة منهم: ضياء الدين عيسى بن سليمان بن رمضان، وكتاب بنت مرتضى بن أبي الجود، والحافظ علي بن المفضل. PageV41P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 232 وتوفي في المحرم. 4 (موسى بن جكوا.) الأمير الكبير عز الدين ابن خال السلطان صلاح الدين. توفي بمنزلة العسكر على عكا مرابطا رحمه الله تعالى. 4 (حرف الياء) 4 (يزيد بن محمد بن يزيد بن رفاعة.) أبو خالد اللخمي، الغرناطي. ويعرف بابن الصفر أيضا. أخذ القراءات عن أبي الحسن بن الباذش. وسمع من أبي محمد بن عتاب، وأبو عمران بن أبي تليد، وطائفة. وكان عارفا بالقراءآت والعربية، رواية جليلا، يعقد الوثائق. مات في المحرم وله أربع وسبعون سنة. 4 (يوسف بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله.) الحافظ أبو يعقوب الشيرازي، ثم البغدادي، الصوفي، شيخ الصوفية، بالرباط الأرجواني. ولد سنة تسع وعشرين وخمسمائة. وسمعه أبوه من الحافظ أبي القاسم بن السمرقندي، وأبي محمد بن الطراح، وأبي الحسن بن عبد السلام، PageV41P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 233 وأبي سعد بن محمد بن محمد البغدادي، وعمر) بن أحمد البندنيجي، والكروخي. وسمع بنفسه من: ابن ناصر، وابن الزاغوني، وهذه الطبقة. وجال في الآفاق مابين خراسان، وفارس، والجزيرة، والشام، والحجاز، والجبال. وسمع: أبا الحسن بن غبرة بالكوفة، وأبا الوقت السجزي بكرمان، وعبد الله بن عمر بن سليخ بالبصرة، وأحمد بن بختيار القاضي بواسط 
ms8528	، وعبد الجليل بن أبي سعد بهراة وأبا بكر محمد بن علي الطوسي، وعبد الملك بن جامع الفارسي بنيسابور، وأبا شجاع البسطامي ببلخ، وإسماعيل بن علي الحمامي المعمر، ومسعود الثقفي، والرستمي، وطائفة بإصبهان ونصر بن المظفر، وشيرويه بهمذان، وعبد الواحد بن هلال بدمشق. وخرج وكتب الكثير. وكان ثقة واسع الرحلة، جمع أربعي البلدان، فأجاد تصنيفها. روى عنه: عبد الرحمن بن عمر الواعظ، والتاج محمد بن أبي جعفر القرطبي، وأبو عبد الله بن الدبيثي، وآخرون. وثقه الدبيثي، وكتب عنه أبو المواهب بن صصرى وقال: اشتعل في آخر عمره بالترسل من الديوان إلى الأطراف، وولي رباطا ببغداد. وكان حسن المفاكهة والعشرة. وقال ابن النجار: كان ثقة حسن المعرفة، نفذ رسولا من الديوان العزيز إلى الروم وولي المشيخة برباط الخليفة، وصارت له ثروة، وحدث باليسير. وتوفي في رمضان. PageV41P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 234 4 (مواليد السنة) وفيها ولد: الحافظ زين الدين خالد بن يوسف بنابلس، وشرف الدين عمر بن عبد الله بن صالح السبكي، وأبو البركات أحمد بن عبد الله النحاس الإسكندري، وعبد الواحد بن أبي بكر بن الحموي. PageV41P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 235 4 (وفيات سنة ست وثمانين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن علي بن أحمد.) أبو العباس المازني، النصيبي، الجابي، المعروف أبوه بالخطيب. شيخ دمشقي. وهو والد المسلم.) سمع: عبد الكريم بن حمزة، وغيره. وولد سنة ثمان وتسعين وأربعمائة، وعاش ثمانيا وثمانين سنة. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى. 4 (أحمد بن علي بن هبة الله بن المأمون.) أبو العباس بن الزوال العباسي، المأموني، البغدادي، أحد العدول والأشراف. قرأ القراءات على: أبي بكر بن المزرفي. والعربية على: أبي منصور بن الجواليقي. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي العز بن كادش، وبدر بن عبد الله الشيحي. وصنف في اللغة، وروى الكثير. PageV41P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 236 روى عنه: أبو عبد الله بن الدبيثي، وغيره. وولي قضاء دجيل، وكان رأسا في العربية. ولد سنة تسع وخمسمائة، وتوفي في شعبان. أنبأني 
ms8529	 ابن البزوري أن مصنفا سماه أسرار الحروف، قال: ووقع لي جزء بخطه فنقلت منه قوله: (قد كنت أركب بالخيل العتاق فما .......... أبقى لي الدهر لا بغلا ولا فرسا) (وكنت أنهض بالعبء الثقيل فقد .......... أجد بي الدهر عن نهضي به فرسا) (وكم فرست أسودا عنوة فرسا .......... وعضني الدهر حتى خلته فرسا) (فآه من دهرنا أف له فلقد .......... أضاع حرا كريما بيننا فرسا) من الفراسة. 4 (أحمد بن محمد بن الحسن بن خلف.) أبو جعفر بن رنجال الداني. أبو جعفر بن برنجال الداني. سمع: أباه، وأبا بكر بن أسوة القاضي. وولي قضاء دانية. وتوفي في جمادى الأولى، وقد شاخ. 4 (احمد بن محمد بن عمر.) ) العلامة الزاهد زين الدين أبو القاسم البخاري، العتابي، من محلة عتاب ببخارى. كان من كبار الحنفية، صنف الجامع الكبير و الزيادات و تفسير القرآن. PageV41P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 237 لازمه شمس الأئمة محمد بن عبد الستار الكردي، وأخذ عنه. ومات ببخارى، ورخه الفرضي. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن هبة الله بن أبي البركات محفوظ بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن) الحسن بن أحمد بن محمد بن الحسين بن صصرى. الحافظ الكبير أبو المواهب بن أبي الغنائم الربعي، التغلبي، البلدي الأصل، الدمشقي، المعدل. ولد سنة سبع وثلاثين وخمسمائة، وكان اسمه أولا نصر الله فغيره بالحسن. سمع بدمشق: جده أبا البركات، والفقيه نصر الله بن محمد المصيصي، وعبدان بن زرين المقري، وعلي بن حيدرة العلوي، ونصر بن أحمد بن مقاتل، والحسين بن البن الأسدي، وأبا يعلى بن الحبوبي، وأبا المظفر الفلكي، وحمزة بن كروس، وأبا الحسين هبة الله بن الحسن، وأبا يعلى حمزة بن أسد التميمي، وأبا الندى حسان بن تميم، وخلقا كثيرا. ولزم أبا القاسم الحافظ فأكثر عنه، وتخرج به، وعني بهذا الشأن أتم عناية، ثم رحل فسمع بحماه: محمد بن ظفر الحجة، وبحلب: أبا طالب بن العجمي، وابن ياسر الجياني، وبالموصل: الحسن بن علي الكعبي، وسليمان بن محمد بن خميس، ويحيى بن سعدون المقرىء، وطائفة 
ms8530	. PageV41P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 238 وببغداد: هبة الله بن الحسن الدقاق، ومحمد بن عبد الباقي ابن البطي، ويحيى بن ثابت، وصالح بن الرحلة، وشهدة الكاتبة، وجماعة. وبهمذان: أبا العلاء العطار الحافظ، وبإصبهان محمد بن أحمد بن ماشاذة صاحب سليمان بن إبراهيم الحافظ، وأبا رشيد عبد الله بن عمر، وعلي بن محمد بن أحمد بن مردويه، والحافظ أبا موسى المديني، وطائفة. وبتبريز: محمد بن أسعد العطاري، حفده أو لقيه بالموصل. روى عنه: ولده أمين الدين سالم.) وصنف التصانيف، وجمع، المعجم، لنفسه في ستة عشر جزءا، وصنف فضائل الصحابة و فضائل االقدس، و عوالي ابن عيينة، وجزءا في رباعيات التابعين. وأصيب بكتبه فإنها احترقت لما وقع الحريق بالكلاسة. ثم وقف بعد ذلك خزانة أخرى. وكان ثقة متقنا، مستقيم الطريقة، لين الجانب، سمحا، كريما. رحل سنة ثمان وسبعين بابنه أب يالغنائم سالم، فسمعه من ابن شاتيل وطبقته. قال أبو عبد الله الدبيثي: كان ثقة، وتوفي سنة ست وثمانين. وكتب إلينا بالإجازة. قلت عاش تسعا وأربعين سنة. 4 (الحسين بن محمد بن الحسين.) أبو علي الفارسي، الدارابجردي، المقرىء، الخواص، المؤدب. PageV41P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 239 سمع: هبة الله بن الأكفاني. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى. وتوفي في رجب. 4 (خرف الخاء) 4 (خلف بن محمد بن رئيس.) المكي، ثم المصري. سمع من: الفقيه رسلان بن عبد الله، المعروف بابن بصيلة. 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن أبي القاسم خلف بن عمر.) أبو الحسن الأنصاري، الأوثبي، المالقي. روى عن: منصور بن الخير، وأبي الحسين بن الطراوة. ورحل فلقي بتلمسان أبا جعفر بن باقي، وأخذ عنه علم الكلام. ولقي بتونس عبد الرزاق الفقيه. وأخذ بالمهدية عن أبي: أبي عبد الله المازري. وكان متقدما في علم الكلام والعقليات. روى عنه: أبو محمد، وأبو سليمان ابنا حوط الله. وتوفي في رمضان وله ست وثمانون سنة.) 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن عمر بن أبي بكر.) سيف الدين، أبو القاسم المقدسي، الحنبلي. أحد الأعلام. ولد سنة تسع وخمسين وخمسمائة بجبل 
ms8531	 قاسيون. ورحل إلى بغداد، PageV41P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 240 وسمع بها الكثير، وتفقه. قرأت أخباره بخط الحافظ الضياء قال: اشتغل بالفقه، والخلاف، والفرائض، والنحو، وصار إماما، عالما، ذكيا، فطنا، فصيحا، مليح الإيراد، حتى إنني سمعت بعض الناس يقول عن بعض الفقهاء إنه قال: ما اعترض السيف على مستدل إلا ثلم دليله. وكان يتكلم في المسألة غير مستعجل بكلام فصيح من غير توقف ولا تتعتع. وكان رحمه الله حسن الخلق والخلق وكان أنكر منكرا ببغداد، فضربه الذي أنكر عليه وكسر ثنيته، ثم إنه مكن من ذلك الرجل، فلم يقتص منه. وسافرت معه إلى بيت المقدس، فرأيت منه من ورعه وحسن خلقه ما تعجبت منه. قال: وشهدنا غزاة مع صلاح الدين، فجاء ثلاثة فقهاء فدخلوا خيمة أصحابنا، فشرعوا في المناظرة، وكان الشيخ الموفق والبهاء حاضرين، فارتفع كلام أولئك الفقهاء، ولم يكن السيف حاضرا، ثم حضر فشرع في المناظرة، فما كان بأسرع من أن انقطعوا من كلامه. وسمعت البهاء عبد الرحمن يقول مرة: كان أبو القاسم عبد الله بن عمر فيه من الذكاء والفطنة ما يدهش أهل بغداد. كان يحفظ درس الشيخ إذا ألقي عليه مرة أو مرتين، وكنت أتعب حتى أحفظه. وكان ورعا، يتعلم من العماد ويسلك طريقه. وكان مبرزا في علم الخلاف. واشتغل بالنحو على الشيخ أبي البقاء، فحفظ كتاب الإيضاح لأبي علي الفارسي. واشتغل بعلم العروض وصنف فيه تصانيف. قال الضياء: توفي بحران في شوال. ورثاه سليمان ابن النجيب بقوله: (على مثل عبد الله يفترض الحزن .......... وتسفح آماق ولم يغتمض جفن) (عليه بكر الدين الحنيفي والتقى .......... كما قد بكاه الفقه والذهن والحسن) PageV41P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 241 (ثوى لثواه كل فضل وسؤدد .......... وعلم جزيل ليس تحمله البدن) وهي بضعة وستون بيتا.) وقال فيه جبريل المصعبي المصري: (صبري لفقدك عبد الله مفقود .......... ووجد قلبي عليك الدهر موجود) (عدمت صبري لما قيل إنك في .......... قبر بحران سيف الدين مغمود) (نبكي عليك بشجو بالدما كما .......... تبكي التعاليق حزنا والمسانيد 
ms8532	) (وللمشايخ تعديد عليك كما .......... للطير في الروح تغريد وتعديد) وهي ستة وعشرون بيتا. 4 (عبد الجبار بن الحسن بن عبد العزيز.) أبو الحسن القرشي، المخزومي، الفراش. مصري قديم المولد. سمع في الكهولة من: عبد الله بن رفاعة. 4 (عبد الرحمن بن علي بن عبد العزيز بن علي بن قريش.) أبو المجد المخزومي، المصري. استشهد في جمادى الأولى بظاهر عكا. له رواية عن: السلفي. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن غالب.) PageV41P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 242 أبو القاسم الأنصاري، القرطبي المعروف بالشراط. أخذ القراءآت عن: أبي الحسن شريح، وأبي القاسم الحجاري، وأبي القاسم بن رضا. وسمع من: أبي القاسم بن بقي، وأبي الحسن بن مغيث، وأبي عبد الله بن مكي، وأبي بكر بن العربي، وجماعة. وأخذ الأدب عن: أبي بكر بن فندلة، وأبي الوليد بن حجاج. قال الأبار: وكان عارفا بالقراءآت، رأسا في تجويدها، بصيرا بالعربية، زاهدا، ورعا، صاحب ليل، أقرأ الناس القراءات والنحو، وحدث. روى عنه: ابنه غالب، وابن أخته الأستاذ أبو عبد الله محمد بن أحمد، وابنا حوط الله، والحافظ أبو محمد القرطبي، وأبو علي الرندي، وأبو محمد بن عطية، وأبو الحسين بن السراج، وأبو يحيى بن عبد الرحيم.) وتوفي في ثاني جمادى الآخر وله خمس وسبعون سنة. ولم يتخلف عن جنازته كبيرا جدا، ودفن بمقبرة أم سلمة بظاهر قرطبة. 4 (عبد الرشيد بن عبد الرزاق.) الكرخي، الصوفي، أبو محمد. ذكره أبو شامة في تاريخه في ترجمة إبراهيم بن محمد فقال: جرت ببغداد واقعة كان ببغداد عبد الرشيد، كان مرعا عاملا، وكان ببغداد النفيس الصوفي يضحك منه ويسخر به، وكان يدخل على الخليفة، فدخل يوما مدرسة دار الذهب فجعل يتمسخر، فقال له الكرخي: إتق الله، نحن في بحث العلم وأنت تهزل. فدخل على الخليفة وبكى وقال: ضربني الكرخي وعيرني. فثار الخليفة وأمر بصلبه. فأخرج وعليه ثوب ليصلبوه فقال: دعوني أصلي ركعتين. فصلى وصبوه، فجاء أمر الخليفة لا تصلبوه وقد فات، فلعن الناس PageV41P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 243 النفيس واختفى 
ms8533	. ورأى بعض الصالحين الكرخي في النوم فقال له: ما فعل الله بك قال: أوقفني بين يديه، فقلت: يا إلهي رضيت ما جرى علي فقال: أو ما سمعت ماقلت: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا إني أردت أن تصل إلى درجة الشهداء. 4 (عبد المحمود بن أحمد بن علي.) الفقيه الصالح أبو محمد الواسطي، الشافعي. تفقه بواسط على أبي جعفر هبة الله بن البوقي. وسمع بالكوفة من: أبي العباس بن ناقة، وبالبصرة من المبارك بن محمد المواقتي، وبمكة من المبارك بن علي الطباخ. ودرس وأفتى ومات كهلا في ربيع الأول بواسط. 4 (عبد المنعم ابن المقرء الكبير أبي بكر يحيى بن خلف بن النفيس.) الإمام أبو الطيب الحميري، الأندلسي، الغرناطي، المقرء، المكتب. أخذ القراءآت عن والده، وعن: أبي الحسن شريح، وأبي الحسن بن ثابت الخطيب، وأبي عبد الله النوالشي، وأبي الحسن بن هذيل، وجماعة. وروى عن: أبي بكر بن العربي، وأبي الحسن بن موهب، والقاضي عياض، وعبد الرحمن بن أحمد بن رضا، وجماعة.) ونزل مراكش مدة، فأدب بالقرآن زمانا وأقرأ القراءآت. PageV41P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 244 قال عبد الله الأبار: أخذ عنه ولم يكن بالضابط لأسماء شيوخه مع رداءة خطه. وكان له حظ من العربية. ثم إنه حج وتجول في بلاد المشرق، وسكن الإسكندرية وحدث بها، وأقرأ القراءات، وسمع فيها هناك الموطأ أبو الحسب بن خيرة. قلت: وقرأ عليه القراءآت أبو القاسم بن عيسى. وسمع منه: علي بن المفضل الحافظ، الفقيه أبو البركات محمد بن محمد البلوي. وتوفي في ربيع الأول، ويعرف بابن الخلوف. 4 (عبد الواحد بن أبي الفتح بن عبد الرحمن بن عصية.) أبو محمد البغدادي، الحربي. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (عبد الوهاب بن عبد الصمد بن محمد بن غياث.) أبو محمد الصدفي، نزيل مالقة. سمع: أبا بكر بن العربي، وأبا الوليد بن بقوة. وأخذ عن: أبي عبد الله النوالشي كثيرا من كتب القراءآت. وولي القضاء، وحدث. وقتل رحمه الله بإشبيلية في فتنة الجريري، وصلب في هذه السنة 
ms8534	. 4 (عثمان بن سعادة بن غنيمة.) اللبان المعاز. سمع من ابن ناصر. PageV41P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 245 4 (عثمان بن الحسن بن قديرة.) أبو عمرو البغدادي، الدقاق. حدث عن: أبي البدر إبراهيم الكرخي، وغيره. 4 (علي بن محمد بن علي.) أبو الحسن البغدادي، الضرير، الفقيه. سمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا غالب بن البناء، وأبا القاسم بن السمرقندي.) وحدث. 4 (عيسى بن محمد بن شعيب.) أبو موسى الغافقي، الوراق. روى عن: أبي بكر بن العربي، وأبي الفضل بن الأعلم، وجماعة. PageV41P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 246 وكان فقيها، كاتبا، شاعرا. استوطن فاس. وتوفي في جمادى الآخرة. روى عنه: أبو الحسن بن القطان. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن علي بن أبي الضوء.) أبو الحارث الهاشمي، الواسطي، الضري. سمع: نصر بن نصر العكبري، المبارك بن المبارك السراج. وتوفي بواسط. 4 (محمد بن جعفر بن أحمد بن حميد بن مأمون.) أبو عبد الله الأموي، البلنسي، المقرىء. أخذ القراءآت عن: ابن هذيل ثم رحل إلى غرناطة فأخذ القراءآت عن: أبي الحسن بن ثابت الخطيب، وأبي عبد الله بن أبي سمرة. وأخذ القراءآت بإشبيلية عن: أبي الحسن شريح. وسمع منهم ومن: أبي جعفر بن ثعبان. وقرأ بجيان علم العربية واللغة على: أبي بكر بن مسعود. وأقرأ العربية واللغة، وحمل الناس عنه. وقد أجاز له أبو الحسن بن مغيث. PageV41P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 247 وسمع بالمرية: أبا محمد بن عطية. وولي قضاء بلنسية فحمدت طريقته. ثم أوطن مرسية في آخر عمره. وتوفي في جمادى الأولى وله ثلاث وسبعون سنة. روى عنه أبو الربيع بن سالم، وغيره.) 4 (محمد بن الحسين بن الخضر بن عبد الله بن عبدان.) أبو طالب الأزدي، الدمشقي، العدل. ولد سنة إحدى وعشرين وخمسمائة. وسمع من: عبد الكريم بن حمزة، وجمال الإسلام بن المسلم، وأبي الحسن علي بن أحمد بن قبيس، وطاهر بن سهل. روى عنه: الحافظ ابن خليل، وغيره. وتوفي رحمه الله في ربيع الآخر. 4 (محمد بن خلف بن صاف) مر سنة 
ms8535	 خمس. 4 (محمد بن أبي الطيب سعيد بن أحمد بن سعيد بن عبد البر بن مجاهد.) الفقيه أبو عبد الله الأنصاري، الإشبيلي، المالكي، المقرىء المعروف بابن زرقون. PageV41P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 248 ولد سنة اثنتين وخمسمائة، فأجاز له في هذه السنة أبو عبد الله أحمد بن محمد الخولاني. وانفرد في الدنيا بالرواية عنه. وسمع بمراكش من: أبي عمران موسى بن أبي تليل وتفرد بالسماع منه. وسمع بسبته من: القاضي عبد الله بن أحمد بن عمر القيسي الوحيدي. وسمع أيضا من: عبد المجيد بن عبدون، وخلف بن يوسف، الأبرش، والقاضي عياض، ولزمه زمانا. وحدث عنهم، وعنك أبي محمد بن عتاب، وحمد بن شبرين الشلبي، وأبي بحر بن العاص، وأبي الحسن شريح، وأبي مروان عبد الملك بن عبد العزيز. وقرأ التقصي على أبي عمران بن أبي تليد، وسمع الموطأ من القاضي غياض. قال الأبار: وولي قضاء سبتة فشكر. وكان من سروات الرجال، فقيها، مبرزا، وأديبا كاملا، حسن البزة، لين الجانب، صبورا على التسميع، جمع بين جامع الترمذي ووسنن أبي داود، ورحل الناس إليه لعلو روايته. ولم يكن له سماع كثير. قال: وولد بشريش في نصف ربيع الأول سنة اثنين، وفي ذي قعدتها أجاز له الخولاني. وتوفي بإشبيليا في نصف رجب.) قلت: روى عنه: احمد بن محمد النباتي ابن الرومية، وإبراهيم بن قسوم اللخمي، وأبو سليمان داود بن حوط الله، ومحمد بن عبد الله بن القرطبي، ومحمد بن عبد النور الإشبيلي، ومحمد بن عامر الفهري، PageV41P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 249 ومحمد بن محمد اللوشي الجياني، ومحمد بن إسماعيل بن خلفون الأوني الحافظ، ومحمد بن عبد الله بن الصفار الضرير، وعبد الغني بن محمد الغرناطي الصيدلاني، وأبو الخطاب عمر بن حسن الكلبي بن دحية وأخوه عثمان، وخلق كثير. وكان مسند الأندلس في وقته. وزرقون هو لقب جدهم سعيد. 4 (محمد بن عبد الله بن يحيى بن فرج بن الجلد.) أبو بكر الفهري، الإشبيلي، الحافظ. أصله من لبلة. سمع أبا الحسن بن الأخضر 
ms8536	، وبحث عليه كتاب سيبويه وأخذ عنه كتب اللغات. وسمع صحيح مسلم من أبي القاسم الهوزني، ومن أبي الحسن شريح، وأبي بكر بن العربي، وكان لا يحدث عنهما. ولقي بقرطبة أبا محمد بن عتاب، وأبا الوليد بن رشد، وأبا بحر بن العاص. وبرع في الفقه والعربية، وانتهت إليه الرئاسة في الحفظ والفتيا، وقدم للشورى مع أبي بكر العربي ونظرائه سنة إحدى وعشرين. وعظم جاهه وحرمته مع أنه امتحن في كائنة لبلة، وقيد وسجن. وكان في وقته فقيه الأندلس، وحافظ مذهب مالك. واستفاد ثروة عظيمة ودنيا واسعة ولم يكن الحديث من شأنه، مع أن إسناده فيه عال، وإليه كانت رئاسة بلده. وكان فقيها، فصيحا، خطيبا، مفوها، كبير الشان. يبلغ بالبديهة ما لا يبلغه بالروية. PageV41P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 250 أخذ عنه جلة أهل الأندلس، وطال عمره، واشتهر اسمه. وتوفي في رابع عشر شوال سنة ست وثمانين وله تسعون سنة كاملة وأشهر. وممن روى عنه: محمد بن عبيد الله الشريشي، وأبو الحسين محمد بن محمد بن سعيد بن زرقون، وأبو بكر محمد بن علي ابن الغزال، وأبو علي عمر بن محمد الشلوبين، وأبو الخطاب بن دحية، ويحيى بن أحمد السكوني، اللبلي، وخلق سواهم. 4 (محمد بن عبد الباقي بن عبد العزيز بن عبد الباقي.) أبو الفتح الشهرياري، الفارسي الأصل، البغدادي، المعروف بالداريح. خدم حاجبا ثم ولي حجبة) الحجاب، ثم نقل إلى صدرية ديوان العرض. ثم خرج بالعسكر المنصور إلى دقوقا فأفتتحها. وكان نجيبا، شهما، كامل السؤدد فولي نيابة الوزارة، وعزل قبل موته. وتوفي في ثامن جمادى الأولى. 4 (محمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن المظفر بن علي.) PageV41P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 251 قاضي القضاة أبو حامد ابن قاضي كمال الدين أبي الفضل بن الشهرزوري الموصلي، الفقيه الشافعي، الملقب بمحيي الدين. كان أبوه من أميز القضاة وأحشمهم. وقد مر في سنة اثنين وسبعين. وتفقه هذا ببغداد على أبي منصور سعيد بن الرزاز، ثم قدم الشام، وولي قضاء حلب بعد 
ms8537	 أن ناب في الحكم بدمشق عن أبيه، ثم بعد حلب أنتقل إلى الموصل وولي قضاءها، ودرس بمدرسة أبيه، وبالمدرسة النظامية بها. وتمكن من الملك عز الدين مسعود بن زنكي، واستولى على أموره. وكان جوادا سريا. قال ابن خلكان رحمه الله: قيل إنه انعم في بعض رسائله إلى بغداد بعشرة آلاف دينار أميرية على الفقهاء والأدباء والشعراء. ويقال إنه في مدة حكمة بالموصل لم يعتقل غريما على دينارين فما دونها بل كان يوفيها عنه. ولما ولي قضاء حلب كان بعد عزل أبن أبي جرادة، فتمكن أيضا من صاحبها الملك الصالح إسماعيل بن نور الدين غاية التمكن، وفوض إليه تدبير مملكة حلب. ثم فارق حلب في سنة ثلاث وسبعين. وتوجه رسولا إلى الخليفة غير مرة. PageV41P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 252 ويحكى عنه رئاسة ضخمة، ومكارم كثيرة. وأنشدني له بعض الأصحاب في جرادة: (لها فخذا بكر وساقا نعامة .......... وقادمتا نسر وجؤجؤ ضيغم) (حبتها أفاعي الرمل بطنا وأنعمت .......... عليها جياد الخيل بالرأس والفم) قلت: حدث عن عم أبيه أبي بكر محمد بن القاسم. كتب عنه القاضي أبو عبد الله محمد بن علي الأنصاري. وتوفي في رابع عشر جمادى الأولى. وله اثنتان وستون سنة. ودفن بالموصل، وقيل أنه نقل إلى المدينة المنورة، ولم يصح.) ومن شعره: (قامت بإثبات الصفات أدلة .......... قصمت ظهورأ ئمة التعطيل) (وطلائع التنزيه لما أقبلت .......... هزمت دوي التشبيه والتمسيل) (فالحق ما صرنا إليه جميعنا .......... بأدلة الأخبار والتنزيل) (من لم يكن بالشرع مقتديا فقد .......... ألقاه فرط الجهل في التضليل) PageV41P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 253 4 (محمد بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن واجب) أبو عبد الله القيسي، البلنسي، المقرئ. روى عن: أبيه، وأبي العباس بن الخلال، وأبي عبد الله بن سعادة، وأبي الحسن بن النعمة، وأخذ عنه القراءآت والأدب. وقرأ ببعض الروايات عن أبي القاسم محمد بن وضاح. وكان موصوفا بالتجويد والصلاح. توفي في الكهولة، رحمة الله تعالى. 4 (محمد بن مالك بن محمد.) أبو عبد الله الغافقي، المرسي 
ms8538	. أخذ عن: أبي بكر بن العربي. وكان بصيرا بمذهب مالك مقدما محققا له، ذاكر. 4 (محمد بن المبارك بن الحسين بن طالب) أبو عبد الله بن أبي السعود الحلاوي، الحربي، المقرئ. شيخ معمر عتيق، لم يظهر له سماع ولا إجازة. ثم أن المحدث أحمد بن سلمان بن شريك ذكر إنه وجد له إجازات من جماعة قدماء، منهم أبو الحسن بن الطيوري، وجعفر بن أحمد السراج، وجماعة. فازدحم عليه الطلبة، وقرأوا عليه الكثير في زمن يسير. ولم يعش بعد ظهور الإجازة إلا أربعين يوما. قال أبو عبد الله الدبيثي: وكتب إلى تميم بن أحمد البندنيجي قال: وجدت سماع هذا الشيخ بعد موته في سنة تسع وتسعين من جعفر السراج، وفي سنة ست وخمسمائة من أبي منصور علي بن محمد الأنباري. PageV41P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 254 وقال: مولده بمكة في جمادى الآخرة سنة أربع وتسعين وأربعمائة، ومات في التاسع والعشرين من ذي القعدة، ودفن عند بشر الحافي، وله ثلاث وتسعون سنة. وقال ابن النجار: محمد بن الحلاوي سمع: أباه، وأبا الحسين محمد بن محمد بن الفراء،) وظهرت له إجازة قديمة من أبي الفضل محمد بن عبد السلام الأنصاري، والحسن بن محمد التككي، وابن الطيوري، فأكتب عليه أصحاب الحديث يقرأون عليه. سمع منه عامة رفقائنا، وحدثونا عنه. 4 (محمد بن أبي الليث بن أبي طالب.) أبو بكر الراذاني، الضرير، المقرىء، العراقي، المعروف بالقنين. قرأ القراءآت على أبي محمد سبط الخياط، ودعوان بن علي الجبائي، وسمع منهما. ومن: محمد بن الحسين المزرفي، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي، وجماعة. وأقرأ، وحدث. وراذان ناحية من السواد كبيرة، وراذان قرية أيضا من نواحي المدينة لها ذكر في حديث ابن مسعود. 4 (المبارك بن أحمد بن أبي محمد.) أبو محمد الدينوري ثم البغدادي، الشروطي سبط ابن السلاسل. سمع: هبة الله بن الحصين، وابن البخاري، وأبا بكر الأنصاري. سمع منه جماعة. PageV41P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 255 وتوفي في ذي الحجة. 4 (مسعود بن علي بن عبيد الله بن 
ms8539	 النادر.) أبو الفضل البغدادي، المعدل، المقرىء، المحدث. ولد في أول سنة ست عشرة، وسمع الكثير، وتلقن القرآن على أبي بكر محمد بن الحسين المزرفي. وقرأ ببعض الورايات على أبي محمد سبط الخياط. وسمع: أبا بكر الأصاري، ويحيى بن البناء، وهبة الله بن الطبر، وأبا منصور بن زريق، وأبا القاسم بن السمرقندي، وأبا البركات الأنماطي، وجماعة كثيرة. وعني بهذا الشأن، وكتب الكثير، وكان مليح الخط، ثقة، ظريفا صاحب نوادر. قال الدبيثي: سمعته يقول: كتبت القران بخطي مائة وإحدى وعشرين مرة، منهما ختمة تحت ميزاب الكعبة. قال ابن النجار: كان ثقة موصوفا بالدماثة والظرف والتجمل والمزاح والدعابة. وكان خصيصا بمنصور بن العطار صاحب المخزن، وبطريقه صار يجالس المستضء وينادمه.) قلت: روى عن: الشي الموفق، والبهاء عبد الرحمن، وجماعة. PageV41P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 256 وسمع منه: أبو سعد بن السمعاني، وأبو بكر الحازمي، وتقي الدين علي بن المبارك بن ناسويه. وتوفي في الثالث والعشرين من المحرم. 4 (حرف النون) 4 (نجم الدين.) الفقيه أبو العلاء ابن شرف الإسلام أبي البركات عبد الوهاب بن الشيخ أبي الفرج عبدالواحد بن محمد الإنصاري، الخزرجي، السعدي، العبادي، الشيرازي، ثم الدمشقي، الحنبلي، والد الناصح. فقيه فاضل في مذهبه، أجاز له أبو الحسن علي بن عبيد الله بن الزاغوني، وغيره. وتوفي في الثالث والعشرين من ربيع الآخر. ودفن بسفح قاسيون بتربتهم، وشيعه خلائق. 4 (نصر الله بن علي بن منصور.) أبو الفتح بن الكيالي الواسطي، المقرىء، الفقيه الحنفي، قارىء واسط. أخذ العشرة عن أبي القاسم علي بن علي بن شيران، ورحل إلى بغداد فقرأ القراءات على: أبي عبد الله الحسين البارع، وإبراهيم بن محمد الهيتي القاضي. وتفقه وقرأ الخلاف وناظر ودرس. PageV41P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 257 وأخذ النحو عن: أبي السعادات هبة الله بن الشجري، وابن الجواليقي. وسمع من: أبي علي الفارقي، هبة الله بن الحصن، وجماعة. وولي قضاء البصرة سنة خمس وسبعين. ثم قدم بغداد فأقرأ بها. كان عزيز الفضل واسع العلم. ثم ولي قضاء واسط، وعاد 
ms8540	 إلى وطنه. ولد سنة اثنتين وخمسمائة، ونوفي في جمادى الآخرة عن أربع وثمانين سنة. وكان عالي الإسناد في القراءآت. روى عنه: أبو الحسن محمد بن أحمد القطيعي، ومحمد بن سعيد الحافظ، وعبد الوهاب بن بزغش، وآخرون. قال محمد بن سعيد الدبيثي. قرأت عليه بالروايات، وسمعت منه الكثير، وكان ثقة صدوقا. قلت: وقرأ عليه بكتابه المفيدة في العشرة: ابن الدبيثي وأبو بكر محمد بن محمود بن محمد بن حمزة الناسخ الأزجي.) وسمع منه: الكتاب: هما، والمرجي بن شقيرة، وأبو طالب بن عبد السميع، وعلي بن مسعود بن هياب الجماجمي، وعمر بن عبد الواحد العطار الواسطيون. 4 (حرف الهاء) 4 (أبو الكارم المصري، الفقيه.) ذكره: أبو عبد الله الأبار في تاريخه فقال: كان من أهم العلم، عارفا بالأصول، حافظا للحديث، متيقظا، حسن الصورة والشارة. دخل الأندلس، PageV41P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 258 وولي قضاء لإشبيلية سنة تسع وسبعين وخمسمائة، وبه صرف أبو القاسم الخولاني. وأقام بها سنة. وكان قدومه الأندلس خوفا من صلاح الدين. قدم في قوم من شيعة العبيدي ملك مصر، ثم استصحبه المنصور معه في غزوة قفصة الثانية، وولاه قضاء تونس، وولى صاحبه أبا الوفاء المصري القضاء. توفي أبو المكارم على قضاء تونس سنة ست هذه. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن محمد بن أحمد.) أبو بكر الأنصاري، القرطبي. عرف بالأركشي. حما عن أبي لإسحاق بن خفاجة ديوانه. وسمع من: أبي الطاهر التميمي، وعباد بن سرحان، وأبي بكر بن العربي. وكان أديبا، بليغا، كاتبا، شاعرا. قتل بقرطبة في داره وله إحدى وثمانون سنة. روى عنه: أبو سليمان بن حوط الله. 4 (يوسف.) زين الدين أبو يعقوب بن زين الدين علي كوكجك بن يلتكين. صاحب إربل. وليها والده إلى أن مات، وولي بعده ولده فغلب على البلد أخوه مظفر الدين. وكانت وفاته بظاهر عكا مرابطا في شوال. PageV41P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 259 4 (مواليد السنة) وفيها ولد: العز حسن بن محمد الضرير المتكلم، وأبو عيسى عبد الله بن علاق،) والمعين أحمد بن القاضي زين 
ms8541	 الدين، والجمال عبد الرحمن بن سليمان البغدادي، وشيخ الشيوخ عبد العزيز محمد الأنصاري، وإسماعيل بن عبد الله ابن قاضي اليمن. PageV41P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 260 4 (وفيات سنة سبع وثمانين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن سالم.) أبو العباس البرجوني، الواسطي المقرى. شيخ معمر، ولد سنة سبع وتسعين وأربعمائة. وسمع من: أبي علي الحسن بن إبراهيم الفارقي. روى عنه: علي بن المبارك البرجوني بن باسويه، وعليه تلقن القرآن كله. 4 (أحمد بن محمد بن أبي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام.) أبو الغنائم البغدادي الكاتب، أخو أبي منصور عبد الله. سمع: أبا علي بن امهدي، وأبا القاسم، وأبا الحسن بن عبد السلام. استشهد ببغداد في سادس عشر المحرم، قتله غلامه لأجل سحت الدنيا. كتب عنه: عمر بن علي، وغيره. PageV41P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 261 وعاش 83 سنة. 4 (أحمد بن أبي السعادات المبارك بن الحسين بن عبد الوهاب بن الحسين بن نغويا.) أبو الفرج الواسطي. ولد سنة خمسمائة، وحدث عن خميس بن علي الحوزي الحافظ، والفضل بن الحين بن تركمان، وأبي تغلب محمد بن عجيف، وغيرهم. ونغوبا لقب لجده، لقب باسم ضيعة كان يكثر المضي إليها. توفي في ربيع الأول. وقال يوسف بن خليل: روى عن أبي سعيد محمد بن حماد العميد، عن البرمكي جزء الأنصاري سماعا.) 4 (أحمد بن منصور بن أحمد بن عبد الله.) أبو العباس الكازروني. قدم بغداد، وسمع: أبا محمد سبط الخياط، وأبا عبدالله بن السلال، وأبا بكر أحمد بن الأشقر، وجماعة. وكتب أكثر مسموعاته، وتفقه مدة على مذهب الشافعي. ثم ولي قضاء كازرون، ثم قدم بعد مدة رسولا من أمير شيراز، وحدث. روى عنه أبو عبدالله الدبيثي فقال: سمعت منه مشيخة في سبعة أجزاء PageV41P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 262 جمعها لنفسه، وقال لي ولدت سنة ست عشرة وخمسمائة. وتوفي في جمادى الأولى بشيراز. وقد حفظ أبو العباس هذا جماعة كتب في اللغة والعربية. 4 (أحمد بن أبي محمد بن أبي القاسم.) أبو الرضا، الرجل 
ms8542	 الصالح المقرىء النجاد. من شيوخ بغداد. سمع: عبد الوهاب الأنماطي، وأبا الحسن بن عبد السلام، وغيرهما. ويعرف بابن العودي. قرأ القراءآت على سبط الخياط. وكان ناسخا. 4 (لإبراهيم بن بركة بن إبراهيم بن طاقويه.) أبو اسحاق الأزجي البيع. ولد سنة ثلاث وخمسمائة، قرأ ببعض الروايات على أبي بكر المزرفي، وأبي الفضل الإسكاف. وسمع: أبا العز بن كادش، وزاهر بن طاهر، وابن الحصين، وجماعة. روى عنه أبو بكر الحازمي، وأبو عبدالله الدبيثي، ويوسف بن خليل. ولم يكن بالمرضي في دينه. توفي في ذي القعدة. PageV41P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 263 قال ابن النجار: وكان يشرب الخمر. 4 (إسحاق بن هبة الله.) ) أبو طاهر الأسنانبرتي الضرير المقرىء، ويسمى أحمد. من سواد العراق. قرأ بالروايات على: هبة الله بن الطبر، وسبط الخياط. وسمع من: علي بن عبد السيد، وغيره. وسكن دمشق وأقرأ بها. وكان صالحا، مجودا، مقرئا. سمع منه: أبو المواهب بن صصرى، والخضر بن عبدان. حدث في هذه السنة. 4 (أسعد بن إلياس بن جرجس.) المطران موفق الدين الطبيب، طبيب السلطان صلاح الدين، وشيخ الأطباء بالشام. وكان من أهل الظرافة والنظافة، ومن ذوي الفصاحة والحصافة. وفقه الله في بدايته للإسلام، ونال الحشمة والإحترام. وتوفي في ربيع الأول. وكان مع براعته في الطب عارفا بالعربية، ذكيا، كثير الإشتغال، له تصانيف. وكان مليح الصورة، سمحا، جوادا، نبيلا، يركب في مماليك ترك حتى كأنه وزير، ويتيه ويحمق. وقد اشتغل على مهذب الدين بن النقاش. ويقال إنه من عجبه وبأوه عمل أنابيب بركة قاعته ذهبا. وزوجه السلطان بواحدة من حظاياه. PageV41P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 264 وخلف من الكتب نحوا من عشرة آلاف مجلدة. وأجل تلامذته المهذب عبد الرحيم بن علي الدخوار. 4 (أسعد بن نصر بن أسعد.) أبو منصور بن العبرتي الشاعر. أخذ الأدب عن: أبي محمد بن الخشاب، وغيره. وتوفي في رمضان. 4 (إقبال بن المبارك بن محمد بن الحسن.) أبو جعفر العكبري، الواسطي، المعدل.) PageV41P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 265 سمع: علي بن علي بن 
ms8543	 شيران، وأبا علي الفارقي، وأبا عبدالله محمد بن علي الجلابي، وغيرهم. وحدث، وتوفي في خامس رمضان. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسين بن حمزة بن الحسين بن حبيش.) البهراني، الحبشي، الحموي، القصاعي، الشافعي،، قاضي حماه، أمين الدولة، أبو القاسم. أحد الكرماء الأجواد. كان يضيف الخاص والعام. وكان السلطان صلاح الدين يكرمه ويجله. وكان لا يقبل بر أحد. نقلت هذا من تعاليق البرزالي، وأنه مات سنة سبع، في ترجمة العدل كمال الدين عبد الوهاب بن القاضي محيي الدين حمزة بن محمد قاضي القضاة بحماه أبي القاسم هذا. قلت: ومن أولاده خطيب دمشق موفق الدين محمد بن محمد بن المفضل بن محمد بن عبد المنعم بن أبي القاسم. 4 (الحسين بن يوحن بن أبويه.) الباوري. شيخ صالح توفي بإصبهان. يروي عن: أبي الفضل الأرموي، وابن ناصر. في السنة الآتية، والأظهر أنه توفي في هذا العام. PageV41P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 266 4 (حرف السين) 4 (سليمان بن جندر) الأمير الكبير علم الدين صاحب عزاز، وبغراس. أحد الأمراء الكبار، له مواقف مشهودة في جهاد الفرنج. توفي في اواخر ذي الحجة بقرية غباغب. 4 (حرف الصاد) 4 (صالح الزناتي.) أبو الحسن الإشبيلي العابد، أحد الأولياء. ذكره أبو عبدالله الأبار في تاريخه، فقال: زاهد عابد) لم يتشبت من الدنيا بقليل ولا بكثير، ولا شاهده أحد يبتاع شيئا، ولا يطبخ قدرا. وكان يأوي إلى مسجد. شيع جنازته أمم لا يحصون. 4 (حرف العين) 4 (عبدالله بن عبد الحق.) القاضي أبو محمد الأندلسي الأنصاري. PageV41P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 267 ولي قضاء إشبيلية. قال الأبار: كان جزلا، صارما، صليبا في الحق، ذا سطوة مرهوبة، وأحكام محمودة. 4 (عبدالله بن عبد القادر بن أبي صالح.) أبو عبد الرحمن الجيلي. كان اكبر ولد الشيخ: ولد سنة ثمان وخمسمائة. وسمع: هبة الله بن الحصين، وأبا غالب بن البنا. ويقال إنه حدث ولم يكن مشتغلا بالعلم. توفي في صفر. 4 (عبدالله بن مسعود بن عبدالله بن أبي يعلى.) أبو القاسم الشيرازي، ثم البغدادي، الخياط. سمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا البركات 
ms8544	 عبدالله بن أحمد البيع. وحدث. توفي في المحرم. روى عنه: أبو الحسن القطيعي. 4 (عبد الحق بن عبد الملك بن بونه بن سعيد.) PageV41P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 268 أبو محمد المالقي، العبدري، المعروف بابن البيطار. نزيل مدينة المنكب بالأندلس. شيخ معمر، يروي عنه: أبيه أبي مروان، وأبي محمد بن عتاب، وأبي بحر بن العاص، وغالب بن عطية، وأبي الحسن بن الباذش، وأبي الحسن بن مغيث، وطائفة. وأجاز له أبو علي بن سكرة. قال أبو عبدالله الأبار: كان عالي الإسناد، صحيح السماع، اعتنى به أبوه وسمعه صغيرا، ورحل به إلى قرطبة فأورثه نباهة، وأخذ عنه جماعة من شيوخنا، وقرأت بخط ابن سالم أنه توفي في اخر سنة سبع وثمانين. وقال ابن حوط الله: توفي يوم الأضحى سنة ست وثمانين. وكان مولده في سنة أربع وخمسمائة. قلت: روى عنه جماعة كابن دحية، وغيره. وقال ابن فرتون: ثنا عنه: هاني بن) هاني، وابنا حوط الله، وأبو الربيع بن سالم، وغيرهم. ومن رواياته عن اثنين عن أبي بكر عن أبي الفضل الجوهري قال: (يا خرب القلب عامر الوطن .......... عشت وغرتك صحة البدن) (لا أنت قصرت في القبيح ولا .......... سترت بعض القبيح بالحسن) (لو كنت ممن تكفه وعظة .......... كفك ذكر الحنوط والكفن) 4 (عبد الرحمن بن علي بن المسلم بن الحسين.) PageV41P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 269 الفقيه أبو محمد اللخمي، الدمشقي، الخرقي، الفقيه الشافعي. ولد في نصف شعبان سنة تسع وتسعين وأربعمائة. وسمع: أبا الحسن علي بن الموازيني، وعبد الكريم بن حمزة، وعلي بن أحمد بن قبيس، وأبا الحسن بن المسلم الفقيه، وطاهر بن سهل الإسفرائيني، والحسين بن حمزة الشعيري، ونصر الله المصيصي الفقيه، وجماعة. روى عنه: الشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، والحافظ الضياء، ويوسف بن خليل، وخطيب مرو، وإبراهيم بن خليل، وعبد الرحمن بن سلطان الحنفي، وأبو الثناء محمود بن نصر الله ابن البعلبكي، ومحمد بن سعد الكاتب، وأحمد بن عبد الدائم، وطائفة سواهم. ونقلت من خط عمر بن الحاجب قال: حكى 
ms8545	 ابن نقطة عن ابن الأنماطي أن الخرقي روى نسخة أبي مسهر بقوله، ولم يوجد له بها سماع، إنما سمعت عليه بقوله، عن ابن الموازيني. قال ابن الحاجب: وكان فقيها، عدلا، صالحا، يقرأ كل يوم وليلة ختمة. توفي في ذي القعدة. وأنبأني أبو حامد بن الصابوني أن أبا محمد بن الخرقي أعاد مدة بالأمينية لجمال الإسلام أبي الحسن السلمي، وكان من جلة العدول بدمشق، PageV41P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 270 وأضر في الاخر واقعد، فاحتاج ليلة إلى الوضوء، ولم يكن عنده في البيت أحد. فذكر عنه أنه قال: فبينا أنا أتفكر إذا بنور من السماء دخل البيت، فبصرت بالماء فتوضأت، حدث بذلك بعض إخوانه، وأوصاه أن لا يخبر بها إلا بعد موته. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن مغاور.) الفقيه أبو بكر السلمي، الشاطبي الكاتب. ولد في سنة اثنتين وخمسمائة.) وسمع من: أبيه محمد بن مغاور بن الحكم، وأبي علي الحسين بن محمد الصدفي ابن سكرة، وهو آخر من سمع منه. وأخذ صحيح البخاري عن أبي جعفر أحمد بن علي بن غزلون صاحب أبي الوليد الباجي. وسمع أيضا من أحمد بن عبد الرحمن بن جحدر الأنصاري، الشاطبي. قال الأبار: وكان بقية مشيخة الكتاب والأدباء والمشاهير، مع الثقة والكرم، ليغا مفوها، مدركا، له حظ وافر من قرض الشعر وصدق اللهجة طال عمره وعلت روايته. وتوفي في صفر. حدث بشاطبة، فروى عنه: أبو القاسم الطيب المرسي، وقال: هو PageV41P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 271 رئيس البلاغة وإبنا حوط الله، وهاني بن هاني، وأبو الربيع بن سالم. 4 (عبد المنعم بن أبي البركات عبدالله بن محمد بن الفضل أبي أحمد بن محمد.) أبو المعالي الصاعدي، الفراوي الأصل، النيسابوري. ولد سنة سبع وتسعين وأربعمائة في ربيع الأول. وسمع من: جده، عبد الغفار بن محمد الشيروي، وأبي نصر عبد الرحيم بن القشيري، وأبي الفضل العباس بن أحمد بن محمد الشقاني، وأبي الحسن طريف بن محمد الحيري، وجماعة. وحج في أواخر عمره، وحدث بالحرمين وبغداد. وتفرد عن 
ms8546	 أقرانه. وكان أسند أهل خراسان. روى عنه: مكرم بن مسعود الفقيه، الإمام شمس الدين أحمد بن عبد الواحد والد الفخر بن البخاري، والتقي علي بن باسويه، وأبو عبدالله محمد بن عمر القرطبي المقرىء، وأبو محمد عبدالله بن عبد الجبار الأموي، وأبو عبدالله الدبيثي، والنفيس محمد بن رواخة، والتاج محمد بن أبي جعفر، وآخرون. PageV41P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 272 وهو من بيت الرواية والإسناد العالي هو وابنه منصور، وأبوه، وجده، وأبو جده، وحفيده محمد بن منصور. وفراوه، بالضم والفتح، بليدة مما يلي خوارزم. قدم منها أبو مسعود الفضل فسكن نيسابور. توفي عبد المنعم رحمه الله في أواخر شعبان بنيسابور، وله تسعون سنة. 4 (علي بن أبي السعادات بن علي بن منصور.) ) أبو الحسن الهاشمي، البغدادي، الخراط. شيخ معم، سمع جزء ابن عرفة من: أبي القاسم بن بيان. روى عنه: سعيد بن المبارك، وأبو بكر الخباز. وتوفي في صفر. 4 (عمر بن الأمير نور الدين شاهنشاه بن الأمير نجم الدين أيوب بن شاذي.) الملك المظفر تقي الدين صاحب حماه، وأبو ملوكها. PageV41P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 273 كان بطلا شجاعا له مواقف مشهودة في قتال الفرنج مع عمه السلطان صلاح الدين وكان يحبه، وهو الذي أعطاه حماه. وقد استنابه على مصر مدة، وأعطاه المعرة، وكفر طاب، وميافارقين. ثم أعطاه في العام الماضي حران والرها بعد ابن صاحب إربل، فأذن له في السفر إلى تلك البلاد ليقرر قواعدها، فسار إليها وإلى ميافارقين في سبعمائة فارس، وكان عالي الهمة، فقصد مدينة حاني فحاصرها وافتتحها، فلما سمع الملك بكتمر صاحب خلاط سار لقتاله في أربعة آلاف فارس فالتقوا، فلم يثبت عسكر خلاط وانهزموا، فساق تقي الدين وراءهم، وأخذ قلعة لبكتمر، ونازل خلاط وحاصرها، فلم ينل غرضا لقلة عسكره، فرحل. ونازل منازكرد مدة. وله أفعال بر بمصر والفيوم. وسمع بالإسكندرية من: السفلي، والفقيه إسماعيل بن عوف، وروى شيئا من شعره. توفي على منازكرد محاصرا لها، وهي من عمل أرمينية في طريق خلاط، في تاسع عشر 
ms8547	 رمضان، ونقل إلى حماه فدفن بها. وكان فيها عدل، وكرم، ورئاسة. ثم فوض السلطان حماه، والمعرة، وسليمة إلى ولده الملك المنصور ناصر الدين محمد. وكان تقي الدين قد حدث نفسه بتملك الديار المصرية، فلم يتم له، وعوفي عمه صلاح الدين، وطلبه إلى الشام، فامتنع واستوحش، وهم باللحوق بمملوكيه قراقوش وبوزبا اللذين استوليا على برقة وأطراف المغرب، وتجهز للمسير ثم سار إليه الفقيه عيسى الهكاري الأمير، وكان مهيبا مطاعا، فثنى عزمه، واخرجه إلى الشام، فأحسن إليه عمه السلطان وأكرمه وداراه، وأعطاه عدة بلاد. قال ابن واصل: كان الملك المظفر عمر شجاعا جوادا، شديد PageV41P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 274 البأس، عظيم الهيبة، ركنا من أركان البيت الأيوبي. وكان عنده فضل وأدب، وله شعر حسن، أصيب السلطان صلاح الدين) بموته لأنه كان من أعظم أعوانه على الشدائد. وتملك حران، والرها بعده العادل سيف الدين. 4 (حرف الغين) 4 (غياث بن هياب بن غياث بن الحسين.) أبو الفضل البصري، ثم المصري، المعروف بالأنطاكي. سمع: عبدالله بن رفاعة. روى عنه: أبو الطاهر إسماعيل بن الأنماطي. وغياث وهياب بالتشديد. 4 (حرف الفاء.) 4 (فضالة بن نصر الله بن جواس.) أبو المكارم العرضي. سمع بدمشق من أبي الفتح نصر الله المصيصي. وحدث. روى عنه: محمد وإسماعيل ابنا جعفر. 4 (الفضل بن أبي المطهر القاسم بن الفضل بن عبد الواحد.) أبو الفضل الإصبهاني، الصيدلاني. روى عن: أبي علي الحداد، وغيره. روى عنه: الحافظان أبو بكر الحازمين وأبو ربية اليمني. توفي في الحادي والعشرين من جمادى الآخرة. PageV41P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 275 وكان مكثرا. وهو أخو عبد الواحد. 4 (حرف القاف) 4 (قزل أرسلان) أخو البهلوان محمد بن إلدكز. ولي أذربيجان، وأران، وهمذان، وإصبهان، والري بع أخيه. وقد كان سار إلى إصبهان والفتن بها متصلة بين المذاهب، وقد قتل خلق، فقبض على جماعة من الشافعية فصلب بعضهم، وعاد إلى همذان، وخطب لنفسه بالسلطنة.) وكان فيه كرم وعدل وحلم في الجملة. قتل ليلة على فراشه غيلة، ولم يعرف قاتله، وذلك في شعبان. قاله 
ms8548	 البن الأثير. 4 (حرف الميم) محمد بن إبراهيم بن محمد بن وضاح. أبو القاسم اللخمي، الغرناطي. أخذ القراءآت عن: أبي الحسين بن هذيل. وحج فأخذ القراءآت بمكة عن: أبي علي بن العرجا سنة سبع وأربعين. PageV41P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 276 وحج ثلاث حجج. ودخل بغداد، ثم رد واستوطن جزيرة واستوطن جزيرة شقر خطيبا ومقرئا بلا معلوم. وكان زاهدا قانتا واحدا في وقته، يشار إليه بإجابة الدعوة. أخذ عنه: ابنه أبو بكر محمد بن محمد، وأبو عبدالله بن سعادة. 4 (محمد بن أحمد بن سلطان.) أبو الفضل الواسطي، الغرافي. حدث عن: أب يعلي الحسن بن إبراهيم الفارقي. والغراف: من سواد واسط. 4 (محمد بن أحمد بن عبد الله) أبو عبدالله الجمدي، والجمد: قرية بدجيل. سكن بغداد، وسمع من: أبي البدر الكرخي، وعبد الوهاب بن الأنماطي، وسعد الخير الأندلسي، وطائفة. روى عنه: محمد بن خالد الحربي. وكان صالحا خيرا، مجاورا بجامع الرصافة. 4 (محمد بن الحسن بن محمد.) أبو عبدالله الراذاني، ثم البغدادي. كان من أولاد المشايخ. سمع: أبا بكر الأنصاري، وأبا القاسم بن السمرقندي. PageV41P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 277 سمع منه: محمد بن محمود بن المعز الحراني، وغيره.) توفي في جمادى الأولى. 4 (محمد بن عبد الكريم ابن شيخ الشيوخ إسماعيل بن أبي سعد.) النيسابوري، الصوفي. صحب جده، وسمع منه، ومن: أبي الفتح عبد الملك الكروخي، وأبي الوقت السجزي. وتوفي في جمادى الآخرة. حدث بدمشق فسمع منه: أحمد بن عثمان بن أبي الحديد الدمشقي، ومحمد بن محمد بن المروزي. 4 (محمد بن علي الوزير أبي طالب بن أحمد بن علي.) أبو المحاسن السميرمي، الإصبهاني، الملقب بالعضد. قتل أبوه ببغداد سنة ست عشرة، وحمل في تابوت، وسار معه ولده هذا إلى إصبهان. ثم أنه قدم فغي دولة المقتفي والمستنجد ومدحهما، وخدم في الديوان، ثم عاد إلى إصبهان، ومضى إلى أذربيجان، وخدم السلطان داود، وتولى الكتابة والإنشاء، ثم عاد إلى إصبهان وتزهد وتعبد، وأقبل على شأنه. وقد سمع بإصبهان من غانم بن خالد، ومن إسماعيل 
ms8549	 الحافظ. وكتب متبا كثرية بخطه المليح. وله شعر رائق. وترجل له قاضي إصبهان مرة، فرأى سرجه بالحرير، فأنكر عليه وعنفه. توفي في رمضان سنة سبع وثمانين. 4 (محمد.) ويلقب بالفضل، أبو المحاسن ولد الوزير الكبير أبي طالب علي بن أحمد السميرمي. PageV41P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 278 ولد سنة 505 ؛ هو هذا المتقدم. 4 (محمد بن عمر بن لاجين.) ابن أخت السلطان صلاح الدين، الأمير حسام الدين. توفي في تاسع عشر رمضان في الليلة التي توفي في صبيحتها صاحب حماه تقي الدين، فحزن عليهما السلطان. ودفن حسام الدين في التربة الحسامية المنسوبة إليه من بناء والدته ست الشام، وهي في الشامية الكبرى بظاهر دمشق.) وقيل اسمه عمر بن لاجين. 4 (محمد بن الموفق بن سعيد بن علي بن الحسن.) PageV41P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 279 نجم الدين أبو البركات الخبوشاني، الصوفي، الفقيه الشافعي. قال القاضي شمس الدين: كان فقيها ورعا، تفقه بنيسابور على محمد بن يحيى وكان يستحضر كتابه المحيط حتى قيل أنه عدم الكتاب فأملاه من خاطره. وله كتاب تحقيق المحيط وهو في ستة عشر مجلدا رأيته. وقال الحافظ المنذري: كان مولده بأستوا بخبوشان في رجب سنة عشر وخمسمائة، وحدث عن: أبي الأسعد هبة الرحمن القشيري. وقدم مصر سنة خمس وستين فأقام بالمسجد المعروف بالقاهرة على باب الجوانية مدة، ثم تحول إلى تربة الشافعي رحمه الله، وتبتل في المذهب كتابا مشهورا. وخبوشان قرية متن أعمال نيسابور. وقال ابن خلكان: كان السلطان صلاح الدين يقربه ويعتقد في علمه ودينه، وعمر له المدرسة المجاورة لضريح الشافعي، ورأيت جماعة من أصحابه، وكانوا يصفون فصله ودينه، وأنه كان سليم الباطن. وقال الموفق عبد اللطيف: كان فقيها صوفيا، سكن خانقاه السميساطي بدمشق، وكانت له معرفة بنجم الدين أيوب، وبأسد الدين أخيه. وكان قشفا في العيش، يابسا في الدين، وكان يوقل بملء فيه: اصعد إلى مصر وأزيل ملك بني عبيد اليهودي. فلما صعد أسد الدين صعد ونزل بمسجد، وصرح PageV41P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 280 بثلب 
ms8550	 أهل القصر، وجعل تسبيحه سبهم، فحاروا في أمره، فأرسلوا إليه بمال عظيم، قيل مبلغه أربعة آلاف دينار، فلما وقع نظره على رسولهم وهو بالزي المعروف، نهض إليه بأشد غضب وقال: ويلك ما هذه البدهة وكان الرجل قد زور في نفسه كلاما يلاطفه به، فأعجله عن ذلكن فرمى الدنانير بين يديه، فضربه على رأسه، فصارت عمامته حلقا في عنقه، وأنزله من السلم وهو يرمي بالدنانير على رأسه، ويلعن أهل القصر. ثم إن العاضد توفي، وتهيب صلاح الدين أن يخطب لبني العباس خوفا من الشيعة، فوقف الخبوشاني قدام المنبر بعصاه، وأمر الخطيب أن يذكر بني العباس، ففعل، ولم يكن إلا الخير. ووصل إلى بغداد، فزينوا بغداد وبالغوا، وأظهروا من الفرح فوق الوصف.) ثم إن الخبوشاني أخذ في بناء ضريح الشافعي، وكان مدفونا عنده ابن الكيزاني، رجل ينسب إلى التشبيه، وله أتباع كثيرون من الشارع. قلت: بالغ الموفق، فإن هذا رجل سني يلعن المشبهة، توفي في حدود الستين وخمسمائة. قال: فقال الخبوشاني: لا يكون صديق وزنديق في موضع واحد. وجعل ينبش ويرمي عظامه وعظام الموتى الذين حوله، فشد الحنابلة عليه وتألبوا، وصار بينهم حملات حربية، وزحفات إفرنجية، إلى أن غلبهم وبنى القبر والمدرسة، ودرس بها. وكان يركب الحمار، ويجعل تحته أكسية لئلا يصل إليه عرقه. وجاء الملك العزيز إلى زيارته وصافحته، فاستدعى بماء وغسل يده وقال: ياولدي إنك تمسك العنان، ولا يتوقى الغلمان عليه. فقال: اغسل وجهك، إنك بعد المصافحة لمست وجهك. فقال: نعم. وغسل وجهه. PageV41P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 281 وكان أصحابه يتلاعبون به، ويأكلون الدنيا بسببه، ولا يسمع فيهم قولا، وهم عنده معصومون. وكان متى رأى ذميا راكبا قصد قتله، فكانوا يتحامونه، وإنه ظفر بواحد منهم، فوكزه بالمقرعة، فأندر عينه وذهبت هدرا. وكان هذا طبيبا يعرف بابن شوعة وكان صلاح الدين لما توجه إلى الفرنج نوبة الرملة خرج في عسكر كثيف فيهم أربعة عشر ألف فارس مزاجي العلل، وجاء إلى وداعه، فالتمس منه أن يسقط رسوما لا يمكن إسقاطها 
ms8551	، فساء عليه خلقه وقال: قم لا نصرك الله، ووكزه بعصا، فوقعت قلنسوته عن رأسه. فوجم لها، ثم نهض متوجها إلى الحرب، فكسر وأسر كثيرا من أصحابه، فظن أن ذلك بدعوة الشيخ، فجاء وقبل يديه، وسأله العفو. وكان تقي الدين عمر بن أخي صلاح الدين له مواضع يباع فيها المزر. فكتب ورقة إلى صلاح الدين فيه: إن هذا عمر لا جبره الله يبيع المزر. فسيرها إلى عمر وقال: لا طاقة لنا بهذا الشيخ فارضه. فركب إليه، فقال له حاجبه ابن السلار: قف بباب المدرسة وأسبقك. فأطيء لك. فدخل وقال: إن تقي الدين ي لم عليك. فقال: بل شقي الدين لا سلم الله عليه. قال: إنه يعتذر ويقول: ليس لي موضع يباع فيه المزر. فقال: يكذب. فقال: إن كان هناك موضع مزر فأرناه. فقال: أدن. وأمسك ذؤآبتيه وجعل يلطم على رأسه وخديه ويقول: لست مزارا فأعرف مواضع المزر، فخصوه من يده، فخرج إلى تقي الدين وقال: سلمت وفديتك بنفسي.) وعاش هذا الشيخ عمره لم يأخذ درهما من مال الملوك، ولا أكل من وقف المدرسة لقمة، ودفن في الكساء الذين صحبه من خبوشان. وكان بمصر رجل تاجر من بلده يأكل ماله. وكان قليل الرزء، ليس له نصيب في لذات الدنيا. ودخل يوما القاضي الفاضل لزيارة الشافعي، فوجده يلقي الدرس على PageV41P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 282 كرسي ضيق فجلس على طرفه وجنبه إلى القبر، فصاح به: قم ظهرك إلى الإمام. فقال: إن كنت مستدبره بقالبي فأنا مستقبله بقلبي، فصاح فيه أخرى وقال: ما تعبدنا بهذا. فخرج وهو لا يعقل. توفي في ذي القعدة. 4 (محمود بن محمد بن الحسين.) الفقيه أبو القاسم القزويني، الشافعي، الواعظ. ولد سنة سبع وعشرين وخمسمائة، وحدث بمصر عن أبي شجاع عمر بن محمد البسطتمي، وأبي القاسم بن عساكر، واللفي. ودرس بمشهد الحسين مدة. ووعظ. وتوفي في صفر. 4 (حرف النون) 4 (نور العين بنت أبي بكر بن أحمد بن أبي الليات.) الحربية البغدادية. PageV41P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 
ms8552	 283 أجاز لها شجاع الذهلي، وأبو طالب بن يوسف، وعبيد الله بن نصر الزاغوني. روت بالإجازة. وتوفيت في رجب. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن حبش بن أميرك.) الشهاب السهروردي، الفيلسوف. شاب فاضل، متكلم، مناظر، يتوقد ذكاء. ذكره ابن أبي أصيبعة فقال: اسمه عمر. كان أوحدا في العلوم الحكيمة، جامعا لفنون الفلسفة، بارعا في أصول الفقه، مفرط الذكاء، فصيح العبارة، لم ينظر أحدا إلا أربى عليه، وكان علمه) أكثر من عقله. PageV41P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 284 قال فخر الدين المارديني: ما أذكى هذا الشاب وأفصحه إلا أني أخشى عليه لكثرة تهوره واستهتاره تلافه. ثم إن الشهاب السهروردي قدم الشام فناظر فقهاء حلب، ولم يجاره أحد، فاستحضره الملك الظاهر، وعقد له مجلسا، فبان فضله، وبهر علمه، وحسن موقعه عند السلطان، وقربه، واختص به، فشنعوا عليه، وعملوا محاضر بكفره، وزادوا عليه أشياء كثيرة، فبعث إلى ولده الملك الظاهر بخط القاضي الفاضل يقول فيه: لا بد من قتله، ولا سبيل إلى أن يطلق ولا يبقي بوجه. فلما لم يبق إلا قتله اختار هو لنفسه أن يترك في بيت حتى يموت جوعا، ففعل به ذلك في أواخر سنة ست وثمانين بقلعة حلب. وعاش ستا وثلاثين سنة. حكى ابن أصيبعة هذا الفصل عن السديد محمود بن زقيقة. ثم قال: وحدثني الحكيم إبراهيم بن صدفة أنه اجتمع مع الشهاب هو وجماعة، وخرج من باب الفرج إلى الميادين، فجرى ذكر السيماء، فمشى قليلا وقال: ما أحسن دمشق وهذه المواضع. فنظرنا فإذا م ناحية الشرق جواسق مبيضة كثيرة مزخرفة، وفي طاقاتها نساء كالأقمار ومغاني، وغير ذلك فتعجبنا وأنذهلنا فبقينا ساعة، وعدنا إلى ما كنا نعرفه، إلا أني عند رؤية ذلك بقيت أحس من نفسي كأني في سنة خفية، ولم يكن إدراكي كالحالة التي أتحققها مني. وحدثني بعض فقهاء العجم قال: كنا مع شهاب الدين عند القابون، فقلنا: يامولاي، نريد رأس غنم. فأعطانا عشرة دراهم، فاشترينا رأسا، ثم PageV41P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 285 تنازعنا نحن والتركماني فقال الشيخ 
ms8553	: روحوا بالرأس وأنا أرضيه، فتقدمنا، ثم تبعنا الشيخ، فقال التركماني: أعطني رحلي وارضني. وهو لا يرد في التركماني، وجذب يده وقال: كيف تروح وتخليني فإذا بيد الشيخ قد انخلعت من كتفه، وبقيت في يد التركماني، ودمها يشخب. فتحير التركماني، ورماها وهرب، فأخذ الشيخ تلك اليد اليسرى بيده اليمنى، فلما صار معنا رأينا في يده منديله لا غير. وقال الضياء صقر: في سنة تسع وسبعين قدم إلى حلب شهاب الدين عمر السهروردي، ونزل في مدرسة الحلاوية، ومدرسها الافتخار الهاشمي، فحضر وبحث وهو لابس دلق، وله إبريق وعكاز. فأخرج له افتخار الدين ثوب عتابي، وبقيار، وغلالة، ولباس، وبعثها مع والده إليه. فسكت عنه، ثم قال: ضع هذا واقض لي حاجة. وأخرج فص بلخش كالبيضة، ما ملك أحد مثله) وقال: ناد لي عليه وعرفني. فجاب خمسة وعشرين ألفا. فأخذه العريف وطلع إلى الملك الظاهر غازي، فدفع فيه ثلاثين ألفا. فنزل وشاورن فأتاه ابن الافتخار وعرفه، فتألم وصعب عليه، وأخذ الفص جعله على حجر، وضربه بحجر آخر فتته، وقال: يا ولدي، خذ هذه الثياب، وقبل يد والدك، وقل له: لو أردنا الملبوس ما غلبنا عنه. فراح إلى أبيه، وعرفه فبقي متحيرا. وأما السلطان فطلب العريف وقال: أريد الفص. فقال: هو لابن الشريف الافتخار. فركب السلطان، ونزل إلى المدرسة، وقعد في الإيوان PageV41P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 286 وكلمه، فقال السلطان: إن صدق حدسي فهذا الشهاب السهروردي. ثم قام واجتمع به، وأخذ معه إلى القلعة، وصار له شأن عظيم، وبحث مع الفقهاء وعجزهم، واستطال على أهل حلب، وصار يكلمهم كلام من هو أعلى منهم قدرا، فتعصبوا عليه، وأفتوا في دمه حتى قتل. وقيل: إن الملك الظاهر سير إليه من خنقه، ثم بعد مدة نقم على الذين أفتوا في دمه، وحبس جماعة وأهانهم وصادرهم. حدثني السديد محمود بن زقية قال: كان السهروردي لا يلتفت إلى ما يلبسه، ولا يحتفل بأمور الدنيا. كنت أتمشى أنا وهو في جامع ميافارقين وعليه جبة قصيرة زرقاء، وعلى رأسه فوطة 
ms8554	، وفي رجليه زربول، كأنه خربندا. وللشهاب شعر رائق حسن، وله مصنفات منها كتاب التلويحات اللوحية والعرشية، وكتاب اللمحة، وكتاب هياكل النور، وكتاب المعارج وكتاب المطارحات، وكتاب حكمة الإشراق. قلت: سائر كتبه فلسفة وإلحاد. نسأل الله السلامة في الدين. قتل سنة سبع وثمانين. وذكره في حرف الياء ابن خلكان، فسماه كما ذكرنا، وأنه قرأ الحكمة والأصول على مجد الدين الجيلي شيخ الفخر الرازي بمراغة، وقال: كان شافعي المذهب، وله في النظم والنثر أشياء، ولقبوه المؤيد بالملكوت. قال: وكان يتهم بانحلال العقيدة والتعطيل، ويعتمد مذهب الحكماء PageV41P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 287 المتقدمين. اشتهر ذلك عنه، وأفتى علماء حلب بإباحة دمه. وكان أشدهم عليه زين الدين، ومجد الدين ابني جهبل.) ابن خلكان قال: قال السيف الآمدي: اجتمعت بالسهروردي بحلب، فرأيته كثير العلم، قليل العقل. قال لي: لا بد أن أملك الأرض. رأيت كأني قد شربت ماء البحر. فقلت: لعل هذا يكون اشتهار العلم وما يناسب هذا فرأيته لا يرجع. ولما أن تحقق هلاكه قال: (أرى قدمي أراق دمي .......... وهان دمي فها ندمي) قال ابن خلكان: حبسه الملك الظاهر، ثم خنقه في خامس رجب سنة سبع. وقال بهاء الدين بن شداد: قتل ثم صلب أياما. وقال: أخرج السهروردي ميتا في سلخ سنة سبع من الحبس، فتفرق عنه أصحابه. وقد قرأت بخط كاتب ابن وداعة أن شيخنا محيي الدين بن النحاس حدثه قال: حدثني جدي موفق الدين يعيش النحوي، أن السهروردي لما تكلموا فيه قال له تلميذ: قد كثروا القول بأنك تقول النبوة مكتسبة، فانزح بنا. فقال: اصبر علي أياما حتى نأكل البطيخ ونروح، فإن بي طرفا من السل، وهو يوافقه. ثم خرج إلى قرية دوبران الخشاب، وبها محفرة تراب الراس، وبها بطيخ مليح، فأقام عشرة أيام، فجاء يوما إلى المحفرة، وحفر في أسفلها، فطلع له حصى، فأخذ ودهنه بدهن معه، ولفه في قطن وتحمله في وسطه PageV41P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 288 ووسط أصحابه أياما. ثم أحضر بعض من يحك الجوهر 
ms8555	، فحكه فظهر كله ياقوتا أحمر، فباع منه ووهب. ولما قتل وجد منه شيء في وسطه. 4 (يحيى بن غالب بن أحمد بن أبي غالب.) أبو القاسم البغدادي، الحربي. سمع: عبدالله بن أحمد بن يوسف. وأجاز به شجاع الذهلي وأحمد بن الحسين بن قريش. وحدث. وتوفي في شعبان. 4 (يحيى بن محمد بن يحيى بن أبي إسحاق.) أبو بكر الأنصاري، الأندلسي، اللريي، مكن أهل لرية. أخذ القراءآت عن أبيه، وسمع منه، ومن: ابن هذيل. وأجاز له أبو عبدالله بن سعيد الداني، والسلفي.) وتصدر للإقراء. وخلف أباه جاريا على مهيعة. سمع منه محمد بن عباد كثيرا، وأخذ عنه القراءآت أبو عبدالله بن هاجر. وسمع منه في هذه السنة أبو عبدالله بن غبرة. 4 (يحيى بن أبي القاسم مقبل بن أحمد بن بركة بن الصدر.) PageV41P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 289 أبو طاهر البغدادي، الحريمي، المعروف بابن الأبيض. ولد سنة سبع عشرة وخمسمائة. وسمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا بكر الأنصاري. وحدث. توفي رحمه الله في ذي القعدة. 4 (يحيى بن هبة الله بن فضل الله بن محمد.) أبو الحسن ابن النخاس، بخاء معجمة، الواسطي، الغرافي. حدث عن: أبي علي الفارقي، وأبي الحسن بن عبد السلام. توفي في رابع شوال. وكان أبوه أبو المعالي قاضيا بالغراف. 4 (يعقوب بن يوسف بن عمر بن الحسين.) أبو محمد الحربي، المقرىء. قرأ القراءآت على: الحسين بن محمد البارع، ومحمد بن الحسين المزرفي، وغيرهما. وسمع من: ابن الحصين، وابن كادش، وأبي الحسين بن الفراء، وجماعة. وأقرأ الناس القراءآت، وكان مبرزا في معرفتها، قيما بها، ثقة، مسنا. روى عنه: البهاء عبد الرحمن وقال: سمعنا عليه، وعلى عبد المغيث مسند الإمام أحمد. PageV41P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 290 وروى عنه: أبو عبدالله الدبيثي وأجاز للزين بن عبد الدائم، وغيره. وتوفي في شوال عم سن عالية. وعنه أيضا: عبد الرحمن بن يوسف بن الكل. 4 (يوسف بن الحسن بن أبي البقاء بن الحسن.) أبو محمد العاقولي الأصل، البغدادي، المأموني، المقرىء.) ولد سنة عشر وخمسمائة 
ms8556	. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي بكر بن عبد الباقي، وأبي منصور القزاز، وجماعة. وكتب الكثير. قال ابن الدبيثي، كتبت عنه، وما أعلم من أمره إلا خيرا. وتوفي في صفر. وقال ابن النجار: كان صالحا متدينا، إلا أنه لم يكن يعرف شيئا من علم الحديث، وهو كثير الغلط. 4 (يوسف الأندلسي.) البشري، الزاهد، أبو الحجاج. تلميذ أبي عبدالله بن المجاهد. مشهور بالزهد والعبادة، وله في ذلك أخبار وأحوال. وعاش نحوا من ثمانين سنة. توفي في هذه السنة ظنا. 4 (الكنى) 4 (أبو القاسم بن حبيش.) PageV41P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 291 البهراني الحموي، الفقيه الشافعي، قاضي القضاة بحماة، أمين الدين. قال القاضي ابن واصل: توفي في حادي عشر رمضان. قال: وكان رئيسا جوادا، عظيم القدر بحماه، مشهورا عند الملوك. قلت: هو من أجداد شيخنا موفق الدين الحموي خطيب دمشق. 4 (مواليد السنة) وفيها ولد: العماد أبو جعفر محمد بن السهروردي، والمجد محمد بن إسماعيل بن عساكر، النجيب عبد اللطيف بن الصقيل، والنصير بن تمام رئيس المؤذنين، ونجم الدين مظفر بن محمد بن الياس بن الشيرجي، والأمير يعقوب بن المعتمد العادلي. PageV41P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 292 4 (وفيات سنة ثمان وثمانين وخمسمائة) ) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسين بن أحمد بن محمد.) الفقيه أبو العباس، العراقي، الحنبلي، المقرىء، الملقن بجامع دمشق تحت النشر. سمع: محمد بن عبدالله بن سهلون السبط، وأبا الفتح الكروخي، وسعد الخير الأنصاري، وجماعة. وهو والد الرشيد إسماعيل الراوي بالإجازة عن السلفي. روى عن: الشيخ موفق الدين، والبهاء عبد الرحمن، وجماعة. ذكر زكي الدين المنذري أنه توفي في هذه السنة. وقال الضياء محمد: توفي في جمادى الأولى سنة ست وسبعين، فوهم. وذكره الشيخ الموفق فقال: إمام في السنة داعيا إليها، إمام في القراءة، كان يقرىء تحت النسر، وكان دينا يقول شعرا حسنا. وشرح عبادات الخرقي بالشعر. وقال ابن النجار: قرأ القرآن على سبط الخياط، وسمع بدمشق في سنة إحدى وخمسين أيضا من محمد بن أحمد بن أبي الحوافر البعلبكي. PageV41P0292(@)(@@) تاريخ 
ms8557	 الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 293 وروى عنه أيضا: يوسف بن خليل، ومحمد بن طرخان. وقال ابن خليل: قرأ القرآن بالقراءآت على أبي محمد، وغيره. وكان شيخا فاضلا، متفننا، طيب المحاضرة. توفي سنة ثمان. 4 (أحمد بن خلف.) أبو القاسم الكلاعي، الإشبيلي، الفقيه، المعروف بالحوفي. سمع صحيح البخاري من أبي الحسن شريح، وأبي بكر بن العربي. وولي قضاء إشبيلية مرتين. وكان مشكورا في الأحكام، فرضيا. 4 (إبراهيم بن اسماعيل بن سعيد بن أبي بكر.) الفقيه، الإخباري أبو اسحاق الهاشمي، العباسي، المصري، إمام مسجد الزبير. من فضلاء المالكية. حدث عن: أبي القاسم بن عساكر بمصر.) وألف تاريخا في أمراء مصر إلى أيام صلاح الدين، وجمع مجاميع. وله كتاب البغية والاغتباط في من سكن الفسطاط، وكتاب في الوعظ. وله نظم. توفي في ربيع الأول وله ثلاث وسبعون سنة. PageV41P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 294 4 (إسماعيل بن علي بن إبراهيم بن أبي القاسم.) أبو الفضل الجنزوي الأصل، الدمشقي، المولد والدار، الفقيه الشافعي الشروطي، الكاتب المعدل، الفرضي. ويقال فيه أيضا الجنزي. ولد في ربيع الأول سنة ثمان وتسعين وأربعمائة، وتفقه على جمال الإسلام أبي الحسن بن المسلم، وأبي بكر بن محمد بن القاسم الشهرزوري، وطبقتهم بدمشق. ورحل فسمع: أبا البركات هبة الله بن البخاري، وأبا محمد عبدالله بن السمرقندي، وأبا علي الحسن بن إسحاق الباقرحي، وأبا الحسن محمد بن مرزوق الزعفراني، وأبا نصر أحمد بن محمد الطوسي، وأبا القاسم هبة الله الحريري، وأبا بكر الأنصاري، وطائفة كبيرة ببغداد، والأنبار. كتب عنه: عمر بن علي القرشي، وأبو المواهب بن صصرى، وأبو محمد القاسم ابن الحافظ، وعبد العزيز بن الأخضر، وعبد القادر بن الرهاوي، ومحمد بن الواحد، ويوسف بن خليل الحفاظ، والشيخ موفق الدين، PageV41P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 295 والبهاء عبد الرحمن، والتاج أبي جعفر، وإبراهيم بن خليل، وعبدالله بن الخشوعي، والعماد عبد الحميد بن عبد الهادي، والزين أحمد بن عبد الدائم. وجنزة من مدن أران، وإقليم اران بين أذربيجان وأرمينية. كان يشهد على باب 
ms8558	 الجامع، وكان بصيرا بكتابة الشروط نبيها في الحديث ذا عناية بسماعه وروايته. توفي في سلخ جمادى الأولى. ورحل إلى بغداد مرات، وعمرر تسعين سنة. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن الإمام أبي جعفر هبة الله بن يحيى بن أبي نعيم الحسن بن أحمد.) الفقيه أبو علي الواسطي، الشافعي، المعدل، المعروف بابن البوقي. ولد سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة.) وتفقه على أبيه، وبرع في المذهب. وسمع من: أبي الكرم نصر الله بن محمد بن مخلد، وأبي عبدالله محمد بن علي الجلابي، وسعد بن عبد الكريم الغندجاني. PageV41P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 296 وسمع ببغداد من: الوزير أبي المظفر بن هبيرة، وأبي الفتح بن البطني، وجماعة. روى عنه: أبو عبدالله الدبيثي. وكان إليه الفتوى بواسط. وتوفي رحمه الله في سادس شعبان. 4 (الحسين بن يوحن بن أبويه بن النعمان.) أبو عبدالله الباوري، اليمني. وباور جزيرة في البحر باليمن. سمع ببغداد: أبا الفضل محمد بن عمر الأرموي، وابن الناصر، وابن الزاغوني. ودخل إصبهان وسكنها، وسمع بها من: أبي الخير الباغبان، ومسعود الثقفي، وجماعة. ثم قدم بغداد، وسمع ولديه: الحسن، وعليا من شهدة. سمع منه: عبدالله االجبائي، وعلى بن يعيش القواريري. وكان صالحا صوفيا، كتب الكثير. كان الشيخ عبد الزاق الجيلي بثني عليه كثيرا. روى عنه، أبو عبدالله الدبيثي، وغيره. قال ابن النجار، توفي سنة ثمان وثمانين بإصبهان، وقد نيف على الثمانين، رحمه الله. 4 (حرف الخاء) 4 (خالد بن محمد بن نصر بن صغير.) PageV41P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 297 الرئيس موفق الدين أبو البقاء ابن الأديب البارع أبي عبد الله، المخزومي، الخالدي، الحلبي، ابن القيسراني، الكاتب، وزير السلطان نور الدين. كان صدرا نبيلا، وافر الجلالة، بارع الكتابة، يكتب بالخط الملحقق كتابة ينفرد بها. بعثه نور الدين رسولا إلى الديار المصرية، فسمع من: عبدالله بن رفاعة، والسلفي. وسمع بدمشق من: ابن عساكر. وحدث بحلب) روى عنه: الموفق يعيش النحوي، وغيره. ومات في جمادى الآخرة بحلب. 4 (حرف الزين) 4 (زينب ست الناس) وتدعى مباركة، بنت الشيخ أبي الفتح عبد 
ms8559	 الوهاب بن محمد الصابوني، الخفاف، الحنبلي. سمعها أبوها من: هبة الله بن الحصين، وقراتكين بن الأسعد، وأحمد بن البنا. روى عنها: ابنها عمر بن كرم الدينوري، والحسن بن محمد بن حمدون. وتوفيت في ذي القعدة. وهي أخت عبد الخالق. PageV41P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 298 حرف السين ست الدار بنت عبد الرحمن بن علي بن الأشقر. الحربية. روت عن: أبيها، وعبدالله بن أحمد بن يوسف. 4 (سعد السعود بن أحمد بن هشام بن إدريس.) أبو الوليد الأموي، الأندلسي، اللبلي. ويعرف بابن عفير. روى عن: أبي الحسن شريح، وأبي محمد بن كوثر، وأبي الحسن بن مؤمن، وأبي العباس بن أبي مروان واختص به ولزمه. وسمع من جماعة اخرين قال الأبار: وكان فقيها ظاهريا، محدثا، نظارا، أديبا، شاعرا. حدث عنه ابنه أبو أمية إسماعيل، وأبو العباس النباتي، وأبو عبدالله بن خلفون. وتوفي في ذي القعدة بقرية برجلاته من قرى لبلة. وعاش خمسا وسبعين سنة، رحمة الله تعالى. 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن مكارم بن أحمد بن سعد.) PageV41P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 299 أبو منصور الموصلي، القلانسي، المؤدب، البقال. سمع مسند المعافى بن أبي القاسم نصر بن أحمد بن صفوان في سنة اثني عشر وخمسمائة. روى عنه: أبو الحسن علي بن محمد بن الأثير، والحافظ ابن خليل، وغيرهما. توفي في رابع رمضان بالموصل. 4 (حرف العين) ) 4 (عبد السلام بن علي بن عبد العزيز بن علي بن قريش.) القاضي الوجيه أبو المعالي القرشي، المخزومي، المصري الكاتب. توفي بالقدس ودفن به. كتب للملك العادل مدة. 4 (عبد الواحد بن علي ابن القدوة أبي عبدالله محمد بن حمويه.) أبو سعد الجونيي، البحيراباذي، الشافعي، الصوفي. ولد سنة تسع وعشرين وخمسمائة. وسمع من: وجيه الشحامي. وببغداد من: أبي الوقت وبهمذان من: شهردار بن شيرويه، وأبي الفضل أحمد بن سعد. PageV41P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 300 وحدث ببغداد، ومكة، ودمشق. روى عنه: علي بن المفضل الحافظ، والتاج بن أبي جعفر، وآخرون. وتوفي بالري. وممن روى عنه: ابن أخته تاج 
ms8560	 الدين عبد السلام، وأبو طاهر الحسن بن أحمد التميمي. ووهم من قال إنه توفي سنة خمس وثمانين. وقد ذكر أبو حامد بن الصابوني ان سنة ثمان وهم أيضا، فإن شيخنا أبا طاهر التميمي سمع منه مشيخة وجيه في المحرم سنة تسع وثمانين. 4 (عبد الوهاب بن الحسن بن علي) أبو الفتح بن الكتاني، الواسطي. روى عنه: الحسن بن محمد بن السوادي، وخميس بن علي الحوزي الواسطيين. مات في صفر. 4 (عبد الوهاب بن هبة الله بن أبي ياسر عبد الوهاب بن علي بن أبي حبة.) أبو ياسر الدقاق، الطحان، البغدادي. سمع الكثير من: هبة الله بن الحصين، وأبي غالب بن البناء، وأبي الحسن بن الفراء، وهبة الله بن الطبر، ومحمد بن الحسين المزرفي، وزاهر الشحامي، وخلق كثير. PageV41P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 301 وروى الكثير. وحدث بمسند أحمد بحران. وكان فقيرا قانعا. قال ابن النجار: كان لا بأس به، صبورا، صحيح السماع، ولد سنة ست عشرة وخمسمائة، وأدركه أجله بحران في الحادي والعشرين من ربيع الأول. قلت: حدث ببغداد، والموصل، وحران. وأبو حبة: بباء موحدة.) روى عنه: البهاء عبد الرحمن، وعبد العزيز بن محمد بن صديق. 4 (عبيد الله بن أحمد بن علي بن علي بن السمين.) أبو جعفر بن أبي المعالي البغدادي. من أولاد المحدثين. سمع: هبة الله الحريري، ومحمد بن عبد الباقي الأنصاري، وعبد الرحمن بن محمد الشيباني، وعبدالله بن أحمد اليوسفي، وعبد الملك الكروخي، وطائفة سواهم. وكتب بخطه الكثير لنفسه. وخرج، وحدث ببغداد والموصل. وولد سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة. قال أبو الحسن القطيعي: كتبت عنه، وكان ثقة من أهل التقشف والصلاح. PageV41P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 302 كتب الكثير، وأكل من كسب يده. قلت: وروى عنه الإمام أبو عمرو بن الصلاح. وتوفي في رمضان. 4 (عرفة بن علي بن أبي الفضل.) أبو المعالي بن البقلي المقرىء، الزاهد. شيخ عابد منقطع في مسجده، يلقن القرآن. روى عن: أبي نصر الحسن بن محمد اليونارتي، وجماعة. وروى عنه: محمد بن مقبل. وعاش 
ms8561	 تسعا وثمانين سنة. 4 (علي بن أحمد ابن صاحب القلاع الهكارية أبي الهيجاء بن عبدالله بن المرزبان بن عبد) الله. الأمير الكبير، مقدم الجيوش، سيف الدين الهكاري المشطوب. ولي نيابة عكا، ثم أقطعه السلطان، صلاح الدين القدس. وخلص من الفرنج الذين أسروه من عكا قبل موته بنحو ستة أشهر. ولم يكن في أمراء الدولة أحد يدانيه حشمة وجلالة. وكان يلقب بالأمير الكبير. ولما استفك من الأسر وصل إلى السلطان وهو بالقدس في جمادى الآخرة.) PageV41P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 303 قال ابن شداد: دخل على السلطان بغتة وعنده أخو الملك العادل، فنهض واعتنقه، وسر به سرورا عظيما، وأخلى المكان، وتحدث معه طويلا. قلت: وقيل إن خبزه كان يعمل ثلاثمائة ألف دينار. وقيل: إنه استفك نفسه من الفرنج بخمسين ألف دينار، وجاء فأعطاه السلطان نابلس، فظلم أهلها قليلا، فشكوه إلى السلطان، فعتب عليه. ثم مات عن قريب. وأقطع السلطان ولده عماد الدين أحمد بن سيف الدين المشطوب ثلث نابلس. وأما سيف الدين فتوفي بالقدس في شوال. وكان ابنه عماد الدين ابن المشطوب من كبار أمراء الدولة الكاملية. 4 (علي بن أحمد بن محمد.) الحديثي، أخو قاضي القضاة روح. سمع: قاضي الرمستان، وعبد الرحمن القزاز، وبدر الشيحي. وعنه: يوسف بن خليل، وغيره. مات في ربيه الآخر. 4 (علي بن مرتضى بن علي بن محمد ابن الداعي.) الشريف الأجل أبو الحسن بن الشريف أبي الحسين المرتضى الحسيني، الإصبهاني الأصل، البغدادي، الفقيه الحنفي، المعروف بالأمير السيد. ولد سنة إحدى وعشرين وخمسمائة، وتفقه وحدث عن: أبي سعد أحمد بن محمد البغدادي. ودرس مدة. PageV41P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 304 وكان من سراة الناس وأعيانهم. روى عنه: عمر بن علي القرشي، وغيره. 4 (عون بن عبد الواحد بن شنيف.) البغدادي، الرجل الصالح. روى عن أبي بكر الأنصاري، وغيره. وكان عارفا بالفرائض رحمه الله تعالى. 4 (حرف الفاء) ) 4 (فارس بن أبي القاسم بن فارس بن أبي سعد.) أبو محمد الحربي الحفار، الشيخ الصالح. ولد سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة. وسمع: علي 
ms8562	 بن محمد بن أبي يعلى الكوفي، وأحمد بن الحسن بن قريش، ومحمد بن محمد المهدي، وهبة الله بن الحصين، وجماعة. PageV41P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 305 وهو آخر من سمع من ابن قريش. روى عنه: يوسف بن خليل، وغيره. وتوفي في شوال. 4 (حرف القاف) 4 (قاسم بن إبراهيم بن عبد الله.) أبو إبراهيم المقدسي، ثم المصري، الشافعي، الشيخ الصالح. ولد في حدود سنة ثلاث عشرة وخمسمائة. وسمع من: علي بن إبراهيم بن صولة، وعبد الغنتي بن طاهر الزعفراني، وابن رفاعة الفرضي. روى عنه: علي بن المفضل الحافظ، وأبو نزار ربيعة اليمني، ومحمد بن عبدالله بن مزيبل، وأبو محمد بن المحسن بن عبد العزيز المخزومي ابن الصيرفي، وعثمان بن مكي الشارعي، وعبد الغني بن نبين، وآخرون. توفي في ثالث عشر المحرم. 4 (قراجا) ألمير أبو منثور الصلاحي، أمير الإسكندرية. دفن بداره بالإسكندرية في جمادى الأولى. وسمع من: أبي طاهر السلفي. PageV41P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 306 4 (قلج أرسلان بن مسعود بن قلج أرسلان بن سليمان بن قتلمش بن اسرائيل بن سجلوق بن) دقاق. التركماني، السلطان عز الدين.) وقيل والد قتلمش هو رسلان بن بيغو بن سلجوق، وقيل: قتلمش بن أرسلان بيغو بن سلجوق بن دقاق. فبيغو بالعربي هو إسرائيل. السلجوقي ملك الروم. كان فيه عدل وحسن سياسة، وسداد رأي. طالت أيامه. وهو والد الجهة السلجوقية زوجة الناصر لدين الله. وتسلطن بعده ولده السلطان غياث الادين كيخسرو. وقيل إنه قتل. وهو من السلاطين السلجوفية، وكان قد قوي عليه أولاده، حتى لم يبق له معهم إلا مجرد الاسم، لكونه شاخ. توفي بقونية في منتصف شعبان. ورخه ابن الأثير، وقال: كان له من البلاد قونية، وأقصرا، وسيواس، وملطية. وكانت مدة تسعا وعشرين سنة، وكان ذا سياسة، وعدل، وهيبة عظيمة وغزوات كثرية في الروم. ولما كبر فرق بلاده على أولاده، فحجر عليه ابنه قطب الين، فهرب إلى ابنه الآخر، فتبرم به. ثم أكرمه ولده كيخسرو رسار في خدمته. وندم هو على تفريق بلاده على أولاده 
ms8563	. وكان ملكه بضعا وثلاثين سنة. PageV41P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 307 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أسعد بن علي بن معمر بن عمر بن علي بن الحسين بن أحمد بن علي بن) إبراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد الجواني بن عبيد الله بن حسين بن زين العابدين بن الحسين. عبيد الله بن حسين بن زين العابدين بن الحسين. الشريف أبو علي ابن الشريف الأجل أبي البركات العلوي، الحسيني، العبيدلي، الجواني ألمصري. ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة، قرأ على والده، وعلى: ألفقيه عبد الرحمن بن الحسين بن الجباب، وعبد المنعم بن موهوب الواعظ، ومحمد بن إبراهيم الكيزاني. وحدث عن: عبدالله بن رفاعة، والسلفي. قال الحافظ عبد العظيم: ثنا عنه غير واحد. وولي نقابة الأشراف مدة بمصر، وذكر أنه صنف) كتاب طبقات الطالبيين، وكتاب تاج الأنساب ومنهاج الصواب، وغير ذلك. وكان علامة النسب في عصره. وأخذ ذلك عن ثقة الدولة أبي الحسين يحيى بن محمد بن حيدرة الحسني الأرقطي. ومحمد هذا منسوب إلى الجوانية، وهي من عمل المدينة من جهة الفرع. PageV41P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 308 ذكر أن السلطان صلاح الدين وقع لأبي علي تربعها وأنه وكل عليها من يستغلها له. قلت: روى عنه يونس بن محمد الفارقي هذه القصيدة التى مدح بها القاضي أبا سعد بن عصرون، وهي: (هتفت فمادت بالفروع غصون .......... وبكت فجادت بالدموع عيون) (مرحت بها قضب الأراكة فانثنى .......... غصن يميس بها وماد غصون) (مالي وما للهاتفات ترنما .......... يصبو لهن فؤآدي المحزون) وهي قصيدة طويلة. محمد بن إسماعيل بن عبيد الله بن ودعة. الفقيه أبو عبدالله لن البقال، البغدادي، الشافعي، معيد النظتمية. كان بارعا في المذهب والخلاف. واخترمته المنية شابا. PageV41P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 309 4 (محمد بن الإمام أبي الحسن علي بن محمد بن علي بن هذيل.) الشيخ أبو عبدالله البلنسي. سمع من أبيه، وأبي عبدالله بن سعيد، وأبي الوليد بن الدباغ. وحج سنة تسع وثلاثين فسمع من: السلفي. أخذ عنه: أبو عمر بن 
ms8564	 عباد، وابناه محمد وأحمد، وأبو الربيع بن سالم الكلاعي، وأبو بكر بن محرز، وغيرهم. قال الأبار: وكان في غاية الصلاح والورع، وله حظ من علم التعبير. وعاش تسعا وستين سنة. 4 (محمد بن علي بن شهر اشوب بن أبي نصر.) أبو جعفر السروري، المازندراني، رشيد الدين الشيعي، أحد شيوخ الشيعة، لا بارك الله فيهم. قال ابن أبي طيء في تاريخه: نشأ في العلم والدراسة وحفظ القرآن وله ثمان سنين. واشتغل) بالحديث، ولقي الرجال، ثم تفقه وبلغ النهاية في فقه أهل البيت، ونبغ في علم الأصول حتى صار رحلة. ثم تقدم في علم القرآن، القراءآت، والغريب، والتفسير، والنحو، وركب المنبر للوعظ. PageV41P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 310 ونفقت سوقه عند الخاصة والعامة. وكان مقبول الصورة، مستعذب الألفاظ مليح المعاني الغوص على المعاني. حدثني قال: صار لي سوق بمازندران حتى خافني صاحبها، فأنفذ يأمرني بالخروج عن بلاده، فصرت إلى بغداد في أيام المقتفي، ووعظت، فعظمت منزلتي واستدعيت، وخلع علي، وناظرت، واستظهرت على خصومي، فلقبت برشيد الدين، وكنت ألقب بعز الدين. ثم خرجت إلى الموصل، ثم أتيت حلب. قال: وكان نزوله على والدي فأكرمه، وزوجه ببنت أخته، فربيت في حجره، وغذاني من علمه، وبصرني في ديني. وكان إمام عصره، وواحد دهره. وكان الغالب عليه علم القران والحديث، كشف وشرح، وميز الرجال، وحقق طريق طالبي الإستناد، وأبان مراسيل الأحاديث من الآحاد، وأوضح المفترق من المتفق، والمؤتلف من المختلف، والسابق من اللاحق، والفصل من الوصل، وفرق بين رجال الخاصة ورجال العامة. قلت: يعني بالخاصة الشيعة، وبالعامة السنة. حدثني أبي قال: ما زال أصحابنا بحلب لا يعرفون الفرق بين ابن بطة الشيعي من ابن بطة الحنبلي بالفتح، والشيعي بضمها. وكان عند أصحابنا بمنزلة الخطيب للعامة، وكيحيى بن معين في معرفة الرجال. وقد عارض كل علم من علوم العامة بمثله، وبرز عليهم بأشياء حسنة لم يصلوا إليها. وكان بهي المنظر، حسن الوجه والشيبة، صدوق اللهجة، مليح المحاورة، واسع العلم، كثير الفنون، كثير الخشوع والعبادة والتجهد، لا يجلس 
ms8565	 إلا على وضوء. توفي ليلة سادس عشر شعبان سنة ثمان وثمانين، ودفن بجبل جوشن عند مشهد الحسين. PageV41P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 311 4 (محمود بن محمد بن كرم.) أبو المجد البغدادي، الضرير، المقرىء. روى عن: أبي غالب بن البناء. روى عنه: عبدالله بن أحمد الخباز. توفي في شهر رجب.) 4 (حرف النون) نصر بن منصور بن الحسن بن جوشن بن منصور بن حميد. الأمير أبو المرهف النمري، الشاعر المشهور. من أولاد أمراء العرب. وأمه بنت سالم بن مالك بن بدران بن مقلد بن مسيب العقيلي. ولد بالرافقة سنة إحدى وخمسمائة، ونشأ بالشام، وخالط أهل الأدب، وقال الشعر الفائق وهو مراهق. وأصابه جدري وله أربع عشرة سنة، فضعف بصره، فكان لا يبصر إلا شيئا قريبا منه. ثم وقع الاختلاف بين عشيرته بعد موت والده، واختل أمرهم. فسار إلى بغداد طامعا في مداواة عينيه، فأيأسته الأطباء من ذلك، فاشتغل بالقران فحفظه، وتفقه على مذهب أحمد، وقرأ العربية على أبي منصور بن الجواليقي. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي بكر الأنصاري، ويحيى بن عبد الرحمن الفارقي، وعبدالرحمن الأنماطي. PageV41P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 312 وقوض ما تبقى من بصره من ألم أصحابه، وصحب الصالحين والأخيار، ومدح الخلفاء والوزراء. وكان فصيح القول، حسن المعاني، وفيه دين وتسنن. روى عنه: عثمان بن مقبل، والبهاء عبد الرحمن، ويوسف بن خليل، ومحمد بن سعيد الدبيثي، وعلي بن يوسف الحمامي، واخرون. قال أبو الحسن محمد بن أحمد القطيعي: منع الوزير ابن هبيرة الشعراء من إنشاد الشعر بمجلسه، فكتب النميري إليه قصيدة، فكتب الوزير عليها: هذا لو كان الشعراء كلهم مثله في دينه وقوله لم يمنعوا، وإنما يقولون ما لا يحل الإقرار عليه، وهو فالصديق، وما يذكره يوقف عليه، ورسومه تزار. قلت: وفي ديوانه عدة قصائد مدح بها المقتفي لأمر الله، فمن ذلك: (جوى بين أثناء الحشاء ما يزايله .......... ودمع إذا كفكفته لج هاملة) (يضيق لبعد النازلين على الشرى .......... بمرفض دمع العين مني مسائله) (وهل أنسين الحي 
ms8566	 من ال جندل .......... تجاوب ليلا بزله وصواهله) (تبوئه الثغر المخوف محله طوال .......... ردينياته ومناصله) (وتقتنص الأعداء جهرا رجاله .......... كما اقتنصت حر باز شهب أجادله) ) (وكنت أرى أني صبور على النوى .......... فلما افترقنا غال صبري غوائله) (أفرسان قيس من نمير إذا التقنا .......... تولج لباه الكماة عوامله) (هل السفح من نجم المعاقل بالشرى .......... على العهد منكم أم تعفت منازله) (وهل ما يقضى من زمان اجتماعنا .......... بمردود أسحاره وأصائله) (بكم يأمن الجاني جزيرة ماضي .......... ويروي من الخطى في الحرب ناهله) (وأوهن طول البعد عنكم تجلدي .......... وغادر ليلى سرمدا متطاوله) (ولم أتخذ إلفا من الناس بعدكم .......... وهل يألف الإنسان من لا يشاكله) وله فيه: (لو لا القنا والصوارم الخدم .......... ما أقلعت عن عنادها العجم) (توهموا الملك بالعراق ومل .......... شارفه مسلم الحمى لهم) PageV41P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 313 (وما دروا أن دون حوزته .......... من المنايا لأمره وخدم) (تتابعوا في عجاجتي لجب .......... تضيق عنه البطاح والأكم) (لا يحسبون الإمام من مضر .......... مرصده للعدى به النقم) (حتى إذا أبصروا كتائبه .......... حاروا فما أقدموا ولا انهزموا) (قد تلقاهم بمرهفة .......... مابرحت من غمودها القمم) (فناشدوه الأمان والتزموا .......... لأمره الطاعة التي التزموا) (ورد عنهم عقابه ملك .......... شيمته العفو حين يحتكم) (لله در النفوس هادية .......... إذا أناس عن الرشاد عموا) (هو الدواء الذي تزول به .......... عن القلوب الشكوك والتهم) (ما ابتسمت والخطوب مظلمة .......... إلا انجلت بابتسامتها الظلم) وله: (يزهدني في جميع الأنام .......... قلة انصاف من يصحب) (وهل عرف الناس ذو نهية .......... فأمسى لهم فيهم مأرب) (هم الناس مالم تجر بهم .......... وطلس الذئاب إذ جربوا) (وليتك تسلم عند البعاد .......... منهم فكيف إذا قربوا) ) أنشدنا محمد بن علي الواسطي: أنشدنا عبد الرحمن بن إبراهيم، أنشدنا نصر بن منصور لنفسه: (أحب عليا والبتول وولدها .......... ولا أجحد الشيخين حق التقدم) (وأبرأ ممن نال عثمان بالأذى .......... كما أتبرأ من ولاء ابن ملجم) PageV41P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 314 (ويعجبني أهل الحديث لصدقهم .......... مدى الدهر في أفعالهم والتكلم) توفي رحمه الله في ربيع الآخر 
ms8567	 وله ثمان وثمانون سنة. 4 (نصر بن أبي منصور.) المؤدب المعروف بالحكم الشاعر. توفي في هذه السنة أيضا. وقد روى عنه من شعره ابن الدبيثي هذين البتين: (ولما رأى وردا بخديه يجتنى .......... ويقطف أحيانا بغير اختياره) (أقام عليه حارسا من جفونه .......... وسل عليه مرهفا من عذاره) قلت: لو قال وسيجه صونا بآس عذاره لكان أحسن. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عبد الجليل بن مجبر.) أبو بكر الفهري، المرسي، ثم الإشبيلي، شاعر الأندلس في زمانه بلا مدافعة. أخذ الأدب عن شيوخ مرسية، ومدح الملوك والأمراء، وشهد له بقوة عارضته، وسلامة طبعه قصائده البديعة التي سارت أمثالا، وبعدت على قربها منالا. PageV41P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 315 أخذ عنه: أبو القاسم بن حسان، وغيره. توفي بمراكش ليلة عيد النخر في الكهولة. وقيل: توفي سنة سبع الماضية. وله: (لا تغبط المجذوب في علمه .......... وإن رأيت الخصب في حاله) (إن الذي ضيع من نفسه .......... فوق الذي ثمر من ماله) وله أيضا:) (إن الشدائد قد تغشى الكريم .......... لأن تبين فضل سجاياه وتوضحه) (كمبرد القين إذ يعلو الحديد به .......... وليس يأكله إلا ليصلحه) ذكره أبو عبدالله الأبار في تكملة الصلة وبالغ في وصفه. ولابن مجبر ديوان أكثر مافيه من المدائح في السلطان يعقوب صاحب المغرب. فمن ذلك هذه القصيدة البديعة: (أتراه يترك الغزلا .......... وعليه شب واكتهلا) (كلف بالغيد ما علقت .......... نفسه السلوان مذ عقلا) (غير راض عن سجية من .......... ذاق طعم الحب ثم سلا) (أيها اللوام ويحكم .......... إن لي عن لبومكم شغلا) (نظرت عيني لشقوتها .......... نظرات وافقت أجلا) (غادة لما مثلت لها .......... تركتني في الهوى مثلا) PageV41P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 316 (خشيت أني سأحرقها .......... إذ رأت رأسي قد اشتعلا) (يا سراة الحي مثلكم .......... يتلافى الحادث الجلا) (قد نزلنا في جواركم .......... فشكرنا ذلك النزلا) (ثم واجهنا ظباءكم .......... فلقينا الهول والوهلا) (ثم واجهنا ظباءكم .......... فلقينا الهول والوهلا) (أضمنتم أمن جيرتكم .......... ثم ما أمنتم السبلا) (ليتنا نلقى السيوف ولم .......... نلق تلك الأعين النجلا) (أشرعوا الأعطاف مايسة .......... حين أشرعنا 
ms8568	 القنا الذبلا) (واستفزتنا عيونهم .......... فخلعنا البيض والأسلا) (نصروا بالحسن فانتبهوا .......... كل قلب بالهوى خذلا) (طلتني الغيد، من جلدي .......... وأنا حليتها الغزلا) (حملت نفسي على فنن .......... سمتها صبرا فما احتملا) (ثم قالت سوف نتركها .......... سلبا للحب أو نفلا) (قلت: أما هي قد علقت .......... بأمير المؤمنين، فلا) ) (ما عدا تأميلها ملكا .......... من رآه أدرك الأملا) (فإذا ما الجود حركه .......... فاض في كفيه فانهملا) PageV41P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 317 وهي مائة وتسعة أبيات. وله يمدح يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن أيضا: (دعا الشوق قلبي والركائب والركبا .......... فلبوا جميعا وهو أول من لبى) (وظلنا نشاوى للذي بقلوبنا .......... نخال الهوى كأسا وتحسبنا شربا) (أرق نفوسا عندما نصف الهوى .......... وأقسى قلوبا عندما نشهد الحربا) (ويؤلمنا لمع البروق إذا بدا .......... ويصرعنا نفح النسيم إذا هبا) (يقولون: داو القلب تسل عن الهوى .......... فقلت: لنعم الرأي لو أن لي قلبا) 4 (يزيد بن محمد بن يزيد بن رفاعة.) أبو خالد اللخمي، الغرناطي، المحدث. قد مر في سنة خمس وثمانين. وقال ابن الزبير: كان من جلة الشيوخ، وثقاة الرواة، عارفا بالأسانيد، يعظ ويقرىء. وكان مكثرا. عن أبي محمد الرشاطي. وسمى جماعة. ثم افتقر واحتاج بدخول النصارى المرية، فجلس يؤدب. مات من عطسة في المحرم سنة ثمان وثمانين. PageV41P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 318 4 (مواليد السنة) وفيها ولد: إسماعيل بن عبد القوي بن عزون، وتاج الدين علي بن أحمد بن القسطلاني، والصاحب كمال الدين عمر بن العديم، والضياء زهير بن عمر الزرعي، والكمال إسحاق بن خليل السيباني قاضي زرع، وعمر بن أبي الفتح بن عوة الجزري التاجر، ويحيى بن شجاع بن ضرغام صاحب ابن المفضل المقدسي.) PageV41P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 319 4 (وفيات سنة تسع وثمانين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أسعد بن محمد بن أحمد.) أبو المعالي الإصباني، المديني. سمع: أيا الطاهر إسحاق بن أحمد الراشتيناتي. وأجاز له غانم البرجي، وأبو علي الحداد. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين 
ms8569	 بن السكن.) أبو الفتح بن أبي غالب بن المعوج. سمع: أباه، وأبا القاسم بن السمر قندي، وأبو الحسن بن عبد السلام، وجماعة كثيرة. وطلب، ونسخ، وحصل. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، ويوسف بن خليل. وكان صحيح السماع، صالحا. 4 (إبراهيم بن إسماعيل بن سعيد.) PageV41P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 320 الفقيه أبو إسحاق القرشي، الهاشمي، المصري، المالكي. ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة. وحدث عن: أبي القاسم بن عساكر، وعبد المولى بن محمد المالكي. وكان إمام مسجد الزبير بن العوام بمصر، وبه يعرف. توفي في ربيع الآخر وله مجاميع في الرقاق وغيرها. رحمه الله تعالى. 4 (إبراهيم بن سعيد بن يحيى بن محمد بن الخشاب.) القاضي الرئيس أبو طاهر الحلبي، من أعيان الحلبيين وكبرائهم. كان فاضلا، أديبا، شاعرا، منشئا، له نظر في العلوم، إلا أنه كان من أجلاء الشيعة المعروفين. وكان دمث الأخلاق، ظريفا، مطبوعا، وهو والد المولى الصدر بهاء الدين الحسن بن الخشاب. توفي في ذي القعدة، وله ثمان وخمسون سنة. 4 (أسعد بن نصر بن أسعد.) ) أبو منصور بن لعبرتي، الأديب. أخذ النحو عن: أبي محمد بن الخشاب، والكمال عبد الرحمن الأنباري. وعلم الناس العربية. وكان له شعر حسن وتواليف، ومآخذ على النحاة. توفي رحمه الله في رمضان. PageV41P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 321 حرف الباء 4 (بزغش.) أبو علي عتيق أبي طاهر محمد بن علي الأنصاري، الدباس. سمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا غالب بن البناء، وأبا الحسين بن الفراء. روى عنه: يوسف بن خليل. وتوفي في أول جمادى الأولى. وقد أسرف في إظهار الشماتة بموت صلاح الدين، وسمى نفسه عبد العزيز. وظهر منه رعونة. وتجهز لقصد ميافارقين. وكان مملوك لشاه أرمن قد تزوج بابنة بكتمر، وطمع في الملك، فجهز على بكتمر من قتله، وتملك بعده. قال ابن الأثير: وكان بكتمر خيرا، صالحا، كثير الصداقة، محبا للصوفية، حسن الميسرة في الرعية. PageV41P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 322 4 (حرف الحاء) حاتم بن محمد بن الحسن بن مفرج بن حاتم 
ms8570	. الفقيه أبو المحاسن المقدسي، الأصل، الإسكندراني. ابن عم الحافظ علي بن المفضل. توفي في الكهولة. ولا أعلمه روى شيئا. 4 (حرمي بن مغفر.) أبو محمد الشاهد البزاز، المصري. سمع: منجبا المرشدي. 4 (الحسن بن أبي سعد المظفر بن الحسن بن المظفر بن السبط الهمذاني.) أبو محمد، ويقال اسمه ثابت. وهو بكنيته أشهر. شيخ بغدادي، روى عن جده، عن أبي علي.) سمع منه: أحمد بن طارق، وجعفر بن أحمد العباسي. وتوفي في رجب. 4 (الحسن بن أبي نصر بن أبي حنيفة بن القارض.) أخو الحسين. وسماه بعضهم: المبارك. PageV41P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 323 روى عنه: هبة الله بن الحصين. روى عنه: يوسف بن خليل، وغيره. 4 (الحسين بن عبد الرحمن بن الحسين بن علي بن الخضر بن عبدان.) الأزدي، الدمشقي، أبو عبد الله المحدث. له سماعات كثيرة وإجازات. وتوفي في رابع رمضان. 4 (حرف الدال) 4 (داود بن عيسى بن فليتة بن قاسم بن محمد بن أبي هاشم.) العلوي، الحسني، صاحب مكة. توفي في رجب. قال ابن الأثير: وما زالت إمرة مكة تكون له تارة ولأخيه مكثر تارة إلى أن مات. 4 (حرف الراء) 4 (أبو رجال بن غلبون.) المرسي الكاتب. روى عن: أبي جعفر بن وضاح، وحمل عن ابن خفاجة ديوانه. PageV41P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 324 وكان أديبا، بليغا، فصيحا. أخذ عنه: أبو الربيع بن سالم. لأبي عبد الله الأبار ديوان أبي إسحاق بن خفاجة. توفي في ذي الحجة. 4 (رجب بن مذكور بن أرنب.) أبو المحرم، ويقال أبو عثمان الأزجي الأكاف. شيخ أمي، صحيح السماع، عالي الرواية.) سمع هو، وأخوه ثعلب من: هبة الله بن الحصين، وأحمد بن الحسن البناء، وأبي العز أحمد بن كادش، وعلي بن أحمد بن الموحد، وقراتكين بن الأسعد، وجماعة. سمع منه: عمر بن علي القرشي، ومات قبله بأربع عشرة سنة. وروى عن رجب: يوسف بن خليل، وسالم بن صصرى، والبهاء عبد الرحمن، وابن الدبيثي. قال ابن النجار: شيخ لا بأس به. توفي في ثالث عشر رمضان. 4 (حرف الزاي) 4 (زبيدة 
ms8571	.) PageV41P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 325 ابنة المقتفي لأمر الله التي تزوج بها السلطان مسعود السلجوقي على مهر مائة ألف دينار، ولم يدخل بها. عاشت إلى هذا العام. 4 (حرف السين) 4 (سالم بن سلامة.) أبو محمد السوسي، المغربي، نزيل سجلماسة. سمع بفاس صحيح البخاري من أبي عبد الله بن الرمامة. وكان حافظا لمذهب مالك، زاهدا، خيرا، يورد الفقه بالبربري. قال الأبار: وقد نيف على المائة سنة. 4 (سلطان شاه الخوارزمي.) اسمه محمود. يأتي في موضعه. 4 (سنان بن سلمان بن محمد.) أبو الحسن البصري، كبير الإسماعيلية وصاحب الدعوة النزارية. وكان أديبا، فاضلا، عارفا بالفلسفة وشيء من الكلام والشعر والأخبار. PageV41P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 326 4 (تفسير الدعوة النزارية) وكانت في حدود الثمانين وأربعمائة فيما أحسب. وهي نسبة إلى نزار بن المستنصر بالله معد بن الظاهر علي بن الحاكم العبيدي.) وكان نزار قد بايع له أبوه، وبث له الدعاة في البلاد بذلك، منهم صباح صاحب الدعوة. وكان صباح ذا سمت، وذلق، وإظهار نسك، وله أتباع من جنسه، فدخل الشام والسواحل، فلم يتم له مراد، فتوجه إلى بلاد العجم، وتكلم مع أهل الجبال والغتم الجهلة من تلك الأراضي، فقصد قلعة الموت، وهي قلعة حصينة، أهلها ضعاف العقول، فقراء، وفيهم قوة وشجاعة. فقال لهم: نحن قوم زهاد نعبد الله في هذا الجبل، ونشتري منكم نصف القلعة بسبعة آلاف دينار، فباعوه إياها، وأقام بها. فلما قوي استولى على الجميع. وبلغ عدة أصحابه ثلاثمائة ونيفا. واتصل بملك تلك الناحية: إن ههنا قوما يفسدون عقائد الناس، وهم في تزيد، ونخاف من عائلتهم. فنهد إليهم، ونزل عليهم، وأقبل على سكره ولذاته. فقال رجل من قوم صباح اسمه علي البعقوبي: أي شيء يكون لي عندكم إن أنا كفيتكم مؤونة هذا العدو قالوا: يكون لك عندنا ذكران. أي نذكرك في تسابيحنا. قال: رضيت. فأمرهم بالنزول من القلعة ليلا، وقسمهم أرباعا في نواحي العسكر، ورتب معهم طبولا وقال: إذا سمعتم الصياح فاضربوا الطبول، ثم انتهز علي البعقوبي الفرصة من غرة الملك 
ms8572	، وهجم عليه فقتله، وصاح أصحابه، فقتل الخواص عليا، وضرب أولئك بالطبول، فأرجفوا PageV41P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 327 الجيش، فهجوا على وجوههم، وتركوا الخيام بما فيها، فنقل الجميع إلى القلعة، وصار لهم أموال وأعتاد، واستفحل أمرهم. وأما نزار، فإن عمته خافت منه، فعاهدت أعيان الدولة على أن تولي أخاه الآمر، وله ست سنين وخاف نزار فهرب إلى الإسكندرية، وجرت له أمور، ثم قتل بالإسكندرية. وصار أهل الألموت يدعون إلى نزار، فأخذوا قلعة أخرى، وتسرع أهل الجبل من الأعاجم إلى الدخول في دعوتهم وباينوا المصريين لكونهم قتلوا نزارا. وبنوا قلعة، وأتسع بلاؤهم وبلادهم، وأظهروا شغل الهجوم بالسكين التي سنها لهم علي البعقوبي، فارتاع منهم الملوك، وصانعوهم بالتخف والأموال. ثم بعثا داعيا من دعاتهم في حدود الخمسمائة أو بعدها إلى الشام، يعرف بأبي محمد، فجرت له أمور، إلى أن ملك قلاعا من بلد جبل السماق، كانت في يد النصيرية. وقام بعده سنان هذا وكان شهما، مهيبا، وله فحولية، وذكار، وغور. وكان لا يرى إلا ناسكا، وذاكرا، أو واعظا، كان يجلس على حجر، ويتكلم كأنه حجر، لايتحرك منه إلا لسانه، حتى اعتقد جهالهم فيه) الإلهية. وحصل كتبا كثيرة. وأما صباح فإنه قرر عند أصحابه أن الإمام هو نزار. فلما طال انتظارهم له، وتقاضيهم به قال: إنه بين أعداء، والبلاد شاسعة، ولا يمكنه السلوك، وقد عزم أن يختفي في بطن حامل، ويجيء سالما، ويستأنف الولادة. فرضوا بذلك. اللهم ثبت علينا عقولنا وإيماننا. ثم إنه أحضر جارية مصرية قد أحبلها وقال: إنه قد اختفى في بطن هذه فأخذوا يعظمونها، وينخشعون لرؤيتها، ويرتقبون الإمام المنتظر أن يخرج منه، فولدت ولدا، فسماه حسنا. فلما تسلطن خوارزم شاه محمد بن تكش، واتسع ملكه، وفخم أمره، PageV41P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 328 قصد بلاد الملاحدة، وهي قلاع حصينة، منيعة كبيرة، يقال إنها ممتدة إلى أطراف الهند. وقد حكم على الملاحدة بعد صباح ابنه محمد، ثم بعده الحسن بن محمد بن صباح المذكور، فرأى الحسن من الحزم أن 
ms8573	 يتظاهر بالإسلام، وذلك في سنة سبع وستمائة، فادعى أنه رأى عليا عليه السلام في النوم يأمره أن يعيد شعار الإسلام من الصلاة، والصيام، والأذان، وتحريم الخمر. ثم قص المنام على أصحابه وقال: أليس الدين لي قالوا: فتارة أرفع التكاليف، وتارة أضعها. قالوا: سمعا وطاعة. فكتب بذلك إلى بغداد والنواحي، واجتمع بمن جاوره من الملوك، وأدخل بلاده القراءة، والفقهاء، والمؤذنين، واستخدم في ركابه أهل قزوين. وذلك من العجائب. وجاء رسوله ونائبه في صحبة رسول الخليفة إلى الملك الظاهر إلى حلب، بأن يقتل النائب الأول ويقيم هذا النائب له على قلاعهم التي بالشام. فأنفق عليهم الظاهر وأكرمهم، وخلصوا بإظهار الإسلام من يد خوارزم شاه. رجعنا إلى أخبار سنان. كان أعرج لحجر وقع عليه من الزلزلة الكائنة في دولة نور الدين. فاجتمع إليه محبوه، على ما ذكر الموفق عبد اللطيف، لكي يقتلوه. فقال لهم. ولم تقتلوني. قالوا: لترجع إلينا صحيحا، فإنا نكره أن يكون فينا أعرج. فشكرهم ودعا لهم، وقال: اصبروا علي، فليس هذا وقته. ولاطفهم. ولما أراد أن يحلهم من الإسلام، ويسقط عنهم التكاليف لأمر جاءه من PageV41P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 329 الألموت على عهد إلكيا محمد، نزل إلى مقثأة في شهر رمضان، فأكل منها، فأكلوا معه، واستمر أمرهم على ذلك.) وأول قدوم سنان كان إلى حلب، فذكر سعد الدين عبد الكريم، رسول الإسماعيلية، قال: حكى سنان صاحب الدعوة قال: لما وردت الشام اجتزت بحلب، فصليت العصر بمشهد علي بظاهر باب الجنان، وثم شيخ مسن، فسألته: من أين يكون الشيخ قال: من صبيان حلب. وقال الصاحب كمال الدين في تاريخ حلب: أخبرني شيخ أدرك سنانا أن سنانا كان من أهل البصرة، وكان يعلم الصبيان، وأنه مر وهو طالع إلى الحصون على حمار حين ولاه إياها صاحب الألموت، فمر بإقميناس، فأراد أهلها أخذ حماره، فبعد جهد تركوه، وبلغ من أمره مابلغ. وكان يظهر لهم التنسك حتى انقادوا له، فأحضرهم يوما وأوصاهم، وقال: عليكم بالصفاء بعضكم لبعض، ولا يمنن أحدكم أخاه شيئا 
ms8574	 هو له. فنزلوا إلى جبل السماق وقالوا: قد أمرنا بالصفاء، وأن لا يمنع أحدنا صاحبه شيئا هو له. فأخذ هذا زوجة هذا، وهذا بنت هذا سفاحا، وسموا أنفسهم الصفاة. فاستدعاهم سنان إلى الحصون، وقتل منهم مقتلة عظيمة. قال الصاحب كمال الدين: وتمكن في الحصون، وانقادوا له ما لم ينقادوا لغيره، وتمكن. وأخبرني علي بن الهواري أن الملك صلاح الدين سير إليه رسولا، وفي رسالته تهديد، فقال للرسول: سأريك الرجال الذين ألقاه بهم. وأشار إلى جماعة من أصحابه بأن يلقوا أنفسهم من أعلى الحصن، فألقوا أنفسهم وهلكوا. قال: وبلغني أنه أحل لهم وطء أمهاتهم، وأخواتهم، وبناتهم، وأسقط PageV41P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 330 عنهم صوم رمضان. قال: وقرأت بخط أبي غالب بن الحصين في تاريخه: وفيه يعني محرم سنة تسع وثمانين، هلك سنان صاحب دار الدعوة النزارية بالشام بحصن الكهف. وكان رجلا عظيما، خفي الكيد، بعيد الهمة، عظيم المخاريق، ذا قدرة على الإغواء، وخديعة القلوب، وكتمان السر، واستخدام الطغام والغفلة في أغراضه الفاسدة. وأصله من قرية من قرى البصرة، وتعرف بعقر السدف. خدم رؤساء الإسماعيلية بالألموت، وراض نفسه بعلوم الفلسفة. وقرأ من كتب الجدل والمغالطة، ورسائل إخوان الصفا وما شاكلها من الفلسفة الإقناعية المشوقة غير المبرهنة. بنى بالشام حصونا لهذه الطائفة، وبعضها مستجدة، وبعضها كانت قديمة، فاحتال في تحصيلها وتحصينها، وتوعير مسالكها. وسالمته الأيام، وخافته الملوك من أجل هجوم أصحابه عليهم. ودام له الأمر بالشام نيفا وثلاثين سنة. وسير إليه داعي دعاتهم من ألموت جماعة في عدة مرار ليقتلوه، خوفا من استبداده عليه) بالرئاسة، فكان سنان يقتلهم، وبعضهم يخدعه سنان، ويثنيه عما سير لأجله. قال كمال الدين: قرأت بخط الحسين بن علي بن الفضل الرازي في تاريخه قال: حدثني الحاجب معين الدين مودود أنه حضر عند الإسماعيلية سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة، وأنه خلا بسنان، وسأله عن سبب كونه في هذا المكان، فقال: إنني نشأت بالبصرة، وكان والدي من مقدميها. فوقع هذا الحديث في قلبي، فجرى لي مع أخوتي أمر أحوجني 
ms8575	 إلى الإنصراف عنهم، فخرجت بغير زاد ولا ركوب، فتوصلت حتى بلغت الألموت، فدخلتها وبها إلكيا محمد متحكم، وكان به ابنان سماهما: الحسن، والحسين، فأقعدني معهما في المكتب، وكان يبرني برهما، ويساويني بهما. وبقيت حتى مات وولي بعده ابنه الحسن، فأنفذني إلى الشام. PageV41P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 331 قال: فخرجت مثل خروجي من البصرة، فلم أقارب بلدا إلا في القليل. وكان قد أمرني بأوامر، وحملني رسائل. فدخلت الموصل، ونزلت مسجد التمارين، وسرت من هناك إلى الرقة، وكان معي رسالة إلى بعض الرفاق بها، فأديت الرسالة، فزودني، واكترى لي بهيمة إلى حلب. ولقيت آخر أوصلت إليه رسالة، فاكترى لي بهيمة، وأنفذني إلى الكهف. وكان الأمر أن أقيم بهذا الحصن. فأقمت حتى توفي الشيخ أبو محمد في الجبل، وكان صاحب الأمر، فتولى بعده الخواجة علي بن مسعود بغير نص، إلا باتفاق بعض الجماعة. ثم اتفق الرئيس أبو منصور بن أحمد بن الشيخ أبي محمد، والرئيس فهد، فأنفذوا من قتله، وبقي الأمر شورى، فجاء الأمر من الألموت بقتل قاتله، وإطلااق فهد، ومعه وصية، وأمر أن يقرأها على الجماعة، وهذه نسخة المكتوب: هذا عهد عهدناه إلى الرئيس ناصر الدين سنان، وأمرنا بقراءته على سائر الرفاق والإخوان، أعاذكم الله جميع الإخوان من اختلاف الآراء، واتباع الأهواء، إذ ذاك فتنة الأولين، وبلاء الآخرين، وفيه عبرة للمعتبرين، من تبرأ من أعداء الله، وأعداء وليه ودينه، عليه مولاة أولياء الله، والاتحاد بالوحدة سنة جوامع الكلم، كلمة الله والتوحيد والإخلاص، لا إله إلا الله، عروة الله الوثقى، وحبله المتين، ألا فتمسكوا به، واعتصموا، عباد الله الصالحين فبه صلاح الأولين، وفلاح الآخرين. أجمعوا آراءكم لتعليم شخص معين بنص من الله ووليه. فتلقوا ما يلقيه إليكم من أوامره ونواهيه بقبول، فلا ورب العالمين لا تؤمنون حتى تحكموه فيما شجر بينكم، ثم لا تجدوا في أنفسكم حرجا مما قضى، وتسلموا تسليما. فذلك الاتحاد به الوحدة التي هي آية الحق، المنجية من المهالك، المؤدية إلى السعادة السرمدية، إذ الكثرة علامة الباطل،) المؤدية 
ms8576	 إلى الشقاوة المخزية، والعياذ PageV41P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 332 بالله من زواله، وبالوحدة من آلهة شتى، وبالوحدة من الكثرة، وبالنص والتعليم من الأدواء والأهواء المختلفة، وبالحق من الباطل، وبالآخرة الباقية من الدنيا الملعونة، الملعون ما فيها، إلا ما أريد به وجه الله، ليكون علمكم وعملكم خالصا لوجهه الكريم. ياقوم إنما دنياكم ملعبة لأهلها، فتزودوا منها للآخرة، وخير الزاد التقوى. إلى أن قال: أطيعوا أميركم ولو كان عبدا حبشيا، ولا تزكوا أنفسكم. قال كمال الدين: وكتب سنان إلى سابق الدين صاحب شيزر يعزيه عن أخيه شمس الدين صاحب قلعة جعبر: (إن المنايا لا يطأن بمنسم .......... إلا على أكتاف أهل السؤدد) (فلئن صبرت فأنت سيد معشر .......... صبر وإن تجزع فغير مفند) (هذا التناصر باللسان ولو أتى .......... غير الحمام أتاك نصري باليد) وهي لأبي تمام. وقال: ذكر أن سنان كتب إلى نور الدين محمود بن زنكي، والصحيح أنه إلى صلاح الدين: (يا ذا الذي بقراع السيف هددنا .......... لا قام مصرع جنبي حين تصرعه) (قام الحمام إلى البازي يهدده .......... واستيقظت لأسود البر أضبعه) (أضحى يسد فم الأفعى بإصبعه .......... يكفيه ما قد تلاقي منه إصبعه) وقفنا على تفصيله وجمله، وعلمنا ما هددنا به من قوله وعمله، ويالله العجب من ذبابة تطن في أذن فيل، وبعوضة تعد في التماثيل، ولقد قالها قوم من قبلك آخرون، فدكرنا عليهم ما كان لهم ناصرون، أللحق تدحضون، وللباطل تنصرون، سيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون. ولئن صدر قولك في قطع رأسي، وقلعك لقلاعي من الجبال الرواسي، فتلك أماني كاذبة، PageV41P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 333 وخيالات غير صائبة، فإن الجواهر لا تزول بالأعراض، كما أن الأرواح لا تضمحل بالأمراض. وإن عدنا إلى الظواهر، وعدلنا عن البواطن، فلنا في رسول الله أسوة حسنة: ما أوذي نبي ما أوذيت. وقد علمتم ما جرى على عترته وشيعته، والحال ما حال، والأمر ما زال، ولله الأمر في الآخرة والأولى. وقد علمتم ظاهر حالنا، وكيفية رجالنا، ومايتمنونه من الفوت، ويتقربون به إلى 
ms8577	 حياض الموت، وفي المثل: أو للبط تهدد بالشط فهيىء للبلايا أسبابا، وتدرع للرزايا جلبابا، فلأظهرن عليك منك، وتكون كالباحث عن حتفه بظلفه، وما ذلك على الله بعزيز، فإذا) وقفت على كتابنا هذا، فكن لأمرنا بالمرصاد، ومن حالك على اقتصاد، وأقرأ النحل وآخر ص. وقال كمال الدين: حدثني النجم محمد بن إسرائيل قال: أخبرني المنتجب بن دفتر خوان قال: أرسلني صلاح الدين إلى سنان زعيم الإسماعيلية حين وثبوا على صلاح الدين للمرة الثالثة بدمشق، ونعى القطب النيسابوري، وأرسل معي تهديدا وتخويفا، فلم يجبه، بل كتب على طرة كتاب صلاح الدين، وقال لنا: هذا جوابكم. (جاء الغراب إلى البازي يهدده .......... ونبهت لصراع الأسد أضبعه) (يا من يهددني بالسيف خذه وقم .......... لا قام مصرع جنبي حين تصرعه) (يامن يسد فم الأفعى بإصبعه .......... يكفيه ما لقيت من ذاك أصبعه) ثم قال: إن صاحبكم يحكم على ظواهر جنده، وأنا أحكم على بواطن جندي، ودليله ما تشاهد الآن. ثم دعا عشرة من صبيان القاعة، وكان على حصنه المنيف، فاستخرج سكينا وألقاها إلى الخندق، وقال: من أراد هذه فليلق نفسه خلفها. فتبادروا جميعا وثبا خلفها، فتقطعوا. فعدنا إلى السلطان صلاح الدين وعرفناه، فصالحه. PageV41P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 334 وذكر الشيخ قطب الدين في تاريخه أن سنانا سير إلى صلاح الدين رحمه الله رسولا، وأمره أن لا يؤدي رسالته إلا خلوة، ففتشه صلاح الدين، فلم يجد معه ما يخافه، فأخلى له المجلس، إلا نفر يسير، فامتنع من أداء الرسالة حتى يخرجوا، فأخرجهم كلهم، سوى مملوكين، فقال: هات رسالتك. فقال: أمرت أن لا أقولها إلا في خلوة. فقال: هذان ما يخرجان، فإن أردت تذكر رسالتك، وإلا فقم: قال: فلم لا يخرج هذان قال: لأنهما مثل أولادي. فالتفت الرسول إليهما، وقال لهما: إذا أمرتكما عن مخدومي بقتل هذا السلطان تقتلانه قالا: نعم. وجذبا سيفهما. فبهت السلطان، وخرج الرسول وأخذهما معه. وجنح صلاح الدين إلى الصلح والدخول في مراضيه. قلت: هذه حكاية مرسلة، والله أعلم بصحتها. وقال كمال الدين 
ms8578	: أنشدني سنان لنفسه: (ما أكثر الناس وما أقلهم .......... وما أقل في القليل النجبا) (ليتهم إذ لم يكونوا خلقوا .......... مهذبين صحبوا مهذبا) ) قال: وقرأت على ظهر كتاب لسنان صاحب الدعوة: (ألجأني الدهر إلى معشر .......... ما فيهم للخير مستمتع) (إن حدثوا لم يفهموا سامعا .......... أو حدثوا مجوا ولم يسمعوا) (تقدمي أخرني فيهم .......... من ذنبه الإحسان ما يصنع) PageV41P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 335 4 (حرف الشين) 4 (شمس النهار بنت كامل.) البغدادية. روت عن: أبي الحسين محمد بن أبي يعلى الفراء. توفيت في تاسع ربيع الآخر. 4 (حرف الطاء) 4 (طغدي بن ختلغ بن عبد الله.) أبو محمد الأميري، البغدادي، الفرضي، ويسمى عبد المحسن، وهو بطغدي أشهر. ولد سنة، وقرأ القراءآت على: علي بن عساكر البطائحي زوج أمه، وهو الذي رباه. وسمع بإفادته من: أبي الفضل الأموري، وابن باجة، وهبة الله بن أبي شريك، وأبي الوقت. وكان أستاذا في الفرائض، قدم الشام واستوطنها وحدث بها. وتوفي في المحرم. روى عنه: يوسف بن خليل، والضياء محمد. PageV41P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 336 4 (حرف الظاء) 4 (ظفر بن أحمد بن ثابت بن محمد.) أبو الغنائم ابن الحافظ أبي العباس الطرقي، ثم اليزدي. سمع من أبيه، وأبي علي الحداد، وجماعة. وقدم بغداد حاجا فحدث بها. وطرق: بليدة من نواحي إصبهان. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن الحسين بن الخضر بن عبدان.) ) الأزدي، الدمشقي. روى شيئا يسيرا عن: أبي الحسن بن علي بن أشليها، وأبي يعلى بن الحبوبي. توفي في المحرم. 4 (عبد الله بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام.) أبو منصور بن أبي الفتح البغدادي، الكاتب. من بيت حديث وكتابة. ولد في جمادى الأولى أو في ربيع الآخر سنة ست وخمسمائة. وسمع من: أبي القاسم هبة الله بن الحصين وقبله من أبي القاسم بن بيان، وسماعه منه حضورا. PageV41P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 337 ومن: أبي علي بن نبهان، ومحمد بن عبد الباقي الدوري، وعبد القادر بن يوسف، وجعفر بن الحسن السلماسي، وغيرهم. وهو والد 
ms8579	 الفتح مسند بغداد في زمانه. توفي في تاسع ربيع الأول. روى عنه: يوسف بن خليل، والشيخ الموفق، والجلال عبد الله بن الحسن قاضي دمياط، وعلي بن عبد اللطيف بن الخيمي، ومحمد بن نفيس الزعيمي، وأحمد بن شكر الكندي، وآخرون. قال عبد العزيز بن الأخضر: سمعت منه، ومن أبيه وجده. 4 (عبد الله بن المبارك بن أبي نصر المبارك بن زوما.) أبو بكر الأزجي، البزاز. روى عن: أبي القاسم بن الحصين، وزاهر الشحامي. روى عنه: تميم بن أحمد، ويوسف بن خليل، وغيرهما. وتوفي بعد الذي قبله بيومين. 4 (عبد الخالق بن أبي هاشم محمد بن المبارك.) الشريف أبو جعفر الهاشمي، الكفوي، القصري، قصر الكوفة. روى عن: هبد الله بن الحسين. 4 (عبد العزيز بن أبي بكر بن عبد العزيز بن ميلا.) الحربي، الخباز.) روى عن: سعيد بن البنا. PageV41P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 338 وتوفي في سابع شعبان. روى عنه: ابن خليل. 4 (عتيق بن هبة الله بن ميمون بن عتيق بن وردان.) أبو الفضل. من ذرية عيسى بن وردان التابعي، المصري. حدث عن أبيه، عن آبائه بنسخة منكرة بعيدة عن الصحة. روى عنه: ولده المحدث أبو الميمون عبد الوهاب، وغيره. توفي في العشرين من شعبان. 4 (علي بن أحمد بن محمد بن كوثر.) أبو الحسن المحاربي، الغرناطي. سمع من: أبيه أبي العباس. وحجا معا، فسمعا بمكة من أبي الفتح الكروخي سنة سبع وأربعين جامع أبي عيسى. وأخذ القراءآت بمكة عن: أبي علي بن العرجاء القيرواني، وأبي الحسن بن رضا البلنسي الضرير، وسمع منهما. ومن: أبي الفضل الشيباني، وأبي بكر بن أبي الحسن الطوسي. وقرأ بمصر على أحمد بن الحطيئة سنة ثلاث وخمسين، وعلى الشريف أبي الفتوح الخطيب. وأخذ العربية عن ابن بري. PageV41P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 339 وحمل عن السلفي كثيرا، وتصدر بغرناطة للإقراء والرواية. وصنف في القراءآت، وأخذ الناس عنه. وتوفي في ربيع الآخر رحمه الله. 4 (علي بن الحسين بن قنان بن أبي بكر بن خطاب.) أبو الحسن الأنباري ثم البغدادي 
ms8580	 السمسار الربي. ولد سنة خمسمائة. سمع: أبا القاسم بن الحصين، وزاهر بن طاهر، وهبة الله بن الطبر، وهبة الله الشروطي، ويحيى وأحمد ابني البنا، وجماعة كثيرة.) وحج نحوا من أربعين حجة. 4 (علي بن أبي شجاع بن هبة الله بن روح.) الأميني أبو الحسن البغدادي، الشاعر. توفي في هذا العام. وله: (لكم علي الدنف العليل .......... حكم العزيز على الذليل) (ما لي إذا ما جرتم .......... يوما سوى الصبر الجميل) (من لحظه سحر العيون .......... ولفظة شرك العقول) (كيف السبيل إلى لماه .......... ورشف ذاك السلسبيل) (ما لي عدول عن هواه .......... فدع ملامك يا عذولي) 4 (علي بن عبد الله بن عبد الرحيم.) أبو الحسن الفهري، البلنسي المقرىء. PageV41P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 340 أخذ القراءآت عن: أبي الحسن بن هذيل. روى الحديث عن: أبي الوليد بن الدباغ، وجماعة. وكان صالحا، منعزلا عن الناس. روى عنه: أبو الربيع بن سالم وقال: توفي في حدود التسعين وخمسمائة. 4 (عيسى بن الصالح عبد الرحمن بن زيد بن الفضل.) الوراق أبو شجاع العتابي، البغدادي. سمع من: جده لأمه أبي السعود أحمد بن علي المجلي، وهبة الله بن الحصين، وأحمد بن ملوك الوراق. وحدث. روى عنه: يوسف بن خليل. وأجاز لابن الدبيثي. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أبي علي الحسن بن الفضل بن الحسن.) الأدمي، أبو الفضل الإصبهاني.) سمع من: أبي علي الحداد، وأجاز له. وتوفي في ذي القعدة. 4 (محمد بن الفقيه أبي علي الحسين بن مفرج بن حاتم.) المقدسي. ثم الإسكندراني رشيد الدين الواعظ. ولد سنة ثلاث عشرة وخمسمائة. PageV41P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 341 وسمع من أبيه. روى عنه: ابن عمه الحافظ أبو الحسن. وتوفي في رمضان. محمد بن ساكن بن عيسى بن مخلوف. أبو عبد الله الحميري، المصري. شيخ جليل عالم. جمع لنفسه مشيخة ذكر أنه قرأ فيها القرآن على أبي الحسن علي بن محمد الروحاني، والشريف أبي الفتوح ناصر بن الحسن، وأبي العباس بن الحطيئة، ومحمد بن إبراهيم الكيزاني. وأنه سمع من: عبد الرحمن بن الحسين 
ms8581	 الحباب، والفقيه عمر بن محمد البلوي الذهبي، وعبد الله بن رفاعة، والسلفي، وطائفة. وحدث وألف مجاميع، وتصدر بجامع مصر، وخطب بجيزة الفسطاط مدة. توفي في أوائل شوال. 4 (محمد بن عبد الله بن الفقيه مجلي بن الحسين بن علي بن الحارث.) الرملي الأصل، المصري، الفقيه الشافعي، القاضي أبو عبد الله. ولد سنة اثنتي عشرة وخمسمائة. ناب في القضاء بمصر نحوا من عشرين سنة. وسمع من: أبي الفتح سلطان بن إبراهيم الفقيه، وأبي صادق مرشد بن يحيى، وابن رفاعة. وحدث. وكان يقال له حسون. PageV41P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 342 وهو والد القاضي أبي محمد عبد الله. وكان جده الفقيه مجلي قد سمع من القاضي الخلعي. وولي عقد الأنكحة بالرملة.) 4 (محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن منصور بن محمد بن الفضل بن منصور بن أحمد بن) يونس بن عبد الرحمن بن الليث بن عبد الرحمن بن المغيث بن عبد الرحمن بن العلاء بن الحضرمي. الفقيه أبو عبد الله ابن الشيخ أبي القاسم بن أبي عبد الله الحضرمي، العلائي، الصقلي، ثم الإسكندراني، المالكي. وسمع من: أبي عبد الله محمد بن أحمد الرازي. وتفقه على مذهب مالك. وكان في القضاء بالثغر مدة. روى عنه: أبو الحسن بن المفضل، وابن رواح، وعبد الرحمن بن يحيى بن علاس القصديري، وعلي بن إسماعيل بن سكين، وعلي بن عمر بن ركاب الإسكندرانيون. 4 (محمد بن علي بن محمد) أبو بكر السرخسي، ثم البغدادي، الخياط المعروف بالخاتوني. سمع من: أبي القاسم سعيد بن البنا، وأبي بكر بن الزاغوني، وجماعة. وحدث. 4 (محمد بن محمد بن عبد الحميد بن الحارث.) PageV41P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 343 أبو عبد الله وأبو بكر اليعمري، الأندلسي، الأديب، الشاعر. روى عن: أبي عبد الله بن أبي الخصال. روى عنه: أبو عبد الله بن الصفار، وغير واحد. 4 (المبارك بن كامل بن مقلد بن علي بن نصر بن منقذ.) الأمير سيف الدولة أبو الميمون الكناني، الشيزري. ولد بشيزر سنة ست وعشرين وخمسمائة، وسمع بمكة قليلا 
ms8582	 من أبي حفص الميانشي. روى عنه ولده الأمير إسماعيل. وقد ولي سيف الدولة أمر الدواوين بمصر مدة، وله شعر يسير. وكان مع شمس الدولة تورانشاه أخي السلطان لما ملك اليمن، فناب في مدينة زبيد عنه. ثم رجع معه، واستناب أخاه حطان، فلما مات شمس الدولة حبسه السلطان، لأنه بلغه عنه أنه قتل باليمن جماعة، وأخذ أموالهم، فصادره، وضيق عليه، وأخذ منه مائة ألف دينار، وذلك في سنة سبع وسبعين. ولما توجه سيف الإسلام طغتكين إلى اليمن، تحصن الأمير حطان في قلعة وعصى، فخدعه) سيف الإسلام حتى نزل إليه، فاستصفى أمواله وسجنه، ثم أعدمه. PageV41P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 344 وقيل إنه أخذ منه سبعين غلاف زردية مملوءا ذهبا. توفي سيف الدولة في رمضان بالقاهرة. 4 (المبارك بن أبي بكر بن أبي العز.) أبو الفتح البغدادي، المقرىء المعروف بابن غلام الديك، وبابن الديك. ولد سنة اثنتي عشرة وخمسمائة. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي القاسم بن الطبر، وأبي السعود أحمد بن المجلي، وأبي الحسين محمد بن الفراء، وجماعة. وكان واعظا فاضلا. سمع منه: محمد بن مشق، وتميم البندنيجي، وجماعة. واسم أبيه أحمد. توفي في المحرم. 4 (المبارك بن أبي نصر بن أبي عبد الله بن أبي ظاهر بن أبي حنيفة.) أبو محمد بن الفارض البغدادي، الحريمي. ويقال إسمه الحسن. سمع من: أبي القاسم بن الحصين، وجماعة. وتوفي في شعبان. PageV41P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 345 4 (مبشر بن أحمد بن علي.) أبو الرشيد الرازي، ثم البغدادي، الفرضي، الحاسب. له مصنفات مفيدة. روى عن: أبي الوقت وتوفي برأس عين في ذي القعدة. وانتفع عليه جماعة. ولقد بالغ ابن النجار في تقريظه وقال: كان إماما في الجبر، والمقابلة، والمساحة، وخواص الأعداد، واستخراج الضمير، وحساب الوقت، وقسمة الفرائض، والمنطق، والفلسفة، والهيئة. صنف في جميع ذلك، وكان شديد الذكاء، شدت إليه الرحال. إلى أن قال: وكان يرمى بفساد العقيدة وإنكار البعث، ويتهاون بالفرائض. نفذ من الديوان رسولا إلى الشام، فمات برأس العين. 4 (محاسن بن أبي 
ms8583	 بكر بن سلمان بن أبي شريك.) أبو البدر الحربي.) روى عن: عبد الله بن أحمد اليوسفي. وتوفي في جمادى الأولى. PageV41P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 346 4 (محمود بن خوارزم شاه أرسلان بن خوارزم شاه اتسز بن محمد بن أنوشتكين.) السلطان الخوارزمي، ولقبه: سلطان شاه. وهو أخو علاء الدين خوارزم شاه تكش. تملك بعد والده في سنة ثمان وستين، وجرت له أمور يطول شرحها. وكان أخوه قد سلم إليه أبوه بعض المدائن، فحشد وجمع وقصد أخاه، فترك خوارزم وهرب. وذلك مذكور في الحوادث. ثم إنه استولى على مملكة مرو. وكان نظيرا لأخيه في الحزم والعزم والرأي والشجاعة. وحضر غير مصاف. واستعان بجيش الخطا. وافتتح جماعة مدائن. وكان السيف بينه وبين أخيه، لأنه أخذ منه خوارزم، والتقاه فهزمه، وأسر أمه أم محمود فقتلها، واستولى على أكثر حواصل أبيها أعني علاء الدين. ونقل ابن الأثير في كامله فصلا طويلا في أخبارها استطرادا. وحكى فيه عن بعض المؤرخين أن سلطان شاه أخذ مرو، ودفع الغز عنها، ثم تجمعوا له وأخرجوه، وانتهبوا خزائنه، وقتلوا أكثر رجاله، فاستنجد بالخطا، وجاء بعسكر عظيم، وأخرج الغز عن مرو، وسرخس، ونسا، وأبيورد، وتملكها، ورجعت الخطا إلى بلادهم بالأموال. ثم كاتب غياث الدين الغوري ليسلم إليه هراة، وبعث إليه غياث الدين أيضا، فأمره أن يخطب له ببلاده، فسار وشن الغارات، ونهب بلاد الغوري، وظلم وعسف، فجهز الغوري لحربه ابن أخيه بهاء الدين وصاحب سجستان، فتقهقر سلطان شاه إلى مرو بعد أن عمل كل قبيح بالقرى، فتحزب لقصده PageV41P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 347 غياث الدين وأخوه شهاب الدين صاحب الهند. وجمع شاه العساكر واستخدم الغز وألي الطمع، وعسكر بمرو الروذ، وعسكر الغوريون بالطالقان. وبقوا كذلك شهرين، وترددت الرسل في معنى الصلح، فلم ينتظم أمر. ثم التقى الجمعان، وصبر الفريقان، ثم انهزم جيش سلطان شاه، ودخل هو مرو في عشرين فارسان فانتهز أخوه تكش الفرصة، وسار عسكر، وبعث عسكرا إلى حافة جيحون يمنعون أخاه من الدخول إلى الخطا إن 
ms8584	 أراده، فلما ضاقت السبل على سلطان شاه، خاطر وسار إلى غياث الدين يأمره بالقبض عليه، فلم يفعل. فبعث علاء الدين يتهدده بقصد بلاده، فتجهز غياث الدين وجمع العساكر، فلم ينشب سلطان شاه أن توفي في سلخ رمضان في سنة تسع هذه، فاستخدم غياث الدين أكثر أجناده، وأنعم عليهم،) وجرى بعده لعلاء الدين تكش ولغياث الدين اختلاف وائتلاف طمعت بسبب ذلك الغز، وعادوا إلى النهب والتخريب، فتجهز علاء الدين تكش، وسار ودخل مرو، وسرخس، ونسا، وتطرق إلى طوس. قلت: وساق ابن الأثير رحمه الله قولا آخر مخالفا لهذا في أماكن، واعتذر عنه ببعد الديار، واختلاف النقلة من السفار. 4 (مسعود بن الملك مودود بن أتابك زنكي بن أقسنقر.) السلطان عز الدين أبو المظفر صاحب الموصل. وصل إلى حلب قبل السلطان منجدا لابن عمه الصالح إسماعيل بن نور PageV41P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 348 الدين على السلطان صلاح الدين، وليرهب صلاح الدين، لئلا يطمع ويقصد الموصل فانضم إليه عسكر حلب، وسار في جمع كثير، فوقع المصاف على قرون حماه، فكسره صلاح الدين، وأسر جماعة من أمرائه في سنة سبعين، كما ذكرناه في الحوادث. وعاد صلاح الدين فنازل الموصل ثالثا، فمرض في الحر مرضا أشفى منه على الموت، فترحل إلى حران، فسير صاحب الموصل عز الدين رسولا، وهو القاضي بهاء الدين يوسف بن شداد إلى صلاح الدين في الصلح. فأجاب وحلف له وقد تماثل من مرضه. ووفى له إلى أن مات. فلم تطل مدة عز الدين بعد صلاح الدين، وعاش أشهرا. وتوفي في شعبان في التاسع والعشرين منه. قال ابن الأثير: وكان قد بقي مايزيد على عشرة أيام لا يتكلم إلا بالشهادتين وتلاوة القرآن، وإذا تكلم بغيرها استغفر الله، ثم عاد إلى التلاوة، فرزق خاتمة سعيدة. وكان خير الطبع، كثير الخير والإحسان، يزور الصالحين ويقربهم ويشفعهم. وكان حليما حييا، لم يكلم جليسه إلا وهو مطرق. وكان قد حج، ولبس بمكة خرقة التصوف. فكان يلبس تلك الخرقة كل ليلة، ويخرج إلى مسجد داره، فيصلي 
ms8585	 فيه إلى نحو ثلث الليل. وكان رقيق القلب، شفوقا على الرعية. قلت: ودفن في مدرسته بالموصل، وهي مدرسة كبيرة على الشافعية والحنفية وتسلطن بعد ولده نور الدين إلى أن مات عن ولدين وهما: القاهر عز الدين مسعود، والمنصور عماد الدين زنكي.) وقسم البلاد بينهما، فأعطى القاهر الموصل، وأعطى المنصور قلاعا. وقد توفي القاهر صاحب الموصل فجأة في سنة خمس عشرة وستمائة، ودفن بمدرسته. PageV41P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 349 وأما زنكي فانتقل إلى إربل، وتزوج بابنة صاحبها مظفر الدين. وكان من أحسن الناس صورة، ثم قبض عليه مظفر الدين لأمور جرت، وسيره إلى الملك الأشرف موسى، ثم أطلقه وعاد. وأعطي بلده شهرزور وأعمالها. وتوفي في حدود سنة ثلاثين وستمائة، وقام بعده ولده قليلا ومات. 4 (المكرم بن هبة الله بن المكرم.) أبو محمد الصوفي، أخو أبي جعفر محمد. شيخ معروف سمع أبا بكر محمد بن عبد الباقي، وعلي بن علي بن سكينة، وأبا سعد أحمد بن محمد الزوزني، وشيخ الشيوخ إسماعيل بن أبي سعد، وجماعة. روى عنه: الشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، والضياء محمد، والزين بن عبد الدائم. وحدث بدمشق، وبغداد. وتوفي في رجب. 4 (منصور بن المبارك بن الفضل بن أبي نعيم.) أبو المظفر الواسطي، الواعظ، الملقب بجرادة. سمع من: أبي الوقت السجزي، وذكر أنه سمع المقامات من أبي محمد الحريري وله فصول وعظية. وكان شيخا مسنا، يقال إنه جاوز المائة، والصحيح أنه عاش سبعا وثمانين سنة. PageV41P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 350 وله نظم ونثر ودعابة. وكان يعظ في الأعزية ببغداد. ذكره ابن النجار. 4 (موسى بن حجاج.) أبو عمران الأشيري. دخل الأندلس في سنة بضع وثلاثين وخمسمائة. وسمع بقرطبة من: أبي عبد الله بن أصبغ الفقيه، وأبي مروان ابن مسرة. وسمع بإشبيلية من: أبي الحسن شريح.) وبالمرية من: عبد الحق بن عطية. وعني بالرواية. قال الأبار: إلا أنه عديم الضبط، ونزل الجزائر وأم بها. وحدث بها. وتوفي في صفر. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن عبد المحسن بن علي 
ms8586	.) PageV41P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 351 الفقيه أبو البركات الأنصاري، المالكي، المصري. مدرس المدرسة المجاورة لجامع مصر العتيق. تفقه عليه جماعة. وكان مشهورا بالصلاح والعلم. توفي رحمه الله في ذي القعدة. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن علي بن عبد الرحمن.) أبو زكريا القيسي، المصري، المالكي. سمع من: عبد الله بن رفاعة. وتصدر بالجامع العتيق بمصر. 4 (يوسف السلطان الملك الناصر صلاح الدين.) PageV41P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 352 أبو المظفر بن الأمير نجم الدين أيوب بن شاذي بن مروان بن يعقوب الدويني الأصل، التكريتي المولد. ودوين بطرف أذربيجان من جهة أران والكرج، أهلها أكراد روادية. والروادية بطن من الهذبانية. ولد سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة إذ أبوه والي تكريت. وسمع من: أبي الطاهر السلفي، والإمام أبي الحسن علي بن إبراهيم بن المسلم ابن بنت أبي سعد، وأبي طاهر بن عوف، وعبد الله بن بري النحوي، والقطب مسعود النيسابوري، وجماعة. وروى الحديث، وملك البلاد، ودانت له العباد، وافتتح الفتوحات، وكسر الفرنج مرات، وجاهد في سبيل الله بنفسه وماله. وكان خليفا للملك. وأقام في السلطة أربعا وعشرين سنة. روى عنه: يونس بن محمد الفارقي، والعماد الكاتب، وغيرهما.) وتوفي بقلعة دمشق بعد الصبح من يوم الأربعاء السابع والعشرين من صفر. وحضر وفاته القاضي الفاضل. PageV41P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 353 وذكر أبو جعفر القرطبي إمام الكلاسة أنه لما انتهى في القراءة إلى قوله تعالى: هو الله الذي لا إله إلاهو عالم الغيب والشهادة سمعه وهو يقول: صحيح. وكان ذهنه غائبا قبل ذلك. ثم توفي وهذه يقظة عند الحاجة. وغسله الدولعي، وأخرج في تابوت، وصلى عليه القاضي محيي الدين بن الزكي، وأعيد إلى الدار التي في البستان التي كان متمرضا فيها. ودفن بالضفة الغربية منها. وارتفعت الأصوات بالبكاء، وعظم الضجيج، حتى إن العاقل يتخيل أن الدنيا كلها تصبح صوتا واحدا. وغشي الناس من البكاء والعويل ما شغلهم عن الصلاة، وصلى عليه الناس أرسالا، وتأسف الناس عليه، حتى الفرنج، لما كان عليه من صدق وفائه 
ms8587	 إذا عاهد. ثم بنى ولده الأفضل صاحب دمشق قبة شمالية إلى الجامع، وهي التي شباكها القبلى إلى الكلاسة، ونقله إليها يوم عاشوراء من سنة اثنتين وتسعين، ومشى بين يدي تابوته. وأراد العلماء حمله على أعناقهم، فقال الأفضل: يكفيه أدعيتكم الصالحة. وحمله مماليكه، وأخرج إلى باب البريد، فصلى عليه قدام النسر. وتقدم في الأمانة القاضي محيي الدين بإذن ولده. ودخل الأفضل لحده وأودعه وخرج، وسد الباب. وجلس هناك للعزاء ثلاثة أيام، وذلك خلاف العادة، وخلاف السنة. كان رحمه الله كريما، جوادا، بطلا، شجاعا، كامل العقل والقوى، شديد الهيبة، افتتح بسيفه وبأقاربه من اليمين إلى الموصل، إلى أوائل المغرب، إلى أسوان. وفي الروضتين لأبي شامة إن السلطان رحمه الله لم يخلف في خزائنه من الذهب والفضة إلا سبعة وأربعين درهما، ودينارا واحدا صوريا. ولم يخلف ملكا ولا عقارا، وخلف سبعة عشر ولدا ذكرا، وابنة صغيرة. PageV41P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 354 ومن إنشاء العماد الكاتب إلى الخليفة على لسان الأفضل: أصدر العبد هذه الخدمة وصدره مشروح بالولاء، وقلبه مغمور بالضياء، ويده مرفوعة إلى السماء، ولسانه ناطق بالشكر والدعاء، وجنانه ثابت من المهابة والمحبة على الخوف والرجاء، وطرفه مغمض من الحياء. وهو للأرض يقبل، وللفرض متقبل، يمت بما قدمه من الخدمات، وذخره ذخر الأقوات لهذه الأوقات. وقد أحاطت العلوم الشريفة بأن الوالد السعيد الشهيد الشديد السديد المبيد للشرك) المبيد، لم يزل مستقيما على جدد الجد، ومصر بل الأمصار باجتهاده في الجهاد شاهدة، والأنجاد والأغوار في نظر عزمه واحده، والبيت المقدس من فتوحاته والملك العقيم من نتائج عزماته، وهو الذي ملك ملوك الشرق، وغل أعناقها، وأسر طواغيت الكفر، وشد خناقها، وقمع عبدة الصلبان، وقطع أصلابها، وجمع كلمة الإيمان وعصم جنابها، وقبض وعدله مبسوط، ووزره محطوط، وعمله بالصلاح منوط، وخرج من الدنيا وهو في الطاعة الأمامية داخل. قال العماد الكاتب: لما توفي وملكت أولاده كان العزيز عثمان بمصر يقرب أصحاب أبيه ويكرمهم، والأفضل بدمشق يفعل بضد ذلك. وأشار عليه جماعة كالوزير الجزري الذي استوزره 
ms8588	، يعني الضيا ابن الأثير. وفيه يقول فتيان الشاغوري: (متى أرى وزيركم .......... وما له من وزر) (يقلعه الله فذا .......... أوان قلع الجزر) ومن كتاب فاضلي: أما هذا البيت، فإن الآباء منه اتفقوا فملكوا، وأن الأبناء منه اختلفوا فهلكوا. قلت: خلف من الأولاد صاحب مصر السلطان الملك العزيز، والملك الأفضل علي صاحب دمشق، والملك الظافر مظفر الدين خضر، والملك الزاهر مجير الدين داود، والملك المفضل قطب الدين موسى، والملك الأشرف عزيز الدين محمد، والملك المحسن ظهير الدين أحمد، والملك المعظم فخر الدين PageV41P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 355 تورانشاه، والجواد ركن الدين أيوب، والغالب نصير الدين ملك شاه، وعماد الدين شاذي. ونصرة الدين مروان، والمنصور أبو بكر، ومؤنسة زوجة الكامل. هؤلاء كلهم عاشوا بعده، وكان أكثرهم بحلب عند الظاهر، وآخرهم موتا تورانشاه، توفي بعد أخذ حلب، وكان بقلعتها. قال الموفق عبد اللطيف: أتيت الشام، والملك صلاح الدين بالقدس، فأتيته فرأيته ملكا عظيما، يملأ العيون روعة، والقلوب محبة، قريبا، بعيدا، سهلا، مجيبا، وأصحابه يتشبهون به، يتسابقون إلى المعروف كما قال الله تعالى: ونزعنا ما في صدورهم من غل. وأول ليلة حضرته وجدت مجلسا حفلا بأهل العلم يتذاكرون في أصناف العلوم، وهو يحسن الاستماع والمشاركة ويأخذ في كيفية بناء الأسوار، وحفر الخنادق، ويتفقه في ذلك، ويأتي بكل معنى بديع. وكان مهتما في بناء سور القدس، وحفر خندقه، يتولى ذلك بنفسه، وينقل الحجارة على عاتقه،) ويتأسى به جميع الناس، الأغنياء، والفقراء، والأقوياء، والضعفاء، حتى العماد الكاتب والقاضي الفاضل. ويركب لذلك قبل طلوع الشمس إلى وقت الظهر، ويأتي داره فيمد السماط، ثم يستريح، ويركب العصر، ويرجع في ضوء المشاعل، ويصرف أكثر الليل في تدبير ما يعمل نهارا. وقال له بعض الصناع: هذه الحجارة التي تقطع من أسفل الخندق، ويبنى بها السور رخوة. قال: نعم، هذه تكون الحجارة التي تلي القرار والنداوة، فإذا ضربتها الشمس صلبت. وكان رحمة الله يحفظ الحماسة، ويظن أن كل فقيه يحفظها، فكان ينشد القطعة، فإذا توقف في موضع استطعم فلم يطعم 
ms8589	. وجرى له ذلك مع القاضي الفاضل، ولم يكن يحفظها، فخرج من عنده، فلم يزل حتى حفظها. وكتب لي صلاح الدين بثلاثين دينارا في الشهر على ديوان الجامع PageV41P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 356 بدمشق، وأطلق لي أولاده رواتب، حتى تقرر لي في كل شهر مائة دينار. ورجعت إلى دمشق، وأكبيت على الإشتغال وإقراء الناس بالجامع. قال: وكان عمه أسد الدين شيركوه من أمراء دولة نور الدين، وكان أبوه أيوب معروفا بالصلاح. وكان شيركوه معروفا بالشجاعة، وكان لأيوب بنون وبنات، ولم يكن صلاح الدين أكبرهم. وكان شحنة دمشق، ويشرب الخمر، فمذ باشر الملك طلق الخمر واللذات. وكان محببا، خفيفا إلى نور الدين، يلاعبه بالكرة. وملك مصر. وكانت وقعته السودان بضع وستين، وكانوا نحو مائتي ألف، ونصر عليهم، وقتل أكثرهم، وهرب الباقون، وابنتي سور القاهرة ومصر على يد الأمير قراقوش. وفي هذه الأيام ظهر ملك الخزر، وملك دوين وقتل من المسلمين ثلاثين ألفا. ثم في سنة سبع قطع صلاح الدين خطبة العاضد بمصر، وخطب للمستضيء. ومات العاضد واستولى صلاح الدين على القصر وذخائره، وقبض على الفاطميين. وفي سنة ثمان وستين فتح أخوه شمس الدولة برقة ونفوسا. وفي سنة تسع مات أبوه، ونور الدين، وافتتح أخوه شمس الدولة اليمن، وقبض على المتغلب عليها عبد النبي بن مهدي المهدي، وكان شابا أسود. وفي سنة إحدى وسبعين سار من مصر، وملك دمشق. وفي سنة إحدى وسبعين حاصر عزاز. قال ابن واصل: حاصر عزاز ثمانية وثلاثين يوما بالمجانيق، وقتل عليها كثير من عسكره. وكانت لجاولي الأمير خيمة، كان السلطان يحضر) فيها، ويحض الرجال على الحرب، فحضرها والباطنية، الذين هم الإسماعيلية، في زي الأجناد، وقوف، إذ قفز عليه واحد PageV41P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 357 منهم، فضرب رأسه بسكين، فلولا المغفر الزرد، وكان تحت القلنسوة، لقتله. فأمسك السلطان يد الباطنيي بيديه، فبقي يضرب في عنقه ضربا ضعيفا، والزرد يمنع، فأدرك السلطان مملوكه يازكوج الأمير، فأمسك السكين فجرحته، وما سيبها الباطني حتى بضعوه. ووثب آخر، فوثب 
ms8590	 عليه الأمير داود بن منكلان، فجرحه الباطني، ثم جاء باطني ثالث، فماسكه الأمير علي بن أبي الفوارس، فضمه تحت إبطه، وبقيت يد الباطني من ورائه لا يقدر على الضرب بالسكين، ونادى: اقتلوني معه، فقد قتلني وأذهب قوتي. فطنه ناصر الدين محمد بن شريكه فقتله، وانهزم آخر فقطعوه، وركب السلطان إلى مخيمه ودمه سائل على خده، واحتجب في بيت خشب، وعرض الجند، فمن أنكره أبعده. ثم تسلم القلعة بالأمان. وفي سنة ثلاث كسرته الفرنج على الرملة، وفر عندما بقي في نفر يسير. وفي سنة خمس وسبعين كسرهم. وأسر ملوكهم وأبطالهم. وفي سنة ست أمر ببناء قلعة القاهرة على جبل المقطم. وفي سنة ثمان عبر الفرات، وفتح حران، وسروج، والرها، والرقة، والبيرة، وسنجار، ونصيبين، وآمد، وحاصر الموصل، وملك حلب، وعوض عنها سنجار لصاحبها عماد الدين زنكي الذي بنى العمادية بالموصل. ثم إن صلاح الدين حاصر الموصل ثانيا وثالثا، ثم هادنه صاحبها عز الدين مسعود، ودخل في طاعته ثم تسلم صلاح الدين البوازيج، وشهرزور، وأنزل أخاه الملك العادل عن قلعة حلب، وسلمها لولده الملك الظاهر، وعمره إحدى عشر سنة. وسير العادل إلى ديار مصر نائبا عنه، وكان بها أبن أخيه تقي الدين عمر بن شاهنشاه، فغضب حيث عزله، وأراد أن يتوجه إلى المغرب، وكان شهما شجاعا، فخاف صلاح الدين من مغبة أمره، فلاطفه بكل وجه حتى رجع مغضبا وقال: أنا أفتح بسيفي ما أستغني به عما في إيديكم. وتوجه إلى خلاط، PageV41P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 358 وفيها بكتمر، فالتقى هو وبكتمر، فانكسر بكتمر شر كسره، وسير تقي الدين علمه وفرسه إلى دمشق وأنا بها، وكان يوما مشهودا. وفي سنة ثلاث وثمانين فتح صلاح الدين طبرية، ونازل عسقلان، وكانت وقعة حطين، واجتمع الفرنج، وكانوا أربعين ألفا، على تل حطين، وسبق المسلمون إلى الماء، وعطش الفرنج،) وأسلموا أنفسهم وأخذوا عن بكرة أبيهم، وأسرت ملوكهم. ثم سار فأخذ عكا، وبيروت، وقلعة كوكب، والسواحل. وسار فأخذ القدس بأمان بعد قتال بشديد. ثم إن قراقوش التركي 
ms8591	 مملوك تقي الدين عمر المذكور توجه إلى المغرب لما رجع عنها مولاه، فاستولى على أطراف المغرب، وكسر عسكر تونس، وخطب لبني العباس. وإن ابن عبد المؤمن قصد قراقوش، ففر منه ودخل البرية. ثم دخل إليه مملوك آخر يسمى بوزبه، واتفق، ثم اختلفا ولو، اتفقا مع المايرقي لأخذوا المغرب بأسره. ووصلت خيل الماريقي إلى قريب مراكش، وتهيأ الموحدون للهرب، لكن أرسلوا رجلا يعرف بعبد الواحد له رأي ودهاء، فقاوم الماريقي بأن أفسد أكثر أصحابه والعرب الذين حوله بالأموال، وكسره مرات، وجرت أمور ليس هذا موضعها. ثم إن الفرنج نازلوا عكا مدة طويلة، وكانوا أمما لا يحصون، وتعب المسلمون، واشتد الأمر. قال: ومدة أيامه لم يختلف عليه أحد من أصحابه، وفجع الناس بموته. وكان الناس في زمانه يأمنون ظلمه، ويرجون رفده. وأكثر ما كان عطاؤه يصل إلى الشجعان، وإلى أهل العلم، وأهل البيوتات. ولم يكن لمبطل، ولا لصاحب هزل عنده نصيب. ووجد في خزائنه بعد موته دينار صوري، وثلاثون درهما. وكان حسن الوفاء بالعهود، حسن المقدرة إذا قدر، كثير الصفح. وإذا PageV41P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 359 نازل بلدا واشرف على أخذه، ثم طلبوا منه الأمان أمنهم، فيتألم جيشه لذلك لفوات حظهم. وقد عاقد الفرنج وهادنهم عندما ضرس عسكره الحرب وملوا. قال القاضي بهاء الدين بن شداد: قال لي السلطان في بعض محاوراته في الصلح: أخاف أن أصالح، وما أدري أي شيء يكون مني، فيقوى هذا العدو، وقد بقيت لهم بلاد فيخرجون لاستعادة ما في أيدي المسلمين، وترى كل واحد من هؤلاء، يعني أخاه وأولاده وأولاد أخيه، قد قعد في رأس تلة، يعني قلعته، وقال لا أنزل. ويهلك المسلمون. قال ابن شداد: فكان والله كما قال. توفي عن قريب، واشتغل كل واحد من أهل بيته بناحية، ووقع الخلف بينهم. وبعد، فكان الصلح مصلحة، فلو قدر موته والحرب قائمة لكان الإسلام على خطر.) ومات رحمه الله قبل الرابع عشر، ووجد الناس عليه شبيها بما يجدونه على الأنبياء. وما رأيت ملكا حزن الناس 
ms8592	 لموته سواه، لأنه كان محببا، يحبه البر والفاجر، والمسلم والكافر. ثم تفرق أولاده وأصحابه أيادي سبأ، ومزقوا في البلاد. قلت: ولقد أجاد في مدحه العماد رحمه الله حيث يقول: (وللناس بالمالك الناصر ال .......... صلاح صلاح ونصر كبير) (هو الشمس أفلاكه في البلا .......... د ومطلعه وسرجه والسرير) (إذا ما سطا أو حبا واجتبى .......... فما الليث من حاتم ما ثبير) وقد طول القاضي شمس الدين ترجمته فعملها في تسع وثلاثين ورقة بالقطع الكبير، فمما فيها بالمعنى أن صلاح الدين قدم به أبوه وهو رضيع، فناب أبوه ببعلبك لما أخذها الأتابك زنكي في سنة ثلاث وثلاثين. PageV41P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 360 وقيل إنهم خرجوا من تكريت في الليلة التي ولد فيه صلاح الدين، فتطيروا به، ثم قال بعضهم. لعل فيه الخيرة وأنتم لا تعلمون. ثم خدم نجم الدين أيوب وولده صلاح الدين السلطان نور الدين، وصيرهما أميرين، وكان أسد الدين شيركوه أخو نجم الدين أرفع منهما منزلة عنده، فإنه مقدم جيوشه. وولي صلاح الدين وزارة مصر، وهي كالسلطنة في ذلك الوقت، بعد موت عمه أسد الدين سنة أربع وستين. فلما هلك العاضد في أول سنة سبع، اشتغل بالأمر، مع مداراة نور الدين ومراوغته، فإن نور الدين عزم على قصد مصر ليقيم غيره في نيابته، ثم فتر. ولما مات نور الدين سار صلاح الدين إلى دمشق مظهرا أنه يقيم نفسه ارتباكا لولد نور الدين لكونه صبيا، فدخلها بلا كلفة، وأستولى على الأمور في سلخ ربيع الأول سنة سبعين. ونزل بالبلد بدار أبيه المعروفة بالشريف العقيقي التي هي اليوم الظاهرية. ثم تسلم القلعة، وصعد إليها، وشال الصبي من الوسط. ثم سار فأخذ حمص، ولم يشتغل بأخذ قلعتها، في جمادى الأولى. ثم نازل حلب في سلخ الشهر، وهي الوقعة الأولى، فجهز السلطان غازي بن مودود أخاه عز الدين مسعود في جيش كبير لحربه، فترحل عن حلب، ونزل على قلعة حمص فأخذها. وجاء عز الدين مسعود، فاخذ معه عسكر حلب، وساق إلى قرون حماه، فراسلهم 
ms8593	 وراسلوه، وحرص) على الصلح، فأبوا، ورأوا أن المصاف معه ينالون به غرضهم لكثرتهم، فالتقوا، فكانت الهزيمة عليهم، وأسر جماعة. وذلك في تاسع عشر رمضان. ثم ساق وراءهم، ونزل على حلب ثانيا، فصالحوه وأعطوه المعرة، وكفرطاب، وبارين. وجاء صاحب الموصل غازي فحاصر أخاه عماد الدين زنكي بسنجار، لكونه انتمى إلى صلاح الدين، ثم صالحه لما بلغ غازي كسرة أخيه مسعود، PageV41P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 361 ونزل بنصيبين، وجمع العساكر، وأنفق الأموال، وعبر الفرات. وقدم حلب، فخرج إلى تلقيه ابن عمه الصالح بن نور الدين. وأقام على حلب مدة، ثم كانت وقعة تل السلطان، وهي منزلة بين حلب وحماه، وجرت بين صلاح الدين وبين غازي صاحب الموصل في سنة إحدى وسبعين، فنصر صلاح الدين، ورجع غازي فعدى الفرات، وأعطى صلاح الدين لابن أخيه عز الدين فرخشاه بن شاهنشاه صاحب بعلبك خيمة السلطان غازي. ثم سار فتسلم منبج وحاصر قلعة عزاز، ثم نازل حلب ثالثا في آخر السنة، فأقام عليها مدة، فأخرجوا ابنة صغيرة لنور الدين إلى صلاح الدين، فسألته عزاز، فوهبها لها. ثم دخل الديار المصرية واستعمل على دمشق شمس الدولة تور انشاه، وكان قد جاء من اليمن. وخرج سنة ثلاث من مصر، فالتقى الفرنج على الرملة، فانكسر المسلمون يومئذ، وثبت صلاح الدين، وتحيز بمن معه، ثم دخل مصر ولم شعث العسكر. وتقدم أكثر هذا القول مفرقا. ونازل حلب في أول سنة تسع، فطلب منه عماد الدين زنكي بن مودود أن يأخذ ما أراد من القلعة، ويعطيه سنجار، ونصيبيين، وسروج، وغير ذلك. فحلف له صلاح الدين على ذلك. وكان صلاح الدين قد أخذ سنجار من أربعة أشهر، وأعطاها لأبن أخيه تقي الدين عمر، ثم عوضه عنها. ودخل حلب، ورتب بها ولده الملك الظاهر، وجعل أتابكه يازكوج الأسدي. ثم توجه لمحاصرة الكرك. وجاء أخوه العادل من مصر، فحشدت الفرنج، وجاؤوا إلى الكرك نجدة، فسير صلاح الدين تقي الدين عمر يحفظ له مصر. ثم رحل عن الكرك في نصف شعبان. وأعطى أخاه 
ms8594	 العادل حلب، فدخلها في أواخر رمضان، وقدم الظاهر وأتابكه، فدخلا دمشق في شوال. وقيل أعطاه عوض حلب ثلاثمائة ألف دينار. PageV41P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 362 ثم إن صلاح الدين رأى أن عود العادل إلى مصر، وعود الظاهر إلى حلب أصلح. وعوض بعد العادل بحران، والرها، وميافارقين.) وفي شعبان سنة إحدى وثمانين نزل صلاح الدين على الموصل، وترددت الرسل بينه وبين صاحبها عز الدين. ثم مرض صلاح الدين، فرجع إلى حران، واشتد مرضه حتى أيسوا منه، وحلفوا لأولاده بأمره، وجعل وصيه عليهم أخاه العادل وكان عنده. ثم عوفي ومر بحمص وقد مات بها ابن عمه ناصر الدين محمد بن شيركوه، فأقطعها لولده شيركوه. ثم استعرض التركة فأخذ أكثرها. قال عز الدين ابن الأثير: وكان عمر شيركوه اثنتي عشرة سنة. ثم إنه حضر بعد سنة عند صلاح الدين، فقال له: أين بلغت في القرآن قال: إلى قوله تعالى: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا فعجب الحاضرون من ذكائه. وفي سنة اثنتين وثمانين عاد الظاهر فدخل حلب، وزوجه أبوه بغازية بنت أخيه الملك العادل، فدخل بها بحلب في السنة. وفي سنة ثلاث افتتح صلاح الدين بلاد الفرنج، وقهرهم وأباد خضراءهم، وأسر ملوكهم، وكسرهم على حطين. وافتتح القدس، وعكا، وطبرية، وغير ذلك. وكان قد نذر أن يقتل البرنس أرناط صاحب الكرك، فكان ممن وقع في أسره يومئذ، وكان قد جاز به قوم من مصر في حال الهدنة، فغدر بهم، فناشدوه الصلح الذي بينه وبين المسلمين، فقال ما فيه أستخفاف بالنبي وقتلهم، فاستحضرهم صلاح الدين، ثم ناول الملك جفري شربة من جلاب وثلج، فشرب، وكان في غاية العطش، ثم ناولها البرنس أرناط فشرب. فقال السلطان للترجمان: قل للملك جفري، أنت الذي سقيته، وإلا أنا فما سقيته. PageV41P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 363 ثم استحضر البرنس في مجلس آخر وقال: أنا انتصر لمحمد منك. ثم عرض عليه الإسلام، فامتنع فسل النيمجاه، وحل بها كتفه، وتممه بعض الخاصة. وافتتح 
ms8595	 في هذا العام من الفتوحات ما لم يفتحه ملك قبله، وطار صيته في الدنيا، وهابته الملوك. ثم وقع المأتم والنوح في جزائر الفرنج، وإلى رومية العظمى، ونودي بالنفير إلى نصرة الصليب، فأتي السلطان من عساكر الفرنج ما لا قبله به، وأحاطوا بعكا يحاصرونها، فسار السلطان إليها ليكشف عنها، فعيل صبره، وبذل فوق طاقته، وجرت له أمور وحروب قد ذكرتها في الحوادث. وبقي مرابطا عليه نحوا من سنتين، فالله يثيبه الجنة برحمته. وكتب القاضي الفاضل بطاقة إلى ولده الملك الظاهر صاحب حلب: لقد كان لكم في رسول الله) أسوة حسنة، إن زلزلة الساعة شي عظيم. كتبت إلى مولانا السلطان الملك الظاهر أحسن الله عزاءه، وجبر مصابه، وجعل فيه الخلف في الساعة المذكورة، وقد زلزل المسلمون زلزالا شديدا وقد حفرت الدموع المحاجر، وبلغت القلوب الحناجر. وقد دعت أباك ومخدومي وداعا لا تلاقي بعده، وقبلت وجهه عني وعنك، وأسلمته إلى الله تعالى، مغلوب الحيلة، ضعيف القوة، راضيا عن الله، ولا قوة إلا بالله، وبالباب من الجنود المجندة، والأسلحة المعتمدة، ما لم يدفع البلاء ولا ما يرد القضاء، تدمع العين، ويخشع القلب، ولا نقول إلا ما يرضي الرب، وإنا بك يا يوسف لمحزونون. وأما الوصايا PageV41P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 364 فما تحتاج إليها، والآراء فقد شغلني المصاب عنها، وأما لائح الأمر فإنه إن وقع اتفاق فما عدمتم إلا شخصه الكريم، وإن كان غيره فالمصائب المستقبلية أهونها موته، وهو الهول العظيم وقد كتب إلى صلاح الدين ابن التعاويذي يمتدحه: (إن كان دينك في الصبابة ديني .......... فقف المطي برملتي يبرين) (وألثم ثرى لو شارفت بي هضبة .......... أيدي المطي لثمته بجفوني) (وأنشد فؤآدي في الظباء معرضا .......... فبغير غزلان الصريم جنوني) (ونشيدتي بين الخيام، وإنما .......... غالطت عنها بالظباء العين) (لله ما اشتملت عليه قبابهم .......... يوم النوى من لؤلؤ مكنون) (من كل تائهة على أترابها .......... في الحسن غانية عن التحسين) (خود ترى قمر السماء إذا بدت .......... ما بين سالفة لها وجبين) (يا سلم إن ضاعت عهودي عندكم 
ms8596	 .......... فأنا الذي استودعت غير أمين) (هيهات ما للبيض في ود امريء .......... أرب وقد أربى على الخمسين) (ليت الضنين على المحب بوصله .......... لقن السماحة من صلاح الدين) ولعلم الدين حسن الشاتاني فيه قصيدة مطلعها: (أرى النصر مقرونا برايتك الصفرا .......... فسر واملك الدنيا فأنت بها أحرى) وللمهذب عمر بن محمد ابن الشحنة الموصلي قصيدة فيه مطلعها: (سلام مشوق قد براه التشوق .......... على جيرة الحي الذين تفرقوا) ) منها: (وإني امرؤ أحببتكم لمكارم .......... سمعت بها والأذن كالعين تعشق) (وقالت لي الآمال: إن كنت لاحقا .......... بأبناء أيوب فأنت الموفق) PageV41P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 365 وللقاضي السعيد هبة الله بن سنا الملك فيه: (لست أدري بأي فتح تهنا .......... يا منيل الإسلام ما قد تمنى) (أنهنيك إذ تملكت شاما .......... أم نهنيك إذ تبوأت عدنا) (قد ملكت الجنان قصرا فقصرا .......... إذ فتحت الشام حصنا فحصنا) (لم تقف قط في المعارك إلا .......... كنت يا يوسف كيوسف حسنا) (قصدت نحوك الأعادي، فرد .......... الله ما أملوه عنك وعنا) (حملوا كالجبال عظما ولكن .......... جعلتها حملات خيلك عهنا) (كل من يجعل الحديد له ثوبا .......... وتاجا طيلسانا وردنا) (خانهم ذلك السلاح فلا الرمح .......... تثنى، ولا المهند طنا) (وتولت تلك الخيول وكم يثنى .......... عليها بأنها ليس تثنى) (وتصيدتهم لحلقة صيد .......... تجمع الليث والغزال الأغنا) (وجرت منهم الدماء بحارا .......... فجرت فوقها الجزائر سفنا) (صنعت فيهم وليمة وحش .......... رقص المشرفي فيها وغنى) (وحوى الأسر كل ملك يظن .......... الدهر يفنى وملكه ليس يفنى) (والملك العظيم فيهم أسير .......... يتثنى في أدهم يتثنى) (كم تمنى اللقاء حتى رآه .......... فتمنى له أنه ما تمنى) (رق من رحمة له القيد والغل .......... عليه فكلما أن أنا) (واللعين البرنس أرناط مذبوح .......... بيمنى من باب للدين يمنى) (أنت ذكيته فوفيت نذرا .......... كنت قدمته فجوزيت حسنا) PageV41P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 366 (قد ملكت البلاد شرقا وغربا .......... وحويت الآفاق سهلا وحزنا) (واغتدى الوصف في علاك حسيرا .......... أي لفظ يقال أو أي معنى) فمن فتوحاته: افتتح أولا الإسكندرية سنة أربع وستين، وقاتل معه أهلها 
ms8597	 لما حاصرهم الفرنج) أربعة أشهر، ثم كشف عنه عمه أسد الدين شيركوه، وفارقاها وقدما الشام. ثم تملك وزارة العاضد بعد عمه شيركوه سنة أربع وستين، وقتل شاور، وحارب السودان واستتب له أمر ديار مصر، فأعاد بها الخطبة العباسية، وأباد بني عبيد، وعبيدهم. ثم تملك دمشق بعد نور الدين، ثم حمص، وحماه، ثم حلب، وآمد، وميافارقين، وعدة بلاد بالجزيرة، وديار بكر. وأرسل أخاه فافتتح له اليمن. وسار بعض عسكره فافتتح له بعض بلاد إفريقية. ثم لم يزل أمره في ارتقاء، وملكه في ارتفاع، إلى أن كسر الفرنج نوبة حطين، وأسر ملوكهم. ثم افتتح طبرية، وعكا، وبيروت، وصيدا، ونابلس، والناصرة، وقيسارية، وصفورية، والشقيف، والطور، وحيفا، ومعليا، والفولة، وغيرها من البلاد المجاورة لعكا، وسبسطية التي يقال لها قبر زكريا، وتبنين، وجبيل، وعسقلان، وغزة، وبيت المقدس. ثم نازل صور مدة أشهر، فلم يقدر عليها وترحل عنها، وافتتح هونين، وكوكب، وأنطرسوس، وجبلة، وبكسرائيل، واللاذقية، وصهيون، وقلعة العيذو، وقلعة الجماهرية، وبلاطنس، والشغر، وبكاس، وسرمانية، وبرزية، ودربساك، وبغراس، وكانا كالجناحين لأنطاكية. ثم عقد هدنة مع إبرنس إنطاكية، ثم افتتح الكرك، والشوبك، وصفد، والشقيف المنسوب إلى أرنون. PageV41P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 367 وحضر مصافات عدة ذكرت سائرها في الحوادث، رحمه الله تعالى وأسكنه جنته بفضله. 4 (مواليد السنة) وفي سنة تسع ولد: تقي الدين إسماعيل بن أبي اليسر، والكمال عبد العزيز بن عبد، والتاج مظفر بن عبد الكريم الحنبلي، والشهاب محمد بن يعقوب بن أبي الدنية، والزين أحمد بن أبي الخير سلامة، والنجيب محاسن بن الحسن السلمي، والزكي إسرائيل بن شقير، والعلامة عز الدين عبد الرزاق بن رزق الله الرسعني،) وسعد الله بن أبي الفضل التنوخي البزاز، والشيخ زين الدين الزواوي، وعبد الرحمن بن أحمد بن ناصر بن طغان الطريفي، والجمال محمد بن عبد الحق بن خلف، وإمام الدين محمد بن عمر بن الحسن الفارسي، وقاضي القضاة صدر الدين أحمد بن سني الدولة. PageV41P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 368 4 (وفيات سنة تسعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد 
ms8598	 بن إسماعيل بن يوسف.) أبو الخير الطالقاني القزويني، الفقيه الشافعي، الواعظ، رضي الدين، أحد الأعلام. ولد سنة اثنتي عشرة وخمسمائة بقزوين. وتفقه على الفقيه أبي بكر بن أبي ملكداذ بن علي العمركي، ثم ارتحل إلى نيسابور. PageV41P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 369 وتفقه على محمد بن يحيى الفقيه حتى برع في المذهب. وسمع الكثير من: أبيه، ومن: أبي الحسن بن علي الشافعي القزويني، وأبي عبد الله محمد بن الفضل الراوي، وزاهر الشحامي، وعبد المنعم بن القشيري، وعبد الغافر بن إسماعيل الفارسي، وعبد الجبار الخواري، وهبة الله بن سهل السيدي، وأبي نصر محمد بن عبد الله الأرغياني، ووجيه بن طاهر. وسمع بالطابران من: محمد بن المنتصر المتوثي: وببغداد من: أبي الفتح بن البطي. ودرس ببلده مدة، ثم درس ببغداد في سنة بضع وخمسين ووعظ، وخلع عليه، وعاد إلى بلده، ثم قدمها قبل السبعين وخمسمائة. ودرس بالنظامية. قال ابن النجار: كان رئيس أصحاب الشافعي، وكان إماما في المذهب، والخلاف، والأصول، والتفسير، والوعظ. حدث بالكتب الكبار ك صحيح مسلم، مسند إسحاق، وتاريخ نيسابور للحاكم، و السنن الكبير للبيهقي و دلائل النبوة و البعث والنشور له أيضا. وأملى عدة مجالس، ووعظ، ونفق كلامه على الناس، وأقبلوا عليه لحسن سمته، وحلاوة منطقه، وكثرة محفوظاته.) ثم قدم ثانيا، وعقد مجلس الوعظ، وصارت وجوه الدولة ملتفتة إليه، وكثر التعصب له من الأمراء والخواص، وأحبه العوام. وكان يجلس بالنظامية، وبجامع القصر، ويحضر مجلسه أمم. ثم ولي تدريس النظامية سنة تسع وستين، وبقي مدرسها إلى سنة ثمانين وخمسمائة، ثم عاد إلى بلده. PageV41P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 370 وكان كثير العبادة والصلاة، دائم الذكر، قليل المأكل. وكان مجلسه كثير الخير، مشتملا على التفسير، والحديث، والتفقه، وحكايات الصالحين من غير سجع، ولا تزويق عبارة ولا شعر. وهو ثقة في روايته. وقيل إنه كان له في كل يوم ختمة مع دوام الصوم. وقيل إنه يفطر على قرص واحد. وقال ابن الدبيثي: أملي عدة مجالس، وكان مقبلا على الخير، كثير 
ms8599	 الصلاة، له يد باسطة في النظر، واطلاع على العلوم، ومعرفة بالحديث. وكان جماعة للفنون، رحمه الله. رجع إلى بلده سنة ثمانين، فأقام بها مشتغلا بالعبادة إلى أن توفي في محرم سنة تسعين. وقال الحافظ عبد العظيم: حكى عنه غير واحد أنه كان لا يزال لسانه رطبا من ذكر الله. توفي في الثالث والعشرين من المحرم. وأنبأني ابن البزوري أنه أول من تكلم بالوعظ بباب بدر الشريف. PageV41P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 371 قلت: هو مكان كان يحضر فيه وعظه الإمام المستضيء من وراء حجاب، وتحضر الخلائق، فكان يعظ فيه القزويني مرة، وابن الجوزي مرة. وقد روى عنه مسند إسحاق بن راهويه أبو البقاء لإسماعيل بن محمد المؤدب البغدادي. وروى عنه: ابن الدبيثي، ومحمد بن علي بن أبي سهل الواسطي، والموفق عبد اللطيف بن يوسف، وبالغ في الثناء عليه، وقال: كان يعمل في اليوم والليلة، ما يعجز المجتهد عن عمله في شهر، ولما ظهر التشيع في زمان ابن الصاحب التمس العامة منه يوم عاشوراء على المنبر أن يلعن يزيد فامتنع، ووثبوا عليه بالقتل مرات، فلم يرع، ولا زل له لسان ولا قدم، وخلص سليما. وسافر إلى قزوين. قال: وفي أيام مجد الدين ابن الصاحب صارت بغداد بالكرخ، وجماعة من الحنابلة تشيعوا، حتى إن ابن الجوزي صار يسجع ويلغز، إلا رضي الدين القزويني، فإنه تصلب في دينه وتشدد.) PageV41P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 372 قلت ورخه في هذه السنة ابن الدبيثي، والزكي المنذري. وورخه ابن النجار سنة تسع وثمانين في المحرم، ورواه عن ولده أبي المناقب محمد بن أحمد رحمه الله. 4 (أحمد بن عبد الله.) أبو العباس الشافعي، الواعظ، فخر الدين بن فويرة. قدم دمشق ووعظ بها، وبمصر. وحصل له قبول تام. وكان حلو الإيراد. توفي في شوال. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن علي.) أبو بكر الإصبهاني، الجورتاني، الحنبلي الحمامي. سمع من: سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، وغيره. وتوفي قبل والده بأيام أو بأشهر. PageV41P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي 
ms8600	 والأربعون الصفحة 373 4 (أحمد بن يوسف بن محمد بن أحمد بن علي.) أبو العباس بن المأمون الهاشمي العباسي، المأموني. نقيب العباسيين. ببغداد، ويعرف بابن الزوال. توفي ببغداد في صفر وله سماع نازل من أبي بكر محمد بن ذكر الإصبهاني. 4 (إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم بن يعقوب بن أحمد.) أبو اسحاق الأنصاري، البلنسي، المحدث، نزيل الإسكندرية، يعرف بابن الجمش. رحل وحج واستوطن الإسكندرية، فأكثر الكتبة عن: السلفي، وبدر الحبشي، وأبي طاهر بن عوف. وخطه كيس مغربي، رفيع. نسخ شيئا كثيرا، وزهد فيما بعد وتنسك، وأقبل على شأنه. وكان ينفق في الشهر أقل من درهمين يتقنع بها. وكان حافظا، فهما، متيقظا. توفي في آخر السنة في ذي الحجة، وقيل في السابع والعشرين من ذي العقدة. 4 (إبراهيم بن مسعود بن حسان.) أبو اسحاق الضرير، الرصافي، النحوي المعروف بالوجيه الذكي. PageV41P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 374 أخذ العربية عن مصدق بن شبيب النحوي.) وتوفي شابا في جمادى الأولى. وكان قد برع في الأدب. 4 (حرف التاء) 4 (تميم بن سلمان بن معالي.) أبو كامل العبادي، الربعي، ربيعة الفرس، الأزجي. حدث عن: أبي الكرم الشهرزوري. روى عنه: تميم البندنيجي، وابن خليل. 4 (حرف الجيم) جاكير الزاهد. أحد شيوخ العراق. كان كبير القدر، صاحب أحوال، وكرامات، واتباع، وسنة، وعبادة، وله أصحاب مشهورون فيهم دين وتعبد. بلغني أنه صحب الشيخ علي الهيتي. وتوفي في هذا العام أو بعده بسنة رحمه الله. وذكر لي الشيخ شعيب التركماني أحد من اختصي وخدم بيت الشيخ في صباه، أن اسم الشيخ جاكير محمد بن دشم الكردي الحنبلي، وأنه لم يتزوج، ثم ذكر لي عنه كرامات، وأن زاويته وضريحه بقرية راذان، وهي على بريد من سامرا. وأن أخاه الشيخ قعد في السجد بعده، ثم بعده ابنه الغرس. PageV41P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 375 ثم ولي المشيخة بعد الغرس ولده محمد، ثم ولده الآخر أحمد. ثم جلس في المسجد بعد أحمد ابنه علي بن أحمد، وهو حي، وفيه مخالطة للتتار، مخلط على نفسه، كثير 
ms8601	 الخباط، وقد ابيض رأسه ولحيته وهو في آخر الكهولة. 4 (حرف الحاء) 4 (حازم بن علي بن هبة الله.) أبو القاسم ابن الكناني، الواسطي، المعروف بابن أبي الدبس. سمع: أبا علي الفارقي، وابن شيراز. وببغداد من: إسماعيل بن السمرقندي.) وقرأ على سبط الخياط. سمع منه: ابن الدبيثي، وقال: مات بواسط في ربيع الأول سنة تسعين. 4 (حرف الزاي) 4 (زكريا بن عمر بن أحمد.) أبو الوليد الأنصاري، الخزرجي، القرطبي. روى عن: أبي الحسن بن موهب، وأبي القاسم بن ورد، وأبي بكر بن العربي، وغيرهم بالإجازة. 4 (حرف السين) 4 (سلامة بن عبد الباقي بن سلامة.) العلامة أبو الخير الأنباري النحوي المقرىء الضرير، نزيل مصر، والمتصدر بجامع عمرو. PageV41P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 376 له تصانيف شرح المقامات. وروى عن: أبي الكرم السروري، وسعد الخير. وعنه: عبد الوهاب بن وردان. ولد سنة ثلاث وخمسمائة. ومات رحمه الله في ذي الحجة عن ثمان وثمانين سنة. 4 (سلمان بن يوسف بن علي بن الحسن.) أبو نصر وأبو محمد البغدادي، الطحان، النعيمي، البزاز، المعروف جدهم بابن صاحب الذهيبة. ولد سنة ثلاث وخمسمائة، وسمع من: هبة الله بن الحصين، وأبي السعود أحمد بن المجلي، وأبي بكر الأنصاري. أخذ عنه: عمر بن علي القرشي، ومحمد بن مشق، ويوسف بن خليل، وآخرون. وقد حدث هو وأبوه، وجده، وجد أبيه. وكان يسكن بسكة النعيمية، محلة ببغداد. وتوفي في الثاني والعشرين من ربيع الآخر. 4 (حرف الطاء) 4 (طغريل شاه بن أرسلان شاه ين طغريل بن محمد بن ملكشاه.) ) PageV41P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 377 السلطان، آخر الملوك السلجوقية سوى صاحب الروم. وطغريل هذا هو الذي خرج على الخليفة الناصر لدين الله، وخافه أهل بغداد، فسار وزير الخليفة ابن يونس في جيش بغداد فالتقاه بأرض همذان، فانهزم جيش الخليفة، وأسر الوزير، كما ذكرنا في الحوادث. ثم إن خوارزم شاه كاتب الخليفة وطلب منه أن يسلطنه ويقلده، ففعل. وسار خارزم شاه بعساكره، وقصد طغريل، فكان المصاف بينهما على الري، فقتل طغريل، وقطع رأسه، وبعث به إلى بغداد 
ms8602	، فدخلوا به على رمح، وكوساته مشققة، وسنجقه منكس. وكان من أحسن الناس صورة، فيه إقدام وشجاعة زائدة. وكان عدد الملوك السلجوقية نيفا مضرين ملكا، أولهم طغرلبك الذي أعاد القائم إلى بغداد، وقطع دعوة بني عبيد بعد أن خطب لهم مدة أشهر، وآخرهم هذا. ومدة دولتهم مائة وستون سنة. ويقال طغرل بحذف الياء، والله أعلم. ومن أخباره أنه أقيم في السلطنة بعد موت والده، وكان أتابكه البهلوان هو الكل، فمات، وكبر طغريل، فالتفت عليه الأمراء، وكلب السلطنة من الخليفة، وأن يأتي إلى بغداد كآبائه، ويأمر وينهي. ثم آل أمره إلى أن ظفر به قزل أخو البلهوان وسجنه ثم خلص، وعاث في البلاد، وتملك همذان، وغيرها. وكان خوارزم شاه قد سار إلى الري، واستولى عليها ورجع إلى بلاده، فقصدها طغريل في أول هذه السنة وأغار عليها، فجمع خوارزم شاه جيوشه، وسار إليه وانضم إليه قتلغ إينانج ولد البلهوان ابن الدكز، فلما سمع طغريل بقدومهما كانت له عساكر متفرقة، فلم يقف لجمعها، فقيل له: هذا ما هو مصلحة، والأولى أن يجمع العساكر. فما التفت لفرط شجاعته، والتقاهم PageV41P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 378 وحمل بنفسه، وشق العساكر، فأحاطوا به، ورموه عن جواده، وقتل في الرابع والعشرين من ربيع الأول. وملك الخوارزمي تلك البلاد، واستناب عليها قتلغ، وأقطع كثيرا منها للممالكيه. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سفيان.) ) التجيبي، الشاطبي، التونكي. سمع: أبا الوليد بن الدباغ، وابن هذيل، وابن النعمة، وخلقا سواهم. وأتقن الفقه والعربية. وكان فصيحا، بليغا، مفوها، له النظم والنثر. ولي قضاء لورقة. وحدث عنه: أبو عيسى بن أبي السداد، وأبو الربيع بن سالم الكلاعي. قال الأبار: توفي في حدود التسعين وخمسمائة. 4 (عبد الله بن أبي المعالي المبارك بن هبة الله بن سلمان.) أبو جعفر بن الصباغ، البغدادي، الشمعي، المعروف أبوه بابن سكرة. سمعه أبوه من القاضي: أبي بكر، ويحيى بن الطراح، وأبي منصور محمد بن خيرون، وأبي عبد الله السلال، وجماعة كثيرة. ولأبيه رواية عن أبي 
ms8603	 طالب بن يوسف. روى عن عبد الله: تميم البندنيجي، ويوسف بن خليل. 4 (عبد الحميد بن أبي المكارم عبد المجيد بن محمد بن أبي الرجاء الكوسج.) PageV41P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 379 أبو بكر التميمي، الإصبهاني. ولد سنة أربع وخمسمائة. وسمع إسماعيل السراج. وأجاز له أبو علي الحداد، وأبو طالب بن يوسف. وتوفي في شوال. قاله المهذب بن زينة. 4 (عبد الخالق بن فيروز بن عبد الله بن عبد الملك بن داود.) أبو المظفر الجوهري، الواعظ، الهمذاني الأصل، البغدادي. قال ابن النجار: كذا رأيت نسبه بخطه. سمع بخراسان، وإصبهان، وبغداد. ودخل الشام. وسكن مصر، وحدث بها ووعظ. وذكر أنه سمع من: أبي عبد الله الفراوي، وأبي القاسم الشحامي، وإسماعيل القاريء، وأبي بكر الأنصاري، ويحيى بن البنا، والأرموي، وابن ناصر. وبإصبهان من: أبي الخير الباغبان، وجماعة.) وخرج لنفسه عنهم جزءا سمعه منه الحافظ بن المفضل. PageV41P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 380 قال: ولم يكن موثوقا به. ولإخوته سماع من بعض هؤلاء، فلعله وثب على سماعهم. ولد سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة. قلت: روى عنه أبو الحسن السخاوي، ومحمد بن جبريل الصوفي، وأحمد بن محمد الأبرقوهي الهمذاني، والضياء محمد، وابن عبد الدائم، وإبراهيم بن محمود الضرير، وآخرون. وتوفي بعد المحرم، فإنه أجاز فيه لبعضهم. وقرأ عليه في هذه السنة جزء الأنصاري الحافظ عبد الغني. وقال الضياء: تكلموا في سماع لجزء الأنصاري. 4 (عبد الرحمن بن عبد الواحد بن أبي طاهر محمد بن المسلم بن الحسن بن الهلال.) أبو علي الأزدي، الدمشقي، العادل. شيخ جليل من رؤساء دمشق. سمع من: أبيه أبي المكارم. وتوفي في ذي القعدة عن ثمان وستين سنة. وروى أيضا عن أبي الدار ياقوت. روى عنه: يوسف بن الخليل، وغيره. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن أبي طالب عبد القادر بن محمد.) PageV41P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 381 أبو الفرج اليوسفي، البغدادي. أجاز له جده، وسمع من: هبة الله بن الحصين، وابن الطبر، وقاضي المرستان. وهو من بيت الحديث والإسناد. ولد سنة 
ms8604	 ست عشرة. وتوفي في مستهل جمادى الأولى. روى عنه: أبن الخليل. 4 (عبد الزاق بن النفيس بن الحسين.) الفقيه أبو شجاع الواسطي، الخرزي. المعروف بابن الخيمي. توفي في شوال بواسط. سمع من: أبي الوقت، وغيره.) 4 (عبد السلام بن أحمد بن علي.) أبو أحمد البصري، الكواز. حدث بواسط عن: أبي عبد الله محمد بن أحمد أبي أخي طلحة الشاهد البصري. توفي في ربيع الآخر. عبد الملك بن نصر الله بن جهبل. PageV41P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 382 الفقيه أبو الحسين الحلبي الشافعي، الزاهد العابد. مدرس الزجاجية بحلب. حدث بغداد لما حج ابن ياسر الجياني. توفي في جمادى الآخرة. 4 (عبد الوهاب بن علي بن الخضر بن عبد الله بن علي.) العدل أبو محمد القرشي، الأسدي، الزبيري، الدمشقي، الشروطي، ويعرف بالحبقبق. أخو القاضي أبي المحاسن عمر بن علي الحافظ. نزيل بغداد ووالد كريمة، وصفية. ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة. وسمع أبا الحسن بن المسلم السلمي، وأبا الفتح نصر الله المصيصي، وأبا الدر ياقوت التاجر، وأبا يعلى بن الحبوبي، وخلقا سواهم. روى عنه: أخوه أبو المحاسن، وولداه علي وكريمة، وأبو المواهب بن صصرى، ويوسف بن خليل، وآخرون. وتوفي في ثالث صفر، رحمه الله. 4 (عبد الواحد بن أحمد بن عبد الرحمن.) أبو أحمد المقدسي، الجماعيلي، والد الشمس أحمد، المعروف بالبخاري، والضياء محمد الحافظ. ولد سنة ثلاثين، أو إحدى وثلاثين وخمسمائة. PageV41P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 383 وسمع ببغداد من: سعد الله بن نجا بن الفراوي، وأبي الحسين عبد الحق. وحدث. ولم يرو عنه أبنه. روى عنه: عبد الرحمن بن سلامة المقدسي، ومحمد بن طرخان. وروى ابنه عنهما عنه. وقال ابنه الضياء: قتل مظلوما في تاسع شعبان، رحمه الله تعالى. 4 (علي بن بختيار.) ) أبو الحسن البغدادي، الكاتب. تنقل في الخدم إلى أن ولي أستاذ دارية الخلافة مديدة، ثم عزل فلزم بيته. وتوفي في خامس وعشرين شوال. ودفن إلى جانب رباطه. 4 (علي بن يحيى بن إسماعيل.) أبو المكارم البغدادي الكاتب. له إجازات عالية. روى بالإجازة عن 
ms8605	: أبي سعد محمد بن محمد المطرز، وهو آخر من حدث عنه، وغانم بن أبي نصر البرجي، وأبي علي الحداد، وجماعة. روى عنه: يوسف بن خليل، وغيره. ومولده بعد الخمسمائة. وتوفي في ذي الحجة. 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن فيرة بن خلف بن أحمد.) PageV41P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 384 أبو محمد وأبو القاسم الرعيني، الأندلسي الشاطبي، الضرير، المقرىء. احد الأعلام، من جعل كنيته أبا القاسم لم يجعل له إسما سواها. وكذلك فعل أبو الحسن السخاوي. والأصح أن اسمه القاسم وكنيته أبو محمد، كذا سماه جماعة كثيرة. وذكره ابن الصلاح في طبقات الشافعية. ولد في آخر سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة، وقرأ القراءآت بشاطبة على أبي عبد الله بن محمد بن علي بن أبي العاص المقرىء النفري المعروف بابن اللايه، وارتحل إلى بلنسية فقرأ القرآن، وعرض التفسير حفظا على أبي الحسن بن هذيل. وسمع منه، ومن: أبي الحسن بن النعمة، وأبي عبد الله بن سعادة، وأبي محمد بن عاشر، وأبي عبد الله بن عبد الرحيم، وأبي محمد عليم بن عبد العزيز، وأبي عبد الله بن حميد. وارتحل ليحج، فسمع من: أبي طاهر السلفي، وغيره. وكان إماما علامة، نبيلا، محققا، ذكيا، واسع المحفوظ، كثير الفنون، بارعا في القراءآت وعللها، حافظا للحديث، كثير العناية به، أستاذا في PageV41P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 385 العربية. وقصيدتاه في القراءآت والرسم مما يدل على تبحره. وقد سار بهما الركبان، وخضع لهما فحول الشعراء، وحذاق القراء، وأعيان) البلغاء. ولقد سهل بهما الصعب من تحصيل الفن، وحفظهما خلق كثير. وقد قرأتهما على أصحاب أصحابه. وكان إماما قدوة، زاهدا، عابدا، قانتا، منقبضا، مهيبا، كبير الشأن. استوطن القاهرة، وتصدر للإقراء بالمدرسة الفاضلية، وانتفع به الخلق. وكان يتوقد ذكاء. روى عنه: أبو الحسن بن خيرة ووصفه من قوة الحفظ بأمر معجب. وروى عنه أيضا: أبو عبد الله محمد بن يحيى الجنجالي، وأبو بكر بن وضاح، وأبو الحسن علي بن هبة الله بن الجميزي، وأبو محمد عبد الله بن عبد الوارث المعروف 
ms8606	 بابن فار اللبن، وهو آخر من روى عنه. وقرأ عليه القراءآت: أبو موسى عيسى بن يوسف بن إسماعيل المقدسي، وأبو القاسم عبد الرحمن بن سعد الشافعي، وأبو الحسن علي بن محمد السخاوي، وأبو عبد الله محمد بن عمر القرطبي، والزين أبو عبد الله محمد المقرىء الكردي، والسديد أبو القاسم عيسى بن مكي العامري، والكمال علي بن شجاع العباسي، الضرير، وآخرون. فحكى الإمام أبو شامة أن أبا الحسن السخاوي أخبره أن سبب انتقال الشاطبي من شاطبة إلى مصر، أنه أريد على أن يولى الخطابة بشاطبة، فاحتج بأنه قد وجب عليه الحج، وأنه عازم عليه، وتركها ولم يعد إليها تورعا، لما كانوا يلزمون به الخطباء من ذكرهم على المنابر بأوصاف لم يرها سائغة شرعا، وصبر على فقر شديد. وسمع بالثغر من السلفي، ثم قدم القاهرة، فطلبه القاضي الفاضل PageV41P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 386 للإقراء بمدرسته، فأجاب بعد شروط اشترطها. وقد زار البيت المقدس قبل موته بثلاثة أعوام، وصام به شهر رمضان. قال السخاوي: أقطع بأنه كان مكاشفا، وأنه سأل الله تعالى كفاف حاله ماكان أحد يعلم أي شيء هو. قال الأبار في تاريخه: تصدر للإقراء بمصر، فعظم شأنه، وبعد صيته، وانتهت إليه الرئاسة في الإقراء. ثم قال: وقفت على نسخة من إجازته، وحدث فيها القراءآت عن ابن اللايه، عن أبي عبد الله بن سعيد. ولم يحدث عن ابن هذيل.) قال: وتوفي بمصر في الثامن والعشرين من جمادى الآخرة. قرأت على أبي الحسين اليونيني ببعلبك: أخبرك أبو الحسن بن الجميزي، أنا أبو القاسم الرعيني، أنا أبن هذيل، أنا أبو داود سليمان بن نجاح، أنا أبو عمر ابن عبد البر، أنا سعيد بن نصر: ثنا قاسم بن أصبغ، نا محمد بن وضاح، نا يحيى بن يحيى، ثنا مالك، عن يحيى بن سعيد، أخبرني عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، عن أبيه، عن جده قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في اليسر والعسر، والمنشط والمكره، وأن لا 
ms8607	 ننازع الأمر أهله، وأن نقول بالحق حيث ما كنا، لا نخاف في الله لومة لائم. أخرجه البخاري. ومن شعره: (قل للأمير نصيحة .......... لا تركنن إلى فقيه) PageV41P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 387 (إن الفقيه إذ أتى .......... أبوا بكم لاخير فيه) 4 (قيترمش المستنجدي) أبو سعيد. أحد الأمراء الكبار. ولي شحنكية بغداد فهذ بها وقمع المفسدين. ثم أعطى دقوقا، فمرض بها، فجيء به إلى بغداد، فمات بظاهرها. فكتم أصحابه موته وأدخلوه، ثم أشاعوا موته، وحضره الأمراء وأرباب الدولة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن سعيد.) أبو عبد الله بن عروس الغرناطي، السلمي، سمع من: أبي الحسن بن الباذش، وأبي عبد الله الموالشي، وأبي بكر بن الخلوف وقرأ عليه القراءات. وسمع من أبي بكر بن العربي أيضا. وتصدر للإقراء ببلده، وإسماع الحديث. وولي الخطابة. وكان من أهل التجويد، والثقة، والضبط، والصلاح. أخذ الناس عنه كثيرا. وتوفي في منتصف رجب. وكان مولده في سنة تسع وخمسمائة أو في حدودها. 4 (محمد بن احمد بن حامد.) أبو البركات ابن الصائغ الحربي العامل. PageV41P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 388 سمع بإفادة مؤدبه أبي البقاء محمد بن طبرزد من: علي بن طراد، وأبي منصور بن خيرون،) وجماعة. روى عنه: أحمد بن محمد بن طلحة، وغيرها. ومات في شوال. 4 (محمد بن أحمد بن علي بن محمد.) أبو عبد الله الأصبهاني، الجورتاني، الحمامي، الأديب، المعروف بالمصلح. ولد في سنة خمسمائة. وسمع من أبي علي الحداد، وأبي نهشل عبد الصمد بن أحمد العنبري، وسعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، وغيرهم. وحج سنة تسع وستين، فحدث ببغداد، وأخذ عنه عمر بن علي القرشي، والكبار، وعاد إلى إصبهان، وبقي إلى هذا الوقت. توفي في حادي عشر ربيع الآخر. وكان فقيها حنبليا، أديبا، ذا زهد وعبادة، يختم كل يوم ختمة. 4 (محمد بت إبراهيم بن خلف.) أبو عبد الله بن الفخار المعافري، ولزمه واختص به، وأبا جعفر البطروجي، PageV41P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 389 وأبا عبد الله 
ms8608	 بن الأحمر، وأبا الحسن شريحا، وأبا مروان بن مسرة، ومحمد بن محمد بن عبد الرحمن القرشي، وجماعة. قال أبو عبد الله الأبار: كان صدرا في الحفظ، مقدما، معروفا، يسرد المتون والأسانيد، مع معرفة بالرجال، ذكر للغريب. سمع منه. وحدث عنه أئمة. وسمعت أبو سليمان بن حوط الله يقول عنه: إنه حفظ في شبيبته سنن أبي داود السجستاني. وأما في مدة لقائي إياه، فكان يذكر صحيح مسلم، أو أكثره. قال الأبار: وذكر أبو جعفر بن عميرة أنه كان يحفظ صحيح مسلم، وكان موصوفا بالورع والفضل، مسلما له في جلالة القدر، ومتانة العدالة، استدعي إلى حضرة السلطان بمراكش، ليسمع عليه بها، فتوفي هناك في شعبان. قلت: وولد سنة إحدى عشرة وخمسمائة. 4 (محمد بن الحسن بن محمد بن زرقان.) ) الفقيه أبو عبد الله الشافعي. تلميذ أبي الحسن بن الخل. وقد أعاد لأبي طالب المبارك بن المبارك الكرخي. وشهد عند قاضي القضاء أبي طالب علي بن البخاري، وناب عنه في القضاء. وسمع من: أبي الوقت، وغيره. وتوفي رحمة الله بنواحي خلاط في هذه السنة تقريبا. 4 (محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم.) PageV41P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 390 صدر الدين أبو بكر المراغي قاضي مراغة. كان من أعيان أهل بلده فضلا وتقدما. قدم بغداد، وسمع بها من: أبي البركات إسماعيل بن أبي سعد النيسابوري، وغيره. ثم قدم بغداد سنة سبع وسبعين حاجا. وكان كثير المال والجاه والحشمة. وله اثار حسنة من البر، لكنه كان يلبس الحرير والذهب، الله يسامحه المسكين. توفي بمراغة، ونقل إلى مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم، فدفن برباط أنشأه بها. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي زاهر.) أبو عبد الله البلنسي، الخطيب. قرأ القراءآت على ابن هذيل، وسمع منه، ومن ابن نعمة. وكان من أهل الصلاح الكامل، والورع التام. أقرأ القرآن طول عمره. وسمع منه: ابنة أبو حامد محمد، وغيره. وتوفي في ربيع الأول عن ثلاث وستين سنة. 4 (محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن 
ms8609	 نصر بن أحمد بن محمد بن جعفر.) أبو الفتح، وأبو عبد الله البرمكي، الهروي، الحنبلي. ولد سنة ثمان وعشرين وخمسمائة. وسمع بهمذان من: أبي الوقت عبد الأول، وأبي الفضل أحمد بن سعد، وأبي المحاسن هبة الله بن أحمد بن السماك. PageV41P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 391 وببغداد من: أبي المعالي محمد بن محمد بن اللحاس، وابن البطي، وخلق. وبالثغر من السفلي. وأم بالحنابلة بالمحرم مدة. روى عنه: أبو الثناء حامد بن أحمد الأرتاحي، وغيره. وتوفي بمكة في حدود سنة تسعين.) 4 (محمد بن عبد الملك بن بونه بن سعيد.) أبو عبد الله العبدري، المالقي، نزيل غرناطة. ويعرف بابن البيطار. ولد سنة ست وخمسمائة. وسمع: أباه، وأبا محمد بن عتاب، وغالب بن عطيه، وأبا بحر بن العاص، وأبا الوليد بن طريف. وهو آخر من روى بالإجازة عن أبي علي بن سكرة الصدفي. روى عنه: أبو القاسم الملاحي، وآخرون. وتوفي في جمادى الأولى، ذكره الأبار. وكان أسند من بقي. 4 (محمد بن علي بن شعيب.) PageV41P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 392 فخرج الدين أبو شجاع بن الدهان البغدادي، الفرضي، الأديب، الحاسب. خرج من بغداد، وجال في الجزيرة، والشام، ومصر، وسكن دمشق مدة. وهو أول من وضع الفرائض على شكل المنبر، وجمع تاريخا جيدا، وصنف غريب الحديث في عدة مجلدات. وكانت له يد طولى في النجوم، وحل الزيج، نسأل الله العافية. وله أبيات في التاج الكندي. توفي فجأة بالحلة السيفية في صفر. روى عنه أبو الفتوح محمد بن علي الجلاجلي شيئا من شعره. وقد مدح ملوكا وأمراء. وكان من أذكياء بين آدم. 4 (محمد بن محمد بن سعد الله بن القلاس.) البغدادي، الكرخي، الشاعر المعروف بابن ملاوي، ويلقب قوس الندف. مدح الخلفاء والوزراء، وعاش دهرا وله مدائح في المستنجد بالله، وفي ابن هبيرة. وكان مستثقل الجملة. ذكره صاحب خريدة القصر وابن النجار، وأوردا من شعره. 4 (محمد بن الفقيه أبي جعفر هبة الله بن يحيى بن البوقي.) PageV41P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 393 الفقيه 
ms8610	 أبو العلا الواسطي، المعدل، كاتب الإنشاءآت في ديوان المجلس، عن الوزير أبي جعفر بن البلدي. ثم عاد إلى واسط بعد هلال أبي جعفر. توفي في ثاني عشر رمضان. 4 (المبارك بن أبي سعد علي بن هبة الله بن احمد بن محمد بن علي.) ) أبو القاسم الكتاني، الواسطي. ولد سنة سبع وخمسمائة. وقرأ القرآن على علي بن علي بن شيران وسمع منه، ومن: أبي علي الحسن بن إبراهيم الفارقي، وأبي الحسن علي بن هبة الله عبد السلام، والجلابي. وسمع ببغداد من: أبي القاسم بن السمرقندي، وغيره. وحدث بواسط. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وغيره. وتوفي رحمه الله في ربيع الأول. 4 (محمود بن أبي نصر محمد بن أحمد بن الحسين.) الأديب، أبو الفتح الفروخي، الأواني، الكاتب. ولد سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة. له النظم والنثر. حدث بشيء من شعره. وأوانا على يوم من بغداد، وهي قرية كبليدة. PageV41P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 394 4 (مفوز بن طاهر بن حيدرة بن مفوز.) القاضي أبو بكر الشاطبي، قاضي شاطبة. سمع: أباه، وأبا الوليد بن الدباغ، وأبا عامر بن حبيب. وأخذ القراءآت عن: أبي الحسن بن أبي العيش، وابن أبي العاص النفري. وتفقه بأبي محمد بن عاشر، وغيره. وأجاز له السلفي. وكان فصيحا، فاضلا، حسن السمت. مات في شعبان عن ثلاث وسبعين سنة. 4 (مكي بن الإمام أبي الطاهر إسماعيل بن عوف.) الزهري، الفقيه، الزاهد، أبو الحرم، ابن شيخ المالكية بالإسكندرية. ولد سنة تسع عشرة وخمسمائة. وروى بالإجازة عن أبي عبد الله الفراوي، وأبي الحسن عبد الغافر الفارسي، وذكر أن أبا بكر) الطرطوشي أجاز له. توفي في شعبان. 4 (حرف النون) 4 (نصر بن يحيى بن محمد بن عبد الله بن حميلة.) أبو السعود البغدادي، الحربي، المعروف بابن الشناء. ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة. وسمع من: هبة الله بن الحصين، وأبي الحسن محمد بن القاضي أبي يعلى، وأبي بكر القاضي، وجماعة. PageV41P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 395 وحدث. روى عنه: يوسف بن خليل، وأحمد بن أبي شريك. وتوفي 
ms8611	 في رجب. وسمع منه: مبارك بن مسعود الرصافي مسند أحمد بن حنبل. 4 (حرف الواو) 4 (الوليد بن محمد بن أحمد بن جهور.) أبو محمد القرطبي. كبير الشهود المعدلين بقرطبة. كان فاضلا متواضعا على منهاج السلف. سمع من: أبي مروان بن مسرة، وأبي بكر بن سمجون. وعاش قريبا من ثمانين سنة، رحمه الله. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عبد الجبار بن يحيى بن يوسف.) أبو بكر الأنصاري، المالقي، المعروف بالأبار. قاضي مالقة. ذكرها أبو عبد الله الأبار في تاريخه فقال: كان جزلا في أحكامه، مهيبا، ورعا، فقيها، بصيرا بالشروط. سمع: أبا عبد الله بن الأصبغ، وأبا جعفر بن عبد العزيز وأبا عبد الله بن نجاح الذهبي) بقرطبة. ورحل إلى إشبيلية فسمع صحيح البخاري من أبي الحسن شريح. وسمع من: أبي بكر بن العربي. حدث عنه: أبو سليمان بن حوط الله، وأبو يحيى بن هانئ، وغيرهما. PageV41P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 396 وتوفي سنة تسعين في ذي الحجة، وله خمس وثمانون سنة. 4 (يحيى بن منصور بن أبي القاسم.) أبو زكريا البجائي، المالكي، الزاهد. حكى عنه الزاهد أبو النور عبد النور بن علي التميمي. 4 (مواليد السنة) وفيها ولد: السيف يحيى بن الناصح ابن الحنبلي، والشرف سليمان بن بيمان الإربلي الشاعر. والشرف محمد بن محمد البكري، ومحمد بن مرتضى بن أبي الجود، والصفي خليل المراغي، والجمال ابن شعيب التميمي، وقاضي نابلس نجم الدين محمد بن سالم القرشي، وعبد العزيز بن إسماعيل بن مسلمة الدمشقي. PageV41P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 397 4 (وممن كان في هذا الوقت ولم تتصل بي وفاته) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن علي بن أحمد.) الأنصاري، أبو العباس ابن الفقيه السرقطي. نزيل الإسكندرية. سمع: الكروخي، وابن ناصر، وجماعة. وحدث باليسير عن: أبي عبد الله بن سعيد الداني ابن الفرس. وله شعر جيد. حدث عنه: أبو الحجاج ابن الشيخ، وعلي بن الفضل الحافظ، وأبو بكر بن علي الإشبيلي.) وكأنه توفي بعد الثمانين. 4 (إسحاق بن محمد بن إسحاق بن محمد بن هلال بن المحسن.) أبو 
ms8612	 نصر بن الصابيء، الكاتب البغدادي. من بيت كتابة، وبلاغة، وترسل. كان شيخا حسنا. قال ابن الدبيثي: توفي بعد الثمانين. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن منصور بن محمود.) PageV41P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 398 البخاري، الحنفي، العلامة، شيخ الحنفية، قاضي خان الأوزجندي، صاحب التصانيف. رأيت مجلدا من أماليه في سنة سبع، وسنة ثمان، وسنة تسع وثمانين وخمسمائة. وسمع كثيرا من إمام ظهير الدين حسن بن علي بن عبد العزيز، وإبراهيم بن اسماعيل الصفاري. روى عنه: العلامة جمال الدين محمود بن أحمد بن عبد السيد الحصيري تلميذه. 4 (حرف الشين) 4 (شعيب بن الحسين.) PageV41P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 399 أبو مدين الأندلسي، الزاهد، شيخ أهل المغرب رحمة الله عليه. أصله من أعمال إشبيلية من حصن منتوجب. جال وساح وسكن بجاية مدة، ثم سكن تلمسان. وكان كبير الصوفية والعارفين في عصره. ذكره أبو عبد الله الأبار، ولم يؤرخ له موتا وقال: كان من أهل العمل والاجتهاد، منقطع القرين في العبادة والنسك. قال: وتوفي بتلمسان في نحو التسعين وخمسمائة. وكان آخر كلامه: الله الحي. ثم فاضت نفسه. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن علي بن خلف.) المحاربي، الغرناطي، أبو محمد.) روى عن: أبيه، وشريح، وابن العربي. وعنه: سليمان بن حوط. وتوفي سنة بضع وثمانين. 4 (عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سفيان.) التجيبي، الشاطبي، الفقيه، النحوي، قاضي لورقة. سمع: أبا الوليد بن الدباغ، وابن هذيل، وطبقتهما. وكان بليغا مفوها، له النظم والنثر. روى عنه: أبو عيسى بن أبي السداد، وأبو الربيع بن سالم. PageV41P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 400 بقي إلى حدود التسعين وخمسمائة. 4 (عبد الله بن محمد بن علي بن وهب.) القضاعي، المؤدب، أبو محمد الإشبيلي، نزيل سبتة. أخذ عن: أبي الحسن شريح، وعمرو بن بطال. وكان عارفا بالقراءآت والنحو، جيد التفهم. أخذ عنه: أبو العباس العزفي والد صاحب سبتة. 4 (عبد الرحمن بن يحيى بن الحسين.) أبو القاسم الأموي، الإشبيلي، الزاهد. روى عن: أبي محمد بن عتاب، وأبي القاسم الهوزني، وشريح، وجماعة 
ms8613	. ونزل بجاية من المغرب، وألف الجمع بين الصحيحين وأتى فيه بالأسانيد. روى عنه: أبو ذر الخشني، وغيره. وبالإجازة أبو علي الشلوبيني. قال الأبار: كان مقرئا، محدثا، زاهدا، ورعا. قال الأبار: كان مقرئا، محدثا، زاهدا، ورعا. توفي بعد الثمانين وخمسمائة. 4 (علي بن مسافر.) الحلي، الشيعي. عالم الشيعة وفقيههم بالحلة.) رحلت إليه الروافض من النواحي للأخذ عنه. وروى عن: العماد أبي جعفر الطبري، وغيره. PageV41P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 401 وهلك بعد الثمانين. 4 (علي بن عبد الله بن عبد الرحيم.) الفهري، أبو الحسن البلنسي، المقرى. أخذ القراءآت عن ابن هذيل. وروى عن: أبي الوليد بن الدباغ، وطبقته. وكان صالحا متقطعا عن الناس. روى عنه: أبو الربيع بن سالم، وقال: توفي في حدود التسعين وخمسمائة. 4 (علي بن عبد الكريم بن أبي العلاء.) أبو الكرم العطار، العباسي، الهمذاني، مسند همذان في وقته. كان بها في سنة خمس وثمانين وخمسمائة في قيد الحياة، فحدث عن: فند بن عبد الرحمن الشعراني، وأبي غالب أحمد بن محمد العدل صاحب ابن شبابة، وجماعة. روى عنه علي بن إسفهسلار الرازي، والشمس أحمد بن عبد الواحد البخاري، والحافظ عبد القادر الرهاوي، وغيرهم. وسماعاته بعد الخمسمائة. أخبرنا إسماعيل بن المنادي، أنا أحمد بن عبد الواحد، أنا علي بن عبد الكريم بقراءتي، أنا أحمد بن محمد العدل سنة ست وخمسمائة، أنا عبد الرحمن بن محمد بن شبابة: ثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن عبيد، ثنا إبراهيم بن الحسين، ثنا أبو اليمان، ثنا عفير، عن سلمان بن عامر، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله: لا يقطع الصلاة شيء. عفير هو ابن معدان، كنيته: أبو عائذ، ضعيف. PageV41P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 402 4 (علي بن المظفر بن عباس.) أبو الحسن الواسطي، المقرىء، خطيب ضافيا. قرأ بالروايات العشر على أبي العز القلانسي. وتصدر للإقراء.) قرأ عليه القراءآت: أبو الحسن علي بن باسويه، والموفق علي بن خطاب بن مقلد الضرير. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إبراهيم بن حزب الله.) الإمام أبو عبد 
ms8614	 الله بن النقار الفاسي. أخذ عن: أبي عبد الله بن خليل، وجماعة. وكان فقيها، محدثا، زاهدا. روى عنه: أبو الحسن بن القطان الحافظ، وتفقه به، وأجاز به، وأجاز له في سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة. 4 (حرف الياء) 4 (يزيد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد.) أبو الوليد المخلدي، البقوي، القرطبي، والد أبي القاسم أحمد بن بقي. روى عن: جده أحمد بن محمد، وأبيه، وأبي بكر بن العربي، وشريح بن محمد، وأبي القاسم بن رضا، وجماعة سواهم. حدث عنه: ابنه أبو القاسم، وأبو سليمان بن حوط الله، وأبو زيد القازارني. PageV41P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 403 وولي القضاء ببسكرة، بليدة من بلاد الزاب. قال الأبار: توفي بعد الثمانين وخمسمائة. 4 (يوسف بن عبد الرحمن بن جزء.) أبو الحكم الكلبي، الغرناطي. روى عن: أبيه أبي بكر، وعم أبيه أبي الوليد بن جزء، وأبي الحسن بن الباذش، والقاضي أبي بكر بن العربي، والقاضي عياض، وجماعة. حدث عنه: ابنه أبو العباس. وتوفي في حدود التسعين. PageV41P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الثاني والأربعون(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الستون حوادث) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (سنة إحدى وتسعين وخمسمائة) 4 (استلاء مؤيد الدين على همذان) أنبأنا ابن البزوري قال: في المحرم وصل الخبر على جناح طائر باستيلاء الوزير مؤيد الدين محمد بن القصاب على همدان، وضربت الطبول. 4 (عناية الناصر بالحمام) قلت: واعتنى الناصر لدين الله هذه المدة بالحمام اعتناء عظيما. 4 (انتهاب الري) قال: وولى مؤيد الدين كل بلد أميرا، واجتمع بختلغ إنج فخلع عليه، واتفقا على الخوارزمية وقتالهم، فقصد الوزير دامغان وقصد خلتغ إنج الري فدخلها وتحصن بها، وخالف فيها الوزير فحصره، ففارقها ختلغ إنج، ودخلها الوزير وأنهبها عسكر بغداد. ثم ولاها فلك الدين سنقر الناصري. 4 (دخول خوارزم شاه همذان) ثم سار فحارب ختلغ إنج، فانكسر ختلغ إنج ونجا بنفسه، ورجع الوزير فدخل همذان. فنفذ خوارزم شاه يعتب على الوزير، ويتهدده لما فعل PageV42P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 6 في أطراف بلاده، فاستعد الوزير للملتقى، فتوفي دون 
ms8615	 ذلك، وجيش خوارزم شاه، وقصد همذان، وحارب العسكر فهزمهم، ونبش الوزير ليشيع الخبر أنه قتل في المعركة. ثم عاد إلى خراسان. 4 (تأمير كوكج على البهلواني) ثم إن المماليك البهلوانية أمروا عليهم كوكج، وملكوا الري وأخرجوا فلك الدين سنقر. 4 (خروج العزيز لأخذ دمشق) وفيها سار الملك العزيز من مصر ليأخذ دمشق، فبادر الملك الأفضل منها وساق إلى عمه العادل، وهو بقلعة جعبر، وطلب نجدته، ثم عطف إلى أخيه الظاهر يستنجده. فساق العادل وسبق الأفضل إلى دمشق، وقام معهما كبار الأمراء، فرد العزيز منهزما، وسار وراءه العادل والأفضل قين معهما من الأسدية والأكراد، فلما رأى العادل انضمام العساكر إلى الأفضل) وقيامهم معه، خاف أن يملك مصر، ولا يسلم إليه دمشق، فبعث في السر إلى العزيز يأمره بالثبات، وأن يجعل على بلبيس من يحفظها، وتكفل بأنه يمنع الأفضل، فجهز العزيز الناصرية مع فخر الدين جركس، فنزلوا ببلبيس، وجاء الأفضل والعادل فنازلوهم، فأراد الأفضل مناجزتهم ودخول مصر، فمنعه العادل من الأمرين وقال: هذه عساكر الإسلام، فإذا قتلوا في الحرب فمن يرد العدو والبلاد بتحكمك. وأخذ يراوغه. وجاء القاضي الفاضل في الصلح، ووقعت المطاولة، واستقر العادل بمصر عند العزيز، ورجع الأفضل. PageV42P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 7 هذا ملخص ما قاله ابن الأثير 4 (تجديد الهدنة) وفي هذه المدة جدد العزيز الهدنة مع ملك الفرنج كندهري، وزاد في المدة ثم لم يلبث كندهري أن سقط من مكان بعكا فمات، واختلفت أحوال الفرنج قليلا. 4 (سوء تدبير الوزير ضياء الدين) قال ابن واصل وغيره: لما عزم العزيز على قصد الشا ثانيا، أشار العقلاء على الملك الأفضل بملاطفة أخيه العزيز، ولو فعل لصلح حاله وأرضى منه العزيز بإقامة السكة والخطبة له بدمشق، لكن قبل ما أشار به وزير الضياء بن الأثير، من اعتصامه بعمه العادل والالتجاء إليه، وكان ذلك من فاسد الرأي، حتى استولى عمه على الأمر، وغلب على السلطنة. 4 (إقبال الأفضل على الزهد) ولما رجع الأفضل من بلبيس أقبل أيضا على الزهد والعبادة وفوض الأمور إلى ابن 
ms8616	 الأثير، فاختلت به غاية الاختلال. 4 (قدوم ابن شملة بغداد) وفيها قدم بغداد شمس الدين علي بن سوسيان بن شملة، ومعه نساء أبيه وجواريه، فتلقى بالموكب الشريف. وكان صبيا بديع الجمال، تضرب بحسنه الأمثال. PageV42P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 8 وقال أبو شامة: فيها قدم العزيز إلى الشام أيضا ونزل على الغوار، ثم رحل إلى مصر لما سمع بقدوم العساكر مع عمه العادل وأخيه الأفضل، فتبعاه إلى مصر، وخرج القاضي الفاضل فأصلح الحال، فدخل العادل مصر مع العزيز وأقام عنده، ورد الملك الأفضل إلى دمشق.) 4 (وقعة الزلاقة بالمغرب) وفيها كانت بالمغرب وقعة الزلاقة، وكانت ملحمة عظيمة بين يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن، وبين الفنش ملك طليطلة لعنه الله تعالى. كان الفنش قد استولى على عامة جزيرة الأندلس، وقهر ولاتها، وكان يعقوب ببر العدوة مشغولا عن نصره أهل الأندلس بالخوارج الخارجين عليه، وبين الأندلس وبين سبتة كان أدق ما يكون من عرض البحر، وعرضه ثلاثة فراسخ، ويسمى العدوة، وزقاق سبتة، وغير ذلك. ومنه دخل المسلمون في المراكب لما افتتحوا الأندلس في دولة الوليد بن عبد الملك. واستصرى الفونش واستفحل أمره، واتسع ملكه، وكتب إلى يعقوب ينخيه في الدخول إليه، فأخذته حمية الإسلام، وسار فنزل على زقاق سبتة، وجمع المراكب وعرض جيوشه، فكانوا مائة ألف مرتزقة، ومائة ألف مطوعة، وعدوا كلهم، ووصل إلى موضع يقال له الزلاقة وجاءه الفنش في مائتي ألف وأربعين ألفا، فالتقوا، فنصر الله دينه، ونجا الفونش في عدد يسير إلى طليطلة، وغنم المسلمون غنيمة لا تحصى. قال أبو شامة: كان عدة من قتل من الفرنج مائة ألف وستة وأربعين ألفا وأسر ثلاثون ألفا، وأخذ من الخيام مائة ألف خيمة وخمسون ألفا، ومن PageV42P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 9 الخيل ثمانون ألف رأس، ومن البغال مائة ألف، ومن الحمير أربعمائة ألف حمار، تحمل أثقالهم، لأنهم لا جمال عندهم، ومن الأموال والجواهر والقماش ما لا يحصى. قال: وبيع الأسير بدرهم، والسيف بنصف، والحصان بخمسة دراهم، والحمار بدرهم. وقسم 
ms8617	 يعقوب الملقب بأمير المؤمنين الغنائم على مقتضى الشريعة فاستغنوا للأبد. وأما الفنش فوصل بلده على أسوأ حال، فحلق رأسه ونكس صليبه، وآلى أن لا ينام على فراشه ولا يقرب النساء، ولا يركب حتى يأخذ بالثأر. وأقام يجمع من الجزائر والبلاد ويستعد. قال: وقيل إنما كانت هذه الوقعة في سنة تسعين، وهذا وهم، إنما كانت في سنة إحدى وتسعين في تاسع شعبان. PageV42P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 10 4 (سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة) 4 (تيابة ابن البخاري بالوزارة) فيها استنيب في الوزارة قاضي القضاة أبو طالب علي بن علي البخاري) 4 (ولاية طاشتكين خوزستان) وفيها أفرج عن الأمير مجير الدين طاشتكين الحاج، وولي بلاد خوزستان، ووسم بالملك، وأنعم عليه بكوسات وأعلام. 4 (دخول العزيز وعمه دمشق) وقال أبو شامة: وفيها قدم الملك العزيز ثالثا إلى الشام ومعه عمه الملك العادل. قلت: فحاصرا دمشق مدة يسيرة، ووقعت المخامرة من عسكر دمشق ففتحوا الأبواب، ودخل العزيز والعادل في رجب. قال ابن الأثير: كان أبلغ الأسباب في ذلك وثوق الأفضل بعمه، وقد بلغ من وثوقه أنه أدخله بلده وهو غائب عنه. وقد كان أرسل إليه أخوه PageV42P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 11 الظاهر يقول: أخرج عمنا من بيننا، فإنه لا يجيء علينا منه خير، وأنا أعرف به منك، وأنا زوج ابنته. فرد عليه الأفضل: أنت سيء الظن، وأي مصلحة لعمنا في أن يؤذينا ولما تقرر العادل بمصر استمال الملك العزيز، وقرر معه أن يخرج إلى دمشق، ويملك دمشق ويسلمها إليه، فسار معه وقصدوها، واستمالوا أميرا فسلم إليهم باب شرقي، وفتحه ودخل منه العادل ووقف العزيز بالميدان. فلما رأى الأفضل أن البلد قد ملك، خرج إلى أخيه ودخل به البلد، واجتمعا بالعادل وقد نزلا في دار أسد الدين شيركوه، فبقيا أياما كذلك، ثم أرسلا إلى الأفضل ليتحول من القلعة، فخرج وسل القلعة إلى أخيه. قلت: رجع العزيز إلى مصر، وأقام العادل بدمشق، فتغلب عليها، وأخرج أولاد أخيه صلاح الدين عنها، وأنزل الأفضل في صرخد. وقال أبو شامة 
ms8618	: انفصل الحال على أن خرج الأفضل إلى صرخد وتسلم البلد الملك العزيز، وسلمها إلى عمه، وأسقط ما فيها من المكوس، وبقيت بها الخطبة والسكة باسم الملك العزيز. وقال في الروضتين: فيها نزل العزيز بقلعة دمشق، ودخل هو وأخوه الأفضل متصاحبين إلى الضريح الناصري، وصلى الجمعة عند الضريح والده. ودخل دار الأمير في جوار التربة، وأمر القاضي محيي الدين أن يبنيها مدرسة للتربة، فهي المدرسة العزيزية. ووقف عليها قرية محجة. PageV42P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 12 قلت: ما أحسن قول ملك البلاغة القاضي الفاضل رحمه الله ورضي عنه: أما هذا البيت فإن) الآباء منه اتفقوا فملكوا، وأن الأبناء منه اختلفوا فهلكوا، إذا غرب نجم فما في الحيلة تشريفه، وإذا خرق ثوب فما يليه إلا تمزيقه، وإذا كان الله مع خصم فمن يطيقه قال أبو شامة: وأخذت قلعة بصرى من الملك خضر ابن صلاح الدين، أخذها أخوه. 4 (هبوب ريح سوداء) قال: وفيها بعد خروج الناس من مكة هبت ريح سوداء عمت الدنيا، ووقع على الناس رمل أحمر، ووقع من الركن اليماني قطعة، وتجرد البيت مرارا. 4 (طلب خوارزم شاه السلطنة ببغداد) ومن خبر خوارزم شاه أنه كان قد قطع جيحون في خمسين ألفا، ثم وصل همذان وشحن على البلاد إلى باب بغداد، وبعث إلى الخليفة يطلب السلطنة، وإعادة دار السلطنة إلى ما كانت، وأن يجيء إلى بغداد، وأن يكون الخليفة من تحت يده كما كانت الملوك السلجوقية. فانزعج الخليفة وأهل بغداد، وغلت الأسعار. 4 (حصار طليطلة) قال: وفيها كانت وقعة أخرى ليعقوب بن يوسف مع الفنش. وكان الفنش قد حشد وجمع جمعا أكثر من الأول، ووقع المصاف، فكسره PageV42P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 13 يعقوب، وساق خلفه إلى طليطلة ونازلها، وضربها بالمنجنيق، وضيق عليها ولم يبق إلا أخذها، فخرج إليه والده النفش وبناته وحريمه، وبكين بين يديه وسألنه إبقاء البلد عليهن، فرق لهن بالبلد. ولو فتح طليطلة لفتح إلى مدينة النحاس. وعاد إلى قرطبة وقسم الغنائم، وصالح الفنش مدة وقيل: إن هذه 
ms8619	 الوقعة كانت في سنة إحدى وتسعين. وفيها وفي التي قبلها عاث ابن غانية الملثم، وخلت له إفريقية، وكان بالبرية مع العرب، فعاود إفريقية، وخربت عساكره البلاد. فلهذا صالح يعقوب الفرنج ورجع إلى المغرب لحرب الملثم. PageV42P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 14 4 (سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة) 4 (إكرام أبي الهيجاء السمين ببغداد) فيها وصل الأمير أبو الهيجا الكردي، المعروف بالسمين. كان مفرط السمن، ومن أعيان أمراء الشام. ترك خدمة الملك العزيز عثمان بن صلاح الدين وقدم بغداد، فتلقي وأكرم، وبالغوا في احترامه.) 4 (اعتقال أبي الهيجاء) ثم جرت من أجناده ناقصة لما جردبوا عسكر الديوان، فكان هو ببغداد فاعتقل. 4 (سلطنة العزيز بمصر والشام) وفيها خطب وضربت السكة للملك العزيز، كما خطب له هام أول بدمشق، وتمت له سلطنة مصر والشام، مع كون عمه العادل صاحب دمشق، وأخيه صاحب حلب. 4 (قطع بركة المسافة من واسط إلى بغداد) وفي جمادى الآخرة جرى بركة الساعي من واسط إلى بغداد في يوم وليلة، وهذا لم يسبق إلى مثله، وخلع عليه سنية، وحصل له مال. PageV42P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 15 4 (وفاة أبي الهيجاء) ثم خلع على أبي الهيجاء السمين، وأمر أن ينزل بهمذان، ونوفي بعد شهر. 4 (توجه الرسول إلى غزنة) وفيها توجه مجير الدين الحسن بن الربيع رسولا إلى شهاب الدين الغوري صاحب غزنة. 4 (انقضاض كوكب) أنبأنا ابن البزوري: قال: وأنقض في شوال كوكب عظيم سمع لانقضاضه صوت هائل، واهتزت الدور والأماكن، فاستغاث الناس، وأعلنوا بالدعاء، وظنوا ذلك من أمارات القيامة. 4 (مقتل ملك اليمن) قال: وفيها ملك إسماعيل بن سيف الإسلام طغتكين بلد اليمن بعد أبيه، وأساء في ولايته، وادعى أنه فرشي، وخطب لنفسه وتسمى بالهادي، ثم قتل. 4 (فتح يافا) قال أبو شامة: وفي شوالها فتح العادل يافا عنوة وأخربها، وكان قد PageV42P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 16 أتاها أربعون فارسا نجدة، فلما عاينوا الغلبة دخلوا الكنيسة وأغلقوا بابها، ثم قتل بعضهم بعضا، فكسر المسلمون الباب فوجدوهم صرعى، وهذا ثالث فتح لها، لأنها فتحت 
ms8620	 أيام بيت المقدس، ثم استرجعها الإنكليز، ثم أخذها ثاني مرة صلاح الدين، ثم افتتحها في هذا الوقت الملك العادل، ثم ملكتها الفرنج، ثم افتتحها السلطان الناصر رابعا، ثم خربت. 4 (كتاب الفاضل يصف البرق والريح) ) كتب الفاضل إلى محيي الدين الزكي يقول: ومما جرى من المعضلات بأس من الله طرق ونحن نيام، وظن الناس أنه اليوم الموعود، ولا يحسب المجلس أني أرسلت القلم محرفا، فالأمر أعظم، ولكن الله سلم. أن الله تعالى أتى بساعة كالساعة، كادت تكون للدنيا الساعة، في الثلث الأول من ليلة الجمعة تاسع عشر جمادى الآخرة، أتى عارض فيه ظلمات متكاثفة وبروق خاطفة، ورياح عاصفة، قوي الهواء بها، واشتد هبوبها، وارتفعت لها صعقات، فرجفت الجدران، واصطفقت، وتلاقت على بعدها، واعتنقت، وثار عجاج، فقيل: لعل هذه قد انطبقت. وتوالت البروق على نظام، فلا يحسب إلا أن جهنم قد سال منها واد، وزاد PageV42P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 17 عصف الريح إلى أن تغطت النجوم، وكانت تسكن وتعود عودا عنيفا، ففر النذاس والنساء والأطفال، وخرجوا من دورهم لا يستطيعون حيلة، ولا يهتدون سبيلا، بل يستغيثون ربهم، ويذكرون دينهم. ولا يستغربون العذاب، لأنهم على موجباته مصرون وفي وقت وقوع واقعاته باستحقاقه مقرون معتصمين بالمساجد الجامعة، وملتقين الآية النازلة من السماء بالأعناق الخاضعة، بوجوه عانية، ونفوس عن الأموال والأهل سالية. وقد انقطعت من الحياة علقهم، وعميت عن النجاة طرقهم، فدامت إلى الثلث الأخير وأصبح كل يسلم على رفيقه بسلامة طريقه، ويرى أنه بعث بعد النفخة وأفاق بعد الصرخة. وتكشر عدة مراكب في البحار، وتقلعت الأشجار الكبار، ومن كان نائما في الطرق من المسافرين دفنته الريح حيا، وركب فما أغنى الفرار شيئا، والخطب أشق، وما قضيت بعض الحق. فما من عباد الله من رأى القيامة عيانا إلا أهل بلدنا، فما اقتض الأولون مثلها في المثلات، والحمد لله الذي جعلنا نخبر عنها ولا تخبر عنا. في كلام طويل. 4 (أخذ الفرنج بيروت) وفيها أخذت الفرنج بيروت، وكان أميرها الأمير عز الدين سامة لما سمع 
ms8621	 بوصول العدو إلى صيدا هرب، فملكها الفرنج ثاني يوم. وفيه صنف: (سلم الحصن ما عليك ملامة .......... ما يلام الذي يروم السلامه) (فعطاء الحصون من غير حرب .......... سنة سنها ببيروت سامه) PageV42P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 18 PageV42P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 19 4 (سنة أربع وتسعين وخمسمائة) 4 (نزول الفرنج على تبنين) فيها نزلت الفرنج على تبنين، وقدم منهم جمع كبير في البحر، فانتشروا بالساحل، وكثروا،) وخاف الناس، فنفذ الملك العادل صاحب دمشق القاضي محيي الدين إلى صاحب مصر الملك العزيز مستصرخا، فجاء العزيز، فترحل الفرنج بعد أن قررت معهم الهدنة خمس سنين وثمانية أشهر. 4 (الحج من الشام) وحج بالناس من الشام قراجا 4 (ملك خوارزم شاه بخارى) وفيها ملك علاء الدين خوارزم شاه، واسمه تكش بن أيل رسلان بخارى، وكان لصاحب الخطأ، وجرى له معهم حروب وخطوب، وانتصر عليهم، وقتل خلقا منهم، وساق وراءهم، ثم حاصرهم مدة، وافتتحها عنوة، وعفى عن الرعية، وكان يقع في مدة الحصار بين الفريقين سب. وتقول الخوارزمية: يا أجناد الكفار أنتم تعينون الخطأ علينا، أنتم مرتدة. PageV42P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 20 وكان خوارزم شاه أعور، فعمد بخارى إلى كلب أعور، وألبسوه قباء ورموه في المنجنيق عليهم، وقالوا: هذا سلطانكم تكش. 4 (موت أمير القدس) وفيها مات سنقر الكبير أمير القدس. وولي بعده صارم الدين خطلوا الفرخشاهي. 4 (ملك أرسلان شاه الموصل) وفيها سار ملك الموصل نور الدين أرسلان شاه بن مسعود بن مودود فنازل نصيبين، وأخذها من ابن عمه قطب الدين، فسار إلى الملك العادل واستجار به، فسار معه بعسكره، وقصدا نصيبين فتركها أرسلان شاه وسار إلى بلده ودخلها قطب الدين فدخل نصيبين شاكرا للعادل. وأراد الرجوع في خدمته إلى دمشق فرده. 4 (منازل ماردين) ونازل العادل ماردين، وحاصرها أشهرا، وملك ربضها، ثم رحل عنها. PageV42P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 21 4 (سنة خمس وتسعين وخمسمائة) 4 (عصيان نائب الري) في ربيع الأول قصد علاء الدين خوارزم شاه الري، وكان قد عصى عليه نائبة بها، فحاصره وظفر 
ms8622	 به، وهم بقتله، ثم حبسه.) 4 (لبس خوارزم شاه خلعة الخليفة) وفيه نفذ الخليفة إلى علاء الدين خوارزم شاه تشريفا وتقليدا بما في يده من الممالك، فقبل الأرض ولبس الخلعة. 4 (مقتل الوزير نظام الملك) ثم سار وفتح قلعة من قلاع الأسماعيلية على باب قزوين، وحصر ألموت، ثم عاد، فوثبت على وزيره نظام الملك مسعود بن علي فقتلوه. 4 (مقتل رئيس الشافعية) وقتلت الإسماعيلية في حصار الألموت رئيس الشافعية صدر الدين محمد بن الوزان. PageV42P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 22 4 (عمارة سور ثان بغداد) وفيها تقدم بعمارة سور ثان على بغداد، وجدوا في بنائه إلى أن فرع. 4 (سلطنة محمد بن يعقوب المغرب والأندلس.) وفيها ولي سلطنة المغرب والأندلس محمد يعقوب بن عبد المؤمن بعد موت ولده. 4 (الإفرانج عن سبط ابن الجوزي) وفي وسط السنة أخرج أبو الفرج بن الجوزي من سجن واسط مكرما وتلقاه الأعيان وخلع عليه وأذن له في الجلوس فجلس وكان يوما مشهودا. 4 (فتنة الفجر الرازي بخراسان) وفيها كانت بخراسان الفتنة الهائلة للفجر الرازي صاحب التصانيف. أنبأني ابن البزوري قال: سببها أنه فارق بهاء الدين صاحب باميان وقصد غياث الدين الغوري خال بهاء الدين، فالتقاه وبخله وأنزله، وبنى له مدرسة، وقصده الفقهاء من النواحي فعظم ذلك على الكرامية وهم خلق بهداة وكان أشد الناس عليه ابن عم غياث الدين وزوج بنته، وهو الملك ضياء الدين، فاتفق حضور الفقهاء الكرامية، والحنيفية والشافعية، وفيهم PageV42P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 23 فخر الدين الرازي، والقاضي مجد الدين بن عبد المجيد بن عمر القدوة، وكان محترما، إماما، زاهدا، فتكلم الفخر، فاعترضه ابن القدوة، واتسع الجدال والبحث وطال، فنهض السلطان غياث الدين، واستطال الفجر على ابن القدوة بحيث أنه شتمه وبالغ في إهانته، وانقضى المجلس، فشكا الملك ضياء الدين إلى ابن عمه ما جرى من الفجر بعد انقضاء المجلس، وذم الفجر ونسبه إلى) الزندقة والفلسفة، فلم يحتفل السلطان بقوله، فلما كان من الغد جلس ابن عم المجد بن القدوة في الجامع للوعظ فقال: لا 
ms8623	 إله إلا الله ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين. أيها الناس إنا لا نقول إلا ما صح عندنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما قول أرسطاطاليس، وكفريات ابن سينا، وفلسفة الفارابي، فلا نعلمها، فلأي شيء يشتم بالأمس شيخ من شيوخ الإسلام يذب عن دين الله وبكى، فضج الناس، وبكى الكرامية، واستغاثوا، وثار الناس من كل جانب واستعرت الفتنة، وكادوا يقتتلون ويجري ما يهلك به خلق كثير، فبلغ ذلك السلطان، فأرسل الأجناد وسكنهم ووعدهم بإخراج الفجر، وأحضره وأمره بالخروج. 4 (الفتنة بدمشق) وفيها كانت بدمشق فتنة الحافظ عبد الغني بينه وبين الأشعرية، وهموا بقتله. ثم أخرج من دمشق. وتفصيل ذلك في ترجمته إن شاء الله تعالى. 4 (موت الملك العزيز) وفي أولها مات الملك العزيز. PageV42P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 24 4 (النزاع بين الأمراء الأيوبيين) وكان سيف الدين أركش، الأسدي بالصعيد، فقدم القاهرة فوجد الملك المنصور سلطانا، وقد استولى فجر الدين شركس على الأمور، فحلف أركش الأمراء على أن يسلطنوا الأفضل، وأرسلوا النجب بالكتب إليه وانعزل عنهم شركس، وزين الدين قراجا، وقر اسنقر، ثم لما قرب من مصر هربوا إلى القدس. فسار الأفضل من صرخد ودخل مصر، فأخذ ابن العزيز وصار أتابكه، وسار بالجيوش فحاصر دمشق وبها العادل قد ساق على البريد من ماردين، وترك عليها الجيش مع والده الكامل، ودخل دمشق قبل أن يصل الأفضل بيومين. وأحرق جميع ما كان خارج باب الجابية من الفنادق والحوانيت، وأحرق النيرب وأبواب الطواحين، وقطعت الأنهار، واشتد الأمر، وأحرقت بيادر غلة حرستا. ودخل الأفضل من باب السلامة، وضجت العوام بشعاره، وكان محبوبا إلى الناس، وبلغ الخبر العادل، فكاد يستسلم فتماسك، ووصل الذين دخلوا PageV42P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 25 إلى باب البريد، وكانوا قليلين، فوثب عليهم أصحاب العادل وأخرجوهم. ثم قدم صاحب حلب، وصاحب حمص، وهمموا بالزحف. ثم قوي) العادل بمجيء الأمراء الذين كانوا بالقدس، وضعف الأفضل. ثم وقعت كبسة على عسكره المصريين. وبقي الحصار إلى سنة ست وتسعين 
ms8624	. 4 (ظهور الدعي بدمشق) وفيها ظهر بدمشق الداعي العجمي المدعي أنه عيسى بن مريم، وأفسد طائفة وأضلهم، فأفتى العلماء بقتله، فصلبه الصارم برغش العادلي. 4 (قيام العامة على الرافضة بدمشق) وفيها قامت العامة على الرافضة، وأخرجوهم إلى باب الصغير من دمشق، ونبشوا وثابا المرحل من قبره، وعلقوا رأسه مع كلبين ميتين 4 (ولاية ابن الشهرزوري القضاء) وفيها ولي قضاء القضاة بالعراق ضياء الدين أبو القاسم بن الشهرزوري PageV42P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 26 4 (سنة ست وتسعين وخمسمائة) 4 (وفاة السلطان خوارزم شاه) فيها مات السلطان علاء الدين خوارزم شاه تكش، وقام بعده ابنه محمد. 4 (حصار دمشق) وفيها كان الملك الأفضل والملك الظاهر على حصار دمشق، والعساكر جاثمة بمنزلتهم، قد حفروا عليها خندقا من أرض اللوان إلى يلدا احترازا من مهاجمة الدمشقيين لهم. وعظم الغلاء بدمشق، وزاد البلاء، وكادت أن تعدم الأقوات بالكلية، ونفذت أموال الملك العادل على الأمراء والجند، وأكثر الإستدانة من التجار والأكابر. وكان يدبر الأمور بعقل ومكر ودهاء، حتى تماسك أمره. ثم فارقه جماعة أمراء، فكتب إلى ابنه الكامل: أن أسرع إلي بالعساكر، وخذ من قلعة جعبر ما تنفقه في العساكر. فسار الكامل ودخل جعبر، وأخذ منها أربعمائة ألف دينار، وسار إلى دمشق، وتوانى الأخوان عن معارضته، فدخل البلد PageV42P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 27 وقوي به أبوه، وضعف أمر الظاهر والأفضل، ووقع بينهما على مملوك للظاهر كان مليحا أخذه الأفضل وأخفاه. ثم رحل الأفضل والظاهر إلى رأس الماء وافترقا. وهجم الشتاء، ورد الأفضل إلى مصر، والظاهر إلى حلب. فخرج العادل يتبع الأفضل، فأدركه عند الغرابي من رمل مصر، ودخل) العادل القاهرة، فرجع الأفضل إلى صرخد منحوسا. 4 (إكرام ابن أخي خوارزم شاه) وكان في أول السنة قد وصل ابن أخي السلطان خوارزم شاه مستغفرا عن عمه مما أقدم عليه من مواجهة الديوان بطلب الخطبة، فأكرم موره. 4 (رفع الحصار عن دمشق) قال القاضي جمال الدين بن واصل: ثم سار الأفضل والظاهر إلى رأس الماء، وعزما على المقام به إلى أن ينسلخ 
ms8625	، فتواترت الأمطار، وغلت الأسعار، فاتفقا على الرحيل وتأخير الحصار إلى الربيع. 4 (الحرب بين الأفضل والعادل) ودخل الأفضل مصر، وتفرق عسكره لرعي دوابم، بعد أن خامر منهم طائفة كبيرة إلى العادل. ورحل العادل فدخل الرمل، فرام الأفضل جمع العساكر، فتعذر عليه، فخرج في عسكر قليل، ونزل السائح، وعمل المصاف PageV42P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 28 مع عمه، فانكسر وولى، والمصريون منهزمين، وكان بعضهم مخامرين وتخاذلوا عنه. فاضطر إلى أن ترك مصر، وتعوض بميافارقين، وحاني وسميساط. ودخل العادل القاهرة في الحادي والعشرين من ربيع الآخر واجتمع به الأفضل، ثم سافر إلى صرخد. 4 (ملك العادل الديار المصرية) ثم طلب العادل ابنه الكامل، وملك الديار المصرية، وجعل ابنه الكامل نائبا عنه، فناب عنه قريبا من عشرين سنة، ثم استقل بالملك بعده عشرين سنة وأشهرا. وأنبأنا ابن البزوري قال: في ربيع الآخر التقى عسكر العادل وعسكر الأفضل، فانهزم عسكر الأفضل وهو إلى القاهرة، فساق العادل ونزل محاصرا القاهرة، فأرسل الأفضل إلى عمه يقنع منه ببعض بلاده، فقال للعادل: أريد دمشق، فلم يجبه. ثم آل الأمر إلى أن رضي بميافارقين وخرج من مصر، ودخلها العادل فعمل أتابكية الملك المنصور علي بن العزيز، ثم لم يبرح يتلطف ويتألف الأمراء إلى أن ملك الديار المصرية، وخطب لنفسه وقال: هذا صبي يحتاج إلى المكتب ثم قطع خطبة الصبي. PageV42P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 29 4 (وصول رسول الملثمين إلى بغداد) ) وفيها قدم بغداد من المغرب رسول الملثمة ومن مخدومة إسحاق بن يحيى بن إسحاق بن عانية الملثم المايرقي الخارج على بني عبد المؤمن، فتلقي بالموكب الشريف، وأخبر أن مرسله أقام الدعوة للخليفة ببلاده بلاد المغرب. أنبأني ابن البزوري قال: أن الرسول المذكور كان ملثما لا يظهر منه سوى عيينة. وأقام ببغداد أياما، وأعطي لواء أسود وخلعا، وأعيد إلى مرسله 4 (الحج العراقي) وحج من العراق بالناس سنقر الناصري، ويعرف بوجه السبع. 4 (حضور الملك الكامل إلى مصر) ولما تمكن السلطان الملك العادل سيف الدين أبو بكر من مملكة مصر سير 
ms8626	 الأميرين علم الدين كرجي، وأسد الدين سراسنقر ليحضرا ولده الملك الكامل إلى القاهرة في أواخر رمضان من السنة. وخرج العادل بأمراء الدولة المصرية بأن يبرزوا معه ليسيروا إلى خلاط، وحثهم على ذلك. 4 (سلطنة الكامل على مصر) فلما كان سابع عشر شوال ركب بالسناجيق والسيوف المجذبة في الدست، فلم يجسر أحد من الأمراء أن ينطق. وأمر الخطباء فخطبوا باسمه كما ذكرنا. ثم لم يلبث إلا أياما يسيرة حتى سلطن ولده الملك الكامل على الديار المصرية. PageV42P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 30 وقدم عليه أخوه لأمة صاحب المدرسة الفلكية بدمشق فلك الدين سليمان بن سروة بن جلدك. 4 (نقص النيل واشتداد البلاء بمصر) وفيها كان نقص النيل، والغلاء والوباء المفرط، وخرجت ديار مصر، وجلا أهلها، عنها، واشتد البلاء في سنة سبع، وأكلوا الجيف، ثم أكلوا الآدميين. ومات بديار مصر أمم لا يحصيهم إلا الله. وكسر النيل من ثلاثة عشر ذراعا إلا ثلاثة أصابع. وقيل لم يكمل أربعة عشر ذراعا. PageV42P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 31 4 (سنة سبع وتسعين وخمسمائة) أخبار الغلاء الفاحش في مصر وأكل الناس بعضهم بعضا قال الموفق عبد اللطيف: دخلت سنة سبع مفترسة لأسباب الحيا، ويئسوا من زيادة النيل، وارتفعت الأسعار، وأقحطت البلاد، وضوى أهل السواد والريف إلى الأمهات البلاد، وجلى) كثير إلى البلاد النائية، ومزقوا كل ممزق. ودخل منهم خلق إلى القاهرة، واشتد بهم الجوع، ووقع فيهم الموت عند نزول الشمس الحمل. ووبيء الهواء، وأكلوا الميتات والبعر. ثم تعدوا إلى أكل الصغار، وكثيرا ما يعثر عليهم ومعهم صغار مشويون أو مطبوخون، فيأمر السلطان بإحراق الفاعل. رأيت، صغيرا مشويا مع رجل وامرأة أحضرا فقالا: نحن أبواه. فأمر بإحراقهما. ووجد بمصر رجل قد جردت عظامه وبقي قفصا. وفشى أكل بني آدم واشتهر ووجد كثيرا. وحكى لي عدة نساء أنه يتوثب عليهن، لاقتناص أولادهن ويحامين عليهن بجهدهن. ولقد أحرق من النساء بمصر في أيام يسيرة ثلاثون امرأة، كل منهن تقر أنها أكلت جماعة. ورأيت امرأة أحضرت إلى الوالي وفي عنقها 
ms8627	 طفل مشوي، فضربت أكثر من مائتي سوط، على أن تقر، فلا تخبر جوابا، بل تجدها قد انخلعت عن الطباع البشرية، ثم سجنت فماتت. PageV42P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 32 وحكى لنا رجل أنه كان له صديق، فدعاه ليأكل، فوجد عنده فقراء قدامهم طبيخ كثير اللحم، وليس معه خبز، فرابه ذلك، وطلب المرحاض، فصادف عنده خزانة مشحونة برمم الآدميين وباللحم الطري، فارتاع وخرج هاربا. وقد جرى لثلاثة من الأطباء ممن ينتابني، أما أحدهم فإن أباه خرج فلم يرجع. والآخر فأعطته امرأة درهمين ومضى معها، فلما توغلت به مضائق الطرق استراب وامتنع، وشنع عليها، فتركت دراهمها وانسلت. وأما الثالث فإن رجلا استحبه إلى مريضة إلى الشارع، وجعل في أثناء الطريق يتصدق بالكسر ويقول: هذا وقت اغتنام الأجر. ثم أكثر حتى ارتاب منه الطبيب، ودخل معه دارا خربة، فتوقف في الدرج، وفتح الرجل فخرج إليه رفيقه يقول: هل حصل صيد ينفع فجزع الطبيب، وألقى نفسه إلى اصطبل، فقام إليه صاحب الاصطبل يسأله، فأخفى قصته خوفا منه أيضا فقال: قد علمت حالك، فإن أهل هذا المنزل يذبحون الناس بالحيل. ووجدنا طفيحا عند عطار عدة خوابي مملوءة بلحم الآدميين في الملح، فسألوه فقال: خفت دوام الجدب فيهزل الناس. وكان جماعة قد أووا إلى الجزيرة، فعثر عليهم، وطلبوا ليقتلوا فهربوا فأخبرني الثقة أن الذي وجد في بيوتهم أربعمائة جمجمة. ثم ساق غير حكاية، وقال: وجميع ما شاهدناه لم نتقصده ولا تتبعنا مظانه، وإنما هو شيء) صادفناه اتفاقا. وحكى لي من أثق به أنه اجتاز على امرأة وبين يديها ميت قد انتفخ وانفجر، وهي تأكل من أفخاذه، فأنكر عليها، فزعمت أنه زوجها. ثم قال: وأشباه هذا كثير جدا. PageV42P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 33 ومما شاع أيضا نبش القبور، وأكل الموتى، فأخبرني تاجر مأمون حين ورد من الإسكندرية بكثرة ما عاين لها من ذلك، يعني من أكل بني آدم، وأنه عاين خمس أرؤس صغار مطبوخة في قدر. وهذا المقدار كاف، واعتقد أني قد قصرت. وأما 
ms8628	 موت الفقراء جوعا قشيء لا يعلمه إلا الله تعالى، فالذي شهدناه بالقاهرة ومصر وهو أن الماشي لا يزال يقع قدمه أو بصره على ميت، أو من هو في السياق، وكان يرفع من القاهرة كل يوم من الميضأة ما بين مائة إلى خمسمائة. وأما مصر فليس لموتاها عدد، يرمون ولا يوارون، ثم عجزوا عن رميهم، فبقوا في الأسواق والدكاكين. وأما الضواحي والقرى، فهلك أهلها قاطبة إلا من شاء الله. والمسافر يمر بالقرية فلا يرى فيها نافخ نار، وتجد البيوت مفتحة وأهلها موتى. حدثني بذلك غير واحد. وقال لي بعضهم إنه مر ببلد ذكرنا أن فيها أربعمائة نول للحياكة، فوجدناها خرابا، وأن الحائك في جورة حياكته ميت، وأهله موتى حوله فحضرني قوله تعالى: إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون قال: ثم انتقلنا إلى بلد آخر، فوجدناه ليس به أنيس، واحتجنا إلى الإقامة به لأجل الزراعة، فاستأجرنا من ينقل الموتى مما حولنا إلى النيل، كل عشرة بدرهم. وخبرت عن صياد بفوهة تنيس أنه مر به في بعض يوم أربعمائة آدمي يقذف بهم النيل إلى البحر. وأما أنا فمررت على النيل، فمر بي في ساعة نحو عشرة موتى. وأما طريق الشام فصارت منزوعة ببني آدم، وعادت مأدية بلحومهم للطير والسباع. وكثيرا ما كانت المرأة تتخلص من صبيتها في الزحام، PageV42P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 34 فينتظرون حتى يموتوا، وأما بيع الأحرار فشاع وذاع، وعرض علي جاريتان ماهقتان بدينار واحد. وسألتني امرأة أن أشتري ابنتها وقالت: جميلة دون البلوغ بخمسة دراهم. فعرفتها أن هذا حرام فقالت: خذها هدية. وقد أبيع خلق،) وجلبوا إلى العراق، وخرسان. هذا، وهم عاكفون على شهواتهم، منغمسون في بحر ضلالاتهم، كأنهم مستثنون. وكانوا يزنون بالنساء حتى إن منهم من يقول أنه قنص خمسين بكرا ومنهم من يقول سبعين. وكل ذلك بالكسر. أما مصر فخلا معظمها، وأما بيوت الخليج وزقاق البركة والمقس وما تاخم ذلك، فلم يبق فيها بيت مسكون، ولم يبق وقود الناس عوض الأحطاب إلى الخشب من 
ms8629	 السقوف والبيوت الخالية. وقد استغنى طائفة كبيرة من الناس في هذه النوبة. وأما النيل فإنه اخترق في برهودة اختراقا، وصار المقياس في أرض جزر، وانحسر الماء عنه نحو الجزيرة، وظهر في وسطه جزيرة عظيمة ومقطعات أبنية، وتغير ريحه وطعمه، ثم تزايد التغير، ثم انكشف أمره عن خضرة طحلبية، كلما تطاولت الأيام ظهرت وكثرت كالتي ظهرت في البيت من السنة الخالية. ولم تزل الخضرة تتزايد إلى أواخر شعبان، ثم ذهبت، وبقي في الماء أجزاء نباتية منبتة، وكان طعمه وريحه، ثم أخذ ينمى ويقوى جريه إلى نصف رمضان، فقاس ابن أبي الردار قاع البركة فكان ذراعين، وزاد زيادة ضعيفة إلى ثامن ذي الحجة، ثم وقف ثلاثة أيام، فأيقن الناس بالبلاء، واستسلموا للهلاك، ثم إنه أخذ في زيادات قوية، فبلغ في ثالث ذي الحجة خمس عشرة ذراعا وستة عشر إصبعا، ثم انحط من يومه، ومس بعض البلاد تحلة القسم، وأروى الغربية ونحوها، غير أن القرى خالية كما قال تعالى: فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم. وزرع الأمراء عض البلاد. ونهاية سعر الإردب خمسة دنانير. وأما بقوص، والإسكندرية فبلغ ستة دنانير. PageV42P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 35 ودخلت سنة ثمان وتسعين والأحوال على حالها أو في تزيد إلى زهاء نصف السنة. وتناقص موت الفقراء لقلتهم، لا لارتفاع السبب الموجب وتناقص أكل الآدميين ثم عدم، وقل خطف الأطعمة من الأسواق لفناء الصعاليك، ثم انحط الأردب إلى ثلاثة دنانير لقلة الناس، وخفت القاهرة. وحكي لي أنه كان بمصر سبعمائة منسج للحصر، فلم يبق إلا خمسة عشر منسجا، فقس على هذا أمر باقي الصناع من سائر الأصناف. وأما الدجاح فعدم رأسا، لولا أنه جلب من الشام. وحكي لي أن رجلا جلب من الشام دجاجا بستين دينارا، باعها بنحو ثمانمائة دينار، فلما وجد البيض بيع بيضه بدرهم، ثم كثر.) وأما الفراريج فاشتري الفروج بمائة درهم، ثم أبيع بدينار مديدة. وقال في أمر الخراب: فأما الهلالية، ومعظم الخليج، وحارة الساسة والمقس، وما تاخم ذلك، فلم يبق فيها أنيس، وإنما 
ms8630	 ترى مساكنهم خاوية على عروشها. قال: والذي تحت قلم ديوان الحشرية الموتى وضمته الميضأة في مدة اثنتين وعشرين شهرا مائة ألف وأحد عشر ألفا إلا شيئا يسيرا. قلت: هذا في القاهرة. قال: وهذا مع كثرته نزر في جنب ما هلك بمصر والحواضر، وكله نزر في جنب ما هلك بالإقليم. وسمعنا من الثقات عن الإسكندرية أن الإمام صلى يوم الجمعة على سبعمائة جنازة، وأن تركة انتقلت في مدة شهر إلى أربعة عشر وارثا. وأن طائفة يزيدون على عشرين ألفا انتقلوا إلى برقة وأعمالها، فعمروها وقطنوا بها، وكانت مملكة عظيمة خربت في زمان خلفاء مصر على يد الوزير اليازوري، ونزح عنها أهلها. ومن عجيب لشيخ من أطباء اليهود ممن ينتابني أنه استدعاه رجل ذو PageV42P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 36 شارة وشهرة، فلما صار في المنزل اغلق الباب ووثب عليه فجعل في عنقه وهقا، ومرت المريض خصيتيه، ولم يكن لهما معرفة بالقتل، فطالت المناوشة، وعلا ضجيجه، فتسامع الناس، ودخلوا فخلصوا الشيخ. وبه رمق، وقد وجبت خصاه، وكسرت ثنيتاه، وحمل إلى منزله، وأحضر ذاك إلى الوالي فقال: ما حملك على هذا قال: الجوع فضربه ونفاه. 4 (خبر الزلزلة) في سحر يوم الاثنين السادس والعشرين من شعبان ارتاع الناس، وهبوا من مضاجعهم مدهوشين، وضجوا إلى الله تعالى، ولبثت مدة وكانت حركتها كالغربلة، أو كخفق جناح الطائر. وانقضت على ثلاث زحفات قوية، مادت الأبنية، واصطفقت الأبواب، وتداعى من الأبنية الواهي والعالي. ثم تواترت الأخبار بحدوثها في هذه الساعة في البلاد النائبة، فصح عندي أنها تحركت من قوص إلى دمياط والإسكندرية، ثم بلاد الساحل بأسرها، والشام طولا وعرضا، وتعفت بلاد كثيرة وهلك من الناس خلق عظيم وأمم لا تحصى، ولا أعرف في الشام أحسن سلامة منها من القدس. وأنكت في بلاد الفرنج أكثر. وسمعت أنها وصلت إلى خلاط وإلى) فارس. وأن البحر ارتطم وتشوهت مناظره، وصار قرنا كالأطواد، وعادت المراكب على الأرض. ثم تراجعت المياه، وطفا سمك كثير على سواحله. ووردت كتب من الشام بأمر الزلزلة 
ms8631	، واتصل بي كتابان أوردتهما PageV42P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 37 بلفظهما، يقول في أحدهما: زلزلة كادت لها الأرض تسير سيرا، والجبال تمور مورا، وما ظن أحد من الخلق إلا أنها زلزلة الساعة، وأتت في الوقت على دفعتين، فأما الدفعة الأولى فاستمرت مقدار ساعة أو تزيد عليها، وأما الثانية فكانت دونها، ولكن أشد منها. وتأثر منها بعض القلاع، فأولها قلعة حماه. في الكتاب الآخر إنها دامت بمقدار ما قرأ سورة الكهف وأن بانياس سقط بعضها، وصفد لم يسلم بها إلا ولد صاحبها لا غير، ونابلس لم يبق بها جدار قائم سوى حارة السمرة، وكذلك أكثر حوران، غارت ولم يعرف لدار بها موضع يقال فيه هذه القرية الفلانية. قلت: هذا كذب وفجور من كاتب هذه المكاتبة أما استحى من الله تعالى ثم قال فيه: ويقال إن عرقة خسف بها، وكذلك صافيتا. قال الموفق: وأخبرونا أن بالمقس تلا عظيما عليه رمم كثيرة فأتيناه ورأيناه وحدسناه بعشرة آلاف فصاعد، وهم على طبقات في قرب العهد وبعده، فرأينا من شكل العظام ومفاصلها وكيفية اتصالها وتناسبها وأوضاعها ما أفادنا علما لا نستفيده من الكتب. ثم إننا دخلنا مصر، رأينا فيها دروبا وأسواقا عظيمة كانت مغتصة بالزحام، والجميع خال ليس فيه إلا عابر سبيل. وخرجنا إلى سكرجة فرعون، فرأينا الأقطار كلها مغتصة بالجثث والرمم، وقد غلبت على الآكام بحيث جللتها. ورأينا في هذه الإسكرجة وهي عظيمة، الجماجم بيضاء وسوداء ودكناء. وقد أخفى كثرتها وتراكمها PageV42P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 38 سائر العظام، حتى كأنها رؤوس لم يكن معها أبدان، أو كأنها بيدر بطيخ. قال أبو شامة: وجاءت في شعبان سنة سبع زلزلة هائلة عمت الدنيا في ساعة واحدة، هدمت بنيان مصر، فمات تحت الهدم خلق كثير، ثم امتدت إلى الشام، فهدمت مدينة نابلس، فلم يبق فيها جدار قائم إلا حارة السامرة. ومات تحت الهدم ثلاثون ألفا. وهدمت عكا وصور، وجميع قلاع الساحل. قلت: هذا نقله الإمام أبو شامة من مرآة الزمان ومصنفة شمس الدين يوسف 
ms8632	 رحمه الله كثير الحشف والمجازفة، وإلا من عنده ورع لم يطلق هذه العبارات على جميع الممالك. وقوله: فلم) يبق منهما جدار قائم، مجازفة أيضا. وقوله: هدمت جميع قلاع الساحل، فيه بعض ما فيه كما ترى، فلا تعتمد على تهويلة. قال أبو شامة: ورمت بعض المنارة الشرقية بجامع دمشق، وأكثر الكلاسة، والمارستان النوري، وعامة دور دمشق إلا القليل. وهرب الناس إلى الميادين، وسقط من الجامع ست عشرة شرفة، وتشققت قبة النسر، وتهدمت بانياس، وهونين، وتبنين. وخرج قوم بعلبك يجمعون الريباس من جبل لبنان، فالتقى عليهم الجبلان فماتوا، وتهدمت قلعة بعلبك مع عظم حجارتها، وانفرق البحر، فصار أطوادا. وقذف بالمراكب إلى الساحل فتكسرت. وأحصي من هلك في هذه السنة فكان ألف ألف ومائة ألف إنسان ثم قال: نقلت ذلك من تاريخ أبي المظفر سبط ابن الجوزي. PageV42P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 39 4 (منازلة الأفضل والظاهر بدمشق) وقال ابن الأثير: لما ملك العادل مصر وقطع خطبة المنصور ولد العزيز لم يرض الأمراء بذلك، وراسلوا الظاهر صاحب حلب، والأفضل بصرخد، وتكررت المكاتبات يدعونهما إلى قصد دمشق ليخرج العادل، فإذا خرج إليهم أسلموه وتحولوا إليهما. وفشا الخبر وعرف العادل، فكتب إلى ابنه بدمشق يأمره أن يحاصر صرخد فعلم الأفضل. فسار إلى حلب، فخرج معه الظاهر ونازلا دمشق، واتفقا على أن يكون دمشق للأفضل، ثم يسيروت إلى مصر، فإذا تملكاها صارت مصر للأفضل، وصارت الشام كلها للظاهر. رجعنا إلى قول أبي شامة، قال: وفي ذي القعدة حوصرت دمشق، جاء الأفضل والظاهر، ونجدهما من بانياس حسام الدين بشارة، وقاتلوا أهل دمشق أياما، وكان بها المعظم عيسى. وبلغ أباه فقدم من مصر، ونزل نابلس، وبعث إلى الأمراء مكاتبات، فصرفهم إليه. ثم زحف أبناء صلاح الدين، المذكوران على دمشق فوصلوا إلى باب الفراديس وأحرقوا فندق تقي الدين، وحاربهم الملك المعظم، وحفظ البلد، بقوا نحو شهرين، ثم بعث العادل فأوقع الخلف بين الأخوين فرحلوا. ثم قدم العادل، وجهز المعظم مع شركس، وقراجا، فحاصروا حسام الدين بشارة ببانياس، فقاتلهم وقتل 
ms8633	 ولده، وأخرجوه عن البلد، وتسلمها شركس وتسلم قراجا صرخد. PageV42P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 40 قلت: ذكر المؤيد أن الملك الأفضل سلم صرخد إلى زين الدين قراجا، ونقل أمه وأهله منها إلى حمص.) واشتد حصار الأخوين لدمشق، وتعلق النقابون بسورها، فلما شاهد الظاهر ذلك قال لأخيه: دمشق لي. فقال: حرمي على الأرض ليس لنا موضع، فهب البلد لك فأحفظه له حتى تملك مصر فامتنع الظاهر فقال الأفضل: يا أمراء اتركوا القتال ونصالح عمي فتفرقت الكلمة، ورحل الظاهر. ثم ذهب الأفضل وقنع بسمساط. 4 (الاستيلاء على مرو) وأنبأنا ابن البزوري قال: وفيها سار غياث الدين وشهاب الدين ملكا الغور من غزنة في جنودهما إلى خراسان، وبها الأمير جقر، فأكرماه واستوليا على مرو، وسيرا جقر إلى هراة مكرما، لأنهما وعداه بالجميل. ثم سلما مرور إلى هندوخان بن ملكشاه بن علاء بن علاء الدين خوارزم شاه، وكان قد هرب من عمه محمد إلى غياث الدين. 4 (انتهاب نيسابور) ثم سار غياث الدين فملك سرخس صلحا، وسلمها إلى الأمير زنكي بن مسعود أحد أولاد عمه، ثم سار إلى طوس، فتسلمها بعد أيام، ثم قصد PageV42P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 41 نيسابور وبها علي شاه ابن السلطان خوارزم شاه، وقد استنابه عليها أخوه قطب الدين محمد، فراسله في تسليمها، فامتنع وأظهر القوة، فقال غياث الدين لجيوشه: إن دخلتموها فسحت لكم في نهبها. فزحفوا وجدوا حتى أخذوا البلد، ووقعوا في النهب. ثم أمر غياث الدين بكف النهب، وأن يرد كل شخص ما نهب، فردوه جميعا. أخبرت عن بعض التجار قال: كتب بها، فنهب لي شيء في جملته قليل سكر وبساط فحين نودي في العسكر برد ما نهبوه ردوه عدا بساطي والسكر، وكنت رأيت ما أخذ مني في أيدي جماعة، فطلبته فقالوا: السكر شريناه، ونسألك أن لا تشيع ذلك، وإن أردت الثمن أعطيناك، فجعلتهم منه في حل. ثم خرجت إلى ظاهر البلد، فرأيت البساط ملقى على باب الجسر، لا يجسر أحد أن يأخذه، فأخذته. 4 (أسر علي شاه 
ms8634	) وانهزمت الخوارزمية، وأسر علي شاه المذكور، وأحضر بني يدي السلطان غياث الدين راجلا، فصعب عليه، وأنكر على من أسره، وأركبه فرسا. فلما استقر به المجلس أحضره،) فقال له علي شاه: هكذا تفعل بأولاد الملوك فقال: لا، بل هكذا. وأخذه بيده وأجلسه على سريره، وطيب قلبه، وسير من كان صحبته من الأمراء إلى هراة. واستناب بها ضياء الدين محمد بن علي بن عمر، وولاه حرب خراسان، ولقبه الملك علاء الدين، وأضاف إليه الأمراء. ثم سلم علي شاه إلى أخيه شهاب الدين الغوري. PageV42P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 42 4 (فتوحات الغورية في بلاد الهند) ثم رحل السلطان غياث الدين نحو هراة، وسار أخوه شهاب الدين نحو قهستان، وملك بلاد الإسماعيلية وطردهم عنها، وأظهر بها دين الإسلام، وأقام بها فسأل صاحبها السلطان غياث الدين أن يرحل أخاه عنها، ففعل ذلك، أمر أخاه، فأبى عليه، فعاوده فرحل عنها إلى بلاد الهند مغاضبا لأخيه، وأرسل مملوكه قطب الدين أيبك فحارب عسكر الهند فهزمهم، وانضم إليه علم كثير. وملك شهاب الدين مدينة عظيمة من مدن الهند بعد أن هرب ملكها عنها، فعلم أنه لا يمكن حفظها إلا بمقامه بها، وذلك لا يمكنه، فصالح صاحبها على مال، ورحل عنها. 4 (خبر الزلزلة بالبلاد الشامية) قال ابن البزوري: وزلزلت الأرض بالجزيرة، والشام، ومصر، فأخربت الزلزلة أماكن كثيرة جدا بدمشق، وحمص، وحماه، واستولى الخراب على صور، وعكا، ونابلس، وطراب ل س، وانخسفت قرية من أعمال بصرى، وضربت عدة قلاع. 4 (تغلب ابن سيف الإسلام على اليمن) وفيها اهتم عبد الرحمن بن حمزة العلوي المتغلب على بلاد اليمن بجمع العساكر، فجمع اثني عشر ألف فارس، ونحوها رجالة، فخاف منه الملك المعز إسماعيل ابن سيف الإسلام صاحب اليمن. ثم إن أمراء ابن PageV42P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 43 حمزة اجتمعوا للمشورة، فوقعت عليهم صاعقة، فبلغ ذلك إسماعيل، فسار لوقته وحارب عسكر ابن حمزة فهزمهم، وقتل منهم ستة آلاف، وتمكن من اليمن، وقهر الرعية، وادعى الخلافة وأنه أموي. 4 (عودة القاضي مجد الدين 
ms8635	 من الرسلية) وفي ذي القعدة عاد القاضي مجد الدين يحيى بن الربيع مدرس النظامية، وكان قد نفذ رسولا إلى شهاب الدين الغوري. 4 (خروج طاشتكين لمحاربة ابن سيف الإسلام) ) وفيها قدم الأمير مجد الدين طاشتكين بعسكره من خوزستان. ثم توجه في خامس ذي القعدة حاجا ومحاربا للمعز إسماعيل ابن سيف الإسلام. وخرج نائب الوزارة نصير الدين ناصر بن مهدي فتوجه إلى الحلة لاستعراض العساكر التي تحج مع طاشتكين. فاستعرضهم، وتوجهوا. فلما يردعه العتب، فراسل طاشتكين أمراء اليمن يحثهم على محاربته ويأمرهم بالجهاد. وكانوا كارهين ما ادعاه إسماعيل من ادعاء الإمامة، فأجاب أكثرهم إلى ذلك. وكان إسماعيل يركب في أبهة الملك، ويحترز كثيرا على نفسه، فتحالف الغرابلي فضربه حل كتفه، وضربه السابق بدر أمعاه، وناديا بشعار الدولة العباسية، فلبى دعوتهما جمع من الأمراء. ونزلا من خوفهما مركبا، وهبت لهم الريح، فسارا في خمسة أيام فوصلا جدة، ثم أتيا مكة، فخلع PageV42P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 44 عليهما طاشتكين، ونفذ بهما إلى بغداد، فاختارا أن يكونا في خدمة طاشتكين بخوزستان. 4 (الخلعة لطغرل المستنجدي) وفيها خلع على الأمير طغزل المستنجدي زعيم البلاد الجبلية. 4 (الغلاء ببلاد الشراة) وفيها وقع الغلاء المقرط ببلاد الشراة. PageV42P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 45 4 (سنة ثمان وتسعين وخمسمائة) 4 (تقليد قضاء القضاة ببغداد) في المحرم خلع ببغداد على أبي الحسن علي بن سلمان الحلي وقلد قضاء القضاة. 4 (طلب ابن قتادة إمارة مكة) وفي رابع عشر صفر وصل الأمير طاشتكين من مكة وفي صحبته أبو أيوب حنظلة بن قتادة بن إدريس العلوي المتغلب أبوه على مكة يسأل أن يقر والده على الإمارة. 4 (أخذ برغش للقفل وقتله) وفيها خرج قفل كبير من بغداد إلى الشام، فأخذهم برغش ملوك بن مهارش، وقتل من القفل نفر يسير، فرجع التجار فقراء، فتقدم الخليفة إلى علاء الدين تتامش بالخروج في عسكره، فقصد برغش وأصحابه، فظفر، بهم وقتلهم، وجيء برؤوسهم فألقيت بباب النوبي، وردت الأموال إلى أربابها، وتأرج عرف هذه المنقبة في أقاصي البلاد.) 4 (إقامة الحج 
ms8636	) وقدم طاشتكين ليقيم للناس الحج. PageV42P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 46 4 (الترسل إلى صاحب غزنة) وفيها سار في الرسلية مدرس النظامية يحيى بن الربيع إلى شهاب الدين غزنة. 4 (تناقص الغلاء وزيادة النيل) وفي وسط السنة تناقص الغلاء والوباء عن إقليم مصر، وخف الإقليم من الناس. ثم زاد النيل كما قدمنا في السنة الماضية. 4 (لقاء العادل بالأفضل) وفيها خرج العادل من دمشق طالبا حلب، وكان الملك الأفضل بحمص عند صاحبها، وهو زوج أخته، فالتقى عمه العادل إلى ثنية العقاب، فأكرمه وعوضه عن ميافارقين سميساط، وسرج، وقلعة نجم. 4 (مصالحة الظاهر للعادل) ثم نزل العادل على حماه، فصالحه الملك الظاهر، فرجع العادل. 4 (الزلزلة في الشام وقبرس) وجاءت في شعبان زلزلة عظيمة شققت قلعة حمص، وأخرجت حصن الأكراد، وتعدت إلى قبرس، وأخربت بنابلس ما بقي. قال العز النسابة: هذه هي الزلزلة العظمى التي هدمت بلاد الساحل، صور، وطرابلس، وعرقة، ورمت بدمشق رؤوس المؤذن، وقتلت مغربيا بالكلاسة ومملوكا. PageV42P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 47 4 (بناء الجامع المظفري) وقال سبط ابن الجوزي: فيها شرع الشيخ أبو عمر في بناء جامع الجبل وكان بقاسيون رجل فامي اسمه محاسن، فأنفق في أساسه ما كان يمتلكه، فبلغ مظفر الدين صاحب إربل، فبعث مالا لبنائه. قلت: ومن ثم قيل له الجامع المظفري، ونسب إلى مظفر الدين. 4 (تملك الناصر باليمن) وفيها كانت قتلة المعز ابن سيف الإسلام في اليمن، كما ذكرنا في ترجمته، وأقيم في الملك بعده) أخيه الملك الناصر. قال ابن واصل: كانت له سرية، فعصت في قلعة منيعة، وعندها أموال لا تحصى، ونقل عنها أنها ما تسلم الحصن إلا إلى رجل من بيت السلطان. وكان لسعد الدين شاهنشاه ابن الملك المظفر عمر ولد يقال له سليمان، قد افتقر وحمل الركوة، وحج بيت الفقراء. ثم أنه كاتب والدة الملك الناصر بن سيف الإسلام، وكانت قد تغلبت على زبيد، وهي تنتظر وصول أحد من آل أيوب تتزوجه وتملكه، وبعثت إلى تكشف أخبار الملوك، فكتب لها علامة، وعرفها بسليمان هذا 
ms8637	، فاستحضرته وخلعت عليه، وتزوجته، وملكته اليمن، فملأها ظلما وفجورا، وأطرح المملكة، وأعرض عنها. وكتب إلى السلطان الملك العادل كتابا أوله: أنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم. فاستقل العادل عقله، وفكر فيمن يبعث ليملك اليمن. PageV42P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 48 4 (سنة تسع وتسعين وخمسمائة) 4 (تموج النجوم وتطايرها) أنبأنا ابن البزوري قال: في سلخ المحرم ماجت النجوم، وتطايرت كتطاير الجراد، ودام ذلك إلى الفجر، وانزعج الخلق، وخافوا وضجوا بالدعاء إلى الله تعالى. ولم يعهد ذلك إلا عند ظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم. 4 (منازلة ماردين) قال: وفيها جمع الملك العادل عسكرا عديدا، وفرق عليهم العدد والأموال، وقدم عليهم ولده الأشرف موسى، وأمره أن يحاصر ماردين. فقطع صاحب ماردين الميرة على عسكر العادل، وأمر أهل القلاع أن يقطعوا السبل والميرة، والتقى طائفة من هؤلاء، فاقتتلوا وانهزم عسكر ماردين بعد أن قطعوا الطرق وتعذر سلوكها. وسار جماعة من عسكر العادل إلى رأس عين، وبقي الملك الأشرف فلم ينل غرضه. ودخل الملك الظاهر صاحب حلب في الصلح، فأجاب الملك العادل على أن يحمل إليه صاحب ماردين مائة وخمسين ألف دينار، وأن يخطب له في بلاده، وأن يضرب السكة باسمه، ويكون عسكر ماردين في خدمته، فأجاب صاحب ماردين إلى ذلك. PageV42P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 49 4 (رواية ابن الجوزي عن النجوم) وذكر عنه ابن الجوزي مثل ما قدمنا من موج النجوم وتطايرها.) وقال العز النسابة: رؤي في السماء نجوم متكاثفة متطايرة، شديدة الاضطراب إلى غاية. 4 (عمارة أسوار قلعة دمشق) وفيها شرع العادل في عمارة أسوار قلعة دمشق. 4 (موت غياث الدين الغوري) وفيها مات السلطان غياث الدين الغوري، وقبض أخوه السلطان شهاب الدين ألب غازي على جماعة من خواص أخيه وأتباعه وصادرهم، وبالغ في التنكيل بامرأة أخيه، وأخذ أموالها، وسيرها إلى الهند على أسوأ حال، وهدم تربتها، ونبش أبويها، ورمى بعظامهم. 4 (إلزام المنصور علي بالإقامة في الرها) وفيها سير الملك العادل المنصور علي بن الملك العزيز، وقيل اسمه محمد، إلى مدينة 
ms8638	 الرها، وألزمه المقام بها، وكان بدمشق هو وأمه وإخوته، فخاف العادل من ميل الرعية إليه، وأن يتملك دمشق فأبعده. PageV42P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 50 4 (إرسال الخليفة الخلع للملك العادل) وفيها بعث الخليفة الناصر لدين الله إلى الملك العادل وأولاده بسراويلات الفتوة ومعها الخلع. 4 (تملك الأشراف حران والرها) وكان الأشرف بحران، ملكه أبوه بها مع الرها وغيرها في عام أول. 4 (محاربة صاحب سيس لصاحب أنطاكية) وفيها خرج ابن لاون صاحب سيس لحرب البرنس صاحب أنطاكية، وعاث وأفسد. 4 (قدوم الفرج إلى عكا) وقدم عكا خلق من الفرنج وتحركوا، فاهتم لهم العادل، ثم ترحلوا لأجل الغلاء والقحط بعكا، وخافوا لا يقطع العادل عن عكا الميرة. 4 (انتصار صاحب حماة على الفرنج) وفيها سار صاحب حماه الملك المنصور ونزل ببعرين، فقصده الفرنج من حصن الأكراد وطرابلس وغيرها، فالتقوا فهزمهم وقتل وأسر، وذلك في رمضان. ثم لم ينشب أن خرج جمع منهم في أربعمائة فارس وألف ومائتي راجل، فالتقاهم صاحب حماه فكسرهم، وقتل منهم مقتلة عظيمة، وأسر جماعة، وذلك في رمضان. ومدحه الشعراء رحمه) الله تعالى. PageV42P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 51 4 (سنة ستمائة) 4 (كسرة صاحب الموصل) قال سبط ابن الجوزي: فيها سار نور الدين صاحب الموصل إلى تلعفر، فأخذها وكانت لابن عمه قطب الدين بن عماد الدين صاحب ستجار، فاستنجد القطب بالملك الأشرف جاره فجمع جمعا كثيرا وساق، فعمل مصافا مع صاحب الموصل فكسره الأشرف، وأسر جماعة من أمرائه، منهم مبارز الدين سنقر الحلبي، وابنه غازي. 4 (زواج الأشرف) ثم اصطلحا في آخر السنة. وتزوج الأشرف بأخت نور الدين، وهي الست الأتابكية صاحبة التربة بقاسيون. 4 (احتراق خزانة السلاح بدمشق) وفيها احترقت خزانة السلاح بدمشق، وذهب جميع ما كان فيها. PageV42P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 52 4 (أخذ العملة من مخزن الأيتام) وفيها أخذت العملة المشهورة من مخزن الأيتام بقيسارية الفرش لأيتام الأمير سيف الدين بن السلار، ومبلغها ستة عشر ألف دينار. وبقيت سنين، ثم ظهرت على ابن الدخينة، وقد حبس بسببها جماعة. 4 (انتهاب 
ms8639	 أسطول الفرنج فوه بمصر) وفي رمضان توجه أسطول الفرنج لعنهم الله من عكا في البحر عشرون قطعة، ودخلوا يوم العيد من فم رشيد في النيل إلى بلية فوه، فنهبوها واستباحوها ورجعوا، ولم يتجاسروا على هذا منذ فتحت ديار مصر. وقد دخلوا من عند دمياط في النيل أيضا في سنة سبع وستمائة إلى قرية نورة، ففعلوا نحو ذلك 4 (محاصرة صاحب سيس لأنطاكية) وفيها نزل صاحب سيس على أنطاكية وجد في حصارها، فخرج صاحب حلب وخيم على حارم، فخاف صاحب سيس على بلاده وترحل. ثم بعد أيام هجم أنطاكية بمواطأة من أهلها، فقابله البرنس ساعة إلى حلب، فنجده صاحب حلب، فبلغ ذلك صاحب سيس، ففر إلى بلاده.) PageV42P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 53 4 (تجمع الفرنج بعكا بقصد القدس) وفيها أقبلت الفرنج من كل فج عميق لعكا قاصدين على قصد المقدس، فخرج العادل ونزل على الطور، وجاءته النجدة من الأطراف، وأقبلت الفرنج تغير على بلاد الإسلام وتأسر وتسبي. واستمر الحال على ذلك شهورا. أخذ الفرنج القسطنطينية من الروم. وأما القسطنطينية فلم تزل بيد الروم من قبل الإسلام كان هذا في الأوان أقبلت الفرنج في جمع عظيم ونازلوها إلى أن ملكوها. 4 (استعادة الفرنج القسطنطينية) قال ابن واصل: ثم لم تزل في أيدي الفرنج إلى سنة ستين وستمائة، فقصدتها الروم وأخذوها من أيدي الفرنج، فهي بأيديهم إلى الآن، يعني سنة بضع وسبعين وستمائة. 4 (الظفر برؤوس الباطنية بواسط) وفيها ظهر متولي واسط برؤوس الباطنية محمد بن طالب بن عصية ومعه طائفة، فقتلوا بواسط ولله الحمد. وكانوا أربعين نفسا. PageV42P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 54 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الستون وفيات) 4 (وفيات سنة إحدى وتسعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أبي المجد إبراهيم بن محمد بن محمد بن حسان بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن) محمد بن منيع بن خالد بن عبد الرحمن ابن سيف الله خالد بن الوليد بن المغيرة. الحافظ رشيد الدين أبو بكر المخزومي، المنيعي، الشبذي، بالإعجام والحركة، وشبذ 
ms8640	: من أعمال أبيورد. كان شيخا من أهل العلم. ذكره أبو العلاء الفرضي فقال: سمع: أبا المعالي الفارسي، وعبد الجبار الحواري، ووجيها الشحامي، وعبد الوهاب بن شاه الشاذياخي، وغيرهم. وأجاز لجميع المسلمين في المحرم سنة إحدى وتسعين وخمسمائة. وابنه رشيد الدين محمد، سمع من أبيه، وغيره. وخرج لنفسه. 4 (أحمد بن بدر بن الفرج) PageV42P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 55 أبو بكر القطان، الكاتب البغدادي. حدث عن: أبي سعد أحمد بن محمد البغدادي، وأحمد بن علي الأشقر. 4 (أحمد بن عثمان بن أبي علي بن مهدي) أبو العباس الكردي الإربلي، الرجل الصالح. روى عن: أبي الكرم الشهرزوري، وأحمد بن طاهر الميهني، وأبي الوقت. PageV42P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 56 4 (أحمد بن عمر) الفقيه أبو العباس الكردي الشافعي. معيد النظامية. توفي ببغداد في ذي الحجة. وكان من كبار الفقهاء. 4 (أحمد بن مدرك بن الحسين بن حمزة بن الحسين بن أحمد) أبو الرضا البهراني، القضاعي، والحموي، قاضي حماه وخطيبها. ولي القضاء بها في سنة إحدى وسبعين. وقد تفقه بحلب على: أبي سعد ابن عصرون.) وبدمشق على القطب النيسابوري. PageV42P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 57 وكان رئيسا جليلا فاضلا. تردد إلى دمشق وسمع بها من الفقيه نصر الله بن محمد. وقيل: بل توفي في جمادى الآخرة سنة تسعين. 4 (أحمد بن المظفر بن الحسين) الفقيه أبو العباس، الدمشقي، الشافعي، المعروف بابن زين التجار، مدرس المدرسة الناصرية الصلاحية المجاورة للجامع العتيق بمصر. وبه تعرف إلى اليوم لأنه درس بها مدة. وكان من أعيان الشافعية. توفي في ذي القعدة 4 (أحمد بن أبي منصور محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن الزبرقان) أبو العباس الإصبهاني: ولد سنة خمسمائة في رجب وسمع من: جعفر بن عبد الواحد الثقفي، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، وإسماعيل بن الفضل الإخشيد. وأجاز له أبو سعد محمد بن علي السرفرتج، وغانم البرجي ومحمد بن عبد الله بن مندويه الشروطي، والحسن بن أحمد الحداد، والحافظ شيرويه بن شهردار الديلمي، وآخرون. وحدث. وهو من كبار 
ms8641	 شيوخ إصبهان الذين أدركهم ابن خليل. توفي في ذي القعدة في عشر المائة. PageV42P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 58 4 (أحمد بن أبي نصر بن أبي الرجاء) أبو نعيم الإصبهاني، الشرابي. له إجازة من أبي علي الحداد. 4 (إبراهيم بن محمد بن عبد الله) أبو إسحاق الأموي، الطرياني، الإشبيلي سمع من: أبي بكر بن العربي، وأحمد بن ثعبان. وأخذ عن شريح قراءة نافع. أخذ عنه: أبو الربيع بن مسالم.) توفي في هذا العام أو بعيده. 4 (إسماعيل بن أبي سعد) أبو الحسن الإصبهاني البناء. توفي في صفر. وقد حدث عن فاطمة بنت البغدادي أو فاطمة الجوزدانية. حدث ببغداد. 4 (حرفالحاء) 4 (الحسن بن هبة الله بن علي) أبو علي بن المكشوط الهاشمي، الحريمي. ولد سنة إحدى عشرة وخمسمائة. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي غالب بن البناء. PageV42P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 59 وتوفي في شعبان روى عنه: يوسف بن خليل. 4 (الحسين بن أحمد بن الحسين بن سعد) الإمام أبو الفضل الهمداني، اليزدي، الحنفي. حدث بجدة عن الشريف شميلة بن محمد الحسيني. وتوفي بقوص قاصدا مصر، وحمل إلى مصر فدفن بالقرافة. سمع منه: أبو الجود ندى بن عبد الغني. وقيل إنه كان تحت يده إحدى عشرة مدرسة. مات في ربيع الأول. 4 (الحسين بن أبي خازم محمد بن الحسين بن علي) أبو عبد الله العبدي، الواسطي. حدث عن: أبي الحسن بن عبد السلام وتوفي في رجب. سمع منه: ابن الدبيثي) 4 (حرف الدال) 4 (داود) PageV42P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 60 ويقال عبد الله، الحكيم الفاضل، الشيخ، السديد أبو منصور ابن الشيخ السديد علي بن داود بن المبارك. الطبيب. قرأ الطب على: والده وأبي نصر عدلان بن عين زربي. وسمع بالإسكندرية من: أبي الطاهر إسماعيل بن عوف. وانتهت إليه رئاسة الأطباء بالديار المصرية، وخدم ملوكها وحصل دنيا واسعة جدا. وتخرج به جماعة. توفي في منتصف جمادى الآخرة. وقيل: توفي في العام الآتي، فيضم ما هنا إلى ما هناك. 4 (حرف الذال) 4 (ذاكر بن كامل بن 
ms8642	 لأبي غالب محمد بن الحسين بن محمد) أبو القاسم بن أبي عمرو الخفاف، الحذاء. أخو المبارك بغدادي مشهور. سمع بإفادة أخيه من: الحسن بن محمد بن إسحاق الباقرحي، والمعمر بن محمد بن جامع البيع، وأبي علي محمد بن محمد بن المهدي، وأبي سعد أحمد بن الطيوري، وأبي الغنائم بن المهتدي بالله، وأبي طالب اليوسفي، وعبد الله بن السمرقندي، ومحمد بن عبد الباقي الدوري، وأبي العز القلانسي، وجماعة. PageV42P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 61 وأجاز له أبي النرسي، وأبو القاسم بن بيان، وعبد الغفار الشيرويي، وأبي علي الحداد، ومحمد بن طاهر الحافظ، وأبو طاهر محمد بن الحسين الحنائي الدمشقي، وأبو الحسن بن الموازيني، وخلق سواهم. وحدث بالكثير. وكان صالحا خيرا، قليل الكلام. روى عنه: أبو عبد الله بن الدبيثي، وسالم بن صصرى، ويوسف بن خليل، ومحمد بن عبد الجليل البغدادي، وعلي بن معالي. ذكره الحافظ زكي الدين في الوفيات فقال: كان ذاكرا كاسمه صبورا على قراءة الحديث. يقال أنه أقام أربعين سنة ما رؤي آكلا بنهار.) توفي سادس رجب. قلت: وآخر من روى عنه بالإجازة محمد بن يعقوب ابن الدينة. وقد سمع منه: معمر بن الفاخر، وأبو سعد السمعاني. قال ابن النجار: كان صالحا متدينا كثير الصمت، يأكل من عمله. وكان أميا لا يكتب. سمعت منه سنة تسعين. ومولده سنة ست وخمسمائة. 4 (حرف الشين) 4 (شجاع بن محمد بن سيدهم بن عمرو بن حديد بن عسكر.) الإمام أبو الحسن المدلجي، المصري، المالكي، المقرىء. ولد سنة ثمان وعشرون وخمسمائة. وقرأ القراءات على: أبي العباس أحمد بن الحطيئة. وسمع منه. PageV42P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 62 ومن: عبد الله بن رفاعة، وعبد المنعم بن موهوب الواعظ، وأبي طاهر السلفي. ولقي من الفقهاء: أبا القاسم عبد الرحمن من الحسين الجباب، وأبا حفص عمر بن محمد الذهبي. وقرأ العربية على: أبي بكر بن السراج. وصحب أبا محمد بن بري. وتصدر بجامع مصر، وأقرأ وحدث وانتفع به جماعة. وآخر من قرأ عليه وفاة: أبو الحسن 
ms8643	 علي بن شجاع الضرير. توفي في سابع عشر ربيع الآخر. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن جعفر) أبو جعفر الواسطي، المقرىء، الضرير. ولد بواسط سنة ثلاث وخمسمائة، وقرأ القرآن على: أبي عبد الله البارع، وغيره. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي غالب الماوردي، وأبي الحسن علي بن الزاغوني، وجماعة. وأقرأ وحدث. وكان يسكن بباب الأزج من بغداد.) روى عنه: الدبيثي، يوسف بن خليل. وتوفي يوم عرفة. PageV42P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 63 4 (عبد الله بن صالح بن سالم بن خميس) أبو محمد الأنباري، ثم البغدادي، الأزجي، الخباز. سمع من: القاضي أبي بكر محمد بن عبد الباقي، وإسماعيل بن السمرقندي. وتوفي في ثاني جمادى الآخرة. 4 (عبد الله بن عمر بن جواد) البغدادي الأزجي. سمع: أبا الفضل الأرموي، وابن ناصر. وحدث. وتوفي رحمه الله في جمادى الأولى. 4 (عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد المجيد بن إسماعيل.) أبو القاسم المصري الأصل، ثم البغدادي، الصوفي. ولد سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة. وسمع من: جده لأمه عبد الرحمن بن الحسن الفارسي، وأبي الوقت وأبي القاسم بن البناء. وولي مشيخة رباط الزوزني. وكان صالحا عابدا، سرد الصوم مدة. وكان أبوه قدم بغداد وصار من أطباء المارستان العضدي. PageV42P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 64 وتوفي أبو القاسم رحمه الله في شوال. 4 (عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عبيد الله بن سعيد بن محمد بن ذي النون) الحجري، حجر ذي رعين الأندلسي، المريي، الفقيه، الحافظ الثبت، أبو محمد بن عبيد الله الزاهد. أحد أئمة الأندلس. ولد في نصف ذي الحجة سنة خمس وخمسمائة، وسمع صحيح مسلم من أبي عبد الله بن زغيبة. وسمع من: أبي القاسم بن ورد، وأبي الحسن بن اللوان، وأبي الحسن ابن موهوب الجذامي.) ورحل إلى قرطبة فلقي بها: أبا القاسم بن بقي، وأبا الحسن بن مغيث، وأبا عبد الله بن مكي، وأبا جعفر البطروحي، وأبا بكر بن العربي. ولقي بإشبيلية أبا الحسن شريح بن 
ms8644	 محمد، وأبا عمر أحمد بن عبد الله بن صالح المقرىء الأزدي. PageV42P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 65 وقرأ صحيح البخاري على شريح في سنة أربع وثلاثين. وحضر سماعه نحو من ثلاثمائة نفس من أعيان طلبة البلاد فقرأه في إحدى وعشرين دولة بسماعه من: أبيه، وأبي عبد الله بن منظور عبد الله بن منظور عن أبي ذر الهروي. وكان الناس يرحلون إلى شريح بسببه لكونه قد عين تسميعه في كل رمضان. وأجاز له القاضي غياض، وأبو بكر بن فندله، وجماعة. وسمع أيضا من: محمد بن عبد العزيز الكلابي، وجعفر بن محمد البرجي، وأبي بكر يحيى بن خلف بن النفيس، وإبراهيم بن مروان، ويوسف بن علي القضاعي القفال. وعني بهذا الشأن. وكان غاية في الورع والصلاح والعدالة. قاله الأبار. وقال: ولي الصلاة والخطابة بجامع المرية. وكان يعرف القراءات. ودعي إلى القضاء فأبى. وخرج بعد تغلب العدو إلى مرسية. وضاقت حاله بها، فقصد مالقة، وأجاز البحر إلى مدينة فاس. ثم استوطن سبتة يقرىء ويسمع، فبعد صيته، وعلا ذكره، ورحل الناس إليه لعلو سنده، وجلالة قدره. وكان له بصر بصناعة الحديث، موصوفا بجودة الفهم. استدعي إلى حضرة السلطان بمراكش ليسمع منه، فقدمها وبقي بها حينا، ثم رجع إلى سبتة. حدثنا عنه عالم من الجلة. مولده سنة خمس، وقيل: سنة ثلاث وخمسمائة. وتوفي بسبتة في المحرم، وقيل في مستهل صفر. وكانت جنازته مشهودة. PageV42P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 66 سمعت أبا الربيع بن سالم يقول: صادف وقت وفاته قحطا، أضر بالناس، فلما وضعت جنازته على شفير قبره توسلوا به إلى الله في إغاثتهم فسقط من تلك مطرا وابلا. وما اختلف الناس إلى قبره مدة الأسبوع إلا في الوحل والطين. قلت: قرأ بالسبع على شريح، وعلى يحيى بن الخلوف، وعلى أبي جعفر أحمد بن أبي الحش) بن الباذش بكتاب الإقناع له. وأقرأ القراءات لأبي الحسن الشاري، وغيره. قال ابن فرتون: ظهرت له كرامات. ثنا شيخنا الراوية محمد بن الحسن بن غازي، عن بنت عمه 
ms8645	، وكانت صالحة، وكانت استحيضت مدة، قالت: حدثت بموت ابن عبيد الله، فشق علي أن لا أشهده فقلت: اللهم إن كان وليا من أوليائك فأمسك عني الدم حتى أصلي عليه. فانقطع عني لوقته، ثم لم أره بعد. روى عنه: أبو عمرو محمد بن عيشون البكي، ومحمد بن أحمد بن اليتيم الأندرشي، ومحمد بن محمد اليحصبي، ومحمد بن عبد الله القرطبي ابن الصفار، والشرف محمد بن عبيد الله المرسي، وأبو بكر محمد بن أحمد بن محرز الزهري، وعبد الرحمن بن القاسم السراج، وأبو الخطاب عمر بن دحية الكلبي، وأخوه أبو عمرو عثمان، وأبو الحسن علي بن الفخار الشريشي، وأبو الحسن علي بن عبد الله بن فطرال، وأبو الحجاج يوسف بن محمد الأزدي، وخلق يطول ذكرهم من آخرهم: أبو الحسن علي بن محمد الغافقي، الشاري، وإبراهيم بن عامر الطوسي، ومحمد بن الجرج نزيل الإسكندرية، ومحمد بن عبد الله الأزدي وبه ختم حديثه. PageV42P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 67 مات الأزدي سنة ستين وستمائة. أخبرنا عبد المؤمن بن خلف الحافظ، أنا محمد بن إبراهيم الأنصاري قراءة، أنا الحافظ أبو محمد عبد الله بن محمد الحجري، أنا أحمد بن محمد بن أحمد بن بقي، وأبو جعفر أحمد بن عبد الرحمن البطروحي قالا: ثنا محمد بن الفرج الفقيه. ثنا يونس بن عبد الله القاضي، أنا أبو عيسى يحيى بن عبد الله: ابنا عم أبي عبيد بن يحيى بن يحيى، أنا أبي: نا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الذي تفوه صلاة العصر كأنما وتر أهله وماله. متفق عليه. عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد المجيد بن إسماعيل أبو القاسم المصري، ثم البغدادي، الصوفي. سمع من: جده لأمه عبد الرحمن بن الحسن الفارسي، وأبي الوقت وسعيد بن البناء، وهبة الله بن الشبلي.) وولي مشيخة الرباط الزوزني. وكان أبوه أحد الأطباء ببغداد. وقدها وسكنها وسمع الكثير. ولد أبو القاسم بن محمد في سنة اثنتين وأربعين 
ms8646	 وخمسمائة، وتوفي رحمه الله كهلا في سابع شوال. 4 (عبد الله بن فليح) أبو محمد الحضرمي، من قصر عبد الكريم. روى عن: ابن العربي، وعباد بن سرحان، والقاضي عياض وعليه اعتماده في الرواية. PageV42P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 68 حدث، وولي القضاء بموضعه. قال الأبار: ثنا عنه أبو محمد الناميسي، وأبو بكر بن محرز. وقال لي أبو الربيع بن سالم: بقي إلى سنة إحدى وتسعين. 4 (عبد الله بن محمد الحسن بن هبة الله بن عبد الله) الفقيه أبو المظفر الدمشقي، الشافعي ابن عساكر. أخو زين الأمناء وإخوته. ولد سنة تسع وأربعين وخمسمائة. وتفقه على أبي الفتح بنجير بن علي الأشتري، والقطب أبي المعالي مسعود بن محمد النيسابوري. وسمع من: عميه الصائن هبة الله، والثقة أبي القاسم. وقرأ الأدب على محمود بن نعمة بن رسلان الشيزري، النحوي. وخرج أربعين حديثا، وحدث بمصر، ودمشق، والقدس، وحماه، وشييزر، والإسكندرية. ودرس بدمشق بالتقوية. وكان مجموع الفضائل. قتل غيلة بظاهر القاهرة في ثامن ربيع الأول. 4 (عبد الله بن محمد بن حمد) أبو محمد الإصبهاني، الخباز. روى عن: إسماعيل بن محمد الحافظ التيمي. وعنه: يوسف بن خليل. نوفي في ذي القعدة. 4 (عبد الحق بن هبة الله بن ظافر بن حمزة.) الرئيس أبو صادق القضاعي، الشافعي، المصري.) PageV42P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 69 سمع: عبد الله بن رفاعة، والسلفي، وجماعة فأكثر. روى عنه: عبد الرحمن بن علي المغيري. وتوفي رحمه الله في ربيع الأول. 4 (عبد الرحمن بن المبارك بن أحمد بن منصور) أبو محمد الدلال البغدادي، المعروف بالشاطر. سمع: هبة الله بن الحصين. وتوفي في رجب. 4 (عبد المؤمن بن عبد الغالب بن محمد بن طاهر بن خليفة) أبو محمد الشيباني البغدادي، الفقيه الحنبلي، الوراق. ولد سنة بضع عشرة وخمسمائة. وسمع: أبا بكر الأنصاري، وأبا القاسم بن السمرقندي ببغداد، وأبا الخير الباغبان بهمذان. وحدث. روى عنه: يوسف بن خليل، وجماعة. وتوفي رحمه الله يوم عرفة. 4 (علي بن حسان بن مسافر) أبو الحسن البغدادي، الكاتب الشاعر له شعر 
ms8647	 جيد خدم به الديوان العزيز فمنه قوله: (عذيري من الغضبان لا يعرف الرضا .......... إذا لم يجد عتبا علي تعتبا) PageV42P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 70 (وما لي من دهري سوى أن خلعه .......... خلعت على أيامها خلعة الصبا) (فلله ما أحلى الهوى وأمره .......... وأبعد وصل الغانيات وأقربا) 4 (علي بن هلال بن خميس) أبو الحسن الواسطي، الفاخراني، الفقيه الضرير، الحنبلي تفقه ببغداد على أئمتها. وسمع: أبا الحسين عبد الحق، وخديجة بنت النهرواني. والفاخرا قرية من سواد واسط. 4 (عمر بن أبي السعادات بن محمد بن مكابر.) ) PageV42P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 71 أبو حفص الوكيل السقلاطوني. سمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا بكر القاضي. وعنه: ابن خليل، وجماعة. 4 (عمر بن المبارك بن أبي الفضل) العاقولي، ثم الأزجي. يعرف بابن طروية. سمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا الحسن بن الزاغوني، وأبا البركات بن حبيش الفارقي. سمع منه: عمر بن علي القرشي، وتميم البندنيجي، ويوسف بن خليل، وجماعة. توفي في ذي الحجة عن ثمانين سنة. 4 (حرف الفاء) 4 (فاطمة بنت أبي الغنائم عبد الواحد بن أبي السعادات أحمد بن أحمد بن عبد الواحد بن محمد) بن أحمد بن محمد بن عبيد الله بن أبي عيسى محمد بن المتوكل على الله. الشريفة أم عبد الله الهاشمية العباسية المتوكلية البغدادية. روت عن: المبارك بن المبارك السرج. وتوفيت في رمضان 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن خلف بن عبيد بن فحلون) PageV42P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 72 أبو بكر السكسكي. نزيل شريش. روى عن: أبي الحسن شريح، وأبي مروان قرمان، وطائفة. وحدث. مات في شعبان بعد وقعة الأرك التي كانت على الروم لعنهم الله بأيام. 4 (محمد بن أحمد بن محمد) أبو عبد الله البغدادي، الحظيري، السمسار المعرف بالجناني. كان يسكن محلة الشمعية. سمع: أبا العز أحمد بن كادش، وأبا القاسم بن الحصين، وأبا غالب بن البناء، وجماعة. وكان صحيح السماع، عسيرا في التحديث. روى عنه: يوسف بن خليل، وغيره.) وتوفي في رمضان. والحظيرة: قرية كبيرة على 
ms8648	 يومين من بغداد مما يلي الموصل. وقال ابن النجار: مات في شوال. 4 (محمد بن الحسن بن الحسين) أبو المحاسن الإصبهاني التاجر، المعروف بالأصفهبذ. PageV42P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 73 ولد سنة أربع عشرة وخمسمائة. وسمع: إسماعيل بن الإخشيذ، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي، وابن أبي ذر الصالحاني، وعثمان اللبيلي النيسابوري الراوي عن عمر بن مسرور. وحضر أبا طاهر الدشتج. وأجاز له أبو علي الحداد. وهو ابن أخت الحافظ أبي العلاء أحمد بن محمد بن الفضل الإصبهاني. وقد حج سنة سبعين، وحدث ببغداد. وعاش إلى هذا الوقت. روى عنه: أحمد بن أسود المقرىء، والحافظ محمد بن موسى الحازمي، ويوسف بن خليل. توفي في ثامن ذي القعدة. وكان صالحا، عفيفا، مقرئا، وناصرا، رحمه الله. 4 (محمد بن الحسين بن يحيى بن المعوج) أبو بكر البغدادي، الحريمي، القزاز. سمع: أبا منصور بن زريق القزاز، والبدر الكرخي، وجماعة. وحدث. 4 (محمد بن عبد الوهاب بن علي بن علي بن سكينة) أبو منصور. PageV42P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 74 سمعه أبوه الكثير من: نصر بن نصر العكبري، وأبي الوقت، وطبقتهما. وحدث. وهو من بيت الحديث والتصوف. توفي في جمادى الآخرة في أيام أبيه. وكان من كبار الفقهاء. 4 (محمد بن عمر بن أحمد بن جامع) أبو عبد الله بن البنا الشافعي، المقرىء الصالح.) كان منقطعا في مسجد القاهرة دهرا. وقد سمع من: قاضي القضاة أبي المعالي مجلي بن جامع الأرسوفي، وعمر بن محمد بن محمد المقدسي، ومحمد بن إبراهيم الكيزاني. وأقرأ. وحدث، وانتفع به جماعة. قال المنذري: ثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن أبي عبد الله الشعباني. وتوفي في ربيع الآخر. 4 (محمد بن أبي محمد رسلان بن عبد الله بن شعبان) الفقيه أبو عبد الله الشارعي، الشافعي، المقرىء بالشارع. ولد سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة. وسمع من: أبيه رسلان، ومجلي بن جميع القاضي، وعثمان بن إسماعيل الشارعي، وجماعة. PageV42P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 75 روى عنه: ابنه عبد الرحمن. 4 (محمد بن المبارك بن أحمد ابن البني 
ms8649	، بالنون) أبو الفضل الواسطي. حدث عن: أبي الكرم نصر الله بن محمد، وأبي السعادات المبارك بن نغوبا توفي في المحرم، قاله الدبيثي. 4 (حرف النون) 4 (ناشب بن هلال بن نصير) أبو منصور الحراني، ثم البغدادي، ثم المضري، البديهي. ولد سنة أربع عشرة وخمسمائة. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي العز بن كادش. روى عنه: ابن خليل، وغيره. وكان يتكك في الأعزية، ويقول الشعر على البدية، ولذا قيل له البديهي. PageV42P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 76 وتوفي في رمضان. 4 (نجبة بن يحيى بن خلف بن نجبة يوسف بن نجبة) الإمام أبو الحسن الرعيني، الإشبيلي، المقرىء، المجود، النحوي.) ولد بعد العشرين، وأخذ القراءات عن: أبي الحسن شريح، وأبي محمد بن شعيب اليابري، وأبي جعفر بن عيشون. وسمع منهم، ومن صهره أبي مروان عبد الملك بن الباجي، وأبي بكر بن العربي، وأبي بكر محمد بن عبد الغني بن فندلة، ومحمد بن أحمد بن طاهر القيسي، وأبي الحسن بن لب. وأجاز له عتيق بن محمد. وتصدر بإشبيلية للإقراء والنحو. روى عنه: أبو الربيع بن سالم الكلاعي، وجماعة. وذكره الأبار فأثنى عليه وقال: كان إماما مقدما في الصلاح والتواضع. واستوطن مراكش مدة، وأقرأ بها وبإفريقية. وكان مقرئا محققا، ونحويا حافظا. حدث عنه جماعة من جلة شيوخنا. وتوفي في جمادى الآخرة بشريش وله سبعون سنة. PageV42P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 77 4 (نصر بن عبد الرحمن بن محمد بن منصور بن أحمد) أبو الفتح القريشي الدمشقي، والد محمد. توفي في جمادى الآخرة. وهو ابن أخي الشيخ أبي البيان. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن صدقة بن هبة الله بن ثابت بن عصفور) أبو البقاء الأزجي، الصائغ. ولد سنة خمسمائة. وسمع في كبرة من: أبي الحسن بن عبد السلام، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي، وأبي البدر الكرخي، وطبقتهم. وحدث. وخرج مجاميع، وصنف في الرد على الرافضة وفي الرد على أبي الوفاء علي بن عقيل في نصرة الحلاج. روى عنه: إلياس بن جامع، ويوسف بن جليل. توفي 
ms8650	 في شوال. 4 (حرف الياء) ) 4 (يحيى بن الخضر بن يحيى بن محمد) أبو زكريا الأرموي. شيخ صالح دمشقي. سمع من: جمال الإسلام علي بن المسلم. PageV42P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 78 وحدث. وتوفي في عاشر شوال. 4 (يحيى بن علي بن أحمد بن علي) الخراز، أبو منصور البغدادي، الحريمي. ولد سنة سبع وخمسمائة. وسمع من: أبي علي محمد بن محمد بن المهدي، ومحمد بن محمد بن المهتدي بالله، وهبة الله بن الحصين، وأحمد بن البناء، وغيرهم. والخراز: براء ثم زاي، وهو من بيت حديث. روى هو، وأبوه وابنه عبد الله. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل. وتوفي في ثاني عشر ذي الحجة. 4 (يمان بن أحمد الرصافي، الواسطي، الشافعي.) دفن برصافة واسط. وقد تفقه ببغداد على: أبي المحاسن يوسف بن بندار. وسمع من: أحمد بن المبارك المرقعاتي. واشتغل ببلده وأفتى. وهذه الرصافة تحت واسط بستة فراسخ، وهي قرية كبيرة. والرصافة بالشام بلد بناه هشام بن عبد الملك. وبهذا الاسم محلة ببغداد، وأخرى بالكوفة، وبليدة بقرب البصرة، وموضع بالأنبار، وموضع بقرطبة، وأخرى PageV42P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 79 ببلنسية، وأخرى بنيسابور، وأخرى بقرب إفريقية. ذكر العشرة الحافظ زكي الدين في وفاة يمان، وأنها تقريبا في سنة إحدى وتسعين. وفيها ولد: إبراهيم بن إسماعيل المقدسي أخو أبي شامة. والنجم محمد بن علي بن المظفر النشبي. والتاج عبد الوهاب ابن زين الأمناء.) والسيف يحيى بن الحنبلي. وعبد الواحد بن علي الهكاري. والجمال محمد بن عبد الجليل ابن الموقاتي بالقدس. PageV42P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 80 4 (وفيات سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن طارق بن سنان) أبو الرضا الكركي الأصل، البغدادي المولد، التاجر، المحدث. ولد سنة سبع وعشرين وخمسمائة في ربيع الأول. وسمع من: أبي منصور موهوب بن الجواليقي، وأبي الفضل بن الأرموي، وابن ناصر، وأحمد بن طاهر الميهني، ونصر بن نصر، وسعيد بن البناء، وهبة الله الحاسب، ومحمد بن طراد النقيب، وأبي بكر بن PageV42P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 81 الزاغوني 
ms8651	، وسعد الخير البلنسي، ومحمد بن عبيد الله الرطبي، والمبارك بن الشهروري، وعبد الملك الكروخي. وبالكوفة من: أبي الحسن محمد بن غيرة. وبمكة من عبد الرحيم ابن شيخ الشيوخ وبدمشق من: أبي القاسم الحسين بن البنا، وناصر بن عبد الرحمن النجار، وحمزة بن كروس، وجماعة. وبمصر من: عبد الله بن رفاعة، وأحمد بن الحطيئة، وعلي بن هبة الله الكاملي وبالثغر من: أبي طاهر بن سلفة. وحدث بهذه البلاد. قال ابن الدبيثي: كان حريصا على السماع، وتحصيل المسموعات، مع قلة معروفة بالنسبة إلى طلبه. وكان ثقة. وقال المنذري: هو من الكرك، قرية بجبل لبنان، بسكون الراء. وأما البلد المشهور فبالتحريك. قلت: أراد كرك نوح، وهي بليدة بالبقاع. ولم أسمع أحدا قيده بالسكون سوى المنذري بلى ابن نقطة. PageV42P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 82 روى عن ابن طارق: أبو الحسن علي بن المفضل، وأبو عبد الله الدبيثي، ويوسف بن خليل.) وذكره الحافظ الضياء في شيوخ الإجازة، وقال: كان شيعيا غالبا. قال ابن النجار: لم يزل يطلب إلى أن مات، وكان يوادني. وكان صدوقا تبتا، طيب المعاشرة، إلا أنه كان غاليا في التشيع، شحيحا، مقنطا على نفسه، يشتري من لقم المكدين، ويتبع المحدثين ليأكل معهم يشغل في بيته ضوءا وخلف تجارة تساوي ثلاثة آلاف دينار. مات وحده ولم يعلم به أحد. قال عبد الرزاق الجيلي: كان ثقة ثبتا مع فساد دينه. وقال ابن نقطة: كان متقنا، خبيث الاعتقاد، رافضيا. مات في سادس عشر ذي الحجة. وبقي في بيته أياما لا يدرى به، وأكلت الفأرة أذنيه وأنفه كما قيل. قلت: كان جده سنان قاضي كرك البقاع. 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن سعيد بن حريث بن مضاء بن مهند بن عمير.) أبو العباس، وأبو جعفر اللخمي، القرطبي قاضي الجماعة. PageV42P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 83 عرض الموطأ على أبي عبد الله بن أصبغ. وسمع من: أبي جعفر البطزوحي، وأبي جعفر بن عبد العزيز. وكان قد أخذ القراءات عن أبي القاسم بن رضا 
ms8652	. ورحل إلى إشبيلية فأخذ عن شريح بن محمد قراءة نافع، وقراءة ابن كثير. وسمع من: أبي بكر بن العربي، وطائفة. لكنه امتحن بضياع أسمعته. وكان بارعا في علم العربية. ولي قضاء فاس، ثم نقل إلى قضاء الجماعة بمراكش عند وفاة القاضي أبي موسى عيسى بن عمران سنة ثمان وسبعين. وكان جميل السيرة، إماما، متقنا، روى عنه جماعة. وتوفي في جمادى الأولى وقد شارف الثمانين. وله المشرق في إصلاح المنطق، وكتاب تنزيه القرآن عما لا يليق بالبيان. ورخه الأبار. وقال أبو الخطاب بن دحية: سمعت منه صحيح مسلم، بسماعه من ابن جابر الأسدي. PageV42P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 84 4 (أحمد بن عبد العزيز بن محمد بن حريث بن عاصم.) ) أبو جعفر اللخمي الشريشي. أبو جعفر، وأبو القاسم. روى عن: محمد بن أصبغ، وأبي بكر بن العربي، وعياض، والبطروحي، وطائفة. ولي قضاء فاس، ثم قضاء الجماعة بمراكش. وحدث في جمادى الأولى سنة اثنتين وتسعين عن ثمانين سنة إلا سنة. قلت: النسخة المنقول منها سقيمة، كأنه اثنتين وسبعين. 4 (أحمد بن علي بن يحيى بن بذال) أبو العباس الحريمي، المعروف بابن النفيس المستعمل. ولد سنة تسع وخمسمائة. وسمع: هبة الله بن الحصين، وأبا غالب بن البناء، وأبا المواهب أحمد بن ملوك، وجماعة. سمع منه: أبو المحاسن عمر بن علي ومات قبله بزمان، ويوسف بن خليل، وغير واحد. PageV42P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 85 توفي في المحرم. 4 (أحمد بن علي بن طلحة) أبو العباس الواسطي، الشاهد. ولد سنة تسع عشرة وخمسمائة. وسمع: أبا الكرم نصر الله بن مخلد، وسعد بن عبد الكريم الغندجاني، وعلي بن هبة الله بن عبد السلام. وحدث. وولي نيابة الحكم بواسط وبها توفي في صفر. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وغيره. 4 (أحمد بن عمر بن بركة.) الأزجي، البزاز، المعروف بابن الكزلي. حدث عن: أبي القاسم بن الحصين، وأبي الحسن بن الزاغوني، وأبي بكر الأنصاري. وعنه: ابن خليل. توفي في ربيع الأول. 4 (أحمد بن مسعود بن الحسن) أبو الرضا 
ms8653	 الباذبيني، ثم البغدادي التاجر ابن الزقطر. PageV42P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 86 سمع من: أبي البركات يحيى بن حبيش، وأبي بكر الأنصاري.) وحدث. ونوفي في ربيع الآخر. ومولده سنة سبع وخمسمائة. 4 (أحمد بن هبة الله بن أسعد.) أبو العباس بن الثخين البغدادي، الحنفي. سمع: عبد الوهاب الأنماطي، وأبا الوقت. روى عنه: عبد الله بن أحمد الخباز. ورخه ابن النجار في رجب. 4 (إبراهيم بن الشيخ عبد القادر بن أبي صالح) الجيلي سمع من: أبي الوقت، وسعيد بن البناء. وتفي بواسط. قال الدبيثي: ما أظنه حدث لاشتغاله بالمعاش. PageV42P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 87 4 (إبراهيم بن محمد بن أحمد بن حمدية) أبو طاهر العكبري، البيع. أخو عبد الله. سمعه أبوه الكثير، وسمع بنفسه، وكتب بخطه. وروى الكثير عن هبة الله بن الحصين، وأبي غالب الماوردي، وهبة الله بن عبد الشرطي، وزاهر الشحامي. وكان صحيح السماع. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، وجماعة. وكان مولده سنة عشر أو اثنتي عشرة وخمسمائة. وتوفي في صفر بعد أخيه عبد الله بعشرين يوما. 4 (إسماعيل بن أبي بكر محمد بن علي بن عبد العزيز) أبو محمد الحريمي، السمذي، الخباز. سمع عمه: المبارك بن علي، وأبا بكر محمد بن عبد الباقي، ويحيى بن الطراح، وأبي منصور محمد بن خيرون، وجماعة. روى عنه: يوسف بن خليل، وجماعة. وتوفي في صفر.) PageV42P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 88 4 (أشرف بن علي بن محمد بن إبراهيم) أبو الفضل الهاشمي. روى عن: جده لأمه أبي الفضل الأرموي. وكان يمكنه أن يسمع من ابن كادش، ونحوه، لأنه ولد في حدود سنة خمس عشرة وخمسمائة. 4 (حرف الباء) 4 (بلقيس بنت سليمان بن أحمد بن الوزير نظام الملك الحسن بن علي بن إسحاق الطوسي.) المدعوة خاتون. ولدت بإصبهان سنة سبع عشرة وخمسمائة، ونشأت بها. وسمعت من: فاطمة الجوزدانية، وسعيد بن أبي الرجاء، والحسين بن عبد الملك الخلال. سمع منها جماعة. وحدث عنها: يوسف بن خليل، وغيره. توفيت في ثامن رجب. 4 (حرف التاء) 4 (تميم بن أبي 
ms8654	 الفتوح بن محمد بن أبي القاسم) أبو رشيد الإصبهاني، المقرىء، الخلال. PageV42P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 89 سمع: محمد بن علي بن أبي ذر الصالحاني. وعنه: ابن خليل. توفي في رمضان. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله) القاضي الأجل أبو المكارم التميمي، السعدي، الأغلبي، ابن الجباب. ولد سنة سبع وثلاثين وخمسمائة وحدث عن: السلفي. وقد ولي قضاء الإسكندرية سنة أربع وستين. وإلى أن توفي. وكان يراجع الفقيه أبا الطاهر بن عوف فيما يشكل عليه من الأحكام وهو من بيت حشمة) وجلالة 4 (الحسن بن علي، ويقال المبارك، بن علي بن المبارك) أبو علي المؤدب البغدادي، ويعرف بابن الحلاوي. سمع من: ابن الحصين، وأبي غالب بن النبا. وعنه: ابن خليل، وغيره. وتوفي في صفر. 4 (الحسين بن عبد الرحمن بن الحسين.) PageV42P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 90 أبو عبد الله الواسطي. روى عن: نصر الله بن الجلخت، ومحمد بن علي الجلابي. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (حرف السين) 4 (الشديد شيخ الأطباء بمصر) هو أبو منصور عبد الله بن علي. ولقبه أيضا شرف الدين، وإنما غلب عليه لقب أبيه السديد أبي الحسن. أخذ الصناعة عن الموفق عدنان بن العين زربي. وبرع في الفن، وخدم العاضد العبيدي وجماعة قبله. وحصل أموالا عظيمة، ونال الحرمة والجاه العريض، وعمر دهرا. وكان أبوه طبيبا للدولة أيضا. وممن أخذ عن أبي منصور: نفيس الدين ابن الزبير شيخ الأطباء. فحكى عنه أنه دخل مع أبيه على الأمر بأحكام الله. قال ابن أبي أصيبعة: وحدثني أسعد الدين عبد العزيز بن الحسن أن الشيخ السديد حصل له في يوم واحد من الدولة ثلاثون ألف دينار. وقال لي نفيس الدين ابن الزبير عنه أنه طهر ابني الحافظ لدين الله فحصل له من الذهب نحو خمسين ألف دينار. وما زال شيخ الأطباء إلى أن مات. وكان صلاح الدين يحترمه ويعتمد عليه في الطب. 4 (سعد بن عثمان بن مرزوق بن حميد.) القرشي، الزاهد أبو الخير ابن الفقيه أبي 
ms8655	 عمر المصري، الحنبلي.) PageV42P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 91 خرج من مصر قديما، وسكن بغداد، وتفقه بها على مذاهب أحمد. وسمع من: أبي محمد بن الخشاب وجالسه، وحصل له ببغداد قبول تام من الخاصة والعامة. وكان يحمل إليه من مصر ما يقتات به من شيء له. وكان زاهدا ورعا، ناسكا، قانتا. ولما اختضر شيخه أبو الفتح بن المنى أوصى أن يتقدم في الصلاة عليه سعد رحمه الله. توفي في سادس عشر ربيع الآخر. وشيعه الخلق. قال ابن النجار: قدم بغداد واستوطنها برباط الشيخ عبد القادر. وكان عبدا صالحا، مشهورا بالعبادة، والمجاهدة، والتقشف، والورع، خشن العيش، كثير الانقطاع. حدث بالسير عن ابن الخشاب، وكان على غاية من الوسواس في الطهارة. مات في صلاة الظهر، وكان قد تلا فيها فأما إن كان من المقربين فروج وريحان وجنة نعيم. 4 (حرف الشين) 4 (شعيب بن الحسن بن محمد بن شعيب) أبو نصر السمرقندي، ثم الإصبهاني ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة بإصبهان. وسمع من: علي بن هاشم بن طباطبا العلوي، وفاطمة الجوزدانية. روى عنه: يوسف بن خليل. وتوفي في شوال. PageV42P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 92 4 (حرف الصاد) 4 (صاعد بن رجاء بن حامد بن رجاء) المعداني، أبو الخطاب الإصبهاني، الشافعي. روى عن: زاهر الشحامي. وعنه: ابن خليل توفي في جمادى الآخرة. 4 (صدقة بن أبي المظفر محمد بن المبارك) أبو الفتوح البردغولي، الحريمي، الظاهري. سمع: ابن الحصين.) وعنه: ابن خليل، وأبو عبد الله الدبيثي. توفي في شوال. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن إبراهيم بن يوسف) الأنصاري، أبو محمد البلنسي، الصوفي الصالح. سمع: أبا طاهر السلفي، وأبا محمد الديباجي، وعبد الله بن بري، وخلقا كثيرا بعدهم بالقاهرة. وكتب الكثير. روى عنه: أبو نزار ربيعة، وغيره. PageV42P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 93 ويقال أنه نسخ أكثر من مائة ألف وخمسمائة جزء سوى المجلدات. وخطة معروف. توفي في تاسع عشر جمادى الأولى. وكان قد سير قلعة صدر، قلعة مشهورة بين أيلة مصر. 4 (عبد الله بن أحمد بن 
ms8656	 جمهور بن سعيد.) أبو محمد القيسي الإشبيلي. سمع: أبا الحسن شريح بن محمد، وأبا بكر بن العربي، وأبا بكر بن موجوال وتفقه به، وأبا مروان بن مسرة. وأخذ القراءات عن أبي الحكم بن بطال. وولي إمامة إشبيلية. قال الأبار: كان رجلا صالحا، فاضلا، بصرا باللغة والشروط. حدث عنه جماعة من شيوخنا. وتوفي في ربيع الآخر، وله نحو من ثمانين سنة. 4 (عبد الله بن علي بن عثمان بن يوسف.) القاضي أبو محمد القرشي، المخزومي، المصري، الفقيه الشافعي، المعدل، الأديب. ولد سنة تسع وأربعين. وقرأ الكثير على أبي محمد بن بري. وله شعر حسن. وكان كثير المعروف والإيثار. وقد حدث والده وطائفة من إخوته وأهل بيته، وهم بيت كتابة وتقدم. PageV42P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 94 4 (عبد الله بن محمد بن أحمد بن حمدية) ) أبو منصور العكبري الأصل، البغدادي، أخو إبراهيم المذكور آنفا. سمع: أبا العز بن كادش، وأبا علي الحسن بن الشبط، وأبا بكر محمد بن الحسين المزرفي، وأبا سهل محمد بن إبراهيم بن سعدوية، وزاهر بن طاهر، وأبا عبد الله الحسين البارع، وعبيد الله بن محمد بن البيهقي، وخلقا. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، ويوسف بن خليل، وجماعة. وسمع منه: عمر بن علي القرشي، والقدماء. وتوفي في ثالث صفر. وكان مولده سنة ثمان وخمسمائة. 4 (عبد الله ابن الأجل أبي شجاع المظفر بن أبي الفرج هبة الله بن المظفر ابن الوزير رئيس) الرؤساء أبي القاسم علي ابن المسلمة. ويعرف بالأثير أبي جعفر. ولد سنة تسع عشرة وخمسمائة. وسمع بنفسه من: أبي منصور ابن خيرون، وأبي الحسن محمد بن أحمد بن توبة، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي. روى عنه: إلياس بن جامع، ويوسف بن خليل. PageV42P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 95 وتوفي في تاسع عشر صفر. وهو من بيت كبير. 4 (عبد الله بن أبي المحاسن بن أبي منصور) العتابي، الحناط. روى عن: إسماعيل بن السمرقندي، وغيره ويعرف بابن السنور. 4 (عبد الخالق بن أبي الفتح عبد الوهاب بن محمد 
ms8657	 بن الحسين) أبو محمد المالكي الأصل، البغدادي، المولد، الصابوني، الخفاف الحنبلي، الضرير. ولد سنة سبع أو عشر وخمسمائة. PageV42P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 96 وسمع بإفادة أبيه من: الحسن بن محمد الباقرحي، وأبي المعالي أحمد بن محمد بن البخاري، وأبي نصر أحمد بن رضوان، وعلي بن عبد الواحد الدينوري، وأحمد بن كادش، وزاهر بن طاهر، وإسماعيل ابن المؤذن، وقراتكين بن الأسعد، وطائفة.) وسمع صحيح البخاري من: الحسين بن عبد الملك الخلال ومسند أحمد من ابن الحصين. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وصدقة بن محمد الوكيل، ويوسف بن خليل. توفي في الخامس والعشرين من ذي الحجة. 4 (عبد الرحمن بن سعود بن سرور بن الحسين) أبو محمد القصري، الملاح. سمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا بكر الأنصاري، وجماعة. وعنه: الدبيثي، وابن خليل. وتوفي في جمادى الآخرة وله ست وسبعون سنة. ويقال له ابن ملاح الشط كما يقال لعبد الرحمن بن أبي الكرم الآتي سنة سبع وتسعين. 4 (عبد الرحمن بن أبي الفضائل نصر الله بن موسى بن نصر بن شبزق) PageV42P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 97 أبو القاسم الموصلي، ثم البغدادي، البيع، الرقاء، الأعرج. ويعرف بابن فضائل. ولد سنة اثنتي عشرة وخمسمائة. وسمع من: أبي العز بن كادش، وأبي القاسم بن الحصين، وعلي بن عبد الواحد الدينوري، وأبا بكر المزرفي. سمع منه: عمر بن علي القرشي، ويوسف بن خليل، وجماعة. وتوفي في الرابع والعشرين من المحرم. وشبزق بكسرتين. 4 (عبد الرحيم بن أحمد بن حجون بن محمد بن حمزة بن جعفر بن إسماعيل بن جعفر) الصادق بن محمد الباقر كذا في نسب حفيده شيخنا ضياء الدين بن عبد الرحيم الشافعي، فالله أعلم بصحة ذلك، فكأنه قد سقط منه جماعة. أبو محمد المغربي الزاهد. توفي في أحد الربيعين بالصعيد ببلد قنا. وكان أحد الزهاد في عصره ظهرت بركاته على جماعة من أصحابه، وله تلامذة من كبار الصلحاء نفع الله ببركتهم. PageV42P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 98 4 (عبد العزيز بن فارس بن 
ms8658	 عبد العزيز بن ميمون) الحكيم أبو محمد الشيبني، الربعي، الإسكندراني.) كان من أعيان الأطباء في زمانه. حدث عن: عبد المعطي بن مسافر القمودي. وعاش اثنتين وثمانين سنة، فإنه ولد سنة عشر وخمسمائة. وتوفي في الثامن والعشرين من صفر. 4 (عبد القوي بن عبد الله بن سلامة بن سعد) أبو محمد المنذري، الشامي الأصل، المصري. والد الحافظ زكي الدين عبد العظيم. ولد سنة أربع وخمسين وخمسمائة تقريبا. وسمع بمكة من: محمد بن الحسين الهروي وبمصر من: أبي عبد الله الأرتلحي. قال ابنه: علقت عنه فوائد. وكان رحمه الله يحرضني على الحديث. توفي في ثالث رمضان. 4 (عثمان بن أبي بكر بن إبراهيم بن جلدك) PageV42P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 99 أبو عمرو القلانسي، الموصلي، الشافعي. سمع من: خطيب الموصل، ويحيى الثقفي. وارتحل إلى بغداد، فتفقه بها على أبي القاسم يحيى بن فضلان. وسمع من: ذاكر بن كامل، وابن بوش، وجماعة. PageV42P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 100 ورحل إلى إصبهان فسمع من: الحافظ أبي موسى، وأبي رشيد حبيب بن إبراهيم، وطائفة. وبدمشق من العلامة أبي سعد بن أبي عصرون، والخشوعي. وحدث ببغداد ومصر وله شعر حسن. توفي في أواخر العام رحمه الله. 4 (علي بن أبي القاسم أحمد بن محمد بن العباس.) أبو الحسن البغدادي، العطار، المعروف بابن الديناري. سمع من: القاضي أبي بكر، وغيره. روى عنه: يوسف بن خليل، وابن الدبيثي في تاريخه وقال: توفي في جمادى الآخرة. 4 (علي بن سعيد بن الحسن) المأموني، الشافعي، الفقيه أبو الحسن.) روى عن: أبي الفتح الكروخي، وأبي الوقت. وهو من محلة المأمونية ببغداد. قال ابن النجار: كان ينتحل مذهب الإمامية، شيعيا غالبا. 4 (عمر بن عبد الله بن أبي بكر أحمد بن الإمام أبي محمد عبد الله بن سبعون بن يحيى) أبو حفص القيسي، السلمي القيرواني، ثم البغدادي. ولد سنة ست عشرة وخمسمائة. PageV42P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 101 وسمع من: يحيى الطراح، وأبي البدر الكرخي، وأبي بكر بن الزاغوني. وحدث. توفي في ثالث شعبان 
ms8659	 ببغداد. وأخوه أبو بكر يسمى الليث، يروي عن أبي البدر الكرخي. ووالدهما أبو محمد يروي عن ابن خيرون كتب عنه ابن الحصري. وجدهما أبو بكر يروي عن أبي الطيب الطبري مات سنة إحدى وخمسمائة. 4 (حرف الغين) 4 (غنيمة بن المفضل) أبو الغنائم الصوفي الخطيبي. سمع بواسط من: هبة الله بن نصر الله بن الجلخت. وكان من مشاهير الصوفية والفقهاء. مات في رجب. 4 (حرف الفاء) 4 (فضلان بن خلف بن فضلان) أبو محمد البغدادي، الأزجي، القصار. توفي في ذي الحجة. روى عن: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الملك الكروخي. روى عنه: ابن خليل، والدبيثي، وجماعة. PageV42P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 102 4 (حرف الكاف) ) 4 (كرم بن حيدر) الربعي الحربي. سمع من: أبي بكر محمد بن إبراهيم بن إبراهيم القصري. روى عنه: يوسف بن خليل. حرف اللام 4 (ليث بن أحمد بن محمد) أبو البركات الحربي، البيع، المعروف بابن الدخني. سمع من: أبي الحسين محمد بن أبي يعلي الفراء، وعبد الله بن أحمد بن يوسف. وعنه: يوسف بن خليل. توفي سابع عشر صفر. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن موسى بن هذيل) أبو عبد الله العبدري، الأندلسي. حج، وسمع من: علي بن حميد بن عمار بمكة ومن: السلفي، وغيره بالثغر. توفي في هذه السنة أو في التي بعدها. 4 (محمد بن أحمد بن محمد) PageV42P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 103 أبو بكر الإصبهاني، المهاد، المؤذن المقرى. سمع: محمود بن إسماعيل الصيرفي، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي. روى عنه: يوسف بن خليل وقال: توفي في ذي الحجة. 4 (محمد بن أبي بكر بن محمد) أبو عبد الله الجلالي، البغدادي. سمع: عبد الله بن الحصين، وأبا بكر الزرقي. وذكر أنه سمع المقامات من المصنف. وكان جليلا نبيلا. روى عنه: أحمد بن محمد بن طلحة.) ولد سنة سبع وتسعين وأربعمائة. ومات في رجب قال ذلك ابن النجار. وأما ابن الدبيثي فقال: مات في رمضان. وقال: سألته عن مولده فقال لي: في نصف رجب سنة اثنتين وتسعين. عاش مائة سنة وشهرين 
ms8660	، وهو محمد بن عبد الله الآتي ذكره. 4 (محمد بن الحسن بن أبي الفوارس هبة الله ابن المقرئ الكبير أبي طاهر بن سوار) البغدادي أبو بكر، الوكيل بباب القضاة. كان بارعا في فنه وفي السجلات كأبيه وجده. سمع من: صدقة بن محمد المحلبان، وأبي علي أحمد بن محمد الرحبي، وابن البطي. PageV42P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 104 وحدث. وتوفي في رابع شعبان كذبه ابن نقطة، ووهاه ابن الحصري. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله) المعمر أبو عبد الله البغدادي، المعروف بالجلالي، منسوب إلى خدمة الوزير جلال الدين الحسن بن صدقة. شيخ معمر، كان أحد من جاوز المائة. ولد في نصف رجب أو في شعبان سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة. وسمع من: علي بن المبارك بن الفاعوس، وابن الحصين، ومحمد بن الحسن المزرفي. وحدث. ولو سمع في صغره لسمع جماعة من أصحاب أبي علي بن شاذان، بل السماع قسمية. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وأبو الحجاج الأدمي، وجماعة. وتوفي في رابع رمضان، وله مائة سنة وشهر. PageV42P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 105 وكان يمكن أن تكون له إجازة من أبي عبد الله بن طلحة النعالي وغيره. 4 (محمد بن عبد اللطيف بن أبي بكر محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن ثابت بن الحسن) الرئيس الكبير صدر الدين أبو بكر الأزدي، الخجندي الأصل الإصبهاني، الفقيه الشافعي. كان قد سمع الحديث وتفقه. وكان رئيسا مقدما بإصبهان هو وآباؤه وهو وآباؤه الثلاثة يلقبون صدر الدين. وخجند مدينة على طرف سيحون.) قتلة فلك الدين سنقر الطويل متولي إصبهان في هذا العام وكان يدخل ويخرج في أمر الدولة فختم له بخير. PageV42P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 106 PageV42P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 107 4 (محمد بن أبي الطاهر عبد الوارث بن القاضي هبة الله بن عبد الله بن الحسين) الرئيس أبو الفخر الأنصاري، الأوسي، المصري، الشافعي، المعروف بابن الأزرق. ولد في حدود سنة ست وثلاثين وخمسمائة. وكان جده أبو الفضائل هبة 
ms8661	 الله قاضي قضاة الديار المصرية. توفي في جمادى الأولى. 4 (محمد بن علي بن فارس بن علي) PageV42P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 108 أبو الغنائم بن المعلم الواسطي، الهرثي، الشاعر المشهور. والهرث: من قرى واسط. ولد سنة إحدى وخمسمائة. وانتهت إليه رئاسة الشعر في زمانه. وطال عمره حتى صار شيخ الشعراء في وقته وسار شعره، واشتهر ذكره وقد أكثر القول في المديح والغزل. قال ابن الدبيثي: سمعت عليه أكثر شعره بواسط، وبالهرث، فأنشدنا لنفسه: (يا مبيح في دين الهوى .......... أنت من قتلي في أوسع حل) (إغضض الطرف فنيران الهوى .......... لم تدع لي كبدا ترمى بنيل) (هبك أغليت وصالي ضنة .......... منك بالحسن فلم أرخصت قتلي) (فلحبي فيك أحببت الضنا .......... لسن بالطالب برءي يا معلي) وله: (يا نازلين الحمى رفقا بقلب فتى .......... إن صاح بالبين داع فهو مضمره) (مقسما حذر الواشي يغيب به .......... عنه وأمر الهوى العذري يحضره) PageV42P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 109 (كم تستريحون عن صبحي وأتعبه .......... وكم تنامون عن ليلي وأسهره) (لا تحسبوا البعد عن عهد يغيرني .......... غيري ملازمة البلوى تغيره) (فما ذكرتكم إلا وهمت جوى .......... وآفة المبتلى فيكم تذكره) (وتستلذ الصبا نفسي وقد علمت .......... أن لا تمر بصاف لا تكدره) (سلا بوجدي عن قيس ملوحة .......... وعن جميل بما ألقاه معمره) ) (يزداد في مسمعي تكرار ذكركم .......... طيبا ويحسن في عيني مكرره) وله مما سمعه منه أبو الحسن بن القطيعي: (تنبهي يا عذبات الرند .......... كم ذا الكرى هب نسيم نجد) (مر على الروض وجاء سحرا .......... يسحب بردى أرج وورد) (حتى إذا عانقت منه نفحة .......... عاد سموما والغرام يعدي) (أعلل القلب ببان رامة .......... وما ينوب غصن عن قد) (وأقتصي النوح حمامات الوى .......... هيهات ما عند اللوى ما عندي) (ما ضر من لم يسمحوا بزورة .......... لو سمحوا عن طيفهم بوعد) وله: (أأحبابنا إن الدموع التي جرت .......... رخاصا على أيدي النوى لغوالي) (أقيموا على الوادي ولو عمر ساعة .......... كلوث إزار أو كحل عقال) (فكم تم لي من وقفة لو شريتها .......... بروحي لم 
ms8662	 أغبن فكيف بمالي) وله: (هو الحمى ومغانية مغانيه .......... فاحبس وعان بليلي ما تعانيه) (لا تسأل الركب والحادي فما سأل .......... العشاق قبلك عن ركب وحاديه) PageV42P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 110 (ما في الصحاب أخو وجد أطارحه .......... حديث نجد ولا صب أجاريه) (إليك عن كل قلب في أماكنه .......... ساه كل دمع في مآقيه) (ما واحد القلب في المعنى كفاقده .......... وجامد الدمع في البلوى كجاريه) (يا منزلا بدواعي البين منتهب .......... وما البلية إلا من دواعيه) (وقفت أشكو اشتياق والسحاب به .......... فانهل دمعي وما انهلت عزاليه) (ومالك غير قتلي ليس يقنعه .......... وفاتك غير ذلي ليس يرضيه) (لم أدر حين بدأ والكأس في يده .......... من كأسه الخمر، أم عينيه، أم فيه) (حكت جواهره أيامه فصفت .......... واستهدت الشمس معنى من معانيه) توفي رحمه الله في رابع رجب بقريته، وقد أنشد أبو الفرج بن الجوزي من شهره على المنبر. PageV42P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 111 4 (محمد بن علي بن أحمد بن المبارك) ) الوزير مؤيد الدين أبو الفضل بن القصاب البغدادي. كان ذا رأي وشهامة وحزم وغور بعيد، وهمته علية، ونفسه أبية. وكان أديبا بارعا بليغا، شاعرا. ولي كتابة ديوان الإنشاء مدة، ثم ناب في وزارة الخلافة في سنة تسعين وخمسمائة، وسار بعسكر الخليفة، وسار بعسكر الخليفة ففتح البلاد همذان، وإصبهان، وحاصر الري، وبيين، وصارت له هيبة في النفوس، فلما عاد ولي الوزارة. ثم إنه خرج بالجيوش إلى همذان فتوفي بظاهرها في رابع شعبان، وقد نيف على السبعين. وقد قرأ العربية على أبي السعادات هبة الله بن الشجري، وتنقل في الخدم. وأقام بإصبهان مدة. ثم قدم من إصبهان فرتب في ديوان الإنشاء. ولم يزل في علو حتى ناب في الوزارة. وأنشدوه قول المتنبي: (قاض إذا اشتبه الأمران عن له .......... رأي يفصل بين الماء واللبن) PageV42P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 112 فقال: أنا أفصل بين الماء واللبن بأن أغمس البردى فيه ثم أعصره، فلا يشرب إلا المام، ويخلص اللبن. وكان والد الوزير قصابا أعجميا بسوق 
ms8663	 الثلاثاء ببغداد. توفي الوزير بظاهر همذان، فأخفي موته ودفن، وأركب في محفته قيصر العوني الأمير، وكان يشبهه، ثم طيف به في الجيش تسكينا. ثم ظهر الأمر، ونبشه خوارزم شاه تكش، وحز رأسه، ثم طاف به في بلاد خراسان. قال ابن النجار: لو مد له في العمر لكان لعلة يملك خرسان. وكان فيه من الدهاء وحسن التدبير والحيل ما يعجز عنه الوصف، مع الفضل والأدب والبلاغة. وهو القائل يرثي ولده: (وإذا ذكرتك والذي فعل البلى .......... بجمال وجهك جاء ما لا يدفع) عاش مؤيد الدين بضعا وسبعين سنة. 4 (محمد بن مالك بن يوسف بن مالك.) بكر الفهري، الشريشي. سمع من شريح بن محمد صحيح البخاري ومن أبي القاسم بن جهور مقامات الحريري) ومن أبي بكر بن العربي. وجماعة. PageV42P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 113 قال الأبار: وكان حافظا لمذهب مالك، بصيرا بالشروط. ثنا عنه بسام إن أحمد، وأبو سليمان بن حوط الله. وقد ولد سنة إحدى عشرة وخمسمائة. وتوفي سنة اثنتين أو ثلاث وتسعين 4 (محمد بن معالي بن محمد) أبو محمد البغدادي ابن شدقيني. سمع: علي بن عبد الواحد الدينوري، وأحمد بن كادش، وهبة الله بن الحصين، وهبة الله بن الطبر، وجماعة. وكان عارفا بتعبير الرؤيا. روى عنه: ابن خليل والدبيثي، وقال: كان في تسميعاته في شيء اسمع محمد وفي شيء أبو محمد. وقد سماه أبو المحاسن القرشي في معجمه أبو الفضل. توفي في سلخ ربيع الآخر وله اثنتان وثمانون سنة. 4 (محمد بن يحيى بن علي بن الحسن) أبو الحسن بن أبي البقاء الهمذاني الأصل، البغدادي، المؤدب. ولد سنة ثلاث عشرة وخمسمائة. وسمع من: زاهر الشحامي، وثابت بن منصور الكيلي، وغيرهما. PageV42P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 114 وكيل قرية على دجيل مسيرة يوم من بغداد من جهة واسط، ويقال فيها جيل، كما قيل جيلان وكيلان. توفي رحمه الله تعالى سنة إحدى أو اثنتين وتسعين. وكان شيخا صالحا، أديبا، فاضلا. سمع منه القدماء. قال ابن النجار: لم أر للمتأخرين عليه سماعا 
ms8664	 فلعلهم لم يعرفوه، وقد رأيته. وقال لي ولده إسماعيل إنه توفي في سادس المحرم سنة اثنتين. 4 (محمد بن أبي علي بن أبي نصر) فخر الدين أبو عبد الله النوقاني، الفقيه الشافعي، الأصولي.) تفقه بخرسان على الإمام محمد بن يحيى صاحب الغزالي، وبرع في المذهب، ودرس، وناظر، وقدم بغداد، وترددت إليه الطلبة، وتخرج به جماعة. وكان عنده طلب لمدرسة النظامية، فأنشأت والدة الناصر لدين الله مدرسة وجعلته مدرسها، وخلعوا عليه، وحضر عنده الأعيان، فألقى أربعة دروس، وأعاد له الدرس ولده. وحج وعاد فتوفي بالكوفة في ثالث صفر. وكان شيخا مهيبا، له يد طولى في التفسير، والفقه، والجدل، المنطق، مع ما هو عليه من العبادة والصلاح. PageV42P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 115 4 (المبارك بن الحسن بن أحمد بن إبراهيم) أبو الفتح الواسطي، البرجوني، المقرئ المعروف بابن باسويه. ولد سنة عشرين وخمسمائة. وقرأ بالروايات على: أبي البركات محمد بن أحمد المزرفي، وأبي الفتح المبارك بن أحمد الحداد، وأبي يعلي محمد بن تركان. وقدم بغداد فقرأ القراءات على أبي الفتح عبد الوهاب بن محمد بن الصابوني. وسمع من: أحمد بن المقرب. وحدث ببلده وأقرأ. وهو والد تقي الدين علي نزيل دمشق. توفي في شعبان. 4 (المبارك بن المبارك بن هبة الله بن بكري) أبو المعالي الحريمي. روى عن: أبي غالب بن البنا، وأبي منصور القزاز، وأحمد بن علي بن الأشقر. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (محمود بن القاسم) الحريمي الوزان. عرف باسم باذنجانة. سمع: أبا البدر الكرخي. وحدث. توفي في المحرم أو صفر. روى عنه: ابن الدبيثي.) PageV42P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 116 4 (محمود بن المبارك بن أبي القاسم علي بن المبارك) الإمام أبو القاسم الواسطي، ثم البغدادي، الشافعي، الفقيه، المنعوت بالمجير. تفقه بالنظامية على أبي منصور الرزاز، وأبي نصر المبارك بن زوما. وقرأ علم الكلام على أبي الفتوح محمد بن الفضل الإسفرائيني، وعلى أبي جعفر عبد السيد بن علي بن الزيتوني. وتقدم على أقرانه. وكان المشار إليه في وقته. تخرج به خلق. وكان 
ms8665	 من أذكياء العالم. ولد سنة سبع عشرة وخمسمائة. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي بكر الأنصاري، وأبي القاسم بن السمرقندي، وجماعة. وحدث ببغداد، وواسط، وأعاد في شبيبته للإمام أبي النجيب السهروردي بمدرسته. وسار إلى دمشق، ودرس بها وناظر، واستدل وتخرج به جماعة. ثم رجع ودرس بشيراز، وبعسكر مكرم، وواسط. وولي تدريس النظامية ببغداد، وخلع عليه خلعة سوداء، وطرحة، وحضر درسه العلماء وأرباب الدولة كلهم، وكان يوما مشهودا. ونفذ رسولا إلى همذان، فأدركه أجله بها. PageV42P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 117 قال أبو عبد الله الدبيثي: برع في الفقه حتى صار أوحد زمانه، وتفرد بمعرفة الأصول والكلام. قرأت عليه بواسط علم الأصول، وما رأيت أجمع لفنون العلم منه، مع حسن العبادة. قال: وخرج رسولا إلى خوارزم شاه إلى إصبهان، فمات في طريقه بهمذان في ذي القعدة. وقال الموفق عبد اللطيف: وكان بالنظامية المجير البغدادي، وكان ضئيلا، طوالا، ذكيا، دقيق الفهم، غواصا على المعاني، غير منفعل عند المناظرة يعد لها كل سلاح، ويستعمله أفضل استعمال. وكان يشتغل في الخفية بالهندسة، والمنطق، وفنون الحكمة، على أبي البركات اليهودي كان، ثم أسلم في آخر عمره وعمي، وكان يملي عليه وعلى جماعة، منهم ابن الدهان المنجم، ومنهم والدي، ومنهم المهذب بن النقاش كتاب المعتبر له. هذا حكاية ابن الدهان لي بدمشق. وكان شيخا فاضلا، بنى له نور الدين المارستان بدمشق، ونشر بها علم الطب. وكان بين المجير وبين ابن فضلان مناظرة كمحاربة، وكان المجير يقطعه كثيرا.) ثم إن ابن فضلان شنع عليه بالفلسفة، فخرج إلى دمشق، واتصل بامرأة من بنات الملوك، وبنيت له مدرسة جاروخ، واستخلص من المرأة جوهرا كثيرا، فكثر التعصب عليه، فتوجه إلى شيراز، وبنى له ملكها شرف الدين مدرسة، فلما جاءت دولة ابن القصاب أحضره إلى بغداد، وولاه تدريس النظامية، ويوم ألقى الدرس كان يوما مشهودا، فدرس بها أسبوعا. وسير في الرسالة فلم يرجع. وحضر مرة بدمشق مجلس المناظرة بحضرة القاضي كمال الدين PageV42P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 
ms8666	 118 الشهرزوري، فجاء الصوفية ولهم ذقون ولهم ذلوق، فارتفعوا على الفقهاء، فأنفوا وقصدوا أذاهم ففوضوا الأمر إلى المجير، فاستدل في مس الذكر، فقال فضولي: لا ينتقض الوضوء بلمسه قياسا على الصوفي. فسألوه البيان. فقال: إن الصوفي يطرق حتى يطرق الباب فيثب ويقول: فتوح، ويقع نظر الرجل منهم على صورة جميلة قيثب من وسطه ويقول: فتوح. فاستحيا الصوفية ونهضوا. وكان أجدل أهل زمانه في سكون ظاهر، وقلة انزعاج. روى عنه ابن خليل في معجمه. وروى ابن النجار في تاريخه عن ابن خليل، عنه. 4 (مسعود بن أبي الفضائل محمود بن خلف بن أحمد بن محمد) أبو المعالي العجلي، الإصبهاني. أخو المنتجب أسعد، الفقيه. سمع: أبا نهشل عبد الصمد العنبري. وعنه: ابن خليل، وقال: توفي في صفر. 4 (حرف النون) 4 (نصر بن علي بن أحمد) أبو طالب بن الناقد البغدادي. روى عن: سعيد بن البنا. وتوفي في الثامن والعشرين من جمادى الآخرة. PageV42P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 119 4 (نفيس بن عبد الجبار بن أحمد بن شيشويه) أبو صالح الحربي، الضرير. سمع من: عبد الوهاب الأنماطي، وعبد الله بن أحمد بن يوسف.) روى عنه: ابن خليل، وغيره. توفي في شوال. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن مسعود بن الحسن) أبو القاسم بن الزقطر الباذبيني، التاجر. روى عن: أبي غالب بن البنا، وأبي الفضل الأرموي، وغيرهما. وعنه: ابن خليل. توفي في صفر. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عبد الجليل بن مجبر) PageV42P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 120 أبو بكر، ويقال أبو زكريا، الفهري، الأندلسي، الإشبيلي. شاعر الأندلس بلا مدافعة. قد ذكرته في سنة بضع وثمانين، ثم وجدت تاج الدين بن حموية قد ذكر أنه لم قطعة في وقعة الزلاقة سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة، ثم ساق له قصائد مونقة. 4 (يحيى بن علي بن طراد بن الحسين) أبو فراس البغدادي، الحريمي، المعروف بابن كرسا. حدث عن: هبة الله بن الحصين. وعنه: ابن خليل، والدبيثي. توفي في مستهل رمضان. 4 (يحيى بن مروءة بن بركات.) PageV42P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون 
ms8667	 الصفحة 121 أبو الحسين بن الجمال الأزدي، المصري. روى عن ظافر بن القاسم الحداد قطعة من شعره. وعنه: الحافظ علي بن المفضل. والجمال: بجيم والتشديد. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (يوسف بن عبد الله بن يوسف بن أيوب بن موهوب) أبو الحجاج الفهري، الأندلسي، الداني، وقيل الشاطبي، نزيل بلنسية.) ولد سنة ست عشرة وخمسمائة، وأجاز له أبو محمد بن عتاب. وتفقه بأبي محمد عبد الواحد بن بقي. وسمع من: أبيه، وأبي بكر بن بربخال. وأخذ القراءات عن: أبي عبد الله بن سعيد الداني، وأبي عبد الله المكناسي. وأخذ العربية عن أبي العباس بن عامر. ذكره الأبار فقال: كان من أهل العناية بالرواية والتقدم في الآداب. وكان إماما في معرفة الشروط، كاتبا بليغا، شاعرا. كتب القضاة، وناب في الأحكام. وتوفي في شعبان. وقال غيره: أجاز له أيضا الفقيه أبو عبد الله محمد بن علي المازري. 4 (يوسف بن معالي بن نصر) أبو الحجاج الأطرابلسي، ثم الدمشقي، الكتاني المقرئ، البزار. PageV42P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 122 سمع من: الأمير هبة الله بن الأكفاني، وعلي بن قيس المالكي، وجمال الإسلام الفقيه. روى عنه: الحافظ الضياء، وابن خليل، وأبو محمد عبد الرحمن بن أبي الفهم البلداني، والعماد عبد الحميد بن عبد الهادي، والبهاء عبد الرحمن والزين أحمد بن عبد الدائم، وآخرون. توفي في شعبان. وكان من الثقات. وفيها ولد: الفقيه يعقوب بن أبي بكر الطبري، ثم المكي في المحرم، والإمام محيي الدين أبو القاسم محمد بن محمد بن سراقة الشاطبي بها في رجب، وقطب الدين أحمد بن عبد السلام بن أبي عصرون بحلب في رجب، وكريم بن أبي المنى عم الزين خالد، أجاز له الصيدلاني، ومسعود بن عبد الله بن عمر بن حمويه في ربيع الأول. PageV42P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 123 4 (وفيات سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أسعد بن وهب) البغدادي، ثم الهروي، المقرئ أبو الخليل بن صفير. قدم بغداد وسمع بها من: خلف بن أحمد بن، وصالح بن الرخلة وخديجة 
ms8668	 بنت النهرواني.) وسمع بهراة من: نصر بن سيار. وصحب الشيخ عبد القادر. توفي في شعبان. والرخلة بسكون الخاء. وقد سافر إلى همذان فقرأ بالروايات أو ببعضها على الحافظ أبي العلاء، وبإصبهان. وكان له حرمة وافرة بهراة. كان صاحب البلد يزوره، ونفقت سوقه دكانا جيدة. ثم بان محاله وكذبه. ثم رد إلى بغداد وبها مات. PageV42P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 124 4 (أحمد بن علي بن عيسى بن هبة الله بن الواثق بالله) أبو جعفر الهاشمي، العباسي، الواثقي، المقرئ. سمع: أبا غالب بن البنا، وأبا البدر الكرخي. وتوفي في ذي القعدة. روى عنه: ابن خليل. وكان أديبا شاعرا فاضلا. 4 (أحمد بن أبي الفائز بن عبد المحسن بن الكبري) البغدادي، الشروطي، أبو العباس. روى عن: هبة الله بن الحصين، وأبي غالب بن البنا. وعنه: الدبيثي، وابن خليل. توفي في جمادى الآخرة وله خمس وثمانون سنة. 4 (أحمد بن الوزير مؤيد الدين محمد بن علي بن القصاب) PageV42P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 125 ناب في الوزارة عن أبيه حين سار بالجيوش أبوه إلى خوزستان. توفي في هذا العام. 4 (إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم) أبو إسحاق البغدادي، البزاز. ويعرف بابن حسان. سمع: أبا الدر ياقوت بن عبد الله التاجر، وأحمد بن المقرب. وحدث. توفي في ذي الحجة.) 4 (إبراهيم بن عبد الواحد بن علي) أبو إسحاق الموصلي، ثم البغدادي. حدث عن: أبي الفضل الأرموي، وغيره. توفي في حدود هذا العام، قاله المنذري. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن علي بن حمزة بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن محمد بن يحيى بن) الحسين بن زيد بن علي الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه النقيب الطاهر أبو محمد الهاشمي، العلوي، الحسيني، الزيدي، المعروف بابن الأقساسي. أحد الرؤساء وسنان صعده البلغاء، ونجم أفق الأدباء. PageV42P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 126 له النظم والنثر. سمع من الفضل بن سهل الإسفرائيني الأثير. وحدث. وولي نقابة العلويين بالكوفة مدة، ثم ببغداد. وقد مدح الناصر لدين الله 
ms8669	 والأقساس: قرية بالكوفة. فمن شعره: (لو أنني من سحر لحظك سالم .......... لم أعص فيك وقد ألح اللاثم) (لكنه ناجى فؤادا هائما .......... ولقلما أصغى فؤاد هائم) (أين الشجي من الخلي فخلني .......... لبلابلي اليقظى فسرك نائم) وشعره متوسط. توفي في شعبان. وكان مولده سنة تسع وخمسمائة. 4 (الحسين بن الحسن بن أحمد) أبو عبد الله التكريتي، البغدادي، الصوفي. ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. وحدث بأناشيد. PageV42P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 127 4 (حرف الخاء) 4 (الخاتون والدة السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أيوب) توفيت بدمشق في ذي الحجة بدارها المعروفة بدار العقيقي التي صارت تربة السلطان) الظاهر. 4 (خاص بك بن برغش) الناصري الأمير. ولي القاهرة مدة طويلة. وحج بالناس. توفي في جمادى الآخرة. 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن عيسى بن عبد الملك) الفقيه الصالح أبو التقي المصري، المالكي، الخطيب. قرأ القرآن على: أبي عبد الله محمد بن إبراهيم الكيزاني، وعلي بن عبد الرحمن نفطويه. روى عنه: ولده الفقيه أبو محمد عبد الله. وكان صالحا زاهدا، لما زالت دولة العبيديين كان يخرج إلى البلاد المصرية ويخطب بها، وينسخ ما كان بها من الأذان. يحي على خير العمل، ثم ينتقل إلى بلد آخر احتسابا. PageV42P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 128 4 (صندل) الإمام الكبير، الأمير، أبو الفضل الحبشي، المقتوي الخادم. سمع من: أبي الفتح ابن البطي، وعلي بن عساكر البطائحي. وحدث. وكان يلقب عماد الدين. فيه ذكاء وفطنة وعقل. ولي أستاذية الدار للخلافة المقتفوية، فلما بويع الناصر كان صندل قد كبر وضعف، وطلب إذنا بالانقطاع في تربة له، ففسح له. PageV42P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 129 وتوفي في ربيع الأول. 4 (حرف الطاء) طغتكين بن نجم الدين أيوب بن شاذي بن يعقوب بن مروان. الدويني الأصل، ظهير الدين، الملك العزيز سيف الإسلام صحب اليمن، أخو السلطان صلاح الدين. وكان أخوه قد سيره إلى بلاد اليمن بعد أخيه شمس الدولة، فملكها واستولى على كثير من بلادها في سنة سبع وسبعين. وكان شجاعا، محمود السيرة، مع 
ms8670	 ظلم. وكان قد أخذ من نائبي أخيه ابن منقذ، وعثمان) الزنجيلي أموالا عظيمة بالمرة. وكان مما كثر الذهب عنده يسكبه ويجعله كالطاحون. وكان حسن السياسة، مقصودا من البلاد. سار إليه شرف الدين بن عنين ومدحه فأحسن إليه، وخرج من عنده يذهب كثير ومتاجر، فقدم مصر، فأخذ منه ديوان الزكاة ما على متجره، والسلطان يومئذ العزيز عثمان، فعمل: PageV42P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 130 (ما كل ما يتسمى بالعزيز لها .......... أهل ولا كل برق سحبه غدقه) (بين العزيزين بون في فعالهما .......... هذاك يعطي، وهذا يأكل الصدقة) توفي سيف الإسلام في شوال بالمنصورة، مدينة أنشأها باليمن، وقام بالملك بعده ابنه إسماعيل الذي سفك الدماء، وأدعى أنه أموي، ورام الخلافة وتلقب بالهادي، وكان شهما، شجاعا طياشا، وكان أبوه يخاف منه. وقد وفد على عمه السلطان صلاح الدين قبل موته بأيام، ثم رجع إلى اليمن، فأدركته وفاة أبيه وقد قارب تعز، فتسلم اليمن. 4 (طلحة بن مظفر بن غانم.) أبو محمد العراقي، العلثي الحنبلي، الزاهد. تفقه ببغداد على الإمام أبي الفتح بن المني، وغيره. وسمع من: أبي الفتح بن البطي، ويحيى بن ثابت، وأحمد بن المبارك المرقعاني، وطائفة. وعني بالحديث، وحصل، وقرأ على ابن الجوزي أكثر مصنفاته. ثم انقطع في زاويته بالعلث، وأقبل على العبادة وتعليم العلم، وأقبل الناس عليه، وصار له أتباع، وأشهر اسمه وكان من الثقات رضي الله عنه. روى عنه: يوسف بن خليل، وجماعة. وتوفي في ثالث عشر ذي الحجة، وله جماعة أولاد. وهو ابن عم الزاهد إسحاق العلثي. PageV42P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 131 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هبة الله.) أبو محمد الأرسوفي، ثم المصري، الشافعي، التاجر. كان كثير المال، غزير الأفضال، وافر البر والمعروف. وأرسوف: بضم أوله. 4 (عبد الله بن منصور بن عمران بن ربيعة.) ) أبو بكر الربعي، المقرئ، الواسطي، المعروف بابن الباقلاني. شيخ العراق. ولد في المحرم سنة خمسمائة. وقرأ القراءات على أبي العز القلانسي، وهو آخر أصحابه. وعلى: علي بن 
ms8671	 علي بن شيراز، وأبي محمد سبط الخياط. وسمع منهم، ومن: أبي علي الحسن بن إبراهيم الفارقي، وخميس الحوزي، وأبي الكرم نصر الله بن الجلخت، وأبي عبد الله البارع، وأبي العز كادش، وأبي القاسم بن الحصين، وأبي بكر المزرفي، وجماعة. PageV42P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 132 روى عنه تاج الإسلام أبو سعد السمعاني، وأبو القاسم بن عساكر أناشيد، وماتا قبله بدهر. وقد ذكره ابن عساكر في تاريخه فقال: شاب قدم دمشق وأقرأ بها، وكان قد قرأ على القلانسي. وقرأ علي كتاب الغاية لابن مهران، وتفسير الواحدي الوسيط. قال: ورأيت له قصيدة مدح بها بعض الناس بدمشق يقول: (بأي حكم دم العشاق مطلول .......... فليس يودي لهم في الشرع مقتول) (ليت البنان التي فيها رأيت دمي .......... يرى بها لي تقليب وتقبيل.) قلت: وقرأ عليه بالقراءات التقي أبو الحسن بن باسويه، المرجا بن شقيرة التاجر، أبو عبد الله محمد بن سعيد الدبيثي، والحسن بن أبي الحسن بن ثابت الطيبي، والعلامة أبو الفرج بن الجوزي، وولده الصاحب محيي الدين يوسف، وخلق سواهم. وازدحم عليه الطلبة وقصدوه من النواحي. لكن قد ضعفه غير واحد. قال ابن نقطة: حدث بسنن أبي داود، وعن أبي علي الفارقي، وسمعه منه في سنة ثمان عشرة وخمسمائة. قال: وحدثني أبو عبد الله بن أحمد بن الحسن الواسطي ابن أخت ابن عبد السميع، وكان ثقة صالحا، قال: سمعت منه السنن وسماعه فيه صحيح. PageV42P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 133 قال: وكان قد قرأ على القلانسي بكتاب الإرشاد وقراءته به صحيحة، وما سوى ذلك فإنه يزوره. قال ابن نقطة: وقال لي أبو طالب بن عبد السميع: كان ابن الباقلاني يسمع كتاب مناقب علي، عن مؤلفة أبي عبد الله بن الجلابي، فقال لي: نسخته ليست موجودة بواسط، يعني سماعه. فقلت) له: إن النسخ بها مختلفة تزيد وتنقص. فلم يزل يسمعها من أي نسخة كانت. وقد ضعفه الدبيثي فقال: انفرد برواية العشرة عن أبي العز، وادعى رواية شيء آخر من الشواذ عن أبي 
ms8672	 العز، وادعى رواية شيء آخر من الشواذ عن أبي العز، فتكلم الناس فيه، ووقفوا في ذلك، استمر هو على روايته للمشهور والشاذ شرها منه. قال: وكان حسن التلاوة، عارفا بوجوه القراءات. وتوفي في سلخ ربيع الآخر. وأقرأ الناس أكثر من أربعين سنة. قال: سمعت أبا طالب عبد المحسن بن أبي العميد الصوفي يقول: رأيت في المنام بعد وفاة ابن الباقلاني كأن شخصا يقول لي صلي عليه سبعون وليا لله. قلت: آخر من مات من تلامذته الشريف الداعي. 4 (عبد الخالق بن المبارك بن عيسى.) أبو الفرج ابن المزين البغدادي، القارئ. سمع من: أبي الحسين محمد بن محمد بن الفراء. وكان معمرا عاش نيفا وتسعين سنة. PageV42P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 134 4 (عبد الكريم بن يحيى بن شجاع بن عباس.) أبو محمد القيسي الدمشقي، المعروف بابن الهادي. سمع: عبد الكريم بن حمزة، ويحيى بن بطريق. روى عنه: يوسف بن خليل، والعمادى بن عساكره، وجماعة. ويقال له كرم. توفي في ثاني شعبان. 4 (عبد الكريم بن يوسف بن محمد.) أبو نصر البغدادي، الخيفي، المعروف بابن الديناري. ولد سنة سبع عشر وخمسمائة. وسمع من: هبة الله بن الحصين. وحدث. وتوفي في جمادى الأولى.) روى عنه: ابن الدبيثي، وغيره. 4 (عبد الوهاب بن الشيخ عبد القادر بن أبي صالح.) الفقيه أبو عبد الله الجيلي، ثم البغدادي، الأزجي، الواعظ الحنبلي. ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. PageV42P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 135 وسمع من: أبي الفضل الأرموي، وأبي غالب بن البنا، وولده سعيد بن أبي غالب، وأبي منصور بن زريق القزاز، ومحمد بن أحمد بن صرما. وتفقه على والده، ودرس بعده بمدرستهم، وحدث ووعظ وأفتى وناظر، وروسل من الديوان العزيز. وكان أديبا ظريفا، ماجنا، خفيفا على القلوب. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل. وولاه الناصر لديهم الله المظالم، وبنى تربة الخلاطية. قال أبو شامة: قيل له يوما في مجلس وعظه: ما تقول في أهل البيت قد أعموني. وكان أعمش. أجاب عن بيت نفسه. وقيل له يوما: بأي شيء 
ms8673	 يعرف المحق من المبطل قال: بليمونة. أجاب عمن يخضب، أي بليمونة، يزول خضابه. وقال ابن البزوري: وعظ مرة، فقال له شخص: ما سمعنا مثل هذا. فقال: لا شك يكون هذيان. توفي في شوال. 4 (عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك.) أبو الحسين بن قزمان، القرطبي. سمع من: أبيه القاضي أبي مروان. وسمع صحيح البخاري من أبي جعفر البطروحي. وأجاز له أبو محمد بن عتاب، وأبو بحر الأسدي. وولي القضاء بكور قرطبة. وكان بصيرا بالأحكام، أديبا، شاعرا، بارع الخط. سمع منه: أبو سليمان بن حوط الله قبل الثمانين. واختبل قبل موته بمدة.) PageV42P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 136 توفي سنة ثلاث أو أربع وتسعين. ذكره الأبار. 4 (عبيد الله بن يونس بن أحمد.) أبو المظفر الأزجي، البغدادي، الوزير جلال الدين. تفقه على: أبي حكيم إبراهيم بن دينار النهرواني. وقرأ الأصول والكلام على أبي الفرج صدقة بن الحسين. وسمع: أبا الوقت، ونصر بن نصر العكبري. وسافر إلى همذان، فقرأ القراءات أو بعضها على الحافظ أبي العلاء، ثم داخل الدولة إلى أن رتب وكيلا لوالدة الخليفة، ثم ترقى أمره، وعظم قدره، إلى أن ولي الوزارة للناصر لدين الله في سنة ثلاث وثمانين. ثم سار بالجيوش المنصورة لمناجزة طغربل بن أرسلان السلجوقي، وعمل معه مصافا، فانكسر الوزير وانجفل جمعه وأسر، وحمل إلى همذان، ثم إلى أذربيجان. ثم تسحب فجاء إلى الموصل، ثم إلى بغداد متسترا، ولزم بيته مدة، ثم بعد مدة ظهر، فرتب ناظرا للخزانة، ثم نقل إلى الإستدارية، وذلك في سنة سبع وثمانين، وصار كالنائب في الوزارة. فلما ولي ابن القصاب الوزارة سنة تسعين قبض على جلال الدين ابن يونس وسجنه. فلما مات ابن القصاب عام أول، نقلوا ابن يونس إلى دار الخلافة، وحبس في مطمورة، وكان آ خر العهد به. قال أبو عبد الله بن النجار: كان يعرف الكلام. صنف كتابا في الأصول والمقالات، وسمعه منه الفضلاء. PageV42P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 137 وسمع منه الحديث: عبد العزيز 
ms8674	 بن دلف، وأبو الحسن بن القطيعي. ولم يكن في ولايته محمودا. قيل: مات في صفر في السرداب، ودفن به. 4 (عذراء بنت شاهنشاه بن أيوب بن شاذي.) الخاتون الجليلة صاحبة العزراوية، وأخت عز الدين فروخشاه. توفيت في أول العام، ودفنت بتربتها في مدرستها داخل باب النصر. وهي عمة الملك الأمجد البعلبكي. 4 (علي بن أبي بكر بن عبد الجليل.) ) العلامة، شيخ الحنفية، برهان الدين المرغيناني، الحنفي، صاحب كتابي الهداية والبداية في المذهب. توفي رحمه الله تعالى ليلة الثلاثاء لأربع عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة، رحمه الله تعالى. PageV42P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 138 4 (علي بن خليفة بن علي.) أبو الحسن بن المنقى، الموصلي، النحوي. كان زاهدا، ورعا، صالحا. أقرأ القربية مدة، وله شعر حسن، ومقدمة نحو. وتخرج به خلق من أهل الموصل. وكان مع دينه يهجو بالشعر. 4 (علي بن علي بن أبي البركات هبة الله بن محمد بن علي بن أحمد.) قاضي القضاة أبو طالب ابن البخاري، البغدادي، الفقيه الشافعي. ولد سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة، وتفقه على العلامة أبي القاسم يحيى بن فضلان. وسمع من: أبي الوقت، وغيره. وخرج أبوه قاضيا إلى بعض بلاد الروم، فسافر معه وأقام هناك. فلما توفي أبوه ولي هو القضاء. ثم إنه عزل فسار إلى الشام، ثم عاد إلى بغداد بعد عشرين سنة، فأكرم مورده، وزيد في احترامه. ثم إنه ولي قضاء القضاة سنة اثنتين وثمانين. PageV42P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 139 ثم ناب في الوزارة مع القضاء مديدة، ثم عزل عنها، ثم أعيد إلى قضاء القضاة سنة تسع وثمانين. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (علي بن محمد بن حبشي، بفتح الحاء ثم سكون الباء.) أبو الحسن الأزجي الرفاء. روي عن: أبي سعد أحمد بن محمد البغدادي. وتوفي في المحرم. 4 (علي بن موسى بن علي بن موسى بن محمد بن خلف.) أبو الحسن بن النقرات الأنصاري، السالمي، والأندلسي، الجياني، نزيل مدينة فاس.) أخذ القراءات عن: أبي علي بن عريب، وأبي العباس 
ms8675	 بن الحطيئة، وعبد الله بن محمد الفهري. وحدث عن: أبي عبد الله بن الدمامة، وأبي الحسن اللواتي. وأقرأ الناس، وولي خطابة فاس. وأكثر عنه: أبو الحسن بن القطان. وإليه ينسب الكتاب الموسم بشذور الذهب في الكيمياء. PageV42P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 140 وقد ذكره الثجيبي ووصفه بالزهد والصلاح والورع. وقال: ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة. وعاش إلى هذا العام. 4 (عمر بن محمد بن علي.) أبو حفص البغدادي، القزاز. ويعرف بابن العجيل. حدث عن: هبة الله بن الحصين. وكان رجلا صالحا. توفي في صفر رحمه الله تعالى. 4 (عمر بن أبي المعالي.) البغدادي، الكميماثي، الزاهد. صاحب الشيخ عبد القادر. PageV42P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 141 ذكره المحب بن النجار فقال كان صالحا، منقطعا عن الناس، مشتغلا بما يعنيه. كانت له حلقة بجامع القصر بعد الجمعة. يجتمع حوله الناس، ويتكلم عليهم بكلام مفيد. وكان له أتباع وأصحاب وقبول. توفي في صفر، وقد جاوز السبعين. وبنت والدة الخليفة على قبره قبة. 4 (عيسى بن الشيخ عبد القادر بن أبي صالح الجيلي.) أبو عبد الرحمن نزيل مصر. سمع أباه. وبدمشق: علي بن مهدي الهلالي. ووعظ بمصر، وحصل له قبول. روي عنه: حمد بن ميسرة. وتوفي في رمضان. 4 (حرف الفاء) ) 4 (فايز بن داود بن بركة.) أبو الفايز وأبو المظفر النهرواني، الأزجي. ولد سنة ثمان وخمسمائة. وسمع من: إبراهيم بن أحمد بن مالك العاقولي، وأبي الفضل الأرموي، وأبي المعمر المبارك بن أحمد. وحدث. 4 (فتيان بن محمد بن علي الخياط.) حدث بالموصل عن: أحمد بن هشام الطوسي. توفي في ذي الحجة. PageV42P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 142 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن الفقيه أحمد بن محمد بن أبي العز المبارك بن بكروس.) أبو بكر البغدادي. سمع: أبا محمد بن الخشاب، وجماعة. وتوفي شابا رحمه الله. 4 (محمد بن أحمد بن يحيى بن زيد بن ناقة.) أبو منصور الكوفي، المعدل. سمع: أباه. وحدث. وتوفي ببغداد في جمادى الآخرة. 4 (محمد بن أحمد بن عبد الباقي بن أحمد بن النرسي.) أبو 
ms8676	 منصور العدل البغدادي، المحتسب. توفي في ذي القعدة عن سبعين سنة. روي عن: جده، وعن هبة الله بن الطبر، وجماعة. روى عنه عبد الله بن أحمد الخباز، وغيره. PageV42P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 143 4 (محمد بن حسن بن عطية.) ) الأنصاري، الجابري، جابر بن عبد الله، أبو عبد الله السبتي. سمع وأكثر عن: القاضي عياض. وسمع من: جدة لأمه سليمان بن تسع الخطيب، والحسن بن سهل الخشني. وجماعة. قال الأبار: كان من الثقة والأمانة والعدالة بمكان. ولي القضاء وعني بعقد الشروط. وله حظ من النظم. حدث عنه من شيوخنا: أبو العباس العزفي، وأبو بكر بن محرز. قلت: ومن آخر أصحابه محمد بن عبد الله الأزدي، السبتي. 4 (محمد بن حيدرة بن عمر بن إبراهيم بن محمد.) الشريف أبو المعمر بن أبي المناقب العلوي، الحسيني، الزيدي، الكوفي. ولد سنة أربع وخمسمائة بالكوفة، وبها مات في هذا العام تقريبا. سمع من: أبي الغنائم محمد بن علي النرسي، وهو آخر من حدث عنه بالكوفة. ومن: جده أبي البركات عمر بن إبراهيم، وأبي غالب سعيد بن محمد الثقفي. روى عنه: أحمد بن طارق، ويوسف بن خليل، وغيرهما. وقال تميم بن أحمد البندنيجي: إن أبا المعمر كان رافضيا يتناول الصحابة 4 (محمد بن سيدهم بن هبة الله بن سرايا.) PageV42P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 144 أبو عبد الله الأنصاري، الدمشقي، المعروف بابن الهراس. سمع: جمال الإسلام السلمي، ونصر الله المصيصي، وهبة الله بن طاوس، والبهجة أبا طالب علي بن عبد الرحمن الصوري. وأكثر عن: الحافظ ابن عساكر. ولد سنة اثنتين أو ثلاث وخمسمائة. وقد ذكر أنه سمع من: هبة الله بن الأكفاني. وهو والد أبي الفضل أحمد بن محمد. روى عنه: الحافظ الضياء، وابن خليل، والشهاب إسماعيل القوصين وطائفة. وأول سماعه سنة ست عشرة وخمسمائة. وتوفي في ذي الحجة. وكان ثقة معمرا، يلقب مهذب الدين. 4 (محمد بن صدقة بن محمد.) ) أبو المحاسن البوسنجي، الكاتب، الأديب. له شعر بالعربية والعجمية. وسمع من: القاضي أبي بكر الأنصاري. وتوفي 
ms8677	 في رمضان. ووزر لأمير واسط ولغيره. وكان والد من كبار الكتاب، وكان هو يلبس القميص والشربوش على قاعدة كتاب العجم، أبيض الرأس واللحية. PageV42P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 145 4 (محمد بن محمد بن عبد الله بن جعفر.) أبو السعود البغدادي. من بيت حشمة وولاية. ولي حجابة الحجاب. وتوفي في رمضان وشيعه الأعيان. 4 (محمد بن المحدث أبي بكر محمد بن المبارك بن محمد بن مشق.) أبو نصر البغدادي، البيع. توفي شابا في حياة والده وله ثلاث وثلاثون سنة. سمع: أبا الحسين بن عبد الحق، وشهدة، وطبقتهما. توفي في ذي الحجة. محمد بن يحيى بن طلحة. أبو عبد الله البجلي، الواسطي، الشاعر. دخل بغداد، والشام. ومدح غير واحد. PageV42P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 146 وتوفي في ربيع الآخر. 4 (محمد بن يوسف بن مفرج.) أبو عبد الله البناني البلنسي، المقرىء المعروف بابن الجيار. أخذ القراءات عن: أبي الأصبغ بن المرابط، وأبي بكر بن تمارة. وسمع منهم ومن: أبي الحسن بن هذيل. أخذ عنه: أبو الحسن بن خيرة، وأبو الربيع بن سالم الكلاعي. وكان رجلا صالحا فاضلا.) توفي في رجب عن نيف وسبعين سنة، وشيعه الخلق. 4 (المبارك بن سلمان بن جروان بن حسين.) أبو البركات الماكسيني، ثم البغدادي. ولد سنة سبع عشرة وخمسمائة. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي المواهب أحمد بن ملوك، وأبي بكر الأنصاري، وجماعة. روى عنه: اليلداني، وابن خليل، والدبيثي. وأجاز لأحمد بن أبي الخير سلامة، وغيره. PageV42P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 147 توفي في ذي القعدة. 4 (محمد بن أحمد بن ناصر.) الحربي، الحذاء. سمع: ابن الطلاية، وأبا الفرج عبد الخالق اليوسفي. وحدث. وتوفي في ربيع الأخر. مكي بن أبي القاسم عبد الله بن معالي. أبو إسحاق البغدادي، الغراد. من ساكني المأمونية. طلب بنفسه وكتب، وحصل الأصول وأكثر ولد سنة ثلاثين وخمسمائة. وسمع: أبا الفضل الأرموي، ومحمد بن ناصر، وأبا بكر الزاغواني، وطبقتهم. وخلقا وخمسمائة. وسمع: أبا الفضل الأرموي، ومحمد بن ناصر، وأبا بكر الزاغوني، وطبقتهم. وخلقا 
ms8678	 بعدهم. قال ابن النجار: لم يزل يسمع ويقرأ حتى سمعنا بقراءته كثيرا. وكانت له حلقة بجامع القصر لقراءة الحديث يحضر فيها المشايخ عنده. قال: وكان صالحا متدينا، محمود الأفعال، محبا للطلاب، متواضعا. وله شعر. وسألت شيخنا ابن الأخضر عنه فأساء الثناء عليه. وكذا ضعفه شيخنا عبد الرزاق الجيلي. وقال: كتب اسمه في طبقة لم يكن قل ذلك، وراجعته فأصر.) PageV42P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 148 وقال الدبيثي: كان شيخنا أبو بكر الحارمي يذمه وينهى عن السماع بقراءته. سمع منه: أبو عبد الله الدبيثي، ويوسف بن خليل، واليلداني، وغيرهم. ولم يرو إلا اليسير. توفي في المحرم في سادسه، وشيعه الخلق، وحمل على الرؤوس. والغراد. هو الذي يعمل البيوت من القصب في أعلى المنازل، وهو بغين معجمة. وقال ابن نقطة: سألت ابن الحصري عنه بمكة فضعفه وقال: كان يقرأ وإلى جانب حلقته جماعة يتحدثون فيكتبهم. ووقع لي نسخة بكتاب الزكاة من سنن أبي داود، وقد نقل مكي عليه سماعا من الأرموي، فأصلحت فيه مائة موضع أو أكثر. وغاية ما أخذه الجماعة عليه التساهل. مات يوم الجمعة سادس شهر المحرم. وأبوه يروي عن ابن الحصين. 4 (مكي بن علي بن الحسن.) أبو الحرم العراقي، الحربي، الفقيه، الضرير. وحربا: من عمل دجيل. تفقه على: أبي منصور سعيد الرزاز. وسافر إلى الشام في صباه، PageV42P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 149 وسكن دمشق. وتفقه بها أيضا على جمال الإسلام أبي الحسن السلمي، فسمع منه ومن نصر الله المصيصي. روى عنه: الحافظ الضياء، وابن خليل، وجماعة. وتوفي في شعبان. وكان مولده في سنة. 4 (حرف النون) 4 (ناصر بن محمد بن أبي الفتح.) أبو الفتح الإصبهاني، القطان، المقرىء، المعروف بالويرج. شيخ كثير السماع عالي الإسناد. ثقة. سمع من: إسماعيل بن الإخشيد، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي، وابن أبي ذر الصالحاني، والحسين بن عبد الملك الخلال، وسعيد بن أبي الرجاء، وفاطمة الجوزدانية. وتفرد في وقته بأشياء. أكثر عنه يوسف بن خليل، وأبو رشيد الغزال، وأبو الجناب الخيوقي. قال لنا 
ms8679	 أبو العلاء الفرضي: سمع ناصر بن محمد الويرجي مسند أبي حنيفة، جمع ابن المقري، من إسماعيل بن الإخشيد، عن ابن عبد الرحيم، عنه. وسمع كتاب شرح معاني الآثار للطحاوي، من الإخشيد أيضا بسماعه من منصور بن الحسين، عن ابن المقري، عنه. وسمع المعجم) الكبير من PageV42P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 150 فاطمة والمعجم الصغير من خجسته، وقال: توفي في ثامن ذي الحجة. 4 (نصر الله بن محمد بن المسلم بن أبي سراقة.) أبو الفتح الدمشقي، الكاتب. سمع: أبا الفتح نصر الله بن محمد المصيصي، الفقيه. روى عنه: ابن خليل. توفي في ربيع الآخر. 4 (نص بن صدقة بن نجا بن أبي بكر المظفر.) الصرصري، ثم الأزجي، البيع. سمع من: أبي القاسم بن الحصين. وحدث. وتوفي في هذه السنة. 4 (نصر بن عبد الكريم بن عبد السلام.) أبو القاسم البندنيجي، المقرئ الضرير. روى عن: أبن ناصر، وأبي الوقت. 4 (نعمة بن أحمد بن أحمد.) تاج الشرف أبو البركات الزيدي، المصري، المؤذن. رئيس المؤذنين بجامع القاهرة. تفقه على مذهب مالك على أبي المنصور ظافر بن الحسن الأزدي. ذكره الحافظ المنذري فقال: برع في علم المواقيت، وتقدم على أقرانه، ونظم في ذلك أرجوزة. PageV42P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 151 سمعت منه، و انتفع به جماعة. روى عنه شيخنا إسماعيل بن عبد الرحمن الكاتب، وغيره. وتوفي في ثامن جمادى الآخرة. 4 (نعمة الله بن أحمد بن يوسف بن سعيد.) أبو الفضل الأنصاري، الواسطي، العدل. ويعرف بابن أبي الهندباء. قرأ القراءات على: أبي الفتح المبارك بن أحمد الحداد، وعبد الرحمن بن الحسين ابن الدجاجي. وتفقه على الإمام أبي جعفر هبة الله بن البوقي.) وسمع من جماعة، وقرأ علم الكلام على المجير محمود بن المبارك. وحدث بأناشيد. توفي في نصف رجب. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن رمضان بن أبي العلاء بن شبيبا.) أبو القاسم الهيتي، ثم البغدادي، المقرىء. ولد سنة عشر وخمسمائة. وسمع من: هبة الله بن الحصين، ثم من: أبي الفتح الكروخي، وأبي الفضل الأرموي، وغيرهم. روى عنه 
ms8680	: ابن خليل، والدبيثي، وأبو محمد اليلداني. وكان رجلا صالحا، إماما بمسجد دار البساسيري. PageV42P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 152 توفي في سابع عشر ربيع الأول. وشبيبا: بالضم: 4 (هبة الله بن عمر بن الحسين بن خليل.) أبو البقاء الطيبي، ثم البغدادي، المقرئ. سمع من: أبي غالب بن النبا، وأبي البركات يحيى بن حبيش، وأبي القاسم بن السمرقندي. وروى عنه: ابن خليل، وجماعة. وتوفي في شعبان عن ثمان وسبعين سنة. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن أسعد بن يحيى بن محمد بن بوش.) أبو القاسم الأزجي، الحنبلي، الخباز. سمع الكثير في صغره بإفادة خالة علي بن أبي سعد الخباز، من: أبي طالب عبد القادر بن يوسف، وأبي الغنائم محمد بن المهتدي بالله، وأبي علي الحسن بن محمد الباقرحي، وأبي سد بن الطيوري، وأبي غالب عبيد الله بن عبد الملك الشهرزوري، وأبي محمد عبد الله بن أحمد بن السمرقندي، وأبي البركات هبة الله بن محمد بن البخاري، وأبي نصر أحمد بن هبة الله بن النرسي، PageV42P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 153 وأبي العز بن كادش، وعلي بن عبد الواحد الدينوري، وابن الحصين، وأبي عبد الله) البارع، وخلق سواهم. وأجاز له أبو القاسم بن بيان، وأبي النرس، وأبو علي الحداد. ذكره أبو عبد الله الدبيثي وقال: كان سماعه صحيحا. بورك في عمره، واحتيج إليه، وحدث نحوا من أربعين سنة. ولم يكن عنده من العلم شيء. قلت: روى عنه الشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، والتقي علي بن باسويه، ومحمد بن أحمد بن الفلوس، ومحمد بن عبد العزيز الصواف، ومحمد بن عبد القادر البندينجي، وتميم بن منصور الرصافي، وجعفر بن ثناء بن القرطبان، وداود بن شجاع البواب، وعلي بن أحمد بن فائزة المؤدب، وعلي بن أبي محمد بن الأخضر، وعلي بن معالي الرصافي، وفضل الله بن عبد الرزاق الجيلي، ومحيي الدين يوسف بن الجوزي، وابن خليل، واليلداني، وابن المهير الحراني، وخلق كثير. وآخر من روى عنه بالإجازة أحمد بن أبي الخير. توفي في ثالث ذي القعدة 
ms8681	 فجأة من لقمة غص بها فمات. وكان فقيرا قانعا، وربما كان يعطى على التسميع. وولد سنة عشر، وقيل سنة ثمان وخمسمائة. وهو أحد من سمع المسند بكماله على ابن الحصين. 4 (يعيش بن صدقة بن علي.) أبو القاسم الفراتي، والضرير، الفقيه الشافعي، صاحب ابن الخل. PageV42P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 154 كان إماما، صالحا، بارعا في المذهب والخلاف. وكان أجل من بقي ببغداد من الشافعية. تخرج به جماعة، ودرس بمدرسة ثقة الدولة، وبالمدرسة الكمالية. وكان سديد الفتاوي، وحسن الكلام في المناظرة. قرأ بالكوفة القراءات على الشريف عمر بن إبراهيم بن حمزة العلوي. وسمع: أبا القاسم بن السمرقندي، وأبا محمد بن الطراح، وجماعة. تفقه علي أبي الحسن محمد بن المبارك بن الخل. روى عنه: التقي بن باسويه، وأبو عبد الله الدبيثي، وابن خليل، واليلداني، وآخرون. وهو منسوب إلى نهر الفرات.) توفي ببغداد في الرابع والعشرين من ذي القعدة، وآخر من روى عنه بالإجازة أحد بن أبي الخير. 4 (يوسف بن أحمد.) الأمير صاحب الحديثة. أخذت منه الحديثة، وقدم بغداد فأقام بها إلى أن توفي في جمادى الآخرة. 4 (الكنى) 4 (أبو الهيجاء الكردي السمين.) الأمير الكبير حسام الدين، من أعيان الدولة الصلاحية. ولي نيابة عكا فقام بأمرها أتم قيام كما ذكرناه في الحوادث. ثم صار بعد سنة تسعين إلى بغداد، وخدم بها رحمه الله. PageV42P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 155 وولد فيها: غازي بن أبي الفضل الحلاوي تقريبا، وأبو بكر بن عمر بن يونس المزي، شمس الدين محمد بن حسن بن الحافظ أبي القاسم بن عساكر، والجنيد بن عيسى بن خلكان، والأمير شرف الدين عيسى بن حسن بن محمد بن أبي القاسم الهكاري، والظهير محمود بن عبيد الله الدكاني. PageV42P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 156 4 (وفيات سنة أربع وتسعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (إسحاق بن علي بن أبي ياسر أحمد بن بندار بن إبراهيم.) أبو القاسم الدينوري الأصل، البغدادي، التاجر المعروف بابن البقال. ويعرف بابن الشاة الحلابة. ولد سنة ست وعشرين وخمسمائة. وسمع 
ms8682	 من: أبي القاسم بن السمرقندي، وأبي الحسن بن عبد السلام، وعلي بن الصباغ، وغيرهم. روى عنه: ابن الدبيثي، وابن خليل، وغيرهما.) سافر الكثير في التجارة. وتوفي في رابع ربيع الأول. وهو من بيت معروف بالرواية والأمانة. 4 (أسماء بنت محمد بن الحسن بن طاهر بن الران.) الدمشقية. سمعت من: عبد الكريم بن حمزة، وجدها أبي المفضل يحيى بن علي القاضي. PageV42P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 157 روى عنها: يوسفي بن خليل، وولدها زين الأمناء أبو البركات، والشهاب إسماعيل القوصي، وآخرون. وتوفيت في ثالث عشر ذي الحجة. وهي أخت آمنة والدة قاضي القضاة محيي الدين أبي المعالي محمد بن الزكي. 4 (حرف التاء) 4 (تمام بن عمر بن محمد بن عبد الله.) أبو الحسن بن الشنا الحربي. سمع: أبا الحسين محمد بن القاضي أبي يعلى. روى عنه: ابن الدبيثي، وابن خليل. وبالإجازة: أحمد بن أبي الخير. توفي في العشرين من شعبان. 4 (حرف الجيم) 4 (جرديك.) الأمير فلان الدين النوري الأتابكي، ومن كبار أمراء الدولة. وهو الذي تولى قتل شاور بمصر، وقتل ابن الخشاب بحلب. وكان بطلا، شجاعا، جوادا. ولي إمرة القدس لصلاح الدين. PageV42P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 158 4 (حرف الحاء) 4 (حاتم بن ظافر بن حامد.) أبو الجود الأرسوفي، ثم المصري، المقرئ الصالح الشافعي.) كان ينسخ في بيته فوقع عليه البيت فاستشهد. وكان طيب الصوت بالقرآن. 4 (حامد بن إسماعيل بن نصر.) أبو محمد الإصبهاني، البغدادي. حدث عن: أبي منصور بن خيرون. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (الحسن بن مسلم بن أبي الحسن بن أبي الجود.) أبو علي الفارسي، الحوري العراقي، الزاهد. أحد العباد المشهورين رحمة الله عليه. PageV42P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 159 قرآن القرآن، وتفقه في شبيبته. وسمع من: أبي البدر إبراهيم بن محمد الكرخي، وغيره. روى عن: يوسف بن خليل، والدبيثي، وابن باسويه، وآخرون، والتقي اليلداني. وتوفي في حادي عشر المحرم وقد بلغ التسعين أو نحوها. وكان مشتغلا بالعبادة، منقطع القرين. ذكره أبو شامة فقال: أحد الأبدال، أقام أربعين سنة لا 
ms8683	 يكلم أحدا وكان صائم الدهر، يقرأ في اليوم والليلة ختمة. وكانت السباع تأوي إلى زاويته. قال: توفي يوم عاشوراء، ودفن برباطة بالفارسية، قرية من قرى دجيل، وهو منها. وأما حورا المنسوب أيضا إليها فقرية من عمل دجيل. وذكره شيخنا ابن البزوري فقال: كان مجلدا في العبادة، ملازما للمحراب والسجادة، ورعا، تقيا، ومن الأدناس نقيا، ظاهر الخشوع، كثير البكاء والخضوع، صحب الشيخ عبد القادر، والشيخ حماد الدباس. كذا قال. وكان الناس يقصدونه، ويتبركون به، ويغتنمون دعاءه. وتردد إليه الإمام الناصر لدين الله وزاره، وكان يعتقد فيه. قلت: وكان الشيخ أبو الفرج بن الجوزي ببالغ في وصفه وتعظيمه، رحمه الله. 4 (الحسن بن هبة الله بن أبي الفضل بن شفير، بالفاء.) ) أبو القاسم الدمشقي. سمع من: جمال الإسلام أبي الحسن، وأبي الفتح المصيصي. PageV42P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 160 وحدث. روى عنه ابن خليل في معجمه، وغير واحد. توفي في رمضان. 4 (الحسين بن أبي المكارم أحمد بن الحسين بن بهرام.) أبو عبد الله القزويني، الصوفي، الصالح، والد أبي المجد محمد. روى عنه: ولده. وتوفي في صفر. 4 (حرف الزاي) زنكي بن قطب الدين مودود بن الأتابك زنكي بن أقسنقر. PageV42P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 161 الملك عماد الدين صحب سنجار. كان قد تملك مدينة حلب بعد وفاة ابن عمه الملك الصالح إسماعيل بن نور الدين، ثم إن الملك الناصر صلاح الدين سار إليه وحاصر حلب، ثم وقع بعد الحصار الاتفاق على أن يترك حلب ويعوضه بسنجار وأعمالها، فسار إليها. ولم يزل ملكها إلى هذا الوقت. وكان يكرم العلماء ويبر الفقراء. وبنى بسنجار مدرسة للحنفية. وكان عاقلا، حسن السيرة. تزوج بابنه عمه نور الدين. وكان الملك صلاح الدين يحترمه يتحفه بالهدايا. ولم يزل مع صلاح الدين في غزواته وحروبه. توفي في المحرم. قال ابن الأثير: كان بخيلا شديد البخل، لكنه كان عادلا في الرعية، عفيفا عن أموالهم، متواضعا. ملك بعده ابنه قطب الدين محمد. 4 (حرف السين) سلامة بن إبراهيم بن سلامة. المحدث أبو 
ms8684	 الخير الدمشقي، الحداد، والد أبي العباس أحمد. سمع: أبا المكارم عبد الواحد بن محمد بن هلال، وعبد الخالق بن أسد الحنفي، وعبد الله بن عبد الواحد الكتاني، وأبا المعالي بن صابر، وجماعة.) نسخ الكثير بخطه، وكان ثقة صالحا، فاضلا. أم بحلقة الحنابلة بدمشق مدة. وكان يلقب تقي الدين. PageV42P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 162 روى عنه: الحافظ الضياء، وابن خليل، والشهاب القوصي، وابن عبد الدائم، وآخرون. توفي في السابع والعشرين من ربيع الآخر في أوائل سن الشيخوخة. 4 (حرف الطاء) 4 (طلحة بن عثمان بن طلحة بن الحسين بن أبي ذر.) الصالحاني الإصبهاني. توفي في رمضان. ذكره المنذري. 4 (حرف العين) 4 (عبد الرحيم بن محمد بن عبد الواحد بن أحمد.) الخطيب أبو الفضائل الإصبهاني، الكاغدي، القاضي المعدل. ولد سنة إحدى وخمسمائة. وسمع من: أبي علي الحداد، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، وإسماعيل بن الفضل الإخشيد، وفاطمة الجوزدانية، وغيرهم. روى عنه: يوسف بن خليل: وجماعة. وأخرى من روى عنه بالإجازة: أحمد بن أبي الخير. توفي في العشر الأول من ذي القعدة. PageV42P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 163 4 (عبد الوهاب بن جماز بن شهاب.) القاضي أبو محمد النميري، القلعي. سمع من: المبارك بن علي السمذي، وابن ناصر، وأبي الوقت. روى عنه: ابن خليل. وتوفي بدمشق في ربيع الأول. وقد ناب عن قاضي القضاة كمال الدين الشهرزوري. وسمع منه الشهاب القوصي صحيح البخاري كله. لقبه تقي الدين رحمه الله.) 4 (علي بن جابر بن زهير بن علي.) القاضي أبو الحسن البطائحي، الفقيه. ولد سنة تسع وعشرين وخمسمائة. وتفقه على مذهب الشافعي مدة ببغداد، وتفقه بالرحبة أيضا. وسمع من: ابن ناصر، وعلي بن عبد العزيز بن السماك. وولي القضاء بسواد العراق مدة. وتوفي في رمضان. 4 (علي بن سعيد بن فاذشاه) PageV42P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 164 أبو طاهر الإصبهاني. سمع: أبا علي الحداد. وهو من كبار مشايخ ابن خليل. توفي في ربيع الأول. 4 (علي بن علي بن أبي يحيى بن محمد بن محمد.) الشريف الصالح 
ms8685	 أبو المجد العلوي، الحسيني، البغدادي، الحنفي، الفقيه. ويعرف بابن ناصر. ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة. وسمع من القاضي أبي بكر الأنصاري، وحدث. ودرس بجامع السلطان، وكان عارفا بالمذهب. توفي في ليلة الثاني عشر من ربيع الأول. ويقال إنه سمع من: ابن الحصين. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، وابن الأخضر رفيقه. 4 (علي بن المبارك بن هبة الله بن المعمر) PageV42P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 165 الشريف أبو المعالي الهاشمي، القصري. سمع: هبة الله بن الحصين، وأبا منصور القزاز، وأبا الحسن بن صرما، وجماعة. توفي في عاشر ربيع الآخر. 4 (علي بن المبارك بن عبد الباقي بن بانويه.) ) أبو الحسن الظفري، من محلة الظفرية، النحوي، الأديب. ويعرف بابن الزاهدة. أخذ العربية عن أبي السعادات بن الشجري، وأبي جعفر المعروف بالتكريتي، وابن الخشاب. وعلم العربية، وحدث، وتخرج به جماعة. وتوفي في ذي الحجة. وكانت أمه واعظة مشهورة بالعراق، وهي أمة السلام مباركة. PageV42P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 166 4 (عمر بن علي بن عبد السيد بن عبد الكريم.) أبو حفص البغدادي، الصفار. روى عن: أبي القاسم بن الحصين، وأبي القاسم بن الطبر، وأبي القاسم بن السمرقندي. روى عنه: ابن الدبيثي، وبان خليل، واليلداني، وآخرون. وبالإجازة: ابن أبي الخير، وغيره. توفي في جمادى الآخرة وله تسع وسبعون سنة. 4 (حرف الغين) 4 (أبو غالب بن سعد الله بن دبوس.) الأزجي، القطيعي. روى عن: محمد بن أحمد الطرائفي، وابن ناصر. توفي في المحرم. 4 (غياث بن الحسن بن سعيد بن أبي غالب بن البنا.) أبو بكر البغدادي. من بيت الرواية والإسناد. سمع: جد أبيه أبا غالب، وابن الحصين، وعبد الله بن أحمد بن جحشويه. روى عنه: ابن الأخضر، والدبيثي، وابن خليل، وآخرون. قال الحافظ ابن الأخضر: سمعت منه، ومن أبيه، وجده. PageV42P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 167 قلت: روى عنه بالإجازة شيخنا ابن أبي الخير. توفي في ذي الحجة. 4 (حرف القاف) ) 4 (القاسم بن علي بن أبي العلاء.) أبو الفتح السقلاطوني الدراقزي. حدث عن: عبد الوهاب الأنماطي. وتوفي 
ms8686	 رحمه الله في أول السنة. قليج النوري. الأمير الكبير غرس الدين. أعطاه السلطان صلاح الدين الشغر، وبكاس، وشقيف دركوش لما افتتحها، فلما مات قصد صاحب حلب هذه البلاد، وأخذها، بالأمان بعد المحاصرة، من أولاد قليج وعوضهم. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن حامد) أبو عبد الله بن الدياهي. ناظر الخالص، والخالص من أعمال العراق. وهو أخو مكي، ناظر الديوان العزيز. 4 (محمد بن عبد السلام بن عبد الساتر.) الأنصاري، فخر الدين المارديني، الطبيب. إمام أهل الطب في وقته. أخذ الطب عن: أمين الدولة ابن التلميذ، والفلسفة عن: النجم أحمد بن الصلاح. PageV42P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 168 قدم دمشق في أواخر عمره وأقرأ بها الطب. أخذ عنه: السديد محمود بن عمر بن رقيقة، والمهذب عبد الرحيم بن علي. ثم سافر إلى حلب، فأنعم عليه الملك الظاهر غازي، وبقي عنده نحو سنين مكرما. ثم سافر إلى ماردين. وتوفي بآمد في ذي الحجة. ووقف كتبه بماردين. وحكى السديد تلميذه أنه حضره عند الموت، فكان آخر ما تلكم به: اللهم إني آمنت بك وبرسولك، صدق صلى الله عليه إن الله يستحي من عذاب الشيخ. توفي وله اثنتان وثمانون سنة. 4 (محمد بن عبد المولى بن محمد.) ) الفقيه أبو عبد الله اللخمي، اللبني، المهدوي، المالكي، الفقيه. ولبنة: من قرى المهدية. روى عن: أبيه، عن نصر المقدسي الفقيه. روى عنه: ابن الأنماطي، والكمال الضرير، والرشيد العطار، وجماعة. ومات بمصر في صفر، وعاش خمسا وثمانين سنة. PageV42P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 169 4 (محمد بن عمر بن علي.) أبو الفتوح الطوسي، ثم النيسابوري. سمع: أبا المعالي محمد بن إسماعيل الفارسي. حمل عنه بدل التبريزي السنن الكبير بكماله. 4 (محمد بن محمد بن أحمد بن علي بن أحمد بن أمامة.) أبو المفاخر الواسطي، المقرئ، النحوي. توفي بالقاهرة. أحد من قرأ على أبي بكر بن الباقلاني، وتوفي شابا. 4 (محمد بن محمد بن أبي الغنائم محمد بن محمد بن المهتدي بالله.) الشريف أبو الغنائم الهاشمي، العباسي، الحريمي، الخطيب. ولد سنة ثمان عشرة وخمسمائة 
ms8687	. PageV42P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 170 وقد سمع من أبي بكر الأنصاري، وبعده من: أبي عبد الله بن السلال، وابن الطلاية. توفي في نصف المحرم. وحدث بشيء يسير. وكان خطيب جامع القصر. 4 (محمد بن محمد بن أبي البركات إسماعيل بن الحصري.) القضي أبو عبد الله البغدادي، ثم الواسطي، المعدل. روى عن: أبي الوقت. وولي قضاء بلده. 4 (محمد بن محمود بن إسحاق بن المعز.) أبو الفتح الحراني ثم البغدادي.) سمع من: جده لأمه محمد بن عبد الله الحراني وأبي الوقت السجزي وأبي المظفر الشبلي وطائفة. وخرج لنفسه مشيخة. وتوفي في ذي الحجة. وقد شهر على جمل لكونه زور. 4 (محمد بن أبي المظفر بن محمد بن أبي عمامة.) أبو بكر الأزجي، البزاز. سمع: أبا القاسم بن السمرقندي، وغيره. PageV42P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 171 وتوفي في ذي الحجة. 4 (محمد البشيلي.) الزاهد. من فقراء بغداد المذكورين. صحب الشيخ عبد القادر. وتوفي في ثاني عشر شعبان. وبشيلة: قرية قريبة من الجانب الغربي من بغداد. 4 (محمود بن عبد الله بن مطروح بن محمود) أبو الثناء المصيصي الأصل، المصري، المقرئ، المؤدب، الحنبلي. الصالح. حدث عن: الشريف أبي الفتوح الخطيب، والفقيه أبي عمر، وعثمان بن مرزوق. وروى بالإجازة عن حسان بن سلامة الخلال. روى عنه: الفقيه مكي بن عمر. وكان حسن التلفظ بالقرآن جدا. قاله المنذري. وقال: توفي في جمادى الأولى. 4 (محمود بن كرم بن أحمد.) PageV42P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 172 أبو الثناء البغدادي، المقرئ، الضرير. قرأ القرآن على: علي بن عساكر، وغيره. وتوفي في رجب. وكان مجودا للقراءات. 4 (المبارك بن محمد بن الحسين بن عباس.) ) الخطيب أبو سعد الجبائي، العراقي، السلمي. سمع: دعوان بن علي، وأبا الفضل الأرموي، وأحمد بن محمد بن المذاري. وعنه: أبو الفتوح بن الحصري. مات في ربيع الآخر، وله سبع وسبعون سنة. وكان صالحا خيرا، يخطب بالجب بقرب بعقوبا. 4 (مسعود بن أحمد بن محمد بن علي بن العباس.) الفقيه أبو المعالي بن الديناري، الحنفي، العطار. ولد سنة ثمان 
ms8688	 عشرة. وسمع من: جده لأمه الحسين بن الحسن المقدسي، وأبي القاسم بن الحصين وقاضي المرستان. وسمع منه: عمر بن علي الحافظ، والقدماء. وروى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وابن خليل. وتوفي في رمضان. وكان إمام مشهد أبي حنيفة. وهو أخو محمود بن الديناري. أثنى عليه ابن النجار. PageV42P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 173 4 (مظفر بن صدقة.) أبو البدر الأزجي، الطحان. حدث عن: هبة الله بن الحصين. وقيل إن اسمه نصر، وكنيته أبو المظفر. توفي سنة ثلاث أو أربع وتسعين. 4 (مفرج بن الحسين بن إبراهيم.) أبو الخليل الأنصاري، الإشبيلي، الضرير. أخذ القراءات عن: أبي بكر بن خير، ونجبة بن يحيى. وحدث عن: عبد الكريم بن غليب، وفتح بن محمد بن فتح، وسليمان بن أحمد اللخمي، وجماعة. سمع من بعضهم، وأجازوا له كلهم. وأقرأ القراءات. وقد أجاز لبعضهم في هذه السنة. لم تحفظ وفاته.) 4 (حرف النون) 4 (نعمة الله بن علي بن العطار.) أبو الفضل الواسطي. روى عن: جده لأمه أبي عبد الله محمد بن علي الجلابي. وحدث ببغداد. 4 (حرف الواو) 4 (واثق بن هبة الله بن أبي القاسم.) PageV42P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 174 أبو البركات الحربي. سمع: عبد الله بن أحمد بن يوسف. وتوفي في ربيع الأول من شيوخ ابن خليل. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن سعيد بن هبة الله بن علي بن علي بن زبادة.) أبو طالب بن أبي الفرج الواسطي الأص، البغدادي، الكاتب. شيخ ديوان الإنشاء بالعراق، قوام الدين. انتهت إليه رئاسة الإنشاء في عصره، مع تفننه بعلوم أخر، كالفقه، والأصول، والكلام، والشعر. وقد سارت برسائله المونقة الركبان. ومن شعره: (لا تغبطن وزيرا للملوك وإن .......... أناله الدهر منهم فوق همته) (وأعلم بأن له يوما تمور به الأر .......... ض الوقور كما مادت الهيبته) (هارون وهو أخو موسى الشقيق له .......... لولا الوزارة لم يأخذ بلحيته) وولي مناصب جليلة. ومولده في سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. وحدث عن: أبي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وأبي القاسم علي بن الصباغ، والقاضي 
ms8689	 أبي بكر أحمد بن محمد الأرجاني الأديب. PageV42P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 175 وأخذ العربية عن: أبي منصور بن الجواليقي.) وولي نظر واسط، والبصرة، ثم ولي حجابة الحجاب، ثم ولي الأستاذ دارية ونقل إلى كتابه الإنشاء. حدث عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وابن خليل، وغيرهما. قال الدبيثي: أنشدنا أبو طالب، أن القاضي أبا بكر أحمد بن محمد الأرجاني أنشده لنفسه في سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة. (ومقسومة العينين من دهش النوى .......... وقد راعها بالعيس رجع حدائي) (تجيب بإحدى مقلتيها تحيتي .......... وأخرى تراعي أعين الرقباء) (رأت حولها الواشين طافوا فغيضت .......... لهم دمعها واستعصمت بخباء) (فلما بكت عيني غداة وداعهم .......... وقد روعتني فرقة القرناء) (بدت في محياها خيالات أدمعي .......... فغاروا وظنوا أن بكت لبكائي) توفي ابن زبادة في سابع عشر ذي الحجة. وكان دينا، محمود السيرة. يحيى بن ياقوت. أبو الفرج البغدادي، النجار. روى عن: هبة الله بن الحصين، وأبي غالب بن البناء، وهبة الله بن الطبر، وجماعة. روى عنه: ابن الدبيثي، وابن خليل، واليلداني، وغيرهم. PageV42P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 176 وكان يسكن المختارة من الجانب الشرقي توفي في حادي عشر جمادى الآخرة. 4 (يونس بن أبي محمد بن علي بن المعمر.) أبو اليمن البغدادي، البستنباني، المعروف بابن جرادة. روى عن: عبد الخالق بن عبد الصمد بن البدن. وتوفي في المحرم. روى عنه: ابن خليل. وفيها ولد: شمس الدين المسلم محمد بن المسلم بن علان القيسي، وعبد الرحمن بن عبد المؤمن الصوري في ذي الحجة.) والنظام علي بن الفضل بن عقيل العباسي التاجر، له إجازة من الخشوعي. والعدل بدر الدين محمد بن علي العدوي بن السكاكري. وأبو بكر بن محمد بن أبي بكر الهروي، ثم الصالحي في شوال، وعبد الله بن عبد الرحمن بن سلامة المقدسي، والعز عبد العزيز بن عبد المنعم بن الصيقل بحران، والزاهد أحمد بن علي الأثري. PageV42P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 177 4 (وفيات سنة خمس وتسعين وخمسمائة.) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن حيوس بن رافع بن متوج 
ms8690	 بن منصور بن فتيح.) العدل، الجليل، أبو الحسين الغنوي، الدمشقي. ولد سنة إحدى وعشرين وخمسمائة، وكان اسمه قديما عبد الله. سمع من: أبي الفتح نصر الله المصيصي، وهبة الله بن طاوس. وتوفي في ذي القعدة. روى عنه: الحافظ الضياء، وطائفة. وأجاز لأحمد بن أبي الخير. 4 (أحمد بن وهب بن سلمان بن أحمد بن الزنف.) PageV42P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 178 أبو الحسين السلمي، الدمشقي. ولد سنة ثلاثين، وسمعه أبوه حضورا من: يحيى بن بطريق. وسمع: أبا الفتح نصر الله المصيصي، وأبا الدر ياقوتا الرومي، وأبا المعالي محمد بن يحيى القاضي، وجماعة. روى عنه: ابن خليل، وجماعة. وأجاز لابن أبي الخير. توفي في ذي الحجة. 4 (إسماعيل بن فضائل بن عبد الباقي بن مكي.) أبو عبد الرحمن الحربي سمع: هبة الله بن الحصين، والقاضي أبا بكر. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وابن خليل.) وأجاز لابن أبي الخير. وتوفي في شعبان. قال ابن النجار: هو شيخ صالح. 4 (إسماعيل بن هبة الله بن أبي نصر بن أبي الفضل.) أبو محمد البغدادي، الحربي، المعروف بابن دقيقة. سمع من: أبي البركات الأنماطي، وأبي البدر الكرخي، وعبد الله بن أحمد بن يوسف. ودقيقة بالفتح. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل. PageV42P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 179 وأجاز لابن أبي الخير سلامة. توفي يوم عاشوراء. 4 (أسماء بنت أبي البركات محمد بن الحسن بن الران.) الدمشقية. روت عن: جدها لأمها أبي الفضل يحيى بن علي القاضي. وعنها: سبطها النسابة عز الدين محمد بن أحمد، ويوسف بن خليل، والشهاب القوصي. وتزوجت بابن خالتها محمد أخي الحافظ ابن عساكر. توفيت في ذي الحجة. 4 (أعز بن علي بن المظفر بن علي.) أبو المكارم البغدادي، المراتبي، المعروف بالظهير. سمع من: أبي القاسم والده، ومن إسماعيل بن السمرقندي، ومسرة بن عبد الله الزعيمي. وكان أميا لا يكتب. روى عنه: ابن خليل، واليلداني. وتوفي في ثالث عشر ربيع الأول. PageV42P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 180 4 (آمنة بنت محمد بن الحسن بن طاهر 
ms8691	 بن الران.) أخت الست أسماء. ولدت سنة ثمان عشرة وخمسمائة.) وتوفيت في شوال، ودفنت بمسجد القدم. سمعت من: جدها لأمها القاضي المنتجب يحيى بن علي القرشي، وعبد الكريم بن حمزة. وحجت هي وأختها، ثم حجت مرتين أيضا. روى عنها و لدها القاضي محيى الدين أبو المعالي بن الزكي، وشهاب الدين القوصي، وغير واحد. ووقفت رباطا بدمشق. 4 (حرف الباء) 4 (بشير بن محفوظ بن غنيمة.) أبو الخير الأزجي شيخ صالح. روى عن: ابن ناصر، وأبي الوقت. وصحب الشيخ عبد القادر، وانقطع إلى العبادة. وله كلام في العرفان. وكان الناس يبركون به. توفي رحمه الله في حادي عشر في ربيع الأول. PageV42P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 181 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن محمد بن أبي الفرج بن الحسن.) أبو الفرج المديني، الإصبهاني. محدث ناحيته. سمع من: أبي بكر محمد بن علي بن أبي ذر، وسعيد الصيرفي، وزاهر الشحامي، والحسين الخلال، وجماعة. ورحل إلى بغداد. فسمع من: أبي الفضل الأرموي، والمبارك بن كامل المفيد، وغيرهما وأملى بإصبهان، وخرج. وولي خطابة إصبهان. وكان ذا معرفة بهذا الشأن. سمع منه: الحافظ أبو بكر الحازمي، ونصر بن أبي رشيد الإصبهاني، ويوسف بن خليل، وجماعة. وأجاز لأحمد بن أبي الخير.) توفي أواخر رمضان. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن محمد بن علي.) أبو علي البغدادي، البقال، المعروف بابن القطائفي. روى عن: ابن الحصين. وكان سوقيا متعيشا. PageV42P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 182 روى عنه: الدبيثي، وبان خليل، وجماعة. وأجاز لابن أبي الخير. توفي في المحرم وقد قارب الثمانين. 4 (الحسين بن أبي بكر بن الحسين.) أبو عبد الله الحربي، المعروف بابن السمك. روى عن: هبة الله بن محمد بن أبي الأصابع الحربي. حميد الأبله. كان ببغداد ينام على المزابل، وربما تكشف، ومع هذا فكان للبغاددة في اعتقاد كقاعدتهم في المولهين. توفي في ذي القعدة، وشيعه خلائق. 4 (حرف الخاء) 4 (خليفة بن أبي بكر بن أحمد.) أبو نصر البغدادي ابن القطوة. روى عن: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب بن الأنماطي. وكان سقاء 
ms8692	. روى عنه بالإجازة: أحمد بن أبي الخير. توفي في شعبان. وأبو قيده ابن نقطة. PageV42P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 183 وحدث عنه: ابن النجار.) 4 (حرف الدال) 4 (دلف بن أحمد بن محمد بن قوفا.) أبو القاسم الحريمي. سمع: أبن الحصين، وغيره. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، واليلداني. وبالإجازة: ابن أبي الخير. توفي في شوال. قال ابن النجار: كان صالحا، دمثا، حسن الأخلاق. 4 (حرف الضاد) ضياء بن أحمد بن يوسف بن جندل أبو محمد الحربي. روى عن: أبي الحسن بن عبد السلام، وبعد الله اليوسفي، والمبارك بن كامل الدلال. سمع منه: أحمد بن سلمان الحربي، وابن خليل، وجماعة. وأجاز لابن أبي الخير. توفي في جمادى الآخرة. PageV42P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 184 4 (حرف الطاء) 4 (طرخان بن ماضي بن جوشن بن علي.) الفقيه أبو عبد الله اليمني، ثم الدمشقي، الشاغوري، الضرير الشافعي. سمع من: أبي المعالي محمد بن يحيى القرشي، وأبي القاسم بن مقاتل، ومحمد بن كامل بن ديسم، وغيرهم. روى عنه: عبد الكافي الصقلي، وابن خليل، والشهاب القوصي، وجماعة. وأم بالسلطان نور الدين. وكان يلقب تقي الدين. سئل عن مولده فقال: في سنة ثمان عشرة بالشاغور. وتوفي في ثالث ذي الحجة. وهو والد إسحاق شيخ الشرف محمد ابن خطيب بيت الآبار. 4 (حرف الظاء) 4 (ظفر بن إبراهيم.) ) أبو السعود الحربي، المعروف بابن الأرمني. روي عن: أبي الحسين بن القاضي أبي يعلى، وعبد الباقي بن أبي الغبار الأديب. وكان قصابا. توفي في نصف جمادى الآخرة. ولابن أبي الخير منه إجازة. روى عنه: ابن النجار. PageV42P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 185 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن المظفر بن أبي نصر بن هبة الله.) أبو محمد البواب. سمعه أبوه من: يحيى بن حبيش الفارقي، وأبي بكر بن الأنصاري. وكان أبوه بوابا بدار الخلافة. روى عنه: ابن خليل، الدبيثي. وأجاز لابن أبي الخير. توفي في ربيع الآخر. 4 (عبد الخالق بن أبي البقاء هبة الله بن القاسم بن منصور.) أبو محمد بن البندار الحريمي، الزاهد 
ms8693	، العابد. ولد سنة اثنتي عشرة وخمسمائة في جمادى الآخرة. وقيل سنة إحدى عشرة. وسمع من: ابن الحصين، وأبي غالب بن البناء، وابن الطبر، وأبي المواهب بن ملوك، والقاضي أبي بكر، وأبي منصور القزاز. وكان ثقة صالحا خيرا، ناسكا، سلفيا. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، وابن خليل، واليلداني، وابن عبد الدائم، وجماعة. وبالإجازة: أحمد بن أبي الخير، وغيره. PageV42P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 186 قال ابن النجار في تاريخه: كان يشبه الصحابة. ما رأيت مثله رحمه الله. توفي في سادس ذي القعدة. 4 (عبد الرحمن بن أبي المظفر أحمد بن عبد الواحد بن الحسين بن محمد.) ) أبو الحسن العكبري، الصوفي الدباس وسنة عشرين. وسمع من: أبي الفضل الأرموي، وهبة الله الحاسب، وجماعة. وحدث بمكة. روى عنه: الحافظ ابن المفضل، ومكي بن عمر الفقيه. توفي في أول ذي القعدة. 4 (عبد الغني بن علي بن إبراهيم.) أبو القاسم المصري، النخاس، المقرئ. حدث بالوجيز للأهوازي، عن الشريف أبي الفتوح الخطيب. وكان مؤدبا بزقاق القنديل. روى عنه: الكمال. وتوفي في ربيع الأول. 4 (عبد القادر بن هبة الله بن عبد الملك بن غريب الخال.) أبو محمد. يقال إنه سمع من القاضي أبي بكر، وحدث. PageV42P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 187 4 (عبد المعيد بن المحدث عبد المغيث بن زهير بن زهير.) أبو محمد الحربي، الحنبلي. سمعه أبوه من: أبي الوقت، وهبة الله الشبلي، وجماعة قيل إنه حدث. 4 (عبد المنعم بن الخضر بن شبل بن عبد الواحد.) أبو محمد الحارثي، الدمشقي. روى عن: أبي القاسم بن البن. روى عنه: ابن خليل، وغيره. توفي في ربيع الأول بنواحي طبرية. 4 (عبد الواحد بن ناصر بن أبي الأسد.) أبو محمد المقرئ المعروف بالكديمي، الدمشقي. روى عن: هبة الله بن طاوس. وعنه: ابن خليل.) 4 (عبيد الله بن الحسن بن علي.) أبو الفرج بن الدوامي الكاتب. سمع: أباه، وأبا محمد سبط الخياط، وأبا منصور بن خيرون، وأبا عبد الله السلال. PageV42P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 188 وكان علي ديوان الحشر، فشكرت 
ms8694	 سيرته. توفي في جمادى الآخرة. 4 (عثمان بن يوسف بن أيوب بن شاذي.) السلطان الملك العزيز أبو الفتح، وأبو عمرو بن السلطان الملك الناصر صلاح الدين، صاحب مصر. ولد في جمادى الأولى سنة سبع وستين وخمسمائة. وسمع من: أبي طاهر السلفي، وأبي الطاهر بن عوف، وعبد الله بن بري النحوي. وحدث بثغر الإسكندرية. ملك ديار مصر بعد والده، وكان لا بأس به في سيرته. وكان قد خرج يتصيد فرماه فرسه رمية مؤلمة منكرة، فرد إلى القاهرة وتمرض ومات. قال الحافظ الضياء، ومن خطة نقلت، قال: خرج إلى الصيد، فجاءته كتب من دمشق في أذية أصحابنا الحنابلة، فقال: إذا رجعنا من هذه السفرة كل من كان يقول بمقالتهم أخرجناه من بلدنا. فرماه فرسه، ووقع عليه فخسف صدره. كذا حدثني يوسف بن الطفيل، وهو الذي غسله. PageV42P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 189 قال المنذري: توفي في العشرين من المحرم، وعاش ثمانيا وعشرين سنة، وأقيم بعده ولده في الملك، صبي دون البلوغ، فلم يتم. وقال الموفق عبد اللطيف: كان العزيز شابا، حسن الصورة، ظريف الشمائل، قويا، ذا بطش أيد، وخفة حركة، حييا، كريما، عفيفا عن الأموال والفروج. وبلغ من كرمه أنه لم يبق له خزانة ولا خاص ولا برك ولا فرش، وأما بيوت أصحابه فتفيض بالخيرات. وكان شجاعا مقداما. وبلغ من عفته أنه كان له غلام تركي اشتراه بألف دينار يقال له أبو شامة، فوقف على رأسه خلوة. فنظر إلى جماله، فأمره أن ينزع ثيابه، وجلس معه مقعد الفاحشة، فأدركه التوفيق ونهض مسرعا إلى بعض سراريه، فقضى وطره، وخرج والغلام بحاله، فأمره بالتستر) والخروج. وأما عفته عن الأموال فلا أقدر أن أصف حكاياته في ذلك. ثم حكى الموفق ثلاث حكايات في المعنى. وقال ابن واصل: كان الرعية يحبونه محبة عظيمة، وفجعوا بموته، إذا كانت الآمال متعلقة بأنه يسد مسد أبيه. ثم حكى ابن واصل حكايتين في عدله ومروءته رحمه الله وسامحه. ولما سار الملك الأفضل أخوه مع العادل ونازلا بلبيس، وتزلزل أمره، بذلت 
ms8695	 له الرعية أموالها ليذب عن نفسه فامتنع. وقال ابن واصل: وقد حكي أنه لما امتنع قيل له اقترض من القاضي الفاضل، فإن أمواله عظيمة. فامتنع، وألحوا عليه، فاستدعى القاضي الفاضل، فلما رآه مقبلا وهو يراه من المنظرة قام حياء، ودخل إلى النساء. فراسلته الأمراء وشجعوه، فخرج وقال له بعد أن أطنب في الثناء عليه: أيها PageV42P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 190 القاضي، قد علمت أن الأمور قد ضاقت علي، وليس لي إلا حسن نظرك، وإصلاح الأمر بمالك، أو برأيك، أو بنفسك. فقال: جميع ما أنا فيه من نعمتكم، ونحن نقدم الرأي أولا والحيلة، ومتى احتيج إلى المال فهو بين يديك. فوردت رسالة من العادل إلى القاضي الفاضل باستدعائه، ووقع الاتفاق. وقد حكي عنه ما هو أبلغ من هذا، وهو أن عبد الكريم بن علي أخا القاضي الفاضل كان يتولى الجيزة زمانا وحصل الأقوال فجرت بينه وبين الفاضل نبوة أوجبت اتضاعه عند الناس فعزل، وكان متزوجا بابنة ابن ميسر، فانتقل بها إلى الإسكندرية، فضايقها وأساء عشرتها لسوء خلقه، فتوجه أبوها وأثبت عند قاضي الإسكندرية ضررها، وأنه قد حصرها في بيت، فمضى القاضي بنفسه، ورام أن يفتح عليها فلم يقدر فأحضر نقابا فنقب البيت وأخرجها ثم أمر بسد النقب، فهاج عبد الكريم وقصد الأمير جهاركس فخر الدين بالقاهرة وقال: هذه خمسة آلاف دينار لك، وهذا أربعون ألف دينار للسلطان، وأولى قضاء الإسكندرية. فاخذ من المال، واجتمع بالملك العزيز ليلا، وأحضر له الذهب. وحدثه، فسكت ثم قال: رد عليه المال، وقل له: إياك والعود إلى مثلها، فما كل ملك يكون) عادلا، فأنا أبيع أهل الإسكندرية بهذا المال. قال جهاركس: فوجمت وظهر علي، فقال لي: أراك واجما، وأراك أخذت شيئا على الوساطة. قلت: نعم. قال: كم أخذت قلت: خمسة آلاف دينار. فقال: أعطاك ما لا تنتفع به إلا مرة، وأنا أعطيك في قبالته ما تنتفع به مرات. ثم أخذ القلم ووقع لي بخطه من جهة تعرف بطنبزة كنت أستغلها سبعة آلاف دينار. قلت 
ms8696	: وقد قصد دمشق وملكها، كما ذكرنا في الحوادث، وأنشأ بها المدرسة العزيزية. وكان السكة والخطبة باسمه بها وبحلب. وخلف ولده الملك المنصور محمد بن عثمان، وهو ابن عشر، فأوصى PageV42P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 191 له بالملك، وأن يكون مدبره الأمير بهاء الدين قراقوش الأسدي. وكان كبير الأسدية الأمير سيف الدين يازكوج، وبعضهم يغير يازكوج ويقول: أزكش، وسائر الأمراء الأسدية والأكراد محبين للملك الأفضل، مؤثرين له، والأمراء الصلاحية بالعكس، لكونهم أساءوا إليه. ثم تشاوروا وقال مقدم الجيش سيف الدين يازكوج: نطلب الملك الأفضل ونجعله مع هذا. فقال الأمير فخر الدين جهاركس، وكان من أكبر أمراء الدولة: هو بعيد علينا. فقال يازكوج: هو في صرخد فنطلبه ويصل مسرعا. فقال جهاركس شيئا يمغلط به، فقال يازكوج: نشاور الأمير القاضي الفاضل. فاجتمع الأميران به، فأشار بالأفضل. هكذا حكى ابن الأثير. وحكى غيره أنهم أجلسوا الصبي في الملك. وقام قراقوش بأتابكيته، وحفلوا له، امتنع عماه الملك المؤيد والملك المعز إلا أن تكون لهما الأتابكية. ثم حلفا على كره. ثم اختلف الأمراء وقالوا: قراقوش مضطرب الآراء، ضيق العطن. وقال قوم: بل نرضى بهذا الخادم فإنه أطوع وأسوس. وقال آخرون: لا ينضبط هذا الإقليم إفا بملك يرهب ويخاف. ثم اشتوروا أياما، ورجعوا إلى رأي القاضي الفاضل، وطلبوا الأفضل ليعمل الأتابكية سبع سنين، ثم يسلم الأمر إلى الصبي، وبشرط أن لا يذكر في خطبة ولا سكة. وكتبوا إليه، فأسرع إلى مصر في عشرين فارسا، ثم جرت الأمور. 4 (عثمان بن الرئيس أبي القاسم بصر بن منصور بن الحسين بن العطار.) الصدر أبو عمرو الحراني الأصل، ثم البغدادي.) PageV42P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 192 سمع من: أبي الوقت، وابن البطي. وكان رئيسا متواضعا. مات في ذي القعدة. 4 (علي بن أبي تمام أحمد بن علي بن أبي تمام أحمد بن هبة الله ابن المهتدي بالله.) أبو الحسن الهاشمي، الخطيب. من بيت حشمة وخطابة ورواية. توفي في صفر. 4 (علي بن أحمد.) أبو الحسن اللمطي. سمع: معمر بن الفاخر. وحدث 
ms8697	 عن: عمر الميانشي، ويوسف بن أحمد الشيرازي البغدادي. وكان كثير البر والأفضال. توفي بمصر في ربيع الآخر. 4 (علي بن أبي طالب عبد الله بن النقيب أبي عبد الله أحمد بن علي بن المعمر.) الشريف أبو الحسن العلوي الحسيني. حدث بشيء بسير من شعره. ومات شابا. PageV42P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 193 4 (علي بن الشيخ عبد الرحمن بن علي بن المسلم.) أبو الحسن اللخمي الخرقي، الدمشقي. ولد سنة خمس وثلاثين. وسمع من: نصر الله المصيصي. وحدث. توفي في ذي القعدة. 4 (عمر بن علي بن فارس.) أو حفص الطيني. روى عن: أحمد بن علي بن الأشقر، وأبي الوقت.) وكان يعمل من الطين عصفورا يصفر به الصبيان، ويعمل الزمامير. مات في رجب. 4 (عمر بن يوسف بن أحمد بن يوسف.) أبو حفص الكتامي، الحموي. الكاتب المعروف بابن الرفيش، بفاء وشين معجمة. PageV42P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 194 سمع بدمشق من: جمال الإسلام أبي الحسن بن المسلم، وببغداد من: الأرموي، وهبة الله الحاسب. روى عنه: ابن خليل. وبالإجازة: أحمد بن أبي الخير. وكان صالحا عابدا، ورده في اليوم مائة ركعة. توفي في ربيع الآخر. 4 (حرف الفاء) فتون بنت أبي غالب بن سعود بن الحبوس. الحربية. روت عن: عبد الله بن أحمد بن يوسف. أخذ عنها: أحمد بن أبي شريك الحربي، وابن خليل، وجماعة. وفتون: بالتاء المثناة، والحبوس: بحاء مفتوحة وسين مهملة. توفيت في خامس ذي القعدة. 4 (حرف القاف) 4 (قايماز) PageV42P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 195 الأمير مجاهد الدين أبو منصور الرومي، الزينبي، الخادم الأبيض الذي بنى بالموصل الجامع المجاهدي، والرباط، والمدرسة. كان لزين الدين صاحب إربل فأعتقه وأمره، وفوض إليه أمور مدينة إربل، وجعله أتابك أولاده في سنة تسع وخمسين، فعدل في الرعية وأحسن السيرة. وكان كثير الخير والصلاح والإفضال، ذا رأي وعقل وسؤدد.. وانتقل إلى الموصل سنة إحدى وسبعين، وسكن قلعتها، وولي تدبيرها، وراسل الملوك، وفوض) إليه صاحب الموصل غازي بن مودود الأمور، وكان هو الكل وامتدت أيامه، فلما وصلت السلطنة 
ms8698	 إلى رسلان شاه وتمكن من الملك قبض على قيماز وسجنه، وضيق عليه إلى أن مات في السجن. وكان لعز الدين صاحب الموصل جارية اسمها اقصرا، فزوجه بها، وهي أم الأتابكية زوجة الملك الأشرف موسى التي لها بالجبل مدرسة وتربة. وقيل إنه كان يتصدق في اليوم بمائة دينار خارجا عن الرواتب. وقد مدحه سبط التعاويذي بقصيدة سيرها إليه من بغداد، مطلعها: (عليل الشوق فيك متى يصح .......... وسكران بحبك كيف يصحو) (وبين القلب والسلوان حرب .......... وبين الجفن والعبرات صلح) فبعث إليه بجائزة سنية وبغلة، فضعفت البغلة في الطريق، فكتب إليه: (مجاهد الدين دمت ذخرا .......... لكل ذي فاقة وكنزا) (بعثت لي بغلة ولكن .......... قد مسخت في الطريق عنزا) أجاز لي ابن الزوري قال: مجاهد الدين قايماز الحاكم في دولة نور الدين أرسلان شاه، كان أديبا فاضلا، وإلى ما يقربه إلى الله مائلا كثير PageV42P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 196 الصدقات، له آثار جميلة بالموصل، فمنها الجامع، وإلى جانبه مدرسة، ورباط، ومارستان، وبنى عدة خانات في الطريق وقناطر. وكان كثير الصيام، يصوم في السنة مقدار سبعة أشهر. وعنده معرفة تامة بمذهب الشافعي. كذا قال. وأما ابن الأثير فقال: كان عاقلا، خيرا، فاضلا، يعرف الفقه على مذهب أبي حنيفة، ويكثر الصوم، وله أوراد، وكان كثير المحفوظ من التواريخ، والشعر، وغرائب الأخبار. توفي رحمه الله في ربيع الأول. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن أحمد بن رشد.) أبو الوليد القرطبي، حفيد العلامة ابن رشد الفقيه. ولد سنة عشرين، قبل وفاة جده أبي الوليد بشهر واحد. PageV42P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 197 وعرض الموطأ على والده أبي القاسم.) وأخذ عن: أبي مروان بن مسرة، وأبي القاسم بن بشكوال، وجماعة. وأخذ علم الطب عن: أبي مروان بن حزبول. ودرس الفقه حتى برع فيه، وأقبل على علم الكلام، والفلسفة، وعلوم الأوائل، حتى صار يضرب به المثل فيها. فمن تصانيفه على ما ذكره ابن أبي أصيبعة: كتاب التحصيل جمع فيه اختلافات العلماء، كتاب المقدمات 
ms8699	 في الفقه، كتاب نهاية المجتهد، كتاب الكليات طب، كتاب شرح أرجوزة ابن سينا في الطب، كتاب الحيوان، كتاب جوامع كتب أرسطا طاليس في الطبيعيات والإلهيات، كتاب في المنطق، كتاب تلخيص الإلهيات لنيقولاوس، كتاب تلخيص ما بعد الطبيعة لأرسطو طاليس، شرح كتاب السماء والعالم لأرسطوطاليس، شرح كتاب النفس لأرسطوطاليس، تلخيص كتاب الأسطقسات لجالينوس، ولخص له أيضا كتاب المزاج، وكتاب القوى، وكتاب العلل، وكتاب التعرف، وكتاب الحميات، وكتاب حيلة البرء، ولخص كتاب السماع الطبيعي لإرسطو طاليس، وله كتاب تهافت التهافت يرد فيه على الغزالي، وكتاب منهاج الأدلة في الأصول، كتاب فصل المقال فيما بين الحكمة والشريعة من الاتصال، كتاب شرح كتاب القياس لأرسطو مقالة في العقل، مقالة في القياس، كتاب الفحص عن أمر العقل، كتاب الفحص عن مسائل وقعت في الإلهيات من الشفاء لابن سينا، مسألة في الزمان، مقالة في أن ما يعتقده المشاؤون وما يعتقده المتكلمون من أهل ملتنا في كيفية وجود العالم متقارب في المعنى، مقالة في نظر أبي نصر الفارابي في المنطق ونظر أرسطوطاليس، مقالة في اتصال العقل المفارق للإنسان، مقالة في ذلك أيضا، مباحثات بين المؤلف وبين أبي بكر بن الطفيل في رسمه للدواء، مقالة في وجود المادة PageV42P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 198 الأولى، مقالة في الرد على ابن سينا في تقسيمه الموجودات إلى ممكن على الإطلاق وممكن بذاته، مقالة في المزاج، مقالة في نوائب الحمى، مسائل في الحكمة، مقالة في حركة الفلك، كتاب ما خالف فيه أبو نصر لأرسطو في كتاب البرهان، مقالة في الترياق، تلخيص كتاب الأخلاق لأرسطو، وتلخيص كتاب البرهان له. قلت: ذكر شيخ الشيوخ تاج الدين: لما دخلت إلى البلاد سألت عنه، فقيل إنه مهجور في داره من جهة الخليفة يعقوب، ولا يدخل أحد عليه، ولا يخرج هو إلى أحد. فقيل: لم قالوا: رفعت عنه أقوال ردية، ونسب إليه كثرة الاشتغال بالعلوم المهجورة من علوم الأوائل. ومات وهو محبوس بداره بمراكش في أواخر سنة أربع وتسعين.) وذكره الأبار فقال: لم ينشأ بالأندلس 
ms8700	 مثله كمالا وعلما وفضلا. قال: وكان متواضعا، منخفض الجناح، عني بالعلم حتى حكي عنه أنه لم يدع النظر والقراءة مذ عقل إلا ليلة وفاة أبيه وليلة عرسه، وأنه سود فيما صنف وقيد واختصر نحوا من عشرة آلاف ورقة، ومال إلى علوم الأوائل، فكانت له فيها الإمامة دون أهل عصره. وكان يفزع إلى فتياه في الطب كما يفزع إلى فتياه في الفقه، مع الحظ الوافر من العربية. قيل: وكان يحفظ ديوان حبيب، والمتنبي. وله من المصنفات: كتاب بداية المجتهد ونهاية القتصد في الفقه علل فيها ووجه، ولا نعلم في فنه أنفع منه، ولا أحسن مساقا. وله كتاب الكليات في الطب، ومختصر المستصفى في الأصول، وكتاب في العربية، وغير ذلك. وقد ولي قضاء قرطبة بعد أبي محمد بن مغيث فحمدت سيرته وعظم قدره. سمع منه: أبو محمد بن حوط الله، وسهل بن مالك، وجماعة. وامتحن بآخره، فاعتقله السلطان يعقوب وأهانه، ثم أعاده إلى الكرامة PageV42P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 199 فيما قيل، واستدعاه إلى مراكش وبها توفي في صفر، وقيل في ربيع الأول وقد مات السلطان بعده بشهر. وقال ابن أبي أصيبعة: هو أوحد في علم الفقه والخلاف. تفقه على الحافظ أبي محمد بن رزق. وبرع في الطب. وألف كتاب الكليات أجاد فيه. وكان بنيه وبني أبي مروان بن زهر مودة. حدثني أبو مروان الباجي قال: كان أبو الوليد بن رشد ذكيا، رث البزة، قوي النفس، اشتغل بالطب على أبي جعفر بن هارون، لازمه مدة. ولما كان المنظور بقرطبة وقت غزو الفنش استدعى أبا الوليد واحترمه وقربه حتى تعدى به المجلس الذي كان يجلس فيه الشيخ عبد الواحد بن أبي حفص الهنتاني، ثم بعد ذلك نقم عليه لأجل الحكمة، يعني الفلسفة. 4 (محمد بن إبراهيم بن خطاب.) الأندلسي. توفي بطريق مكة. وقد رحل، وسمع ببغداد على: ذاكر بن كامل، وابن بوش، وطبقتهما. ودخل إصبهان. وقرأ القرآن بواسط على ابن الباقلاني. مات في ذي الحجة. 4 (محمد بن إسماعيل بن محمد بن أبي الفتح 