ms601	 الأسفل من سرته لركبته والثاني من عنقه إلى كعبه والثالث يستر جميع بدنه كما هو وجه. اه. م ر وكون ذلك سنة لا ينافي وجوب فعله على الوارث كما مر في تثليث الكفن وعبارة الروضة بعد حكاية الوجه السابق من وجهين وأصحهما تكون متساوية في الطول والعرض يأخذ كل واحد منها جميع بدنه ولا فرق في التكفين في الثلاث بين الرجل والمرأة وإنما يفترقان في الخمسة كما تقدم. اه.(@)(@@) (قوله: ويكره) قال المتولي: إلا أن تكون به علة يخاف أن يحرج منه شيء بسببها عند تحريكه فلا بأس بذلك. اه. شرح الروض ولا تصح الصلاة عليه إن ظهر مما أدخل حينئذ شيء وقال شيخنا: تصح للضرورة. اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله: ومساجده) أي: مواضع سجوده. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: لغير محرم) ولو لمحدة شرح الروض. (قوله: ولو قدم) أي: المصنف(@)(@@) (قوله: ويشد إلخ) أي: في غير محرم؛ لأنه من العقد المحرم عليه. اه. وانظر شد الأليين السابق وقوله: في غير المحرم أي: إن كان الشد بنحو عقد مما يحرم في الحياة بخلاف(@)PageV02P096(@)(@)(@@) نحو غرز طرف الشداد فيما لف عليه سم. (قوله: والشداد) أي: الذي شد به الكفن دون شداد الأليين السابق هذا هو الظاهر. اه. عميرة على المحلي لكن التعليل ينافيه ثم رأيت ق ل على الجلال بعد قوله أي: شداد اللفائف فقط، قال: وقيل: جميع ما فيه تعقد بدليل قولهم: يكره أن يكون معه في القبر شيء معقود.(@)(@@) (قوله: لئلا يحاسب عليه) أي: على ادخاره(@)PageV02P097(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع لو مات أقاربه دفعة قدم في التكفين وغيره من يسرع فساده](@)(@@) قوله: ويقدم من الابنين والأخوين أسنهما) ولا وجه لتقديم الفاجر الشقي على البر التقي وإن كان أصغر منه سم على التحفة(@)(@@) (قوله: خارج العمودين) بخلاف الرجل المتقدم فإنه بينهما. (قوله: خارج العمودين) أي: من الجوانب كما في شرح الروض وعبارة الروضة خارج العمودين يضع كل واحد منهما واحدا على عاتقه. (قوله: فإن عجزوا فستة إلخ) أي: شفعا بحسب الحاجة بخلاف الحمل 
ms602	 بين العمودين فإنه يكون وترا بحسب الحاجة ولو زادوا على خمسة ذكره في شرح الروض. (قوله: بدأ بالعمود إلخ) عبارة الروضة قال الشافعي - رضي الله عنه - من أراد التبرك بحمل الجنازة من جوانبها الأربعة بدأ بالعمود الأيسر من مقدمها فحمله على عاتقه الأيمن ثم سلمه إلى غيره ويأخذ العمود الأيسر من مؤخرها فيحمله على عاتقه الأيمن أيضا ثم يتقدم فيعرض بين يديها لئلا يكون ماشيا خلفها فيأخذ العمود الأيمن من مقدمها على عاتقه الأيسر ثم يأخذ العمود الأيمن من مؤخرها. اه. المقصود منها قال في شرح الروض: تعليلا للبدء بالعمود الأيسر على عاتقه الأيمن؛ لأن فيه البداءة بيمين الحامل والمحمول. اه.(@)PageV02P098(@)(@)(@@) قوله: فالزيادة) في الإسراع أولى في الشوبري على المنهج أنها واجبة حينئذ إلا أن يحمل على ما إذا ظن تغيره بخلاف ما هنا. اه.(@)(@@) (قوله: فالزيادة) عبر بها هنا؛ لأن أصل الإسراع مندوب.(@)(@@) (قوله: بحيث لو التفت إلخ) مع كونه بحيث ينسب إليها كما في الشق الثاني كما نبه عليه ع ش والمحشي وإنما تركه الشارح؛ لأن الغالب أن القريب منسوب. (قوله: فإن بعد) بأن كان بحيث لو التفت لا يراها لكثرة الماشين معها قال في المجموع: فإن بعد عنها فإن كان بحيث ينسب إليها بأن يكون التابعون كثيرين حصلت الفضيلة، وإلا فلا. اه. شرح الروض.(@)(@@) (قوله: ثم قال: فيتعين المصير إليه إلخ) قال في شرح الروض لكن قال الإسنوي: دعوى الاتفاق خطأ إذ لا خلاف عندنا أنه يكون أمامها كما ذكره في الشرحين وصرح به جماعة منهم الماوردي والإمام والذي أوقع الرافعي في ذلك هو الإمام الخطابي. اه.(@)(@@) (قوله:؛ لأنه يحتمل القعود إلخ) قال(@)PageV02P099(@)(@)(@@) الزركشي في البحر: قال ابن أبي هريرة: إنما ترك - صلى الله عليه وسلم - القيام للجنازة لما أخبر أن اليهود تفعله. اه. (قوله: قريبه) مثله المملوك والجار والزوجة الكفار، وزيارة القبر كذلك للاتعاظ وخرج غيرهم من الأجانب فيحرم لما فيه من التعظيم. اه. مرصفي(@)(@@) (قوله: صلى) قال سم على أبي شجاع: تكره الصلاة على الميت 
ms603	 في المقبرة ولا تكره في المسجد بل هي أفضل لما روى مسلم «أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى فيه على ابني بيضاء سهل وسهيل» وقد صلت الصحابة - رضي الله عنهم - على عمير فيه ولم ينكر ذلك أحد منهم وخبر «من صلى على جنازة في المسجد فلا شيء له» ضعيف والذي في الأصول المعتمدة فلا شيء عليه. اه. (قوله: ويجاب إلخ) حاصله الفرق بين الغسل والتكفين لكن عدم اشتراط الكفن يحتاج لدليل. اه. يعني أن مجرد الفرق غير كاف(@)PageV02P100(@)(@)(@@) قوله: أو كلم) انظر عطف الكلم على الجرح هل هو تفسيري كما هو الظاهر وعليه فهو دليل على جواز عطف التفسير بأو؟ . اه. من هامش شرح الروض وفي ع ش على م ر الظاهر أنه شك من الراوي. اه. (قوله: باستغنائهم) أي: بإفادة ذلك بعدم الصلاة، أما الأنبياء والمرسلون فمعلوم ذلك فيهم لا حاجة إلى التنبيه عليه والتعظيم به. (قوله: مع ما عارضها) لعله ترق إذ لا يصح كونه قيدا، تدبر. (قوله: ولم تكن) تفسير لعدم الإحاطة. (قوله: فلو كان واجبا لم يسقط) ؛ لأنا تعبدنا بفعله ولم يوجد بخلاف الكفن فإن مقصوده الستر وقد حصل. اه. سم على المنهج. (قوله: فسقط بالشهادة إلخ) يفيد وجوبه في غير الشهيد وهو ضعيف وقد تقدم. (قوله: ذميا) أي: لم يبتدئنا بالقتال، وإلا فمقتوله شهيد كذا بهامش المنهج(@)(@@) (قوله(@)PageV02P101(@)(@)(@@) أو قد جهل) أي: لم يعلم له حال فخرج من تقدم كفره ولو حكما كالمماليك الصغار حيث شك في أن السابي لهم مسلم فيحكم بإسلامهم تبعا أو كافر فيحكم بكفرهم قال حجر: الأقرب أنه لا يصلى عليهم وقال ع ش: الأقرب أن يصلي ويعلق النية كما لو اختلط مسلم بكافر إلا أن يفرق بأن في مسألة الاختلاط تحققنا وجوب الصلاة وشككنا في عين من يصلي عليه بخلافه هنا فإنا شككنا في وجوب الصلاة. اه. (قوله: غسل إلخ) إذ الغالب في دارنا الإسلام فلا يضر كونه مجهول الإسلام اه م ر. (قوله: غسل) لو لم يوجد ماء فإن 
ms604	 كان العضو محل التيمم كالوجه واليدين يممه، وإلا فلا صلاة لفقد شرطها من الطهر كذا ظهر ووافق عليه م ر اه سم على المنهج.(@)(@@) (قوله: وصلي عليه وجوبا) الظاهر أن هذه الصلاة لها حكم الصلاة على الحاضر حتى لا يجوز التقدم على العضو ولا البعد عنه ولو ترك تغسيله مع إمكانه وأراد الصلاة على الباقي الغائب فهل له ذلك أو يمتنع؟ إلا بعد تغسيله مع إمكانه فلا بد منه ومن نية الصلاة على الجملة فيه نظر يجري فيما لو أبين بعض أجزاء الحاضر وأريد تغسيل ما عدا المبان وتخصيصه بالصلاة عليه ومال م ر إلى الثاني. فليراجع اه سم على التحفة. (قوله: أيضا وصلي عليه إلخ) أي: إن لم يصل على ذلك الميت الذي هو جزؤه أو صلي عليه قبل غسل العضو لزوال الضرورة المجوزة للصلاة عليه بدون غسل العضو بوجداننا أما إن صلي عليه بعد غسل العضو فلا تجب الصلاة عليه، ولو شككنا في ذلك فالظاهر الوجوب احتياطا. اه. سم على المنهج.(@)(@@) (قوله: وجوبا) أي: حيث لم يصل على الميت، وإلا فلا يجب كما اقتضاه كلام السبكي اه شرح م ر على المنهاج. (قوله: فقد صلى إلخ) الظاهر أنهم كانوا عرفوا موته بنحو استفاضة م ر. (قوله: انفصاله من ميت) أي: يقينا فلو شك في ذلك لم تجز الصلاة عليه ما لم يعلق النية اه ع ش على م ر. (قوله: كالأذن الملتصقة إلخ) أي: حيث انفصلت في الحياة ثم التصقت بحرارة الدم ولم تحلها الحياة اه ع ش على م ر. (قوله: فمات في الحال) فإن لم يمت كذلك أو شك في موته سن دفن ما انفصل منه كيد سارق وظفر وشعر وقلفة ودم نحو فصد إكراما لصاحبه. اه. م ر. (قوله: فمات في الحال) ظاهره وإن لم يكن حركته وقت الإبانة حركة مذبوح لكن قيد ابن حجر بذلك. (قوله: لكن قال صاحب العدة إلخ) اعتمده م ر. (قوله: إلا شعرة واحدة إلخ) بخلاف الظفر الواحد اه م 
ms605	 ر وأما بعض الظفر فكالشعرة نقله سم عن المنهج عن م ر اه. (قوله: لم يصل عليها) ومثل الصلاة غيرها فلا يجب غسلها؛ لأنه لا حرمة لها كما نقله في أصل الروضة عن صاحب العدة وأقره. اه. خ ط اه ع ش على م ر. (قوله: لما سيأتي إلخ) لكن حيث كان البعض حاضرا فالغائب تابع له فلا بد أن يصلح للاستتباع تدبر. (قوله: نقل كلام المجموع إلخ) عبارة الشارح وينوي الصلاة على جملة الميت لا على ذلك العضو وحده فهي في الحقيقة صلاة على غائب والشعر والظفر كذلك على الأقرب إلى إطلاق الأكثرين في الشرحين والروضة وفي شرح المهذب الأكثرون لا يصلى عليهما وفي الرافعي عن صاحب(@)PageV02P102(@)(@)(@@) العدة ظاهر المذهب لا يصلي على الشعرة الواحدة فإن علم حياة صاحبه أو جهل لم يفعل شيء، إلا أنه يدفن. اه. وقوله: يدفن أي: ندبا كما علم. (قوله: فعلى الخلاف في اللقيط) المعتمد منه أنه إن كان فيها مسلم فمسلم، وإلا فكافر.(@)(@@) (قوله: فصاعدا) قال م ر في شرح المنهاج: هذا لا يشمل الولد النازل بعد تمام أشهره وهو ستة أشهر فإنه يجب فيه ما يجب في الكبير من صلاة وغيرها، وإن نزل ميتا ولم يعلم له سبق حياة، إذ هو خارج من كلامه؛ لأنه لا يسمى سقطا خلافا لشيخ الإسلام في فتاويه لكن اعتمد الزيادي ما قاله شيخ الإسلام ومثله حجر قال ق ل: وهو الذي لا يتجه غيره. اه.(@)(@@) (قوله: ينوي الكل) أي: وجوبا إن كانت بقيته غسلت ولم يصل عليها، وندبا إن كان قد صلى عليها فإن لم تغسل البقية وجبت الصلاة على العضو بنيته فقط فإن نوى الجملة لم تصح فإن شك في غسل البقية لم تجز نيتها إلا إن علق قاله حجر، اه. ق ل على الجلال وقوله: وندبا إن كان قد صلى خالف(@)PageV02P103(@)(@)(@@) فيه م ر فقال: لا تصح الصلاة إلا إن نوى الجملة اه. (قوله: لزوال الضرورة إلخ) لأن الصلاة إنما شرعت على الميت كله 
ms606	 فالصلاة على بعضه للضرورة تدبر(@)(@@) (قوله: ويجوز غسله) يحتمل الكراهة وخلاف الأولى ع ش(@)(@@) (قوله: ويقول: اللهم اغفر له إن كان مسلما) ظاهره الوجوب وفي ق ل على الجلال أن الراجح جواز الدعاء للكافر بأخروي وبالمغفرة خلافا لما في الأذكار اه.(@)(@@) (قوله: مقدما فيها) ولو أوصى بتقديم غيره إلا إن رضي ذو الحق اه ولو تقدم غير الأحق كره إلا أن يخاف فتنة فيحرم شوبري وحجر وظاهره الكراهة ولو مع عدم رضا الأحق قال سم: ولا يبعد الحرمة حينئذ لكن ظاهر الندب الجواز؛ لأن الجميع مخاطبون بهذا الفرض حتى الأجنبي اه م ر. (قوله: مرتبا بالإرث) فيقدم ابن الأخ لأب على ابن ابن الأخ لأبوين. اه. عميرة على المحلي. (قوله: ابنا عم إلخ) بأن يأتي شخص بابن من امرأة ثم يأتي أخوه منها بابن ولأحدهما ابن من امرأة أخرى فابناه ابنا عم ابن الآخر وأحدهما أخوه لأمه، فالأخ للأم لا يقدم على الآخر(@)PageV02P104(@)(@)(@@) في الإرث بل يأخذ السدس بأخوة الأم والباقي يكون بينهما بالسوية اه مدني.(@)(@@) (قوله: بترتيب الولاية) أي: ولاية النكاح اه شرح الحاوي. (قوله: ثم الرحم) قال الراغب في مفرداته الرحم رحم المرأة وامرأة رحوم تشتكي رحمها ومنه استعير الرحم للقرابة لكونهم خارجين من رحم واحدة. اه. فإطلاق الرحم على القرابة مجاز لغوي لكنه صار حقيقة عرفية. اه. ع ش على م ر. (قوله: وفيه تنبيه إلخ) بخلافه في الإرث فإن المراد بذي الرحم هناك من ليس له فرض مقدر فيخرج الأخ للأم هناك؛ لأنه من ذوي الفروض. اه. (قوله: من ذوي الأرحام هنا) قال حجر في التحفة: يوجه بأنه وإن كان وارثا لكنه يدلي بالأم فقط فقدم عليه من هو أقوى في الإدلاء بها وهو أب الأم وقدم في الذخائر بني البنات على الأخ للأم قال م ر: وهو المعتمد وقال حجر: وله وجه لأن الإدلاء بالبنوة أقوى منه بالإخوة. اه. (قوله: إن بقية ذوي الأرحام إلخ) دخل في بقية ذوي الأرحام أولاد الأخوات وأولاد بنات العم 
ms607	 وأولاد الخال والخالة فلينظر من يتقدم منهم على غيره. والأقرب أن يقال: تقدم أولاد الأخوات ثم أولاد بنات العم ثم أولاد الخال ثم أولاد الخالة؛ لأن بنات العم بفرضهن ذكورا يكونون في محل العصوبة وبنات الأخوات لو فرضت أصولهن ذكورا قدموا على غيرهم فتنزل بناتهن منزلتهن بتقدير الذكورة وبنات الخال لذكورة من أدلين به المقتضي لتقديمه على أخته، ويؤيد هذا ما وجه به حجر تقديم أولاد البنات. اه. ع ش وفيه أنه لا يوافق الشارح لأن التقديم فيه ليس بالقرب بل بالقوة فليحرر. (قوله: ثم في الغسل الزوجة) قضيته أنها مؤخرة عن الرجال الأجانب مع أن منظورها أكثر لكن علله في شرح الروض بأن الرجال بالغسل أليق. (قوله: وعلم إلخ) ؛ لأن الإمام لما كان هو القابض للتركة حينئذ نيابة عن المسلمين كان كأنه الوارث. (قوله: وهو كذلك) مال م ر إلى خلافه وهي طريقة المراوزة. اه. سم على المنهج.(@)(@@) (قوله: ثم إن استوى اثنان درجة وإدلاء إلخ) يعني أنه عند اختلاف الدرجة لا يقدم من ذكر وكذا عند اتحادها واختلاف الإدلاء لما سيأتي في الدفن أنه يقدم الأقرب في الصلاة على الأفقه، والقريب غير الفقيه عرفا على البعيد الفقيه كذلك. (قوله: ثم إن استوى اثنان درجة وإدلاء قدم إلخ) يفيد أنه عند عدم الاستواء درجة أو إدلاء لا يقدم الأسن المتأخر في الدرجة أو الإدلاء وهو كذلك في عدم الاستواء درجة كما نص عليه في شرح الروض ونقله عنه شيخنا الإمام الذهبي - رحمه الله - الظاهر أنه كذلك في عدم الاستواء إدلاء كما يفيده كلام الشارح. (قوله: ثم إن استوى اثنان درجة وإدلاء إلخ) قال في الروضة: كابنين أو أخوين ومثله في الروض وهو يفيد أنه ليس المراد أن رجال العصوبة درجة، ورجال الولاء درجة وهكذا بل المراد أن البنوة درجة والأخوة درجة والعمومة درجة وهكذا إذ هو مقتضى الاستواء في الإدلاء.(@)(@@) (قوله: درجة وإدلاء) أي: وكل منهما أهل للإمامة شرح الروض فلا بد أن يكون كل ذا فقه يصح معه 
ms608	 العمل. (قوله: درجة) أي: رجال العصوبة فرجال الولاء إلخ. (قوله: وإدلاء) كالإدلاء بالأبوين في(@)PageV02P105(@)(@)(@@) الإخوة لهما وبالأب فقط في الإخوة له وهكذا. (قوله: قدم الأسن) أي: ما لم يكن الآخر زوجا والأقدم على الأسن كما اقتضاه نص البويطي اه شرح م ر. (قوله: عكس بقية الصلوات) يفيد أن الكلام في خصوص الصلاة دون الغسل وهو كذلك إذ الأفقه هناك أولى من الأسن والأقرب والبعيد الفقيه أولى من الأقرب غير الفقيه عكس ما في الصلاة كما في شرح المنهج. لكن التقديم في البابين بالصفات إنما هو عند اتحاد الدرجة، وإلا فما دام في الدرجة من يصح منه العمل لا ينتقل لما بعدها وإن امتازت بالصفات خلافا لحجر حيث قدم في باب الغسل الدرجة السافلة إذا امتازت بالفقه ويلزم عليه اختلاف البابين في الدرجة وهو خلاف ما عليه الشيخ في كتبه.(@)(@@) وقوله: إذ الأفقه أي: في باب الغسل أولى من الأسن والأقرب أي: منفردين أو مجتمعين وإنما لم يقل الأسن الأقرب بحذف الواو مع أنه أخصر ونص في الاجتماع لئلا يتوهم من قوله: عكس ما في الصلاة أن المقدم فيها الأسن الأقرب لا أحدهما وليس كذلك وقوله: والبعيد إلخ ليس المراد منه الأجنبي كما قيل به لما فيه من مخالفة ما عليه الشيخ من أن البابين لا يختلفان في الدرجة على أنه لا يحسن مقابلته بالأقرب بل المراد البعيد في درجته وهذا كما يقابل بالقريب يقابل بالأقرب وإن كان الأول أظهر وإنما لم يعبر به في أحد الطرفين لئلا يتوهم خصوص قرابة النسب من الميت وليس كذلك بل الحكم عام في جميع الدرجات وإنما لم يقتصر على التقديم بالأفقهية ويعلم منه التقديم بالفقهية بالأولى لئلا يتوهم من قوله: عكس ما في الصلاة أن الأسن مقدم فيها ولو غير فقيه أي: الفقه العرفي الذي هو زيادة عما يشترط في صحة العمل وليس كذلك كما صرح به في شرح الروض بل المقدم في البابين الفقيه ولو غير أسن. اه. شيخنا الإمام الذهبي - رحمه الله 
ms609	 تعالى - وقوله: البعيد في درجته أي: إن البعيد منظور فيه للدرجة لا للميت بالنسب خصوصا كما قال بعد: كمعتق المعتق مع المعتق وقوله: أي: الفقه العرفي أي: فالذي معه فقه يحسن معه العمل لكن لا يقال له: فقيه عرفا لا يقدم كما صرح به في شرح الروض كما قال. اه. من تقريره - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله: عكس بقية الصلوات) يفيد اختصاص ذلك بالصلاة دون الغسل فذكره في مساق الكلام فيهما غير جيد. (قوله: وقدم الحر) أي: البالغ الفقيه الذي فيه أصل القرابة. (قوله: على الرقيق بأنواعه إلخ) فليس الحر بالنسبة للرقيق أولى بالصلاة درجة فيكون خارجا من قول المنهج والأولى به الأولى بالصلاة درجة، تدبر وحرر. (قوله: بأنواعه) لعل المراد بأنواعه المبعض والمدبر والمكاتب والخالي عما ذكر. (قوله: وإن فضله بالفقه) بأن كان الرقيق أفقه من الحر أو فقيها عرفيا والحر لا يعرف إلا مصحح الصلاة فيقدم الحر فقولهم: من عنده مصحح العمل فقط لا يقدم محمول على غير هذا كما يعلم من شرح المنهج. (قوله: كما لو فضله) فيقدم العم الحر على الأب الرقيق. اه. روض. (قوله: نعم يقدم الرقيق القريب إلخ) إلا إذا كان صبيا والحر الأجنبي بالغ فيقدم الحر الأجنبي قاله شيخنا قويسني. اه. مرصفي، أما لو كان الرقيق البالغ أجنبيا والحر الصبي قريبا فيقدم الصبي كما في العباب. اه. من الحاشية.(@)(@@) (قوله: على الحر الأجنبي) ولم يذكر الشارح أن التقديم في الأجانب(@)PageV02P106(@)(@)(@@) بم يكون وفي شرح المنهاج لمر أن التقديم فيهم معتبر كما في القريب بما يقدم به في سائر الصلوات. اه. قال ع ش: يقتضي أنه في الأجانب يقدم الأفقه على الأسن وقياس ما في القريب خلافه. اه. وفي شرح الروض وبما تقرر علم أنه لا حق في الصلاة للزوج ولا للمرأة لكن محله إذا وجد مع الزوج غير الأجانب ومع المرأة ذكر، وإلا فالزوج مقدم على الأجانب، والمرأة تصلي وتقدم بترتيب الذكر. اه. ثم رأيت ما يأتي في الشارح. (قوله: تقديم الفقيه) أي: الفقه الزائد 
ms610	 على ما يصحح الصلاة على غير الفقيه ذلك الفقه.(@)(@@) (قوله: وإن اقتضت العلة إلخ) قال م ر: والعلة لا تخالفه؛ لأن محله في متشاركين في الفقه فكان دعاء الأسن أقرب بخلافه هنا فإن الأسن ليس دعاؤه أقرب؛ لأنه لم يشارك الفقيه في شيء. اه. وانظره فإنه لا بد أن يكون معه من الفقه ما يصحح الصلاة فلعل مراده أنه لم يشارك الفقيه عرفا في شيء مما امتاز به وتأمله. وعبارة التحفة ودخل في الأهل من لا يعرف غير مصحح الصلاة فيقدم إلا مع الاستواء في الدرجة فالأوجه تقديم الفقيه على نحو الأسن غير الفقيه يعني أنه إذا كان أهلا واختلفا درجة كأب وابن قدم الأب، وإن كان لا يعرف غير مصحح الصلاة وكان الابن فقيها عرفا فإن استويا درجة كابنين أحدهما لا يعرف غير مصحح الصلاة والآخر يزيد عليه ويكون فقيها عرفا قدم الفقيه عرفا وإن كان الآخر أسن إذ لم يقدموا على الأسن إلا الأفقه تدبر.(@)(@@) (قوله: ولا للمرأة) سواء الزوجة والأجنبية. (قوله: إن الزوج إلخ) وكذا الزوجة عند فقد الذكور تقدم على الأجنبيين. اه. ق ل وغيره. (قوله: وإن المرأة تقدم بترتيب الرجل) ، وأما الأجانب فظاهر مراعاة ما به التقديم في سائر الصلوات إلا أنه ينبغي أن يكون الأسن مقدما كما في الأقارب. اه. عميرة. اه. سم على المنهج فيقيد به ما نقلناه عن م ر. (قوله: إنه يقدم فيها القريب والمولى على الوالي إلخ) والقديم وبه قال الأئمة الثلاثة وابن المنذر وأكثر العلماء: إن الأولى الوالي فإمام المسجد فالولي. اه. مدني وقيد ق ل على الجلال تقديم الوالي على إمام المسجد على القديم بما إذا كان الوالي هو الذي ولى إمام المسجد أو أعلى ممن(@)PageV02P107(@)(@)(@@) ولاه، وإلا قدم إمام المسجد قال: وكذا يقال على الجديد أيضا.(@)(@@) (قوله: وانفراد إلخ) هذا علم من تعبيره بالجواز. (قوله: إن خيف إلخ) فإن ظن وجب. اه. م ر وع ش(@)(@@) (قوله: فالمرأة) قال في شرح الروض ويحاذى برأس الرجل عجيزة المرأة 
ms611	. اه. سم على التحفة ومثلها الخنثى. (قوله: ومن ثم إلخ) هذا كلام الأصحاب وعلل بأن جهة اليمين أشرف وقضية هذه العلة أن يكون الأفضل في الرجل الذكر جعله على يمين المصلي فيقف عند رأسه ويكون غالبه على يمينه في جهة الغرب وهو خلاف عمل الناس نعم المرأة وكذا الخنثى، السنة أن يقف عند عجيزتهما فينبغي أن يكون رأسهما في جهة اليمين وهو الموافق لعمل الناس وحينئذ ينتج من ذلك أن معنى جعل الخناثى صفا عن اليمين أن يكون رجلا الثاني عند رأس الأول وهكذا فيتأمل. اه. عميرة. اه. سم على المنهج وبهامش شرح المنهج على قوله: رأس كل منهما عند رجل الآخر فيكونان صفا طويلا على يمين الإمام. اه.(@)(@@) قال الناشري: ولو لم يحاذ المصلي الميت بجزء من بدنه بأن وقف في العلو والميت في السفل أو بالعكس أو وضع الميت في تابوت وعليه خشبة معترضة فوقف المصلي عليها بحيث صار مرتفعا عن الميت فهل تصح الصلاة كما تصح الصلاة في القبر مع انتفاء المحاذاة أم لا تصح لكونه لم يحاذ جزءا من الميت وتخالف القبر لأنه محل ضرورة؟ أتم الروايتين البطلان. اه. لكن الظاهر ضعف هذا كما مر في الإمام والمأموم. اه. وفي حاشية الجمل على المنهج ما نصه: التقديم في غير الخناثى أن يكون واحد بعد واحد إلى جهة القبلة، وأما في الخناثى فبأن نجعلهم صفا طويلا ونقدم إلى يمين الإمام أسبقهم. اه. وظاهره أن الصف يكون عن يمينه لا إلى جهة القبلة فتأمل، فاستفدنا من هذا كله أن المدار في صحة الصلاة على الميت أن يكون المصلي محاذيا له ولو بجهة يمينه لا أن يكون مستقبلا له كما يدل عليه أيضا قول سم في شرح أبي شجاع: ويشترط أن يكون محاذيا لها كالمأموم مع الإمام، فتدبر.(@)(@@) (قوله: فإن اتحدت نوعا إلخ) عبارة الروضة فإن كانوا نوعا واحدا ففي كيفية وضعهم وجهان أصحهما توضع بين يدي الإمام في جهة القلة بعضها خلف بعض ليحاذي الإمام الجميع، والثاني توضع 
ms612	 صفا واحدا رأس كل إنسان عند رجل الآخر ويجعل الإمام جميعهم عن يمينه ويقف في محاذاة الآخر. اه. والثاني هو كيفية وضع الخناثى. (قوله: فقرب بقرعة) أي: من جهة القبلة أو من جهة اليمين فشمل صورة الخناثى والحاصل أنه عند اختلاف النوع يقدم الرجال ثم الصبيان، ثم الخناثى ثم النساء مطلقا في المعية وغيرها، وفي اتحاده يقدم في المعية بالفضل وغيرها بالسبق. اه. جمل على المنهج. (قوله: وإلا أقرع) قال سم في حاشية التحفة: هلا قدم بالسبق قبل الإقراع. اه.(@)(@@) الظاهر أنه كذلك وإنما لم(@)PageV02P108(@)(@)(@@) يذكره الشارح هنا؛ لأن كلامه فيما إذا حضرت دفعة(@)(@@) (قوله: بالصفات) فرق بين ما هنا وما مر بأن التقديم هنا ولاية فلم يؤثر فيه إلا الإقراع بخلافه في نظيره المذكور أي: القرب إلى الإمام فإنه مجرد فضيلة القرب إلى الإمام، فأثرت فيه الصفات الفاضلة وقد يشكل بتقديم بعض الأولياء على بعض بالصفات مع أنه ولاية إلا أن يجاب بأن ما هنا فيه ولاية على ميت الغير سم على التحفة وفرق أيضا بأن التقديم هنا يفوت على كل من الأولياء حقه من الإمامة بالكلية بخلافه ثم فإنه لا يفوت حق الباقين من الصلاة؛ لأنها على الكل وإنما فوت عليه القرب من الإمام فقط فسومح به هنا الظاهر أن المراد صفات الميت بدليل المسألة التي طلب الفرق بين ما هنا وبينها تدبر، وحرر(@)(@@) (قوله: النية) أي: نية الفرضية ولو من صبي ولو جرينا على أنه لا يجب عليه نية الفرضية في الصلوات المفروضة؛ لأن صلاته هنا تسقط الفرض عن المكلفين وفي ق ل ولو كان المصلي صبيا مع الرجال؛ لأن صلاته تسقط الفرض عن المكلفين في الجملة. اه. وفي الشرقاوي على التحرير أن المعتمد أنه لا يجب على الصبي هنا أيضا نية الفرضية، فليحرر. (قوله: ويغني إلخ) كما لا تجب نية فرض العين في الصلوات المفروضة. (قوله: ولا يجب تعيين الميت) أي: الحاضر، أما الغائب فلا بد من تعيينه اتفاقا؛ لعدم قرينة الحضور فيه. اه. ق ل 
ms613	 على الجلال وفي شرح م ر والرشيدي عليه أن الغائب فيه تفصيل وهو أنه إن كان مخصوصا بأن صلى على غائب بخصوصه فلا بد من تعيينه بقلبه وإن كان غير مخصوص بأن صلى على من مات وغسل وكفن في أقطار الأرض فتصح من غير تعيين. اه.(@)(@@) واعتمد في التحفة أنه لا فرق بين الغائب والحاضر في عدم وجوب التعيين وذكر في الإمداد ما يفيد أن الخلف لفظي؛ لأنه إن نوى الصلاة على من صلى عليه الإمام كفى عن التعيين عندهما وإن صلى على بعض جمع لا يصح إلا بالتعيين عندهما وإن صلى على من مات في أقطار الأرض جاز عندهما فآل الأمر إلى أنه لا خلف بينهما. اه. وفيه أنه بقي ما إذا صلى على غائب بخصوصه فإنه لا بد من تعيينه بقلبه بأن يحضر الشخص في ذهنه كما تقدم عن م ر والرشيدي بخلاف ما إذا صلى على حاضر بخصوصه فليتأمل. (قوله: ولو عينه إلخ) أي: عينه باسمه ولم يشر إليه أي: إشارة قلبية قال سم: وانظر كيف يعقل تعيين الميت باسمه وقصد الصلاة عليه بعد حضوره من غير ملاحظة الشخص الحاضر الذي هو معنى الإشارة القلبية. اه. أقول: لا استحالة في ذلك فإن قصد الصلاة على المسمى بزيد مثلا من غير أن يلاحظ بقلبه الشخص الحاضر قريب. اه. جمل على المنهج. (قوله: إلا مع الإشارة إليه) أي: بقلبه بأن يلاحظ بقلبه خصوص الشخص بقطع النظر عن اسمه ونسبه ولو لم يكن هناك إشارة حسية. اه. شوبري على التحرير(@)PageV02P109(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) باب الزكاة) .(@)(@@) (قوله التطهير) فالزكاة اسم مصدر زكى وحينئذ فالموافق له التنمية فيكون النماء بمعنى التنمية أي: نماء أي: تنمية. (قوله: {وآتوا الزكاة} [البقرة: 43] هذه الآية مجملة؛ لأن معنى الزكاة شرعا لم يكن معلوما لهم، وكذا متعلقها وأجناسها فكانت دلالة اللفظ غير متضحة بخلاف البيع في {وأحل الله البيع وحرم الربا} [البقرة: 275] فإنه من العام؛ لأن معناه الشرعي من حيث هو كان معلوما لهم فكانت دلالة لفظ البيع عليه متضحة 
ms614	 ولم يبق إلا العموم. اه. سم على التحفة ورد ما قاله حجر فانظره.(@)(@@) (قوله: من الحيوان) أي: من بين الحيوان ومثله ما بعده. (قوله: بالنعم) فلا تجب في متولد منها ومن غيرها بخلاف ما تولد من واحد من إبل، أو بقر، أو غنم وآخر منها ويزكى زكاة أخفهما؛ لأنه المتيقن فالمتولد بين إبل وبقر يزكى زكاة البقر قاله الولي العراقي. اه. شرح الروض وقضيته أن المتولد بين ضأن ومعز لا يشترط في المخرج عنه أن يكون له سنتان اعتبارا بالمعز بل يكفي ماله سنة اعتبارا بالضأن لكن بحث الزركشي في الأضحية والعقيقة وجزاء الصيد والهدي إجزاء المتولد بين جنسين من النعم ويعتبر أكبرهما سنا فيعتبر في المتولد بين ضأن ومعز ما له سنتان إلا أنه لا يخفى ظهور الفرق بين البابين فإن الأصل هنا عدم وجوب الزكاة بخلافه في تلك فإنه مخاطب بالإخراج قطعا والأصل عدم إجزاء ما ذكر فليتأمل سم على أبي شجاع لكن جزم حجر في التحفة باعتبار السن الأكثر.(@)(@@) وكذا في شرح الإرشاد، ثم بحث ما قاله سم (قوله: إبل) في الإمداد شرح الإرشاد لحجر عند قول الإرشاد وتجزئ بنت المخاض في أقل ما نصه، وتجزئ هي أو بدلها عند فقدها من ابن لبون أو نحوه في أقل من خمس وعشرين؛ لأن ذلك إذا أجزأ عن خمس وعشرين ففيما دونها أولى وعلم من كلامه بقرينة ما يأتي أنه تشترط أنوثته إن كان في إبله أنثى أي: ولو فوق بنت المخاض وعليه فلا ينافي ما يأتي أنه لو كان في إبله أنثى لم يجز الذكر إلا إذا وجب؛ لأن الذكر هنا لا يطلق عليه(@)PageV02P126(@)(@)(@@) أنه وجب؛ لأن الواجب أصالة إنما هو الشياه وبنت المخاض وبدلها إنما وجب بطريق البدلية عنها نعم وقع في تدريب البلقيني أنه يجزئ البعير المخرج عن دون خمس وعشرين وإن كانت إناثا، والظاهر أنه مفرع على الإبل هنا واجب أصالة وأن الشياه بدل عنه؛ لأنه حينئذ يصدق عليه. قولهم لا يجزئ ذكر إلا إذا 
ms615	 وجب أما إذا قلنا أن الواجب أصالة إنما هو الشياه وأن غيرها يجزئ عنها فلا يجزئ الذكر إذا كان فيها أنثى؛ لأنه الآن لم يجب أصالة فإن قلت: لم أجزأ الحق في الخمس والعشرين الإناث مع أنه ليس واجبا أصالة؟ قلت؛ لأنه هناك وجب الذكر بالنص وهو ابن اللبون فأجزأ ما هو خير منه وفيما دون خمسة وعشرين لم يجب ذكر بالنص فلم يجزئ حيث كان في إبله أنثى فتأمل، ثم رأيت في القوت قال في شرح قول المنهاج، وكذا بعير الزكاة عن دون خمس وعشرين واعلم أنه تعتبر فيه الأنوثة بأن تكون بنت مخاض فما فوقها نقله في شرح المهذب عن الشافعي والأصحاب فلم يجزئ ابن اللبون هنا وإن أجزأ هناك في حالة فقدها وقد يقال لو لم يكن فيما دون خمس وعشرين بنت مخاض يجزئ ابن اللبون كما لو فقدها في الخمس والعشرين. اه.(@)(@@) وبتأمل كلام المجموع مع قول الأذرعي وقد يقال إلخ إذ هو ظاهر جلي ومن ثم جزمت به فيما مر يتأيد ما ذكرته أما ابن المخاض وما دون بنت المخاض فلا يجزئ. اه. بحروفه. (قوله: اسم جمع) أي: موضوع للأفراد مع الهيئة الاجتماعية فلا واحد له من لفظه، ومثله النعم بخلاف البقر فإنه اسم جنس وله واحد من لفظه وأما الغنم ففي شرح م ر أنه اسم جنس لا واحد له من لفظه، ومقتضى الفرق السابق أنه اسم جمع وهو ما في المختار. اه. ع ش بج واعلم أن اسم الجنس هو الموضوع للماهية فحقه أن يطلق على الواحد والأكثر وهو مختلف في نحو البقر فإنه لا يطلق على الواحد قال سم في حواشي التوضيح هو كذلك من حيث الوضع لكن بعض الأجناس لم يستعمل إلا في الكثير فهو عام وضعا، خاص استعمالا بخلاف العسل واللبن ونحوهما من أسماء الأجناس فإنها عامة وضعا واستعمالا. اه.(@)(@@) وقوله: هو كذلك من حيث الوضع قد يقال محله فيما لا مفرد له كالعسل أما ما له مفرد كالكلم، والنبق 
ms616	 فلم يوضع إلا للكثير ومن ثم قسموا اسم الجنس لجمعي وغيره. اه.(@)(@@) جمل على المنهج عن بعض الفضلاء. (قوله: لكنه أطلقه إلخ) اندفع به قول العراقي إن تعبير النظم كأصله عن البعير بإبل فاسد(@)(@@) (قوله: ضأن) هو جمع مفرده ضائن للذكر وضائنة للأنثى ومثله المعز. اه. ق ل على الجلال (قوله: فإن كانت مثلها إلخ) وهذا بخلاف زكاة الغنم؛ لأنه يكفي الإخراج عن غنمه مما هو مثلها ولو دون غنم البلد إذا(@)PageV02P127(@)(@)(@@) كانت غنمه دونها هذا حاصل ما في سم على التحفة وقد يقال هذا مثل غنم البلد؛ لأن المراد أي غنم منه وغنمه منه تدبر(@)(@@) . (قوله: يجب أن يكون كاملا كما في الصحاح) قضيته أن الشاة المخرجة عن الإبل المراض تكون كالمخرجة عن الإبل السليمة وسيأتي أن إبله إذا اختلفت صحة ومرضا أخرج صحيحة قيمتها دون قيمة المخرجة عن الصحاح الخلص وقياسه أن يخرج هنا صحيحة عن المراض قيمتها دون قيمة الصحيحة المخرجة في السليمة، ومجرد كون الشاة في الذمة والمعيب لا يثبت فيها لا يستلزم مساواة قيمة المخرجة عن المريضة لقيمة المخرجة عن السليمة. اه. ع ش والظاهر أن هذا غير متأت هنا بخلافه هناك؛ لأن المخرج هناك من عين المال فتعتبر صفته بخلافه هنا فإن الواجب شاة من غنم البلد أيا كانت وقد يقال يجوز حينئذ الإخراج من غير غنم البلد إذا كان أدون منها بمقدار التفاوت بين الصحاح والمراض على قياس ما في الحاشية لكن هذا هو التقسيط بعينه، والكلام على مقابله فتدبر(@)(@@) . (قوله: أي: الحوامل) في كلامه إطلاق المخاض على الواحدة والجماعة وعلى كل فيه تجوز بإطلاقه على الماخض؛ لأن المخاض ألم الولادة كما في قوله تعالى {فأجاءها المخاض} [مريم: 23] . اه. ق ل على الجلال لكن في ع ش على م ر عن المختار أن المخاض كما يطلق على ألم الولادة يطلق على الحوامل فقولهم بنت مخاض إما أن يراد بالمخاض الجنس أو في الكلام حذف تقديره بنت ناقة من المخاض. اه.(@)(@@) (قوله:(@)PageV02P128(@)(@)(@@) حق إلخ 
ms617	) وأما ابن المخاض فلا يجزئ على المعتمد وقال الشيخ أبو حامد: إنه يجزئ وقال القاضي: إنه ظاهر المذهب. اه. حجر في شرح الإرشاد. اه. سم على المنهج وأما الحقة فتكفي أيضا إلا أنه لا يتقيد إجزاؤها بفقد بنت المخاض كما في شرح م ر ولذا تركها الشارح أيضا فتدبر. (قوله: بنت مخاض) أي: ولو وجد حقة أو غيرها مما هو فوق بنت المخاض كما مر. (قوله: وقت الوجوب) المراد به وقت إرادة الإخراج كما في التحفة. (قوله: معيبة) أي: بعيب يرد به المبيع. اه. ش ق. (قوله: فواجبه حق إلخ) أي: أو بنت مخاض فلا يكلف شراءها بخصوصها. اه.(@)(@@) ش ق. (قوله: فواجبه حق إلخ) أي: بلا جبران؛ لأن الجبران إنما هو في الإناث. اه. عميرة على المحلي. (قوله: في الذكر) ومثله الخنثى شرح الإرشاد. (قوله: حتى لو كان له كريمة إلخ) بخلاف ما لو كانت كلها مهازيل فإنه يخرج ولو مهزولة أو كلها كرائم وجب إخراج كريمة. اه. م ر. (قوله: كلف إلخ) وله الصعود لأنثى مع الجبران فالكريمة بالنسبة له كالمعدومة وقول ق ل على الجلال وله صعود وهبوط مع الجبران غير وجيه إذ لا هبوط في بنت المخاض كما قاله شيخنا ذ. (قوله: بصفة الإجزاء) أي: غير مريضة ولا معيبة لوجود هذه الكريمة في ماله ولا يضر كونها هزيلة لكن برعاية القيمة فتكون قيمتها تساوي أربعة وعشرين جزءا من مهزولة وجزءا من كريمة. اه. شرقاوي على التحرير(@)(@@) . (قوله: أن يطالب بواجبه) كأن يقال أد الواجب لا أد بعيرا أو شاة مثلا وإلا فهو التخيير في المسألة الأولى تدبر(@)(@@) (قوله: سميت بذلك؛ لأنها(@)PageV02P129(@)(@)(@@) إلخ) لكن لو جذعت مقدم أسنانها قبل تمام الأربع لا تكفي والفرق بينها وبين جذعة الضأن أن القصد ثم بلوغها وهو يحصل بأحد أمرين الإجذاع وبلوغ السنة وهنا غاية كمالها وهو لا يتم إلا بتمام الأربع كما هو الغالب. اه. تحفة(@)(@@) (قوله: فهي مقيدة لخبر أنس) أي: قيدت الزيادة فيه بالواحدة. (قوله: والأصح نعم) قال 
ms618	 السبكي فعلى هذا يكون قوله في الحديث ففي كل أربعين مخصوصا بما عدا صورة المائة وإحدى وعشرين وعلى الأول وهو قول الإصطخري لا تخصيص؛ لأن الزائد عفو وإن توقف تغير الواجب عليه، ثم قال وأما الثاني والعشرون وما بعده إلى التسع والعشرين فهو وقص بالاتفاق يعني ليس فيه نصاب مغير للواجب وإنما هو عدد بين النصب. اه. عميرة على المحلي(@)(@@) (قوله: فإذا زادت على عشرين ومائة إلخ) مقتضى هذا أن الضابط الذي ذكره الفقهاء أعني قولهم في كل أربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة شامل لصورة مائة وإحدى وعشرين لاشتمالها على ثلاث أربعينيات وهو كذلك كما في المحلي حيث قال إن لفظ الحديث يصدق بما زاد واحدة وهو المراد وذلك مشتمل على ثلاث أربعينيات ففيه ثلاث بنات لبون فصرح الفقهاء بذلك وذكروا الضابط الشامل له بعده. اه. أي: فلا يقال إن قول الفقهاء ثم في كل أربعين إلخ يقتضي أن هذا الحكم لا يثبت قبل ذلك مع أنه ثابت بزيادة الواحدة على العشرين قال الشهاب عميرة: كيف يكون الضابط شاملا له مع أن الواحدة يقابلها قسط من الواجب. اه. أي: فلا يأتي ما ذكره إلا على الضعيف أن الواحدة عفو وإن توقف تغير الواجب عليها وأجاب العلامة ق ل على الجلال بأن قوله فإذا زادت أي: واحدة كما صرح به في خبر أبي داود فيجب أن يحمل قوله ففي كل أربعين على أن معها في صورة مائة وإحدى وعشرين ثلثا وإنما ترك ذلك تغليبا لبقية الصور عليها. اه.(@)(@@) ومثله في شروح المنهج والمنهاج لكن هذا الجواب عن(@)PageV02P130(@)(@)(@@) الحديث ظاهر وأما الفقهاء فإنهم أخرجوا صورة مائة وإحدى وعشرين من الضابط لتعلق الواجب فيها بالواحدة فليست بنت اللبون في أربعين فقط بل في أربعين وثلث وجعلوا الضابط لما فيه بنت اللبون عن أربعين والحقة عن خمسين تدبر.(@)(@@) (قوله: تعين إلخ) قد يفهم أنه يمتنع عليه تحصيل المفقود ودفعه وليس كذلك بل له تحصيله ودفعه. اه. فمعنى التعيين امتناع المطالبة بالآخر (قوله 
ms619	: وكذا النفيس كالحامل) الظاهر أن يقيد بما إذا لم تكن إبله كلها نفائس كما قالوه فيما لو كانت كلها كرائم بل هو هو تدبر (قوله: فله أن يأخذ لكل نصف بحساب) قال في الروضة فإن قيل كيف يخرج البعض من هذا والبعض من ذلك مع أنه قد تقدم أن الواجب الأغبط وهو لا يكون إلا أحدهما؟ قلنا الجواب ما أجاب به ابن الصباغ وهو أنه يجوز أن يكون في اجتماعهما حظ للمستحقين وفي هذا أن الغبطة لا تنحصر في زيادة القيمة لكن إذا كان التفاوت لا من جهة القيمة يتعذر إخراج قدره. اه. قال في المجموع ويجاب عن اعتراض الرافعي على ابن الصباغ بأن التفاوت غالبا يكون في القيمة وقد يكون في غيرها أي: فيحمل كلام ابن الصباغ على غير الغالب ولا بعد في تعذر إخراج قدر التفاوت حينئذ ولا يخفى أن في هذا تسليم الاعتراض قال الزركشي: ويؤيد ما أجاب به ابن الصباغ ما في التتمة أنه لو لم يكن بين بنات اللبون والحقاق تفاوت في القيمة ولا فيما يعود إلى مصلحة المساكين(@)PageV02P131(@)(@)(@@) فأي السنين أخذ جاز. اه. شرح الروض.(@)(@@) (قوله: فيجوز إخراج إلخ) وإن كان عنده ما يكفي عن الأربعمائة من جنس واحد وكان أعلى قيمة من الآخر الذي عنده منه ما يكفي عن مائتين انظر ما يأتي(@)(@@) . (قوله: ثماني) ثماني في الأصل منسوب إلى الثمن؛ لأنه الجزء الذي صير السبعة ثمانية فهو ثمنها، ثم فتحوا أوله؛ لأنهم يغيرون في النسب كما قالوا دهري بضم أوله وحذفوا منه إحدى ياءي النسب وعوضوا منها الألف كما فعلوا في المنسوب إلى اليمن فتثبت ياؤه عند الإضافة كما تثبت ياء القاضي فتقول ثماني نسوة وثماني مائة كما تقول قاضي عبد الله وتسقط مع التنوين عند الرفع والجر وتثبت عند النصب؛ لأنه ليس بجمع فيجري مجرى جوار في ترك الصرف وما جاء غير مصروف فعلى التوهم. اه. صبان على الأشموني(@)(@@) . (قوله: يجعلن للأصل ما شاء) ولم يتعين الأغبط. (قوله: للمشقة إلخ) قد 
ms620	 يقال هلا تعين بعض الأغبط مع التكملة من الآخر، ودفع الجبران أو أخذه مع أن ذلك سائغ كما في شرح الروض وسيأتي. (قوله: في الرابع) مثله الثالث أيضا إلا أنه لما كان(@)PageV02P132(@)(@)(@@) واجدا لبعض كل وكان له جعل بنات اللبون أصلا والحقاق أصلا كان إذا جعل الحقاق أصلا وصعد كأنه صعد درجتين، وكذا إذا جعل بنات اللبون أصلا ونزل كأنه نزل درجتين. (قوله: له إعطاء حقة إلخ) قياسه أنه يجوز له دفع حقتين وبنتي لبون وجبرانين، ودفع بنتي لبون وثلاث حقاق، وأخذ ثلاث جبرانات، ودفع ثلاث بنات لبون وحقتين، وأخذ جبرانين شرح الروض، ثم قال فإن أعطى الثلاث حقاق وجذعة وأخذ جبرانا أو أعطى الأربع بنات لبون، وبنت مخاض مع الجبران جاز لما علم مما مر. اه. سم على المنهج(@)(@@) . (قوله: الأجودا) سواء كانت الجودة بزيادة القيمة أو لا، ثم إن وقع خطأ في أخذ الساعي كفى غير الأجود ووجب الجبران إن كانت الجودة بزيادة القيمة وإلا فلا يجب شيء هذا حاصل ما يستفاد من كلامهم هنا وفيما مر فليتأمل. (قوله: موافقة ابن سريج) أي: في أنه إن أخرج عن محجور عليه تعين غير الأغبط أو عن نفسه تخير بينهما والأغبط أفضل. اه. شرح م ر.(@)(@@) (قوله: وإنما يعرف إلخ) هذا إن اقتضت الغبطة زيادة القيمة وإلا فلا يجب شيء قاله الرافعي. اه. شرح م ر أي:؛ لأن إخراج زيادة غير القيمة متعذر كما مر. اه. عن الروضة.(@)(@@) (قوله: ويحتمل أن يقال إلخ) قال في التحفة بحثه الشارح وأيده غيره بأن ابن اللبون بدل وقد ألزموه تحصيله فكذا هنا. اه. وفي كل من البحث والتأييد نظر ظاهر أما البحث فلأنه مخالف للمنقول في الكفاية وجرى عليه الإسنوي، والزركشي، وغيرهما أنه مخير بين إخراج القيمة والصعود بشرطه ويجري ذلك في سائر أسنان الزكاة فإذا فقد الواجب خير الدافع بين إخراج قيمته والصعود والنزول بشرطه وأما التأييد فلوضوح الفرق بين البدل والأصل فكيف يقاس أحدهما بالآخر حتى يقال إذا ألزم بتحصيل البدل 
ms621	 فكذا بتحصيل أصل آخر. اه. قال سم عليه قد يقال الأصل الآخر بدل هنا بدليل إجزائه فالجامع البدلية هنا في الجملة(@)(@@) . (قوله: وفاقد واجبه إلخ) أي: جميعه بأن لم يجد منه شيئا أو وجد بعضه فلا(@)PageV02P133(@)(@)(@@) يلزمه إخراجه مع التكميل والجبران كما يستفاد من شرح الروض. اه. سم على المنهج.(@)(@@) (قوله: بين نزوله إلخ) ظاهره أنه ليس له الجمع بين النزول والصعود كما إذا لزمه بنتا لبون فنزل عن أحدهما لبنت المخاض وصعد عن الأخرى وهو الذي بحثه في التحفة وأقر في الإمداد الزركشي على الجواز حينئذ ونقله ق ل عن شيخه وأقره. اه. مدني وعبارة ق ل على الجلال. قوله: الصعود والنزول أي: أحدهما ويجوز جمعهما كما لو لزمه بنتا لبون فعدمهما فله دفع بنت مخاض وحقة ولا جبران. اه. شيخنا. (قوله: فإنه لا يعلو إلخ) أي: لمعيبة مع أخذه الجبران أما السليمة فله الصعود إليها مع أخذه الجبران؛ لأن التفاوت بين المعيبة والسليمة فوقه بين السليمتين وقد رضي بما هو للتفاوت بين السليمتين. اه. من حاشية المنهج مع زيادة لبعض الفضلاء.(@)(@@) (قوله: وهو فوق التفاوت إلخ) أي: غالبا وإلا فقد تشتمل المعيبة على صفة خلت عنها السليمة كأن كان يرغب فيها لكثرة لحمها أو جودة سيرها عن السليمة فأنيط الحكم بالغالب. اه. ع ش. (قوله: إلى الثنية) سميت بذلك؛ لأنها تثني ثناياها. اه. عميرة على المنهج.(@)(@@) (قوله: وفاقد إلخ) الفقد شرط في العلو لأخذ الجبران فقط. (قوله: لكن بجبران فقط يقنع) ؛ لأنه زاد المستحقين خيرا وله أيضا صعود ثلاث بجبرانين وأربع بثلاث كمن بنت المخاض إلى الثنية. اه. شرح الإرشاد لحجر وظاهر ولو مع وجود بنت اللبون والحقة والجذعة بل يتعين أن يكون كذلك إذ لا يقال إنه صعد للرضى دون الفقد إلا حينئذ لكن(@)PageV02P134(@)(@)(@@) قول الشارح فأكثر بعد قول المصنف فقط يقتضي خلاف ذلك فليحرر. (قوله: يعلو وهبط) أي: بخيرته ولا يتعين عليه الأنفع للمستحقين حينئذ. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله: القربى) أي: في جهة المخرجة فقط 
ms622	 كأن لم يجد من لزمته حقة إلا بنت مخاض حيث أراد النزول أو من لزمته بنت لبون إلا جذعة حيث أراد الصعود بخلاف ما لو وجدت القربى في جهة المخرجة للاستغناء بدفعها عن تكثير الجبران(@)(@@) . (قوله: وغير الواجب إلخ) أما قبل الستين فلا يتغير بكل عشر لوجود الوقص بين الأربعين والستين وكون الواجب فيها تبيعين لا مسنة. (قوله: إلا أن الجبران مختص بالإبل) قال في الكفاية بل عليه التحصيل أو إخراج(@)PageV02P135(@)(@)(@@) الأعلى كما قاله الماوردي وغيره. اه. عميرة أقول قضيته عدم العدول إلى القيمة ويشكل عليه العدول إليها عند فقد بنت المخاض وابن اللبون ومقتضى قول حجر ويجري ذلك في سائر أسنان الزكاة فإذا فقد الواجب خير الدافع بين إخراج قيمته، والصعود أو النزول بشرطه أنه يقبل منه القيمة.(@)(@@) اه. ع ش على م ر(@)(@@) . (قوله: الذي لم يبلغ سن الإجزاء) أي: لم يبلغ سنا من الأسنان الواجبة وأخذ عن كبير. (قوله: ولا تؤخذ في الصدقة إلخ) هذا الحديث محمول على الغالب من كون المال فيه صحيح ومعيب فلا ينافي أخذ المعيب من مثله. اه. عميرة على المحلي. (قوله: ذات عوار) العوار بفتح العين أشهر من ضمها العيب شرح الروض(@)PageV02P136(@)(@)(@@) قوله: وفي الذكر إلخ) عبارة المنهاج مع شرح المحلي ولا يؤخذ ذكر إلا إذا وجب كابن لبون في خمس وعشرين من الإبل عند فقد بنت المخاض وكالتبيع في البقر، وكذا لو تمحضت ذكورا واجبها في الأصل أنثى(@)PageV02P137(@)(@)(@@) يؤخذ عنها الذكر بسنها.(@)(@@) اه. قال الشيخ عميرة على قوله يؤخذ عنها الذكر كان ضابطه حينئذ اعتبار أقل مجزئ في خمسة وعشرين وقوله: بسنها الضمير فيه راجع لقوله أنثى قال ق ل وهو صريح في أنه يؤخذ ابن مخاض عن خمس وعشرين ذكورا وإن كانت أكبر سنا منه، فابن المخاض من أسنان الزكاة وفيه مخالفة لقولهم إن إضافة البعير إلى الزكاة يفيد أنوثته. اه. وقد يقال أن كلامهم في الواجب فيما هو الغالب من كون المأخوذ منه فيه إناث، ثم إن قول الشارح 
ms623	 بأن يكون قيمة ابن اللبون إلخ أي: فيما إذا أخذ ابن اللبون في خمس وعشرين واعتبار النسبة المذكورة يقتضي أن ابن اللبون في خمس وعشرين أصل لا بدل عن بنت المخاض وإلا فلا فائدة لها. اه. ق ل وراجعه(@)(@@) . (قوله: مع ناقصة) قال ق ل على الجلال ولو كانت من غير الوسط؛ لأن رعاية الوسط إنما تجب إذا انفردت الناقصة فليحرر. (قوله: كل من الكامل إلخ) أي: اجتماعا وانفرادا. (قوله: يقسط عليها) أي: بحيث يكون قيمة المأخوذة إلى قيمة النصاب كنسبة المأخوذة إلى النصاب ومعلوم أن النصاب خمس وعشرون فيعتبر نصفه صحيحا ونصفه مريضا ويعتبر الوقص كذلك والزكاة إنما تجب في النصاب تدبر. (قوله: فلا اعتبار بالوقص) أي: فلا تختلف القيمة بالتقديرين كما يعرف بالنسبة السابقة. اه. شرح الروض أي؛ لأنا إن وزعنا على ثلاثين نصفها صحاح ونصفها مراض فالواجب صحيحة تساوي نصف صحيحة ونصف مريضة وإن وزعنا على خمس وعشرين كذلك فالواجب كذلك(@)PageV02P138(@)(@)(@@) والوقص نصفه صحيح، ونصفه مريض ولا شيء فيه. اه. (قوله: مهرية) بفتح الميم جمعها مهاري منسوبة إلى(@)PageV02P139(@)(@)(@@) مهرة بن جيدان أبو قبيلة، والأرحبية بحاء مهملة وباء موحدة منسوبة إلى أرحب قبيلة من همدان. والمجيدية بضم الميم وفتح الجيم وهي دون المهرية منسوبة إلى فحل إبل يقال له مجيد والجميع لقبائل من اليمن كما قاله في البحر. ويقال مجيدية بفتح الميم وكسر الجيم منسوبة إلى المجيد أي: الكريم من المجد وهو الكرم. اه. شرح الروض(@)(@@) (قوله: أنه لا وقص) وقال أبو حنيفة بالوقص إلى أربعين درهما في الفضة ففيها درهم وإلى أربعة مثاقيل في الذهب ففيها عشر مثقال وهكذا في كل أربعين وكل أربعة. اه. شيخنا ذ. (قوله: لخبر مسلم إلخ) استدلال على وجوب الزكاة فيهما إجمالا، ثم ذكر دليل التفصيل بعد. وقوله: ولخبر الصحيحين إلخ استدلال على الدعوى الثانية في المتن وهي المتعلقة بالفضة منطوقا ومفهوما بهذا الحديث فإن منطوقه ينتج مفهومها، ومفهومه ينتج منطوقها، وذكر خبر أنس لتقوية مفهومه وبيان قدر الواجب وقوله: وروى أبو 
ms624	 داود إلخ استدلال على الدعوة الأولى المتعلقة بالذهب منطوقا ومفهوما أيضا فإنه بحسب المنطوق ينتج مفهوم تلك الدعوى بشقه الأول، ومنطوقها بالثاني وبحسب المفهوم بالعكس فآل الأمر إلى أن منطوقه ينتج الدعوى منطوقا ومفهوما، ومفهومه كذلك لكن بعكس الإنتاج وإنما قال - صلى الله عليه وسلم - ليس فيما دون إلخ وليس في أقل إلخ ولم يقل في العشرين من الذهب ربع العشر وفي الخمسة من الفضة كذلك؛ لأن العدد قد يكون لا مفهوم له فربما يتوهم الوجوب فيما دون ذلك. اه. شيخنا ذ - رحمه الله تعالى - ونفعنا به. (قوله: والأوقية إلخ) الأوقية قال شيخنا: هي نصف سدس الرطل أي رطل كان وعليه فالرطل بها أربعمائة وثمانون درهما. اه. (قوله: والأوقية إلخ) عبارة الإسنوي وكانت الأوقية في زمنه - صلى الله عليه وسلم - أربعين درهما. اه. عميرة على المحلي. (قوله: بوزن مكة) لحديث «المكيال مكيال أهل المدينة والوزن وزن مكة» رواه أبو داود والنسائي بإسناد صحيح. اه.(@)(@@) محلي. (قوله: لم يختلف في جاهلية ولا إسلام) يعني أن مقداره في الإسلام لم يتغير عما كان في الجاهلية مما حرره اليونان. (قوله: وأما الدراهم إلخ) قال شيخنا العلامة الذهبي نصوا على أنهما لم يختلفا جاهلية وإسلاما يعني أن مقدارهما في الإسلام لم يتغير عما كان في الجاهلية مما حرره اليونان فقد تعامل الناس به حين ورد الإسلام مع سكوت الشارع على ذلك فالدراهم والمثاقيل الواردة في(@)PageV02P140(@)(@)(@@) الزكاة وغيرها محمولة على ذلك وليست مبهمة خلافا لما توهمه بعضهم، ونقل ابن الرفعة في التبيان والسروجي في شرح الهداية والسيوطي في قطع المجادلة والمقريزي وعبد القادر الصوفي وغيرهم أن اليونان قدروا الدرهم بأربعة آلاف ومائتي حبة من حب الخردل البري وقدروا المثقال بستة آلاف حبة من ذلك. اه. وعبارة شرح م ر على المنهاج قال الأذرعي كالسبكي يجب اعتقاد أنها كانت في زمنه - صلى الله عليه وسلم -؛ لأنه لا يجوز الإجماع على غير ما كان في زمنه وزمن خلفائه الراشدين.(@)(@@) قال ع ش أجيب بأنه بتقدير عدم وجودها 
ms625	 لا يضر لما قيل أن الدراهم التي كانت موجودة أولا نوعان: أحدهما: وزنه ثمانية دوانق. والآخر: أربعة فيحمل ما في الحديث على أن كل مائة من نوع من النوعين اللذين كانا موجودين وهو يساوي المائتين من الدراهم الموجودة الآن. اه. وهو بمعنى قول سم في حاشية المنهج عن السبكي أنه قال بعد ما تقدم نقله عنه وقيل إن المعاملة في زمنه كانت بالبغلي وبالطبري على السواء فتجب الزكاة في مائة من هذا ومائة من هذا وذلك مائتان من وزن اليوم فلا اختلاف. اه. ولا يرد عليه ما قاله الشيخ عميرة من أن الدراهم وردت في الحديث فكيف تنصرف إلى غير المتعامل به في زمنه؟ - صلى الله عليه وسلم -؛ لأن المراد منها على هذا هو المتعامل به والإجماع وقع على أن المائتين من الدرهم الذي اتفق عليه آخرا تساوي المائتين من الدرهم الذي كان يتعامل به في صدر الإسلام فتدبر. (قوله: ستة دوانيق) الدانق الإسلامي حبتا خرنوب وثلثا حبة فالدرهم الإسلامي ستة عشر حبة خرنوب قاله ع ش وقال شيخنا ذ - رحمه الله -: الدرهم ستة عشر حبة خرنوب، وأربعة أخماس حبة وعليه فالدانق حبتا خرنوب وثلثا حبة وعشرها وثلث عشرها وأما الدرهم بالشعير فهو خمسون حبة وخمسان فالدانق ثمان حبات وخمسا حبة؛ لأنه سدس الدرهم وأما القيراط فهو مقدار مائتين وخمسين خردلة والقيراطان وخمسان أعني ستمائة خردلة سبع درهم وعشر مثقال؛ لأن الدرهم أربعة آلاف ومائتا حبة خردل، والمثقال ستة آلاف حبة خردل فالمثقال أربعة وعشرون قيراطا، والدرهم ستة عشر قيراطا وأربعة أخماس قيراط فالدرهم سبعة أعشار المثقال أي: نصفه وخمسه والمثقال درهم وثلاثة أسباع درهم فالعشرة دراهم سبعة مثاقيل وذلك على قياس نسبة الذهب الصافي لمثل مساحته من الفضة الصافية فإن الذهب حينئذ يكون أقل من الفضة بثلاثة أسباعها كما هو معلوم وإنما قاسوا على هذه النسبة لغلبة استعمال الدرهم والمثقال في النقدين مع اشتهار المثقال في الذهب والدرهم في الفضة. اه. شيخنا الإمام الذهبي - رحمه الله تعالى -.(@)(@@) (قوله: ثلاثة 
ms626	 أسباعه) هي أحد وعشرون حبة وثلاثة أخماس؛ لأن تسعة وأربعين ثلاثة أسباعها أحد وعشرون يبقى حبة وخمسان ثلاثة أسباعها ثلاثة أخماس يضاف ذلك إلى الخمسين وخمسي حبة يحصل اثنان وسبعون ثلاثة أعشارها أحد وعشرون وثلاثة أخماس. اه. عميرة. اه. سم على(@)PageV02P141(@)(@)(@@) المنهج والمراد بالحبة حبة الشعير. (قوله: بقصد الأجر) وفي سم على المنهج أنه يجب في هذا ونحوه مما يتخذ للإجارة زكاة التجارة. اه. وعبارته قال بعضهم ظاهر هذا أنه لا زكاة وإن قصد إجارته للتجارة فيشكل بما لو اشترى أرضا بقصد إيجارها للتجارة فإنها تجب الزكاة ويمكن أن يفرق بأن التجارة في النقد ضعيفة. اه. وقد يقال ما هنا صادق بأن يكون اتخذ ذلك من سبيكة مملوكة له فلم يتحقق قصد التجارة وهو اقتران نيتها بملك ذلك فإن فرض أنه اشترى الحلي بقصد إجارته للتجارة فقد يلتزم وجوب الزكاة فلا فرق. اه. سم. (قوله: أو لم ينو شيئا) ؛ لأن كسره قربه من التبر؛ لأنه يعارض الاستعمال وينافيه بخلاف السوار المتخذ بلا قصد سم على المنهج. (قوله: وحيث أوجبناها في الحلي إلخ) أي: المباح صنعته. (قوله: إذ الصنعة إلخ) عبارة حجر(@)PageV02P142(@)(@)(@@) لتعلق الزكاة بعينه الغير المحرمة فوجب اعتبارها بهيئتها الموجودة حينئذ(@)(@@) . (قوله: بأن يضع في الماء إلخ) هذه الطريقة والتي بعدها تأتي سواء علم التفاوت أو لم يعلم أنهما متساويان أو متفاوتان لكن مع العلم بأن الجملة ألف حتى يتجه أن الموضوع من خالص كل ألف وإلا لم تعلم مناسبته لقدر الإناء تدبر. (قوله: أكبر حجما) لثقله عنها بثلاثة أسباعها كما مر فلا بد فيما نحن فيه أن يكون وزنهما واحدا حتى يكون حجمها أكبر.(@)(@@) (قوله: ثم يخرجه ويضع إلخ) ظاهر كلامهم أن الماء الموضوع فيه ثانيا هو الموضوع فيه أولا وحينئذ لا تفيد هذه الطريق اليقين ضرورة أن ما يوضع ويخرج يأخذ بعضا من الماء فإن أريد التحديد فليوضع في ماء آخر بقدر الأول. (قوله: فما كان ارتفاعه إليه أقرب فالأكثر منه) قال حجر ويأتي هذا فيما جهل وزنه 
ms627	 بالكلية؛ لأن علامته بين علامتي الخالص فإن استوت نسبته إليهما فهو نصفان وإن كان بينه وبين علامة الذهب شعيرتان وبينه وبين علامة الفضة شعيرة فثلثاه فضة وثلثه ذهب. اه. و. قوله: فيما جهل وزنه أي: لم يعلم أن ما فيه من الذهب والفضة متساويان أو متفاوتان. وقوله: فثلثاه فضة إلخ أو بالعكس فبالعكس. اه. سم عن شرح الروض.(@)(@@) (قوله: وأسهل) انظر وجه السهولة فإن عدة الوضعات فيه كالذي ذكروه ويزيد هذا بأنه يحتاج إلى تهيئة قطعتين من الذهب وزن واحدة ستمائة، والأخرى أربعمائة ومن الفضة كذلك فتعظم المشقة بخلاف ما ذكروه لا يحتاج فيه إلا إلى قطعتين. اه. رشيدي على م ر. (قوله: وأضبط) لاعتبار الوصول هنا لا الأقربية ببينة تدبر. (قوله: وفي الثانية بالعكس) قد يقال لا حاجة إليه إذ لو اقتصر على وضع ستمائة فضة وأربعمائة ذهبا وعلم، ثم وضع المشتبه فإن وصل إلى علامة ذلك علم أن الأكثر الفضة وإلا علم أن الأكثر الذهب ويجاب بأن الأجزاء تتضمر مع الصوغ ويمتزج بعضها مع بعض بخلاف الدراهم بدون الصوغ فقد يزيد محلها فإذا لم يعكسه ولم يصل المختلط لعلامة ما وضع لا يلزم أن يكون الأكثر من الآخر لجواز أن لا يصل لواحد من العلامتين وحينئذ فالاعتبار بما علامته أقرب إلى علامته فيكون أكثره هو الأكثر مما قرب لعلامته وأيضا فقد يكون ما أخذه الموضوع أولا من الماء سببا لعدم وصوله لعلامة الآخر فلا بد حينئذ من النظر لما هو أقرب إليه.(@)(@@) فمجرد عدم وصوله لعلامة الأول لا يقتضي أنه يصل لعلامة الآخر وأن أكثره من جنس أكثر الآخر. اه. سم على التحفة وبه يرد ما قاله الأذرعي وهو أن يوضع المختلط في ماء في إناء، ثم يعلم ارتفاع الماء، ثم يوضع مكانه ستمائة ذهبا وأربعمائة فضة فإن بلغ الماء محل العلامة فقط علمنا أن الأكثر ذهب، وإلا علمنا أن الأكثر فضة. (قوله: مع الجهل بمقدار كل منهما) يعني أن ما تقدم كان مع العلم بأن أحدهما لا 
ms628	 على التعيين ستمائة والآخر أربعمائة حتى يمكن أن يزكي الأكثر بعد معرفة القرب من أيهما وأما هذه فلا يعلم مقدار كل ولذا قال، ثم يضع شيئا فشيئا إلخ تدبر وما في ق ل على الجلال من أن الطريق الأول ممكن فيما إذا جهل وزن كل منهما إن كان معناه أنه لم يعلم أن أحدهما ستمائة بل يحتمل ذلك ويحتمل أنهما سواء فظاهر وإن كان معناه أنه لا يعلم عين الزيادة ولو على احتمالها فهو وإن أمكن لكن لا يفيد في تعيين القدر الذي يزكيه من الزائد تدبر.(@)(@@) (قوله:(@)PageV02P143(@)(@)(@@) فإن كان الذهب ألفا إلخ) يعلم منه أن الفضة الموازنة للذهب يكون حجمها مقدار حجمه مرة ونصفا وسيأتي التصريح به لكن في كلام ابن الهائم أن جوهر الذهب كجوهر الفضة وثلاثة أسباعها ومن ثم كان المثقال درهما وثلاثة أسباع والدرهم سبعة أعشار المثقال. اه. رشيدي على م ر وتقدم نقله عن شيخنا العلامة الذهبي. (قوله: علمنا أن نصف المختلط ذهب إلخ) وجه اعتبار النصف أن الزائد من الذهب في الوزن نسبته إلى الصنعة النصف(@)(@@) . (قوله: بضرب جاهلي) كذا في المحرر وفي الروضة دفن الجاهلية وفي المنهاج الموجود الجاهلي.(@)(@@) (قوله: وإن كانوا يذبون عنه) أي: سواء كانوا يذبون عنه أو لا، أما الذي لا يذبون عنه فهو كموات دار الإسلام، وأما الذي يذبون عنه فالصحيح الذي قطع به الأكثرون أنه كمواتهم الذي لا يذبون عنه وقال الشيخ أبو علي: هو كعمرانهم كذا في الروضة أي: فإن أخذ بقهر وقتال فغنيمة خمسه لأهل الخمس، وأربعة أخماسه لمن وجده، وإن أخذ بغير قتال ولا قهر فهو فيء ومستحقه أهل الفيء.(@)(@@) (قوله: بلغته الدعوة إلخ) أي: ما لم تعقد له ذمة وله وارث وإلا فلوارثه إن لم يكن موجودا وما لم يؤخذ قهرا عنه إن كان موجودا وإلا فغنيمة سم. (قوله: فإن المراد بها إلخ) شامل للمؤمنين حينئذ ولمن قبل عيسى وغيره. اه. سم على التحفة عن م ر واستبعد في حاشية المنهج كون مال الأول 
ms629	 ركازا قال الرشيدي: وفي كلام الأذرعي ما يفيد أنه ليس بركاز وأنه لورثتهم أي: إن علموا وإلا فهو مال ضائع كما هو ظاهر فليراجع.(@)(@@) (قوله: فإنه فيء) أي: إن أخذ بغير قهر أو غنيمة إن أخذ بقهر قال في الروضة: وفي كونه فيئا إشكال؛ لأن من دخل بغير أمان وأخذ مالهم بغير قتال إما أن يأخذه خفية فيكون سارقا وإما جهارا فيكون مختلسا وهما خاص ملك السارق(@)PageV02P144(@)(@)(@@) والمختلس ويتأيد هذا الإشكال بأن كثيرا من الأئمة أطلقوا القول بأنه غنيمة منهم ابن الصباغ والصيدلاني. اه . وقال في العباب: أنه غنيمة مطلقا قال واعترض الإسنوي ما ذكراه من اختصاص الأخذ بهما بأن الصحيح الذي عليه الأكثرون أنه غنيمة مخمسة ويجاب بحمل كلامهما على أن المراد اختصاص الأخذ بما عدا الخمس. اه.(@)(@@) وجرى في الروض وشرحه على ما في الروضة أولا كما هنا وعبارة المنهج وشرحه في باب الغنيمة وما أخذ منهم أي: من أهل الحرب بلا رضى من عقار أو غيره بسرقة أو غيرها غنيمة مخمسة إلا السلب خمسها لأهله، والباقي للآخذ تنزيلا لدخوله دارهم وتغريره بنفسه منزلة القاتل. اه. فلعل ما في الشرح محمول على ما إذا أخذ برضى تدبر، ثم رأيت المحشي صوره بما إذا جلوا عن دارهم فدخلها وأخذ ذلك أي:؛ لأنه لا تغرير حينئذ تدبر. (قوله: فلا يجوز له أخذه) لا بقتال ولا بغيره كما ليس لهم أن يخونوهم في أمتعة بيوتهم وعليه الرد إن أخذ. (قوله: وإن لم يدعه) بل وإن نفاه كما قاله ز ي. اه. ع ش على م ر قال سم وفيه نظر إذ ليس وجوده عند الأحياء قطعيا وحينئذ فإن نفاه هو أو وارثه حفظ فإن أيس من مالكه فلبيت المال.(@)(@@) (قوله: ذكره الشيخان) هو المعتمد وقوله: كسائر ما بيده فرق بينهما إذ يده ثم ظاهرة معلومة له غالبا بخلافه فاعتبر دعواه له لاحتمال أن غيره دفنه. اه. م ر. (قوله: إشارة إلى استشكاله) لعله وجه الإشكال المشار إليه أنه ليس بركاز لوجوده 
ms630	 بملك الغير تدبر(@)(@@) . (قوله: بلا مؤنة) أي: كثيرة بأن لم يكن مؤنة أصلا أو كانت قليلة. اه. ش ر. (قوله: والعيون) أو سقي بقناة أو ساقية حفرت من النهر وإن احتاجت لمؤنة وإن تكررت لتكرر انهيارها؛ لأنه لا كلفة في مقابلة الماء نفسه بل في عمارة محله أو مجراه بخلاف المسقي بالناضح كذا في شرح حجر لبافضل وحواشي المدني عليه.(@)(@@) (قوله: أو كان بعلا) أي: يشرب من ماء غير ماء نضح لأجل شربه منه بعروقه يدل له قول حجر أو شرب بعروقه به أي : بنحو المطر تدبر. (قوله: وخفتها) أي: شأنها ذلك وإلا فقد لا يكون مؤنة أصلا. (قوله: في حفرة) فليس مكررا مع قوله فيما سقت السماء. (قوله:(@)PageV02P145(@)(@)(@@) إذا فتحها الإمام إلخ) قال شيخنا الإمام الذهبي - رحمه الله -: المقرر أن مدينة مصر فتحت عنوة وأن قراها فتحت صلحا بشرط أنها لهم وعليهم الخراج لنا ويسقط بإسلامهم؛ لأنه حينئذ جزية وهي ملك لهم ولذريتهم دون ما فتح عنوة أو صلحا وشرط لنا. اه.(@)(@@) ولو بيعت تلك الأراضي في الشق الأول لمسلم فالظاهر بقاء الخراج على البائع دون المشتري وفي سم على المنهج عن الشيخ عميرة أن الأراضي التي يؤخذ منها الخراج ولا يعلم حالها حكى الشيخ أبو حامد أنه يستدام أخذ الخراج منها؛ لأن الظاهر أنه بحق وهي ملك لأربابها لوضع أيديهم عليها فالظاهر من الأخذ كونه حقا ومن الأيدي الملك ولا يترك واحد من الظاهرين إلا بدليل. اه. أي: مع أن مقتضى الملك أن يكون الخراج جزية يسقط بالإسلام ومقتضى بقاء الخراج أن يكون أجرة ولا ملك فلعل الحكم بالملك، وبقاء الخراج احتياطا للجانبين فتدبر. (قوله: ثم تعوضها إلخ) فإن لم يتعوض وبقيت في أيدي الغانمين أو أسلم أهلها عليها أو أحياها المسلمون فهي العشرية وأخذ الخراج منها ظلم وإن اشتراها ذمي من مسلم إذ لا عشر عليه ولا خراج. اه. من العباب وشرحه لحجر وهي منسوبة للعشر المأخوذ في الزكاة يعني أنها ليس فيها إلا زكاة ما خرج 
ms631	 منها.(@)(@@) (قوله: على قول الرافعي إلخ) ؛ لأنك إذا ضربت مائة وثلاثين درهما في ألف وستمائة رطل مقدار الخمسة أوسق تبلغ مائتي ألف درهم وثمانية آلاف يقسم ذلك على ستمائة يخرج ما ذكره كذا في شرح المنهج وقوله: يقسم إلخ ليس المراد بالقسمة المعنى المشهور وهو تحليل المقسوم إلى أجزاء متساوية عدتها بقدر آحاد المقسوم عليه بل المعنى الآخر وهو معرفة ما في المقسوم من أمثال المقسوم عليه فإذا قيل لك كم في المائتي ألف درهم والثمانية آلاف من أمثال الستمائة فأسهل طريق بيان ذلك أن تحلل الستمائة إلى أضلاعها وهي عشرة وعشرة وستة ويقسم على الضلع الأول فما خرج تقسمه على الضلع الثاني فما خرج تقسمه على الضلع الثالث فما خرج فهو الجواب وذلك؛ لأنا إذا قسمنا المائتي ألف، والثمانية آلاف على الضلع الأول الذي هو العشرة الأولى خرج عشرون ألفا وثمانمائة. العشرون ألفا من المائتين والثمانمائة من الثمانية آلاف؛ لأنها ثمانون مائة وإذا قسمت هذا الخارج على الضلع الثاني وهو العشرة الثانية خرج ألفان وثمانون الألفان من العشرين ألفا والثمانون من الثمانمائة؛ لأنها ثمانون عشرة وإذا قسمت هذا الخارج على الضلع الثالث وهو الستة خرج ثلثمائة وستة وأربعون وثلثان الثلثمائة من ثمانية عشر مائة والأربعون من مائتين وأربعين. والستة من ستة وثلاثين يبقى أربعة باثني عشر ثلثا لكل واحد ثلثان.(@)(@@) وقوله: وأما على قول النووي إلخ؛ لأنك تضرب ما سقط من كل رطل وهو درهم وثلاثة أسباع درهم في ألف وستمائة تبلغ ألفي درهم ومائتي درهم وخمسة وثمانين درهما وخمسة أسباع درهم يسقط ذلك من مبلغ الضرب الأول يبقى مائتا ألف وخمسة آلاف وسبعمائة وأربعة عشر درهما وسبعا درهم وإذا قسم ذلك على ستمائة خرج ما صححه النووي؛ لأن مائتي ألف وخمسة آلاف ومائتي درهم في مقابلة ثلثمائة واثنين(@)PageV02P146(@)(@)(@@) وأربعين رطلا والباقي وهو، خمسمائة وأربعة عشر درهما وسبعا درهم في مقابلة ستة أسباع رطل؛ لأن سبع الثمانية خمسة وثمانون وخمسة أسباع. اه. شرح المنهج وقوله: تبلغ ألفي درهم إلخ 
ms632	 بيانه بعد ضرب الدرهم في الألف والستمائة أن تضرب ثلاثة أسباع في ألف بثلاثة آلاف سبع ، ثم تضربها في الستمائة يحصل ألف وثمانمائة سبع فيكون المجموع أربعة آلاف سبع، وثمانمائة سبع بستمائة وخمسة وثمانين صحيحة وخمسة أسباع وذلك؛ لأن سبع الأربعة آلاف ومائتين ستمائة؛ لأن بسطها اثنان وأربعون مائة، وسبع الاثنين وأربعين ستة يفضل من الثمانمائة المضمومة للأربعة آلاف ستمائة خمسة وثمانين صحيحة وخمسة أسباع فتضم هذه الستمائة والخمسة والثمانون الصحيحة والخمسة الأسباع إلى ما تحصل من ضرب الدرهم المصاحب للثلاثة أسباع في الألف والستمائة وهو ألف وستمائة يكون المجموع ألفي درهم ومائتي درهم وخمسة وثمانين وخمسة أسباع فتسقطها من المائتي ألف والثمانية آلاف يكون الفاضل ما ذكره.(@)(@@) وقوله: في مقابلة ثلثمائة إلخ وذلك؛ لأنك إذا ضربت الستمائة في ثلثمائة واثنين وأربعين كان الحاصل مائتي ألف وخمسة آلاف ومائتي درهم؛ لأنك إذا ضربت الستمائة في ثلثمائة حصل مائة وثمانون ألفا وإذا ضربتها في أربعين حصل أربعة وعشرون ألفا وإذا ضربتها في الاثنين حصل ألف ومائتان فإذا ضم الحاصل بعضه إلى بعض كان مائتي ألف وخمسة آلاف ومائتي درهم وقوله:؛ لأن سبع الستمائة المعنى؛ لأن الرطل ستمائة وسبع الستمائة إلخ وقوله: خمسة وثمانون وخمسة أسباع يعني وإذا ضربتها في ستة بلغت خمسمائة وأربعة عشر وسبعين؛ لأن الحاصل من ضرب الثمانين في الستة أربعمائة وثمانون ومن ضرب الخمسة فيها ثلاثون ومجموعهما خمسمائة وعشرة، ومن ضرب الخمسة أسباع فيها ثلاثون سبعا بأربعة صحيحة وسبعين تضم إلى الخمسمائة والعشرة يكون المجموع خمسمائة وأربعة عشر وسبعين. اه. جمل.(@)(@@) (قوله: اعتبار الكيل لا الوزن) أي: إن علم المكيال الشرعي فإن جهل استخرج بالوزن من الخردل البري أو من الحبوب المتوسطة في نوعها ومنها العدس كما قاله البندنيجي فيوزن من ذلك مقدار المد السابق وهو رطل وثلث بالبغدادي المتقدم ورطل وسدس وسبع سدس بالرطل المصري؛ لأنه مائة وأربعة وأربعون درهما فالصاع بالبغدادي خمسة أرطال وثلث، وبالمصري أربعة أرطال وثلثان وسبعا ثلث والوسق ستون صاعا فهو بالبغدادي ثلثمائة 
ms633	 وعشرون رطلا وبالمصري مائتان وخمسة وثمانون وخمسة أسباع رطل فالنصاب بالبغدادي ألف وستمائة كما مر وبالمصري ألف وأربعمائة وثمانية وعشرون وأربعة أسباع رطل. اه. شيخنا ذ وعبارة البرماوي ألف وأربعمائة وثمانية وعشرون رطلا ونصف وثلث أوقية وسبعا درهم وهي تنقص عما قاله شيخنا سبعين فحرر. (قوله: أيضا اعتبار الكيل لا الوزن) وإنما يكون وزن الأوسق ما ذكر إذا كانت الحبوب المكيلة بالمد والصاع نقية متوسطة في نوعها خفة ورزانة كما قاله شيخ الإسلام سواء صغير الحجم وكبيره لاتحاد مساحة المكيال فيهما فإن لم تكن الحبوب كذلك خالف وزنها ما ذكر وصار المرجع هو الكيل الشرعي؛ لأنه المعيار في الحبوب ووزنها إنما هو للاستظهار عند توفر الشروط. اه. شيخنا ذ. (قوله: تحديد إلخ) وفي شرح مسلم ورءوس المسائل والمجموع من كتاب الطهارة أنه تقريب فيحتمل نقص الكيل كرطلين. اه. ز ي قال المحلي وغيره بل لا يضر عليه خمسة أرطال وأقره عليه في المجموع. اه.(@)PageV02P147(@)(@)(@@) مدني. (قوله: قال القمولي: إلخ) قال شيخنا الإمام الذهبي - رحمه الله - المكاييل العرفية تختلف بحسب الاصطلاح ففي زمن القمولي كان القدح يسع مدين فالصاع قدحان، والنصاب ستمائة قدح وهي ستة أرادب وربع إردب وفي زمن السبكي كان القدح يسع مدين وسبع مد فالصاع قدحان إلا سبعي مد، والنصاب خمسمائة وستون قدحا وهي ستة أرادب إلا سدس إردب وفي زمن سيدي عبد الله المنوفي كان القدح يسع ثلاثة أمداد فالصاع قدح وثلث قدح، والنصاب أربعمائة قدح وهي أربعة أرادب، وسدس إردب وفي زمننا كما أفاده الشيخ الشرقاوي القدح يسع ثلاثة أمداد، وثمن مد فالصاع قدح وسبعة أثمان مد، والنصاب ثلاثمائة وأربعة وثمانون قدحا وهي أربعة أرادب فالإردب الآن ربع نصاب فوزنه من الحبوب المستوفية للشروط السابقة أربعمائة رطل بالبغدادي وبالمصري ثلثمائة وخمسون رطلا وسبع رطل (تنبيه) .(@)(@@) المد عند أبي حنيفة رطلان بالبغدادي على ما رجحه أبو إسحاق من أنه مائة وثلاثون درهما فالصاع ثمانية أرطال بالرطل المذكور فمقداره من الدراهم ألف وأربعون درهما فيزيدون النصاب عما سبق 
ms634	 ثمانمائة رطل وستة وعشرين رطلا بالبغدادي المرجح عند النووي فتدبر. اه. - رحمه الله تعالى - وعليه لا خلاف بين القمولي والسبكي لكن حكى ق ل على الجلال اعتماد م ر وز ي ما قاله القمولي فلعلهما لم يلاحظا ما قاله الشيخ. اه.، ثم راجعت شرح م ر فرأيته مع اعتماده مقالة القمولي حكى مقالة السبكي فقد اعتبرت إلخ فما ذاك إلا للطعن في اعتباره المذكور أو في تحريره المد فليراجع.(@)(@@) (قوله: اعتبر بلوغه ذلك رطبا) قضيته أنه لا يقدر فيه الجفاف والظاهر أنه غير مراد وقوله: إذ رطوبته أكمل أحواله علة لإجزاء المخرج بتلك الصفة ولا يلزم منه عدم اعتبار الجفاف وحاصله أنه إذا تعذر الجفاف بالفعل لا يتعذر تقديره حيث لم يكن له جفاف فكيف يمكن تقديره؛ لأنا نقول يمكن اعتباره بالقياس إلى ما يتحقق من غيره؛ لأن غاية الأمر أن ما لا يتحقق قام به مانع من التجفيف وهو لا يمنع أن يجيء منه مثل ما يجيء من غيره بفرض زوال المانع. اه. ع ش وهو مخالف لصريح الشارح وشرح المنهج وم ر وعبارة الروضة فصل في الحال الذي يعتبر فيه بلوغ المعشر خمسة أوسق إن كان نخلا أو عنبا اعتبر تمرا، أو زبيبا فإن كان رطبا لا يتخذ منه تمر فوجهان أصحهما يوسق رطبا والثاني يعتبر بحالة الجفاف وعلى هذا وجهان أحدهما يعتبر بنفسه بلوغه نصابا وإن كان حشفا والثاني بأقرب الأرطاب إليه وهذا إن كان يجيء منه تمر رديء فأما إذا كان يفسد بالكلية فيتعين الوجه الأصح وهو توسيقه رطبا. اه وهو صريح في مخالفة ما قاله ع ش(@)PageV02P148(@)(@)(@@) (قوله: أنه مثلي) اعتمده م ر. اه. سم على المنهج. (قوله: لكن الذي صححه إلخ) عبارة الروضة فلو أخذ الساعي الرطب لم يقع الموقع ووجب رده إن كان باقيا فإن تلف فوجهان الصحيح الذي قطع به الأكثرون ونص عليه الشافعي - رحمه الله - أنه يرد قيمته، والثاني يرد مثله والخلاف مبني على أن الرطب والعنب مثليان أم لا؟ (قوله 
ms635	: صححه في أصل الروضة) أي: فيما نقله من كلام الرافعي يعني أنه زاد عليه التصحيح. (قوله: إفرازا) أي: لحق المستحقين. (قوله: ومثل ذلك إلخ) فيه أن المأخوذ من المعدن عند القبض بصفة الوجوب إلا أنه مختلط بغيره بخلاف الرطب ومثل ما أخذ من المعدن أخذه الحب في قشره سم على التحفة لكنه يتوقف على أن القسمة إفراز إذ لو كانت بيعا لكان باطلا لفساد القبض لعدم العلم بقدر الواجب تدبر، وفي التحفة أن ما اعتيد من إعطاء السنابل لا يجوز حسابه من الزكاة إلا إن صفا وجددوا إقباضه لوقوع الأخذ قبل محله وهو تمام التصفية وأخذه بعدها من غير إقباض المالك له لا يجزئ. اه. فانظره مع قول سم أخذه الحب في قشره. اه.(@)(@@) ثم رأيت في شرح العباب لحجر التصريح بأن الساعي إذا نقى ما أخذه من المعدن في ترابه من ذلك التراب أجزأ وإن لم يقل له رب المال أمسكه على الوجه. اه. (قوله: باعتبار النشء) أي: مدته فلو كانت المدة من يوم الزرع إلى يوم الإدراك ثمانية أشهر واحتاج في ستة إلى سقيتين فسقي بماء السماء وفي شهرين(@)PageV02P149(@)(@)(@@) إلى ثلاث سقيات فسقي بالنضح وجب ثلاثة أرباع العشر، وربع نصف العشر ولو كان انتفاع الزرع بالثلاث في شهرين باعتبار ما حصل فيه من النمو والزيادة مساويا لما حصل في الستة على ما هو ظاهر كلامهم. اه. عميرة على المحلي. (قوله: فيؤخذ المتيقن) انظر ما هو سم على التحفة والظاهر أنه إن علم مقدار التفاوت لكن جهل عين الزائد بأن علم أنه سقي بأحدهما لا على التعيين ستة أشهر وبالآخر كذلك شهرين فالمتيقن ثلاثة أرباع نصف العشر، وربع العشر لا عكسه وإن لم يعلم مقدار التفاوت فالمتيقن أدنى زيادة على نصف العشر فليحرر وفي ع ش على م ر أن المراد باليقين ما يغلب على الظن أن الواجب لا ينقص عنه وهو غير ظاهر فليحرر فإنه لم ينقله بل قاله استظهارا(@)(@@) . (قوله: عند بدو صلاحه) أما قبل بدو الصلاح 
ms636	 فلا حق للفقراء وله التصرف بالأكل وغيره. اه. سم على المنهج.(@)(@@) (قوله: بأن يخرصه إلخ) أشار بهذا التقدير إلى أن هذا ليس داخلا تحت الندب بل هو شرط واجب في الخارص تدبر. (قوله: أهل للشهادات) فلا بد أن يكون ناطقا بصيرا إذ الخرص إخبار وولاية. اه. م ر والمراد الولاية الكاملة الشاملة لولاية القضاء ونحوه فلا يرد أن الأعمى أهل للولاية في الجملة وليس أهلا للشهادات ع ش. (قوله: ممن يعرف) ؛ لأنه اجتهاد والحاصل بالشيء غير أهل للاجتهاد فيه م ر. (قوله: أو من غيرهما) بأن يخرصه ثالث ويأخذ بقول من هو أقرب إلى خرصه منهما وظاهر كلامهم أنه لا يرجح هنا بالأوثقية والأعلمية بل بالأكثرية ويفرق بينه وبين ما مر في القبلة بالاحتياط لحق الغير هنا ولا شك أن النفس تطمئن لإخبار الأكثر هنا أكثر على أنه لو سوى بين ما هنا وثم لم يكن بعيدا. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله: واستثنى إلخ) أي: الماوردي وتبعه عليه الروياني قال الأذرعي ولم أر هذا لغير الماوردي وكلام شيخه الصيمري والأصحاب قاطبة يقتضي عدم الفرق بين البصرة وغيرها. اه. شرح م ر على المنهاج. (قوله: لكثرتها ولإباحة أهلها إلخ) أي: فيكون أخذ الزكاة عند دخولها البصرة أرفق بأربابها وأحظ للمساكين. اه. ناشري. (قوله: ما لم يبد صلاحه) جعل الماوردي بدو الصلاح ثمانية أقسام: اللون. كحمرة العباب. الطعم كحلاوة الرمان الحلو وحموضة الحامض بعد زوال المرارة. النضج كالتين والبطيخ بأن تلين صلابته. الاشتداد والقوة كالقمح. الطول والامتداد والامتلاء كالعلف والبقول. الكبر كالقثاء. انشقاق أكمامه كالقطن والجوز. انفتاحه كالورد. اه. وظاهر أنه إنما يأتي في هذا الباب بعض ذلك وظاهر قوله القوة كالقمح أن الفريك لم يبد صلاحه فيجوز الأكل منه لعدم(@)PageV02P150(@)(@)(@@) تعلق الزكاة به وقد نص على ذلك العزيزي في حاشية المنهج قال ومثله الفول الأخضر وخالف الشيخ الشرقاوي حيث قال بعد قوله بدو الصلاح بلوغ الشيء حالة يطلب فيها للأكل غالبا أنه يحرم أكل الفريك قبل إخراج زكاته، ومثله البلح الأحمر 
ms637	، والفول الأخضر. اه. وهو موافق لقول حجر بدو الصلاح بلوغه حالة يطلب فيها غالبا والعزيزي ضبطه بالصلاحية للادخار كما صرح بذلك والظاهر ما قاله حجر وتبعه غيره. (قوله: والأوجه إلخ) اعتمده م ر في شرح الكتاب وحجر في شرحي الإرشاد. اه. مدني.(@)(@@) (قوله: لتفاوت إلخ) تعليل لحرزها رطبا، ثم تمرا أي: لحرز كل واحدة رطبا، ثم تمرا فهذا عند اختلاف النوع فإن اتحد جاز أن يخرص الكل رطبا، ثم تمرا لعدم التفاوت المذكور. (قوله: فلا يترك للمالك إلخ) قال في التحفة فإن زادت المشقة في التزام مذهب الشافعي فلا عتب على المتخلص بتقليد مذهب آخر كمذهب أحمد فإنه يجيز التصرف قبل الخرص والتضمين وأن يأكل هو وعياله على العادة ولا يحسب عليه، وكذا ما يهديه في أوانه لكن المصرح به في كتب الحنابلة أن شرطه أن لا يجاوز الربع أو الثلث وأنه لا يجوز له أن يهدي شيئا منه فتنبه له. اه. مدني. (قوله: فحمله الشافعي) إذ في قوله فخذوا ودعوا إشارة لذلك أي: إذا خرصتم الكل فجذوا بحساب الخرص واتركوا له شيئا مما خرص فجعل الترك بعد الخرص المقتضي للإيجاب فيكون المتروك له قدرا يستحقه الفقراء ليفرقه هو. اه. م ر. (قوله: في أحد نصيه) والنص الآخر أنه يترك للمالك تمر نخلة أو نخلات يأكله أهله تمسكا بظاهر الخبر المذكور. اه. شرح م ر.(@)(@@) (قوله: فإن يضمن إلخ) فإن لم يضمنه بالتصريح أو ضمنه به ولم يقبل بقي حق المستحقين على ما كان على المذهب كذا في الروضة. (قوله: أو القبول) ، وكذا لو قبل وهو معسر أو تبين إعساره لفساد التضمين ولو تلف بغير إتلافه بعد التضمين فلا شيء عليه ولو أتلفه قبل الخرص ضمن حصة الفقراء رطبا بقيمتها لا بمثلها وفارق الماشية؛ لأنها أنفع بدرها ونسلها. اه. ق ل وقوله: بقيمتها لعله مبني على أنه غير مثلي. (قوله: قبل الخرص إلخ) كان التقييد به؛ لأن المراد(@)PageV02P151(@)(@)(@@) بالإتلاف ما يشمل البيع؛ لأنه يحرم مطلقا سواء كان في الكل أو 
ms638	 البعض معينا أو شائعا؛ لأنه تصرف في حق غيره بغير إذنه إذ للمستحقين فيه حق لكنه مع الحرمة يصح فيما عدا قدر الزكاة ويبطل في قدرها نعم إن استثنى قدر الزكاة في البيع فينبغي عدم التحريم لإخراجه حق المستحقين وتخصيص التصرف بغيره. اه. سم على التحفة والكلام في غير زكاة التجارة أما هي فيصح بيع الكل ولو بعد الوجوب لكن بغير محاباة؛ لأن متعلق هذه الزكاة القيمة وهي لا تفوت بالبيع فإن باعه بمحاباة بطل فيما قيمته قدر الزكاة من المحاباة ونقل م ر في نهايته أن الحكم السابق في غير الماشية أما هي فنقل ابن الرفعة وغيره عن الماوردي والروياني أنه إن عين كقوله إلا هذه الشاة صح في كل المبيع وإلا فلا في الأظهر. اه. مدني.(@)(@@) (قوله: فيغرم القيمة) أي: عشر قيمة الرطب إن سقي بلا مؤنة كذا في الإيعاب ويميل إليه ظاهر كلام التحفة ونقل سم عن م ر أن الأوجه أنه مثلي. اه. مدني وعبارة سم على المنهج بعد نقله عن الروض وشرحه أن اللازم عشر الرطب أي: قيمته ما نصه وقوله: أي: قيمته اعتمده م ر فانظره مع السابق في قوله ويعتبر جافا من أنه إذا قبض الساعي الرطب وتلف أنه يرد مثله؛ لأنه مثلي على المعتمد إلا أن يفرق بأنه هنا روعي مصلحة المستحقين؛ لأن القيمة أنفع لتعرض الرطب للتلف بخلافه هناك إذ الدفع هناك من الساعي للمالك. اه. وفي الناشري إنما وجبت القيمة لئلا يفوت على المستحقين ما يستحقون من بقاء الثمرة على رءوس الشجر إلى وقت الجذاذ. اه.(@)(@@) وظاهره أنه يعتبر قيمته على الشجر وقت الجذاذ لا الآن فإن كان كذلك فله وجه. (قوله: ولم يقصر) راجع لقوله قبل جفافه أو بعده كما في الروضة. (قوله: بناء على أن الخرص تضمين) والثاني أنه عبرة أي: مجرد اعتبار للقدر ولا يصير حق المستحقين في ذمة المالك، وفائدته على هذا جواز التصرف أي: فيما عدا قدر الزكاة وإذا قلنا عبرة وضمن الخارص المالك حق 
ms639	 المستحقين تضمينا صريحا وقبله المالك كان لغوا ويبقى حقهم على ما كان وإذا قلنا تضمين فهل نفس الخرص تضمين أم لا بد من التصريح بالتضمين والقبول؟ طريقان المذهب لا بد من التصريح بالتضمين والقبول. اه. من الروضة(@)(@@) . (قوله: إلا أن يتهم إلخ) هذا لا يتأتى مع معرفة عمومه، وأجاب بعضهم بأن المراد بالعموم الكثرة. اه. عميرة على المحلي. (قوله: فلا يصدق مطلقا)(@)PageV02P152(@)(@)(@@) أي: سواء أمكن أو لا وعبارة الروض ادعى ظلم الخارص لم تسمع دعواه وإن أمكن إلا ببينة أو غلطا وبينه وكان ممكنا عادة صدق إلخ(@)(@@) . (قوله: أنه يجب) أي: إن أمكن الاستئذان. اه. مدني قال ويندب قطع الثمر نهارا وإن لم تكن زكوية ليطعم الفقراء. (قوله: أي: الواجب) يعني أن المراد بالعشر الواجب مطلقا سواء كان العشر أو نصفه أو ثلاثة أرباعه مثلا. (قوله: وهو الأصح) صحح الشيخان في باب الربا أنها بيع. اه. شرح الإرشاد لحجر(@)(@@) (قوله: كعوض البضع) فإن كان عرضا قوم بنقد البلد، وكذا إن كان نقدا غير الغالب فيقوم بالغالب على ما هو ظاهر كلامهم. اه. مدني.(@)(@@) (قوله: نعم القرض إلخ) ؛ لأنه عقد إرفاق ورد بدله حكم من أحكامه أما العرض المأخوذ بدل القرض فتصح النية معه، وكذا كل عرض بدل دين أو أجرة في إجارة ولو لنفسه. اه. ق ل على الجلال. (قوله: إذ لا يعد) لعدم المعاوضة(@)PageV02P153(@)(@)(@@) قوله: حماسا) بكسر أوله وتخفيف ثانيه وآخره سين مهملة. اه. إصابة. اه. ع ش على م ر.(@)(@@) (قوله: الأدم) جمع أديم مثل أفيق وأفق وقد يجمع على آدمة مثل رغيف وأرغفة. اه. صحاح والأفيق الجلد الذي لم يتم دباغه. اه. صحاح. (قوله: وأما أنه من القيمة فلأنها إلخ) فيه شبه مصادرة ويمكن التأويل. (قوله:(@)PageV02P154(@)(@)(@@) أو بصحيح ومكسر) أي: وبينهما تفاوت فيقوم ما يخص الصحيح بالصحيح وما يخص المكسر بالمكسر لكن إن بلغ مجموعهما نصابا وجبت الزكاة؛ لأنهما من جنس واحد وإنما اختلفت الصفة ومثله يقال في اختلاف النوع كما هو ظاهر كذا في سم على 
ms640	 الغاية مع زيادة ومثله ع ش. اه. مرصفي. (قوله: قوم بهما) فيقوم(@)PageV02P155(@)(@)(@@) أحدهما بالآخر يوم الملك لمعرفة التقسيط، ثم آخر الحول لمعرفة وجوب الزكاة سم على التحفة(@)(@@) (قوله: غلبوا زكاة العين) إنما قدموا السابق إذا كان حول التجارة لئلا يحبط ما سبق منه(@)PageV02P156(@)(@)(@@) قوله: وتم نصابهما) فإذا خرج العشر أو دخل وقت إخراجه ابتدئ من حينئذ حول الزرع والثمر للتجارة، وأما الأرض والأشجار فلا ينقطع حولها بما ذكر بل يكمل على ما مضى منه فإذا تم حوله زكاه حيث بلغت قيمته النصاب، ثم عند تمام حول الثمر والحب المقطوعين يضمان إليهما في التقويم ولو كان الثمر والحب لا يساوي قيمتهما نصابا فيضمان ليعرف قدر ما يخصهما من الزكاة لا في الحول لتقدم حولهما فإن لم تبلغ قيمته نصابا فلا زكاة فيه الآن بل يكون حوله حول الثمر، والحب فيبتدأ من حين القطع ويلغو ما مضى لا يقال هلا حسب ويضم إليه الثمر والحب في التقويم؛ لأنا نقول محل ضمهما إليه فيه إذا لم تخرج زكاتهما قبل بأن بدا صلاحهما بعد تمام حول التجارة وإلا فلا ضم والفرق أنهما قبل بدو الصلاح تعلقت الزكاة بقيمتهما فلا وجه لإسقاطها حيث تم الحول وهما كذلك فتؤخذ زكاتهما الآن من حيث كونهما عروض تجارة، ثم بعد البدو تؤخذ من حيث كونها زكاة عين فهو بمنزلة ما لو اشترى بعد ستة أشهر بمال التجارة نصاب سائمة فإن حول النابت هو بدو صلاحه فهو بمنزلة حول السائمة الذي ابتدئ بعد حول التجارة بخلاف ما إذا ابتدئ قبل الحول فإن الزكاة قد تعلقت قبل بعينهما فلا تتعلق بعد بقيمتهما حتى يمضي عليهما حول كامل كما أفاده ع ش.(@)(@@) وقد يقال لا يلزم من عدم تعلقها بالقيمة عدم وجوب الضم للتقويم. اه. شيخنا الإمام الذهبي - رحمه الله - فيما كتبه على حاشية الشرقاوي على التحرير وقد يقال وجوب الضم في التقويم فرع اعتبار قيمتهما في كامل حول حتى يكون الكل مال تجارة فليتأمل. (قوله: كما صححه النووي) نظيره ما 
ms641	 لو كان(@)PageV02P157(@)(@)(@@) معه مائة درهم فاشترى عرضا للتجارة بها وبلغت قيمته آخر الحول مائة وخمسين وكان قد ملك خمسين في أثناء الحول فإنه يزكي الجميع إذا تم حول الخمسين نقله الإسنوي عن شرح المهذب كذا في حاشية الشيخ عميرة على المحلي، ثم قال وانظر لم لم تجب زكاة المائة والخمسين الأولى عند تمام حولها؟ . اه. وقد علمت جوابه فتأمل(@)(@@) . (قوله: لكن حاسبه) أي: إن أخرج من مال القراض فإن أخرج من مال آخر فلا رجوع له على العامل. اه. م ر وع ش عليه، ثم رأيته بعد في المصنف. (قوله: ولو غير مكلف) ومعنى وجوبها عليه ثبوتها في ذمته بدليل أنه لو تلف ماله بعد الوجوب والتمكن لم تسقط ولو كان الواجب متعلقا بالمال فقط لسقطت. اه. شيخنا ذ عن شيخه الدمهوجي رحمهما الله.(@)(@@) (قوله: بأن ملك البائع إلخ) مقتضى هذا الفرق أنه إذا تبين(@)PageV02P158(@)(@)(@@) أن لا حمل عدم الوجوب أيضا لعدم ملك الورثة قبل. اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله: في غيرها) إلا النتاج من النصاب فيما إذا هلك النصاب وفيما إذا تغير الواجب بالنتاج مع بقائه وفي الربح المزكى بحول الأصل ما لم ينض(@)(@@) . (قوله: حتى في نقد الصيرفي إلخ) أي: يشترط أن تكون المبادلة صحيحة، فالفاسدة لا تقطع الحول وإن اتصلت بالقبض. اه. مدني. (قوله: من عرض متجر إلخ) خرج ما باع من عرض قنية بعرض متجر أو عكسه فإنه لا يصير مال تجارة وإن نوى به التجارة لانتفاء المعاوضة فلا يعود ما كان للتجارة مال تجارة. اه. شرح الروض. (قوله: الرد بالخيار) عبارة الروض وشرحه فرع وإن باعه أي: النصاب بشرط الخيار وحكمنا بأن الملك في زمن الخيار للبائع أي: بأن كان الخيار له أو موقوف بأن كان الخيار لهما وفسخ العقد فيهما لم ينقطع الحول لعدم تجدد الملك وإن تم أي: الحول في مدة الخيار في الأولى مطلقا أو في الثانية وفسخ(@)PageV02P159(@)(@)(@@) العقد زكاه أي: المبيع وإن كان الخيار للمشتري فإن فسخ استأنف البائع الحول 
ms642	 وإن أجاز فالزكاة عليه وحوله من العقد ذكره الأصل(@)(@@) . (قوله: فما له يردها إكراها) ؛ لأن للساعي ولو بعد الرد أخذها من عينها لو تعذر أخذها من المشتري فهو كعيب حدث. اه. شرح الإرشاد وهو صريح في وجوب الزكاة على المشتري عند الرد بالتراضي. (قوله: من حيث إن للساعي إلخ) وإن قلنا أن الزكاة تعلقت بالذمة. اه. روضة. (قوله: ما لو ردها عليه برضاه) ظاهره وجوب الزكاة حينئذ على المشتري. (قوله: لإسقاط البائع حقه) وهو عدم تعلق الساعي بعينها عند تعذر أخذها من المشتري وحينئذ فلو أخذها الساعي من عينها رجع البائع على المشتري؛ لأن الزكاة وجبت عليه لحولان الحول عنده فليحرر، ثم إذا رجع فالظاهر أنه يرجع بمثل المخرج إن كان مثليا وقيمته إن كان متقوما فإن اختلفا في القيمة فالقول قول المشتري؛ لأنه غارم قلته قياسا على ما قالوه في باب الخلطة فليراجع.(@)(@@) (قوله: وإن كان المخرج إلخ) ولا يقال لا أرش له وينتظر عود ما باعه إليه ليرد الجميع كما لو باع بعض المبيع؛ لأن تعلق الزكاة به قهري فكأنه تلف بخلاف بيع البعض وبه يرد ما في الحاشية. اه. وعبارة الروضة وعلى هذا أي: الأول هل يرجع بالأرش إن كان المخرج باقيا في يد المساكين؟ وجهان أحدهما: لا يرجع لاحتمال عوده. والثاني: يرجع وهو ظاهر النص؛ لأن نقصانه كعيب حادث ولو حدث عيب رجع بالأرش ولا ينتظر زوال العيب(@)(@@) . (قوله: بحول أصل) أي: ما لم يكن الربح مما تجب الزكاة في عينه وإلا أفرد بحوله ولم يضم كما إذا اشترى نخلا للتجارة فبدا قبل حوله(@)PageV02P160(@)(@)(@@) صلاح ثمره. اه. شيخنا قويسني. اه. مرصفي على المنهج.(@)(@@) (قوله: ما لو أوصى الموصى له إلخ) كأن أوصى زيد المالك لأربعين من الغنم بحملها لعمرو، ثم مات زيد وقبل عمرو الوصية بالحمل، ثم أوصى به قبل انفصاله لوارث زيد المالك للأمهات بالإرث، ثم مات عمرو وقبل الوارث لزيد الوصية فلا يزكى النتاج بحول الأصل؛ لأن ملك النتاج بسبب غير الذي ملك به 
ms643	 الأمهات. اه. ع ش. (قوله: من زيادته) أي: تبعا للروضة.(@)(@@) (قوله: وباع العرض بعد حوله) فلو لم يبعه زكى عند تمام الحول الأول خمسين وعند تمام الثاني الخمسين الثانية؛ لأن الربح الأخير لم يصر ناضا كذا في الروضة. (قوله: زكى إذا خمسينا) ؛ لأنه قد تم الحول حينئذ على(@)PageV02P161(@)(@)(@@) نصف السلعة فيزكيه بزيادته؛ لأنها كانت كامنة وقت تمام الحول. اه.(@)(@@) (قوله: ونقده) أي: الزكوي ولو غير مضروب بخلاف ما لا زكاة فيه كالحلي. اه. شرح العباب لحجر (قوله: كإقراضه إلخ) فإنه يبني حول الدين على حول العين وإن صار المتعلق مبهما بعد تعينه.(@)(@@) (قوله: هذا إن اشترى بعين النصاب إلخ) بخلاف ما إذا باع مال التجارة بنصاب نقد يقوم به في الذمة فإنه يبني حوله على حول التجارة وإن لم يعين في المجلس؛ لأنه بدل ما تحقق فيه أنه مال تجارة بخلاف مسألة الشراء وهو ظاهر خلافا لما في الحاشية كذا بهامش، ويلزم منه أنه إذا اشترى بنقد تجارة في الذمة أنه يبني على حول التجارة، وإن لم يعين في المجلس ولا بعد فيه فليحرر. (قوله: فلا ضم) أي: ما لم يعين في المجلس عين ما اشترى به وإلا فيضم سواء كان في ذمة المشتري أو في ذمة غيره دين له؛ لأنه يصدق عليه أنه نقد انعقد حوله وهو معين في ذمة المدين وخرج بقولنا عين ما اشترى به ما لو اشترى بفضة في ذمته مثلا، ثم عين عنها في المجلس ذهبا فإنه لا يكون الحكم كذلك؛ لأنه عوض عما في الذمة. اه. سم(@)PageV02P162(@)(@)(@@) عن شرح الإرشاد وشيخه عميرة وقوله: ما لم يعين إلخ أي: فإن عين ضم وإن لم يقبض قاله الشيخ عميرة في حواشي المحلي(@)PageV02P163(@)(@)(@@) ومثل المجلس زمن خيار الشرط قاله المحشي في شرح الغاية(@)(@@) . (قوله: وتردد فيه) أي: الإمام وجزم بالتأثيم وعدم براءة الذمة الغزالي في الوجيز والإحياء. اه. ناشري. (قوله: تصرف مشروع) ؛ لأن الزكاة لا تجب إلا بالحول ولم يتم فلم يتوجه عليه شيء ألبتة فكيف تتوجه 
ms644	 الحرمة ومثل هذا إطلاق المريض فرارا بخلاف إقرار المريض لبعض الورثة بقصد حرمان الباقي فهو حرام. اه. شرح العباب لحجر. (قوله: والتأثيم إلخ) رد لقول ابن الصلاح يأثم بقصده لا بفعله كما في الناشري(@)(@@) . (قوله: من وقت الشراء به) ظاهره ولو قبل القبض. اه.(@)(@@) . (قوله: أخرج الوسط) أي: بالنسبة للقيمة قرره شيخنا عطية. اه.(@)(@@) شرقاوي على التحرير. (قوله: فإن أخرج من الأجود إلخ) راجع لقوله يخرج من كل بقسطه أي: فإن لم يفعل ذلك وأخرج من(@)PageV02P164(@)(@)(@@) أجودها عن الكل كفى؛ لأنه لا ضرورة على الفقراء وليس بدلا عن الواجب لاتحاد الجنس كذا يؤخذ من ع ش على م ر. (قوله: لا يعتبر إلخ) بل لو وقع الزرعان في عامين والحصاد في عام كفى. اه. شرح الإرشاد.(@)(@@) (قوله: بإطلاعهما) ؛ لأن نحو النخل بمجرد الإطلاع صلح للانتفاع به بسائر أنواعه بخلاف الزرع فإنه لا ينتفع به بمجرد ذلك وإنما المقصود منه للآدميين الحب خاصة فاعتبر حصاده. (قوله: كمل أحدهما بالآخر) أي: ولو وقع حصادهما في عامين ويوجه بأنه لما كان مستخلفا من الأصل نزل منزلة أصله. اه. ع ش. (قوله: بخلاف نظيره في النخل والكرم) أي: بأن أطلع بعد جذاذ الأول وإلا ضم كذا في الروضة. اه. ومثله شرح العباب لحجر. (قوله: فجعل كل حمل إلخ) أي: وإن كانا في عام واحد(@)PageV02P165(@)(@)(@@) قوله: أو قطعه بعذر) قال حجر في شرح العباب: وكان النيل ممكنا بحيث لو عمل لنال(@)(@@) . (قوله: أي: خشية أن تقل الصدقة أو تكثر) لم يقل أو تنتفي أو تجب لما سيأتي وحاصل أقسام النهي المشترك فيها المالك والساعي ثمانية في حق كل أربعة؛ لأن النهي إن كان عن التفريق خشية الوجوب في الجمع فهو للمالك ومثاله أن يكون بين شخصين أربعون شاة على السواء فعند التفريق لا شيء فيها وعند الجمع فيها شاة وإن كان عن التفريق خشية الكثرة في الجمع فهو له أيضا، ومثاله أن يكون بين اثنين مثلا مائتا شاة وشاتان على السواء فعند التفريق فيها شاتان 
ms645	، وعند الجمع فيها ثلاث شياه وإن كان عن الجمع خشية الكثرة في التفريق فهو له أيضا ومثاله أن يكون عند اثنين مثلا كل واحد منهما أربعون شاة ففي الجمع فيها شاة وعند التفريق فيها شاتان على كل شاة وإن كان عن الجمع خشية الوجوب في التفريق فحقه أن يكون له أيضا لكنه مستحيل إذ كيف تجب في مال عند تفريقه ولا تجب عند جمعه وإن كان النهي عن الجمع خشية السقوط في التفريق فهو للساعي، ومثاله كمثال الأول أو عن الجمع خشية القلة في التفريق فهو له ومثاله كمثال الثاني أو كان عن التفريق خشية القلة في(@)PageV02P166(@)(@)(@@) الجمع فهو له، ومثاله كمثال الثالث أو كان عن التفريق خشية السقوط في الجمع فحقه أن يكون له لكنه محال إذ كيف تجب في قدر عند تفريقه وتسقط عند جمعه. اه. جمل ولعل الشارح إنما ترك القسمين الآخرين لعدم اطرادهما تدبر.(@)(@@) (قوله: بدليل اعتبار إلخ) هذه الأمور شروط في خلطة الجوار فقط دون خلطة الشيوع التي في قوله كأن ورث إلخ كما يدل له كلام حجر في التحفة. اه. وعبارة شرحه للعباب مع المتن وينبني على ثبوت الخلطة ما لو ورثا نخلا مثمرا واقتسما بعد الوجوب فيزكيانه زكاة خلطة الشيوع للشركة حينئذ أي: وقت الوجوب ذكره في الجواهر وقد صرح صاحب الحاوي وفروعه بأن ما لا يعتبر له حول تعتبر الخلطة فيه عند الوجوب كبدو الصلاح في الثمر ومرادهم خلطة الشيوع أما خلطة المجاورة فلا بد فيها من أول الزرع إلى وقت الإخراج عنه بدليل اشتراطهم الاتحاد في الماء الذي تسقى منه الأرض والحراث وملقح النخل والجذاذ والجرين ونحو ذلك مما مر. (قوله: قلت؛ لأنه وقت الوجوب) هذا جواب بتسليم اعتبارها قبل وبعد حتى في خلطة الشيوع أي: لو سلمنا قلنا في الجواب اقتصر عليه؛ لأنه وقت الوجوب فلا ينافي اعتبار الخلطة قبله وبعده وقوله: على أن إلخ جواب بالمنع وحاصله أنا نمنع اعتبار الخلطة قبل الزهو وبعده مطلقا وإنما ذلك في خلطة 
ms646	 يحتاج المالكان في تحققها ووجودها إلى اتحاد ملقح وجرين ونحوهما وهي خلطة الجوار أما ما لا يحتاجان في تحققها إلى ذلك لتحققها بدونه وهي خلطة الشيوع فلا تعتبر تلك الخلطة في الثمر إلا وقت الزهو فاعتبرها المصنف؛ لأنها مطردة في خلطة الجوار والشيوع بخلاف غيرها فإنه خاص بخلطة الجوار وبهذا الحل يندفع ما توقف فيه المحشي فانظره.(@)(@@) (قوله: وعلى الآخر إلخ) ؛ لأن الخلطة ليست خلطة عين أي:(@)PageV02P167(@)(@)(@@) يختص حكمها بالمخلوط بل خلطة ملك أي: يثبت حكمها في جميع الملك؛ لأنها تجعل مال الاثنين كمال الواحد ومال الواحد يضم بعضه إلى بعض وإن تفرق. اه. شرح الروض والحاصل أن في الخلطة قولين أظهرهما أن الخلطة خلطة ملك أي: كل ما في ملكه يثبت فيه حكم الخلطة؛ لأن الخلطة تجعل مال الاثنين كمال الواحد، ومال الواحد يضم بعضه إلى بعض وإن تفرق والقول الثاني أن الخلطة خلطة عين أي: يقصر حكمها على المخلوط كذا في الروضة. (قوله: كمال مفرد) فلأحد الشريكين الاستقلال بالنية والإخراج. اه. ح ل على المنهج. (قوله: مفردة) أي: فلا يشترط في خلطتها الاتحاد مع المخلوط في شيء مما يشترط الاتحاد فيه ومثله ما بعده تدبر. (قوله: بغير قصد) أي: منهما أو من أحدهما، ومثله ما لو علماه وأقراه أو أحدهما وأقره شيخنا. اه. ذ. (قوله: طول الزمن) الزمن الطويل هو الذي لا تصبر فيه الماشية على ترك العلف بلا ضرر بين. اه. م ر(@)PageV02P168(@)(@)(@@) وع ش. اه. شيخنا ذ. (قوله: من كلام الروضة) عبارتها العاشر نية الخلطة هل تشترط أم لا؟ وجهان أصحهما لا تشترط ويجري الوجهان فيما لو افترقت الماشية في شيء مما يشترط الاجتماع فيه بنفسها أو فرقها الراعي ولم يعلم المالكان إلا بعد طول الزمان هل تنقطع الخلطة أم لا؟ . اه. وهذا ظاهر فيما قاله الشمس الحجازي، ثم قال في الروضة وأما التفرق اليسير من غير قصد فلا يؤثر لكن لو اطلعا عليه فأقراها على تفرقها ارتفعت الخلطة. اه. وتقييده هنا باليسير يفيد القطع بغيره 
ms647	 وهو ما فهمه غيره فيفيد أن الوجه الراجح من الوجهين السابقين هو القطع. (قوله: بنصف قيمتها) أي: لا بقيمة نصفها لنقصها بالتشقيص. اه. جمل.(@)(@@) (قوله: رجع الأول إلخ) ؛ لأن واجب مالهما وهو سبعون تبيع ومسنة فإذا أخذ من كل غير ما عليه بعد التمييز ولزم الشيوع فحينئذ على ذي الأربعين أربعة أسباعها وعلى ذي الثلاثين ثلاثة أسباعها فإذا أخذت المسنة من ذي الثلاثين فالذي عليه ثلاثة أسباعها فيرجع بأربعة أسباعها وإذا أخذ التبيع من ذي الأربعين فالذي عليه أربعة أسباعها. (قوله: تراجعا بالعكس) أي: يرجع ذو المسنة بثلاثة أسباع قيمتها، وذو التبيع بأربعة أسباع قيمته؛ لأنهما واجبان عليهما بنسبة ماليهما. اه. شرح عباب لحجر. (قوله: وأنكر عليهم) المنكر هو ابن الصلاح حيث قال: الوجه القطع بأن على صاحب الأربعين مسنة والثلاثين تبيعا ولا تراجع؛ لأن الخلطة لم توجب الشيوع في نفس المال ولذا لا يحتاجان للقسمة عند الافتراق فكيف توجب الشيوع في الواجب عليهما في الزكاة وصيرورتهما كالمال الواحد إنما هو في أصل الزكاة وقدرها وأدائها ولا ينافي ذلك ما لو أخذ الساعي الواجب وهو ثلاث شياه مثلا ممن له الثلث فإنه يرجع بقيمة ثلثيها لا بقيمة شاتين منها؛ لأنه لا تميز فيها مع إجزاء كل منها عن كل من أجزاء المالين فلزم وقوع الثلاثة عن الكل إذ لا مرجح لتخصيص أحد المالين ببعضها بخلاف ما نحن فيه لتميز واجب كل منهما فلا موجب للشيوع فيه.(@)(@@) وكذا يقال في المثل السابقة فتأمله ليندفع ما وقع في هذا المحل لبعضهم من زعمه تناقض كلام النووي ويؤيد الإنكار السابق قول التتمة لا تراجع فيما لو أخذ من كل شاة ومالهما سواء وإن اختلفا قيمة. اه. شرح العباب لحجر. (قوله: منه) أي: من المخالط عبارة العباب ولا تراجع في أن وجبت الزكاة من الجنس وأخذت من المال المشترك، ثم قال فإن أخذت من غير المال بأن فقدت بنت مخاض واجبة فأخذت من أحد الشريكين رجع على شريكه الآخر بقسطه. اه. وهو يفيد أن 
ms648	 ضمير منه هنا للمال المختلط لا للمخالطة. اه. والأولى حينئذ أن يكون منه هو الخبر خلافا للحاشية تدبر لكن التراجع فيما ذكره إنما يكون إذا أذن(@)PageV02P169(@)(@)(@@) له شريكه في الإخراج كما في الحاشية تدبر.(@)(@@) (قوله: فإن تساوت إلخ) أي: جنسا وقدرا وصفة. اه. ع ش على م ر. (قوله: وأما على النص فلا تراجع) أي: في نحو هذا المثال بخلاف ما لو اشتركا في خمس من الإبل فدفع الشاة أحدهما فإنه يرجع على شريكه بالقسط كما في العباب ففي مفهوم القيد تفصيل تدبر(@)(@@) . (قوله: والقول للغارم) أي: إن لم تكن بينة وتعذر معرفتها. اه. عباب. (قوله: بقطع) أي: ظلم ظلما مقطوعا به بخلاف ما إذا كان اجتهاد فإنه قد يكون مخطئا فيكون ظلم وإلا فلا. (قوله: استرد) إن كان لفساد القبض فلم كفى عند التلف بلا خلاف كما في المجموع؟ ولعله للضرورة فليحرر وانظر هل يكفي إذا جدد نية الزكاة كما قالوه فيما لو عجل بنت مخاض عن خمس وعشرين فصارت بالتوالد ستا وثلاثين وصارت المخرجة بنت لبون أو لا؛ لأن القبض هناك كان صحيحا الظاهر هذا فحرر. (قوله: كالحنفي إلخ) وحينئذ تسقط الزكاة عن المأخوذ منه الشافعي؛ لأن اعتقاد الشافعي في هذه الصورة الإجزاء. اه. شرح العباب. (قوله: والمالكي إلخ) فإن(@)PageV02P170(@)(@)(@@) اعتقاد المالكي أخذ الكبيرة عن الصغار والصحيحة عن المراض كما في العباب.(@)(@@) (قوله: وخالطته حينئذ) خرج ما لو خالط بعد ذلك كأن ملك أحدهما أربعين شاة غرة المحرم، والآخر أربعين غرة صفر وخلطاها غرة ربيع فيجب على كل عند تمام حوله شاة. اه. شرح م ر وقوله: عند تمام حوله أي: الحول الأول وتثبت الخلطة فيما بعد فيخرج كل عند تمام حوله نصف شاة كاختلاف الملك. اه. شيخنا ذ - رحمه الله - قال وبه يندفع تنظير ق ل فانظره. (قوله: والنصف فيما بعده إلخ) قال حجر في شرح العباب بعد نظير هذا قضية ما تقرر جواز إخراج الشقص وبه صرح في التهذيب وغيره ووجهه أن التشقيص هنا ضروري فاغتفر 
ms649	 للضرورة خلافا لابن الأستاذ(@)(@@) . (قوله: فإن حكمه إلخ) الحاصل أنه إذا اختلف تاريخ الأملاك(@)PageV02P171(@)(@)(@@) فلكل منها بالنسبة لما بعده حكم الانفراد في الحول فقط وبالنسبة لما قبله حكم الخلطة مطلقا فلو ملك أربعين أخرى غرة ربيع ففي الحول الأول يلزمه غرة المحرم شاة تغليبا للانفراد، ثم غرة صفر نصف شاة؛ لأن المملوك فيها كان خليطا للأول كل الحول، ثم غرة ربيع ثلث شاة؛ لأن المملوك فيها كان خليطا للأولين كل الحول قال القمولي: هذا إن أخرج الزكاة من غير المال وقلنا إنها تجب في الذمة فإن أخرجها منه أو قلنا إنها تجب في العين فعليه في الأربعين الثانية في الستة الأولى أربعون جزءا من تسعة وسبعين جزءا من شاة وفي الأربعين الثالثة أربعون جزءا من مائة وثمانية عشر جزءا ونصف جزء من شاة. اه. من شرح العباب لحجر وفيه عن المجموع فيمن ملك أول يوم من المحرم بعيرا، وثانيه آخر وثالثه آخر، وهكذا إلى أن كمل له ثلثمائة وستون بعيرا في ثلثمائة وستين يوما وأسام كلا من حين ملكه أن أبا الحسن عليا السلمي الدمشقي خرج ذلك على أن المستفاد من جنس ما عنده أثناء الحول يضم إليه في النصاب لا الحول وأن الخلطة إذا كانت لبعض في الحول ولبعض في جميعه أفرد كل بحكمه فقال: إن الحول إنما ينعقد من حين ملك الخامس فكل بعير بعده يضم لما قبله في النصاب لا الحول وينعقد حوله من حين ملكه فإذا جاء خامس محرم الثاني كمل حول الخمس ففيها شاة تغليبا للانفراد الثابت لها في بعض الحول وفي سادسه كمل حول البعير السادس وهكذا إلى العاشر.(@)(@@) فهذه الأربعة وقص فلا شيء فيها؛ لأنها لم تبلغ نصابا ولا تضم للأول؛ لأنها ملكت بعده، ثم في اليوم العاشر يكمل حول البعير ويتم به النصاب الثاني فيجب فرضه وهو شاة، ثم أخرى يوم خامس عشر، ثم أخرى يوم عشرين، ثم خمس بنت مخاض يوم خامس عشرين للخمسة الزائدة على العشرين التي أدى زكاتها لمخالطتها 
ms650	 لها جميع الحول، ثم لا شيء إلى يوم ست وثلاثين فحينئذ يجب نصاب بنت لبون وقد أدى زكاة خمس وعشرين فيبقى أحد عشر فيجب فيها أحد عشر جزءا من ستة وثلاثين جزءا من بنت لبون، ثم يوم السادس والأربعين تجب للعشرة الزائدة عشرة أجزاء من ستة وأربعين جزءا من حقة، ثم يوم الحادي والستين تجب في الخمسة عشرة الزائدة خمسة عشر جزءا من إحدى وستين جزءا من جذعة، ثم يوم السادس والسبعين تجب في الخمسة عشر الزائدة خمسة عشر جزءا من ستة وسبعين جزءا من بنتي لبون، ثم يوم الحادي والتسعين يجب للخمسة عشر الزائدة خمسة عشر جزءا من أحد وتسعين جزءا من حقتين، ثم يوم الحادي والعشرين بعد المائة يجب للثلاثين الزائدة ثلاثون جزءا من مائة وواحد وعشرين جزءا من ثلاث بنات لبون، ثم يوم ثلاثين يجب للتسعة الزائدة تسعة أجزاء من مائة وثلاثين جزءا من حقة وبنتي لبون واجب مائة وثلاثين، ثم كلما كمل حول عشرة وجب فيها بحساب ذلك القدر فواجب مائة وأربعين حقتان، وبنت لبون فيجب فيها للعشرة الزائدة سبع حقة ونصف سبع بنت لبون توزيعا للواجب على الكل فيخص العشرة ذلك.(@)(@@) فإذا كمل حول عشرة أخرى وجب خمس حقة وعشرة أخرى وجب ربع بنت لبون وعشرة أخرى وجب جزء من سبعة عشر جزءا من حقة، وثلاث بنات لبون وعشرة تسع حقة وتسع بنت لبون وعشرة أخرى جزء من تسعة عشر جزءا من ثلاث حقاق وبنت لبون وعشرة أخرى حصتها من الأغبط من أربع حقاق أو خمس بنات لبون وكلما حال حول عشرة بعد المائتين فعلى ما ذكر. اه. ما في المجموع ملخصا وفي الجواهر عن الفارقي مخالفة لكثير مما فيه. اه. شرح العباب وفي التتمة سقم. (قوله: بما إذا عجل إلخ) أي: والفرض أنه لا يملك غير المخلوط من جنسه إذ لو ملك غيره من جنسه فلا نقص إذ الواجب حينئذ لم يتعلق بالمخلوط وحده بل بمجموع المال الزائد على نصاب فلا ينقص بالتعلق عن 
ms651	 النصاب تأمل.(@)(@@) (قوله: بما إذا عجل إلخ) لسبق ملكهم المعجل على آخر الحول المقتضي للتعلق بالعين. اه. شرح عباب لحجر قال فيه أو يصور بما إذا زاد النصاب بالنتاج. اه. (قوله: وإن أخرج إلخ) أي: بناء على الأصح أن الزكاة تتعلق بالعين لا بالذمة، وأن إخراج الزكاة من موضع آخر يفيد عود الملك بعد زواله، وقيل إنها تتعلق بالذمة(@)PageV02P172(@)(@)(@@) وقيل إن الإخراج مما ذكر يمنع زوال الملك كذا في الروضة(@)(@@) . (قوله: إسامة المالك) أي: قصدا أو اتفاقا قال في المجموع لو أسامها بلا نية وجبت زكاتها لظواهر الأحاديث ووجود الرفق. اه. شرح العباب لحجر قال فالمراد بقولهم لا بد من قصد المالك إسامته. (قوله: في كلأ مملوك) كأن نبت بأرض مملوكة له أو موقوفة عليه. اه.(@)(@@) م ر (قوله: وجهان في الروضة) عبارتها ولو أسيمت في كلأ مملوك فهل هي سائمة أم معلوفة؟ وجهان حكاهما في البيان. اه. وظاهرها أن الوجهين في الكلإ المملوك سواء كان له قيمة تافهة أو غير تافهة أو لم يكن له قيمة أصلا وحينئذ فوجه كونها سائمة مطلقا أن قيمة الكلإ تافهة غالبا ولا كلفة فيها كما في شرح م ر على المنهاج ووجه كونها معلوفة أنه ليس كلأ مباحا إذا عرفت هذا فما رجحه السبكي ليس(@)PageV02P173(@)(@)(@@) وجها من الوجهين بل وجه ثالث مفصل فقول الشارح ورجح منهما السبكي أي: بدلهما وعبارة م ر في شرح الكتاب وشرح المنهاج ورجح السبكي أنها سائمة إلخ بإسقاط منهما وأما. قوله: ورجح منهما الشيخ جلال الدين فعلى ظاهره.(@)(@@) (قوله: رجح السبكي إلخ) اعتمده م ر. اه. سم على التحفة ويحتاج للفرق بينه وبين ما في المعشرات من أنه إذا سقي بما اشتراه أو اتهبه فيه نصف العشر كما لو سقي بالناضح ونحوه وفرق في التحفة بأن شراء الماء لا يسقط الوجوب من أصله فلم ينظر فيه لتافه وغيره بخلاف العلف هنا. اه. ومثله يقال في المتهب وقوله: لوجود المؤنة أي:؛ لأنه مملوك لا مباح. (قوله: وقال القاضي أبو 
ms652	 الطيب إلخ) صورته أنه اكترى أرضا فنبت فيها كلأ بنفسه بخلاف ما لو زرعه للكلفة والمؤنة. اه. م ر. اه. سم على المنهج وفي الحاشية أنها غير المستأجرة وأن الكلأ المستنبت كذلك على ترجيح السبكي.(@)(@@) (قوله: وقال القفال إلخ) استثنى ابن العماد من كلامه ما لو أخذ حشيش الحرم وعلفها إياه فإن السوم لا ينقطع؛ لأنه لا يملك ولهذا لا يحل أخذه للبيع وإنما يثبت لآخذه نوع اختصاص فإذا علفها به فقد علفها بغير مملوك(@)PageV02P174(@)(@)(@@) وفيه نظر فإن القفال نظر إلى أنه إذا اشتراه ورعته في مكانه لا مؤنة بخلاف ما إذا جمعه أو جزه وقدمه لها فحشيش الحرم إن رعته مكانه فهو عنده كالمشترى بل أولى وإن جمعه وقدمه لها فهو كالمباح إذا جمعه وقدمه لها فتكون معلوفة فلا صحة للاستثناء. اه. شرح العباب لحجر ونقل م ر في شرح المنهاج الاستثناء وسكت عليه والظاهر ما في شرح العباب، ثم رأيت الاستثناء في الشارح. اه.(@)(@@) ثم رأيت المحشي نقل عن م ر تقييده بما إذا لم يكن في جزه وتقديمه لها كلفة لكن ليس في كلام ابن العماد النظر لكلفة الجز بدليل تعليله. (قوله: فقصد المالك إلخ) المراد بقصد المالك إسامته إياها ولو اتفاقا بدون قصد كما نقله حجر في شرح العباب عن المجموع وقوله: إذا لم يلتزم إلخ أي: بعد إسامته إياها؛ لأنها شرط للوجوب شرطه الشارع وإذا انتفى الشرط انتفى المشروط وإنما شرطت إسامته ولو بنائبه؛ لأنها لو سامت بنفسها لا يحصل لها النماء؛ لأنها لا تهتدي إلى كمال الرعي بنفسها كما قاله حجر وبه يتبين صحة الملازمة في كلامه فتدبر لكن على ما تقدم عن المجموع لا بد من ملاحظة شرط زائد وهو أن يعلم أنها ملكه ليخرج به مسألة الوارث تدبر(@)(@@) . (قوله: وضعف القونوي) عبارة م ر ورد بأنه إذا التزمه أمكن تحصيله من الخارج والكلام في أن السوم لا يتصور ثبوته في الذمة وإنما(@)PageV02P175(@)(@)(@@) يتصور في الخارج. (قوله: انضرارا بينا) ولو متفرقا قدر ضرره 
ms653	 لو ترك. اه. (قوله: كالعاملات) أي: وإن أخذ أجرة عملها. اه. مدني نعم إن اشتراها للتجارة في إجارتها زكاها زكاة التجارة على ما مر(@)(@@) . (قوله: وشرط لوجوب زكاة دين إلخ) (فرع) .(@)(@@) لو علق الطلاق بإبرائها من صداقها وكان قد مضى عليه حول وهو نصاب زكوي فأبرأته منه لم تطلق؛ لأنه إنما علق بالبراءة من جميعه ولم تحصل. اه. شرح العباب لحجر(@)(@@) . (قوله: وشرط اختيار ملك إلخ) أي: ثم مضى حول قبل القسمة. اه. شرح الروض والظاهر أن قوله قبل القسمة ليس بقيد فيما إذا بلغ نصيب كل نصابا. (قوله: أصنافا ولو زكوية إلخ) ولو بلغ كل منها نصابا. اه. شرح الروض قال ق ل على الجلال ظاهره ولو علم أن الذي يخص كل واحد منهم نصاب. اه. وفيه أنه ينافيه تعليل الشارح بأنه لا يدري ماذا يصيبه وكم نصيبه؛ لأنه حينئذ درى كم نصيبه إلا أن يقال أنه لم يدر المجموع فتأمل. (قوله: لا تثبت مع أهله) كمال بيت المال من الفيء ومال المساجد والربط. اه. شرح الروض(@)(@@) . (قوله: لانتفاء ملك النصاب) قال حجر: في شرح العباب وقد تنتفي الزكاة بتعلق النذر وإن لم يزل به الملك فيما إذا قال إن شفى الله مريضي فعلي أن أتصدق بهذه الإبل فشفي قبل الحول أو بعده فلا زكاة أما في الأولى فلانتفاء الملك وأما في الثانية فلأنه وإن حال الحول والمال في الملك فتعلق النذر بعينه يمنع التصرف فيه فيضعف الملك فيه. اه. ومثله في شرحه للإرشاد. اه. .(@)(@@) (قوله:، وكذا لو قال جعلت هذا المال صدقة) أفرده للخلاف في أنه صريح في النذر أو كناية والصحيح أنه صريح كما في شرح العباب لحجر. (قوله: لم يعينه) خرج ما إذا عينه كما(@)PageV02P176(@)(@)(@@) تقدم عن شرح العباب والإرشاد. (قوله: متعلقا به) كمال المحجور عليه والتركة. (قوله: فلم يأخذوه حتى حال الحول) أي: وأخذوه بعده وإلا لزمته زكاته لتبين استقرار ملكه عليه حجر في شرح العباب، ثم رأيته على الأثر. (قوله: أي: على دين الآدمي 
ms654	) أخذ هذا من كون الزكاة دين الله تعالى وإن كان الدين السابق عاما لهما. (قوله: وإنما قيد) أي: الحاوي حيث قال وجعله أضحية، ونذر التصدق به مانع لا الدين وتقدم زكاة التركة عليه. (قوله: قد تلف ماله) أي: الزكوي. (قوله: فالأصح استواؤهما)(@)PageV02P177(@)(@)(@@) ؛ لأن المغلب فيها معنى الأجرة. اه.(@)(@@) شرح م ر. (قوله: بعض النصاب إلخ) لعله إذا وفى بالزكاة قدمت كلها وإلا قدم ما يفي به حرره. (قوله: حقوق متعلقة بها) في شرح العباب لحجر إن تعلق الدين بالعين قدم على الزكاة المتعلقة بالذمة أخذا من قول الروضة وأصلها في باب الأيمان لو تعلق بعض الديون التي لله وللآدمي بالعين، وبعضها بالذمة قدم ما يتعلق بالعين، ومن ثم قال الزركشي قدم قطعا ما يتعلق بمال الزكاة تعلقا سابقا عليها كالمرهون والمحجور وبه جزم القفال قال لاجتماعهما في التعلق بالعين وتفرد الدين بكونه حق آدمي أي: مع كونه سابقا وأول الكلام يفيد أن تعلق الكل بها قيد كما هو عبارة الشارح هنا وكما هو أصل المسألة أعني التعلق بالتركة؛ لأن الكل متعلق بالعين وكما في قول النظم وقدرها يخرج من رهن؛ لأن الفرض أنها تعلقت به وأنه لا يملك سواه تدبر وأن ما بحثه الزركشي فكلام الشارح يفيد ضعفه تأمل. (قوله: متعلقة بها) أي: بعينها كالمرهون. (قوله: وظاهر أن محله إلخ) هذا يشكل على قول المنهاج كغيره لو حجر عليه بدين فحال الحول في الحجر فكمغصوب قال م ر في شرحه فتجب زكاته ولا يجب الإخراج إلا عند التمكن؛ لأن الحجر مانع من التصرف. اه. فيفيد أنه لا يجب الإخراج إلا بعد فك الحجر وما هنا في المحجور عليه فلم يطرد ما في المنهاج كغيره فتأمل ويمكن أن يخص ما قالوه بما إذا لم يبق شيء مما تعلقت به الزكاة بدليل ما هنا تدبر، ثم رأيت شيخنا ذ - رحمه الله - حمل ما في المنهاج وغيره على ما إذا حجر عليه قبل الوجوب وما هنا على ما إذا حجر عليه بعد الوجوب 
ms655	 قال كما هو ظاهر فحرره. اه. أي: كما هو ظاهر قول المنهاج لو حجر عليه بدين فحال الحول إلخ، ثم رأيت بعضهم نقل أن في منع حجر الفلس وجوب الإخراج إذا كانت الزكاة متعلقة بالعين قولين أرجحهما عدم المنع وهو يؤيد الجواب الأول، ثم رأيت في الشوبري على المنهج. قوله: وبزوال حجر فلس أي: والزكاة متعلقة بالذمة وإلا قدمت على الغرماء ولا يحتاج إلى زوال الحجر. (قوله: وظاهر إلخ) بينه الزركشي وجزم به غيره. اه. شرح عباب لحجر.(@)(@@) (قوله: مطلقا) أي: حجر عليه أم لا ع ش(@)(@@) . (قوله: بل لو أخرج إلخ) أي: فهو شرط للإجزاء أيضا. (قوله: والتقرر في الأجر) وإن لم تقبض وكانت على مقر مليء باذل أو بها حجة. اه. جمل. (قوله: يعرف مما مر) حاصله أنه عجل الزكاة من غير المال المذكور وهو(@)PageV02P178(@)(@)(@@) ظاهر في إيجار الدار سنتين إذا عجل قبل تمام الأولى زكاة المائتين الأخرتين عن الأولى حتى لا ينقص النصاب عند تمامها كما ذكره المحشي فإذا أجرها أربع سنين كل سنة بعشرين دينارا احتاج أن يعجل زكاة كل عشرين عن سنة قبل تمام التي قبلها تأمل (تنبيه) .(@)(@@) للثمن المقبوض قبل قبض المبيع حكم الأجرة إلا رأس مال السلم فإنه كالمبيع تجب زكاته ولو قبل قبضه وإقباض مقابله ؛ لأنه في رأس مال السلم استقر ملكه عليه بدليل أن تعذر المسلم فيه لا يوجب انفساخ العقد وفي المبيع متمكن من قبضه حيث وفى الثمن بخلاف البائع ليس متمكنا من ذلك؛ لأن قبض المبيع ليس إليه لتعلقه بفعل المشتري كذا في التحفة وبه يعلم ما في ق ل على الجلال. (قوله: أي: لا التقرر إلخ) أخذ هذا الحل من عطفه على قوله والتقرر في الأجر تأمله تعرف. (قوله: فيعصى إلخ) قال في شرح عب ويجب عليه الاقتراض حينئذ لو تلف ماله للخروج من المعصية. اه.(@)(@@) . (قوله: ويقدر قيمته إلخ) قد تساوي قيمة الشاة ثلاثة مثلا من الخمس أو جميع الخمس أو تزيد عليها فكيف(@)PageV02P179(@)(@)(@@) الحال حينئذ سم 
ms656	 على التحفة.(@)(@@) والظاهر وجوب الشاة مطلقا ولا ضرر في زيادتها على النصاب، وبطلان البيع في قدر قيمتها من النصاب أيا كان ولو زادت عليه بطل في جميعه تأمل. (قوله: وإنما جاز إلخ) ومن ثم لم يشارك المستحق المالك فيما يحدث منها بعد الوجوب. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله: بيعا ورهنا بطلا) حاصل مسألة البيع أنها أقسام بيع الكل بلا إفراز، بيع البعض معينا، بيع البعض شائعا، بيع البعض مع الاستثناء، وتحته أقسام: الأول: أن يعنون عنه بالقدر. والثاني: أن يعنون عنه بالشخص منكرا كبعتك هذه الشياه إلا هذه الشاة. والثالث: أن يعنون عنه بالشخص معرفا كبعتك هذه الشياه إلا هذه الشاة أو هذه الأرادب إلا هذا الإردب المعين ففي الأول يصح البيع فيما عدا قدر الزكاة وإن جهل البائع قدرها؛ لأن الجملة(@)PageV02P180(@)(@)(@@) التي ورد عليها البيع معلومة وهو كاف في صحة البيع ويبطل في قدرها ويثبت للمشتري الخيار عند الجهل وحينئذ فيرد المشتري المبيع ليفرز البائع منه قدر الزكاة أو يفرزه المشتري بإذن البائع هذا كله في غير الإبل إذا وجبت فيها الشياه .(@)(@@) أما فيها فيبطل البيع في الكل للجهل بقدر الزكاة لتوقفه على معرفة قيمة الشاة، وهي مجهولة والمجهول إذا انضم إلى معلوم صير الكل مجهولا فلا يصح البيع فيه، وأما الثاني فيبطل فيما باعه بقدر الزكاة والباقي المفرز بعضه زكاة وبعضه على ملكه لا فرق في ذلك بين الإفراز بنية الزكاة وعدمه؛ لأن الإفراز ولو بنية الزكاة لا يقطع حق المستحقين وإن اعتد بالنية هذا ما عليه م ر تبعا لوالده وقال ح ل إذا أفرز بالنية صح البيع فيما عدا المفرز وهذا جار في الماشية وغيرها، وأما الثالث فيصح البيع فيه إن لم يشتمل على شيء من قدر الزكاة كقوله بعتك تسعة أعشار هذه الصبرة والزكاة عشر أو نصفه وكقوله بعتك تسعة وثلاثين جزءا من كل شاة من هذه الأربعين فإن اشتمل على شيء من قدرها بطل البيع فيه، وأما الرابع كأن يقول بعتك هذه الصبرة إلا 
ms657	 قدر الزكاة منها فيصح جزما إن علم المتبايعان قدر الزكاة وإلا بطل لجهل المبيع حينئذ وعند الصحة لا خيار للمشتري وبهذه الأمور الثلاث فارق القسم الأول ويجري هذا في الشياه كأن يقول بعتك هذا النصاب إلا قدر الزكاة منه بناء على الراجح أن الواجب فيها شائع.(@)(@@) أما على المرجوح أن الواجب شاة مبهمة يعينها المالك فلا يصح؛ لأن استثناء المبهم يصير المبيع مجهولا، وأما الخامس فالبيع فيه باطل لاشتماله على استثناء مبهم سواء المتقوم والمثلي إذ لا فرق كأن جزأ الصبرة أرادب وقال بعتك هذه الأرادب إلا إردبا منها ولا نظر لتماثل الأجزاء، وأما السادس فيصح فيه البيع حيث كان المستثنى المعين بقدر الزكاة؛ لأنه ينقطع حق المستحقين بالاستثناء وإن لم ينو بالمستثنى الزكاة وإن قلنا إن الإفراز بلا استثناء ولو بنية الزكاة لا يقطع حق المستحقين؛ لأن الاستثناء اللفظي المقترن بالعقد أقوى من الإفراز بلا استثناء وإن صاحبته النية هذا هو المعتمد وقيل إنه مبني على مسألة الإفراز فإن قلنا إنه لا يقطع حق المستحقين ولو مع نية التزكية فكذلك هنا وإن قلنا يقطع بشرط النية فكذلك هنا، وقيل لا يشترط هنا النية إقامة للاستثناء مقام النية في إفادة حصر حق المستحقين في المستثنى لا في الإغناء عن النية.(@)(@@) هذا حاصل المسألة محررة بعد البحث واستيعاب كلام المحشي وغيره كذا بخط بعض أكابر تلامذة شيخنا الإمام الذهبي رحم الله الجميع.(@)(@@) (قوله: إلا قدرها) أي: بأن يفرز قدرها ويبيع الباقي فالبطلان في قدرها من المبيع ظاهر؛ لأن البيع صادف منه(@)PageV02P181(@)(@)(@@) نصيب الفقراء وإن كان قد أفرز قدر نصيبهم؛ لأنه لا يتعين لهم بإفرازه بل نصيبهم شائع في المفرز وغيره أي: بخلاف ما لو قال بعتك هذا المال إلا قدر الزكاة؛ لأن البيع لم يصادف شيئا من حق الفقراء مثله في بيع أحد الشريكين فإنه إذا قال بعتك حقي من هذا المال صح. اه. شرح عباب لحجر وقوله: بخلاف ما لو قال إلخ أي: فإنه يصح كما جزم به الشيخان في 
ms658	 البيع. اه. منه في موضع ولو قال إلا هذه الشاة، ثم تلفت قبل إخراجها فهل تستمر الصحة، وتنتقل الزكاة إلى ذمته، أو يتبين بطلانه في قدرها؟ فيه نظر ومال م ر للثاني. اه. سم في حاشية التحفة قال م ر ومع الاستثناء لا يتعين إخراج هذه الشاة بل له إخراج غيرها كما هو ظاهر. اه. سم على التحفة. (قوله: فقدرها كالموهوب) فلو باع ما يساوي أربعين مثقالا بعشرين بطل في نصف دينار.(@)(@@) (قوله: كالنفقة) ونفقة المرهون من مال الراهن غير المرهون.(@)(@@) (قوله فقط) خرج ما لو لم يزك ستا من الإبل ثلاثة أعوام فإنه يلزمه ثلاث شياه إن كان إذا أخرج لكل سنة واجبها بقي النصاب كذا في العباب عن الجواهر عن الشيخ أبي حامد وعلله بأنه إذا أخرج في كل سنة شاة بقي النصاب وذلك بأن تكون قيمة كل واحدة من الست أو قيمة واحدة منها تساوي قيمة شاة في الثاني وقيمة شاتين في الثالث من غنم البلد كما مر ولا يقال: أن السادسة وقص لا يتعلق بها شيء؛ لأنها في ملكه فيكمل بها النصاب في العام الثاني والثالث وفي شرح العباب لحجر أن السادسة وقص لا يتعلق بها شيء على الراجح فمضي الأعوام الثلاث على الستة كمضيها على الخمسة فلا تكرار للزكاة اه وأظنه لم يصدر عن تحقيق فليراجع وليحرر (قوله: أثرت الخلطة) أي فتجب الزكاة لكن قال ابن الرفعة الظاهر عدم الوجوب حينئذ فإن الفقراء ملكوا شاة من الأربعين ولم يخرجوا بها عن صفة الاستحقاق فلو أثرت خلطتهم للزمهم زكاة تلك الشاة وهم المستحقون فتجب لهم على أنفسهم والإنسان لا يجب له على نفسه شيء وإذا لم تجب عليهم لم تجب على غيرهم؛ لأن الشاة لا تتبعض في الوجوب كمن لزمه قصاص لمورثه وغيره فإنه إذا سقط بعضه بموت مورثه سقط به باقيه أي ولذا شرط في وجوب زكاة الخلطة أن الخليطين لا بد أن يكونا من أهل الزكاة قال بعد ذلك في شرح العباب: ثم رأيت 
ms659	(@)PageV02P182(@)(@)(@@) بعض المتأخرين قال عقب كلام ابن الرفعة لم لا يقال: يلزم كل واحد حصة من الزكاة ويستحقها شريكه الآخر ولا محذور في ذلك ولا تعارض لاختصاصه بالنقود على أنه لا مانع منه هنا؛ لأن التعبد بإخراج الزكاة إنما هو في غير المحصورين بخلافه فيهم؛ لأنه خرج إلى الأملاك الحقيقية إذ لهم الإبراء، والاعتياض عنها وتورث عنهم وإن كانت ورثتهم أغنياء ولا يشاركهم قادم ولا يضر غناهم بعد الحول ويدعون على المالك ويحلفون على الاستحقاق اه وعبارة الروضة لم يجب للحول الثاني شيء؛ لأن المساكين ملكوا شاة نقص بها النصاب ولا تجب زكاة الخلطة؛ لأن المساكين لا زكاة عليهم فمخالطتهم كمخالطة المكاتب، والذمي اه وهي تدل لما قاله ابن الرفعة (قوله: إن تفعالا إلخ) أي هنا وإلا فهو يأتي مصدرا كتلقاء وتبيان(@)(@@) (قوله: ولا هذا فرض الصدقة) المعتمد الاكتفاء ولا يضر شموله لزكاة الفطر لخروجها بالقرينة ولا يكفي مطلق الصدقة؛ لأنه إنما يكتفى بالقرينة في تخصيص النية لا في صرف أصلها كذا في ق ل على الجلال وهو مخالف لما اشتهر من أن قرائن الأحوال لا تخصص النيات (قوله: ولا هذا فرض الصدقة إلخ) المعتمد أنه يكفي ولا يضر الشمول؛ لأن الجميع زكاة. اه. سم على المنهج عن م ر؛ لأن التعيين لا يجب هنا كما سيأتي في الشرح (قوله: من زيادته) زاده بناء على الضعيف أنه لا يكفي فرض الصدقة اه (قوله: المالك المكلف) ولو سفيها لم يفوض إليه الولي كما وافق عليه م ر سم على المنهج وتوقف ع ش فقال: إن السفيه ليس له استقلال بأخذ المال إلا أن يصور بما إذا عزل قدر الزكاة، أو عينه له وقال: له ادفعه للفقراء فدفعه واتفق له أنه نوى الزكاة (قوله: وإن أدى بغيره) كالوكيل، والإمام وتكفي نيته عند دفعها لكل منهما وكذا عند تفرقة واحد منهما اه.(@)(@@) عميرة على المنهج سم (قوله: ومنه الكافر، والصبي) ولو مميزا. اه. ز ي (قوله: لكن يشترط تعيين المدفوع إليه) ؛ لأنه عند التعيين 
ms660	 يكون مجرد استخدام بخلافه عند عدمه فإنه ولاية. اه. شرح العباب لحجر (قوله: ومثله الصبي) ومثله السفيه بالشرط المتقدم كما نقله ق ل عن الرملي (قوله: وتتعين نية الوكيل) فلا تكفي نية الموكل. اه. شرح العباب لحجر (قوله: كما في الحج)(@)PageV02P183(@)(@)(@@) وإنما تعينت نية الموكل عند الإعطاء للوكيل ولم تجز نية الوكيل إذا لم يفوض إليه عكس الحج؛ لأن العبادة ثم فعل النائي فاشترطت نيته، والمال هنا ملك الموكل فلم يكف نية غيره إلا أن يفوضها إليه اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر(@)(@@) (قوله: وقضية إلخ) ظاهر كلامه حيث زاد قوله: وجوبا بعد قوله ولينو أن قضيته أن الولي لا ينوي عن السفيه وجوبا وأن المنقول عن المجموع أنه ينوي وجوبا وإن توقف ابن الرفعة في الوجوب أي فيجوز له أن ينوي ويجوز للسفيه أن ينوي وإن لم يفوضها إليه الولي وقد مر ذلك عن م ر(@)(@@) (قوله: كما في التفرقة) قد يؤخذ منه امتناع نقل زكاته على الإمام؛ لأنه يفرق بالنية لا بالولاية وهو ظاهر إن لم ينو إلا عند الصرف فإن نوى عند الأخذ ففيه نظر سم على التحفة (قوله: عصى الإمام) لوجوب النية عليه وقوله: ولم يسقط الفرض باطنا أي فيبقى الإثم على الممتنع (قوله: وسبقها كما اقترن إلخ) قال سم على التحفة وتجزئ النية فيما لو قبضه المستحق بلا نية، ثم نوى المالك ومضى بعد نيته إمكان القبض وفيما لو قبضها نحو صبي، أو كافر بلا نية، ثم نوى المالك وهي في يد القابض، ثم دفعها القابض للإمام، أو المستحق ؛ لأن النية وهي في يد القابض بمنزلة النية عند إفرازها وفيما لو قبض الساعي ما يتتمر رطبا وتتمر في يده ونوى المالك بعد تتمره في يده ومضى بعد نيته إمكان القبض فما تقدم أنه لا يجزئ وإن تتمر في يده يحمل على نفي الإجزاء باعتبار القبض السابق، والنية السابقة اه.(@)(@@) م ر (قوله: إذا اقترنت إلخ) تقييد للمتن(@)(@@) (قوله: للمستحق) وإن أخذها المستحق قاصدا غير الزكاة كالغصب، والمكس 
ms661	 فإن دفعها لغير مستحق كالإمام اعتبر نية الأخذ لعدم وصول الحق محله كذا يؤخذ من التحفة وحاشيتها عن م ر (قوله: وزكاة الفطر) قد يشكل عدها من الباطنة مع ظهور من تجب عليه ويجاب بما ذكره(@)PageV02P184(@)(@)(@@) في المجموع فرقا بين كون التمكن من الأداء شرطا في زكاة المال دونها بأن تلك متعلقة بالعين وهذه بالذمة اه.(@)(@@) ومن شأن ما في الذمة أن يخفى ومن ثم أجابوا عن عد عروض التجارة من الباطنة بأنها متوقفة على النية وهي خفية ومن ذلك يؤخذ أن ضابط الباطنة أن تكون من شأنها أن تخفي ذاتها كالنقد، أو متعلقها كالفطرة وعروض التجارة، والظاهرة خلاف ذلك فإن قلت قد ألحق في المجموع الفطرة بالظاهرة في أن دفعها ولو لجائر أفضل فما سببه قلت سببه ما فيه من المصلحة العائدة على الدافع من براءة ذمته يقينا بدفعها له وإن علم صرفه لها في محرم فلهذه الفائدة مع ظهور من تلزمه خرجت عن قياس الباطنة في هذا الفرد بخصوصه اه.(@)(@@) حجر في شرح الإرشاد(@)(@@) (قوله: كهذا زكاة إلخ) أي قال هذه العبارة، أو نوى معناها (قوله: حتى لو تلف أحدهما) أي قبل الإخراج، أو بعده شرح عب (قوله: أن يحسبها إلخ) عبارة العباب فله جعله عن الباقي قال حجر في شرحه ظاهر كلامه كالشيخين أنه لا بد من صرفه إلى الباقي فلا ينصرف بنفسه وهو الأشبه بظاهر النص كما قاله الأذرعي لكن قضية قول المجموع لو قال هذه الخمسة عن أحدهما فبان أحدهما تالفا، والآخر سالما أجزأه عن السالم؛ لأنه لو أطلق النية وقع عن السالم فلا يضره التقييد به أنه لا يحتاج إلى صرف ويؤيد الأول ما يأتي في الإحرام المطلق أنه لا بد من نية الصرف، وقد يفرق بأنهم اغتفروا هنا ما لم يغتفروه ثم، ومنه إجزاء النية باللفظ فقط هنا عند جمع من الأصحاب بخلافه، ثم (قوله: وإن قال:) هذا غاية في عدم صحة جعله عن الآخر ولا يتعلق به (قوله: بل واقع تصدقا) بل 
ms662	 هو راجع لما قبله فقط على ما نقله المحشي عن بر (قوله: بل واقع تصدقا) عبارة العباب ولو نوى زكاة ماله الغائب إن كان باقيا فبان تالفا لم يصرفه للحاضر اه.(@)(@@) ولم يقل هنا فصدقة مع قوله ذلك في مسائل بعد فظاهره أنه ليس صدقة حينئذ فحرر (قوله: كأن يقول إلخ) لا حاجة للتصريح بالنية لوقوعه عن آخر كما هو ظاهر تدبر(@)PageV02P185(@)(@)(@@) قوله: وتعذر بعث ساع إلخ) يفيد أن بعض الملاك قد يتم حوله قبل المحرم لكن يؤخر الزكاة إليه لبعث الساعي فيه وأن ذلك جائز وهو كذلك؛ لأن الدفع إلى الإمام، أو نائبه عذر في التأخير لأجل وثوقه ببراءة نفسه اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر وهو في الحاشية (قوله: خلف إلخ) أي وجب عليه أن يفعل ما فيه المصلحة منهما للمستحقين اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر (قوله: أو فوض إليه إلخ) بحث الزركشي أن محل التفويض حيث يجب الدفع للإمام وإلا فتفرقته بنفسه لا تفتقر إلى إذنه وحينئذ فيجب أن يكون الساعي مأذونا له في التفويض اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر (قوله: ولو اعتبروا إلخ) يجاب بأن مجيء الساعي حينئذ لمصلحة حفظها من أكل(@)PageV02P186(@)(@)(@@) المالك وتصرفه قبل التنقية بالبيع وغيره اه.(@)(@@) حجر شرح عب(@)(@@) (قوله: ويدعى إلخ) ويسن الجهر به اه.(@)(@@) شرح عب لحجر (قوله: بلا صلاة) فتكره، أو تحرم، أو خلاف الأولى، أو تسن، أو تباح إن أراد بها الرحمة وتكره إن أراد التعظيم وجوه أصحها الأول اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر(@)(@@) (قوله: الحق المالي) خرج البدني كالصوم فلا يجوز تقديمه على الحنث في الكفارة اه.(@)(@@) ش ق (قوله: إذا تعلق بسببين إلخ) التحقيق أن السبب هو النصاب، وأما الحول فشرط وذلك؛ لأن السبب هو ما يصح إضافة الحكم إليه، والشرط ما يعتبر مصححا لتلك الإضافة وإن لم تصح الإضافة إليه كالصلاة وطهارتها لبراءة الذمة فهي مضافة للصلاة لا للطهارة وإنما هي شرط لصحة تلك الإضافة كذا في شرح العباب وهو يفيد أنه لو كان للشيء سبب وشرط وتقدم الشرط على السبب 
ms663	 لا يجوز تقدم المشروط حينئذ على السبب، وقد صرح به في حواشيه على فتح الجواد ومثل لماله سببان بما إذا قال إن شفي مريض فعلي عتق رقبة فإنه لا يخفى أن الحكم يصح إضافته إلى محل من التعليق، والشفاء فليتأمل وقوله: يصح إضافته إلخ أي؛ لأن لكل دخلا في أنه معرف للحكم لمناسبته له فتعين الإسناد إليهما لئلا يلزم التحكم بخلاف مثل الطهارة، والحول فتأمل (قوله: إذا تعلق بسببين إلخ) فلو تعلق بثلاثة لم يجز تقديمه على اثنين منها كما قاله القاضي أبو الطيب وغيره اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر (قوله: بسببين)(@)PageV02P187(@)(@)(@@) وهما هنا الحول، والنصاب (قوله: فلا تجزئه عما عدا الأول) وقيل يجزئه عنهما لكن بشرط بقاء نصاب كامل غير ما عجله فلو عجل شاتين عن إحدى وأربعين لم يجزئ إلا للأول ويوجه بأنه لما لم يبق بالنسبة له نصاب كامل إلا باعتبار بقاء المعجل بملك المالك صار كأنه عجل للثاني عن دون نصاب وقيل يجزئ مطلقا كذا في العباب وشرحه وشرح المحلي على المنهاج (قوله: وإن جاز قبل وجوب أدائها) لكنه يسن التعجيل الذي الكلام فيه وهو ما تقدم على أحد السببين تدبر (قوله: إذ لم يظهر إلخ) أي مما يتعلق به الزكاة وبه يندفع الاعتراض الأول؛ لأن المعرفة ولو ظنا لا تمكن إلا بعد بدو الصلاح فإنه حينئذ يمكن الخرص وذلك الوقت هو وقت الوجوب نعم يلزم أنه إذا بدا صلاح حبة من نوع جاز التعجيل عن كل بناء على ما مر من جواز خرص كله (قوله: حيث عرف حصول إلخ) من أين هذا ولم يدخل في جنس ما تجب الزكاة فيه؟ (قوله: الظهور إلخ) قد يمنع أنه سبب مستندا بأنه لا يصح إضافة الحكم إليه (قوله: لانعقاد حوله) وهو أحد السببين على ما مر (قوله: بما نتجن) أي وضعن (قوله: عدم الإجزاء) في الروض عن الثاني أي النصاب الثاني الذي تم بالنتاج ومفهومه الإجزاء عن النصاب التام عنده وبه جزم ق ل على الجلال فقال الوجه إجزاء 
ms664	 واحدة لتمام نصابها اه.(@)(@@) وهو قياس ما اعتمده م ر فيما إذا عجل زكاة عامين من الإجزاء لعام وإن لم يعين المخرج عنه لكن في فتح الجواد ولا تجزئ شاتان عجلتا في مائة نتجت وصارت عند الحول مائة وإحدى وعشرين وإنما تجزئ الأولى اه.(@)(@@) ومقتضاه أنه إذا أخرجهما معا لا تجزئ واحدة منهما وكأنه مبني على ما قاله الإسنوي كالسبكي فيما إذا عجل زكاة عامين أنها لا تجزئ عن الأول إلا إذا ميز حصة كل عام وإلا فلا إجزاء لكن ضعفه م ر (قوله:؛ لأنه يمتنع تقديم زكاة العين إلخ) ، والفرق بينهما وبين زكاة التجارة وإن ألحقنا ما وجد آخر الحول بالموجود في كل منهما هو ترقب الربح، وعدم النظر في زكاة التجارة إلى غير آخر الحول بخلاف الماشية فإن النظر فيها إلى الحول وإنما جعلوا النتاج كالموجود آخر الحول لا أنهم اعتبروا فيها آخر الحول اه.(@)(@@) مرصفي على المنهج (قوله: مبني للمفعول) في ظني أنه صورة فيقال: نتجت شاة حرره (قوله: نتجها أهلها) بتخفيف التاء ويقال: أيضا أنتجها اه.(@)PageV02P188(@)(@)(@@) قوله: برمضان) أي دخوله اه.(@)(@@) حجر (قوله: والمالك عندهما) أي وبينهما وقوله: والمستحق إلخ أي عندهما وإن خرج عن ذلك بينهما اه.(@)(@@) شرقاوي على التحرير (قوله: أو غنى المستحق إلخ) حاصل مسألة الاستغناء أنه إما أن يكونا معجلتين، أو واجبة ومعجلة وعلى كل إما أن يكون قد قبضهما معا، أو مرتبا وعلى كل من الأربعة إما أن يكون المغني إحداهما دون الأخرى أو المجموع، أو كلا منهما فإن كان المغني إحداهما دون الأخرى فهي المجزئة وتسترد الأخرى مطلقا معجلتين، أو معجلة وواجبة كانتا معا، أو مرتبا وإن كان المغني المجموع لم يسترد منه شيء في الأربعة ولو زاد المجموع عن حاجته وإن أغنى كل فإن أخذهما معا ففي المعجلتين يختار واحدة ويرد الأخرى وفي المعجلة، والواجبة تتعين الواجبة وإن أخذهما مرتبا فإن كانت الأولى عند أخذ الثانية باقية وكل يغني فقبض الثانية فاسد واجبة أو معجلة فإن كان عند قبضها 
ms665	 محتاجا لكل ثم صار عند تمام حول المعجلة تكفيه إحداهما ردت الثانية في المعجلتين لقوة الأولى بسبقها وردت الأولى المعجلة في المعجلة، والواجبة لوقوع الواجبة موقعها ولا يضر غناه بعد، وإن كانت الأولى عند أخذ الثانية تالفة فإن كانت الثانية تكفيه بدلا واستغناء رد بدل الأولى وأبقى الثانية وإن لم تكفه كذلك لم تسترد واحدة منهما لصيرورته حينئذ محتاجا للمجموع لا فرق بين المعجلتين، والواجبة، والمعجلة وأما قول المحشي أما لو استغنى بالمعجلة إلخ فصورته أنه قبض واجبة عند تمام حول معجلة ومآل ذلك إلى تعارض واجبتين وتفوت الأولى بالسبق كما بينه المحشي اه.(@)(@@) من هامش بعض تلامذة شيخنا ذ رحم الله الجميع (قوله: أو مرتبا) ظاهره ولو تقدمت الواجبة غير المغنية لكن الوجه إجزاء الواجبة أيضا؛ لأنها أخذت في وقتها كما قاله سم (قوله: بمحض غير المعجل) أي سواء كان المعجل يغني، أو لا وظاهره أن المردود الأولى حتى فيما إذا كان المعجل يغني لكن المعتمد حينئذ أن المردود الثانية بخلاف ما إذا كان المعجل لا يغني والذي يغني ما بعده سواء كان واجبا، أو معجلا فإن المردود الأولى لمجيء حولها(@)PageV02P189(@)(@)(@@) وهو غني وأما الثانية فلا يضر غناه بها (قوله: بمحض غير المعجل) أي المعجل الذي يعتبر الضرر بالنسبة له سواء كان غيره واجبا، أو معجلا أيضا تأمل (قوله: ولو عرض مانع إلخ) بخلاف ما إذا كان موجودا وقت القبض وزال عند تمام الحول كأن كان غنيا وقته، ثم صار فقيرا آخر الحول لفساد القبض اه.(@)(@@) م ر وغيره (قوله: ولو شككنا إلخ) ولو غاب المالك، أو الآخذ، أو المال عند تمام الحول عن بلد الإخراج أجزأه ما أخرجه على المعتمد اه.(@)(@@) مدني (قوله: كما لو وجدا) ولو كان تالفا كما يؤخذ من قوله: لا تالف إلخ (قوله: كان كالموجود عند الحول) لو أخرج بنت مخاض عن خمس وعشرين فبلغت بالتوالد ستا وثلاثين لم تجزه المعجلة وإن صارت عند القابض بنت لبون إلا إن نوى بعد صيرورتها كذلك بها 
ms666	 الزكاة فإن تلفت عند القابض قبل آخر الحول أجزأت عن خمس وعشرين لنقص النصاب بتلفها قبل الحول فكون المعجل كالباقي محله فيما إذا حسب عن المال المخرج عنه اه.(@)(@@) م ر ورشيدي بالمعنى (قوله: ولو عجلها عن مائة، ثم بلغت المائة إلخ) ظاهره أن الباقي بعد المعجلة مائة وبلغت تلك المائة مائة وإحدى وعشرين وهو مشكل إذ لا حاجة لبلوغها بما ذكر مائة وإحدى وعشرين بل يكفي كما في شرح العباب بلوغها مائة وعشرين فتكون بالمعجلة مائة وإحدى وعشرين وعبارة الشيخين لو عجل شاة عن مائة فولدت عشرين وبلغت غنمه بالمعجلة مائة وإحدى وعشرين إلخ نعم اعترضه الإسنوي فقال: صوابه فولدت إحدى وعشرين لكن رده الشهاب حجر في شرح العباب فلا بد من تأويل عبارة الشرح أي عجل شاة من المائة عنها (قوله: وهو كذلك) أي هو بملكه تقديرا؛ لأن إحسانه بالتعجيل اقتضى الرفق به بأن لا ينقطع النظر بالكلية عما عجله بل ينظر إليه حتى يكمل به ما عنده ويرجع إليه عند زوال الاستحقاق بنفس الزوال بدون استرجاع(@)PageV02P190(@)(@)(@@) وأما الأخذ فهو بملكه حقيقة لنفوذ تصرفه فيه اه.(@)(@@) شرح عباب لحجر، وقوله: حتى يكمل إلخ الأولى كما نقله عن الرافعي حتى يكون مجزئا عن زكاته قال في شرح الإرشاد ولو عجل ابن لبون عن خمس وعشرين ليس فيها بنت مخاض، ثم استفادها آخر الحول تعينت على الأوجه لما تقرر أن المعجل كالباقي ومتى وجد هو وهي لم يجز هو اه.(@)(@@) ثم رأيت ما نقله المحشي عن م ر أن الأصح الإجزاء فيكون مستثنى مما هنا(@)(@@) (قوله: فإنه يجزئ) اعتبر في العباب وشرحه في هذه الحالة أن يقبضه المستحق أيضا لكن في الروض وشرحه ما نصه فإن أخذه الإمام فإن كان بسؤال المساكين فهو من ضمانهم وإن لم يدفعه إليهم فيقع زكاة وإن تلف في أيديهم قبل الحول، أو في يد الإمام (قوله: سواء وجد معه سؤال المالك إلخ) محل ما ذكر في سؤالهم وسؤال المالك ما إذا اعتبر الإمام مجموع 
ms667	 الطلبين، أو طلب المستحقين فإن اعتبر طلب المالك فيحتمل أن يقال: هو كما لو سأل المالك اعتبارا بقصد الإمام وأن يقال: العبرة بما وجد في الواقع من الطلبين وهذا أقرب إلى كلامهم كذا في شرح العباب ، ثم قال، ثم رأيت صاحب المعين قال محل الخلاف إن نوى الإمام بالأخذ النيابة عن الجميع فإن نوى النيابة عن أحدهما كان من ضمان من عينه بالنية قطعا وفي كلام ابن الرفعة كابن الأستاذ ما يؤيده اه.(@)(@@) لكن قد يفرق بين الإجزاء عن الزكاة، والضمان فتأمل. (قوله: فيجزئ عند وجود الشروط) فإن لم توجد وجب رده فإن تلف ضمنه المستحقون كذا في العباب اه.(@)(@@) (قوله: من صدر كلامه) وهو قوله: وهو كما لو وجد الإتلاف عند الإمام فإن استثناء ما تلف عند الإمام فقط مما قبله يفيد ذلك اه.(@)(@@) (قوله:؛ لأن حصوله إلخ) فيقع(@)PageV02P191(@)(@)(@@) زكاة كما في الروض اه.(@)(@@) ويضمنه الإمام للمستحقين إن قصر في دفعه لهم، أو فرط في حفظه وإلا فلا شرح العباب لحجر (قوله: أو دون حاجة) ، أو بمعنى الواو(@)(@@) (قوله: وإلا فعلى المستحق) ومعنى الضمان هنا وفيما مر أنه إن وجدت فيهم الشروط عند تمام الحول لم يرجع عليهم وإلا رجع اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر (قوله: أيضا وإلا فعلى المستحق) ويكون الإمام طريقا إلا إن علم المالك، أو ظن أنه أخذها لهم بسؤالهم بخلاف ما إذا علم، أو ظن أنه أخذها لهم بدون سؤالهم وما لو جهل ذلك اه.(@)(@@) شرح الروض (قوله : فعلى المستحق) ؛ لأن الحظ له في التعجيل أقوى منه للمالك فاختص الضمان به اه.(@)(@@) شرح العباب فقول الشارح: لأن المنفعة أي الكاملة (قوله: وحيث لا يجزئه إلى قوله يسترد إلخ) ظاهره أنه لا يسترد إلا عند وجود المانع آخر الحول وليس كذلك بل له الاسترداد إذا وجد مانع بعد القبض قبل آخر الحول ولا يجب عليه الصبر إلى آخر الحول لكن إذا لم يسترد حتى تم الحول، والمستحق بصفة الاستحقاق لم يسترد لتبين عدم زوال ملكه عنه كذا 
ms668	 نقله شيخنا ذ لكن إذا استرده وعاد المستحق بصفة الاستحقاق هل يتبين عدم زوال ملكه الظاهر ذلك لما مر أنه ملكه حقيقة وأن الشرط فيه أن يكون بصفة الاستحقاق عند القبض، والوجوب دون ما بينهما فليحرر ثم رأيت في كلام بعضهم أن الملك يزول بالاسترداد وهو مقتضى قول شيخنا لكن إذا لم يسترد إلخ تدبر.(@)(@@) (قوله: ولو غدت بنت لبون استرد) قال: ق ل نعم إن تلفت عند القابض قبل آخر الحول أجزأت اه.(@)(@@) أي لنقص النصاب بتلفها كما هو فرض كلامه (قوله: يسترد إلخ) وإذا رجع فعليه غرامة النفقة؛ لأن القابض لم ينفق إلا بظن ملكه الذي ورطه فيه نعم لو أنفق بعد علمه بالعود لم يرجع كذا في الإيعاب(@)PageV02P192(@)(@)(@@) قوله: فيستردها إلخ) وفارق ما لو أخرج رطبا فجف بيد الساعي فإنه يجزئه بأن الزيادة هنا حصلت في ملك القابض لصحة قبضه وملكه للمقبوض فلم يعتد بها، وثم حصلت في يد المالك لفساد القبض اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر، وقوله: لفساد القبض يفيد حيث لم يجب قبض جديد أن فساده أولا لا يضر نعم ينبغي اعتبار مضي مدة يمكن فيها القبض كما تقدم عن م ر فليحرر فإنه تقدم في الحاشية عن الشيخ عميرة خلافه، ثم رأيت ما نقلناه سابقا عن سم على حجر عن م ر أنه لا بد في مسألة الرطب وما ماثلها مما فسد فيه القبض من نية جديدة ولا تكفي النية السابقة (قوله: أيضا فيستردها ويخرج بنت لبون) يتجه أن محله باعتبار الدفع السابق، والنية السابقة فلو نوى بعد أن صارت بنت لبون ومضى زمن يمكن فيه القبض وهي بيد المستحق فينبغي أن تقع حينئذ عن الزكاة أخذا من الحاشية السابقة اه.(@)(@@) سم على حجر اه.(@)(@@) ع ش على م ر وأقول في هذا هنا نظر؛ لأن ما في الحاشية السابقة وهو ما نقلناه سابقا عند قول الشارح وسبقها كما اقترن كانت فيما إذا فسد القبض فالمقبوض باق بملك المالك فتنفعه فيه النية وما هنا المقبوض 
ms669	 بملك الآخذ لصحة قبضه له ولا يخرج عن ملكه إلا باسترداد فكيف تجزئه فيه النية فليتأمل (قوله: لا يسترد لتبرعه) يؤخذ منه أنه إذا كان المعجل هو الإمام يسترد ورجحه في الكفاية واقتضى كلام الرافعي أن الأكثرين عليه في هذه الحالة اه.(@)(@@) عميرة على المحلي لكن في العباب أن الإمام كغيره فيما ذكر ومثله في شرح م ر على المنهاج (قوله: بل ينتقض بنفسه) قال في العباب: وإن عرض مانع وعلم القابض التعجيل استرد وحينئذ أي حين إذ استرد لا يحتاج إلى نقض المالك، والرجوع بل ينتقض بنفسه قال حجر في شرحه وبه يعلم أن ملك المعجل ينتقل للدافع بمجرد وجود سبب الرجوع من غير لفظ؛ لأن القابض لم يملك إلا بسبب الزكاة فإذا لم تقع زكاة زال الملك اه.(@)(@@) وفيه أن مقتضى المتن أنه لا يعود الملك إلا بالاسترداد ويؤيده قول المتن بعد ذلك فصل بالقبض يملك المستحق العين المعجلة زكاة إن بقي الوجوب وإلا ملكها قرضا فينفذ تصرفه فيها ظاهرا، أو باطنا فإن وجب الرد وهي باقية وجب رد عينها اه.(@)(@@) فهو صريح في أن الملك لا يزول بمجرد وجود سبب الرجوع، ووجود الرد لا ينافي ذلك كما في المبيع للمفلس ولذا قال المحشي: ينتقض بنفسه أي الرجوع نعم كل هذا إذا ثبت للآخذ(@)PageV02P193(@)(@)(@@) ملك بأن كان عند القبض بصفة الاستحقاق وإلا فملك المالك باق لم يزل فليتأمل (قوله: وكان القابض إلخ) أي، والمالك أهلا للزكاة حجر في فتح الجواد (قوله: أو بعده) مثله ما إذا أحدثا معه حجر في فتح الجواد (قوله: رجع بهما) ولو كان النقص بآفة سماوية اه.(@)(@@) رشيدي (قوله: وليس بالمحتاج فيه الوالي إلخ) أي إن دفعه إليه تعجيلا لزكاته أما لو دفعه إليه ليصرفه عنه فهو وكيله فإذا انتقض ذلك التصرف لعارض عاد المخرج إلى ملكه فيحتاج إلى إذن جديد منه كغيره من الوكلاء اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر (قوله: وله صرف القيمة إلخ) أي بلا إذن أيضا شرح عباب لحجر(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان 
ms670	 زكاة الفطرة](@)(@@) (قوله: كأنها من الفطرة إلخ) أي مأخوذة منها، والخلقة المرادة بقوله تعالى: هي قبولهم للحق وتمكنهم منه وقوله: والمعنى أنها وجبت على الخلقة ليست الخلقة هنا هي الأولى بل المراد بها البدن الذي هو محل التكليف ولما كان المزكى هو النفس التي هي محل قبول الحق، والتمكن منه ساغ أن يكون الفطرة التي هي النفس من الفطرة بمعنى القبول، والتمكن فليتأمل (قوله: تزكية للنفس)(@)PageV02P194(@)(@)(@@) لعله خصها؛ لأنها المقصود الأعظم (قوله: وهي مولدة) أي إطلاقها على القدر المخرج، ووضعها له مولد من حملة الشرع وإلا فالمولد هو اللفظ الذي ولده الناس بمعنى اخترعوه ولم تعرفه العرب ولفظ الفطرة ليس كذلك لوروده في القرآن اه.(@)(@@) رشيدي (قوله: بل اصطلاحية للفقهاء) ، والحقيقة الشرعية على هذا ما كان معناه ثانيا بالشرع سواء كان لفظه مستفادا من الشرع، أو اللغة فإن في تفسيرها خلافا هذا بعضه كما يؤخذ من البحر للزركشي (قوله: على المختار) أي من الخلاف في أن الحقيقة الشرعية ممكنة، أو لا وعلى أنها ممكنة هل هي واقعة، أو لا؟ فالمختار أنها ممكنة واقعة وقيل غير ممكنة وواقعة؛ لأن نقلها من اللغة إلى الشرع يؤدي إلى قلب الحقائق فكلها حقائق لغوية فلينظر في موضعه (قوله: كالصلاة، والزكاة) وإن كانتا منقولتين عن الشارع دونها تأمل(@)(@@) (قوله: صاعا إلخ) حال من زكاة الفطر أي مقدرة بصاع، أو بدل منه لا عطف بيان لاشتراط الموافقة في التعريف، والتنكير وهنا قد اختلفا (قوله: أو عبد) أي غير مكاتب لما سيأتي (قوله: بمعنى عن كل إلخ) وأشار بعلى إلى أن الوجوب يلاقيه ابتداء وبه يندفع ما نقل عن م ر من أن عدم التأويل أولى ليفيد الوجوب ابتداء على المؤدى عنه إلا أن يراد ليفيد صراحة اه.(@)(@@) لكن يعارضه عدم إفادة الوجوب على المؤدي اه.(@)(@@) تدبر (قوله: في تعليله نظر) أي وإن كان ما ذكره أولى؛ لأنه لو جعل من باب التفصيل بعد الإجمال لم يفد الوجوب على الكافر في عبده المسلم كذا قيل وفيه أنه 
ms671	 حيث كان الوجوب ابتداء على المؤدى عنه، ثم يتحمله المؤدي أفاد وجوبها على الكافر بطريق التحمل فلا قصور وكذا قيل أيضا وفيه نظر؛ لأن هذا التحمل من أين يستفاد حينئذ؟ (قوله:؛ فلأنه لا يلزم من فرض الشيء إلخ ) في الروضة (فروع)(@)(@@) الفطرة الواجبة على الغير هل تلاقي المؤدى عنه، ثم يتحمل عنه المؤدي أم تجب على المؤدي ابتداء؟ فيه خلاف وجهان، أو قولان مخرجان أصحهما الأول، ثم الأكثرون طردوا الخلاف في كل مؤد عن غيره من الزوج، والسيد، والقريب قال الإمام وقال طوائف من المحققين: هذا الخلاف في فطرة الزوجة فقط أما فطرة المملوك، والقريب فتجب على المؤدي ابتداء قطعا لأن المؤدى عنه لا يصح للإيجاب لعجزه اه.(@)(@@) قال في المجموع لكن المشهور طرد الخلاف ويجب القطع بأن محله إذا كان المؤدى عنه مكلفا وإلا فتجب على المؤدي قطعا كالولي إذا وجبت في مال الصبي اه.(@)(@@) شرح الروض لكن أجاب حجر في شرح العباب عن قول الإمام؛ لأن المؤدى عنه إلخ بأن قدرة المؤدي صيرته قادرا فصح توجه الوجوب إليه ابتداء قال ومثله يقال: في غير المكلف ولا يخفى ما فيه فإنه إيجاب شيء على شخص هو من فعل غيره فليتأمل، والأولى ما في شرح م ر على المنهاج من أن عدم التكليف إنما يضر في توجه الخطاب المستقر دون غير المستقر (قوله: قال الإمام إلخ) قال في شرح الروض واختار الإمام ما نقله عن تلك الطوائف (قوله: بدليل الفطرة المتحملة عن غير من لزمته) أي عن غير من لزمه الإخراج وهذا لا يرد على القاضي إلا إذا اعترف بأن غير من لزمه الإخراج وجبت عليه ابتداء ثم إنه إنما يظهر في المرأة الموسرة بالنسبة للزوج بخلاف(@)PageV02P195(@)(@)(@@) الصبي، والقريب الفقير فإنهما كالعبد (قوله: أي بإدراك آخر جزء إلخ) ؛ لأن الوجوب نشأ من الصوم، والفطر فأسند إليها لئلا يلزم التحكم، والفرق بين ما هنا، والظهار حيث قالوا: أنه الموجب، والعود شرط فيه ولم يجز فيه قول بأنه جزء من الموجب أن 
ms672	 الموجب هنا كل من أمرين يصح الإسناد إليهما حقيقة وهما الصوم، والفطر؛ لأن لكل دخلا في أنه معرف للحكم الذي هو وجوب زكاة الفطر لما فيها من مناسبتها لكل منهما فتعين الإسناد إليهما لئلا يلزم التحكم، وأما ثم فالإيجاب إنما يصح إسناده حقيقة إلى الظهار وأما العود فلا يصح إسناد الإيجاب إليه حقيقة فتعين أنه شرط للموجب اه. حجر في حواشي شرح الإرشاد (قوله وإنما كان وقت وجوبها ما ذكر إلخ) إن كان المراد الوقت الذي يتحقق فيه الوجوب فهو عقب الجزء الثاني لا وقت الجزأين وإن كان المراد السبب في الوجوب فالإضافة إلى الفطر لا تفيد اعتبار الجزء الأول فإن قلت الفطر يستدعي مفطورا منه وأيضا لا يتحقق الجزء الأول من الفطر إلا بإدراك ما قبله قلت هذا لا ينفع فيمن ولد ليلة العيد وفيما لو قال لعبده أنت حر مع أول ليلة العيد إلا أن ينظر للأصل فليتأمل، ثم رأيت في الروضة أن الجديد أنها تجب بالغروب فلو مات ولده ليلة العيد وجبت زكاته اه.(@)(@@) وهو صادق بخروج روحه مقارنا لأول جزء من تلك الليلة ولعل المصنف جرى عليه وإن كان ضعيفا والشارح يريد إجزاءه على المعتمد وهو قول مخرج كما في الروضة أيضا لكنه بعيد من كلامه وعلى الأول ينظر هل السبب الثاني الغروب، والأول دخول رمضان حتى جاز التعجيل؟ فليحرر (قوله: وإنما كان وقت وجوبها ما ذكر إلخ) أي ما تحصل مما تقدم وهو عقب الجزء من شوال فإن كان مراده بما ذكر آخر جزء من رمضان وأول جزء من شوال فليس ذلك وقت الوجوب بل ما بعده وعبارته في شرح المنهج تجب بإدراك آخر جزء من رمضان وأول جزء من شوال لإضافتها إلى الفطر في الخبرين السابقين وفيه ما مر من أن الإضافة لا تفيد أن لرمضان دخلا في وجوبها وهل كلامه هنا بناء على كلامه هناك؟ وإنما كان وقت وجوب ما ذكر أي إنما كان السبب في وجوبها هذين الوقتين إلخ، وقد عرفت ما 
ms673	 فيه فالأولى إبقاؤه على ما قلنا أولا فتدبر(@)(@@) (قوله: لإضافتها إلى الفطر) ؛ لأن الفطر يستدعي مفطورا منه وأيضا لا يتحقق الجزء الحقيقي الأول من الفطر إلا بإدراك جزء مما قبله اه.(@)(@@) شيخنا كذا بخط والدي - رحمه الله - بهامش شرح المنهج وبه يندفع ما هنا، ثم رأيت الثاني في سم على الغاية (قوله: وأما المكاتب إلخ) فلو كان في ملكه بعض رقيق، بعضه الآخر مكاتب لزمه القسط ولا شيء في بعضه الآخر ويتصور(@)PageV02P196(@)(@)(@@) التبعيض في الكتابة مع عدم صحتها للبعض بأن أوصى بمكاتبة عبده ولم يخرج من الثلث إلا بعضه ولم تجز الورثة الباقي (قوله: فيحرم تأخير أدائها عنه) كان الأولى أن يقول: فيحرم تأخير أدائها إليه وعنه قال المحشي: في حاشية المنهج عن الناشري أنه يحرم تأخيرها إلى أن يضيق الوقت بحيث يتصل الغروب بقبضها؛ لأنه لم يحصل الإغناء عن الطلب في ذلك اليوم اه.(@)(@@) وهو ظاهر المصنف تدبر(@)(@@) (قوله: يمون وقته) فلو أدى فطرة عبده قبل الغروب، ثم مات المخرج، أو باع العبد قبله وجب الإخراج على الوارث، أو المشتري اه.(@)(@@) مدني (قوله: ومقطوع النبإ) الفرق بينه وبين ما قبله أن ما قبله يمكن معرفة بلده فيخرج من قوتها بخلاف هذا وسيأتي الكلام فيه في الشارح اه.(@)(@@) (قوله: ما لم تنته غيبته إلخ) أي فلا تجب ما لم يتبين وجوده كما هو ظاهر سم على التحفة (قوله: إلى مدة يحكم فيها بموته) لكن لا حاجة إلى الحكم بموته هنا بخلاف بقية الأحكام؛ لأنها محض حق الله فسومح فيه اه.(@)(@@) حجر وتبعه شيخنا م ر في شرحه، والمنقول عنه في غيره ومشى عليه شيخنا الزيادي وهو المتجه بقاء الوجوب حتى يقع الحكم بموته من قاض اجتهادا، أو ببينة اه.(@)(@@) ق ل على المحلي وفي تصدير الحكم نظر إذ لا بد من تقدم دعوى ويمكن تصورها بما لو ادعى عليه بعض المستحقين بأن كانوا منحصرين بفطرة عبده فادعى موته وأنكر المستحق فحكم القاضي بموته لدفع المطالبة عن السيد اه.(@)(@@) شيخنا(@)PageV02P197(@)(@)(@@) ذ 
ms674	 عن ع ش مع بعض إيضاح (قوله : أو لها) أي وكانت ممن تخدم وإلا فلا تجب زكاة خادمها حينئذ عليه اه.(@)(@@) شرح العباب (قوله: فذكر الرافعي إلخ) قال م ر الأوجه حمل الأول على ما إذا لم يكن لها مقدر وتأكل كفايتها كالإماء، والثاني على ما إذا كان لها مقدر لا تتعداه اه.(@)(@@) أي؛ لأنه حينئذ كالأجرة اه.(@)(@@) ففي الحالة الأولى تجب فطرتها على الزوج ولو كانت هي غنية كما في التحفة وأورد سم على قول م ر في الشق الأول على ما إذا لم يكن لها مقدر إلخ أورد عليه سم أنها حينئذ إجارة فاسدة، والواجب أجرة المثل لا النفقة فقال م ر: نعم ولا يضر في المقصود اه.(@)(@@) ومثل المستأجرة الخاصة ما إذا كانت مستأجرة مع النفقة كما في الشرقاوي على التحرير (قوله: وجوب فطرتها وهو القياس) قال سم في حواشي التحفة حيث وجبت فطرة الخادمة فينبغي أن محله ما لم يكن لها زوج موسر وإلا ففطرتها على زوجها؛ لأنه الأصل في وجوب فطرتها فحيث أيسر ففطرتها عليه وإلا فعلى زوج المخدومة وإن وجبت نفقتها على زوجها؛ لأن النفقة تجب على المعسر بخلاف الفطرة وفي هذه الحالة لها نفقتان نفقة على زوجها بالزوجية، والأخرى على زوج المخدومة بالإخدام ولها فطرة واحدة؛ لأن الفطرة لا تتعدد، وانتقال فطرتها عن زوجها إذا أعسر إلى زوج المخدومة لا ينافي ما مر أن التحمل من قبيل الحوالة؛ لأن الحوالة إنما تمنع الرجوع على المحيل ولا تمنع تعدد المحال عليه على البدل، والترتيب كما هنا اه.(@)(@@) المقصود منه (قوله: وإن علا) زاده لئلا يتوهم من تعبيره بالأصل في المستولدة دون ما هنا أن المراد هنا الأب الأدنى (قوله، والأصل الكيل) وكيفية الكيل أن يملأه إلى رأسه لا ممسوحا نقله في الجواهر عن الدارمي وقال هذا هو عرفهم بالحجاز اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر (قوله: وإنما قدر بالوزن استظهارا) أي ولو وافق الوزن الكيل اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر وانظر ما سبق لنا أوائل باب الزكاة 
ms675	 فإن بهذا يندفع إشكاله (قوله: استظهارا) أي لا للعمل به إذ لو أخرج بالوزن ولم يعلم أنه صاع كيلا لم يجز إذ لا بد أن يخرج قدرا يتيقن أنه لا يخرج عن الصاع اه.(@)(@@) عباب وشرحه لحجر (قوله: أيضا استظهارا) أي خشية اختلاف المكاييل وبطلان النقل فيها اه.(@)(@@) ناشري ولعله إذا وزن ما لا يختلف كيله ووزنه كالعدس، والماش (قوله: ويختلف قدره وزنا إلخ) قال حجر في شرح العباب نقل البندنيجي أن مما يستوي وزنه وكيله: العدس، والماش وفي المهمات أن ابن الرفعة اعتبر الصاع بالشعير الصعيدي المغربل بل المنقى من الطين، والتبن إلا من بعض حبات حنطة فوجده صحيحا اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر (قوله: وعلى هذا إلخ) أي فبكونه تقريبا يزول الإشكال السابق لكنه لا يكفي لوجوب إخراج ما يتيقن أنه صاع بكيل كما في العباب(@)PageV02P198(@)(@)(@@) وشرحه لحجر (قوله: كما أشار إليه إلخ) ؛ لأن الأربع حفان لا بد منها، وقد اعتبر في الصاع المقدر بالوزن القرب منها فأفاد فيه التقريب تدبر هذا هو الذي يظهر وكلام العراقي صريح في أن التقريب راجع لكونه بقدر الأربع حفان حيث قال: زاد الناظم أنه بقدر أربع حفان تقريبا فقوله: تقريبا راجع لقوله أنه بقدر إلخ (قوله: وهو مراد إلخ) اعلم أنه قدر الصاع في الروضة أولا بالوزن، ثم قال: هذه العبارة فمعناها أن الصاع المقدر بهذا الوزن أربع حفان ومعلوم مما تقدم من اختلاف الحب خفة ورزانة أنه لا يطرد كونه أربع حفان فلا بد أن كونه أربع حفان تقريب هذا هو الذي ينبغي ولا يصح رجوع التقريب للأربع حفان إذ ليس هو معنى العبارة وإن كانت الأربع حفان تقريبية أيضا كما يفيده كلام ق ل على الجلال وأوضحه شيخنا ذ - رحمه الله - (قوله: فرأى الإمام إلخ) المعتمد خلاف ما ذكره الإمام وقولهم:؛ لأن لها بدلا أي في الجملة كذا نقله المرصفي عن هامش شرح البهجة (قوله: عن قوته إلخ) الذي يتجه أنه لا بد عند وقت الوجوب أن يملك ما يفضل 
ms676	 عن جميع ما ذكر، وأما اليوم، والليلة فالوجه اعتبارهما في القوت لتجدد الاحتياج إليه بتجددهما بخلاف ما بعده فإنه يتخذ للدوام، أو للمدة الطويلة فلم يحسن اعتبارهما فيه كذا في شرح العباب لحجر أي فيعتبر فيما عدا القوت العمر الغالب كما سيأتي (قوله: يحتاجهما) هل يتقيد الاحتياج لهما بيوم العيد أم لا قال سم في شرح الغاية: اختار بعض المتأخرين في المسكن الثاني اه.(@)(@@) ويظهر أن مثله الخادم ودست الثوب أيضا فحرره (قوله: كالكفارة) أي فيشترط زيادة المخرج عن خادم ومنزل يكفيانه العمر الغالب فإن ذلك هو ما في الكفارة وإن اعتاد السكنى بالأجرة بخلاف ما لو نزل في موقوف يستحقه كما في التحفة في قسم الصدقات، وقد ظهر بذلك أنه لا بد أن يكون المسكن ملكه، أو موقوفا عليه ومثله الخادم كما يؤيده قوله: الآتي بيعا فيه، هذا إذا كان المسكن المملوك موجودا فإن كان معه مال يحتاج لصرفه إليه فكالعدم أيضا إن لم يعتد السكنى بالأجرة كما في الإيعاب ويظهر أن مثله الخادم ولعل الفرق صعوبة بيع المملوك دون غيره لكن في التحفة، والنهاية بعد قول المنهاج ولا يمنع الفقر مسكنه وثيابه ما نصه وثمن ما ذكر ما دام معه يمنع إعطاءه بالفقر حتى يصرفه فيه اه.(@)(@@) فهل هذا إن اعتاد السكنى بالأجرة، أو مطلقا فيخالف ما مر ويفرق فليحرر، ثم إن المعتبر في الملبس دست ثوب وما يحتاجه من زيادة ولو للبرد، والتجمل كما في شرح الإرشاد وغيره (قوله: فلا ينتقض إلخ) كتب شيخنا ذ - رحمه الله - على مثل هذه العبارة ما نصه الظاهر أن التفرقة إنما هي بين ما هنا، والخصلة الأولى في الكفارة فلا حاجة لقيد الحملة اه.(@)(@@) فتأمل ولعله مبني على رأي الإمام السابق وإلا فالحاجة ثابتة فتأمل (قوله: فلو ثبت في ذمته) بأن غربت الشمس وهو واجد لها فاضلة عما يعتبر وتمكن فلم يخرج حتى تلف ذلك الفاضل (قوله: لالتحاقه بالديون) لكنها تقدم(@)PageV02P199(@)(@)(@@) على الديون فلو مات بعد الغروب قدمت فطرته وفطرة من 
ms677	 لزمته نفقته على الديون، والإرث، والوصايا اه.(@)(@@) سم على أبي شجاع وفيه زيادة يحتاج إليها (قوله: مقدمة على الديون) ؛ لأنه لا يتعين صرف ماله لها وإنما بيع المسكن، والخادم فيها تقديما لبراءة ذمته على الانتفاع بهما فسقط ما هنا من الإشكال اه.(@)(@@) م ر (قوله: لتقدم وجوبها) قد يقال: ولم تقدم وجوبها على اليسار دون ما هنا وعبارة شرح العباب لحجر وفارقت الكفارة حيث تستقر في ذمته إذا عجز عن جميع خصالها بأن اليسار هنا شرط للوجوب، وثم شرط للأداء وكأن حكمته أن هذه مواساة فخفف فيها بخلاف تلك وبه يفرق أيضا بين ما هنا ووجوب الصلاة بإدراك جزء من وقت أدائها، أو أداء ما يجمع معها(@)(@@) (قوله: يحتاج إليه للخدمة) أي فإن لم يكن محتاجا إليه لها لزمه قسط بعضه الآخر؛ لأنه موسر بثمنه تأمله وفي الروض ويباع جزء عبد غير الخدمة في فطرته(@)(@@) (قوله: من غالب قوت إلخ) أي من غالب قوت السنة جنسا ونوعا قاله النووي في المجموع. اه. والمراد غالب قوت الناس في غالب السنة تدبر (قوله: فيحتمل استثناء هذه) أي حيث أدى من قوت بلده هو فيستثنى ذلك للضرورة وقال حجر في شرح الإرشاد: الذي يتجه لي أنه متى سهل إعطاؤها للحاكم، أو استئذانه في النقل، وقد علم أن الآبق لم يخرج من محل ولايته إذ لا يفيد إذنه، أو إعطاؤه إلا حينئذ وجب؛ لأنه مبرئ للذمة يقينا وغيره مشكوك فيه وأن المجزئ هو البر؛ لأن البراءة به يقينا أيضا؛ لأنه إن كان غالب قوت محل المؤدى عنه فذاك وإلا فهو الأعلى وهو يجزئ عن الأدنى ولا عكس فإن لم يوجد حاكم كذلك أخرج البر في أي محل شاء للضرورة (قوله: لأن له نقل الزكاة)(@)PageV02P200(@)(@)(@@) ما لم يفوض قبضها لغيره اه.(@)(@@) تحفة (قوله:، والصواب العكس) أي اعتبار الغلبة في كل السنة بأن تعتبر في أي وقت منها (قوله: أن يكون) أي الأدنى غالب قوتها وظاهر كلامه أنه في هذه الحالة يجزئ غير الأدنى وهو كذلك 
ms678	؛ لأنه أعلى كما سيأتي (قوله: أو لبنا) وإن لم يبلغ الصاع منه صاع أقط على ما استوجهه(@)PageV02P201(@)(@)(@@) حجر في شرح الإرشاد خلافا للخراسانيين فراجعه، ثم رأيت المدني قال الصاع من اللبن يعتبر بما يجيء منه صاع أقط، ثم رأيت م ر نقله في شرح المنهاج عن العمراني واستظهره فما في شرح الإرشاد ضعيف (قوله: ولا القيمة) أي اتفاقا في مذهبنا اه.(@)(@@) م ر وع ش (قوله: أو من أعلى) ولا يجزئ المساوي كما نقله الزركشي عن الذخائر؛ لأنه إخراج للقيمة وهو ممنوع وفيه أنه لو كان كذلك لم يجز الأعلى فالظاهر إجزاؤه اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر، وقد يقال: تسومح في الأعلى لما فيه من المزية فليحرر (قوله: فلا يتبعض) أي من جنسين وأفهم كلامهم هذا أنه لو غلب جنس وله أنواع جاز التبعيض منها وبه صرح الدارمي وقال ابن أبي هريرة: لا يجوز ذلك ويؤيده ما مر أن اختلاف النوع كاختلاف الجنس واختار الأذرعي أن النوعين إن تقربا أجزآ وإلا فلا، ثم قال: وظاهر كلامهم أنه لا عبرة باختلاف النوع مطلقا ووجهه بعضهم بأنهم لم يمثلوا إلا باختلاف الأجناس كالشعير، والتمر، والزبيب وفي كلام بعضهم ميل إلى الأول حيث قال: نوعا الجنس كهو إذا لم يختلف وقول ابن أبي هريرة: كالجنسين زيفه ابن كج قال الأذرعي: وفي تزييفه وقفة اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر واعتمد ق ل أن اختلاف النوع لا يضر (قوله: فلا يتبعض) وإن استوت أقوات البلد في الغلبة خلافا لما في اللباب اه.(@)(@@) شرح عباب لحجر (قوله: قلت الجويني قد بدا بالتمر) لكنه ضعيف، والمعتمد الترتيب على النظم المشهور(@)(@@) بالله سل شيخ ذي رمز حكى مثلا ... من فور ترك زكاة الفطر لو جهلا(@)(@@) كما في ق ل وغيره (قوله: الجويني) اسمه عبد الله بن يونس واسم ابنه إمام الحرمين عبد الملك(@)(@@) (قوله:(@)PageV02P202(@)(@)(@@) في أحسن الوجهين) أي المتعارضين في وجوب تقديم نفسه، أو زوجته وإن كان هناك ثالث بأنه يتخير ووجه القول بتقديم زوجته أن فطرتها دين عليه فتمنع 
ms679	 وجوب فطرته بناء على الضعيف أن الدين يمنع (قوله: كهو) أي في أنه أولى (قوله: وفيه نظر) أجاب م ر بأن النظر للشرف إنما يظهر وجهه عند اتحاد الجنس كالأصالة وحينئذ فلا يرد ما ذكر اه.(@)(@@) وأجاب حجر في شرح العباب بأنه لا يلزم من الترجيح بالشرف بين مستويي الرتبة الترجيح به في مؤخرها على مقدمها وهو بمعنى ما قاله م ر تدبر (قوله: ثم بمن شاء إلخ) لو أبدل، ثم بالواو لكان أولى إذ لا يترتب هذا على ما قبله بل هو مستأنف تأمل(@)(@@) (قوله: ودون إذن زوجها إلخ) في العباب(@)PageV02P203(@)(@)(@@) وشرحه لحجر وهو أي المؤدي كالمحال عليه؛ لأنها لازمة للمتحمل، ولا يطالب بها المتحمل عنه لا الضامن وإن علل بأنه لو أداها المتحمل عنه بغير إذن المتحمل أجزأ كالضمان؛ لأنه مردود بما يأتي أن الحرة الغنية إذا أعسر زوجها لا يلزمها فطرتها؛ لأن الحق تحول إلى ذمة الزوج فهو محال عليه، والمحال عليه إذا أعسر لا يرجع المحتال على المحيل ولو كان كالضمان لزمتها وإعسار الزوج لا ينافي تحمله إذ لو لم يتحمل لزمتها قطعا وإنما أجزأ أداء المتحمل عنه بغير إذن المتحمل؛ لأن المتحمل عنه لما نوى اغتفر عدم الإذن وعلى الحوالة لا يلزم المؤدي أن ينوي الإخراج عن المؤدى عنه بل يكفي أن ينوي إخراج ما لزمه من زكاة الفطر في الجملة كما تجب نية الكفارة دون تعيينها نعم إن صرف النية لغيره انصرفت(@)(@@) (قوله: قلت ولو كان نفيسا إلخ) أي لو كان العبد بدل كونه غير محتاج إليه محتاجا إليه لكن كان نفيسا كما يدل عليه قول الشارح يمكن بيعه وشراء بدله إذ لا حاجة لهذا في غير المحتاج إليه وحينئذ فقوله: ففيه بحث إلخ ظاهر لا غبار عليه وقول الشارح ولو قال إلخ صحيح أيضا فيكون الجواب مدلولا عليه بما قبله كما أنه كذلك مع إلغاء حيث كان الكلام في المحتاج إليه فليتأمل ليندفع جميع ما في الحاشية هنا (قوله: ولو كان العبد) أي 
ms680	 المحتاج إليه(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الصيام](@)(@@)(@@)(@@) | (باب الصيام)(@)(@@) (قوله: أو رؤية العدل) يشمل ذلك ما لو دل الحساب على عدم إمكان الرؤية وانضم إلى ذلك أن القمر غاب(@)PageV02P204(@)(@)(@@) الليلة الثالثة على مقتضى تلك الرؤية قبل دخول وقت العشاء؛ لأن الشارع لم يعتمد الحساب بل ألغاه بالكلية وهو كذلك كما أفتى به الوالد خلافا للسبكي ومن تبعه اه.(@)(@@) شرح م ر، وقوله: ما لو دل الحساب أي ولو كان الحساب قطعيا كما نقله سم في حواشيه على المنهج عن م ر لكن نقل القليوبي على الجلال عن العبادي أنه قال إذا دل الحساب القطعي على عدم رؤيته لم يقبل قول الشهود العدول برؤيته وترد شهادتهم بها ولا يجوز الصوم حينئذ ومخالفة ذلك معاندة ومكابرة اه.(@)(@@) هذا كله عند معارضة الحساب للشهود ولو كان الشاهد واحدا فإن لم تكن معارضة كما لو دل الحساب على وجود الهلال ولم تره الشهود إلا في الليلة الثانية سواء أول الشهر وآخره فالمعتمد كما نقله المحشي عن م ر أنه يجب الصوم عليهما وعلى من أخبره واعتقد صدقهما سواء في ذلك أول الشهر وآخره خلافا لمن قال: لا يعتمد قول المنجم في الفطر آخر الشهر قال سم على التحفة قال الشهاب م ر: عمل الحاسب بحسابه شامل لما إذا قطع بوجوده وامتناع رؤيته ولما إذا قطع بوجوده ورؤيته ولما إذا قطع بوجوده وجواز رؤيته اه.(@)(@@) أي فيجب عليه وعلى من صدقه العمل بمقتضى الحساب في كل حال من هذه الأحوال لكن كل ذلك عند م ر ووالده إذا لم يكن على خلاف الشهادة وإلا لم يعتبر وتقدم ما للقليوبي عن العبادي في ذلك وهل يعمل بالحساب في أوقات الصلوات استظهر سم أنه يعمل به فيها ونقله بعضهم عن شرح العباب لحجر (قوله: لا الرواية) وإن كان ظاهر قول ابن عمر - رضي الله عنهما - أخبرت النبي - صلى الله عليه وسلم - أن طريقه الرواية كما قيل به (قوله: وهو الذي لم يزك) جعل هذا ضابط الظهور يفيد اشتراط عدم خارم 
ms681	 المروءة (قوله: خلافا لابن أبي الدم) لعل الكافي عنده أن يقول أشهد أن غدا من رمضان كما في ع ش لكن رده حجر في فتح الجواد بأن هذا لا يكفي في الشهادة؛ لأنه قد يستند لسبب لا يوافق عليه اه.(@)(@@) ، وقد يقال: يشترط في قبول تلك الشهادة أن يعلم أن مستنده الرؤية وحينئذ تكفي كما في ق ل على الجلال ومثله شرح م ر (قوله:؛ لأنها شهادة على فعل نفسه) في فتح الجواد رده بأنه كشهادة المرضعة على إرضاعه وبأن الشهادة هنا ليست على فعل النفس؛ لأن الرؤية من باب الإدراكات، والعلوم (قوله: وبالصوم غيره) قضيته أن توابع رمضان من نحو صلاة التراويح، والاعتكاف، والإحرام بالعمرة المعلقين بدخول رمضان لا تثبت تبعا لرمضان وليس كذلك اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر في باب الشهادات اه.(@)(@@) سم (قوله: بالهلال) أي كأن قال: إن وجد هلال رمضان أما لو قال إن ثبت رمضان فالظاهر الوقوع لثبوته شرعا بواحد اه.(@)(@@) سم على التحفة (قوله: كما ثبت شوال إلخ) ظاهره أن شوالا لا يثبت استقلالا بواحد مع أن فطر يوم العيد عبادة وخالف في ذلك العزيزي فقال: إنه يثبت استقلالا بواحد نظرا لما ذكر. اه. ثم رأيت ق ل على المحلي نقل ما ارتضاه العزيزي عن(@)PageV02P205(@)(@)(@@) م ر لكن الذي في الشارح هنا خلافه (قوله: لازم للمشهود به) عبارة الشوبري على الشرح نقلا عن الإمداد لحجر نصها لازم شرعي للمشهود به وإثبات اللازم الشرعي ضروري للحاجة إليه بخلاف الطلاق ونحوه بالنسبة لرمضان فإنه لازم وضعي له إذ لم يرتبه الشارع عليه وإنما رتبه واضعه فهو في نفسه قابل للانفكاك على أنه لا يثبت بمجرد الهلال لاحتياجه إلى ثبوت التعليق ونحوه؛ ولأن الشيء إنما يثبت ضمنا إذا كان التابع من جنس المتبوع كالصوم، والفطر؛ لأنهما من العبادات وكالولادة، والنسب، والإرث فإنها من المال، والآيل إليه بخلاف ما هنا فإن التابع من المال، أو الآيل إليه، والمتبوع من العبادات اه.(@)(@@) نقله ع ش على م ر (قوله: بخلاف 
ms682	 الطلاق ونحوه) قد يرد عليه توابع رمضان المتقدمة تأمل (قوله: أنه يجوز إلخ) هو ظاهر إذا لم يدل الحساب على عدم إمكان الرؤية وإلا فالعمل به مشكل؛ لأن الشارع إنما أوجب الصوم بالرؤية لا بوجود الشهر اه.(@)(@@) رشيدي على م ر (قوله: ففي الأم) مما استدركه الربيع على البويطي فإن الأم رواها البويطي عن الشافعي ومات البويطي قبل ترتيبها فرتبها الربيع واستدرك فيها أشياء اه.(@)(@@) عميرة اه.(@)(@@) سم على المنهج (قوله: وقياسا إلخ) يفيد أنهم أناطوا طلوع الفجر، والشمس وغروبهما في بلد بالنسبة لأخرى بدون مسافة القصر وصريح شرح العباب لحجر أنهم أناطوا ذلك باتحاد المطالع واختلافها فهو يرد هذا القول لا يدل عليه، ولذا توقف فيه المحشي وقال: انظر ما صورة ذلك أي ما صورة اعتبار مسافة القصر في(@)PageV02P206(@)(@)(@@) طلوع الفجر، والشمس وغروبهما (قوله: إذ لا تعلق للرؤية إلخ) إذ قد يكون بين البلدين أكثر من مسافة قصر ولا يمكن اختلاف الرؤية اه.(@)(@@) ق ل على الجلال (قوله: فلا وجوب) أي ما لم يتبين بعد الاتحاد وإلا وجب القضاء اه.(@)(@@) حجر (قوله: ومع الاختلاف) بأن يكون طلوع الشمس، أو الفجر، أو الكواكب، أو غروب ذلك في محل متقدما على مثله في محل آخر، أو متأخرا عنه فتتأخر رؤيته في بلد عن رؤيته في بلد آخر، أو تتقدم عليه وذلك مسبب عن اختلاف عروض البلاد أي بعدها عن خط الاستواء وأطوالها أي بعدها عن ساحل البحر المحيط الغربي فمتى تساوى طول بلدين لزم من رؤيته في أحدهما رؤيته في الآخر وإن اختلف عرضهما، أو كان بينهما مسافة شهور، أو كان أحدهما في أقصى الجنوب، والآخر في أقصى الشمال ومتى اختلف طولهما امتنع تساويهما في الرؤية ولزم من رؤيته في البلد الشرقي رؤيته في البلد الغربي دون العكس؛ لأن رؤية الهلال من أفراد الغروب؛ لأنه من جهة المغرب وما ذكر عن شيخنا الرملي والسبكي وغيرهما مما يخالف ذلك لا يعول عليه اه.(@)(@@) ق ل على الجلال وظهر من آخر كلامه أن 
ms683	 المدار على اختلاف الطول ويوافقه نقل الرشيدي عن أهل هذا الشأن أن الزوال إنما يختلف باختلاف الطول لا باختلاف العرض فمتى اتحد الطول اتحد وقت الزوال وإن اختلف العرض وإذا اختلف الطول اختلف الزوال وإن اتحد العرض خلافا لما يوهمه كلام م ر اه.(@)(@@) وقول ق ل ولزم من رؤيته إلخ اعترضه حجر بأن اللازم الوجود لا الرؤية كما في الحاشية (قوله: إذ دخول الليل إلخ) فإذا دخل الليل في الشرق ورئي الهلال حين دخوله فهو موجود عند أهل الغرب إذ لا يختلف وجوده نعم رؤيته قد تختلف، والكلام فيها لكنه أتى بقد المفيدة أنه ليس مطردا تدبر(@)(@@) (قوله: بقول واحد) وإن لم يكن عدلا لكنه صدقه على ما اعتمده م ر (قوله: أفطر معهم) أي إن لم يرجع إلى بلده يوم عيدهم قبل تناوله مفطرا وإلا تبين وجوب صومه عليه؛ لأنه بغروب شمسه في بلدة تبين لزوم حكمها له سم على التحفة(@)(@@) (قوله: بل يلزمه الصوم) وإن زاد على الثلاثين؛ لأنه بانتقاله إليهم صار منهم(@)PageV02P207(@)(@)(@@) اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر(@)(@@) (قوله: ولو قبل الزوال) رد لما قيل إنها قبله للماضية وبعده للمستقبلة (قوله : بخانقين) بلدة بقرب بغداد (قوله: تكون لليلة الماضية) فيكون الشهر تسعة وعشرين(@)(@@) (قوله: ثم إن كان نفلا كفى إلخ) وتجزئ النية أول النهار من نسيها في رمضان حتى طلع الفجر عند أبي حنيفة نقله المدني محشي شرح بافضل (قوله: ولم يبالغ) توقف فيه ع ش؛ لأنه إنما أفطر في الصوم؛ لأنه تولد من مكروه بخلاف هنا فإن المبالغة في حقه مندوبة لكونه ليس في صوم وعلله ق ل بأنه يضر لو كان صائما (قوله: صحت النية) أي اتفاقا هنا وإن قلنا بضرر هذا السبق في غير ما هنا كذا يؤخذ من التحفة(@)(@@) (قوله: لإغناء التبييت عنه) ولا يقال: التبيت يبين اليوم الذي صامه ولا بيان فيه لليوم الذي صام عنه لاحتمال أنه عن رمضان سنة أخرى؛ لأنا نقول لما لم يقبل رمضان غيره لزم أن يكون رمضان 
ms684	 هذه السنة سم على الغاية اه فإن قلت إذا اعتبر اللزوم كان يكفي الغد عن رمضان قلت ذاك أصل المنوي بخلاف كونه من تلك السنة تأمل (قوله: بخلاف ما لو نوى إلخ) ويفرق بين ما هنا وبين ما لو عين اليوم في الصلاة وأخطأ حيث لا يضر بأن ارتباط الصوم بالوقت الذي هو اليوم أشد من ارتباط الصلاة باليوم انظر حاشية التحفة (قوله:(@)PageV02P208(@)(@)(@@) ما لو نوى الأحد إلخ) قال في الروض ولم يخطر بباله الغد في الأولى ولا السنة الحاضرة في الثانية (قوله: كتحية المسجد) قضيته أنه لو نفاه لم يحصل وهو كذلك بالنسبة للثواب العظيم كغفران الذنوب الماضية، والقابلة في صوم عرفة أما أصل السنة فحاصل مطلقا اه.(@)(@@) شيخنا ذ (قوله: ولو شك في تقدمها الفجر إلخ) عبارة سم على الغاية بخلاف ما لو نوى ثم شك في أنها كانت قبل الفجر، أو بعده، أو في أنه طلع الفجر، أو لا، أو شك نهارا في أنه نوى ليلا، أو لا، ثم تذكر في الجميع فإنه يصح. اه. وقوله: ثم تذكر إلخ ظاهره أنه شرط في الصورة الثانية وهو مخالف لشرح م ر على المنهاج فإنه ذكرها مستقلة بدون شرط، ومثله في التحفة وقرره الشيخ القويسني وقال في الصورة الثانية وإن لم يتذكر؛ لأن الأصل بقاء الليل وهناك صورة ثالثة وهي ما إذا قارن الشك النية وقول الشارح ولو شك في تقدمها إلخ مراده به الصورة الأولى في كلام سم فيكون الاستدراك صحيحا وما نقله عن الصيمري من الجزم بصحة صومه لعله ضعيف ويؤيده قول حجر في شرح العباب لو نوى، ثم شك هل كانت قبله، أو بعده لم يصح؛ لأن الأصل عدم تقدمها عليه اه.(@)(@@) أي بناء على أن الأصل في كل حادث تقديره بأقرب زمن وهذا بخلاف ما لو نوى، ثم شك أطلع الفجر أم لا؛ لأن الشك وقع في طلوع الفجر فيقدر حدوثه بأقرب زمن فتأمل (قوله: ولو شك في تقدمها إلخ) أي نهارا فإن شك في 
ms685	 ذلك بعد الغروب لم يضر وإن(@)PageV02P209(@)(@)(@@) لم يتذكر اه.(@)(@@) شيخنا قويسني اه.(@)(@@) مرصفي على المنهج أي قياسا على ما لو شك بعد الغروب في أنه نوى أو لا فإنه لا يضر وإن لم يتذكر كما في ق ل قال سم في حاشية التحفة: ويفارق نظيره في الصلاة، والوضوء بأنهما أضيق من الصوم (قوله: بالأولى) ؛ لأن الفرض أولى بذلك من النفل هذا مراده كما يعلم من قوله ولو أخر إلى آخره تدبر (قوله: بل يكفي دخوله إلخ) فالواجب إما التعرض لمعنى الغد أو ما يقوم مقامه كنية الشهر كله فلو انتفى هو وما يقوم مقامه لم تتحقق النية الواجبة اه.(@)(@@) تحفة ولا بد مع نية الشهر أن يلاحظ كونه عن رمضان كما في الغد سم (قوله: ورد باشتراط نيتها إلخ) أي لتكون معادة وإلا كانت صلاة أخرى تدبر وعبارة التحفة ورده السبكي بوجوب نية الفرضية فيها ويرد بأن وجوبها فيها على ما مر ليس المراد به حقيقتها بل لتتم محاكاتها للأولى كما مر وذلك مفقود هنا (قوله: صوم الغد) أي دون ما يقوم مقامه فهذا هو الأكمل أما الواجب فأحدهما (قوله: صبية) ليس قيدا فيكفي واحد مختبر بالصدق م ر، ثم رأيته بعد (قوله: أو اجتهاد) هل له العمل بقول غيره الناشئ عن اجتهاد عند عجزه كما في القبلة، والأواني، والوقت؟(@)PageV02P210(@)(@)(@@) أو يفرق بأن دلائلها قوية بخلاف هذا فإن دليله خفي جدا فطلب من كل بخصوصه للنظر فيه مجال اه.(@)(@@) حجر في حواشي شرح الإرشاد وعبارة العباب لو اشتبه رمضان على محبوس مثلا لزمه التحري فإن لم يظهر له شيء توقف إلى الظهور اه.(@)(@@) وظاهره عدم جواز العمل باجتهاد غيره (قوله: ولا يتم أكثرها إلخ) أي إن كانت غير متسقة، أو متسقة ونسيت اتساقها (قوله: ولا يتم إلخ) هذا إن لم تتسق وتذكر اتساقها وإلا لم يراع الأكثر (قوله: وكان لا يتم إلخ) لاحتمال أن يكون حيضها هذه المرة أكثر الحيض (قوله: ونوى صوم رمضان فبان منه إلخ) أي نواه ظانا 
ms686	 صدق من ذكر كما هو صريح قول الشارح قبل ويحصل له الظن إلخ وليس ظن صدق من ذكر مثبتا له على الخصوص؛ لأنه لو كان كذلك لوجبت النية حينئذ وليس كذلك بل هو مصحح لها بمعنى أنه إذا نوى معتمدا على ذلك وتبين كونه منه صح صومه عنه وكفته تلك النية، وأما إذا لم يتبين كونه منه فهو يوم شك يحرم صومه أما إذا اعتقد الصدق ولو لواحد ممن ذكر بأن وقع الجزم بخبره وجبت النية ليلا وصح الصوم عنه اعتمادا على ذلك ما لم يتبين خلافه اه.(@)(@@) رشيدي بالمعنى نقلا عن حجر وبه يندفع التنافي المتوهم هنا اه.(@)(@@) شيخنا ذ - رحمه الله تعالى - بهامش المحلي وفي اعتقاد الصدق لا يشترط أن يكون المخبر مأمونا كما في ق ل على الجلال فقوله: ذوي رشاد خاص بصورة الظن تدبر، وقوله: فهو يوم شك يفيد أنه يوم شك وإن لم يتعدد المخبر وهو ضعيف(@)(@@) (قوله: إجماعا) في ق ل على الجلال أن بعض الأئمة كأبي حنيفة لا يقول بالفطر في اللواط وإتيان البهيمة اه وانظر هل ذلك ولو مع الإنزال؟ حرره (قوله: بنحو قبلة) أفردها؛ لأنها لا يقال: لها لمس عرفا اه.(@)(@@) شيخنا ذ (قوله: ولمس إلى قوله بشهوة) مقتضاه أن اللمس بلا حائل إذا كان بغير شهوة وحرك الشهوة فأمنى أنه لا يفطر وهو مخالف لكلامهم حيث قالوا إن خروج المني للمس، أو قبلة بلا حائل مفطر ولم يفصلوا في اللمس بين أن يكون مبدؤه بشهوة أم لا فالتقييد بكونه بشهوة ضعيف اه.(@)(@@) شوبري وشرقاوي على التحرير (قوله: ولمس) أي ينقض الوضوء وإلا كأمرد ومحرم فلا فطر ولو بشهوة كما اعتمده شيخنا ز ي آخرا خلافا ل مر في تقييده لمس المحرم بكونه على وجه الكراهة اه.(@)(@@) ق ل على الجلال (قوله: لا نظر إلخ) وقال الأذرعي يفطر إذا علم الإنزال به وإن لم يكرره واعتمده شيخنا ز ي تبعا لشيخنا م ر وقال: إن الفكر كالنظر في ذلك اه.(@)(@@) ق 
ms687	 ل على الجلال (قوله: ولا ضمها إلخ) في ق ل عن حواشي المنهج لسم أنه إذا قصد بالضم مع الحائل إخراج المني وأنزل أفطر واعتمده بعضهم اه.(@)(@@) مدني لكن الذي رأيته في ق ل على الجلال أنه لا يفطر وإن كرره، أو قصد به الإنزال، أو الفطر اه.(@)(@@) ، ثم رأيت ما نقله(@)PageV02P211(@)(@)(@@) المدني عن ق ل في حواشي سم على التحفة ناقلا له عن م ر (قوله: مع أنه يحرم تكريرها) في ق ل أن مدار الحرمة على تحريك الشهوة وهو أوجه تدبر (قوله: يحرم تركيزها وإن لم ينزل) نقله في المهمات عن جمع واعتمده هو وغيره ورده الزركشي بأن الذي في كلامهم أنه لا يحرم إلا إن أنزل ويؤيده قول المجموع عن الحاوي وإذا كرر النظر فأنزل أثم على أن في الإثم مع الإنزال نظرا؛ لأنه لا مقتضى له إلا أن يقال: أنه حينئذ مظنة لارتكاب نحو جماع اه.(@)(@@) حجر في التحفة واعتمد م ر الفطر بالإنزال إن علمه من عادته وحينئذ يتجه الإثم (قوله: ففي فطره وجهان إلخ) مقتضاه عدم الفطر عند ز ي، والفطر عند م ر قياسا على لمس المحرم فيما مر(@)(@@) (قوله: فيبطل بعمده) ولو للتداوي بقول طبيب، أو للخروج من الإثم إذا شرب مسكرا اه.(@)(@@) سم على بج اه.(@)(@@) مرصفي وفي بعض الحواشي أنه لو شرب ليلا، أو أكره عليه نهارا حرم(@)PageV02P212(@)(@)(@@) التقيؤ مراعاة للصوم ولو قلنا بوجوبه لا يفطر به(@)(@@) (قوله: الغلصمة) بغين معجمة مفتوحة ولام ساكنة وصاد مهملة الموضع الناتئ في الحلق اه. شرح الروض وفي المصباح الغلصمة رأس الحلقوم اه. وهو الموضع الناتئ في الحلق، والجمع غلاصم اه.(@)(@@) ع ش على م ر (قوله: مما بعد مخرج الحاء) أي المهملة وعبارة الروضة مما بعد مخرج المهملة اه.(@)(@@) أي وهو ما بين الحاء، والخاء (قوله: وعجيب ضبطه بها إلخ) أي؛ لأنهم جعلوا الحلق كالجوف في البطلان وقال الإمام: إذا جاوز الشيء الحلقوم أفطر كما في الروضة وهذا الضابط لم يوافق واحدا منهما 
ms688	؛ لأنه على الأول أوله مخرج الخاء المعجمة وعلى الثاني المعتبر مجاوزة الحلقوم وتقدم أن رأسه الغلصمة تدبر (قوله: فمن أدناه) قال بعد ذلك وكل هذا مشهور لأهل العربية (قوله: ويجاب بحمل إلخ) في شرح المنهاج لمر ومعنى الحلق عند الفقهاء أخص منه عند أئمة العربية إذ المعجمة، والمهملة من حروف الحلق عندهم وإن كان مخرج المعجمة أدنى من مخرج المهملة اه.(@)(@@) ، وقوله: أخص أي بعضه عند اللغويين وليس أخص بالمعنى المصطلح عليه عندهم؛ لأنه ليس جزئيا من جزئيات مطلق الحلق وإنما هو جزء منه اه.(@)(@@) ع ش، وقوله: وإنما هو جزء منه أي فهو عند الفقهاء على المعتمد خصوص مخرج الهاء، والهمزة وعند علماء العربية مخرجهما ومخرج الحاء المهملة، والمعجمة فالحاء على هذا من الوسط اه.(@)(@@) شيخنا ذ - رحمه الله - قال م ر في شرح المنهاج: وداخل الفم أي إلى ما وراء مخرج الحاء المهملة، والأنف إلى منتهى الخيشوم له حكم الطاهر بوصول القيء إليه وابتلاع النخامة منه، وعدم الإفطار بوصول القيء إليه وإن أمسكها فيه ووجوب غسله من نجاسة وله حكم الباطن في عدم الإفطار بابتلاع الريق منه وعدم وجوب غسله لنحو جنب قال ق ل وفرق السنباطي بأن أمر النجاسة أغلظ فضيق فيه بخلاف الجنابة اه.(@)(@@) وقولنا إلى ما وراء مخرج الحاء الغاية خارجة اه.(@)(@@) شيخنا ذ (قوله: من خصوص مخرج إلخ) وهذا هو الحلق لغة ففي المختار الحلق الحلقوم(@)(@@) (قوله: دخول عين) قال ع ش عن ابن عبد الحق ولا يضر بلع ريقه إثر ماء المضمضة وإن أمكنه مجه لعسر التحرز عنه (قوله، والطعم) أي الكيفية كالحلاوة وضدها من غير وصول عين من(@)PageV02P213(@)(@)(@@) المذوق كما في الشرقاوي على التحرير وفي ح ل على المنهج خلافه فراجعه (قوله: إذ لا فعل) له ولا غرض بخلاف ما لو علت عليه امرأة وأدخلت ذكره فرجها مع تمكنه من دفعها فإنه يفطر كما نقله المرصفي على المنهج عن شيخه (قوله: ولو خرجت مقعدة المبسور إلخ) وحكمها بالنسبة لنقض الوضوء أنه إن 
ms689	 لم يخرج معها من الباطن شيء فلا نقض، وأما إن خرج منها دم فإن كانت حال خروجه في الباطن نقض، أو في الخارج فلا. نبه عليه شيخنا ذ - رحمه الله - في نواقض الوضوء اه.(@)(@@) (قوله: لم يفطر) وإن أدخل أصبعه معها إن احتاج إليه اه.(@)(@@) ق ل وغيره قال ق ل أيضا قال بعض مشايخنا: ولا يضر دخول ما عليها من رطوبة الاستنجاء (قوله: كما لو أكل جوعا) فرق حجر في شرح العباب بأن ما نحن فيه كالريق إذا ابتلعه بعد انفصاله من الفم إلى اللسان(@)(@@) (قوله: كما لو دميت لثته) أي وليس معذورا فلو لم يجد ماء وشق عليه البصق عفي عن أثره وقال الأذرعي: لا يبعد أن يقال: فيمن عمت بلواه بذلك بحيث يجري دائما أو غالبا أنه يتسامح بما يشق الاحتراز منه فيكفي بصقه الدم ويعفى عن أثره اه.(@)(@@) ق ل على الجلال (قوله: فإن ريق نزل) ولا يضر ابتلاع ريقه مع أثر الماء بعد المضمضة لمشقة الاحتراز عنه ع ش ويضر ابتلاع شيء من رطوبة السواك كما في الروضة (قوله: إن أمكنه مجه) أي حال جريانه وإلا لم يفطر ولو كان قادرا على إخراجه من بين أسنانه ولم يفعل اه.(@)(@@) ق ل وشيخنا ذ رحمهما الله تعالى (قوله: إلى الجوف) أي مخرج الهمزة كما مر(@)(@@) (قوله: ماء غسل التبرد، والغسلة الرابعة) ظاهره وإن عجز عن المج حال الجريان وهو ظاهر في الغسلة الرابعة بخلاف غسل التبرد؛ لأنه لحاجة(@)PageV02P214(@)(@)(@@) فليحرر(@)(@@) (قوله: لا يبعد ترجيح مقابله) هو المعتمد نعم إن تناوله لا لأجل الإكراه أفطر وكذا لو أكره على أحد إناءين معين فأكل من الآخر وكذا الأكل من واحد من إناءين أكره على الأكل من أحدهما غير معين فيفطر ولو أكرهه على الزنا لم يفطر وإن لم يحل اه.(@)(@@) ق ل بزيادة يسيرة(@)(@@) (قوله: لئلا يخلو إلخ) وإن كان صومه لم ينعقد واستشكل بنظيره من الحج ولعل الفرق سبق النية هنا اه.(@)(@@) عميرة على المحلي وعبارة حجر في 
ms690	 شرح العباب هنا فيقضي ويكفر وإن لم يكن فيه إفساد كالمجامع بعد الطلوع بجامع منع الصحة بجماع أثم به بسبب الصوم (قوله: نعم إلخ) مثله ما لو قبل ولم ينزل، أو اغتاب إنسانا واعتقد بطلان صومه فجامع وإن لم يفته مفت خلافا لأبي حنيفة حيث قيد الأولى به وقال في الثانية: يكفر مطلقا اه.(@)(@@) شرح عب (قوله: فلا كفارة) أي وإن بطل صومه كما لو أكل ناسيا فظن الفطر فأكل عامدا(@)PageV02P215(@)(@)(@@) قوله: حين طلوعه) الذي انحط عليه كلام المشايخ أنه لا بد من كون ابتداء النزع مقارنا للطلوع سواء كان تمامه مقارنا له أيضا، أو عقبه وإلا لم يصح الصوم اه.(@)(@@) شيخنا قويسني اه.(@)(@@) مرصفي على المنهج لكن هذا مخالف لقول العباب وشرحه لحجر إذا طلع الفجر وهو يجامع فنزع سواء وافق نزعه الطلوع أي ابتداءه بأن يحس وهو يجامع بتباشير الصبح فينزع بحيث يوافق آخر النزع ابتداء الطلوع، أو علم بأوله فنزع فورا فإنه يصح صومه وإن مضى زمن ولو لحظة بعد الطلوع وهو يجامع، ثم علمه قضى اه.(@)(@@) لكن الذي انحط عليه كلام المشايخ هو الموافق لقول الشارح أن ينزع حين طلوعه اه.(@)(@@) ، ثم رأيت الروضة وشرحي المنهاج لمر وحجر وشرحي المنهج، والروض لشيخ الإسلام موافقين لشرح العباب لحجر فيؤول كلام الشارح هنا (قوله: حين طلوعه) ليس بقيد كما يؤخذ من شرح م ر، والروض (قوله: فيصح) ينبغي تقييده بما إذا أولج، وقد بقي من الليل ما يسع الإيلاج، والنزع، أو ظن ذلك أما إذا لم يبق إلا ما يسع الإيلاج لا النزع ولم يظن ما ذكر ففي شرح المنهج عن ابن خيران منع الإيلاج وهو المعتمد فإذا أولج في هذه الحالة لم ينعقد وإن نزع حال الطلوع مقارنا هكذا قال الإمام اه.(@)(@@) ز ي (قوله: أن يقصد بالنزع الترك) خرج ما إذا قصد التلذذ، أو أطلق واعتمده ع ش واعتمد الرشيدي أنه لا يفطر في صورة الإطلاق ولكل وجه اه.(@)(@@) شيخنا ذ(@)(@@) (قوله: أي التمييز) فيه نظر 
ms691	 فإن المغمى عليه يصح صومه إذا أفاق لحظة كما سيأتي ولا شك أن التمييز يزول به بل النوم يزيل التمييز اه.(@)(@@) عميرة أي مع أن العقل يشترط بقاؤه جميع النهار كما في المتن وقد يقال: إن كون المراد بالعقل المشترط صحة الصوم به التمييز لا بد منه إذ لو زال تمييزه بمرض، أو شرب دواء مع بقاء عقله لم يصح صومه بدليل قول المجموع زوال العقل بمرض، أو دواء لحاجة كالإغماء يلزمه قضاء الصوم دون الصلاة اه.(@)(@@) إذ زوال العقل الحقيقي لا قضاء معه إذ لا قضاء على المجنون وحينئذ فيكون الإغماء مستثنى من ذلك فليتأمل أي؛ لأن الزوال به أخف من غيره (قوله: فلا يصح صوم من زال عقله إلخ) أي ويجب القضاء سواء زال بمرض، أو شرب دواء في المجموع زوال العقل بمجرد يوجب القضاء وإثم الترك وبمرض، أو دواء الحاجة كالإغماء فيلزمه قضاء الصوم دون الصلاة ولا يأثم بالترك اه.(@)(@@) تحفة، وقوله: زوال العقل أي التمييز بدليل وبمرض إلخ إذ زوال العقل الحقيقي بالمرض لا قضاء معه كما يأتي أنه لا قضاء على المجنون اه.(@)(@@) سم (قوله: ولهذا يجب قضاء الصلاة إلخ) فالمنظور إليه في الفرق وجوب قضاء الصلاة على النائم دون المغمى عليه فلا يرد أن الصوم يجب قضاؤه على كل اه.(@)(@@) ق ل على الجلال بزيادة (قوله: وقال القفال: إلخ) قال حجر إنه وهم (قوله: وجوب الإعادة) أي للصلاة(@)PageV02P216(@)(@)(@@) قوله: ولا المشكوك) قال م ر قد عمت البلوى بثبوت هلال ذي الحجة يوم الجمعة مثلا، ثم يتحدث الناس برؤيته ليلة الخميس وظن صدقهم ولم يثبت فهل يندب صوم السبت لكونه يوم عرفة على تقدير كمال ذي القعدة، أو يحرم لاحتمال كونه يوم العيد؟ أفتى الوالد بالثاني تقديما لدفع المفسدة واعتمده ح ف وبحث فيه الشوبري كالقليوبي بأنه لا يحرم مع الشك خصوصا، وقد ثبت أن أوله الجمعة (قوله: وضعفه السبكي) يرد بأن إدمان الصوم يقوي النفس عليه فليس في صوم شعبان إضعاف بل تقوية بخلاف 
ms692	 صوم يوم ونحوه فإنه يضعف النفس عما بعده ليكون فيه افتتاح العبادة مع كسل وفتور وهو غير مناسب ومن ثم حرم الصوم بعد نصف شعبان بلا سبب إن لم يصله بما قبله اه.(@)(@@) م ر (قوله: على أن الإسنوي قال إلخ) كان اعتراضه من حيث كونه يوم شك وإلا فقد قال عقب ذلك: فرع إذا انتصف شعبان حرم الصوم بغير سبب على الصحيح في زوائد الروضة اه.(@)(@@) عميرة على المحلي (قوله: حرم الصوم) أي لجميع النصف الثاني وإن لم يثبت كون اليوم الأخير يوم شك اه.(@)(@@) وإنما نصوا على يوم الشك مع هذا البيان أن صومه يحرم لسببين فيكون الإثم فيه أعظم حجر (قوله: إن لم يصله بما قبله) فلو وصله، ثم أفطر يوما امتنع الصوم بعده ما لم يوافق عادته التي ثبتت بالصوم الأول وإلا فلا يمتنع وعليه يحمل كلام م ر وز ي ولا اعتراض اه.(@)(@@) شيخنا ذ وفيه نظر مع قول ز ي لو صام خامس عشره، وتاليه، وأفطر سابع عشره حرم الصوم إلى آخر الشهر لعدم الوصل ومثله الشرقاوي على التحرير حيث كتب على قوله إلا أن يصله بما قبله أي بأن يصوم خامس عشره وتاليه ويستمر فلو أفطر بعده يوما ولو بعذر امتنع الصوم ثم قال قال ق ل: وفيه بحث؛ لأنه ثبت له عادة بما صامه منه اه.(@)(@@) وهو مردود؛ لأن العادة التي تثبت بمرة معناها أن يكون قد تقدم له نظير ما يريد صومه كأن صام الاثنين مرة مثلا ثم أراد أن يصومه فيقال: إنه قد ثبت له عادة فلا شك أن ما مر من الشهر ليس نظير ما يريد صومه نعم إن وافق صومه أولا اليوم الذي يريد صومه ثانيا صدق على ذلك أنه عادة له ولكن لا يعمل بتلك العادة لعدم تقدمها على النصف الثاني فلا عبرة بها وعبارة الخطيب ولو وصل النصف الثاني بما قبله، ثم أفطر فيه يوما حرم عليه الصوم إلا أن يكون له عادة قبل النصف الثاني 
ms693	 فله صوم أيامها اه.(@)(@@) فقيد العادة بكونها قبل النصف الثاني اه.(@)(@@) وفي توجيه الشرقاوي نظر ظاهر؛ لأن المرة السابقة عادة قبل النصف الثاني فتأمل (قوله: وإن تحدث إلخ) ؛ لأن تحدث الناس بها إنما يفيد كونه يوم شك إذا كان من شأنهم أن يظن صدقهم ولم يظن بالفعل ومع إطباق الغيم لا يكون شأنهم ذلك(@)PageV02P217(@)(@)(@@) فتأمله فإنه سيأتي أن المعول عليه ظن الصدق وإن أطبق الغيم فيكون المعتبر هنا شأن ظن الصدق سواء أطبق، أو لا تدبر (قوله: وليس كذلك) أي لا يعتبر لفظ الشهادة ويعتبر ظن صدق المذكورين، والعدد وأقله اثنان وعدم اعتبار لفظ الشهادة يعلم من قوله قال عدد، والباقي ظاهر (قوله: إذا وقع في الألسن) أي بحيث قرب من الاستفاضة اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر (قوله: أو لم يقبل الواحد) أي العدل الواحد بناء على المرجوح اه.(@)(@@) ع ش (قوله: أيضا، أو لم يقبل الواحد) لعل هذا في غير من سمعه يشهد عند القاضي لما تقدم أنه يجب العمل بخبر العدل وإن كذبه حرره (قوله: أو قاله عدد إلخ) أي أخبر بذلك إذ لا يشترط كونه عند حاكم وإن أطبق الغيم لاحتمال الرؤية بانفراج السحاب اه.(@)(@@) م ر سم (قوله: وظن صدقهم) قيد به؛ لأن من لا يظن صدقه لا اعتبار بخبره سم (قوله: واستشكل هذا بما مر إلخ) كلامه يقتضي أنه عند تصديق واحد من الصبية، أو النساء، أو الفساق أو المملوكين يكون يوم شك، وقد اعتبروا فيه العدد على الأصح (قوله: بقول من يثق به) أي ولو واحدا ممن ذكر وإنما شرط هنا العدد احتياطا لصحة صومه عن غير رمضان ولم يشترط فيما مر احتياطا لصحته عن رمضان تدبر وقولنا احتياطا أي من جهة كونه يوم شك تأمل (قوله: وأجاب عنه الشارح إلخ) لكن بقي شيء آخر وهو أنه إما أن يقيد ما مر بأن الموثوق به لم يتعدد فلا يكون صوم يوم شك يحرم صومه وإما أن لا يقيد فيكون الصوم قبل التبين حراما لتلبسه بعبادة 
ms694	 فاسدة ظاهرا ولا يضر هذا في وقوعه عن رمضان بعد التبين وهذا الأخير هو ما أفاده حجر في حواشي شرح الإرشاد الصغير اه.(@)(@@) ، وقد يقال: إن تحريمه في القسم الأول أولوي وإن لم يسم يوم شك فليتأمل (قوله: فيما إذا تبين إلخ) أي ثبت أنه من رمضان قبل الفجر أو بعده فيلزمه الصوم ويصح وإن لم يجدد نية؛ لأن النية لما استندت لإخبار من يثق به صحت ووقعت موقعها اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر (قوله: أيضا فيما إذا تبين) أي ليلا كما وقع في كلام السبكي اه.(@)(@@) م ر، ثم قال ينبغي أنه لا فرق بين التبين ليلا، أو نهارا اه.(@)(@@) سم لكن الذي في شرحه الاقتصار على هذه العبارة التي في الشارح (قوله: فليس إلخ) وإنما الاعتماد في الصوم على التبين بعد (قوله:(@)PageV02P218(@)(@)(@@) بل في النية فقط) فيعتمد في تصحيح النية على إخبار من يثق به، ثم إن استمر الحال على ذلك فهو يوم شك يحرم صومه ولا يجزئه وإن بان أنه من رمضان، وإلا بأن ثبت أنه من رمضان قبل الفجر أو بعده لزمه الصوم وصح وإن لم يكن جدد نية؛ لأن النية لما استندت إلى إخبار من يثق به صحت ووقعت موقعها اه.(@)(@@) فقول الشارح، ثم تبين ليلا ليس بقيد على هذا لكن ما وجه تقييد التبين بكونه في اليوم كما يؤخذ من قوله، ثم إن استمر إلخ مع صحة النية لما ذكره فالوجه أنه قيد لئلا يلزم أن الصوم حرام مع الإجزاء إذا تبين آخر النهار تدبر (قوله: لا يحتاج إلخ) أي فإن لم يتبين ليلا حرم الصوم وهو ما هنا تأمل (قوله: أو منذور) أي نذرا مطلقا إذ لا يصح نذر يوم من نصف شعبان الثاني بعينه بأن ينذر يوما من نصفه الثاني فإنه لا يصح سواء عينه كيوم الخميس، أو لا وقع النذر قبله قبل النصف، أو فيه أما لو نذر صوم يوم وأطلق فإنه يصح صومه فيه ولو وقع النذر أيضا فيه اه.(@)(@@) شيخنا 
ms695	 ذ على المحلي (قوله: ولا قضاء فيه، أو تكفير) أي بلا تحر وإلا لم ينعقد سم على المنهج وسيأتي في الشارح قريبا (قوله: أو صوم يوم وفطر يوم) ولو في غير الماضية وإذا اختلفت عادته كأن صام في سنة الخميس وفي أخرى الاثنين فالعبرة بالأخيرة ما لم يعزم على هجر أحدهما وإلا عمل بمقتضاه اه.(@)(@@) سم اه.(@)(@@) شيخنا ذ لكن رأيت بخط بعض العلماء سئل الشهاب م ر هل العبرة بعادته ولو قديمة، أو بعادته في السنة التي قبلها؟ أجاب أن العبرة بعادته في السنة التي قبلها اه.(@)(@@) ويمكن تقييده بما إذا لم يعزم على هجره (قوله: أو يوم معين) قال م ر وتثبت عادته المذكورة بمرة قال الرشيدي: بأن يصوم نظير ذلك اليوم من نصف شعبان الأول، ثم يمنعه من صومه في النصف الثاني مانع لم يزل إلا في يوم الشك وإلا فالصوم في النصف الثاني منه مطلقا بلا سبب ممنوع اه.(@)(@@) وظاهر كلام غيره أن هذه العادة لا تؤثر إلا إن وقعت في نصف شعبان الأول، وقوله: ثم يمنعه إلخ في حاشية الشرقاوي أنه يمتنع الصوم ولو كان الفطر لمانع وفي فتاوى حجر أنه يكتفي في العادة بمرة إن لم يتخلل فطر مثل ذلك اليوم الذي اعتاده فإن يتخلل فلا بد من كون غالب عادته الصوم؛ لذلك اليوم حتى تسمى عادة عرفا ويكفي في الغلبة أن يكون الصوم مرتين، والفطر مرة لكن قال ذلك استظهارا منه بدون نقل فليحرر، وقد رأيت بعض الأفاضل نقل الشق الأول عن الشيخ عوض على الخطيب جاز ما به وقولنا وظاهر كلامه إلخ يرده ما في شرح النووي لمسلم أنه إذا وصله بما قبله، أو صادف عادة له بأن كانت عادته صوم يوم الاثنين، أو آخر الشهر فصام ذلك تطوعا بنية ذلك جاز سواء يوم الشك وغيره اه.(@)(@@) نعم يؤخذ منه أنه لا بد أن يقصد به عادته (قوله، والنفل) كما إذا فاته صوم يوم عرفة مثلا، أو شرع في صومه وأفسده فإنه 
ms696	 يسن(@)PageV02P219(@)(@)(@@) القضاء اه.(@)(@@) م ر وع ش ورشيدي عليه اه.(@)(@@) شيخنا ذ (قوله: بأن ذمته إلخ) رد هذا الفرق بجريانه في الورد أيضا وإن كان شغل ندب لعدم قابلية رمضان للنفل أيضا اه.(@)(@@) سم على ع ش، والمراد القضاء ولو لنفل بأن شرع في نفل وأفسده اه. ز ي(@)(@@) (قوله: وندبت سرعة فطر) ولو مارا بالطريق ولا تنخرم مروءته اه.(@)(@@) ع ش اه.(@)(@@) شيخنا ذ (قوله: فلا بأس به) ؛ لأن الصوم لا يصح في الليل اه.(@)(@@) حجر، والظاهر أنه خلاف الأولى لمخالفة الحديث فالمراد بالبأس الكراهة اه.(@)(@@) مدني (قوله: قال في المجموع إلخ) هذا مبني على كراهة السواك بعد الغروب، والمعتمد عند النووي كغيره عدمها اه.(@)(@@) حجر في شرح الإرشاد ونقل المحشي عن م ر كراهة هذا وإن لم نقل بكراهة السواك لندب السواك كل وقت دون هذا مع إزالته أثر الصوم اه.(@)(@@) ويؤخذ منه كراهة المضمضة وسط النهار بلا حاجة (قوله: بالتمر) ويقدم عليه الرطب، والبسر، والعجوة وبعده ماء زمزم ثم غيره، ثم الحلواء بالمد ويقدم العسل على اللبن؛ لأن المنظور إليه هنا الحلو بعد فقد التمر، والماء وإن كان اللبن أفضل كما اعتمده ع ش على م ر ولو تعارض التعجيل بالماء، والتأخير بالتمر قدم الماء اه.(@)(@@) تحفة (قوله: بالتمر) وأوجب ابن حزم الفطر على التمر قيل وابن المنذر اه.(@)(@@) شرح عباب لحجر (قوله: فإنه طهور) أي يزيل المرة الحاصلة من الأبخرة المتصاعدة المتراكمة على الأسنان اه.(@)(@@) حجر في شرح العباب (قوله: تثليث ما يفطر عليه) أي فأكثر فالغرض أن لا يكون الإيتار بواحد(@)(@@) (قوله: وندب السحور) ويسن على ما تقدم في الفطر من تمر وغيره نعم إن خشي منه ضررا لم يسن اه.(@)(@@) ق ل على الجلال، وقوله: إن خشي منه ضررا أي من السحور كما في عب، وقوله: ويسن إلخ وحكمته أن المعنى المقصود من الصوم كسر شهوتي البطن، والفرج وإنما يحصل بتغيير العادة في مقدار الأكل فما كان كالعادة، أو أزيد كما يفعله المترفهون لا 
ms697	 سنة فيه اه.(@)(@@) شرح عب (قوله: السحور) بالضم الفعل وهو المراد هنا؛ لأن الثواب، والبركة عليه حقيقة(@)PageV02P220(@)(@)(@@) والمأكول مجازا اه.(@)(@@) إيعاب (قوله: بركة) أي للتنشيط على الصوم وإقامة السنة ومخالفة أهل الكتاب اه.(@)(@@) إيعاب(@)(@@) (قوله: ليؤدي العبادة إلخ) لو احتلم بعد صلاة العصر فهل الأولى الاغتسال حالا مراعاة للعلة المذكورة، أو تأخيره إلى الإفطار مراعاة لخوف دخول الماء أذنيه؟ ومقتضى أن درء المفاسد يقدم مراعاة الثانية وبه جزم حجر في شرح الإرشاد الكبير (قوله: وأما خبر البخاري إلخ) هو عن أبي هريرة لكنه رجع كما صح عنه وقال هما أي عائشة وأم سلمة أعلم وقال: سمعت ذلك أي القول الأول من الفضل ولم أسمعه من النبي - صلى الله عليه وسلم - قال الراوي فرجع أبو هريرة عما كان يقول في ذلك الحديث اه.(@)(@@) مدني (قوله: وحمله بعضهم إلخ) قال ابن المنذر فيما رواه البيهقي عنه إن حديث أبي هريرة منسوخ فإنه كان في أول الأمر حين كان الجماع محرما في الليل بعد النوم، ثم نسخ ذلك، ولم يعلمه أبو هريرة فكان يفتي بما علمه حتى بلغه الناسخ فرجع إليه قال: وهذا أحسن ما سمعت فيه(@)(@@) (قوله: في الفطر بذلك) ظاهره الحجم، والفصد لكن في الخادم للزركشي أن المفصد لا يفطر بالإجماع وقال الإمام لا خلاف فيه اه.(@)(@@) مدني (قوله: بأنه منسوخ) أي بناء على اتحادهما درجة في التصحيح اه.(@)(@@) (قوله: أي شهوات إلخ) قضيته أنه لا يسن للصائم يوم الجمعة تزين بطيب ونحوه وهو محتمل ويحتمل أن المراد ترك شهوة تريدها النفس من حيث كونها شهوة لا من حيث امتثال الأمر بطلبها ولعل هذا أقرب اه.(@)(@@) حجر في الإمداد (قوله: أي شهوات) في العباب شم ما يصل ريحه إلى دماغه مكروه وفي الإيعاب ولا يتقيد بالمشتهيات من الرياحين وغيرها علته وصول الريح إلى الدماغ اه.(@)(@@) فحرره (قوله: وليصن لسانه) أي يندب ذلك من حيث الصوم وإن كان واجبا في نفسه ولو كان واجبا من حيث الصوم لأفسده كما في الاستقاءة اه 
ms698	.(@)(@@) محلي(@)(@@) (قوله: بل يكره) أي مراعاة للقول بالفطر وما بعده تأمل(@)(@@) (قوله: ترك ذوقه الطعام) أي لا لغرض إصلاحه وإلا فلا كراهة ولو كان عنده مفطر اه. ع ش ومثله مضغ الطعام لطفل ليس له من يقوم به، أو التمر لتحنيكه به اه.(@)(@@) مدني ولو وصل حينئذ قهرا(@)PageV02P221(@)(@)(@@) عنه فلا يبعد أنه لا يضر كما يؤخذ مما تقدم عن الأنوار اه.(@)(@@) سم على التحفة أي؛ لأنه لحاجة(@)(@@) (قوله: بأن خاف الإنزال) أي ظنه قاله حجر في شرح الإرشاد، ثم قال وهو أولى من تعبير غيري بالخوف وإن أمكن توجيهه بالاحتياط للصوم(@)(@@) (قوله: ويكره إلخ) أي ما لم يتم، أو يأكل كريها بعد الزوال على ما اعتمده م ر والخطيب وخالف حجر اه.(@)(@@) مدني (قوله: وإن كان صومه نفلا) ظاهره اختصاص الكراهة بالصائم بخلاف الممسك لنحو نسيان النية ورجحه حجر خلافا للإسنوي (قوله، والمساء بعد الزوال) لكن لو واصل وأصبح صائما كره له قبل الزوال فتزول الكراهة بالغروب وتعود بالفجر اه.(@)(@@) ز ي وفي النهاية ظاهر كلامهم أنه لا كراهة قبل الزوال ولو لمن لم يتسحر بالكلية وهو الأوجه ولم أر فيه ما تقدم عن ز ي فليراجع في باب سنن الوضوء ومثل ز ي حجر في شرح الإرشاد اه.(@)(@@) (قوله: وكان أجود ما يكون إلخ) في تخرج أحاديث العزيز للحافظ حجر أجود بضم الدال ويجوز نصبها وكان محمد بن أبي الفضل المريسي يقول لا يجوز النصب؛ لأن ما مصدرية مضافة وتقدير الكلام وكان جوده الكثير في رمضان(@)PageV02P222(@)(@)(@@) ه.(@)(@@) مدني وفي ق ل على الجلال ويجوز نصبه وما مصدرية أي أجود أكوانه أي أوقاته، أو أحواله اه.(@)(@@) وتأمل ما نقل عنهما اه.(@)(@@) فإنه يحتمل وكان حاله في رمضان أجود أحواله(@)(@@) (قوله: ويقرأ غيره) أي غير ما قرأه فهو أولى وسوى بينهما حجر في شرح العباب اه.(@)(@@) لكن رجح في شرح الإرشاد الإدارة وهي أن يقرأ بعض الجماعة قطعة ثم البعض قطعة بعدها لما في التبيان أن الإدارة سنة (قوله: فيدارسه) لعل 
ms699	 سماع جبريل - عليه السلام - للنبي - صلى الله عليه وسلم - وقراءته هو لم يكونا لكونه حافظا عن ظهر قلب؛ لأن حفظه كذلك من خواص البشر بل لكونه كشف له عن اللوح المحفوظ، أو ألهمه في ذلك الوقت اه.(@)(@@) ق ل (قوله: أي ولا سيما إلخ) كلمة تفيد أن ما بعدها أولى بالحكم مما قبلها إلا أداة استثناء وهي تشدد وتخفف ومعناه المثل وما موصولة، أو زائدة ويجوز رفع ما بعدها خبر المحذوف ونصبه بمحذوف وجره بالإضافة وهو أرجح اه.(@)(@@) ق ل على الجلال ومثله في شرح م ر على قول المنهاج لا سيما في العشر الأخير قال الرشيدي على م ر واعلم أن جميع ذلك في غير ما في عبارة المصنف أما فيها فظاهر أنه يتعين كون ما موصولة، والجار، والمجرور صلتها فلا محل له من الإعراب، والتقدير لا مثل الاعتكاف الذي في العشر الأواخر في الفضيلة موجود اه.(@)(@@) وعبارة الشرح هنا كعبارة المنهاج ففيها ما فيها اه.(@)(@@) ولا ينافي ما ذكر، ما نقل أن مدارسة النبي وجبريل - صلى الله عليهما وسلم - كانت بقراءة كل ما قرأه غيره؛ لأن ذلك كان لحاجة وهو علم ما استقر عليه الأمر (قوله: على ما استعمله إلخ) قال حجر في شرح الإرشاد قال بعض المحققين إن حذف لا لحن اه.(@)(@@) وأظن فيه شيئا راجع حواشي المغني(@)(@@) (قوله: وفيها يفرق إلخ) لقوله تعالى {إنا أنزلناه في ليلة مباركة} [الدخان: 3] إلى قوله: {فيها يفرق كل أمر حكيم} [الدخان: 4] مع قوله تعالى {إنا أنزلناه في ليلة القدر} [القدر: 1] إلا أن يختلف الإنزال كما قيل (قوله: بانتقالها) أي في جميع ليالي العشر وعليه فقيل تنتقل كل سنة إلى ليلة من ليالي العشر وقيل لا بقيد كل سنة لجواز توالي عامين فأكثر في ليلة واحدة وقيل غير ذلك فقد حكوا فيها نحو ثلاثين قولا اه.(@)(@@) شيخنا ذ (قوله: وحثا إلخ)(@)PageV02P223(@)(@)(@@) في كونه مرجحا؛ لذلك نظر إلا أن يكون معناه موافقة لغرض الشارع من الحث فإن مقتضاه ذلك (قوله: فقال في 
ms700	 موضع إلخ) يعني أن أرجى الليالي عنده ليلة الحادي والعشرين، أو الثالث والعشرين أي أرجى ليالي الأوتار ذلك كما نقله شيخنا ذ فليسا قولين مختلفين (قوله: وقيل غير ذلك) فقد حكوا فيها نحو ثلاثين قولا اه.(@)(@@) شيخنا ذ (قوله: إنها علامة إلخ) وفائدة تلك العلامة أعني طلوع الشمس إلخ بعد فوات الليلة الاجتهاد في يومها فإنه مطلوب كما في ليلتها وكذا استفادة معرفتها في باقي الأعوام بناء على أنها لا تنتقل اه.(@)(@@) شيخنا ذ (قوله: وسن لمن رآها كتمها) أي؛ لأنها كرامة، والكرامات كلها ينبغي كتمها إلا لغرض صحيح اه.(@)(@@) ناشري عن السبكي(@)(@@) (قوله: ولا يتناول إلخ) أي مع قصد القربة به فإنه ترك المفطر ليلا لا على قصد الوصال، والتقرب به لم يضر قاله في الحلية ومثله البغوي وخالف الإمام فقال: يحرم ولو لم يقصد أي للضعف عن العبادات أي شأنه فلا ينافي أن تعاطي نحو سمسمة يمنعه مع حصول الضعف أو يكون تحريمه تعبديا اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر وجزم في التحفة بمقالة الإمام (قوله: قال في المهمات إلخ ) قال في التحفة كلامهم كالصريح فيه (قوله: للضعف) أي عن أداء العبادات (قوله: لا يكون امتناعه إلخ) اعتمده حجر في حواشي شرح الإرشاد وقال في التحفة: إن المحرم الإمساك بين صومين(@)(@@) (قوله: ويبيحه مرض إلخ) أي يجب أخذا من تفسير المرض بما يبيح التيمم وما لا يبيحه يجوز فيه الفطر حيث شق التصرف مع الصوم مشقة لا تحتمل عادة ونقل عن م ر أن ما يبيح التيمم مجوز لا موجب وما لا يبيحه لا يجوز معه الفطر وإنه لا يجب إلا عند خوف الهلاك ولم يرتضه شيخنا ز ي، والوجه ما قاله شيخنا اه.(@)(@@) ق ل على المحلي ووافق حجر ز ي، ثم إن المعتبر في كون المرض مبيحا للفطر قول طبيب عدل مسلم كما مر في التيمم اه.(@)(@@) شيخنا ذ (قوله: وكأن يوجد وقت الشروع)(@)PageV02P224(@)(@)(@@) أي وإذا صام زاد ذلك المرض، أو حصل معه مشقة لا تحتمل عادة تأمل 
ms701	 (قوله: لوجود المحوج له بلا اختيار) أي في المرض وإن كان موجودا في سببه وعبارة م ر وإن تسبب في ذلك لانتهاء المعصية، والفرق بين هذا وبين المتعدي بالجنون حيث يجب القضاء هناك بأنه لو قيل بما قيل به هنا لفات أصل الصوم كغير المتعدي بالجنون، والفائت هنا الأداء فقط (قوله: وقد يرد على العلة صورة التعدي) يرد بأن شأن المرض أن لا يكون بالاختيار اه.(@)(@@) م ر (قوله: وظاهر إلخ) هل يقيد هنا أيضا بما يبيح التيمم على طريقة م ر ويعمم على طريقة غيره الظاهر ذلك(@)(@@) (قوله: ويبيحه سفر) ولا بد من مفارقة العمران قبل الفجر كي يباح له الفطر اه.(@)(@@) عميرة (قوله: ويبيحه سفر القصر) قال شيخنا ز ي والرملي وإن دام السفر وغلب على ظنه الموت قبل القضاء وسواء رمضان، والكفارة، والمنذور ولو معينا في نذر صوم ولو للدهر، والقضاء ولو للمتعدي بفطره ، أو ضاق وقته وإن خالف السبكي في مديم السفر وفي النذر المعين وفي شرح شيخنا الرملي موافقته لكن المنقول عنه ما مر وخالف حجر في المضيق، والمتعدي بفطره والطبلاوي في نذر صوم الدهر، والعباب فيمن غلب على ظنه الموت نعم اعتمد شيخنا الرملي أن الواجب بأمر الإمام في الاستسقاء لا يجوز فطره بالسفر اه.(@)(@@) ق ل لكن في سم على المنهج أنه حيث سن الصوم أو الفطر، أو الإتمام فنذره انعقد نذره ولم يجز له الخروج منه إلا إن تضرر وفارق جواز الخروج من الواجب أصالة بأنه ثم رخصة وهنا قد أتى بما ينافيها وهو التزام الإتمام المندوب له اه.(@)(@@) حجر واعتمده م ر وحمل عليه الكلامين (قوله: ويشترط في جواز إلخ) وكذا ينبغي في حل ترك النية قبيل الفجر لنحو المريض فإن تركها بدون قصد الترخص حتى طلع الفجر، ثم أراد الفطر فالوجه أنه لا بد من قصده الترخص ليجوز له ترك الإمساك اه.(@)(@@) م ر سم على التحفة (قوله: ويشترط إلخ) أي في المرض، والسفر اه.(@)(@@) ق ل وغيره فلو لم 
ms702	 ينويا أثما ووجب الإمساك ونظر فيه الأجهوري اه.(@)(@@) شيخنا ذ وتنظير الأجهوري موافق للعباب حيث قال ولا يجب على من أفطر لعذر نية الترخص وفي سم على المنهج عن ابن الرفعة أن الأصح أنه لا يلزمه نية الترخص؛ لأن له الفطر وهو لا يفتقر إلى قصد كما يصير مفطرا بغروب الشمس اه.(@)(@@) وفي قوله كما يصير إلخ نظر؛ لأن الغروب يخرج به وقت الصوم ولا كذلك السفر، والمرض (قوله: ولا يحرم) أي مع ضرر يبيح التيمم وبه قال م ر فيجوز عنده الصوم هنا ولا يجب الفطر إلا عند خوف الهلاك وقال حجر وز ي بالوجوب هنا قال حجر في شرح بافضل: يلزم الفطر من خشي مبيح تيمم؛ لأن الإضرار بالنفس حرام(@)(@@) (قوله: بجنون المرتد) بأن ارتد ثم جن ومثله الفائت بجنون السكران بأن تناول عمدا(@)PageV02P225(@)(@)(@@) مسكرا يستغرق إسكار مثله النهار ثم يجن فلا يسقط عنه القضاء بل يلزمه قضاء ما انتهى إليه السكر مع زمن الجنون المذكور دون ما زاد عليه اه.(@)(@@) زيادي بزيادة اه.(@)(@@) شيخنا ذ (قوله: المتصل بالسكر) أي الواقع بعده اه.(@)(@@) ق ل (قوله: بخلاف الصوم) فما هنا شبيه بمن أدرك زمنا لا يسع الصلاة أول وقتها، ثم طرأ عليه المانع اه.(@)(@@) حجر (قوله: بأن الموالاة قد تجب إلخ) قد يمنع كون وجوب تتابع الصوم فيه من حيث وجوب الموالاة(@)(@@) (قوله: كيوم شك) المراد به يوم الثلاثين من شعبان وإن لم يكن شك (قوله: لترك التحفظ) أي في إدراك الهلاك مع أن له حيلة في دفعه غالبا ولذا وجب عليه القضاء فورا بخلاف الناسي للنية ليلا(@)PageV02P226(@)(@)(@@) إذ لا حيلة له في دفع النسيان غالبا فلم يجب عليه الفور وإن وجب القضاء لترك التحفظ أيضا وإن كان أقل من ترك التحفظ الأول فتدبر(@)(@@) (قوله: مفسد صوما) ليس الإفساد بقيد بل مثله منع انعقاده كما مر في استدامة مجامع أصبح بتفصيله اه.(@)(@@) حجر في شرح الإرشاد وخرج بإضافة الإفساد إليه ما لو علت عليه المرأة فلا كفارة وإن 
ms703	 أنزل؛ لأنه وإن فسد صومه لكن لا بإفساده اه.(@)(@@) ق ل وشيخنا ذ ومحله ما لم يتمكن من دفعها ولم يدفعها وإلا لزمته الكفارة أيضا اه.(@)(@@) مرصفي على المنهج (قوله: أيضا مفسد صوما) ما لم يكن ظن بقاء الليل باجتهاد، أو بغيره، أو شك في بقائه فلا كفارة عليه ولا إثم؛ لأن الأصل بقاؤه وسيأتي في كلام المصنف (قوله: صوما ما) أي صوم يوم فإذا جامع ثم جن فلا كفارة (قوله: ولو بلواط وإتيان بهيمة) خلافا لوجه فيهما عندنا وهو مذهب أبي حنيفة اه.(@)(@@) شرح عباب لحجر (قوله: وإتيان بهيمة) لا فرج مبان وإن(@)PageV02P227(@)(@)(@@) بقي اسمه وأوجب الغسل؛ لأن المدار ثم على الإيلاج وهنا على الجماع اه.(@)(@@) ع ش وحفني خلافا للقليوبي على الجلال (قوله: بل له مع عدم إلخ) قد يقال: إن الإثم إنما هو لعدم نية الترخص تأمل (قوله: وأورد على الضابط) أي أورد عليه أنه غير جامع للصورة الأولى وغير مانع للصورتين الأخيرتين (قوله: وما لو جامع معذورا) أي فإنه مفسد للصوم وأثم به (قوله: وما لو جامع شاكا إلخ) أي فإنه مفسد للصوم وأثم به ومثله ما لو كان ظانا لكن لم يستند لأمارة أما إذا استند لها بأن كان باجتهاد فلا إثم فلا يرد على الضابط تدبر (قوله: للشبهة) لعل المراد بها أن اعتماده في الفطر على احتمال دخول الليل فليس هاتكا حرمة الصوم وإن كانت تلك الشهبة لا تجوز له الفطر خصوصا عند العالم (قوله: في إفساد صومه) ولذا زاد الشرح سابقا لفظ له بعد قول المصنف صوما (قوله: ابتداء) احترز به عن صورة الاستدامة السابقة (قوله: على أن الشيخين إلخ) عبارة المحلي على أن الرافعي لكن النووي في الروضة نقل كلام الرافعي وأقره فصح العزو لهما (قوله: لما نقلا كلام التهذيب وغيره في مسألة الظن) عبارة التهذيب ولو شك كما نقله(@)PageV02P228(@)(@)(@@) الشيخ عميرة على المحلي وتقدم في الشرح والشيخان نقلا ما حكم به في مسألة الشك إلى مسألة الظن أي بالاجتهاد إذ هو 
ms704	 الذي جوز الإفطار به فلا إثم وإلا فيأثم به فتجب الكفارة وفاء بالضابط لكن هذا ضعيف، والمعتمد أنه لا كفارة سواء كان الإفطار باجتهاد، أو مجرد ظن بلا أمارة، أو شك للشبهة إذ الكفارة تسقط بها وإن كان آثما به كذا في المحلي وحواشيه وأورد على السقوط بالشبهة وجوبها على الصبي إذا جامع بعد بلوغه نهارا، والمسافر إذا جامع بعد عروض سفره نهارا اه.(@)(@@) عميرة على المحلي ويمكن أن يدفع(@)(@@) (قوله: في ذمة العاجز) هل يعتبر اليسار هنا بما في الفطرة، أو المعتبر يساره بها زيادة على كفاية ممونه العمر الغالب في كلام بعضهم الثاني(@)(@@) (قوله: بعد الكفاية) أي العمر الغالب كما قاله بعضهم (قوله: وإنه تطوع إلخ) كتب(@)PageV02P229(@)(@)(@@) شيخنا الإمام الذهبي - رحمه الله - بهامش المحلي ما نصه تكفير الشخص عن غيره لا بد أن يكون بإذن، أو يكون أبا عن ابنه الصغير إلا النبي - صلى الله عليه وسلم - فإنه أولى بالمؤمنين من أنفسهم اه.(@)(@@) شيخنا الدمهوجي عن الشيخ البابلي اه.(@)(@@) وللمكفر عنه إذا كفر عنه غيره الأخذ منها إن كان محتاجا فيأكل من كفارة نفسه اه.(@)(@@) ق ل على الجلال وفي شرح العباب صرح به الشيخ أبو علي السنجي والقاضي أبو الطيب نقلا عن الأصحاب ولا يشكل بأنه يقدر دخوله في ملكه كما في الإصداق عن الغير وأداء الثمن عنه فكيف يأكل ملكه الواقع عن كفارته؟ ؛ لأنه يغتفر في الأشياء التقديرية ما لا يغتفر في غيرها على أن ذلك خرج مخرج الرخصة فلا يؤثر فيه ما ذكر، وقوله: الرخصة أي هنا فلو كان عليه زكاة، أو نذر وأذن له في صرفهما عنه لم يجز إعطاؤها للآذن ولا لمن تلزمه مؤنته كما يصرح به كلامهم اه.(@)(@@) من حواشي شرح الإرشاد الصغير (قوله: بإذنه) لعل الإذن مأخوذ من قوله في الحديث «على أفقر منا» ، ثم إن هذا لعله ضعيف بالنسبة للنبي - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) (قوله: من تركة من لزمه إلخ) قال ع ش القياس أن يعتبر فضل ما يخرجه عن 
ms705	 مؤنة تجهيزه فقط فيقدم على دين الآدمي (قوله: من لزمه قضاء الصوم) مثله صوم النذر، والكفارة ولو عن يمين، أو تمتع، أو قتل على المعتمد اه.(@)(@@) ق ل وحجر (قوله: من لزمه قضاء إلخ) قيل بهذا في الصلاة بأن يطعم عنه لكل صلاة مد قال بعض مشايخنا وهذا من عمل الشخص لنفسه فيجوز تقليده؛ لأنه من مقابل الأصح أي فليس شديد الضعف اه.(@)(@@) ق ل بزيادة (قوله: ولا يصام عنه في الجديد) وعليه الحاوي كالرافعي شرح الإرشاد لحجر (قوله: وفي القديم يجوز لوليه) أي إن مات مسلما وإلا تعين الإطعام اه.(@)(@@) ق ل على الجلال (قوله: أيضا وفي القديم إلخ) ولا يجوز تبعيض واجب يوم واحد صوما وإطعاما بأن يخرج أحدهم بعض مد ويصوم الآخر عما يخصه يوما بل يتفقون على أحدهما ويجبر المنكسر اه.(@)(@@) ق ل ولعل المانع عند التبعيض من وقوع الصوم الذي صامه أحدهم عن الميت كونه نواه عن خصوص حصته اه.(@)(@@) رشيدي على م ر (قوله: أن يصوم عنه) ولا يجب التتابع على الولي في صوم كفارة الجماع عن الميت كما نقله الشوبري عن م ر؛ لأن التتابع إنما وجب تغليظا على الفاعل، وقد فات اه.(@)(@@) شرقاوي ومثله ق ل (قوله: مطلق القرابة) ويشترط فيه التكليف لا الحرية وكذا يشترط ذلك في الأجنبي الصائم، أو المطعم بإذن الولي ولو أذن ذلك الأجنبي المأذون له لأجنبي آخر لم يعتد بإذنه اه.(@)(@@) ع ش وق ل (قوله: يبطل احتمال إلخ) «وجاءت له قرابة امرأة ماتت وعليها نذر صوم شهر فذكرت له ذلك فقال صومي عنها» رواه أحمد وأبو دواد فإطلاق القرابة فيه دليل على أنه لا فرق بين الوارث وغيره؛ لأنها واقعة حال قولية، والاحتمال يعمها اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر (قوله: مأذونه ومأذون الميت)(@)PageV02P230(@)(@)(@@) ويستويان فلا يقدم أحدهما على الآخر اه.(@)(@@) مدني (قوله: من غالب قوت أرض وجوبه) في التحفة يؤخذ مما مر في الفطرة أن المراد هنا بالبلد الذي يعتبر غالب قوتها المحل الذي هو فيه عند 
ms706	 أول مخاطبته بالقضاء اه.(@)(@@) وهو مخالف لاعتبار محل وجوب المد الذي في الشارح إذ قد يموت في غير موضع أول مخاطبته بالقضاء (قوله: من غالب إلخ) عبارة الإرشاد مع شرحه الصغير من غالب القوت في محل المكفر حال الأداء خلافا لمن عبر بحال الوجوب لما يأتي في باب الكفارة اه.(@)(@@) تأمل (قوله:؛ لأن كل مد كفارة) ؛ لأن كل يوم مستقل بنفسه لا يتقيد(@)PageV02P231(@)(@)(@@) بفساد ما قبله ولا ما بعده ومن ثم لا يجوز إعطاؤه مدا ونصفا مثلا ولا من الكفارة الواحدة أكثر من مد اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر (قوله:؛ لأنها كفارة متعددة) بخلاف أمداد الكفارة الواحدة لا يجوز إعطاؤه منها أكثر من مد شرح الروض (قوله: من أمكنه القضاء) بأن يدرك قبل موته زمنا قابلا للصوم بقدر ما عليه وليس به نحو مرض، أو سفر ق ل (قوله: عقب رمضان) أي مات في ثاني يوم من شوال إذ لا يصح صوم أوله اه.(@)(@@) (قوله: إذ يخلف إلخ) أي فالإطعام في ذلك واجب أصالة لا بد لا لخصوص الموت بل لعجزه عن الصوم فإنه حيث عجز عنه انتقل إلى الإطعام ولو في الحياة اه.(@)(@@) ز ي (قوله: نعم يرد عليه إلخ) ويرد عليه أيضا كفارة التمتع في الحج وكفارات الحج إذا تعين الصوم فيها اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر (قوله: إذا عجز عن الخصال التي قبله) أي فإن الواجب حينئذ الصوم ولا يخلفه إطعام لعجزه عنه قبل (قوله: كمفطر لكبر إلخ) أي في رمضان، أو نذر، أو قضاء نقله الإسنوي عن الرافعي اه.(@)(@@) عميرة وق ل على المحلي (قوله: لا يطيق معه الصوم) في شرح العباب لحجر نعم إن كان يضيق في زمن لزمه التأخير إليه وامتنع الفطر، والفدية قاله القاضي أبو الطيب اه.(@)(@@) وهو في شرح م ر على المنهاج قال سواء رمضان وغيره (قوله: كانا يقرآن) وقراءة الصحابي تجري مجرى خبر الواحد في وجوب العمل بها اه.(@)(@@) عب (قوله: لو قدر بعد إلخ) ولو قبل إخراج الفدية (قوله: لا يلزمه 
ms707	 القضاء) لكن(@)PageV02P232(@)(@)(@@) لو تكلف الصوم مع العجز أجزأه كما في المجموع ولا يقال: أنه غير مخاطب به وقياسه عدم الإجزاء؛ لأن كونه مخاطبا بالفدية ابتداء، أو بدلا إذا لم يرد الصوم فإذا أراده كان هو المخاطب به اه.(@)(@@) تحفة (قوله: عدمه) لعجزه عنه حال النذر ع ش؛ لأن الفرض أنه لا يطيقه أو يحصل له به مشقة شديدة كما في الروضة وغيرها (قوله: أو كذات حمل) ولو من زنا اه.(@)(@@) ق ل (قوله: إن خافتا للطفل) ؛ لأنه فطر ارتفق به شخصان مقصودان بالذات لا اضمحلال لأحدهما فيتبع بخلاف قصد النفس وحدها، أو مع الغير يضمحل قصد الغير في الأخيرة ولا قصد أصلا في الأولى مع التبعية للنفس، وأما في الخوف على الغير فقط فهو مقصود بالذات إن لم يتبع ولم يضمحل، والنفس وإن لم يلاحظها مقصودة بالذات اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر بإيضاح وبه يعلم ما أطال به محشو المنهج اه.(@)(@@) مرصفي (قوله: أي عليه) أي خافتا عليه مبيح تيمم وليس بلازم خوف الهلاك وإن عبر به شيخ الإسلام الشارح فقد اعترضه في الإيعاب اه.(@)(@@) (قوله: نسخ حكمه إلا في حقهما) إلا أنه يزيد عليهما القضاء عما كان في صدر الإسلام وهو التخيير بين الصوم، والفدية بلا قضاء، والتقدير وعلى الذين يطيقونه فدية، أو صوم كما قاله بعض المفسرين ولم يجعل تخصيصا؛ لأنه يشترط بقاء جمع يقرب من مدلول العام وهنا ليس كذلك كذا في حواشي المنهج (قوله: وقال بعضهم إلخ) فهما مقالتان لقائلين فلا يقال: لا يجوز تقدير النفي تارة وعدمه أخرى في آية واحدة كما أورده الشيخ عميرة في حواشي المحلي مع أن عبارة المحلي دافعة؛ لذلك حيث قال هنا أخذا من قوله تعالى إلخ (قوله:، أو مع ولديهما إلخ) وليس هنا ارتفاق شخصين؛ لأن الخوف على النفس حيث وجد كان غيرها تبعا لها فلا يعتبر لتمحض التبعية هنا فيه اه.(@)(@@) شرح الإرشاد الصغير (قوله:(@)PageV02P233(@)(@)(@@) كدافع الهلك إلخ) فإنه يجب عليه الفطر متى توقف الدفع عليه وتلزمه الكفارة وليس 
ms708	 الإكراه الشرعي هنا كالحسي لوقوع الفطر هنا وسيلة لشيء آخر لا مقصودا تدبر (قوله: أيضا كدافع الهلك) أي وهو لا يباح له الفطر لولا الإنقاذ أما من يباح له لعذر كسفر، أو غيره وأفطر فيه للإنقاذ ولو بلا نية الترخص فقال الأذرعي: يتجه أنه لا فدية ويتجه تقييده بأن أفطر لنحو السفر لا للإنقاذ كما مر اه.(@)(@@) م ر (قوله:؛ لأنه فطر ارتفق به شخصان) يؤخذ من قول المنهاج، والأصح أنه يلحق بالمرضع من أفطر لإنقاذ مشرف على هلاك التفصيل بين أن يكون الخوف على المشرف وحده وأن لا يكون سم على المنهج وهو قياس ما صرح به الأذرعي من أنه إذا كان مسافرا وأفطر بقصد السفر لا فدية عليه (قوله: وقضيته إلخ) حاصل ما اعتمده حجر في كتبه أن الحيوان المحترم آدميا، أو غيره تجب الفدية بالفطر لإنقاذه مطلقا؛ لأن الآدمي إن كان حرا ارتفق به شخصان المنقذ، والمنقذ وإن كان رقيقا، أو حيوانا غيره فإن كان له فكذلك، أو لغيره ارتفق به ثلاثة أشخاص هما ومالك المنقذ بفتح القاف وإن غير الحيوان من سائر الأموال إن كان لغيره فالفدية لارتفاق المنقذ بالفطر ومالك المال بتخليص ماله من التلف وإن كان له فلا فدية؛ لأنه لم يرتفق به إلا شخص واحد وهو المالك المنقذ، والجماد نفسه لا يتصور فيه ارتفاق واعتمد م ر في الحيوان لزوم الفدية وأطلق عدمها في غيره من الأموال اه.(@)(@@) مدني(@)(@@) (قوله: قضاء ما فاته) لو أخر قريب الميت التدارك عن الميت حتى جاء رمضان آخر فإن أراد الفدية عنه لزم لكل يوم مدان مد للفوات ومد للتأخير وإن أراد الصوم عنه لزمه لكل يوم مد للتأخير مع الصوم كما صرح به القمولي في الجواهر وغيره اه.(@)(@@) مدني على شرح حجر لبافضل (قوله: عن كل سنة) متعلق بما سبق من قوله: وصرف مد واجب (قوله: ستة) هم ابن عباس وأبو هريرة وعلي وابن عمر وجابر والحسين بن علي - رضي الله عنهم أجمعين - اه.(@)(@@) مدني (قوله 
ms709	: إن المد يتكرر إلخ) الحاصل أن من فوته وتمكن من قضائه لزمه المد وتكرر ومن لم يتمكن إن فوته بعذر ففي وجوب المد خلاف وعلى وجوبه ففي تكرره خلاف اه.(@)(@@) مرصفي (قوله: بتكرر السنين) أي التي وقع فيها الإمكان مع كونه عامدا عالما فلا فدية على ناس، أو جاهل ولو لما فات بغير عذر خلافا للخطيب ولا بد من كونه موسرا بما في الفطرة كما قاله الخطيب وغيره وقال بعضهم يعتبر الزيادة على مؤنة العمر الغالب؛ لأنها كفارة فلا يلزم لعام عجز فيه كما مر كذا قاله شيخنا ونقل العلامة سم عن شيخنا م ر أنه يكفي تمكنه في العام الأول اه.(@)(@@) ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله: فليتمه) أي(@)PageV02P234(@)(@)(@@) اليوم الذي شرع فيه (قوله: ولا الفرض عن كفاية) ينبغي إن علم، أو ظن أن غيره يقوم به، والأوجب الإتمام كما هو الحكم في أصل الشروع كما قاله السبكي وفي شرح العباب لحجر فرض الكفاية إن انحصر العلم به في واحد تعين عليه وإلا أجبر كل فإن فعله البعض سقط الطلب وإلا أثموا كلهم؛ لأن كلا ترك ما لزمه ولو على سبيل البدل اه.(@)(@@) (قوله: إذا شرع في مسألة) قال العلامة ابن أبي شريف في حواشي جمع الجوامع إن المسألة لا يتصور الشروع فيها وتركها من غير إتمام؛ لأنه عبارة عن التصديق، والتصديق لا يتبعض كذا بهامش الشارح اه.(@)(@@) ولعل مرادهم هنا ما يعم تصور الموضوع، والمحمول (قوله: عملا بالتعليل الأول) ؛ لأن المسألة الواحدة لم تجب بخصوصها بل لاندراجها فيما يجوز قطعه حجر (قوله: كصوم يوم عرفات) ولو حصل الشك في هلاك الحجة فلا تحريم ولا كراهة في صومه كما في صيام الثلاثين من رمضان بعد الشك في أوله قاله موهوب الجحدري اه.(@)(@@) عميرة على المحلي (قوله: أن يكفر السنة التي قبله إلخ) أي إن وجد شيئا، وإلا زيد به حسنات فلا يقال: إن الوضوء، والصلاة، والجمعة ورمضان وغيرها مكفرات فمعنى أن كلا من ذلك مكفر أنه صالح للتكفير ووجه كون 
ms710	 عرفة تكفر سنتين وعاشوراء سنة أن عرفة من خصائصنا بخلاف عاشوراء وأعمالنا يضاعف ثوابها على أعمال بقية الأمم كما في الحديث الصحيح اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر (قوله: قال الإمام إلخ) هذا هو الصحيح المعتمد كما في المجموع خلافا لمن قال إنه يكفر الكبائر لكن مال إليه م ر في شرح المنهاج، والمراد بالصغائر التي يكفرها هو، أو غيره هي التي لا تتعلق بالآدمي قال النووي: فإن لم تكن صغائر فيرجى أن يحتت من الكبائر اه.(@)(@@) شرح العباب وق ل على الجلال (قوله: لا لمن في الحج) مثله المسافر ولو سفرا قصيرا إذا أجهده الصوم ع ش ومثل صوم عرفة في هذا غيره بالأولى اه.(@)(@@) بجيرمي (قوله: لا يسن له صوم عرفة)(@)PageV02P235(@)(@)(@@) إلا إذا كان ماكثا النهار بغير عرفة وقصد عرفة ليلا اه.(@)(@@) ع ش وق ل ثم رأيت ما في الشارح وكتب عليه المحشي أنه محمول على مسافر جهده الصوم اه.(@)(@@) وهو يفيد أن المكث ليس بقيد تدبر (قوله: من صام رمضان إلخ) أي دائما فلا تكون المرة من صيام رمضان وستة شوال كصيام الدهر بدليل رواية صيام رمضان بعشرة أشهر إلى قوله فذلك صيام السنة فالحاصل أن كل مرة بسنة اه.(@)(@@) سم على التحفة (قوله: رمضان) مفعول على التوسع وليس ظرفا هنا فالمراد جميعه اه.(@)(@@) عميرة سم على المنهج (قوله: جائز) وهو أفصح من إثباتها حينئذ م ر (قوله: أحتسب على الله) أي أرجو من الله اه.(@)(@@) شيخنا ذ (قوله: الثالث عشر) أي في غير ذي الحجة؛ لأنه من أيام التشريق فيبدل بالسادس عشر منه اه.(@)(@@) ق ل (قوله: صوم الثاني عشر) أي للخلاف في أنه أولها وعلل في التحفة كما هنا بالاحتياط أي لاحتمال نقص الشهر وهو أولى؛ لأن ذلك الخلاف واه جدا لمخالفته الأحاديث الصحيحة فلا يراعى اه.(@)(@@) مدني (قوله: وصوم السابع والعشرين) من الواضح أن من قال أولها السابع ينبغي أن يقول إذا تم الشهر يسن صوم الآخر خروجا من خلاف الثاني ومن قال الثامن يسن 
ms711	 له صوم السابع احتياطا فيتجه سن صوم الأربعة الأخيرة إذا تم الشهر عليهما كذا في التحفة اه.(@)(@@) مدني (قوله: وصوم السابع والعشرين) أي احتياطا لنقص الشهر فإن لم يصمه ونقص الشهر أبدله من أول الشهر بعده وعلى هذا هل يطلب لهذا الشهر ثلاثة أيام أخرى، أو يكفي ذلك اليوم للشهرين؟ راجع ق ل، والظاهر قياسا على غيره كفايته إن لم ينو صومه عن غيره بل وإن نواه؛ لأن الغرض وجود صوم فيه (قوله: تعرض فيها الأعمال) أي بعد الغروب فقوله: وأنا صائم على إثر صوم وقيل بعد العصر فقوله: وأنا صائم على حقيقته اه.(@)(@@) شيخنا ذ اه.(@)(@@) مرصفي (قوله: والمراد عرضها على الله) قيل وتعرض على الله في كل يوم(@)PageV02P236(@)(@)(@@) أيضا كما في حديث البخاري «يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار فيسألهم ربهم وهو أعلم بهم فيقول كيف تركتم عبادي؟ فيقولون تركناهم وهم يصلون وأتيناهم وهم يصلون» فيكون فيه دليل على أن الأعمال تعرض على الله كل يوم اه.(@)(@@) تقرير شيخنا مرصفي، وقد يقال: أن ما في الحديث إنما هو عرض الصلاة فقط لا جميع الأعمال اه.(@)(@@) مرصفي لكن بهامش عن المدابغي أنها تعرض على الله تفصيلا كل يوم وكل ليلة (قوله: من صام الدهر ضيقت عليه جهنم) أي عنه، أو ضيقت عليه أي لا يكون له فيها موضع (قوله: وعقد تسعين) وهو أن يرفع الإبهام ويجعل السبابة داخلة تحته مطبوقة جدا اه.(@)(@@) محلى (قوله: صوم يوم وإفطار يوم أفضل) ولو وافق يوم فطره يوم خميس، أو عرفة فصومه أفضل على ما اعتمده ح ف وخالف ق ل على الجلال (قوله: لكن في فتاوى إلخ) رد بأن صيام داود أشق على النفس وأفضل الأعمال أشقها وبأن تأويله للخبر صرف له عن الظاهر بلا قرينة اه.(@)(@@) م ر في شرح المنهاج (قوله: ذي القعدة) هو أولها على المعتمد عند شيخنا أي ز ي اه.(@)(@@) ق ل على الجلال وهذا بناء على أنها من سنتين فلو نذر صومها مرتبة فيبتدئ عليه بذي 
ms712	 القعدة اه.(@)(@@) شيخنا ذ (قوله: ويكره إفراد إلخ) خرج ما لو صام أحدها مع يوم قبله، أو بعده فلا كراهة وفي الإيعاب نقلا عن المجموع العزم على وصله بما بعده يدفع كراهة إفراده إذا طرأ له عدم صوم ما بعده ولو لغير عذر وفي التحفة ولا نظير لهذا في أنه إذا ضم مكروه لمكروه آخر تزول الكراهة قال في التحفة ولا يكره إفراد عيد من أعياد أهل الملل للصوم كالنيروز وكان الفرق أن هذا لم يشتهر فلا يتوهم فيه تشبيه اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الاعتكاف](@)(@@)(@@)(@@) | [أركانه الاعتكاف](@)(@@)(@@)(@@) | (باب الاعتكاف)(@)(@@) (قوله: اللبث) أي: الإقامة على الشيء، والحبس أي: حبس النفس عليه، والملازمة أي: المداومة عليه فعليه متعلق بالثلاثة كما في ع ش وانظر لم جمعت تلك الثلاثة، والمقصود واحد وإن اختلف المفهوم (قوله: اللبث في المسجد) أي: اللبث المخصوص بأن يكون زائدا على مقدار الطمأنينة نيته بنية الاعتكاف من الشخص المخصوص المسلم العاقل الطاهر عن الحدث الأكبر(@)(@@) (قوله: في المسجد) مثله الطواف وتحية المسجد ولا ثالث لهما (قوله: قال جماعة إلخ) كان وجه التبري ما قيل لعل ذلك باعتبار معناه اللغوي بدليل آية(@)PageV02P237(@)(@)(@@) {لن نبرح عليه عاكفين} [طه: 91] وأما كونه بالهيئة المخصوصة فلا مانع من كونه من خصوصيات هذه الأمة(@)(@@) (قوله: لكن يحرم بغير إذن السيد، والزوج) قال في شرح العباب: وسيأتي في النفقات حكم صوم الحليلة وهو أنه يحرم عليها صوم تطوع غير نحو عرفة وعاشوراء بغير إذن حليلها الحاضر بالبلد إلا إن علمت رضاه ومع إثمها يصح وإنما حرم عليها وإن كان يجوز له وطؤها بغير رضاها؛ لأن الصوم يمنعه لأنه يهابه ولا يلحق به صلاة التطوع لقصر زمنها وأما الأمة التي لا تحل، والعبد فإن تضررا بصوم التطوع لضعف أو غيره فلا يجوز بغير إذن السيد وإلا جاز ولو أذن في الصوم جاز وليس له أن يعود قاله صاحب الوافي ورد بتصريحهم بجواز رجوعه عن اعتكاف مندوب أذن فيه إذ لا يلزم بالشروع وقياسه أن الصوم، والصلاة كذلك (قوله: لكن 
ms713	 يحرم إلخ) محله إذا فوتا عليهما منفعة وإلا كأن حضرا المسجد بإذنهما فنويا الاعتكاف جاز كما نبه عليه الزركشي وهو ظاهر ولتوقف الاعتكاف على الخروج لم يفترق الحال هنا بين حضور الزوج وعدمه بخلاف الصوم. اه. شرح العباب لحجر.(@)(@@) (قوله: فلهما إخراجها منه) عبارة شيخنا ذ - رحمه الله - ولهما إخراجهما من تطوع وإن أذنا فيه لأنه لا يلزم بالشروع ولهما منعهما من الشروع في منذور التزماه بلا إذن أو بإذن، والزمن غير معين لا إخراجهما بعد الشروع بإذن في الالتزام، والشروع وإن لم يكن الاعتكاف معينا ولا متتابعا أو بإذن في الالتزام فقط وكان زمن الاعتكاف معينا أو بإذن في الشروع فقط وكان الاعتكاف متتابعا وإن لم يكن زمنه معينا ويجوز اعتكاف مكاتب كتابة صحيحة بلا إذن إن لم يخل بكسبه لقلة زمن الاعتكاف أو إمكان كسبه في المسجد وكذا يجوز اعتكاف عبد نذر اعتكاف زمن معين بإذن سيده، ثم ملكه غيره فيجوز بلا إذن من السيد الجديد لسبق النذر على ملكه نعم يتخير إن جهل الحال وكذا المرأة إذا تزوجت بعد التزامها اعتكاف زمن معين فيحل بدون إذن من الزوج، والمبعض كالقن لا في نوبته حيث كانت مهايأة فإنه فيها كالحر نعم لو كان الاعتكاف منذورا أو النوبة لا تسعه وكان النذر بغير إذن السيد قبل المهايأة أو بعدها في نوبة السيد أو في نوبته وهي لا تسع كما هو الفرض اتجه كما قاله سم المنع بغير إذن السيد نعم إن لم يكن الاعتكاف متتابعا فله وإن لم يأذن السيد الاعتكاف في نوبته بقدرها. اه. - رحمه الله تعالى - وهو مأخوذ من شرح العباب لحجر مع عدول عن شيء فيه يعرفه الناظر وقوله لإخراجهما بعد الشروع إلخ قال في الروضة: هو مبني على أن النذر المطلق إذا شرع فيه لزم إتمامه وفيه خلاف سبق في آخر كتاب الصوم. اه.(@)(@@) والذي سبق في كتاب الصوم أن الأصح وجوب الإتمام(@)(@@) (قوله: ولو مترددا) لو دخل المسجد قاصدا إنه إذا وصل لبابه الآخر 
ms714	 عاد صحت نية الاعتكاف عند دخوله لأنه ابتداء التردد وقد حرموا مثله على الجنب بخلاف ما إذا دخله قاصدا الخروج من بابه الآخر فلما وصله عن له العود فإنه لا يصح نية الاعتكاف عند ابتداء العود إذ لا يسمى ترددا كذا في حواشي شرح الإرشاد لحجر(@)(@@) وقضيته أن هذا العود الذي عن له لا يحرم على الجنب وهو ظاهر ولو دخل المسجد قاصدا موضعا منه صحت نية الاعتكاف قبل وصوله لعدهم هذا من الجنب مكثا كما قاله ع ش وفي شرح عب لحجر(@)PageV02P238(@)(@)(@@) أنه لا بد أن يقارن النية المكث وبحث فيه ع ش فانظره (قوله: لمنعه منها إلخ) في الأنوار يحرم الجماع ومقدماته في المسجد على غير المعتكف أيضا. اه. شرح عباب لحجر(@)(@@) (قوله: على ظاهر اللفظ) فإن ظاهره أنه متى حرم اللبث امتنع صحة الاعتكاف وهذا كذلك وكون المراد في المفهوم أن يحرم اللبث فقط دون المرور ليختص بنحو الجنب غير ظاهر اللفظ(@)(@@) (قوله: ولم يكن قدر زمنا لاعتكافه إلخ) الحاصل كما قاله العلامة شيخنا الذهبي - رحمه الله - أن لنية الاعتكاف منذورا أو نفلا ثلاث مراتب الأولى أن ينوي الاعتكاف بلا تقدير مدة فتكفيه هذه النية وإن طال مكثه وإذا خرج في هذه المرتبة من المسجد ولو للتبرز بلا عزم عود وعاد ولو فورا جدد النية إن أراد الاعتكاف؛ لأن ما مضى عبادة تامة قد انتهت وهذا اعتكاف جديد فإن عزم قبل الخروج على العود للاعتكاف ولو مع غيره بأن يلاحظ ذلك فلا يكفي الإطلاق وعاد ولو لمسجد آخر وإن طال الزمن لم يجدد النية وكفته هذه العزيمة إن لم يرفضها قبل العود وإذا عزم عند النية أو بعدها قبل إرادة الخروج على أنه إذا خرج يعود هل لا عبرة بهذا العزم كما هو الظاهر لوقوعه قبل وفاته فإذا خرج غافلا عنه وعاد جدد النية راجعه.(@)(@@) ففي بعض العبارات ما يفيد خلاف ذلك واستشكل الشيخان كفاية العزم بأن اقتران النية بأول العبادة شرط فكيف يحصل الاكتفاء بالعزم السابق 
ms715	 على العود، ثم أجاب الشيخ النووي - رحمه الله - بأن العزم هنا نية زيادة وقد وجد قبل الخروج فصار كمن نوى ركعتين، ثم نوى قبل السلام زيادة. اه. قال سم: قد يفرق باتصال الزيادة بالمزيد عليه في مسألة الصلاة، ثم أجاب بما حاصله أن الزيادة هنا متصلة حكما بالمزيد عليه فإن الخروج مع العزم المذكور يبقى معه حكم الاعتكاف حتى لو أتى بما ينافيه كالجماع بطل الحكم ولغت العزيمة فإذا عاد جدد النية. اه . وخالف الشيخ ز ي فقال لا يجددها؛ لأن الحكم لا يبقى مع الخروج، والباقي إنما هو العزم، والعزم لا ينافيه الجماع كما في نية الصوم ليلا فإنه إذا نوى، ثم جامع قبل الفجر لا يجددها فكذا هنا. اه.(@)(@@) وفيه أن نية الصوم ليلا تصح حال الجماع كما هو منصوص فإذا طرأ عليها الجماع لا يبطلها ولا كذلك هنا على أن العزم الذي لا ينافيه الجماع في باب الاعتكاف هو العزم من حيث كونه عزما أما من حيث قيامه مقام النية وهو المراد هنا كما مر وهو المعني بالحكم في كلام سم فكالنية ينافيه ما ينافي الاعتكاف من الجماع وغيره وظاهر أن الزيادة على ما قاله ز ي تكون متصلة من حيث العزم وهو كاف في الجواب عن الفرق لكن في شرحه للإيضاح للجمال الرملي وابن علان وإن صدر منه ما ينافي الاعتكاف لا ما ينافي النية وفي حاشية ح ل ما قاله ز ي المرتبة الثانية التقدير بمدة غير مشروط تتابعها وغير معينة باسم أو إشارة كيوم أو يومين أو أسبوع أو عشر أو شهر فيعتكف ذلك متتابعا أو مفرقا لعدم التزام التتابع نعم اليوم لا يفرق نظرا للفظه وإذا خرج في هذه المرتبة للتبرز لم ينقطع اعتكافه؛ لأن التبرز لا بد منه فالخروج له كالمستثنى من المدة المقدرة وبهذا فارق الخروج في المرتبة الأولى فإنه لا مدة فيها مقدرة حتى(@)PageV02P239(@)(@)(@@) يجعل الخروج كالمستثنى منها فإذا عاد ولو بعد أن طال الزمن ولم يعزم على العود لم 
ms716	 يجدد النية وحسب الزمن من المدة ما لم يكن عزم على عدم العود أو طال الزمن عن الحاجة أو أتى بما ينافي الاعتكاف وإلا انقطع حكمه.(@)(@@) فإذا عاد جدد النية وقضى الزمن بانيا على ما اعتكفه نعم يستأنف اليوم لما مر أنه لا يفرق وإذا خرج لغير التبرز انقطع اعتكافه إذ لا ضرورة لهذا الخروج ولا مقتضى لبقاء حكم الاعتكاف لجواز تفريقه كما مر وبهذا فارق مرتبة التتابع الآتية فإذا عاد ولو فورا جدد النية وقضى زمن الخروج بانيا على ما اعتكفه ويستأنف في صورة اليوم كما علمت وشمل الخروج لغير التبرز الخروج لنحو أكل وغسل جنابة غير مفطرة وأذان راتب من كل ما يطلب الخروج له ولا يطول زمنه عادة وهذا ما عليه الشيخان خلافا للإسنوي وصاحب العباب حيث ألحقا المذكورات بالتبرز قالا؛ لأنها مما لا بد منه كالتبرز ولذا ألحقت به في المرتبة الآتية وضعفوه بأن كل أحد من الناس يعلم عند النية أنه لا بد له من التبرز ولا كذلك المذكورات وإنما لحقت به في المرتبة الآتية لضرورة بقاء التتابع المتوسع فيما لا يقطعه ترغيبا فيه وفي بعض العبارات ما يفيد أن خروج الريح كالتبرز؛ لأنه ضروري.(@)(@@) وظاهر كلامهم أنه لو خرج لغير التبرز عازما على العود لا يكفيه هذا العزم فإذا عاد جدد النية وبه أفتى م ر لكن قال الشيخ ابن عبد الحق بكفايته وتبعه بعض الحواشي قياسا على المرتبة الأولى بالأولى فإن ما بعد العود فيها اعتكاف جديد وقد اكتفوا فيه بالعزم فبالأولى ما إذا كان ما بعد بقية لما قدره وقد يفرق بأن العزم هنا ليس عزما على ابتداء زيادة حتى يكون كالعزم في مسألة الصلاة التي قاس عليها الشيخ النووي كما مر، والأولوية إنما تكون بعد صحة القياس. اه.(@)(@@) وقول شيخنا - رحمه الله - وضعفوه إلخ يعني أن تعليل عدم لزوم التجديد في قضاء الحاجة بأنه لا بد منه لا يقتضي إلحاق كل ما لا بد منه به؛ لأن كل أحد إلخ فهو 
ms717	 مستثنى ضمنا بخلاف غيره ومن ثم كان الاعتكاف مستحبا عليه في حال خروجه له هنا وفيما يأتي بخلاف غيره. اه. شرح العباب.(@)(@@) وقوله قبل ذلك خلافا للإسنوي وصاحب العباب إلخ قال في الروضة بعد اختياره اختصاص عدم القطع بالتبرز: وقال صاحب التهذيب إن خرج لأمر يقطع التتابع وجب التجديد وإن خرج لأمر لا يقطعه ولم يكن منه بد كقضاء الحاجة، والغسل للاحتلام لم يجب التجديد وإن كان منه بد أو طال الزمن ففي التجديد وجهان. اه. المرتبة الثالثة التقدير بمدة مشروط تتابعها معينة باسم أو إشارة أم لا أو غير مشروط تتابعها وهي معينة كذلك ففي الصور الخمس يلزم التتابع في الأداء وكذا في قضاء ما شرط تتابعه فإذا خرج لما لا يقطع التتابع مما يأتي وعاد لم يجدد النية وإن طال الزمن ولم يعزم على العود بشرطه المار ويحتمل أنه لا أثر هنا للعزم على عدم العود نظرا لبقاء التتابع، ثم إن كان ما خرج له لا يطول زمنه عادة ولا ينافي الاعتكاف كالتبرز وإخراج الريح، والأكل وغسل الجنابة غير المفطرة، والأذان الراتب وأداء شهادة وإقامة حد على ما يأتي لم يقض زمنه لقصره وإن اتفق طوله أو طال مجموعه وإن كان مما يطول أو ينافي الاعتكاف كالعدة لا بسببها، والجنون، والسكر، والإغماء بلا تعد، والحيض الذي لا تخلو المدة عنه بمعنى أنها عرضة لطروه كأكثر من خمسة عشر يوما قضي زمنه متتابعا فيما شرط فيه التتابع دون المدة المعينة التي لم يشترط فيها التتابع فيجوز في قضائها التفريق؛ لأن التتابع فيها للتعيين في الأداء وقد فات.(@)(@@) وإذا خرج عامدا عالما مختارا لا لعذر أو لعذر يقطع الخروج له التتابع كالعدة بسببها بأن طلقت من فوض إليها الطلاق نفسها أو لا بسببها وقد أذنت في الاعتكاف أو في إتمامه وكعيادة المرض وصلاة الجنازة أو طرأ ما يقطع التتابع كالحيض التي لا تخلو عنه المدة بمعنى أنها ليست عرضة لطروه كخمسة عشر يوما لإمكان اعتكافها في زمن الطهر وكالجنون والإغماء 
ms718	 والسكر بتعد بطل اعتكافه أي: انقطع لا حبوطه بالكلية لبقاء ثواب ما اعتكفه واستأنف ما شرط فيه التتابع متتابعا وبني فيما لم يشترط فيه التتابع مع جواز التفريق كذا قالوا لكن استوجه سم في المدة المعينة المشروط تتابعها عدم وجوب استئنافها؛ لأن ما اعتكفه فيها مقصود بمقتضى التعيين فلا يلغى وقد يقال فوات الملتزم يقتضي الاستئناف(@)(@@) أما المعينة التي لم يشترط فيها(@)PageV02P240(@)(@)(@@) التتابع فلا استئناف ولا تتابع في قضائها جزما وإذا خرج لا لعذر أو لعذر يقطع الخروج له التتابع ناسيا للاعتكاف أو جاهلا بحكمه أو مكرها بغير حق لم ينقطع اعتكافه لكن يقضى زمن الخروج وإن قل وإذا عاد جدد النية وبنى على ما سبق، والإكراه بحق كلا إكراه. اه. ما أردناه منه - رحمه الله تعالى - ونفعنا به آمين(@)(@@) ولم يذكر - رحمه الله - حكم ما إذا خرج لما يقطع التتابع مع عزمه على العود لكن ذكره حجر في شرح بافضل خاصة في هذه المرتبة فقال: وإن كان الاعتكاف متتابعا وخرج منه غير عازم على العود جددها أي: النية وجوبا قال المدني: لم يحضرني من ذكر العزم في هذا المحل غير الشارح في هذا الكتاب وعليه فإذا عاد إلى المسجد يكون عوده ابتداء مدة الاعتكاف من غير نية اعتكاف اكتفاء بعزمه على العود عن إعادة النية. اه. ولا يخفى بعده؛ لأنه اعتكاف آخر تدبر (قوله: وهذا ما عليه الشيخان إلخ) الخلاف إنما هو في عدم كفاية العزم أو كفايته(@)(@@) أما انقطاع الاعتكاف بالخروج لغير قضاء الحاجة حتى يجب قضاء ذلك الزمن فلا كلام فيه كذا في حواشي المدني حرره (قوله: وفي بعض العبارات إلخ) رده المدني بأنه لا ضرورة فيه لاغتفاره للمعتكف(@)(@@) (قوله: وقد يقال فوات الملتزم إلخ) هذا هو الموافق لقول الروضة فرع فيما يقطع التتابع في الاعتكاف المتتابع ويحوج إلى الاستئناف وهو أمران أحدهما فقد بعض شروط الاعتكاف وهي الأمور التي لا بد منها كالكف عن الجماع، والثاني الخروج بكل البدن عن كل المسجد (قوله فلا يجب تجديدها 
ms719	) بل يكفيه ذلك العزم عند دخوله أي مسجد ولو لم يخطر بباله الاعتكاف حينئذ. اه.(@)PageV02P241(@)(@)(@@) ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله: بمائة) إلا إن علم من عادته الإنزال بذلك فاستدام فإنه يقطع كما مر في الصوم(@)(@@) (قوله: ويشترط) أي: في المنذور المتتابع أما غيره فيبطل مطلقا. اه. شيخنا ذ (قوله: كالمباشرة إلخ) المعتمد فيها عدم البطلان (قوله: قد يقال فيه إن ذكره شرطا للصحة أغنى عنه قوله: إلخ) ويجاب باختيار الأول ولا يغني عنه حل اللبث إذ لا يلزم من الوطء اللبث (قوله: فيبطل به الاعتكاف المتتابع) أي: ويجب استئنافه إن كان منذورا على المعتمد(@)(@@) (قوله: والجنون إلخ) يؤخذ من قول الشرح آخرا إذ لا يلزم إلخ أن الكلام في جنون لا تعدي به وإلا أبطل الاعتكاف وإنه مع ذلك لا يحسب زمنه وإن لم يخرج من المسجد. اه.(@)(@@) (قوله: بلا تذكر) هذا خاص بالمنذور المتتابع. اه. شيخنا ذ أما غيره فيبطل بالجماع بلا(@)PageV02P242(@)(@)(@@) تذكر (قوله: على ما إذا لم يمكث) فإذا لم يمكث تخير بين الغسل فيه وخارجه على السواء على الراجح اه شيخنا ذ(@)(@@) (قوله: وليس الإغماء قاطعا) ولو استغرق الإغماء مدة الاعتكاف ما عدا الجزء الذي أوقع الاعتكاف فيه فهو كالصوم يكفي فيه لحظة بلا إغماء وما قيل إن زمن النية ليس من مدة الاعتكاف فقد استغرق الإغماء مدة الاعتكاف مردود بأن زمنها منه يتبين بآخرها الانعقاد بأولها. اه. شيخنا ذ - رحمه الله -(@)(@@) (قوله: - صلى الله عليه وسلم - صلاة في مسجدي هذا) فالصلاة بمسجد مكة أفضل من مائة ألف بباقي المساجد وهذا ما عليه م ر وقال حجر: الصلاة بمسجد مكة بمائة ألف ألف ألف صلاة مكررة ثلاثا بباقي المساجد ووجهه في التحفة فانظره (قوله: - صلى الله عليه وسلم - في مسجدي هذا) المراد به ما كان في زمنه - صلى الله عليه وسلم - دون ما زيد فيه وهذا ما اعتمده متأخرو أئمتنا تبعا للنووي وقيل يعم سائر ما زيد فيه ونقل عن جمهور العلماء وقيل يعم جميع المدينة وبه 
ms720	 صرح الغزالي وبعض المالكية. اه. مدني وعلى الأول هل محل تعين مسجده - صلى الله عليه وسلم - إذا عينه كأن قال: لله علي أن أعتكف في مسجده - صلى الله عليه وسلم - الذي كان في زمنه أو أراد بمسجد المدينة ذلك بخلاف ما إذا أطلق مسجد المدينة لفظا ونية فلا يتعين لصدقه بالزيادة التي حكمها كسائر المساجد لعدم المضاعفة فيها. اه. سم. اه. مدني(@)(@@) (قوله: أفضل من خمسمائة صلاة فيما سواه) وحينئذ تكون الصلاة الواحدة في المسجد الحرام تعدل مائتي صلاة في الأقصى؛ لأن صلاته بخمسمائة في غيره ومائتان في خمسمائة بمائة ألف تدبر (قوله: فيما سواه) يشمل الأقصى، والصلاة فيه بخمسمائة(@)PageV02P243(@)(@)(@@) فيما سواه، ثم رأيت في الشيخ عميرة على المحلي ما نصه قوله: أفضل من ألف صلاة إلخ يفيد أن الصلاة الواحدة في المسجد الحرام أفضل من مائة ألف صلاة في غير مسجد المدينة، ثم قوله: في الحديث فيما سواه لا يشمل الأقصى لئلا يلزم أن يزيد على الألف بالنسبة لغير الأقصى. اه. أي: فلا تكون بألف في كل ما سواه بل في الأقصى فقط وفي غيره بخمسمائة ألف وقد أطلق أنها في غيره بألف تدبر(@)(@@) (قوله: ومتى ما عينا إلخ) عبارة العباب وشرحه لحجر ولو عين زمنا لصلاة أو اعتكاف أو صوم تعين ويأثم بتعمد تقديمه أو تأخيره ويقع المؤخر قضاء ويقضي ما قدمه ويجب القضاء وإن فات بعذر على الأوجه نعم إن كان العذر يسقط الواجب الأصلي كالإغماء، والجنون في الصلاة والجنون دون الإغماء في الصوم أسقط ذلك المنذور وإذا عم وقته فلا يجب قضاؤه نعم الحيض، والنفاس يسقطان المكتوبة لتكرره بخلاف المنذورة قاله البلقيني: وفي الأخير نظر؛ لأن الجنون، والإغماء إنما أسقطاها لتكررها أيضا ومن ثم لما لم يتكرر الصوم أسقطه الجنون دون الإغماء فإما أن يسوى بين جميع الأعذار في المكتوبة، والمنذورة عملا بالقاعدة الأكثرية من أنه يسلك بالنذر مسلك واجب الشرع ويجعل كل ما منع قضاء الواجب الأصلي يمنع قضاء المنذور الذي من جنسه ولا ينظر 
ms721	 لتكرر ولا لعدمه وهذا هو الأوجه(@)(@@) وإما أن يوجب قضاء النذر مطلقا ويفرق بينه وبين الواجب الأصلي بعمومه وعدم إيجابه له على نفسه فيناسبه من التوسعة ما لا يناسب المنذور بخصوصه ولأنه الذي أوجبه على نفسه. اه. ثم قال في العباب: ولا يتعين مكان للصوم ولو مكة ولا زمان للصدقة ولو رمضان قال الشرح؛ لأن القصد بالأول كسر(@)PageV02P244(@)(@)(@@) النفس وهو لا يختلف بالأمكنة وبالثاني إرفاق المحتاجين وهو لا يختلف بالأزمنة فجاز تقديمها وهو ظاهر وتأخيرها كما يصرح به كلام الشيخين هنا وفارقت الزكاة بتشوف النفس إليها في وقتها دون صدقة التطوع فإن قلت لم تعين زمن أحد الثلاثة الأولى دون مكان الصوم مطلقا مع مضاعفته بمكة كما ورد دون مكان الأولين في غير المساجد الثلاثة قلت: لأن الشارع اعتنى بالأزمنة أكثر منه بالأمكنة؛ لأنه أوجب لما عدا الاعتكاف مما ذكر زمنا يقع فيه لا يصح في غيره ولم يوجب له مكانا كذلك فكان اعتناؤه بالأوقات أكثر ويكون القصد الأعظم من الاعتكاف حبس النفس كالصوم ألحق به في الزمن ومن الصدقة ما مر اختصت بعدم تعين زمنها وأما المكان فإن امتاز بعضه بمزيد مضاعفة صحت وهو المساجد الثلاثة بالنسبة للصدقة فلزمت فيه دون ما عداه وألحق بها الاعتكاف؛ لأنه خص شرعا بمكان مخصوص هو المسجد ولم يخص بزمن كذلك فكان تعلقه بالأمكنة أشد لكنه قصر على ما صحت فيه المضاعفة لتميزه بها عن غيره وأما الصوم فلم تصح فيه المضاعفة بمكة ولا غيرها وحديثه بها فيها لم يصح فلم يختص بمكان أيضا فتأمل ذلك فإنه نفيس وأعرض عما سواه. اه. فليتأمل وقد يدفع اعتراضه على البلقيني بأنه يضم لعدم تكرر المنذورة عدم إمكان التحرز في الإغماء بخلاف الحيض(@)(@@) (قوله: وامتنع إجزاء إلخ) ظاهره أنه يصح وقياس ما يأتي بعد أنه إن نوى الاعتكاف عن المنذور أو الصوم عن المقيد به المنذور لا يصح (قوله: يلزمه كلاهما إلخ) ؛ لأن الحال قيد في عاملها وقد التزم المقيد من حيث هو مقيد كما يقتضيه 
ms722	 إطلاق اللفظ حيث لا نية له تخالف فلزم القيد أيضا وبهذا فارق ما قبله؛ لأن الصوم هناك ليس منذورا بل شرط للصحة؛ لأنه وقع صفة لليوم. اه. شيخنا ذ وعبارة الإرشاد وشرحه الصغير لحجر وإن نذر أن يعتكف صائما أو يصوم أو عكسه أي: يصوم معتكفا أو باعتكاف لزماه، والجمع أو أن يعتكف يوما وهو صائم كأن قال: لله علي أن أعتكف يوما أنا أو أنا فيه صائم اشترط الصوم في اعتكافه المخرج له عن نذره؛ لأنه التزمه كذلك لكن أجزأه رمضان أو غيره ولو نفلا على الأوجه؛ لأنه لم يلتزم صوما بل اعتكافه بصفة وقد وجدت وفارق وأنا صائم صائما السابق مع أن كلا حال بأن المفردة وقعت قيدا للاعتكاف، والجملة وقعت من جهة المعنى الذي يراعيه الفقيه قيدا لليوم الذي وقع الاعتكاف فيه فهي بالذات قيد للظرف لا للمظروف فتأمله(@)(@@) (قوله: ويلزمه الجمع بينهما) فيلزمه أن يصوم عن النذر يوما ويعتكف فيه عن النذر ولو لحظة حتى في صورة العكس خلافا للشيخ الجوهري حيث أوجب فيها اعتكاف يوم الصوم ليصدق أنه صائم معتكفا وفيه أن هذا يصدق ولو مع اعتكاف اللحظة بل كذلك الحكم لو نذر أن يصوم يوما معتكفا بخلاف ما إذا نذر أن يعتكف يوما صائما فإنه يلزمه اعتكاف يوم الصوم جزما للتنصيص فيه على اليوم وفارق ما قبله بأن اليوم فيه ضروري فالتنصيص فيه كلا تنصيص فإن اعتكف عن النذر وهو غير صائم عن النذر أو عكسه لم ينعقد وإذا بطل أحدهما لم يقع الآخر عن النذر بل قال في شرح العباب: إذا بطل الصوم بطل الاعتكاف أي: لا العكس إذ ليس من المفطرات بطلان الاعتكاف. اه. شيخنا ذ (قوله:؛ لأنه قربة فلزم إلخ) أي: مع تناسبهما؛ لأن كلا منهما كف بخلاف ما لو نذر أن يعتكف أو يصوم مصليا أو عكسه(@)PageV02P245(@)(@)(@@) فإنهما يلزمانه دون الجمع بينهما لعدم التناسب إذ الصلاة أفعال مباشرة كما سيذكره(@)(@@) (قوله: لزمه ركعتان) ولا يجمع بين صلاة يومين فأكثر بتسليمة 
ms723	 واحدة؛ لأن صلاة كل يوم نذر مستقل وله جمع الكل في يوم بتسليمات بقدرها. اه. شيخنا ذ (قوله: يقتضي الاستيعاب) أي: استيعاب اليوم بالصلاة(@)(@@) (قوله: ويجاب) أجاب حجر في شرح العباب بأن مصليا حال من أيام وهي في قوة يوم ويوم ويوم فتدل على وقوع صلاة في كل منها وأقل واجبها ركعتان فحمل عليه (قوله: عشرة أيام محرما) قال سم: يلزمه في الاعتمار لكل يوم عمرة ويجوز جمعها في يوم بتحللات بقدرها ولزمه في الحج حجة واحدة لعدم إمكان تكرره في أيام الاعتكاف حتى يلزم حجات بعددها. اه. ومقتضى قول الشرح في الجواب وتتكرر كل يوم عدم تكرار العمرة لكن يظهر ذلك على جواب حجر المنقول سابقا، والظاهر أنه إذا قال محرما كما في الشرح وأطلق يتخير حرره، ثم إن في المسألتين توقفا؛ لأن العمرة لا تجب كل يوم حتى يكون ذلك مسلوكا به مسلك واجب الشرع، والتكرر في أيام الاعتكاف ممكن بأن يكون العشرة أيام من عشر سنين(@)(@@) (قوله: لزماه) فيلزمه أن يصلي ركعتين لا أقل بالسورة المعينة في خصوص القيام ولو في ركعة. اه. شيخنا ذ (قوله: بالاتفاق) ينظر وجه الاتفاق دون ما مر(@)(@@) (قوله: إذا دخل إلخ) أي: ويكفيه إذا دخل إلخ تأمل (قوله: قبيل الاستهلال) أي: أو معه كما في شرح الإرشاد الصغير(@)PageV02P246(@)(@)(@@) قوله: لا التوالي) إذا تأملته مع قوله يصدق بالاعتكاف شهر هلالي إذا دخل إلخ استفدت أنه إذا دخل حينئذ كفاه مقدار هذا الشهر ولو ناقصا متفرقا في أشهر لكن عبارة الإرشاد مع شرحه الصغير لحجر هكذا أو شهرا فإنما يجزئه اعتكاف شهر بليال له؛ لأنه عبارة عن الجميع ولا يلزمه التتابع بل يتخير بين أن يعتكفه هلاليا ويجزئه وإن نقص إن دخل قبل الهلال أو معه وإلا لزمه ثلاثون يوما أو مفرقا من شهرين فأكثر؛ لأنه لم يشترط التتابع نعم يسن. اه. وظاهره أن كفاية الناقص إنما هي عند اعتكافه كله وعل هذا يزاد على قول الشرح وإن دخله أثناء الشهر إلخ أما 
ms724	 إذا دخله قبيل الاستهلال أو معه، ثم خرج وفرق الاعتكاف فإنه يكمل بالعدد ثلاثين فليحرر(@)(@@) (قوله: أي: تتابع الاعتكاف) الأولى التتابع مطلقا سواء كان تتابع الاعتكاف أو تتابع الأيام(@)(@@) (قوله: كما لا يلزمه إلخ) كان مراده كما لا يلزم نذر أصل الاعتكاف بالنية (قوله: فوجوب التتابع أولى) قد يقال إنما وجبت الليالي؛ لأنها من جنس الزمن بخلاف التتابع (قوله: معينة باسم أو إشارة) فإن ذلك من المرتبة الثالثة وتقدم أنه يجب فيها التتابع. اه. لكن الكلام فيما يأتي في دخول الليالي فلعل هذا القائل فرضه فيما إذا عبر بالعشر الأخير أو الأول فإنها تدخل الليالي كما في العباب، والروض بخلاف ما لو نوى اعتكاف أيام هذا الشهر مثلا فإنها مع التعيين لا تدخل الليالي؛ لأنها لا تدخل في مسمى الأيام كما في الروض. اه. ثم رأيت عن شيخنا ذ - رحمه الله - ما يفيده لكن إذا عبر بالعشر الأخير مثلا لا يحتاج إلى النية في دخول الليالي كما كتبه شيخنا المذكور بهامش الحاشية فليعرض الكلام فيما لو عين بنحو أيام هذا الشهر وضم إليه نية الليالي وإن كان مخالفا للآتي تدبر(@)(@@) (قوله: لا يجزئه التوالي) ؛ لأن الشارع اعتبر في الصوم التفريق مرة، والتتابع مرة ففي كل خصوصية لا يقوم أحدهما مقام الآخر حتى لو نذر صوم عشرة مفرقة قضاها متتابعة وقع عن النذر خمسة بخلاف الاعتكاف. اه. شيخنا ذ (قوله: وكذا إن قصد أياما معينة إلخ) المعتمد خلافه بخلاف ما لو تلفظ بذلك فإنه يلزم لتعين زمن الاعتكاف بالتعين كما في الرشيدي على م ر (قوله: وكذا إن قصد أياما معينة) أي: قصد اعتكاف أيام معينة فلا يجزئه التتابع قال حجر في شرح العباب: وهذا مبني على ما جروا عليه من وجوب التتابع بالنية، والمعتمد خلافه كما مر فكذا هنا لا تجب التفرقة بالنية. اه. واعلم أنه إذا نذر الاعتكاف، والتزم فيه الصوم أو كونه في إحدى(@)PageV02P247(@)(@)(@@) المساجد الثلاثة أو تقدير المدة أو تعيينها أو تتابعها لزمه ما التزم إن كان 
ms725	 الالتزام باللفظ فإن كان بالنية فلا؛ لأن النذر لا ينعقد بالنية فكذا متعلقه نعم إن قدر باللفظ أياما ونوى تعيينها لزمه أو تتابعها مريدا به توالي الاعتكاف لا توالي الأيام ولا مطلقا كما نبه عليه في شرح الروض لزمته الليالي المتخللة دون الليلة الأولى إذ لا دخل لها في التتابع ودون التتابع؛ لأنه ليس من جنس الزمن بخلاف الليالي ومن هنا تعلم أنه إذا نذر أن يعتكف ونوى عشرة أيام أو عشرة معينة أو عشرة متتابعة لم يلزمه سوى أصل الاعتكاف ويكون من المرتبة الأولى وإذا نذر أن يعتكف عشرة أيام ونوى تتابعها بالمعنى المتقدم لزمه الليالي المتخللة دون التتابع ودون الليلة الأولى ويكون من المرتبة الثانية أو تعيينها لزمه ويكون من المرتبة الثالثة. اه. شيخنا ذ - رحمه الله تعالى - ونفعنا به وهو يفيد الفرق بين ما إذا تلفظ بالأيام ونوى تعيينها فيلزم ولو كانت في نفسها مفرقة لزم التفريق وبين ما إذا نوى أياما معينة كما في الشرح فلا يلزم التفريق لو كانت مفرقة تدبر(@)(@@) (قوله: في القسمين) فإنه إذا فاته صلاة نهارية صح قضاؤها ليلا ولو نذر أن يصلي ركعتين نهارا لم يجز فعلهما ليلا. اه. شرح العباب لحجر(@)(@@) (قوله: واستمر إلى مثله) فإن خرج ليلا لا يجزئه؛ لأن المعهود من لفظ اليوم الاتصال شرح الروض وفي هذه وجه أنه يجزئه كما في الروضة (قوله: أجزأه) ويكمل مما بعدها إن كانت أقصر فإن كانت أطول فيحتمل لزوم إتمامها كاليوم ويحتمل جواز الاقتصار منها على قدر اليوم المقضى ويفرق باختلاف الجنس كذا تردد الرشيدي على م ر. اه. شيخنا ذ(@)(@@) (قوله: أجزأه عند الأكثرين) قال: سواء جوزنا تفريق ساعاته أو منعناه لحصول إلخ(@)(@@) (قوله: وعن أبي إسحاق إلخ) تفريعا على الأصح فيما لو نذر اعتكاف يوم أنه لا يجزئه تفريق ساعاته (قوله: بتخلل ما ليس منه) وهو الليلة ولو نوى اعتكافها. اه. شيخنا ذ (قوله: وهو الوجه) ؛ لأنه نوى اعتكاف يوم ولا يجوز تفريق ساعاته ولم يوجد منه ما 
ms726	 يقتضي قصد التفريق كما فيما بعده إلخ وليس الكلام في الولاء كما سيأتي بعد(@)(@@) (قوله: على منع الخروج ليلا إلخ) عبارة الروضة فاتفق الأصحاب على أنه يلزم دخول المعتكف من ذلك الوقت إلى مثله من اليوم الثاني ولا يجوز الخروج بالليل ليتحقق التتابع وفيه نظر فإن الملتزم يوم وليست الليلة منه فلا يمنع التتابع. اه. وفهمه شيخنا الإمام الذهبي - رحمه الله - بمعنى أن الملتزم يوم وليست الليلة منه فلا يمتنع أن يعتكف يوما متتابعا ويجعل فائدة القيد المذكور القطع بجواز التفرق لا غير. اه. أي: لا منع التتابع وهو قريب من قول النووي على أنه يلزم دخول إلخ أي: فلا يجوز غير هذا فليتأمل (قوله: فإن الليلة إلخ) يعني أن المانع ليس عدم الولاء؛ لأنه حاصل إذ الليلة لا تمنعه وإنما المانع تفرق الساعات لكن هنا وجد دليل على عدم إرادة اليوم المتواصل الساعات وهو التقييد فيقطع في هذه المسألة بجواز التفريق لذلك بخلاف السابقة فإن فيها الخلاف هذا هو الأوفق بعبارة الرافعي هذه وقد سبق ما يوافق عبارة النووي فتأمل (قوله: فإن إلخ) عبارة الروضة هذا فإن(@)PageV02P248(@)(@)(@@) الملتزم يوم وليست الليلة منه فلا تمنع التتابع(@)(@@) (قوله: فائدة تقييده) أي: بقوله من الآن (قوله: ليحصل التوالي) علة لقوله تناول الليالي (قوله: ليحصل التوالي) أي: توالي الاعتكاف لا توالي الأيام إذ هذا يحصل مع عدم دخول الليالي كما مر (قوله: لما مر عن الشيخين) قد يقال ما مر في لزوم الولاء بنيته وليس من جنس الزمن وما هنا في تناول الليالي؛ لأنها من الجنس فتدخل ولا يلزم الولاء (قوله: فالحق قول الأكثرين) هذا هو المعتمد قال حجر في شرح الإرشاد: فإن قلت لم أثرت النية هنا ولم تؤثر فيما قبل أي: فيما لو نذر اعتكاف شهر كما سبق قلت يفرق بأن التتابع هنا غيره ثم؛ لأنه هنا ضم الليلة يومها وثم ضم اليوم وليلته إلى اليوم الذي بعده وليلته وهكذا ولا شك أن الليلة تابعة ليومها لاتصالها به وليس أحد اليومين 
ms727	 تابعا للآخر فأثرت النية هنا نظرا للتبعية لا ثم نظرا للاستقلال ويؤيده ما صححاه أنه لو نذر اعتكاف يوم ونوى ضم ليلته إليه لزماه وإلا فاليوم وحده فتأثير النية هنا في الليلة لما قررته من كونها تابعة فتأمله وفيه أن النية لم تؤثر في الولاء لا هنا ولا هناك فإن أراد التأثير في إدخال الليالي هنا دون الولاء فيما مر فقد تقدم الفرق بأن الليالي من جنس الزمن فإن قلت قضية ما تقرر في مسألة الشرط وجوب التتابع عند الإطلاق فينافي ما تقرر في مسألة النية قلت يفرق بنظير ما تقرر من أن الشرط أقوى من النية فأثر في حالة الإطلاق بخلافها. اه. - رحمه الله -(@)(@@) (قوله: فالحق قول الأكثرين) أي: ولا يلزم الولاء لما مر أنه ليس من جنس الزمن (قوله: وجهين) أوجههما عدم الوجوب شرح الروض (قوله: ويوافق ما نقلاه إلخ) إن أراد ما نقلاه على عمومه فرق بين ما هو من الجنس وما ليس منه وإن أريد ما نقلاه باعتبار التوسط فالأمر ظاهر(@)(@@) (قوله: العشر الأخير) مثله العشرة الأخيرة. اه. شيخنا ذ خلافا لمن قال إنها عبارة عن عشرة آحاد (قوله: عشرة أيام إلخ) مثله العشرة من آخره. اه. شيخنا ذ(@)(@@) (قوله: فيلزمه أن يعتكف بعده يوما) عبارة شيخنا ذ - رحمه الله - فإذا اعتكف من ليلة(@)PageV02P249(@)(@)(@@) الحادي والعشرين ونقص الشهر قضى يوما وليلة وإذا اعتكف من ليلة العشرين وتبين كمال الشهر أتمه لتقع العشرة من آخره ووقع يوم العشرين وليلته نفلا هذا إذا كان النذر، والباقي من الشهر يسع العشرة على احتمال نقصه كأن وقع النذر يوم التاسع عشر فإن وقع ليلة العشرين واعتكف من حينئذ فما بعده ونقص الشهر فيحتمل أن يقال يجب إتمام العشرة من الشهر التالي ويلغو التقييد بآخر الشهر ويحتمل أن يقال بالاكتفاء بما اعتكفه مع النقص ويلغو التقييد بالعشرة ويبعد أن يقال بإلغاء النذر؛ لأن الميسور لا يسقط بالمعسور فحرر. اه. - رحمه الله - (قوله: فلو فعل هذا إلخ) لا يخفى ما في ترتيبه 
ms728	 على ما قبله من دخوله في نذره لكونه أول العشرة فإن مقتضاه الجزم بإغنائه عن قضاء يوم وعبارة العباب ويسن له اعتكاف يوم قبل العشر خوف النقص فإن فعل هنا فبان النقض أجزأه عن قضاء يوم قال حجر كما قطع به البغوي: ويحتمل أن يكون فيه الخلاف إلخ وقد يجاب بأن ذاك مقصر يمكنه اليقين بأن يحدث، ثم يتوضأ وما هنا لا تقصير ألبتة إذ لا يمكنه اليقين بوجه؛ لأن نقص الشهر إنما يعرف بعد مضيه وقول المنجمين لا معول عليه(@)(@@) (قوله: يجزئه عن قضاء يوم) ؛ لأنه بان أنه أول عشرة من آخره. اه. شرح الإرشاد لحجر (قوله: الخلاف فيمن إلخ) أي: هل يتبين بعد تبين الحدث صحة وضوئه قبل أو لا، والأصح أنه لا يصح شرح عباب(@)(@@) (قوله: أي: لا يقطعه خروجه إلخ) أي: إن لم يلق به الأكل فيه ولو كان مطروقا وإلا قطع خروجه له. اه. شيخنا ذ وحجر في شرح الإرشاد(@)(@@) (قوله: لقضاء الحاجة) من الحاجة إخراج الريح وإن لم يصل قضاء الحاجة إلى حال الضرورة. اه. شيخنا وتقدم في إخراج الريح كلام للمدني راجعه وإذا خرج لقضاء الحاجة جاز مكثه بقدر خروجه للأكل كما صرح به جمع متقدمون شرح عباب لحجر (قوله: من لا يحتشم) أي: عرفا وإن احتشم لتعاظم منه فإن ذلك لا يعتبر. اه. شرح العباب لحجر(@)(@@) (قوله: أما إذا فحش بعده إلخ) ضابط فحش البعد أن يذهب أكثر الوقت في التردد إلى الدار وظاهر أنه حينئذ يمتنع الخروج إلى ذلك ولو مرة وقد يقال هلا جاز الخروج إلى أن يبقى زمن لو خرج إليه فيه لذهب أكثر الوقت فتأمل (قوله: نعم إن لم يجد في طريقه مكانا إلخ) أي: ولو كان لغيره ولا نظر للمنة لضعفها عند فحش البعد وضابط الفحش أن يذهب أكثر الوقت أي: وقت الاعتكاف منذورا أو نفلا في التردد إلى الدار ويعتبر ذلك يوما فيوما كما قاله حجر وقال ز ي وغيره : يعتبر بجملة الوقت وعليه فلا يعرف 
ms729	 الحال إلا بتمام المدة ا ه شيخنا ذ (قوله: وإذا فرغ من قضاء الحاجة فله أن يتوضأ) أي: ولو تجديدا ومثل قضاء الحاجة غيره مما يسوغ الخروج له كما قاله حجر. اه. شيخنا ذ لكن قيد حجر في شرح عب الوضوء بالواجب(@)(@@) (قوله: ولو صلى إلخ) أي: إن لم يطل الزمن عرفا بأن لا يزيد على أقل ما يجزئ في صلاة الجنازة فلو جمع مع الصلاة غيرها اعتبر ذلك في كل على حدته وإن زاد زمن المجموع. اه. حجر ع ش (قوله: ولو صلى(@)PageV02P250(@)(@)(@@) إلخ) ولو متكررا أو جمعها مع غيرها مما يغتفر كعيادة وزيارة قادم لم يطل زمن كل. اه. حجر ع ش(@)(@@) (قوله: لا إن عرجا إلخ) قال سم: انظر إذا كان الباب يمنة أو يسرة هل يعد الدخول منه عدولا. اه. وعبارة العباب حيث قال مريضا في طريقه تفهم أن المدار على كونه في طريقه فقط وإن كان الباب يمنة أو يسرة وهو الظاهر (قوله: لا إن عرجا) في ق ل على الجلال قال بعضهم بأن يدخل منغلقا غير نافذ لاحتياجه إلى العود منه إلى طريقه فإن كان نافذا لم يضر (قوله: فإنه يقطع الولاء) أي: وإن تعينت عليه صلاة الجنازة كما صرح به في المجموع لإمكان فعلها في المسجد بإحضار الميت فيه كذا في شرح العباب لحجر ومقتضاه أنه يعذر في الخروج إذا لم يمكن إحضارها وصرح به الأذرعي كذا في شرح العباب له أيضا(@)(@@) (قوله: كما لو عاد مريضا) أي: عرج إليه عن طريقه. اه. نعم الوقوف القليل مفتقر للاستئذان (قوله: قدر صلاة الجنازة) ظاهره أنه إن طال عن ذلك ولو يسيرا ضر وفي شرح العباب أنه يضر الزائد عن ذلك إن طال عرفا لكنه استظهار لا نقل(@)(@@) (قوله: غالبا) المراد بالغالب هنا أن لا يسع زمن أقل الطهر الاعتكاف لا الغالب المفهوم مما مر في باب الحيض؛ لأنه متى زاد زمن الاعتكاف عن أقل الطهر كانت معرضة لطروق الحيض فعذرت وإن كانت تحيض وتطهر 
ms730	 غالب الحيض، والطهر؛ لأنه قد لا يتخلف ألا ترى أن من تحيض أقل الحيض لا ينقطع اعتكافها به إذا زادت مدة اعتكافها على أربعة وعشرين مع أنه يمكنها إيقاعه في زمن طهرها فكذلك هذه لا يلزمها إيقاعه في زمن طهرها وإن وسعه ولا نظر للفرق بأن طهر تلك على خلاف الغالب بخلاف هذه؛ لأنهم توسعوا هنا في الأعذار بما يقتضي أن مجرد إمكان طرو الحيض عذر في عدم الانقطاع. اه. شرح م ر واعتبر ز ي غالب عادتها. اه. ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله:؛ لأن تحملها إنما يكون للأداء) وهذا إن تحمل في الاعتكاف فإن تحمل قبله لم يقطع الخروج للأداء الولاء. اه. شيخنا ذ(@)(@@) (قوله: راتب) أي: رتب قبل الاعتكاف ولو بعد النذر فيما يظهر أخذا من التعليل بالإلف؛ لأن تعلقه به قبل الاعتكاف صير ذلك كالوصف اللازم فكان زمن أذانه كالمستثنى بخلاف ما لو رتب بعد الاعتكاف؛ لأنه لزم ذمته وهو خلي عن ذلك التعلق فامتنع عليه الخروج لذلك. اه. شرح عباب لحجر (قوله: راتب) المراد به من ألف الناس صوته ولو غير راتب. اه. ق ل على الجلال وفي الشرقاوي المراد به من سبق أذانه ولو مرة (قوله:(@)PageV02P251(@)(@)(@@) بمنارة) مثلها موضع عال اعتيد الأذان عليه اه ش(@)(@@) (قوله: للمسجد) أي: مختصة به وإن لم تبن له (قوله: منفصلة عنه) أي: بحيث تنسب إليه عرفا ق ل على الجلال (قوله: بعيدة) أي: عرفا م ر وغيره(@)(@@) (قوله: أم خارجة عن سمت البناء) بخلاف خلوة بابها فيه وهي خارجة عنه فليست منه فينقطع الاعتكاف بدخولها. اه. شيخنا ذ (قوله: وللإمام احتمال إلخ) لعله في الصعود لغير الأذان إذ لا يسعه القول بأن الصعود لمنارة منفصلة عنه وعن رحبته قريبة منه للأذان لا يقطع الاعتكاف وصعود هذه له يقطع الاعتكاف(@)(@@) (قوله: ولا خروجه لأجل حد إلخ) إن لم يأت بموجبه حال الاعتكاف. اه. شيخنا لكن قول الشارح إذ الجريمة إلخ وبما نازعه تدبر(@)(@@) (قوله: وقضى زمان عذر إلخ) قال شيخنا 
ms731	 ذ - رحمه الله -: حاصله أن يقال يقضي زمن ما ينافي الاعتكاف ولا يقطع تتابعه كالحيض الذي لا تخلو عنه المدة، والجنون بلا تعد، والجنابة غير المفطرة وإن لم يفارقوا المسجد ويتيمم ذو الجنابة للمكث في المسجد لتعذر الطهر فيه وخارجه وكالإغماء، والسكر بلا تعد إذا خرجا لمشقة التعهد في المسجد فيقضي زمن الخروج فإن لم يخرجا فمعتكفان وإن لم يفيقا؛ لأن وصفهما لا ينافي دوام الاعتكاف كالنوم بخلاف الجنون وفارق الإغماء في الصوم حيث اشترط فيه إفاقة لحظة بالنهار بأن زمن النية هنا زمن اعتكاف ولا إغماء فيه بخلاف زمن النية في الصوم إذا كانت ليلا وكذا يقضي زمن الخروج لما لا ينافي الاعتكاف ولا يقطع الخروج له التتابع إن طال كعدة توجب الخروج وليست بسببها فإن لم يطل كالخروج لنحو تبرز لم يقض وكذا زمن ما شرط الخروج له في صورة المدة المعينة (قوله: وقضي زمان إلخ) أي: في الاعتكاف المنذور المتتابع كما في المحلي ومثله المتتابع المندوب (قوله: أما قضاء حاجة الشخص فلا) قيل؛ لأن الاعتكاف مستمر فيها وقيل؛ لأنها كالمستثنى لفظا عن المدة وصحح السبكي كصاحب الخادم الأول وظاهر المحلي اعتماد الثاني(@)(@@) (قوله: وقضي زمان إلخ) أي: في الاعتكاف -(@)PageV02P252(@)(@)(@@) المنذور المتتابع كما في المحلي ومثله المتتابع المندوب (قوله: ولم يطل زمنه عادة) وإن اتفق طولها وطال مجموعه. اه. شيخنا ذ (قوله: وغسل جنابة) أي: لا يقضى زمن الخروج له بخلاف زمن نفس الجنابة ما عداه فإنه يقضى(@)(@@) (قوله: كمرض) إلا إن خف أو تعدى به أو سهل تعهده بالمسجد وإلا قطع الخروج له الاعتكاف. اه. شيخنا ذ (قوله: وعده) أي: ليست بسببها وحيض ونفاس لا تخلو المدة عنهما وإلا انقطع الاعتكاف كما مر (قوله: إيهام وقع في الوجيز) حيث قال الغزالي: فعليه قضاء الأوقات المعروفة إلا هذه الأعذار وأشار بالأعذار إلى أمور عددها ليس فيها شيء مما قلنا يجب استثناؤه فحمل الرافعي هذا اللفظ على العموم وتصرف فيه فاعلمه. اه. من شرح المنهاج للسبكي، والمهمات للإسنوي. اه 
ms732	. عميرة على المحلي(@)(@@) (قوله: إلى ما كان مستثنى) مثله ما لو شرط عند النذر أو نية النفل الخروج لعارض جائز ولو مع الكراهة مقصود غير مناف للاعتكاف أو مناف لا يقطع التتابع كالحيض التي لا تخلو عنه المدة وإذا عاد لا يجدد النية. اه. شيخنا ذ (قوله: مستثنى) أي: باللفظ فلا تكفي النية ومثله شرط الخروج لشيء يباح له الخروج أي: لا يحرم وإن كان مكروها. اه. شيخنا ذ (قوله: إن عين الزمانا) أي: باسم أو إشارة ومثله ما إذا قدر مدة وشرط تتابعها سواء عينها كذلك أو لا فذكر الأول هنا، والثاني بقوله: والشغل إلخ وإذا عاد بعد الخروج لما استثناه لا يجدد النية. اه. شيخنا ذ لكن في شرح الإرشاد ويقضي من خرج لعذر لا يقطع التتابع من غير شرط زمن عذر لا زمن نحو تبرز وفي القسمين لا يلزمه تجديد النية فإن خرج لغرض استثناه أو عين مدة ولم يشترط التتابع فجامع، ثم عاد جددها. اه.(@)(@@) وظاهره وجوب التجدد فيما لو خرج لما استثناه إلا أن يخص بمن جامع تدبر وحرر، ثم رأيته في شرح العباب جزم بعدم وجوب النية لما استثناه وخص وجوبها بما إذا عرض المنافي كالجماع (قوله: إلا لعيادة زيد) مثله إلا لعيادة لمريض ويخرج لكل عيادة. اه. تقرير (قوله: وإذا لم يعين الزمن إلخ) قد علم مما تقدم أنه إذا قال: لله علي أن أعتكف شهرا لا ينقطع اعتكافه بالخروج للتبرز فإذا عاد لا يجدد النية فهذا هو المراد بالتتابع الذي يحمل الاستثناء على إفادة نفي قطعه وليس المراد أنه نوى اعتكاف شهر متتابع بأن صرح بنية التتابع وإن كان هو المأخوذ من شروح المنهاج إذ لا حاجة إليه وإن اتحد الحكم وعبارة حجر مع متن العباب ويقضي مدة خروجه من النذر المطلق كشهر لتتميم المنذور وفائدة الشرط تنزيل ذلك الفرض منزلة قضاء الحاجة في أن التتابع لا ينقطع به. اه. ويمكن حمل عبارة الشارح على الأعم(@)(@@) (قوله: ويصح شرط قطعه إلخ) ففرق 
ms733	 بين شرط قطعه لشيء وشرط الخروج له فيلزم العود في الأول دون الثاني تدبر (قوله: ولو نذر اعتكافا وقال إلخ) أي: اعتكافا متتابعا كما في الروضة، والمنهاج وغيرهما (قوله: وقال إن اخترت إلخ) عبارة شيخنا ذ - رحمه الله - فإن شرط الخروج لا لعارض كأن قال إلا أن يبدو لي(@)PageV02P253(@)PageV02P254(@)(@)(@@) على التحرير (قوله: ويسقط به فرض الكفاية) ضعيف، والمعتمد عدم سقوطه هنا كرد السلام وصلاة الجماعة بغير المكلف. اه. شرقاوي(@)(@@) (قوله: أصل) فإنه كان في صدر الإسلام هو الواجب على المحدث، ثم نسخ بغسل الأعضاء الأربعة تخفيفا. اه. م ر (قوله: بلا مانع) أي: في بعض تلك السنين وهو سنة ثمان وتسع وأما سنة ست وسبع فلم تكن مكة فتحت فيهما وإنما فتحت سنة ثمان كما في ع ش(@)(@@) (قوله: أربع مراتب) حاصل ما في الروض، والإرشاد أن يقال يشترط إسلام للصحة مع تمييز للمباشرة مع التكليف للنذر ليدخل العبد مع الحرية للوقوع عن فرض الإسلام مع الاستطاعة للوجوب. اه. عميرة سم وأما معرفة الأعمال فليست شرطا لإمكان معرفتها بعده. اه. ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله: لمن في المال إلخ) مثله السيد في عبده غير البالغ وفي المبعض يشترط إحرام الولي، والسيد عنه جميعا معا بأن تقع صيغة الإحرام منهما عنه في وقت واحد. اه. ق ل وغيره أي: ولا مدخل للمهايأة هنا كما في ق ل أيضا. اه. وقولنا معا أي: لئلا يلزم إحرام بعض الشيخين دون بعض وهو لا يتصور(@)(@@) (قوله: ولو مميزا) توقف فيه الشوبري لقولهم ما أمكنه أن يأتي به لا يقوم فيه غيره مقامه لكن في المحلي الأصح في أصل الروضة أن للولي أن يحرم عنه (قوله: الإحرام عنه) ، ثم إن جعله قارنا أو متمتعا فالدم على الولي وإن لم يكن الصبي مميزا وإن ارتكب(@)PageV02P255(@)(@)(@@) محظورا بنفسه فلا ضمان عليه ولا على الولي إن لم يكن مميزا وإلا فعلى الولي ولو إتلافا أو بغيره فعلى ذلك الغير ولو أجنبيا ويفسد حجه بالجماع بشرط كونه عالما بكونه 
ms734	 محرما على المكلف مختارا ويقضيه ولو حال الصبا ومؤنة حج القضاء أيضا في مال الولي. اه. ق ل على الجلال وشيخنا ذ(@)(@@) (قوله: وفارق التبعية إلخ) أي: حيث قدر على تحصيل الإسلام لفرعه بحكم التبعية ولم يقدر على تحصيل الحج له بأن يعقده له مع وجود المتصرف في ماله (قوله: المغمى عليه) قال ع ش: ينبغي تقييده بمن يرجى زوال إغمائه عن قرب، والأصح إحرامه عنه كالمجنون. اه. فليحرر ويؤيده قول الشارح ولأنه إن كان إلخ فإن محله حيث رجي زواله عن قرب كما قاله ع ش أيضا(@)(@@) (قوله: في الصغير) وفرق بين ما هنا ومنع تزويجه بأن المدار هنا على تحصيل الثواب فسومح فيه وولي الصبي يأذن لقنه أو يحرم عنه حيث جاز إحجاجه. اه. م ر وقال ع ش قوله: يأذن لقنه أي: الصبي وقوله حيث جاز إلخ بأن لم يفوت مصلحة على الصبي ولا لزم غرم زيادة على نفقة الحضر (قوله: على غير المكلف) يدخل فيه المجنون ونص عليه ح ل على المنهج (قوله: وليحضره وليه) فلو أحضره غيره لم يعتد به. اه. حجر(@)(@@) (قوله: وكل ما يطيق إلخ) بأن كان مميزا (قوله: وما لا يطيقه يفعله عنه) أي: ولو كان مميزا كما في شرح الروض(@)(@@) (قوله: فإن أطلق الطواف علمه له) هذا خاص بالمميز؛ لأن شرط صحة المباشرة التمييز(@)(@@) (قوله: فيرميها إن أطلق) مفهومه أنه لو استقل بالرمي بنفسه لا يكفي وهو قياس الطواف، والسعي ع ش على م ر ولا يرد هذا على قولهم شرط مباشرته التمييز؛ لأن مناولة الولي كرميه عنه. اه. ق ل على الجلال (قوله: أيضا فيرميها إن أطاق) ظاهره أن هذا في غير المميز كما يفيده كلام ع ش وق ل السابق وهل رميه بنفسه مع القدرة واجب ظاهر قول الروض وشرح بافضل يفعل عنه أي: الصبي مميزا أو غير مميز وليه ما عجز عنه، ثم قولهما وإن قدر الصبي على الرمي رمى وجوبا فإن عجز عن تناول الأحجار ناولها له 
ms735	 وليه إن ذلك واجب فليحرر، ثم رأيت ق ل كتب على قول الجلال ويناوله الأحجار ما نصه أي: يناول الولي غير المميز ندبا بالأحجار ليرميها إن قدر فمناولته كرميه عنه فليس مستثنى أي: من قولهم شرط صحة المباشرة التمييز وقياس ما هنا أن باقي الأفعال كذلك يجوز للولي فعلها عنه وإن أمكنه مع عدم التمييز. اه.(@)(@@) وفي ق ل أيضا على قول المحلي ويطوف الولي به أي: بغير المميز ولا يكفي فعل أحدهما نعم لا يشترط جعل البيت عن يسار الولد (قوله: إن لم يكن إلخ) وإلا وقع للرامي وإن نوى به الصبي. اه. م ر قال بعضهم: ومناولته الأحجار إن كان غير مميز كالرمي(@)PageV02P256(@)(@)(@@) عنه في اشتراط رميه عن نفسه. اه. ولعل المراد أنه إذا رمى بها الصبي لا يقع الموقع وأما وقوع رميها عن الولي فبعيد فليحرر (قوله: فلا تصح مباشرته) أي: وحده (قوله:(@)(@@) ولو لمن إحرامه تقدما)(@)(@@) إلى قول الشارح أو بواسطة الولي على الحرية، والتكليف ظاهره أنه يقع عن حجة الإسلام ولو كان الذي أحرم عنه الولي وهو مجنون وهو ما في شرح الروض حيث قال: ولو أحرم عنه الولي فأفاق وأتى ببقية الأركان مفيقا وقع عن حجة الإسلام كنظيره في الصبي. اه. وهو غفلة عن كلام المجموع المصرح بخلافه حيث قال: يشترط إفاقته عند الإحرام وسائر الأركان فإن معناه إنه يشترط ذلك في وقوعه عن حجة الإسلام إذ وقوعه تطوعا لا يشترط فيه شيء من ذلك كما قالوا في صبي لا يميز فجزم الإسنوي واعتماد الزركشي وغيره ما جرى عليه شيخنا غفلة عن ذلك فإن قلت ما الفرق بين البلوغ قلت يفرق بأن الصبي لم يسبق له حالة يتأتى إحرامه فيها بدون إذن(@)PageV02P257(@)(@)(@@) الولي فكان إحرامه عنه بمنزلة إحرامه هو من كل وجه فأجزأ ذلك فيه بخلاف المجنون فإنه سبق له حالة استقلال فلم يلحق إحرام الولي بإحرامه إلا بالنسبة للتطوع دون الفرض؛ لأنه يتسامح فيه ما لا يتسامح في الفرض. اه. شرح عب كحجر 
ms736	 لكن الذي جرى عليه م ر في شرح المنهاج موافقة الشيخ في شرح الروض وحمل كلام المجموع على أنه يشترط ذلك في سقوط زيادة النفقة من حين الإحرام فراجعه(@)(@@) (قوله: أي: يقع إلخ) يعني إن أدرك الوقوف بعد البلوغ، والحرية (قوله: إذا تقدم غير السعي إلخ) أي: ولو لطواف العمرة كما هو ظاهر (قوله: غير السعي) ولو ما يحصل به التحللان كأن طاف وسعى ورمى وحلق، ثم أعاد ذلك ولا يحتاج لإعادة إحرام لبقاء آثار الأول كما نقل عن شيخ شيخنا الدمهوجي قال حجر: ويجزئه عوده وإن كان جامع بعد التحللين. اه. وفي الروضة ولو بلغ بعد الوقوف وقبل خروج وقته ولم يعد إلى الموقف لم يجزئه عن حجة الإسلام على الصحيح. اه. فلينظر هل ترك العود حينئذ جائز وإن لزم تفويت حجة الإسلام مع القدرة لكونه شرع قبل التكليف بحجة الإسلام وهل تستقر حجة الإسلام إذا لم يعد لكونه تمكن لا يبعد إن لم يوجد نقل بخلافه(@)(@@) (قوله: فللقضا(@)PageV02P258(@)(@)(@@) فالنذر) لو نذر الحج في عام معين فترك الحج فيه، ثم نذر حجا آخر وجب عليه تقديم النذر الأول خلافا للروياني سواء تركه بعذر أو لا ولو نذره في عامين متواليين فترك الحج في أولهما أو تطوع به في العام الذي يليه عام النذر، ثم أفسده فهل يجب تقديم النذر الأول في الأولى، والقضاء في الثانية فيه نظر ويؤيد الوجوب في الثانية إطلاقهم وجوب تقديم القضاء على النذر لكن قال القاضي أبو الطيب: إنه لو أفسد التطوع وعليه نذر قدم النذر لسبق وجوبه ومحل ما ذكر في المنذور إذا تعين لزومه فلو قال: إن كلمت زيدا فلله علي الحج فهو مخير بين الحج، والكفارة فإن اختار أحدهما فذاك وإلا فهل يجوز له الحج عن غيره المتجه الجواز؛ لأن ذمته لم تشتغل بعد بشيء معين حتى لو حج الآن لم يقع عن نذره. اه. سم على أبي شجاع(@)(@@) (قوله: قبل الحرية، والبلوغ) قال في شرح العباب: ولا تجتمع حجة الإسلام، والقضاء 
ms737	 إلا في صبي أو قن أفسد نسكه أو فوته، ثم كمل (قوله: قبل الحرية أو البلوغ) بخلاف ما لو أفسده حال كماله له فإنه يقع عن فرضه وقضائه ونذره إن كان. اه. شرح الإرشاد الصغير(@)(@@) (قوله: ولا يجزئ القضاء عن فريضة الإسلام إلخ) أي: ولا عن النذر لما ذكره أيضا (قوله: لكونه تداركا لما أفسد) أي: وكان غير واجب لحجة الإسلام فلا يقع عنها(@)PageV02P259(@)(@)(@@) قوله: انصرف إلى النذر) ربما يرد عليه قول الروض وشرحه(@)(@@) فرع إذا صرف الأجير بعد الإحرام الحج إلى نفسه وظن انصرافه إليه لم ينصرف؛ لأن الإحرام من العقود اللازمة فإذا انعقد على وجه لا يجوز صرفه إلى غيره إلا أن يحمل ذلك كما في هامش شرح الروض على ما إذا صرفه بغير النذر كأن صرفه لحج تطوع، والفرق أن الفرض شديد التعلق بدليل أن من عليه فرض الحج من نذر أو غيره لا يجوز أن يحج عن غيره فلذا قدم على غيره لقوة مرتبته كما قدم الحج على العمرة لقوته بخلاف النفل. اه. لكن في قوله كما قدم الحج على العمرة نظر إن كان صورته أنه اعتمر ولم يحج فينعقد حجا لمنافاته قول الشارح ولمن اعتمر عمرة الإسلام ولم يحج(@)(@@) (قوله:(@)PageV02P260(@)(@)(@@) ولا يمكن إلخ) أي: لو قلنا إنهما لا يفترقان بل يقعان للمستأجر (قوله: ما لم يأمر به إلخ) أي: ولم ينو عنه أيضا(@)(@@) (قوله: ولوجوب الإنابة ما مر إلخ) لكن هذا الكلام عام للمعضوب، والميت كما يأتي مع أن وجوب قبول المطيع خاص بالعضوب خلافا لما يوهمه كلام الحاوي فلو تطوع آخر عن ميت بفعل حجة الإسلام لم يجب على الوارث قبوله؛ لأن له الاستقلال بذلك من غير إذن كما مر. اه. شرح م ر(@)(@@) (قوله: وتجب الإنابة) أي: فورا إن طرأ العجز على الاستطاعة المعتبرة؛ لأنه حينئذ مقصر، وإلا كمن بلغ غير مستطيع فعلى التراخي. اه. ق ل على الجلال مع زيادة عن شيخ شيخنا الدمهوجي وبهذا مع ما كتبناه على قوله بطاعة يعلم 
ms738	 الفرق بين مسألتي الاستئجار، والاستنابة في الفورية وأنها تجب مطلقا في الإنابة وفي الاستئجار على هذا التفصيل كما في سم على التحفة (قوله: وتجب الإنابة) قال ق ل على الجلال: ويشترط معرفة العاقدين أعمال الحج فرضا ونفلا حتى لو ترك مندوبا سقط من الأجرة ما يقابله (قوله: ولو ماشيا) أي : بأن كان ما يجده أجرة تكفي الماشي دون الراكب(@)(@@) (قوله: وفي معنى مشيه مشي بعضه) ولو مستأجرا وعبارة شرح م ر ولو لم يجد إلا أجرة ماش، والسفر طويل لزمه استئجاره وإن لم يكن مكلفا بالمشي لو فعله بنفسه إذ لا مشقة عليه في مشي ما لم يكن أصلا أو فرعا فلا يلزمه كما يؤخذ مما يأتي (قوله: بطاعة) ولو كان ماشيا إن كان غير بعض خلافا لما في ق ل وعزوه لشرح م ر غير صحيح نعم إن كان الأجنبي يرتكب التغرير بنفسه لم يجب الإذن له كما في شرح م ر، ثم إن الإذن للمطيع واجب على الفور، والفرق بينه وبين المستطيع بنفسه أن وجوب المباشرة على الشخص يحمله على الفعل فوكل إلى داعيته وذلك منتف في حق الغير فوجبت المبادرة. اه. عميرة على المحلي(@)(@@) وقولنا أو لا إن كان غير بعض مثل البعض المرأة كما في التحفة لكن الذي في شرح الروض التقييد بموليته وإن لم يكن من الأبعاض(@)PageV02P261(@)(@)(@@) وفي شرح العباب أن مولية غيره كذلك؛ لأن لوليها منعها من المشي فيما لا يلزمها فلا أثر لطاعته وقوله فيما مر واجب على الفور لعله إذا استأذنه النائب وإلا فعلى التراخي وبه يلتئم مع الحاشية فانظرها(@)(@@) (قوله: إذا توسم إلخ) أي: غلب على ظنه بقرينة الحال إجابته بخلاف ما إذا شك فيها فلا يلزمه أمره قاله في المجموع عن الأصحاب. اه. شرح عب ح ج (قوله: ممن يصح منه فرض حجة الإسلام) وهو المسلم المكلف الحر قال حجر في حاشية الإيضاح في نفس الأمر وإن كان قنا في الظاهر وهذا في حجة الإسلام أما التطوع فيصح أن يكون 
ms739	 الأجير فيه صبيا مميزا أو عبدا أو أمة وفي شرح الإيضاح لابن علان تجزئ إنابة الرقيق في حج نذر أه مدني لكن في الروض المنع في النذر(@)(@@) (قوله: موثوقا) هذا خاص بالمطيع فلو كان المعضوب مستأجرا له صح استئجاره فاسقا يحج عنه وقبل قوله حججت كما في فتاوى حجر. اه. مدني (قوله: موثوقا بوفائه) بأن يكون عدلا وإلا لم تصح إنابته ولو مع المشاهدة؛ لأن نيته لا يطلع عليها وبه يعلم أن هذا شرط في كل من يحج عن غيره بإجارة أو جعالة كذا في حاشية الإيضاح لحجر. اه. سم على التحفة وقوله بأن يكون عدلا أي: ولو في نفس الأمر حتى لو ظنه فاسقا وكان في باطن الأمر عدلا تبين صحة ذلك. اه. ح ف. اه. مرصفي على المنهج (قوله: فإذا رجع قبل أن يحج أهل بلده إلخ) عبارة التحفة، والرجوع جائز قبل الإحرام وبه يتبين عدم الوجوب على المعضوب إذا كان قبل إمكان الحج عنه وإلا استقر عليه لا على المطيع وإن أوهمه المجموع. اه. وكتب عليه المحشي قوله: وبه يتبين عدم الوجوب إلخ من هنا يعلم أن الوجوب، والاستقرار قد يحصلان حال العضب دون ما قبله وعبارة الروض وإن مات المطيع أو رجع عن الطاعة بعد إمكان الحج استقرار الوجوب. اه.(@)(@@) (قوله: ألزمه الحاكم بها)(@)PageV02P262(@)(@)(@@) أي: من باب الأمر بالمعروف فقط. اه. حجر في تحفته أي: لا من باب إلزامه بذلك بالحكم عليه حتى يباع ماله فيه ونحوه فلا ينافي ما في المجموع بعد من تصحيح أن الحاكم لا يجبره على الاستنابة ولا يستأجر عنه. اه. شرح عباب لحجر قال: وإنما لم يجبره على الاستئجار لما أشار له في المجموع من أنه لا غرض له في تأخير الإذن للمطيع وله غرض في تأخير الاستئجار حتى ينتفع بماله. اه.(@)(@@) (قوله: قال الرافعي إلخ) مثله النووي وأجاب حجر في شرح العباب بأنه وإن كان مستطيعا بالنسبة لعدم العصيان لكنه مستطيع بالنسبة لوجوب الحج عنه من تركته قال: وبما ذكروه 
ms740	 هنا يعلم أن مرادهم بقولهم يجب على المعضوب الحج ببذل الطاعة هو أن يكون له من يثق بطاعته إذا أمره فيجب بذلك وإن لم يبذل المطيع (قوله: عاجزا عن الحج) قيد به ليكون وجوب الحج عن المبذول له وجها واحدا؛ لأن عذره بعجزه يسوغ له الاستئجار وجها واحدا بخلاف القادر فإن فيه خلافا لقدرته على فعل ذلك بنفسه، والأصح الجواز أيضا كما يصرح به ما نقله عن المجموع فإنه لم يقيده بعجز فافهم أنه لا فرق. اه. حجر شرح عباب وقوله، والأصح الجواز أي: جواز الاستئجار فيجب الحج على المطاع وليحذر ما في ع ش هنا كما نبه عليه الرشيدي(@)(@@) (قوله: وبذل له ذلك) أي: بذل له المال يستأجر هو به هذا هو الظاهر (قوله: لكن إلخ) لكن في الرشيدي أن ضمير له عائد للأجير فيقيد أنه لو بذل المال للمطاع لم يجب عليه القبول كما هو مقتضى عموم قول المصنف لا المال (قوله: ومقتضى كلام الشيخ أبي حامد لزومه إلخ) فيما إذا كان أجنبيا، والأصح عدم اللزوم. اه. م ر في الشارح(@)(@@) (قوله: ولد للمطاع بمشي) نعم لو كان بينه(@)PageV02P263(@)(@)(@@) وبين مكة دون مرحلتين وجبت إنابته كما بحثه الأذرعي؛ لأن المستنيب لو كان كذلك لزمه الحج. اه. شرح الإرشاد الصغير لحجر وسيأتي قريبا (قوله: موليته) مثلها مولية غيره كما مر عن شرح عب لحجر(@)(@@) (قوله: أو السؤال، والكسب) نقل سم عن م ر اعتماد أن الأجنبي إن اعتمد ذلك لا تجب إنابته أيضا. اه.(@)(@@) (قوله: لميت)(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) إذا مات الحاج عن نفسه في أثنائه فهل يجوز البناء على حجه قولان الأظهر الجديد لا يجوز كالصوم، والصلاة، والقديم يجوز فعلى الجديد يبطل المأتي به إلا في الثواب ويجب الإحجاج عنه من تركته إن كان استقر في ذمته وعلى القديم تارة يموت وقد بقي وقت الإحرام وتارة لا يبقى فإن بقي أحرم النائب بالحج ويقف بعرفة إن لم يقف الميت ولا يقف إن كان وقف ويأتي بباقي الأعمال ولا بأس بوقوع 
ms741	 إحرام النائب داخل الميقات فإنه يبني على إحرام أنشئ منه وإن لم يبق فيما يحرم به النائب وجهان أحدهما بعمرة، ثم يطوف ويسعى فيجزيانه عن طواف الحج وسعيه ولا يبيت ولا يرمي فإنهما ليس من أعمال العمرة ولكن يجبران بالدم وأصحهما يحرم بالحج ويأتي ببقية الأعمال وإنما يمتنع إنشاء الإحرام بعد أشهر الحج إذا ابتدأه وهذا يبنى على ما سبق وعلى هذا لو مات بين التحللين أحرم النائب إحراما لا يحرم اللبس، والقلم وإنما يحرم النساء هذا كله إذا ما مات قبل التحللين فإن مات بعدهما فلا خلاف إنه لا يجوز البناء؛ لأنه يمكن جبر ما بقي الدم (فرع)(@)(@@) إذا مات الأجير في أثناء الحج فله أحوال أحدها أن يكون بعد الشروع في الأركان وقبل الفراغ فيستحق قسط الأجرة على الأظهر سواء مات قبل الوقوف أو بعده وهل يبني على ما فعل ينظر إن كانت الإجارة إجارة عين انفسخت ولا بناء لورثة الأجير كما لم يكن له أن يستنيب وهل للمستأجر أن يستأجر من يبني فيه القولان في جواز البناء وإن كانت إجارة ذمة فإن قلنا لا يجوز البناء فلورثة الأجير أن يستأجروا من يستأنف الحج عن المستأجر له فإن أمكن في تلك السنة فذاك وإلا ثبت الخيار وإن جوزنا البناء فلورثة الأجير أن يبنوا فإن مات بعد فراغ الأركان وقبل فراغ باقي الأعمال فينظر إن فات وقتها أو لم يفت ولم نجوز البناء جبر بالدم من مال الأجير وإن جوزنا البناء فإن كانت إجارة عين انفسخت في الأعمال الباقية ووجب رد قسطها من الأجرة ويستأجر المستأجر من يرمي ويبيت ولا دم على الأجير وإن كانت على الذمة استأجر وارث الأجير من يرمي ويبيت ولا حاجة إلى الإحرام؛ لأنهما عملان يؤتى بهما بعد التحللين ولا يلزم الدم ولا رد شيء من الأجرة ذكره في التتمة. اه. من الروضة وقوله وهل للمستأجر أن يستأجر إلخ يفيد أن من عمل بعض الأعمال وقد رجع وعضب لا يستأجر من يبني خلافا لما نقله 
ms742	 المحشي عن إفتاء الشهاب الرملي فليراجع -(@)PageV02P264(@)(@)(@@) وليحرر (قوله: شدة مشقة الثبوت) بأن كانت مشقة الثبوت على الراحلة كمشقة المشي كما بحثه الزركشي بأن يخشى منه مبيح التيمم أو يحصل له مشقة لا يطاق الصبر عليها عادة كذا في العباب والشارح لحجر(@)(@@) (قوله: وإلا فليس له الإنابة) هو ظاهر إن أمكنه ذلك ولو بمشقة وإلا فيحتمل جواز الاستنابة للضرورة ويحتمل منعها ما دام حيا فإذا مات حج عنه، والأوجه أن من لا يمكنه الثبوت على الراحلة بوجه تصح إنابته وإن كان مكيا. اه. شرح الإرشاد الصغير لحجر(@)(@@) (قوله: لقلة المشقة حينئذ) وإن كانت تبيح التيمم كما نقله المدني عن حجر وشيخ الإسلام وم ر وخ ط وغيرهم قال خ ط في شرح التنبيه: يؤخذ من العلة عدم اللزوم عند كثرتها وينبغي اعتماده واعتمده في المغني أيضا وحجر في شرحي الإرشاد وم ر في النهاية واعتمد حجر في حاشيته على متن العباب عدم الصحة للمكي مطلقا، والصحة على من هو على دون مسافة القصر وتعذر عليه بنفسه ولو على سرير يحمله رجال. اه. وفيه مخالفة لما يأتي فتأمل (قوله: لقلة المشقة) فيه خروج عن مسألة المعضوب إذ هو من لا يستطيع الركوب أصلا أو إلا بمشقة شديدة ويجاب بأن القلة، والشدة من الأمور النسبية، والشديدة في التعريف هي التي توازي مشقة المشي، والقليلة في كلام المتولي هي التي لا يعظم تحملها بالنسبة للقريب إلى مكة وإن زادت على مشقة المشي؛ لأن ذلك يغتفر عادة في جنب مباشرته الحج بنفسه وعد أهل العرف له مستطيعا لذلك. اه. شرح عب لحجر(@)(@@) (قوله: ومع وجدان الراحلة) أي: الموصلة جميع المسافة بخلاف ما إذا وجد راحلة توصله إلى ما دون مسافة القصر وقدر على مشي ما بقي فإنه لا يلزمه الحج؛ لأن تحصيل مقدمة الواجب لا يجب. اه. شرح عب لحجر قوله: لحجر (قوله: الراحلة) الناقة الصالحة للحمل وألحق الطبري بها كل دابة اعتيد الحمل عليها من نحو بغل أو حمار م ر أي: وكانت تليق 
ms743	 به أخذا من قوله تليق بمثله ع ش وقال ز ي وحجر: وإن لم تلق به وقد يتوقف فيه بنظيره في الجمعة إلا أن يقال الحج لا بدل له بخلافها ويفرق بينه وبين المعادل الآتي بأنه يتضرر بمجالسته بخلاف الدابة ع ش أيضا (قوله: وإن لم يكن له به إلخ) أي: إذا كان له وطن ونوى الرجوع إليه أو لم ينو شيئا وإلا فمن لا وطن له وله بالحجاز ما يغنيه لا يعتبر في حقه مؤنة الإياب لاستواء سائر البلاد إليه وكذا من نوى الإقامة بمكة أو قربها وإن كان له أهل ووطن. اه. حجر(@)(@@) (قوله: وقد يجعل إلخ) وهو(@)PageV02P265(@)(@)(@@) مكروه وقيل حرام. اه. شرح عب (قوله: أي: في يوم) المراد به أول أيام سفره بخلاف ما لو قدر على ذلك في الحضر دون أول أيام خروجه؛ لأن تحصيل سبب الوجوب لا يجب بخلاف الأول فإنه يعد مستطيعا في السفر قبل الشروع فيه ولو قبل تحصيل الكسب ولا بد من قدرته على الكسب فيه بالفعل فلو كان يقدر لكن لم يتيسر له لم يجب عليه، والمراد الكسب اللائق به وإلا لم يجب أيضا. اه. م ر وع ش وعبارة سم على التحفة كان وجه الفرق وعده مستطيعا في الأول دون الثاني إمكان شروعه حالا في السفر في الأول دون الثاني لتوقف الشروع على الاكتساب وتحصيل المؤنة قبله نعم قد يقال هذا التوقف لا يمنع الاستطاعة كما لم يمنعها توقف شروع ذي المال على شراء المؤن في أيام الحج. اه.، والفرق بين ما هنا وما ذكره لائح تدبر (قوله: أولها بعد زوال سابع ذي الحجة) أي: نظرا إلى أن خطبة التروية بعد زوال السابع أول المناسك وآخرها النفر الثاني بعد زوال الثالث عشر (قوله: وهو من أول الثاني إلخ) أي: نظرا إلى أن أول الثاني هو أول خروج الناس غالبا، والثالث عشر يحتاج إلى صرفه كله في رميه ونفره وطوافه للوداع وخروجه إلى محله. اه. شرح عب لحجر(@)(@@) (قوله: من التعليل 
ms744	 السابق) وهو قوله: لانقطاعه عن الكسب أيام الحج م ر (قوله: أن الأيام ستة) عبارة م ر أنها من خروج الناس غالبا وهو من أول الثامن إلى آخر الثالث عشر وهذا في حق من لم ينفر النفر الأول أي: وإلا كانت خمسة. اه. وهي أحسن ترتيبا كما لا يخفى لكن عبارة الشارح أقعد من جهة النص على المستنبط إذ هو المقصود تدبر(@)(@@) (قوله: فلا يؤمر بهما) ولو كان بمكة أو عرفة على الأوجه لما فيه من المشقة العظيمة نعم يظهر أنه لو طرأ له ذلك بعد إحرامه وأمكنه من غير كبير مشقة لزمه المضي فيه وإلا جاز له التحلل. اه. شرح عب لحجر(@)(@@) (قوله: أفضل من المشي إلخ) وإن ورد «من حج من مكة ماشيا حتى يرجع إليها كتب له بكل خطوة سبعمائة حسنة من حسنات الحرم الحسنة بمائة ألف» صححه الحاكم؛ لأن ما ذكره من فائدة الركوب تعادل ذلك أو تزيد عليه على أن البيهقي ضعف الحديث المذكور ولم ينظر لتصحيح شيخه الحاكم له لما عرف من تساهله في التصحيح. اه. شرح عب لحجر(@)PageV02P266(@)(@)(@@) قوله: قال في المهمات إلخ) جزم م ر في شرح البهجة بما بحثه الإسنوي من غير أن يذكر ما قاله ابن العماد لكن شرحه للمنهاج كهذا الشرح. اه. رشيدي بزيادة(@)(@@) (قوله: وما قاله حسن) معتمد ع ش على م ر (قوله: لكن تقديم النكاح أولى) ؛ لأن فيه مصلحة ودرء مفسدة وفي الحج مصلحة فقط فكان الأول أولى فلا يقال إن النكاح لا يجب وإن خاف العنت، والحج واجب فكيف قدم غير الواجب عليه نعم لو يضيق بإفساد أو خوف عضبه اتجه أولوية تقديمه بل وجوبه ولو مات قبل التمكن من الحج فهل يتبين عصيانه من آخر سني الإمكان؛ لأن تأخيره مشروط بسلامة العاقبة أولا لعذره قضية كلام الزركشي ترجيح الأول أخذا من أنه لو أخر الزكاة بعد التمكن لانتظار نحو قريب فتلفت ضمنها وقد يقال قياس الزكاة يقتضي ترجيح الثاني فإنه كما لا يتبين ثم 
ms745	 عصيانه بالتلف فكذا هنا وأما الضمان ثم فهو نظير الإحجاج هنا من تركته عنه لا نظير الإثم وهنا يجب الإحجاج عنه كما يجب ثم عليه الضمان فاستويا فيما قلناه لا فيما قاله فتأمله(@)(@@) قال الأذرعي: لم أر للناس كلاما فيمن لا يصبر عن الجماع لعلمه هل شرط وجوب الحج عليه قدرته على استصحاب زوجة أو سرية فيه نظر، والقول به مستبعد مع الحاجة. اه. شرح عب لحجر - رحمه الله - وفي التحفة من لا يقدر على ترك الجماع لا يشترط قدرته على زوجة أو سرية يستصحبها فيستقر الحج في ذمته قال ابن الجمال في شرح الإيضاح: ظاهره وإن ظن لحوق ضرر يبيح التيمم لو ترك الجماع بالتجربة أو إخبار عدلي رواية عارفين وهو غير واضح ومن ثمة استظهر في المنهج في هذه الحالة للوجوب اشتراط قدرته على حليلة يستصحبها وجزم به تلميذه في شرح المختصر ومال إليه مولانا السيد عمر البصري قال: وعليه فيظهر أن مثل مبيح التيمم حصول المشقة الظاهرة التي لا تحتمل عادة. اه. مدني وفي عدة الوضوح نظر إذا كان المراد أنه لا يأثم بترك الحج ويستقر في ذمته فيقضى من تركته(@)(@@) (قوله: بمنزلة ما زاد على ثمن المثل وأجرته) وذلك يمنع الوجوب كما في التيمم وكون الحج لا يدل له بخلاف التيمم يعارضه أن(@)PageV02P267(@)(@)(@@) الحج على التراخي أي: لو وجب مع تلك الزيادة لكان على التراخي فلا يقال إن الكلام في الوجوب، والتراخي وصف الأداء بعد الوجوب فتأمل(@)(@@) (قوله: على الجملة) أي: مراعاة للاحتمال الثاني أما على الأول فمقطوع به تدبر (قوله: التي ذكرتها) إلى هنا عبارة المجموع. اه. (قوله: وقال في المهمات إلخ) ضعيف، والمعتمد الأول. اه. شرح عب لحجر(@)(@@) (قوله: محمل) هو شيء من خشب أو نحوه يجعل في جانب البعير للركوب فيه بلا شيء يستر الراكب فإن كان مع شيء يستره يسمى كنيسة من الكنس أي: الستر ومنه قوله تعالى {الجوار الكنس} [التكوير: 16] . اه. مدني وفيه مخالفة للشارح الآتي (قوله: بل إذا أمكنه إلخ 
ms746	) أي: وكانت العادة جارية بذلك في مثله شرح المنهج (قوله: مشقة شديدة) هي التي تبيح التيمم. اه. حجر شرح بافضل زاد في شرح العباب على ذلك فقال أو لا يخشى محذور تيمم ولكنه لا يطاق الصبر عليه عادة. اه. (قوله: والموصي بمنفعته لها) يفيد أن الموصى بمنفعته له لا يلزمه فيه القبول وقد نص عليه حجر في حاشية الإيضاح قال: لا يلزمه فيه القبول للمنة لكن في شرح الرملي وابن علان للإيضاح أو أوصى له بمنفعته وفي شرح عبد الرءوف للمختصر أو وصية له أو لجهة الحمل وظاهر الأول وصريح الثاني خلاف ذلك فليحرر وعبارة شرح الإرشاد لحجر أو موقوف عليه أو على الحمل لمكة أو موص بمنفعته لذلك(@)(@@) (قوله: نعم لو حمله الإمام من بيت المال إلخ) بخلاف ما إذا كان من ماله. اه. تحفة (قوله: ولو يسيرا) كذا في جميع كتب شيخ الإسلام والخطيب والرملي وحجر إلا الإيعاب، والمنح له فجرى فيهما على أن القليل الذي لا يزيد على قدر الخفارة لا أثر له. اه. مدني ويظهر أن من ذلك ما يؤخذ(@)PageV02P268(@)(@)(@@) اليوم من الحجاج في جدة (قوله: استحب إلخ) هذا إذا لم يعبروا بلادنا، وإلا وجب قتالهم مطلقا. اه. رشيدي على م ر(@)(@@) (قوله: أيضا استحب إلخ) ظاهر كلامهم أنه لا يجب قتالهم وإن لم يزيدوا على الضعف وإليه يميل كلام الإمام ويوجه بأن الغالب على الحجيج الجبن وعدم اتفاق الكلمة وجمع الأخلاط ممن لا يوثق منهم بقتال فكانت تلك أعذارا في عدم مقاتلتهم ومع ذلك فيه ما فيه. اه. شرح عب لحجر لكن قول م ر وإنما لم يجب قتال الكفار عند عدم زيادتهم على مثلينا؛ لأن محل ذلك عند التقاء الصفين وهذا بخلافه يقيد الوجوب هنا عند عدم التقاء الصفين (قوله: إن كان الباذل إلخ) هل يجب البذل على الإمام؛ لأنه(@)(@@) من المصالح العامة(@)(@@) (قوله: الإمام أو نائبه) وكذا أحد الرعية إن بذله عن الجميع كما اعتمده م ر سم على المنهج (قوله: والمراد الخوف 
ms747	 العام) المعتمد خلافه. اه. ق ل وغيره قال سم في حاشية المنهج: واختار شيخنا طب التفصيل فإن خصه الخوف لأجل نحو تجارة يصحبها لزمه وإن خصه لغير ذلك كأن علم أنه يتعرض له ولا بد من غير سبب صدر منه يمكنه دفعه لم يلزمه. اه.(@)(@@) (قوله: ثم تحلل) أي: ثم زال الإحصار عن القوم ليكون شبيها بالخوف الخاص من جهة تدبر (قوله: وغلبت سلامة في البحر) مثله البر كما في شرح م ر للمنهاج وسم وفي شرح م ر المذكور ولو جهل مانع الوجوب من نحو وجود عدو أو عدم زاد استصحب الأصل وعمل به إن وجد وإلا وجب الخروج إذ الأصل عدم المانع ويتبين وجوب الخروج بتبين عدم المانع لو ظنه فترك الخروج (قوله: بل يحرم) حتى في الاستواء على الأصح محلي(@)(@@) (قوله: وليس النهر إلخ) المعتمد إنه في وقت هيجانه كالبحر. اه. ق ل وغيره(@)(@@) (قوله: ومع خروج إلخ) فخروج من ذكر شرط للوجوب على المعتمد فلا يقضي من تركتها لو ماتت وقيل شرط للتمكن فيقضي من تركتها لو ماتت ولم تحج ومثل خروج من ذكر إذن الزوج فهو شرط في استطاعتها بناء على المذهب أن له منعها منه وأنها ممنوعة منه إلا بعد إذنه كما ذكره البغوي في ميدانه. اه. شرح عب لحجر واعترض ترتب القضاء على أنه شرط للتمكن بأنه لا بد في الوجوب من التمكن من الأداء نظيره قولهم إن الحول شرط لوجوب الزكاة، والتمكن من الإخراج شرط لوجوب الأداء وأجيب بأن المراد بالتمكن إمكان الأداء وقد ثبت الوجوب ولا يجب الأداء حالا لتوقفه على شرط كما تجب زكاة الحب بالاستعداد ويتوقف الإخراج على التصفية وقد صرح الشيخان بأن إمكان الأداء ليس شرطا لوجوب الزكاة قالا كالصلاة، والصوم، والحج وهو قياس ما في الزكاة أن التمكن من نحو النسوة هنا شرط لوجوب الأداء فلو لم تجدهن وجب الحج ولا يجب الأداء إلا عند التمكن فلو ماتت قبله لم يقض من تركتها كما لو أفطرت في 
ms748	 رمضان لمرض ولم تتمكن من الأداء حتى ماتت لم يقض عنها ولا فدية. اه. شرح عب (قوله: في حق المرأة) قال ق ل على الجلال: ويكفي في الجواز للواجب أي: الذي يوصف بالوجوب من حيث هو وإلا فهو الآن جائز امرأة(@)PageV02P269(@)(@)(@@) تأمن معها على نفسها ويجوز لها النفل مع زوج أو محرم لا مع نسوة وإن كثرن. اه. كسفرها وإن قصر لغير واجب(@)(@@) ومنه زيارة القبور خارج السور ولو بإذن الزوج. اه. مع زيادة، ثم رأيت الشارح الآتي(@)(@@) (قوله: المرأة) مثلها الأمرد. اه. ق ل على الجلال (قوله: الوازع إلخ) أي: الكاف الطبيعي أقوى من الكاف الشرعي إذ كثير من الناس لا يبالون بارتكاب ما نهى الشارع عنه بخلاف ما كف السلطان عنه، والمعنى هنا أن الزوج، والمحرم مع فسقهما يغاران على المرأة من مواضع الريبة ويكفان بطبعهما عن ذلك قال في التحفة: وبه يعلم أن من علم منه أنه لا غيرة له لا يكتفى به. اه. مدني (قوله: نسوة) أقلهن ثنتان ولو إماء على المعتمد ولو غير بالغات حيث كان لهن حذق ق ل وسيأتي في الشرح(@)(@@) (قوله: وهو ظاهر في غير المحارم) وفيهن أيضا إن كان فسقهن بالبغاء وغلب على الظن حملهن لها عليه. اه. م ر في شرح الكتاب (قوله: وقضية تعبيرهم بنسوة اعتبار ثلاث غيرها) معتمد م ر وخ ط وخالفا حجرا فقالا لا بد من ثلاث سواها. اه. مدني (قوله بل المتجه إلخ) قال المدني: ظهر ما لم أقف على من نبه عليه وهو أنه إذا كانت واحدة منهن لا تفارقها واحدة من اللاتي معها إن حبست بموضعها أو ذهبت لحاجتها فينبغي الاكتفاء باثنين معها فيلزمها الحج ومن كانت قد يفارقها صواحبها لا يلزمها فالقائل باشتراط ثلاث غيرها لاحظ الوجوب على كل واحدة منهن، والقائل بالاكتفاء باثنين غيرها لاحظ الوجوب عليها فقط فتأمله(@)(@@) (قوله: إذا كان معها امرأة) ظاهره أنه لا يجب عند فقدها لكنه يجوز فحرر(@)PageV02P270(@)(@)(@@) (قوله: انتهى) أي: كلام المجموع وقوله وقال أي 
ms749	: صاحب المجموع: وقوله فاستغنى إلخ أي: استغنى باعتراضه على الإمام عن اعتراضه لما نقله عن البيان فاندفع ما في الإسعاد من الاعتراض على صاحب المجموع (قوله: فاستغنى إلخ) خالف بعضهم في هذا وقال: إن معنى قوله تحرم عليه الخلوة بهن أي: بكل منهن، والسفر مظنة ذلك فلا ينافي ما سلف له من جواز خلوة الرجل بنسوة في غير السفر. اه. عميرة على المحلي قال حجر في شرح العباب بعد نقل هذا إن كون السفر مظنة هذا ممنوع فالوجه ما قدمته. اه. وما قدمه هو ما في الشارح(@)(@@) (قوله: وقائد الضرير) ولو أحسن المشي بالعصا شرح عب لحجر (قوله: وبقي من شروط الوجوب إلخ) عبارة شرح العباب لحجر حاصل عبارة المجموع إن وجد جميع ما مر وقد بقي زمن يمكن فيه الحج وجب وله تأخيره عن تلك السنة لكنه يستقر في ذمته وإن لم يبق زمن لذلك لم يلزمه الحج ولا يستقر عليه هكذا قاله الأصحاب ولم يذكر الغزالي هذا الشرط وأنكر عليه الرافعي وقال: هذا الإمكان شرطه الأئمة لوجوب الحج ورد عليه ابن الصلاح انتصارا للغزالي بأن هذا الإمكان إنما هو شرط الاستقرار فيجب قضاؤه من تركته لو مات قبل الحج وليس شرطا لأصل وجوب الحج حالا بل متى وجدت الاستطاعة من مسلم مكلف حر لزمه الحج في الحال كالصلاة تجب بأول الوقت قبل مضي زمن يسعها، ثم استقرارها في الذمة يتوقف على مضي زمن التمكن من فعلها، والصواب ما قاله الرافعي وقد نص عليه صاحب المهذب، والأصحاب وإنكار ابن الصلاح فاسد؛ لأن هذا غير مستطيع وكيف وهو عاجز حسا وأما الصلاة فإنما تجب في أول الوقت لإمكان تتميمها أي: بعده بخلاف ما هنا. اه.(@)(@@) قال البلقيني: وعندي أنه إذا كان لم يتمكن من السير ولكن مضى وقت الحج وهو موسر كما إذا ملك المصري مثلا المال في القعدة، ثم مات في المحرم لم يبعد قضاؤه من تركته؛ لأنه مستطيع بماله ومثله إذا وجبت الصلاة بإدراك تكبيرة آخر الوقت غير 
ms750	 أن الصلاة لا تفعل عنه، والحج يفعل عنه ولا يخلو ذلك من نزاع. اه. والنزاع ظاهر جلي وقضية كلام ابن الصلاح أن من استطاع الحج قبل عرفة بيوم وبينه وبينها شهر ومات في تلك السنة أن الحج وجب عليه، ثم سقط وهذا لا يقول به أحد قاله السبكي وهو معترض؛ لأنه قال به كثيرون كالسنجي والسرخسي والماوردي وغيرهم واعترض فرق النووي السابق بين الصلاة، والحج بأن حكمهما واحد إذ لو مات أو جن أو حاضت قبل أن يمضي من وقتها ما يسعها بان أنها لم تجب فهي كما هنا وقولهم إنها تجب بأول الوقت أي: ظاهرا وكذا الصوم بل، والزكاة فإنها تجب بحولان الحول وتستقر بإمكان الأداء ويجاب بأن النووي إنما فرق ردا لما فهمه ابن الصلاح من أن تعبيرهم في الصلاة بما ذكر يقتضي أن الحج مثلها حتى يوصف بالوجوب حقيقة قبل التمكن ويعصي قطعا كما مر فأشار النووي أنه لا شاهد له في تعبيرهم فيها بالوجوب بأول الوقت، والاستقرار بمضي وقت إمكان الفعل؛ لأنه بغرض إرادتهم هنا بالوجوب حقيقة له معنى يمكن انضباطه به وهو إمكان تتميمها بعد الوقت وهذا المعنى لا يمكن إتيانه في الحج فلا شاهد له في القياس على الصلاة على أنه في الحقيقة لا فرق بينهما؛ لأن مرادهم بالوجوب فيها باعتبار الظاهر وهذا المعنى يمكن إرادته هنا في المعنى الذي ذكره الأصحاب لا في المعنى الذي أراده ابن الصلاح ففرق النووي إنما هو على سبيل الفرض، والتسليم فلا يرد(@)PageV02P271(@)(@)(@@) عليه ما تقرر وقد سبقه في هذا الفرق مجلي في ذخائره انتهت وبها تندفع جميع التوقفات السابقة فليتأمل(@)(@@) (قوله: بأن يبقى زمن يمكن فيه إلخ) مقتضى قولهم أن يبقى إلخ أي: أن يبقى من حين استطاعته زمن إلخ إن تصور بأن يخرج أهل بلده وهو غير مستطيع، ثم تطرأ له الاستطاعة، والباقي لا يمكنه فيه السير المعتاد فعند ابن الصلاح وجب ولم يستقر وعند غيره لم يجب وبه صدر ح ل تبعا للرملي ولا عبرة 
ms751	 بما يوهمه آخر عبارة الشرح. اه. شيخنا ذ على المحلي فيفيد أن المنظر به في الصلاة إنما هو الوجوب آخر الوقت لا أوله لكن التعبير بأول الوقت الذي هو في هذا الشرح والمحلي، والروضة يوهم خلاف ذلك كما قال وما صور به شيخنا - رحمه الله - هو صريح فرق الشرح بإمكان تتميمها أي: بعد الوقت كما صرحوا به وبه يندفع ما قاله السبكي وحجر(@)(@@) (قوله: نقله الرافعي عن الأئمة) فإمكان السير بالمعنى الذي ذكر على كلام الأئمة شرط للوجوب، والاستقرار وعلى كلام ابن الصلاح شرط للاستقرار فقط وأما الوجوب فيكفي فيه الاستطاعة حالا من مسلم مكلف حر وأما قول البلقيني في بعض كتبه لو لم يتمكن من السير ولكن مضى وقت الحج وهو موسر كما إذا ملك مصري مالا في القعدة ومات في المحرم قضى من تركته فهو لا يوافق طريقة الأصحاب ولا طريقة ابن الصلاح. اه. حجر في حاشية شرح الإرشاد الصغير وقوله كما إذا ملك مصري إلخ أي: وتعذر السفر برا وبحرا كما هو ظاهر وقوله لا يوافق إلخ لعل مراد البلقيني جواز الاستطاعة عنه كما في الحاشية(@)(@@) (قوله: وأجاب عن الصلاة إلخ) هذا الفرق غير محتاج إليه فإن الحكم فيهما واحد إذا مات في أثناء وقت الصلاة قبل إمكان فعلها تبينا عدم الوجوب صرح به القاضي أبو الطيب ولا ينافي الوجوب بأول الوقت؛ لأنه باعتبار الظاهر وهكذا الحج إذا استطاع، والوقت متسع حكمنا بالوجوب ظاهرا فإذا مات قبل الإمكان تبينا عدم الوجوب. اه. عميرة على المنهج ناقلا له عن السبكي. اه.(@)(@@) وهذا ينافي التصوير الذي صور به شيخنا ذ - رحمه الله - وهو صريح الفرق بإمكان التتميم تدبر (قوله: لإمكان تتميمها) أي: في الوقت ظاهرا بخلاف الحج حيث كانت صورة النزاع أنه لم يبق من الوقت ما يسع فعله فيكون ابن الصلاح قاس الحج إذا لم يبق من وقته ما يسعه على الصلاة أول وقتها ولا يخفى بعده فتأمل وقولنا حيث كانت إلخ أما لو كانت صورته ما إذا 
ms752	 استطاع، ثم عجز أو مات قبل التمكن فلا فرق بين الصلاة، والحج في إمكان الفعل ظاهرا لكن الظاهر أن إرادة نحو هذه الصورة بعيدة إذ لا خصوصية للحج باشتراطها بل غيره مثله فليتأمل(@)(@@) (قوله: لإمكان تتميمها) في الكنز لشيخنا البكري ولا يخالف ذلك أن الصلاة تجب بتكبيرة؛ لأن الشرط ثم امتداد السلامة مع ذلك وتصوير ذلك هنا لا يأتي فتأمله. اه. سم على التحفة وقال السبكي لا فرق بين الحج، والصلاة فإنه إذا مات أو حاضت قبل أن يمضي من وقتها ما يسعها تبين أنها لم تجب وكذا هذا إذا استطاع وقد بقي وقت يسعه حكمنا بالوجوب فإذا مات قبل تمكنه تبين أن لا وجوب وليس كالزكاة الواجبة قبل التمكن، ثم تسقط بفوات التمكن. اه. وحاصل ما يفهم من كلامهم هنا أن الوقت في الصلاة، والزكاة سبب للوجوب، والتمكن شرط لوجوب الأداء وخالف السبكي في الصلاة فجعلها كالحج في أن التمكن فيهما سبب للوجوب، والجمهور معه في الحج دونها وكل ذا يحتاج لفرق بين فليحرر وعلى ما نقلناه عن شيخنا ذ - رحمه الله - لا إشكال فتأمل(@)(@@) (قوله: بالسفه) خرج المحجور عليه بالفلس فيمنع منه لتعلق حق الغرماء بأمواله وظاهره ولو كان الحج فوريا بأن أفسد الحج قبل الحجر عليه بالفلس فليراجع. اه. ع ش على م ر(@)PageV02P272(@)(@)(@@) قوله: أو نذرا ولو بعد الحجر) بناء على ما قاله القاضي والمتولي أنه لا فرق بين ما قبل الحجر وما بعده بناء على أنه يسلك بالنذر مسلك واجب الشرع وهو ضعيف، والمعتمد أن الولي يمنعه من إتمامه إن كان النذر بعد الحجر ويجاب عما سبق بأنه عارض ذلك تفويته لماله بهذا الطريق فكان عدم تمكنه منه من مصالحه فلذا تخلف عن الغالب من أنه يسلك بالنذر مسلك واجب الشرع. اه. شرح عب لحجر وظاهر ما ذكر انعقاد نذره وهو كذلك وليس كالنذر المالي؛ لأنه محض مال بخلاف هذا فإن ما فيه شوب مال وما اعترض به الأذرعي من أنه يستلزم إنفاق ماله فيه 
ms753	 رد بأنا وإن صححنا نذره؛ لأنه عبادة لا تمكنه من وفائه. اه. شرح عب لحجر(@)(@@) (قوله: إثما) ووجبت الإنابة في صورة العضب على الفور بخلاف ما إذا عضب قبل التمكن فتجب على التراخي كما في التحفة. اه. ومثله ما إذا عضب قبل البلوغ كما في سم ع ش(@)(@@) (قوله: إثما) ولا نظر إلى إمكان الاستنابة؛ لأن تفويت الأصل استغناء عنه بالفرع لا يجوز (قوله: وإلى مكة، والطواف بها) عبارة شرح(@)PageV02P273(@)(@)(@@) العباب لحجر مع المتن ويكفي في حصول الإمكان في الموت إمكان فعل الأركان بعد نصف ليلة النحر فإذا مات بعد انتصافها ومضى إمكان الطواف لا السير إليه لإمكان تقديمه على نصف الليل وإن قلنا بوجوب مبيت مزدلفة؛ لأن الذهاب إليه عذر في مبيتها كما يأتي وكذا السعي إن دخل الحاج مكة بعد الوقوف أو قبله بزمن لا يسعه مع طواف القدوم مات عاصيا ولو شابا وإن لم ترجع القافلة لاستغنائه عن الرجوع بخلاف ما إذا تلف مال الحي قبل إمكان الرجوع فإنه لا يستقر الوجوب؛ لأن مؤنة الرجوع لا بد منها، والمراد إمكان الرجوع إلى محله على العادة الغالبة سواء رجع أحد من أهل القافلة أم لا. اه. باختصار وقوله وإن قلنا بوجوب مبيت مزدلفة، والأوجه أنه لا يعتبر له زمن لحصوله بالمرور فيها بعد النصف كما أن الأوجه أنه لا يعتبر للتقصير لحصوله بإزالة ثلاث شعرات وهو ماش. اه. شرح الإرشاد لحجر ولعل هذا مبني على أن الذهاب للطواف ليس بعذر فتدبر (قوله: من آخر سني الإمكان) هل المراد به من أولها أو آخرها أو قبل فجر النحر لم أر من تعرض له والذي ينقدح أن يقال يتبين فسقه من وقت خروج قافلة بلده لتبين أن هذا الوقت هو الذي كان يلزمه المضي معهم فيه كذا في حاشيتي للإيضاح، ثم رأيت في كلام شيخنا في حاشية شرح جمع الجوامع ما يؤدي ذلك إن لم يكن عينه حيث قال من أول الوقت الذي لو أخره عنه لم يسعه، انتهت. اه 
ms754	. حجر في حاشية شرح الإرشاد الصغير (قوله: أي: قبل الموت، والعضب) ، والنسك باق في حقه قبل ذلك على التراخي خلافا للغزالي في الإحياء. اه. ق ل على الجلال وم ر(@)(@@) (قوله: ستون صورة) عبارة شرح العباب لحجر حاصله أن من لزمه الحج إن مات قبل حجهم فلا عصيان سواء تلف ماله قبل موته أم بعد حجهم وإيابهم أم بينهما أم بعدها أم لم يتلف أصلا وإن مات بعد حجهم وقبل إيابهم فإن تلف ماله قبل حجهم أو بعده لم يعص؛ لأن نفقة الإياب لا بد منها أو تلف بعد موته بعد إيابهم أو قبله عصى كما لو لم يتلف أصلا؛ لأنه بالموت استغنى عن الرجوع وإن مات بعد حجهم وإيابهم فإن لم يتلف ماله أو تلف بعد موته أو قبله بعد حجهم وإيابهم عصى أو قبل موته وبين الحج، والإياب أو قبلهما لم يعص فهذه خمس عشرة صورة في الموت ويأتي مثلها في العضب لكن لو لم يتلف ماله ولكنه عضب قبل حجهم أو بين حجهم وإيابهم لم يعص؛ لأن الاستطاعة مدة الرجوع لا بد منها كما مر ويأتي مثل هذه الثلاثين صورة في العمرة لكن المعتبر فيها بعد زمن إمكان الوصول إلى مكة مضي زمن يسع أعمالها كلها. اه.(@)(@@) وقال في حاشية شرح الإرشاد: وبعضه في شرح العباب ما نصه أفهم كلام جماعة أنه إذا عضب بعد حج الناس، ثم تلف ماله قبل إيابهم عصى كالموت ورد بأنه لو عضب قبل إيابهم مع بقاء ماله لم يعص؛ لأن دوام الاستطاعة إلى العود شرط ومنها الثبوت على الراحلة بأنهم صرحوا بأن تلف مال الحي قبل إيابهم يسقط الوجوب لتبين عدم الوجوب فالعضب أولى لتعذر الإياب معه بخلاف فقد المال فإنه قد يستعين على العود بالكسب أو السؤال وبأن كلام الشيخين(@)PageV02P274(@)(@)(@@) لا يدل على الوجوب بالعضب إلا عند الإمكان وذلك لا يحصل في حقه إلا بالعود بخلاف الميت لاستغنائه عنه بالموت ويوافقه على ما ذكره الشارح حيث قال إلا إذا هلك 
ms755	 وعبارة سم بعد كلام ذكره ومن ذلك يؤخذ أن العضب قبل إمكان الرجوع لا يستقر به الوجوب كتلف المال قبله وهو ما أشار إليه الزركشي وغيره وهو الوجه لتبين عدم استطاعته لكونه وقت إمكان الحج ليس من أهل المباشرة لعجزه عن الرجوع بنفسه ولا من أهل الاستنابة لعدم العجز حينئذ لكن قضية كلام الحاوي الصغير العصيان.(@)(@@) وبه قال جماعة منهم الجوهري في شرح الإرشاد حيث بحث العصيان فيما لو عضب قبل حج أهل بلده، ثم هلك ماله قبل حجهم وإيابهم أو بعدهما أو لم يهلك وأمكنه الاستنابة وفيما لو عضب بين حجهم ورجوعهم سواء هلك ماله قبل عضبه أو بعده قبل رجوعهم أو بعدهما أو لم يهلك وفيما لو عضب بعد حجهم ورجوعهم وتلف ماله قبل عضبه بعد حجهم قبل إيابهم وما بحثه ممنوع لما تقدم إلا فيما إذا عضب قبل حجهم وهلك ماله بعد حجهم ورجوعهم أو لم يهلك لتبين استطاعته بكونه من أهل الاستنابة وقت حجهم مع قدرته عليها بسلامة ماله حينئذ وكالعضب في جميع ما ذكر الجنون (قوله: فلا إثم) وإن أمكنه الاستنابة فيما إذا هلك ماله بينهما أو بعدهما أو لم يهلك؛ لأن شرط لزومه له المقتضي فورية الإنابة بقاؤه إلى العود مع القدرة ولهذا لم يقيد الشرح عدم العصيان بعدم إمكان الاستنابة فمثل هذه الصورة غيرها في ذلك كما ارتضاه حجر آخرا في حواشي شرح الإرشاد.(@)(@@) لكن ينبغي تقييده بالاستنابة بالأجرة كما هو ظاهر بخلاف الاستنابة بالمطيع فإنها على الفور كما نقلناه سابقا عن سم فتدبر (قوله: مفهومه وإن خرج بقوله من قبل إلخ) صورتان لكن تقدم ما فيه في الشرح(@)(@@) (قوله: وإنما ينيب أهل الزمن) في العباب، ثم إن بلغ عاجزا فالإنابة موسعة وإن طرأ العجز بعد إمكان الحج بنفسه فمضيقة قال حجر في شرحه: هذا إذا كانت القدرة باستئجار فإن كانت ببذل طاعة وجب الإذن فورا مطلقا وفارق المستطيع بنفسه بأن وجوب المباشرة عليه يدعوه إلى الإتيان بها فوكل إلى داعيته وهذا منتف 
ms756	 في حق الغير فلذلك لزم المعضوب المبادرة إلى الإذن بالغير اغتناما للخاطر الذي عن له (قوله: وإنما ينيب إلخ) في العباب وشرحه ولا تصح النيابة عن مرجو البرء وإن اتصل به اليأس أو الموت فيصح للمباشرة نعم إن أتى بالحج بعد موته أجزأ لوقوعه بعد موته في زمن تصح فيه النيابة قال الأذرعي والإسنوي: وينبغي أن يستحق أجرة المثل لا المسمى ولا تصح النيابة في تطوع إلا عن ميت أوصى به ولا عن معضوب أناب من يحج عنه مرة أو أكثر. اه. وعبارة الروضة أما حج التطوع فلا تجوز الاستنابة فيه عن القادر قطعا وفي استنابة المعضوب عن نفسه، والوارث عن الميت قولان أظهرهما الجواز وفي المنذور الخلاف في أنه يسلك به مسلك واجب الشرع أو لا. اه. وفي شرح الروض حكاية صحة إنابة الوارث عن الميت في التطوع وإن لم يوص به يقبل، ثم قال نقله الأصل في الوصية عن السرخسي بعد نقله المنع عن العراقيين. اه. وأما صاحب الروض فأسقطه هنا كصاحب العباب(@)(@@) (قوله: وإنما ينيب إلخ) في العباب وشرحه لحجر، ثم إن استأجر معضوب(@)PageV02P275(@)(@)(@@) لنفسه أو متطوع عن ميت تخير على التراخي لتأخر المقصود فله الفسخ، والتأخير ليحج الأجير في العام الثاني أو غيره فإن مات المعضوب قبل الفسخ لم يفسخ وارثه؛ لأنه ميراث له في الأجرة وبه فارق الرد بالعيب وإن استأجر ولي ميت بماله فسخ بالمصلحة إلا إذا أوصى الميت أن يحج عنه معين. اه. ولعله في المعضوب إن لم تلزمه الإنابة فورا حرر(@)(@@) (قوله: قد أيسا إلخ) أي: بإخبار طبيبين عدلين كما في العباب ع ش على م ر وفي شرح العباب أنه له العمل بمعرفة نفسه إن كان طبيبا ولو لم يجد عارفا يخبره به بشرطه لم تجز له الاستنابة وإن جوزنا له التيمم في نظير ذلك لسهو له أمره (قوله: فمات بتلك العلة) نعم إن أتى بالحج عنه بعد موته أجزأ لوقوعه بعد موته في زمن تصح فيه النيابة كذا في شرح 
ms757	 العباب لحجر(@)(@@) ولم يذكر ما إذا وقع بعد عضبه وقد يفرق بأن الميت يصح التبرع عنه بما عليه بخلاف الحي تأمل(@)(@@) (قوله: وليس للنائب أجر) بخلاف ما إذا استأجره لحج التطوع بناء على أنه لا يجوز الاستئجار له من القادر أو من المعضوب على مقابل الأظهر فإنه يقع عن الأجير ولا يستحق المسمى بل أجره المثل؛ لأن الفساد في الثاني موجود حال العقد وإن جهله المستأجر، والإجارة الفاسدة فيها أجرة المثل فهو جازم بحصولها وأما الأولى فالصحة، والفساد فيها مجهول العاقبة عند العقد إذ لا يدري حينئذ أيبرأ أو يستمر فالعامل متردد في استحقاقه الأجرة وعدمه، والعمل مع التردد مشروط بسلامة العاقبة فإذا لم تسلم بان أن لا استحقاق. اه. وأجاب هو بغير هذا فانظره(@)(@@) ثم استحقاق أجرة المثل فيما مر مشروط بجهل الأجير الفساد وإلا فلا شيء له قطعا كما في الروضة وغيرها(@)(@@) (قوله: وعبدا أو صبيا) بحث الأذرعي وتبعه الزركشي إنه إذا كان الاستئجار عن ميت لم يجز الاستئجار مكلف ثقة؛ لأنه تصرف عن الغير. اه. شرح عب لحجر(@)PageV02P276(@)(@)(@@) قوله: على المختار) وهو القديم (قوله: على الجديد) وهو منع صوم الولي عنه ووجوب الفدية(@)(@@) (قوله: أو بعده ولم يمكنه الأداء) فيه أن إمكان الأداء بنفسه شرط في الوجوب إلا أن يراد الوجوب ظاهرا بأن كان قادرا ظاهرا، ثم عضب قبل مضي زمن الذهاب، والرجوع(@)(@@) (قوله: ووقته للحج شوال) لو أخطأ الوقت كل الحجيج فهل يغتفر خطأ الوقوف أو ينعقد عمرة، والفرق أنا لو أبطلنا الوقوف في العاشر أبطلناه من أصله وفيه إضرار وأما هنا فينعقد عمرة وجهان نقلهما في المجموع عن الروياني الأوفق منهما الثاني لما ذكر. اه. عب وشرحه لحجر (قوله: لبقاء الحج حجا) فينعقد حجا ويتحلل بعمل عمرة ويقضي من قابل ويجزئه عن عمرة الإسلام كما قاله ابن عبد الحق وح ل خلافا لمن قال: ينعقد عمرة. اه. ق ل وغيره (قوله: أي: يقع لها) قال البندنيجي : يجوز أن يستمر على إحرامه بالعمرة أبدا ويكملها متى 
ms758	 شاء وتوقف فيه الأذرعي وأوجب التحلل. اه. عميرة وق ل(@)(@@) وهذه طريقة شيخ الإسلام أيضا لكن المعتمد أنه يمتنع عليه إذا أحرم بها في عام أن يؤخر أعمالها للعام الذي بعده. اه. برماوي. اه. جمل(@)(@@) (قوله: قبل أشهر الحج) أي: في الواقع فلو كان ذلك في ظنه فبان إحرامه فيه أي: الوقت أجزأه لمصادفة نيته للواقع؛ لأن الحج شديد التثبت، واللزوم. اه. شرح عب لحجر (قوله: ثم شك إلخ) مثل ذلك ما لو أحرم مطلقا قبل أشهر الحج فإنه ينعقد عمرة. اه. م ر وحجر (قوله: وشك هل كان في أشهره) صورته أنه يحرم في زمن لا يعرفه بعينه وشك هل كان الوقت الذي أحرم فيه من أشهر الحج أو لا أما لو(@)PageV02P277(@)(@)(@@) علمه بعينه كامش مثلا فلا يتأتى ما قالوه من التعليل بأن الأصل إلخ وبأنه تيقن إلخ وبأنه تيقن إلخ فليتأمل(@)(@@) (قوله:؛ لأنه يتيقن إلخ) عبارة شرح الإرشاد لحجر؛ لأن الأصل عدم تقدمه مع أن القاعدة في كل حادث تقديره بأقرب زمن فقويا على أصل عدم دخول أشهره. اه. فقوله وشك في تقدمه أي:، والأصل عدمه(@)(@@) (قوله:؛ لأنه تيقن إحرامه الآن وشك في تقدمه) زاد حجر في شرح العباب بعد هذا؛ لأنه على يقين من هذا الزمان وفي شك مما تقدم وبه يعلم أن صورة المسألة أن يتيقن دخول أشهر الحج فإن شك هل دخلت أم لا انعقد عمرة قاله الأذرعي (قوله: الأولى الاحتياط) ؛ لأنه تعارض هنا أصلان أصل عدم دخول أشهره وأصل الإحرام فيها بناء على أن الأصل في الحادث تقديره بأقرب زمن والأمر جح. اه. شرح عب بزيادة إيضاح وقد علم عن شرح الإرشاد رده تدبر(@)(@@) (قوله: ثلاث مرات إلخ) إحداها في السنة السادسة وهي التي صد عنها من الحديبية وثانيها عمرة القضاء في العام بعده وثالثتها عمرة في السنة الثامنة من الجعرانة بعد فتح مكة في ذلك العام ورابعتها عمرة مع حجته في السنة العاشرة كذا نقله شيخنا ذ عن سم خلافا لما في بعض 
ms759	 حواشي المحلي (قوله: وإن لم يكن بمنى) وإن سقط عنه المبيت بها لعذر. اه. ق ل على الجلال (قوله: فهو عاجز إلخ) ؛ لأنه مخاطب ببقية آثار الحج فلم يصح منه ما دام مخاطبا بذلك لبقاء حكم إحرامه الذي هو كبقاء الإحرام وإلا فالإتيان بها لا يمنع الإتيان بالرمي، والمبيت وأيضا فهي لا تصح ممن سقط عنه المبيت أو الرمي قبل مضي وقت نفره لبقاء حكم الإحرام في حقه إذ لو زال عذره قبل وقت النفر لزمه العود لهما أو لأحدهما ففي هذا الاستقلال بهما أصلا مع عدم صحة الإحرام بها وبه يندفع تنظير شيخنا. اه.(@)(@@) شرح عب لحجر (قوله: وقد يؤخذ إلخ) الأخذ ممنوع لما مر أيضا في شرح العباب لحجر (قوله: وقد يؤخذ إلخ ) جرى على ذلك م ر وحجر والخطيب وغيرهم وقال الزركشي: أنه يتصور حجتان في عام واحد في ثلاث صور إحداها إذا شرط التحلل بالمرض وفرغ من الأركان قبل الفجر، ثم مرض فإنه يسقط عنه رمي أيام منى ومبيتها فإذا أحرم بحجة أخرى وأدرك عرفة صح الثانية إذا أحصر فتحلل، ثم زال الحصر، والوقت باق الثالثة إذا قلنا بأن جميع ذي الحجة وقت للإحرام فأحرم به بعد فراغ منى، ثم صابر الإحرام إلى العام القابل وإن كانت المصابرة حراما لم يصر أحد إلى صحة الإحرام بعد انقضاء ليلة النحر. اه. ورده حجر في شرح العباب بأن قوله في الأولى إنه يسقط عنه الرمي إلخ ممنوع؛ لأنه لما فعل الأركان حصل له التحلل الأول قبل حصول المرض فلم يأت المرض إلا وهو حلال فبطل شرطه التحلل به فكيف يعمل بقضيته ويتحلل فإن قلت قضية شرطه التحلل مطلقا فحصول التحلل الأول لا يمنعه من العمل بقضية شرطه؛ لأنه يستفيد به ما لا يستفيده بالتحلل الأول قلت التحلل الثاني لم يبق متوقفا إلا على الرمي وهو يقبل النيابة لا سيما منه؛ لأن الصورة إنه مرض فلا ضرورة بل ولا حاجة إلى التحلل بالمرض حينئذ فلم يجز(@)(@@) وأما المبيت فالمرض 
ms760	 يسقطه أيضا إن شق عليه معه وغاية ما فيه لزوم الدم وهو أهون من التحلل وأما الكيفية الثانية فلأن الحصر إن وقع قبل فراغ الأركان فالأولى لم تتم أو بعدها، والوقت باق فلا أثر له في سقوط نحو الرمي لاتساع وقته. اه. شرح عب لحجر وقال سم: وفي حاشية أبي شجاع لعل مراده شرطه التحلل أنه شرط أن يصير حلالا بالمرض فيصير حلالا به من غير تحلل فيفيده ذلك سقوط الرمي عنه بنفسه(@)PageV02P278(@)(@)(@@) أو نائبه وسقوط الدم عنه بترك المبيت من غير لزوم دم التحلل كما يفيد التحلل في صورة الحصر الخروج عن عهدة الواجبات وعدم الاحتراز عما يتوقف على التحلل الثاني وإن كان الوقت متسعا. اه. تدبر(@)(@@) (قوله: وقد يؤخذ إلخ) فيه أن المراد بالاشتغال بما ذكر أنه مخاطب به وقصده الترك لا يمنع الخطاب كما في شرح العباب لحجر(@)(@@) (قوله: وليس كذلك) في شرح العباب ما يفيد أن هذا الذي يؤخذ قول ضعيف(@)(@@) (قوله: ولم يعد إليها قبل الوقوف) بخلاف ما إذا عاد لكن قبل الوصول لمسافة القصر وإلا تعين الوصول لميقات الآفاقي. اه.(@)PageV02P279(@)(@)(@@) حجر أي: تعين في سقوط الدم وفي عدم الإساءة كما في شرح الروض(@)(@@) ولعل محل عدم الإساءة بوصول ميقات إن قصد ابتداء الوصول إليه أو أطلق لاحتمال حال الجواز عند الإطلاق سم على التحفة وفيه نظر يعلم مما يأتي(@)(@@) (قوله: إن أحرم من محاذاتها إلخ) قياس الاكتفاء بمحاذاتها كسائر المواقيت في عدم الإساءة وعدم الدم الاكتفاء بمحاذاتها يمينا أو شمالا وإن بلغ مسافة القصر في بعده عنها لوجود المحاذاة الكافية في سائر المواقيت مع ذلك وبالإحرام خارجها من جهة طريق المدينة قبل الوصول إليها أو إلى محاذاتها؛ لأنه يمر بها أو بمحاذيها وذلك كاف في سائر المواقيت. اه. سم على حجر(@)(@@) (قوله: فالظاهر إلخ) لكن الذي في شرح مسلم خلافه(@)PageV02P280(@)(@)(@@) حيث قال: ولا يجوز له ترك مكة، والإحرام من خارجها سواء في ذلك الحرم، والحل قال أصحابنا: ويجوز أن يحرم من جميع نواحي مكة 
ms761	 بحيث لا يخرج عن نفس المدينة وسورها. اه. إلا أن يحمل على غير من أحرم من محاذاتها وهو الأقرب سم على ع ش(@)(@@) (قوله: عند رحيل الحاج) أي: من المحصب. اه. شرح عب لحجر(@)(@@) (قوله: فلو أحرم بها إلخ) يفيد أنه يأثم إذا أحرم ولم يعد من حينئذ لا من وقت الإحرام كما يفيده قولهم يجوز الإحرام بالعمرة من مكة نعم إن عزم وقت الإحرام على عدم العود أثم بذلك العزم كما هو ظاهر كذا نقله المدني عن البصري مع زيادة قولنا نعم إلخ وفي شرح أبي شجاع لسم وفي معنى مجاوزة الميقات ما لو أحرم بالعمرة من الحرم فإن لم يخرج إلى الحل قبل الشروع في أفعالها كان مسيئا كما قاله بعض المتأخرين وعليه دم وإن خرج إلى أدنى الحل جاز ولا دم قال الإسنوي، والفرق بينه وبين ما تقدم فيمن جاوز الميقات فأحرم، ثم عاد أن ذلك قد انتهى إلى الميقات على قصد النسك، ثم جاوزه فكان مسيئا حقيقة وهذا المعنى لم يوجد هنا بل هو شبيه بمن أحرم قبل الميقات. اه . وهو فرق حسن وإن اختار سم في ذلك الشرح بعد هذا التسوية بينهما فتأمل، ثم رأيت حجرا في شرح عب صرح بأنه لا إثم على من أحرم بالعمرة من مكة حيث قال: المحرم من الحرم لا إثم عليه بتركه الإحرام من ميقاته الذي هو أدنى الحل، ثم إن عاد إليه بشرطه فلا دم وإلا لزم الدم بخلاف من جاوز مريدا للنسك فإن عليه إثم المجاوزة وعلى هذا يفترقان حال الإطلاق فليتأمل وفي حاشية سم على التحفة ما يفيد التسوية بينهما؛ لأن المكي قد انتهك حرمة الميقات بعدم الخروج إلى الحل عند الإحرام كما انتهك ذلك بالمجاوزة. اه. وفيه تأمل يعلم مما مر(@)(@@) (قوله: الجعرانة) قال يوسف بن ماهك: اعتمر من الجعرانة ثلثمائة نبي - عليهم الصلاة والسلام - اه. عميرة على المحلي وشرح عب لحجر قال وهي في طريق الطائف(@)(@@) (قوله: الحديبية) هي بئر بين طريق جدة وطريق 
ms762	 المدينة بين جبلين على ستة فراسخ من مكة على ما في الشرح وسيأتي ما فيه(@)(@@) (قوله: فقدم فعله إلخ) ولا ينافي هذا قاعدة الشافعي - رضي الله عنه - في الأصول أنه إذا تعارض القول، والفعل وعلم التاريخ كان المتأخر ناسخا؛ لأن أمره بالاعتمار من التنعيم وإن كان متأخرا علم أنه لضيق الوقت فلم يكن معارضا لفعله حتى يكون ناسخا له. اه. شرح عب لحجر(@)(@@) (قوله: إلا أنه هم إلخ) قد يجاب بأنه هم أولا بالاعتمار منها، ثم هم بالدخول أيضا منها. اه. م ر(@)(@@) (قوله: ذي الحليفة) على ثلاثة أميال من المدينة(@)PageV02P281(@)(@)(@@) وهي أبعد المواقيت من مكة(@)(@@) (قوله: مسافتهما إلى مكة إلخ) هو في الأولى مخالف لما قالوه في تحديد الحرم؛ لأنها آخره ضبطوه بأنه تسعة أميال وفي الثانية مخالف للمشاهد فهو غير مستقيم فيهما وفي شرح شيخنا م ر أن الحديبية على ثلاثة فراسخ من مكة وهذا هو المعروف المشاهد وبعضها من الحل. اه. ق ل على الجلال وقوله؛ لأنها آخره قال المدني: بينها وبين الحرة نحو ثلاثة أميال وبينها وبين مكة اثنا عشر ميلا (قوله: مسجد عائشة) نسب إليها لإحرامها منه(@)(@@) (قوله: وهي ميل عن المدينة إلخ) لعله باعتبار عمران المدينة الذي من جهة الحليفة وتصحيح المجموع لعله باعتبار أقصى عمران المدينة وحدائقها من جهة تبوك أو خيبر. اه. م ر(@)(@@) (قوله: لأهل المدينة ذا الحليفة) لكن لهم طريق آخر على الجحفة فيحرم سالكها منها. اه. عباب وفيه أن سالكها حاذى ذا الحليفة وللمحاذاة حكم المرور فالوجه أنه لا فرق نعم إن فرض أن سالكي طريق الجحفة لم يحاذوا ذا الحليفة يمينا ولا يسارا كان ميقاتهم الجحفة لما يأتي أن العبرة في المحاذاة بهذين لا بالأمام، والخلف. اه. شرح عب لحجر(@)(@@) . (قوله: وحيث حاذى إلخ) حاصل مسألة المحاذاة أنه إما أن يكون الأول أبعد إلى مكة من الثاني أو هما إليها سواء أو الثاني أبعد إليها من الأول ويصور ذلك بانحرافه عن طريق مكة أو وعورة طريقه وعلى كل 
ms763	 هما إلى الشخص سواء أو الأول أقرب إليه من الثاني أو بالعكس فالجملة تسع صور وحاصل الحكم أنه إذا كان الأول أبعد إلى مكة أو كانا مستويين إليها وكان الأول أقرب إلى الشخص أو استويا إليه فميقاته ما حاذاه أولا وكذا إن كان الأول أقرب إلى مكة وأقرب إليه وأما إذا كان الميقات الثاني أقرب إلى الشخص سواء كان أبعد إلى مكة أو أقرب أو استويا إليها فميقاته الثاني وكذا إذا استويا إليه وكان الثاني(@)PageV02P282(@)(@)(@@) أبعد إلى مكة على ما عليه شيخ الإسلام خلافا لعميرة هذا إذا ترتبت المحاذاة فإن كانت دفعة فصورها أربع؛ لأنهما إما أن يستويا في القرب إلى مكة أو يختلفا وعلى كل إما أن يستويا في القرب إليه أو يختلفا وحاصل الحكم أنهما إن استويا في القرب إلى مكة سواء استويا في القرب إليه أيضا أم لا فميقاته محاذاتهما اختلفا في القرب إلى مكة واستويا في القرب إليه فميقاته الأبعد إلى مكة على الراجح وإن اختلفا في القرب إليه أيضا فميقاته الأقرب إليه وإن كان أقرب إلى مكة على الراجح وفائدة ذلك أنه لو جاوز بغير إحرام وأراد العود وقد جهل محل المحاذاة رجع إلى الأبعد في الثالثة وإلى الأقرب إليه في الرابعة على الراجح كما علمت. اه. من خط بعض تلامذة شيخنا ذ - رحمه الله - بهامش الحاشية وفي المحلي مع المنهاج أنهما إذا تساويا في المسافة إلى طريقه وأحدهما أبعد من مكة فالأصح الإحرام من أبعدهما وإن تساويا في المسافة إلى مكة أحرم من محاذاتهما سواء تساويا في المسافة إلى طريقه تفاوتا واعتمده ق ل على الجلال (قوله: مكان محاذاته) أي: يمنة أو يسرة ولا عبرة بالمسامتة خلفا أو أماما. اه. شرح الإرشاد الصغير(@)(@@) (قوله: تحرى) أي: بالاجتهاد أي: إذا لم يجد من يخبر عن علم وإلا لزمه اتباعه، والظاهر أنه حيث قدر على التحري لم يجز له التقليد وإلا لزمه ولو اختلف عليه اثنان يأتي ما مر ثمة. اه. مدني عن حجر (قوله: ويسن 
ms764	 الاحتياط) بل يلزم هذا من تحير وقد خاف فوات الحج وكان قد تضيق عليه كما بحثه الأذرعي. اه. شرح الإرشاد الصغير(@)(@@) (قوله: ويسن الاحتياط) أي: بأن يستظهر حتى يتيقن أنه حاذى الميقات أو فوقه وكون ما ذكر سنة جرى عليه شيخ الإسلام(@)PageV02P283(@)(@)(@@) في شرحي البهجة خ ط وفي شرحي المنهاج، والتنبيه وم ر في شرحي الزبد، والبهجة زاد الشرح في سائر كتبه وجوب الاحتياط إذا تحير في اجتهاده وكان قد تضيق عليه الحج أو خاف فوته وأقر الأذرعي على ذلك في الأسنى والجمال م ر في شروحه على المنهاج وفي حاشية الإيضاح لحجر وشرحه لابن علان لو تضيقا عليه وكان الاستظهار يؤدي إلى تفويته فالظاهر أن ذلك يكون عذرا في عدم وجوب الاستظهار حينئذ إذ الأصل براءة الذمة من الدم وعدم العصيان لعدم تحقق المجاورة وهذا هو السبب في إطلاقهم استحباب الاستظهار وحيث قلنا بوجوبه بمحله كما هو ظاهر إذا لم يخش فوت رفقة وأمن على محترم. اه. مدني (قوله: فإن حاذى ميقاتين) قال في الروضة: طريقه بينها إلخ لكن عبارة الإسنوي سواء كان أحدهما عن يمينه، والآخر عن يساره أو كانا معا في جهة واحدة(@)(@@) (قوله: إلا النائب فيحرم إلخ) عبارة حجر في شرح العباب(@)PageV02P284(@)(@)(@@) إلا النائب فيحرم من مثل مسافة ميقات بلد منويه إن كان أبعد من ميقات بلده وهذه طريقة ضعيفة، والمعتمد خلافه؛ لأن الشارع أقام بعض المواقيت مقام بعض. اه. وفي حاشية الجمل على المنهج(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو جاوز الأجير الميقات المتعين أي: ميقات المحجوج عنه غير محرم، ثم أحرم للمستأجر ولم يعد إليه لزمه دم ويحط التفاوت في الفراسخ، والحزونة، والسهولة ولو عدل عن الميقات المتعين إلى أبعد منه أو مثله جاز ولا دم ولا حط بخلاف ما إذا كان أقرب كما أفهمه كلام الروض كأصله وصرح به البغوي والغزالي لكن في المهذب، والتتمة، والشامل، والبيان وغيرها القطع بالجواز وعدم لزوم شيء؛ لأن الشرع أقام بعض المواقيت مقام بعض قال في المهمات: وما نقله هؤلاء مناف 
ms765	 للتعيين الذي نحن نفرع عليه. اه. شرح الروض(@)(@@) وقول حجر، والمعتمد خلافها ضعيف، والمعتمد هو تلك الطريقة كما في حاشية الجمل على المنهج ناقلا له عن حجر فراجعه(@)(@@) (قوله: قال السبكي إلخ) نقل سم عن حجر في حاشية الإيضاح أن الأحاديث الصحيحة تدل على أنه إنما أحرم عند انبعاث راحلته ومنها حديث أنس في البخاري «، ثم ركب - صلى الله عليه وسلم - حين استوت به راحلته على البيداء، ثم حمد الله عز وجل وسبح، ثم أهل بالحج والعمرة» ففي استثناء ذي الحليفة نظر نعم ينبغي استثناؤها من وجه آخر وهو أن الإحرام من البيداء أفضل من بقيتها وإن فرض أنه من مكة اتباعا له - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) (قوله: وباب الدار إلخ) عبارة الروضة أما المقيم بمكة فالأصح أن ميقاته للحج نفس مكة وقيل مكة وسائر الحرم، ثم من أي موضع من مكة أحرم جاز وفي الأفضل قولان أحدهما من المسجد وأظهرهما الأفضل من باب داره، ثم قال (فرع)(@)(@@) من مسكنه بين الميقات ومكة فميقاته القرية التي يسكنها أو الحلة التي نزلها البدوي (فرع)(@)(@@) يستحب لمن يحرم من ميقات شرعي أو من قريته أو حلته أن يحرم من طرفه الأبعد من مكة فلو أحرم من الطرف الآخر جاز، ثم قال (فصل)(@)(@@) هل الإحرام من الميقات أفضل أم من فوقه نص في البويطي أن الميقات أفضل وفي الإملاء الأفضل من دويرة أهله قلت الأظهر عند أكثر أصحابنا وبه قطع كثيرون من محققيهم أنه من الميقات أفضل وهو المختار أو الصواب للأحاديث الصحيحة فيه بدون معارض. اه. وفي الإرشاد وشرحه، والإحرام من الميقات أولى منه قبله ولو من دويرة أهله وإن أمن ارتكاب محظور خلافا للحاوي كالرافعي. اه. فعلم من هذا أن الخلاف ليس في باب الدار مطلقا بل إذا كان فوق الميقات أي: قبله لكن عبارة الحاوي وأوله أي: الميقات ولكن داره أولى وهي كعبارة المصنف فلعله خلاف آخر فليراجع(@)(@@) (قوله: وباب الدار إلخ) أي: عند أخذه في السير لا مع إقامة 
ms766	 ببلده(@)PageV02P285(@)(@)(@@) فإن إحرامه حينئذ خلاف الأولى عند الكل ا ه شرح عب لحجر (قوله: للأخبار الصحيحة) أي: «بإحرامه - صلى الله عليه وسلم - من الميقات» لا يقال فعل ذلك لبيان الجواز؛ لأنا نقول بينه بقوله مهل أهل المدينة إلخ فأي دليل دل على منعه حتى تبين جوازه منه مع أنه تكرر إحرامه منه ولم يحرم من المدينة قط وهذا معنى ما في المجموع من أن بيان الجواز إنما يكون فيما فعله مرة أو مرات يسيرة وداوم في عموم أحواله على أكمل الهيئات. اه. شرح عب لحجر(@)(@@) (قوله: ميقات بلده) ولو كان العقد بغيرها بخلاف مكان التسليم في السلم فإن المعتبر فيه بلد العقد كما يؤخذ من شرح الإرشاد لحجر (قوله : بلده) أي: المحجوج عنه. اه. تحفة وهذا على ما اعتمده جماعة منهم البغوي والغزالي واعتمده المحب الطبري من اعتبار ميقات بلد المحجوج عنه من ميت وغيره وصحح الشيخ جمال الدين الطبري اعتبار ميقات بلد الأجير. اه. سم في شرح ع(@)(@@) (قوله: أو مثلها مسافة) الأولى تأخير أو مثلها مسافة عن قوله الأداء كما هو ظاهر (قوله: ثم قيد إلخ) أي: من زيادته كما في الناشري(@)PageV02P286(@)(@)(@@) قوله: من الميقات) أي: ميقات المحجوج عنه(@)(@@) (قوله: لكن يقع النسك إلخ) انظر على من يجب الدم للمجاوزة وهل هو على المستأجر لإذنه فيه كما لو استأجره للقران. اه. ثم رأيت صاحب العباب قال فيما إذا استأجره الولي: يحرم عنه بعد مجاوزة الميقات ما نصه، والدم على الولي قال شارحه: ومثل الولي في ذلك المعضوب؛ لأنه الذي ورطه فيه كذا نقله الدارمي عن ابن القطان ونقل أيضا عن ابن المرزبان أنه على الأجير؛ لأن الأصل في مباشر الحرام أن عليه آثاره(@)(@@) (قوله: بل يتعين) أي: الميقات أو مثل مسافته كما هو ظاهر (قوله: تعين الإحرام من الميقات) قال البلقيني: إنه ممنوع؛ لأن ميقاته حيث أحرم فعوده لا يخرج الأول عن كونه ميقاته لذلك الإحرام فينبغي القضاء على الخلاف ولو سلم لكان مقتضاه الفرق بين أن يعود 
ms767	 قبل التلبس بنسك أم لا. اه. ناشري (قوله:(@)PageV02P287(@)(@)(@@) في تلك) أي: الثالثة (قوله: أقوى) أي: من غير المصحح(@)(@@) (قوله: ومكان الإحرام) عطف على زمان الأداء كما يصرح به شرح الإرشاد وقيل هو دخول على قول المصنف لغيرهم(@)(@@) (قوله: وانعقد بنية) وإن لم يلب يعني أن النية كافية في انعقاده ولا يشترط فيه التلبية كما قيل به (قوله: بمعنى الدخول في النسك بنية) فنية الدخول من باب المعنى المصدري وهو الركن وأما نفس الدخول في النسك بالنية فهو الحالة الحاصلة المترتبة عليها وهي المرادة في قولهم الإحرام يبطل بالردة ويفسد بالجماع وتحرم به محرمات الإحرام وهذا من باب الحاصل بالمصدر قاله المدني في حاشية شرح حجر لبافضل وبه يندفع توقف سم في حاشية التحفة حيث قال: انظر ما هو النسك الذي يدخل فيه بالنية (قوله: خرج هو وأصحابه مهلين ينتظرون القضاء) أي: في تلك السنة بعينها التي قال فيها - صلى الله عليه وسلم -: «من أراد منكم أن يهل» وقد كان - صلى الله عليه وسلم - أحرم بحج وخيرهم في إحرامهم بقوله - صلى الله عليه وسلم - «من أراد منكم أن يهل» إلخ فيما يفعلونه إذا أحرموا لكنهم لما أحرموا أطلقوا فأمره - صلى الله عليه وسلم - أبا موسى - رضي الله عنه - بعمل عمرة فسخا للحج لانعقاد إحرامه حجا خصوصية لأبي موسى ودليل التخصيص خبر أبي داود عن «الحارث بن بلال قال: قلت يا رسول الله أرأيت فسخ الحج إلى العمرة لنا خاصة أم للناس عامة فقال: بل لكم خاصة» ، والسبب فيه وفي إدخاله - صلى الله عليه وسلم - العمرة على الحج في تلك السنة بيان بطلان اعتقاد الجاهلية أن العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور وقد اختلفت الروايات في إحرامه - صلى الله عليه وسلم - في تلك السنة فروي أنه «كان مفردا» وروي أنه «كان قارنا» وروي أنه «كان متمتعا» ورواة الكل ثقات وجمع بينهما في المجموع بما حاصله مع زيادة عليه أن الصواب الذي نعتقده أنه - صلى الله عليه وسلم - أحرم بالحج أولا، ثم 
ms768	 أدخل عليه العمرة لما مر فعمدة رواة الإفراد وهم الأكثرون أول الأمر وعمدة(@)PageV02P288(@)(@)(@@) رواة القران آخره ومعنى خبر البخاري «أتاني الليلة آت من ربي وقال: صل في هذا الوادي المبارك وقل عمرة في حجة» الإذن في إدخال العمرة على الحج بعد الإحرام به مفردا(@)(@@) للمصلحة(@)(@@) ومن روى أنه كان متمتعا أراد التمتع اللغوي وهو الانتفاع وقد انتفع بالاكتفاء بفعل واحد. اه. من ق ل وشيخنا ذ، والمجموع وشرح العباب لحجر(@)(@@) (قوله: «فأمر من لا هدي معه» إلخ) في رواية أخرى «لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما أهديت ولجعلتها عمرة فمن كان منكم ليس معه هدي فليحلل وليجعلها عمرة» قال حجر في شرح العباب: قال القاضي: ظاهر الخبر من أن الإهداء يمنع الاعتمار غير مراد إجماعا. اه. وقال في التحفة ما حاصله إنما أمر من لا هدي معه بفسخه إلى العمرة ليكون المفضول وهو عدم الهدي للمفضول وهو العمرة لا أن الهدي يمنع الاعتمار أو عكسه؛ لأنه خلاف الإجماع (قوله : أن يجعل إلخ) أي: يصرف (قوله: ولخبر الصحيحين إلخ) الواقع ممن أحرم كإحرام النبي - صلى الله عليه وسلم - إبهام لكن يعلم منه جواز الإطلاق. اه. ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله: حيث لا يجوز إلخ) أي: لا يصح(@)(@@) (قوله: ولو إحراما فاسدا) ولو كان هو يعلم حال زيد؛ لأنه قيد بصفة فإذا بطلت بقي أصل الإحرام شرح الروض (قوله: وأتى بصورة إحرام) إنما قيد به في الكافر بخلاف المسلم ينعقد له مطلقا وإن علم أنه غير محرم؛ لأن المسلم من أهل الإحرام فكانت النية مع التشبيه جازمة فصحت وألغي فاسدها بخلاف الكافر فليس من أهله فلا جزم بالنية مع العلم بكفره إلا إن أتى بصورة إحرام وإلا كانت لعبا. اه. شرح عب لحجر(@)(@@) (قوله: ولا العمل إلخ) نعم إن طاف قبل التعيين، ثم عينه للحج وقع طوافه عن القدوم وإن كان من سنن الحج ولا يكفي السعي بعده؛ لأنه ركن فيحتاط له وإن وقع تبعا. اه. شرح م ر للمنهاج وقوله 
ms769	: ولا يكفي إلخ ولو كان بعد التعيين للحج كما نقله المدني عن الشارح المذكور وشرح خ ط (قوله: قال الروياني) : هو المعتمد كما بهامش وفي شرح م ر ما يفيد اعتماده(@)(@@) (قوله:(@)PageV02P289(@)(@)(@@) إلا أن يريد كإحرامه حالا) هذا ظاهر فيما إذا كان إحرام الباني بعد إدخال الأول فإن أحرم قبل إدخاله كإحرامه حالا ومآلا بأن قصد التشبه به في حال تلبسه بإحرامه الحاضر، والآتي صح كما اقتضاه كلام الروضة عن البغوي وليس فيه معنى التعليق بمستقبل؛ لأنه جازم به في الحال ولأن ذلك يغتفر في الكيفية لا في الأصل. اه. شرح م ر للمنهاج(@)(@@) (قوله: فالمعلق قارن) قال في شرح الروض: نعم إن كان إحرامهما فاسدا انعقد إحرامه مطلقا كما علم مما مر أو إحرام أحدهما فقط فالقياس أن إحرامه ينعقد صحيحا في الصحيح ومطلقا في الفاسد. اه.(@)(@@) ويؤخذ من قوله ومطلقا في الفاسد أن له صرفه إلى ما شاء فإن صرفه لحج وكان إحرام الآخر الصحيح بحج أو لعمرة وكان إحرام الآخر الصحيح بعمرة صار كما لو أحرم ابتداء بحجتين أو عمرتين فعليه حج أو عمرة واحدة وإن صرفه لأحدهما وكان إحرام الآخر الصحيح بالآخر صار قارنا ومن ذلك أن يكون إحرام الآخر الصحيح بحج فيصرفه هذا المطلق لعمرة ولا يقال يلزم إدخال العمرة على الحج كما توهمه بعض الطلبة؛ لأن الصرف ليس ابتداء إحرام فإن الإحرام منعقد من أول الأمر، والصرف تفسير له وهل يجزئه العمل قبل الصرف نظرا للإحرام الآخر المعين فيه نظر، والوجه عدم الإجزاء؛ لأنه إحرام واحد ولم يتعين بتمامه. اه. سم على التحفة(@)(@@) وقوله أو لعمرة مثله ما إذا كان الإحرام الصحيح حينئذ قرانا تدبر(@)(@@) (قوله: ذا عسرة) مراده بالعسر التعذر كما في الإرشاد وشرحه لحجر (قوله: فشك فيه قبل الطواف إلخ) حاصله أنه إن يشك قبل فعل شيء من الأعمال أو بعد الوقوف وقبل الطواف أو عكسه أو بعدهما معا وقد ذكر أحكامها الشارح. اه.(@)(@@) ومثل الشك في تفصيله شكه في نية غيره 
ms770	 في هذا التفصيل المذكور لكن نبه الرافعي - رحمه الله تعالى - أن الأكثرين منعوا جريان القديم وهو القول بالتحري هنا؛ لأنه لا سبيل إلى الاطلاع على نية الغير. اه. عميرة على المنهج سم (قوله: يجعل قرانا) قال في شرح الروض: نية القران أولى من نية الحج لتبرأ ذمته منهما على وجه . اه. فإن لنا وجها بجواز إدخال العمرة على الحج قبل الشروع في الطواف ومقابل المذهب أنه يجوز إدخالها بعد الوقوف وقبل الشروع في التحلل. اه. كما في الروضة(@)(@@) (قوله:؛ لأنه تلبس بالإحرام يقينا إلخ) هذا ظاهر في أنه يتحرى إذا جهل أصل إحرامه لكن عبارة المجموع ظاهرة في خلافه وصوبه بعض المتأخرين ويوجه بأنه لا مجال للعلامة فيه إذ الإحرام أمر قلبي ولأنه لو علم عدم إحرامه انعقد إحرامه كما مر فهذا أولى وأما التعليل(@)PageV02P290(@)(@)(@@) المذكور فمعروض فيما إذا علم أصل الإحرام فليس فيه تعرض لما إذا جهله. اه. شرح عب لحجر بزيادة (قوله: والفرق بين هذا إلخ) يفرق أيضا بأن هذا متلبس بالعبادة كالشك في عدد الركعات. اه. ق ل على الجلال. اه. بل هذا هو الفرق الصحيح وقد أشار له الشارح بالقياس على عدد الركعات (قوله لاحتمال أنه أحرم بالحج إلخ) أي: مع بقاء وقته. اه. شرح عب لحجر (قوله: وإن قرن) يعني أن نيته القران لا يبني عليها وجوب الدم وإنما يبني على الواقع أن تبين أنه قران (قوله حكم الدم) أي: الوجوب أو عدمه(@)(@@) (قوله: فيشكك) أي: قبل الوقوف كما في الروضة وهذا هو الحال الرابع؛ لأن الشك إما قبلهما أو بعدهما أو قبل الطواف وقبل الوقوف أو عكسه وذكر جميعها الشارح والمصنف تدبر(@)(@@) (قوله فالسعي، والحلق إلخ) هذا خاص بهذه الحالة؛ لأنه لا يمكنه الإحرام حينئذ بحج ولا عمرة إلا بعدما ذكر بخلاف الحالتين الأولتين وسيأتي في الحال الرابع نظير ما هنا قياسا عليه (قوله: وضرر الاشتباه إلخ) أي: لو لم يحلق إذ لا يصح الإحرام -(@)PageV02P291(@)(@)(@@) بالحج حينئذ لاحتمال إحرامه بالعمرة وقد طاف ولم يخلص 
ms771	 أعمالها (قوله: وإن وجد الطعام) ولا نظر لفدية الحلق وكونها على التخيير بين الصوم، والإطعام(@)(@@) (قوله: دون العمرة) أي: دون ما إذا نوى العمرة لا تحصل له لاحتمال أنه محرم بحج (قوله: أو بعد الطواف، والوقوف) عبارة الروض مع شرحه وإن كان الشك بعد الطواف، والوقوف وأتى ببقية أعمال الحج لم يبرأ من الحج لجواز أنه أحرم بعمرة ولا من العمرة(@)PageV02P292(@)(@)(@@) ولو قرن لما مر (قوله: وإن نوى) عطف على قوله فإن أتى ببقية أعمال الحج(@)(@@) (قوله: وإن نوى القران إلخ) عبارة الروضة فإن نوى القران وأتى بأعمال القارن(@)(@@) (قوله: ثم قياس ما مر) أي: فيما إذا عرض الشك بعد الطواف وقبل الوقوف فقال: إذا أحرم زيد إلخ ولو كان زيد محرما في الحال. اه. تحفة(@)(@@) (قوله: لكن ورد الشرع إلخ) أي: في «قول أبي موسى - رضي الله عنه - أهللت بإهلال كإهلال النبي - صلى الله عليه وسلم -» مع إقراره - صلى الله عليه وسلم - له (قوله: فجوز فيه) أي: لقربه مما ورد فضمير فيه لقوله إن كان زيد محرما إلخ وبهذا يندفع قول الشارح بتقدير تسليمه إن كان وجه المنع أن الشرع لم يرد بجواز تعليق الإحرام بالإحرام الحاضر ولا المستقبل وإنما الوارد هو الجزم بالإحرام بصفة إحرام آخر ويمكن أن يكون وجهه أنه معقول المعنى لا تعبدي؛ لأن التعليق بحاضر أقل غررا فكان قريبا مما ورد به الشرع (قوله: بتقدير تسليمه) أي:(@)PageV02P293(@)(@)(@@) تسليم أن الشرع ورد بتعليق الإحرام بالإحرام الحاضر(@)(@@) (قوله: هذا ونحوه) أي: مما ليس التعليق فيه بإحرام وقوله في معنى ما ورد به الشرع وهو التعليق بالإحرام بناء على تسليم وروده به تدبر(@)(@@) (قوله: في معنى ما ورد به الشرع) ولا يقال إنه قياس وهو لا يدخل ما فيه التعبد؛ لأنه يدخل إفراد النوع الواحد، والممتنع أن يقاس نوع آخر كما يعلم من نواقض الوضوء (قوله: قال في الروضة: وفيما قاله نظر) أي: في مسألة الإحرام بنصف نسك كما في حواشي شرح الإرشاد لحجر قال في المجموع: ينبغي 
ms772	 أن لا ينعقد؛ لأنه من باب العبادات، والنية الجازمة شرط فيها. اه. فإن قلت ما وجه عدم الجزم قلت وجهه أن جبر الكسر عند الله مشكوك فيه لا سيما، والخلاف القوي قد طرقه فكان الاقتصار على النصف مبطلا لذلك. اه. لكن المعتمد ما قاله الروياني كما في شرح م ر للمنهاج(@)(@@) (قوله: على ما إذا أحرم كإحرام زيد إلخ) أي: الذي هو من أفراد وإن لتفصيل فقد كما مر(@)(@@) (قوله: ليلة جمع) سميت بذلك لاجتماع الحجاج بها أو للجمع فيها بين الصلاتين أو لاجتماع آدم وحواء بها حجر (قوله: وليس منها عرنة ولا نمرة) بل هما بين عرفة، والحرم على طرف عرفة الغربي وعرنة أقرب إلى عرفة من نمرة متصلة بها بحيث لو سقط جدار المسجد الغربي سقط فيها. اه. مدني(@)(@@) (قوله: منها) أي: من عرفات (قوله:، والنص) أي: نص الشافعي وقوله فلعله زيد في آخره أي: زيد في آخره أي: زيد بعد(@)PageV02P294(@)(@)(@@) الشافعي في آخره (قوله: منعرجات) جمع منعرج في المصباح منعرج الوادي حيث يميل يمينا ويسارا(@)(@@) (قوله: دون الحضور مع الإغماء) أي: حيث لم يفق من إغمائه زمن الوقوف لحظة وحينئذ لا يبني الولي على فعله إن لم ييأس من إفاقته على ما قيد به حجر فلا يقع حجه حينئذ فرضا ولا نفلا (قوله: السكر) أي: الذي لم يزل العقل وليس معه نوع تمييز فإن كان له نوع تمييز فحجه صحيح أو زال عقله فكالمجنون وحكمه أن يبني الولي على فعله؛ لأن له الإحرام عنه ابتداء كما مر ويقع حجه نفلا وسواء تعدى السكران، والمجنون، والمغمى عليه بما فعلوه أو لا فالحاصل أن المجنون يصح وقوفه ويقع حجه نفلا وكذا السكران إن زال عقله وأن المغمى عليه لا يصح وقوفه ولا يقع حجه فرضا ولا نفلا إن لم يفق لحظة وكذا السكران لم يزل عقله. اه. ق ل على الجلال وعبارة العزيزي الحاصل أنه إذا حصل النفر بعد الإحرام وزال عقله بالسكر ودام كذلك جميع وقت الوقوف انقلب 
ms773	 حجه نفلا ويكمله الولي عنه وعن المجنون؛ لأن لهما وليا فيجب عليه أن يحضر من ذكر المواقف(@)PageV02P295(@)(@)(@@) كالطواف، والسعي، والرمي إلحاقا للدوام بالابتداء وكذا المغمى عليه إن لم يرج برؤه فإن رجي برؤه لم يكمله عنه فيفوته الحج فإن صحا بعد ذلك تحلل بفعل عمرة ولم يصح حجه فرضا ولا نفلا وأما السكران الذي لم يزل عقله بسبب سكره فحجه صحيح ويقع عن فرض الإسلام إن لم يتعدوا وإلا فكالمغمى عليه. اه. لكن التقييد بعدم التعدي ضعيف، والمعتمد التعميم كما نقل عن الشيخ القويسني. اه. عبارة سم على أبي شجاع ويقع حج السكران نفلا وإن تعدى بسكره على الأوجه لكن بحث بعضهم وقوعه عن حجة الإسلام لنفوذ تصرفاته له وعليه وقياسا على صحة إسلامه بخلاف صلاته لافتقاره إلى نية ورد بأن إلحاقه بالصاحي في التصرفات إنما هو للتغليظ عليه، والتغليظ عليه هنا في إلحاقه بالمغمى عليه وفيه نظر؛ لأن من تصرفاته النافذة ما لا تغليظ عليه فيه. اه. وهو مناف للتفصيل السابق فليحرر(@)(@@) (قوله : لكن إلخ) هذا يفيد أن اشتراط عدم السكر الزائل به العقل، والجنون إنما هو للوقوع فرضا (قوله: وأجيب إلخ) أجاب الشارح في شرح الروض بأن المراد بقول الشافعي فاته الحج أي: الحج الواجب. اه. ومقتضاه وقوعه نفلا وأن للولي أن يتم حج المغمى عليه وإن لم يكن له الإحرام عنه ابتداء ويغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء.(@)(@@) (قوله: ثم الطواف) ولا تجب نيته إذا كان في ضمن نسك على الأصح وإن وجب قصد البيت فلو دار بالبيت ولم يعلمه لم يكف كما شرط في الرمي قصد المرمى وإن لم تجب نيته على المذهب سم على أبي شجاع (قوله: بحيث لا يتقدم إلخ) هذا صادق مع تقدم جميع بدنه على الجزء الأول من الحجر مع عدم تقدم شيء منه على الجزء الأخير إذ المراد بالجزء في قوله على جزء الجزء الأخير كما يفهمه كلامهم هنا فتأمل، ثم رأيت الشيخ عميرة كتب على قول المحلي بأن 
ms774	 لا يتقدم جزء من بدنه على جزء من الحجر ما نصه أي: بأن يكون ذلك الجزء جاوز الحجر إلى جهة الباب فهذا هو المضر لا تقدم جميع البدن عن أول الحجر الذي في جهة الركن اليماني يدلك على ذلك مسألة البعض الآتية عن العراقيين. اه. وفي المنح لو سامت الحجر بنصف بدنه ونصفه الآخر إلى جهة اليماني أو الباب صح؛ لأنه إذا انفتل قبل مجاوزة الحجر إلى الباب فقد حاذى كل الحجر في الأولى وبعضه في الثانية بجميع شقه الأيسر. اه. ولو حاذى آخر جزء من الحجر أول طوافه وآخره كما هو الواجب، ثم أراد طوافا آخر لم تكف النية في محله إذ هو آخر طوافه الأول فيتمه ويحاذي محاذاة أخرى نبه عليه حجر في شرح عب (قوله: بحيث لا يتقدم إلخ) ولا بد أن يحاذي آخر طوافه ما حاذاه أولا أو مقدما إلى جهة الباب ليحصل استيعاب البيت بالطواف وزيادة ذلك الجزء كما يجب غسل جزء من الرأس مع الوجه نقله الزركشي عن نص الأم وحاصله أنه يشترط أن يحاذي آخرا بكل بدنه ما حاذاه به أولا سواء كان كل الحجر أو بعضه وسواء كان ذلك البعض طرفه مما يلي الباب أو لا سم على ع(@)(@@) (قوله: بعضه) أي: ولو(@)PageV02P296(@)(@)(@@) نصفه الأخير مما يلي الباب. اه. سم (قوله: ابتداء منه) أي: مع النية إن كان طوافه يحتاج إليها ولم يستحضر وإلا كفى استحضارها. اه. مدني (قوله: وموضع الحجر) كالحجر دون ما عداه مما زاد عليه. اه. شرح عب حجر(@)(@@) (قوله: ومطافه) قال في الروضة وأصلها ولم أر للأئمة تشبيه مكان الطواف بالطريق في حق المتنفل ماشيا أو راكبا وهو تشبيه لا بأس به. اه. وعليه فيجيء هنا جميع ما هناك ومنه بطلان الطواف بوطء الماشي نسيانا نجاسة رطبة لا يعفى عنها بخلاف اليابسة، والمعفو عنها أو عمدا ولو يابسة لم يجد عنها معدلا على ما رجحه صاحب الروض هناك في يابسة لم يجد عنها معدلا. اه. سم شرح ع 
ms775	 (قوله: كما في دم القمل، والبراغيث، والبق وغيرها) عبارة المجموع بعد قوله البراغيث وأثر الاستنجاء وقليل طين الشارع قال حجر في شرح العباب وبتأمل ما مر في كل من هذه الأربعة المنظر بها من اختلاف أحوالها في العفو يعلم اختلاف مقتضى التنظير لكل منها وأن فيه نوع تناقض والذي يتجه في ذلك أنه لا فرق بين قليل النجاسة وكثيرها حيث شق اجتنابها وإنما قيد العفو عن دم البثرات المقصودة، والقمل المقتول بالقليل؛ لأنه من فعله مع أنه غير مضطر إليه ومن ثم لو حصل هنا بفعله كمشيه عفي عن قليله دون كثيره وإنه لا يعفى عما تعمد وطأه وله عنه مندوحة قال الزركشي وابن العماد: وهو قيد متعين ولا بد من جريانه في سائر المساجد؛ لأن مشقة الاجتناب تنافي تعمد الوطء قال الزركشي: فتلخص أنه لا يكلف التحرز، والوطء في المكان الطاهر بل كيف اتفق وإذا مشى أو صلى على شيء لم يضره ما لم يقصده. اه. وأنه متى كانت هي أو رجله رطبة لم يعف عنها؛ لأنها حينئذ نجاسة بدن لا مكان ولم يستثنوا إلا نجاسة المكان. اه. شرح عب حجر (قوله: قال في المهمات إلخ) قال العراقي: ومحل اشتراط الستر، والطهر مع القدرة فأما مع العجز فقال في المهمات: إن كان الطواف نفلا أو للوداع فلا شك في جوازه بدونهما وإن كان طواف ركن جاز للعادم؛ لأنه لا إعادة عليه في المشهور، والقياس منع المتيمم، والمتنجس منه إلخ ما في الشارح. اه. لكن نقل سم عن م ر تضعيف ما قاله في النفل وطواف الوداع(@)(@@) (قوله: والقياس منع المتيمم إلخ) حاصل ما رجحه سم في حاشية التحفة أنه يجوز كل من طواف الركن، والوداع، والنفل بالتيمم ويمتنع كل منها على فاقد الطهورين وعلى من به نجاسة لا يقدر على طهرها ويسقط عنه طواف الوداع بذلك ولا دم عليه. اه. وفي ق ل على الجلال أن العاجز عن الطهارة، والمتنجس ليس له فعل شيء من أنواع الطواف وسقط عنه 
ms776	 طواف الوداع بلا دم ويجب عليه فعل طواف الركن متى أمكن ولا يحتاج إلى نية ومثله الحائض، والنفساء وفاقد الطهورين وفي حاشية ز ي أنه اعتمد أن الحائض يجب عليها أن تتحلل بذبح وحلق ونية ومع ذلك لا تحتاج إلى نية لطوافها إذا قدرت عليه وإعادته وأما المتيمم الذي يلزمه الإعادة لجبيرة مثلا أو لندور فقد الماء فليس له فعل طواف النفل وله فعل الفرض ويحصل به تحلله ويلزمه إعادة طواف الركن متى أمكنه ولا يحتاج لنية أيضا؛ لأن الإحرام باق في حق الجميع بالنسبة له هذا ما قاله شيخنا الرملي واعتمده. اه.(@)(@@) وقوله ويلزمه إعادة طواف الركن أي: دون طواف الوداع. اه. وقوله، والمتنجس ليس له فعل شيء إلخ قال سم في حاشية المنهج وافق م ر على عدم صحة النفل مع النجاسة وفصل في الفرض بين أن يكون متطهرا بالماء وكذا بالتراب قبل طرو النجاسة فيطوف لمشقة مصابرة الإحرام وبين أن تكون النجاسة طرأت قبل التيمم؛ لأنها تمنع صحته كفاقد الطهورين وهو لا يطوف(@)PageV02P297(@)(@)(@@) قوله: وإنما فعلت الصلاة إلخ) يؤخذ منه الجواز في طواف الوداع لحرمة مفارقة مكة بدونه سم على المنهج (قوله: وإنما فعلت الصلاة إلخ) هذا الفرق مسلم في المتنجس دون المتيمم سم على التحفة ولعله؛ لأن التيمم طهارة في الجملة (قوله: قد يقال يفعل إلخ) حيث لم يرج الماء في زمن يتمكن فيه من الفعل على وجه مجز قبل الرحيل كما في ق ل على الجلال والمحشي على التحفة. اه. وهذا ظاهر في الآفاقي أما المكي فقال المدني إن رجا حصول البرء أو الماء في زمن قريب لا تعظم فيه مشقة مصابرة الإحرام لا يجوز له التحلل وإلا جاز ونقله عن البكري في شرح مختصر الإيضاح للنووي(@)(@@) (قوله: فلو استقبله أو استدبره إلخ) -(@)PageV02P298(@)(@)(@@) حاصل صور المقام ثمان وأربعون صورة حاصلة من ضرب أربعة وهي جعل البيت عن يمينه أو يساره أو أمامه أو خلفه في اثنين وهما الذهاب إلى جهة الباب أو اليماني وعلى كل 
ms777	 من الثمانية إما أن يذهب معتدلا أو منكسا رأسه إلى أسفل أو مستلقيا على ظهره أو منكبا على وجهه أو زحفا أو حبوا وكلها باطلة إلا ستة وهي أن يجعل البيت عن يساره ذاهبا إلى جهة الباب بكيفياتها الست على المعتمد. اه. شرقاوي وغيره(@)(@@) (قوله: الاستقبال عند لقاء الحجر) فيستقبله أولا، ثم يستلمه، ثم يتأخر جهة يساره بحيث يكون طرف منكبه الأيمن عند طرف الحجر، ثم يمر جهة يمينه إلى أن يجاوزه فينفتل (قوله: وشاذروانه) هو الجدار القصير المسنم بين اليمانيين، والغربي، واليماني دون جهة الباب وإن أحدث فيه الآن شاذروان حجر شرح بافضل قال المدني: المعتمد وجود الشاذروان في جهة الباب أيضا ومثله سم في شرح الغاية مخالفا لجمع منهم شيخ الإسلام وعبارة المحلي قال الإسنوي تفيد أنه ليس إلا في جهة الباب قال العراقي إن اختصاصه بجهة الباب قاله الرافعي تبعا للإمام وهو خلاف المشاهد من تعميم الجدر الثلاث كما صرح به الأزرقي في تاريخ مكة. اه. عميرة على المحلي وعبارة العباب ولا شاذروان من جهة الباب قال حجر في شرحه وقول الرافعي كالإمام إنه مختص بهذه الجهة خلاف المعروف ومعنى نفيه عنها الذي عليه المصنف كغيره أنه ليس بظاهر من الباب إلى الحجر الأسود قال الإمام: ولعل عدم ظهوره عنده لتهوين استلامه وظن جماعة أن النفي على حقيقته فقالوا لو مس الجدار من هذه الجهة لم يضر وليس كما ظنوا فقد ثبت في الحاشية ما يبطل هذا الظن ومنه قول المجموع وهو ظاهر في جوانب البيت لكن لا يظهر عند الحجر الأسود وقد أحدث في هذه الأزمان عنده شاذروان، ثم قال حجر ما حاصله أن المراد بالشاذروان المثبت في جميع الجوانب هو الأحجار الملاصقة للكعبة التي عليها البناء المسنم المرخم في جوانبها الثلاثة وبعض حجارة الجانب الشرقي لا بناء عليها وهو شاذروان أيضا نقل ذلك عن الأزرقي، والفارسي قال: وهما العمدة في هذا الشأن، والمنفي هو البناء المسنم فوق تلك الأحجار لا أصل(@)PageV02P299(@)(@)(@@) الشاذروان. اه. حاصل ذلك 
ms778	 أن الشاذروان الذي يجب خروج الطائف عنه هو ما ترك من أساس البيت ليكون أثبت للبناء كما صرح بذلك أيضا في سياق كلامه في هذا الموضع فتدبر ومثله في الشرقاوي على التحرير(@)(@@) (قوله: شاذروانه) هو دخيل في لغة العرب (قوله: لضيق النفقة) أي: المال الحلال الذي التزموا بناء البيت منه ولذا تركوا الحجر أيضا. اه. شرح الإرشاد لحجر (قوله: والأذرع الستة إلخ) وجملة ما بين صدر الحجر وجدار البيت خمسة عشر ذراعا تقريبا وقيل إن الواجب على هذا القول الضعيف أن يكون خارجا عن ستة أذرع ونحو شبر وقيل كله من البيت لكنه ضعيف ومع ذلك يجب أن يكون الطواف خارج جميعه؛ لأنه المنقول عنه - صلى الله عليه وسلم -، والصحابة بعده. اه. حجر وق ل(@)(@@) (قوله: خارج الحجر) وإن قلنا بأن ما عدا الستة أذرع ليس من البيت سم على أبي شجاع (قوله: والأفضل إلخ) ذلك كله عند عدم ظهور الشاذروان أما عند ظهوره فلا احتياط كما هو ظاهر. اه. م ر(@)(@@) (قوله: ولو يطوف حل إلخ) حاصل المقام على ما حرره شيخنا ذ - رحمه الله - أن كلا من الحامل، والمحمول إما حلال أو محرم دخل وقت طوافه وطاف أو محرم دخل وقت طوافه ولم يطف أو محرم لم يطف لعدم دخول الوقت فهذه أربعة في كل من الحامل، والمحمول فإذا ضربت أربعة الحامل في صور نيته الأربعة حصل ستة عشر وإذا ضربت أربعة المحمول في صورتي نيته حصل ثمانية وإنما لم تكن صور نيته أربعة كالحامل؛ لأنه لا يقال فيه نوى الحامل أو كليهما إذ لا فعل له حتى ينويه لغيره فإذا ضربت ثمانية المحمول في الستة عشر التي للحامل حصل مائة وثمانية وعشرون وحاصل حكمها أنه إذا نوى الحامل نفسه أو كليهما أو أطلق وكان عند الإطلاق محرما دخل وقت طوافه ولم يطف وقع الطواف للحامل؛ لأنه الطائف ولم يصرفه عن نفسه وذلك في اثنين وسبعين صورة؛ لأنه إذا نوى الحامل نفسه فصوره الأربعة مضروبة في أربعة المحمول 
ms779	 بستة عشر في صورتي نية المحمول باثنين وثلاثين ومثلها في نية كليهما فتكون أربعة وستين وفيما إذا أطلق ثمانية حاصلة من أربعة أحوال المحمول في صورتي نيته وإذا نوى الحامل المحمول أو أطلق وليس عليه طواف وقع الطواف للمحمول إن نواه أو أطلق وهو محرم عليه طواف؛ لأنه حينئذ كطائف على دابة وذلك في خمسة وثلاثين صورة؛ لأن في الحامل عند النية أربعة وعند الإطلاق ثلاثة حلال محرم دخل وقت طوافه وطاف، محرم لم يطف لعدم دخول الوقت فهي سبعة في أربعة المحمول إذا نواه بثمانية وعشرين وفيما إذا أطلق وهو محرم عليه طواف واحدة تضرب في السبعة بسبعة فالمجموع ما ذكر فإن أطلق المحمول وليس عليه طواف وقع الطواف(@)PageV02P300(@)(@)(@@) لغوا لعدم النية وما في معناها وذلك في إحدى وعشرين صورة؛ لأن إطلاق المحمول في السبعة المارة وصور ليس عليه طواف الثلاثة المارة أيضا وثلاثة في سبعة بإحدى وعشرين. اه. - رحمه الله - بإيضاح لما أجمله(@)(@@) (قوله: بمحرمين) مثلهما المحرم الواحد وإنما ذكرهما لبيان أن الوقوع عن أحدهما لا ينافي الوقوع عن الآخر بخلاف ما إذا وقع عن الحامل لا يقع عن المحمول وعكسه (قوله: فظاهر إلخ) نعم إن قصد الجاذب المشي لأجل الجذب بطل طوافه؛ لأنه صرفه. اه. حجر. اه. ع ش وهو في شرح عب حجر(@)(@@) (قوله: بقصد الطواف لهما يكفيهما) أي: بشرطه من كونهما مستورين متطهرين، والبيت عن يسارهما ولم يصرفاه عنه، والنية حيث وجب ودخول الوقت لنحو طواف الركن وإلا لم يقع لواحد منهما أما المحمول فظاهر وأما الحامل فلأنه صرفه عنه. اه. شرح عب(@)(@@) (قوله: يكفيهما) بحث ابن الرفعة وغيره تقييده في صورة ما إذا كان الحامل حلالا بما إذا نواه للمحمول أو أطلق وعليه مشى شيخنا في شرح المنهج وغيره. اه. عميرة على المحلي وقد مر في الشرح(@)(@@) (قوله: لعدم إلخ) هذا لا يصلح علة للكفاية وإنما هو بيان لانتفاء المانع، والعلة تقدمت في قوله؛ لأنهما إلخ تدبر (قوله: كما في واجب الحج، والعمرة) فإنه 
ms780	 لو نوى الحج الواجب لغيره وقع له هو وكذا العمرة(@)(@@) (قوله: وظاهره التناقض) عبارة شرح العباب حجر ولا يشكل هذا بما مر من أنه لو صرفه لغيره بطل؛ لأن الصرف إن كان للجنس لم ينصرف وإن كان لغيره انصرف فإذا صرفه إلى طواف آخر عن نفسه أو غيره لم ينصرف؛ لأنه أتى بطواف في الجملة لم يشركه أحد في الدوران فيه فلم يتحقق الصرف كنظيره في الحج، والعمرة بخلاف ما إذا قصده لمحموله فقط فإنه لما شاركه في الدوران حول البيت وجعل نفسه آلة له بقصده وحده كدابته انصرف فعله عن الطواف بالكلية. اه. أي: فلم يكن فعله من جنس الطواف. اه. (تنبيه)(@)(@@) مثل الطواف فيما مر الرمي، والسعي وأما الوقوف فلا ينصرف بالصارف فلو حمل شخصا ووقف حصل الوقوف لهما مطلقا، والفرق أن المعتبر فيه السكون وقد وجد من كل وفي غيره الفعل ولم يوجد منهما سم على ع وفرق في شرح العباب بأن السعي يقبل الصرف كالطواف بخلاف الوقوف قال: وهذا أولى من الفرق قبله (قوله: أن يصرفه عن نفسه) بأن جعل نفسه آلة لمحموله أو إلى غير طواف بأن دار حول(@)PageV02P301(@)(@)(@@) البيت بقصد تحصيل غريم وقوله إلى طواف آخر أي: له بأن لا يكون هناك محمول ولا دوران بقصد غريم (قوله: وعند الإطلاق حصل له قصد النفس) ظاهره وإن نواه المحمول حينئذ وفي ق ل على الجلال أنه إذا نواه المحمول دون الحامل وكانا محرمين وقع للناوي فتقيد مسألة الإطلاق هنا بما إذا لم ينو المحمول وهو بعيد إذا كان طواف الحامل في ضمن نسك ودخل وقته ولم يفعله بل قد يقال إنه حينئذ ناوله حكما تأمل، ثم رأيت قول الشرح: وإن قصده المحمولان لهما وهو صريح في رده إن رجع للإطلاق أيضا(@)(@@) (قوله: وفي الإملاء على وقوعه لهما) نقل الإسنوي ذلك عن البحر ورده الأذرعي بأنه غلط والذي في البحر في عدة نسخ عن الإملاء وقوعه للحامل فقط ورجحه الأصحاب لموافقته القياس. اه. شرح عب لحجر 
ms781	(@)(@@) (قوله: لكنه لا يكفي إلخ) قد عرفت أن الذي في الإملاء وقوعه للحامل (قوله : فالحكم كذلك) لكن لو قصده واحد لنفسه، والآخر للمحمول لم يقع للمحمول ق ل وغيره وهو في الحاشية(@)(@@) (قوله: أبدأ) مضارع ضميره للنبي - صلى الله عليه وسلم -؛ لأنه جواب لقولهم يا رسول الله بماذا تبدأ إذا طفت وقوله: ورواه النسائي «ابدءوا» بلفظ الأمر أي: جوابا لقولهم بماذا نبدأ إذا طفنا فلعل السؤال تعدد. اه. ق ل على الجلال (قوله: كانوا يتحرجون إلخ) لأن الصنم المسمى إسافا كان على الصفا والصنم المسمى نائلة كان على المروة وكان الجاهلية إذا سعوا يمسحونهما فلما جاء الإسلام تحرج المسلمون عن السعي لذلك فنزلت الآية. اه. ق ل على الجلال (قوله: فلو عرج إلخ) -(@)PageV02P302(@)(@)(@@) عبارة شرح الروض فلو وصلها وترك العود في طريقه وعدل إلى المسجد وابتدأ المرة الثانية من الصفا أيضا لم يصح.(@)(@@) (قوله: فإنهما بنياه إلخ) عبارة الروض وشرحه ويجزي ثلاث شعرات دفعة من الرأس لوجوب الدم بإزالتها المحرمة لا دفعات بناء على الأصح من عدم تكميل الدم بإزالتها المحرمة وهذا ما اقتضاه كلام أصله من البناء المذكور لكن الذي صححه النووي في مجموعه ومناسكه الاكتفاء بها مع فوات الفضيلة ويجاب إلخ (قوله: بنياه) أي: بنيا الاكتفاء بإزالتها مع التفريق على تكميل الدم بإزالتها مفرقة والأصح عدم تكميله بإزالتها كذلك فيلزم أن يكون الأصح عدم الاكتفاء بإزالتها كذلك (قوله: منكرا مقطوعا عن الإضافة) لأنه يتم به الكلام ولا دليل على الزائد (قوله: قام الإجماع) أي: إجماع الخصمين وهو لا يقتضي إجماع الكل فلا يعكر عليه أن أحمد وغيره قائلون بوجوبه. اه. شرح م ر للمنهاج (قوله: بمسمى الجمع) أي: في المعنى وإلا فهو اسم جنس جمعي يفرق بينه وبين واحد بالتاء اه جمل (قوله: فلا يكفي ما دون ثلاث)(@)PageV02P303(@)(@)(@@) ولو ثلاث أجزاء من شعرة وإنما تعددت الفدية بتعدد إزالتها بشرطه لأن ما هناك جناية ويصدق على أخذ كل جزء أنه جنى على بعض شعرة والجناية على البعض كهي على 
ms782	 الكل تغليظا عليه اه من حاشية شرح الإرشاد لمؤلفه حجر (قوله: فإن لم يكن برأسه شعر ندب إمرار الموسى إلخ) مثله إمرار آلة التقصير لمن يريده نقله شيخنا ذ عن الأستاذ الحفني (قوله: فإن لم يكن برأسه شعر) أي: كله أو بعضه وقوله: إمرار الموسى عليه أي: كله أو بعضه الذي لا شعر به (قوله: إمرار الموسى عليه) موسى الحديد كفتى بخلاف العلم فإنه بالألف ويمنع من الصرف في المختار أوسى رأسه حلقه والموسى ما يحلق به قال الفراء وهي مؤنثة وقال الأموي هو مذكر لا غير وأنكره أبو عبيد وهو مفعل بدليل انصرافه في النكرة وفعلى لا ينصرف وقال الكسائي هو فعلى والنسبة إليه موسوي وأوساه لغة ضعيفة في أأساه (قوله: للفطرة) أي: الخلقة والمراد به ما يزال لتحسين الهيئة. اه. ع ش على م ر (قوله: إذا فرغ) كذا قاله الرافعي كالماوردي والذي في(@)PageV02P304(@)(@)(@@) شرح المنهاج للدميري وأن يكبر عنده إلى أن يفرغ منه. اه. شرح الروض وجمع بينهما في شرح عب بحمل الأول على أصل السنة والثاني على كمالها (قوله: وهذا إنما ذكره إلخ) أي: والتقصير بقدر الأنملة إنما ذكره إلخ فذكر المصنف له في الثلاثة مخالف لذلك إذ غاية الزيادة على الأنملة أنها حلق وهو مسنون له.(@)(@@) (قوله: في وقته) متعلق بالحلق لا النذر لفساد المعنى إذ يبقى يصح نذره في حال إحرامه فعله في وقته (قوله: يفي بالنذر) أي: وجوبا وإن قلنا إنه استباحة محظور كما قطع به الجمهور؛ لأنه لا يلزم من كون الشيء استباحة محظور أنه لا ثواب فيه كالطيب صرح الرافعي بأنه لا ثواب فيه مع أنه صرح بندبه بين التحللين فعلم أن المباح الذي ينادي به مندوب يلزم بالنذر كنوم القيلولة للتقوي على قيام الليل. اه. شرح عب لحجر (قوله: يفي بالنذر) ولا يجزئه التقصير كما في أصل الروضة قال في المهمات والمتجه عدم الجواز فقط؛ لأنه إذا نذر صفة في واجب لم يقدح عدمها في الاعتداد بالواجب كما لو نذر 
ms783	 الحج ماشيا وقلنا بوجوب المشي فركب اه ويمكن أن يقال الملتزم هناك الموصوف وهنا الصفة فتأمل سم على ع (قوله: بأن يستأصل شعره بالموسى) الظاهر أن الموسى ليس بقيد بل يكفي إزالته بكل محدد يزيله كسكين مرهفة شرح عب لحجر (قوله: المتجه الثاني) فقوله سابقا لا يكتفى بالنسبة للاستئصال بما لا يسمى حلقا أي: لا يكتفى به عن الحلق وإن اكتفي به عن التحلل على هذا (قوله لكن يلزمه إلخ) أي: مع الإثم كما في شرح م ر (قوله: كما لو نذر إلخ) قياس ذلك أن يكون الدم المذكور كدم التمتع فيكون مرتبا مقدرا. اه. شرح عب لحجر (قوله: والمتجه إلخ) يحتاج للفرق بينه وبين علي الحلق مع أن في كل مقتضيا للعموم اه. فإن قيل اللام قد تكون للجنس فحملت عليه هنا بخلاف الإضافة قلنا صرح السيد الجرجاني بانقسام الإضافة انقسام اللام ويمكن أن يقال مجيء اللام للجنس أكثر من مجيء الإضافة له. اه. سم على ع.(@)(@@) (قوله وقبل طوف بعد رمي إلخ) مثله قبل الرمي بعد الطواف على هذا (قوله: جعلوه مفرعا على سوى المشهور) لعل قوله جعلوه إلخ تورك على هذا الجعل فإنه على المشهور لنا وجه حكاه في الروضة أنه يحصل التحلل الأول بالرمي فقط أو الطواف فقط اه ويصرح بهذا قول المصنف على الأصح فتدبر (قوله علي سوى المشهور) أي: من القولين للشافعي قال في الروضة الحلق في وقته في الحج والعمرة فيه قولان أحدهما أنه استباحة محظور وليس بنسك وأظهرهما أنه نسك وهو ركن لا يجبر بالدم اه فقول المصنف هنا وهو على المشهور ركن أي: المشهور من القولين وقول الشرح لما مر إلخ تأييد لذلك المشهور(@)PageV02P305(@)(@)(@@) على القول الآخر فلا يقال لا يلزم من الأفضلية أنه ركن لاحتمال أنه سنة أو واجب؛ لأن هذين الاحتمالين وجهان للأصحاب خارجان عن القولين قال الشيخ عميرة على المحلي جملة الخلاف فيه ركن سنة واجب مباح ركن في العمرة واجب في الحج (قوله: لا ثواب فيه) تقدم 
ms784	 ما فيه قريبا (قوله فليبح تقديمه) ويدخل بدخول وقت حلق شعر الرأس وقت حلق شعر غيره سواء حلقه بعد الرأس أو قبله على الأوجه كما في الزركشي وقال حجر لا يجوز إزالة شعر البدن إلا بعد فعل اثنين من الثلاثة وهو خلاف مفهوم كلام الأصحاب. اه. مدني عن ابن الجمال (قوله: مناسك يوم النحر) هي رمي جمرة العقبة والذبح للهدي والحلق أو التقصير والطواف مع السعي إن لم يكن سعى بعد طواف القدوم (قوله: لم أشعر إلخ) عدم الشعور ليس بقيد فيه وفيما بعده كما يدل عليه رواية مسلم التي بعدهما إذ هي واقعة حال قولية وتطرق الاحتمال إليها يعممها. اه. شرح عب لحجر وقوله: قبل أن أشعر لا يصلح للتخصيص؛ لأنه حكاية لما وقع من السائل جاءت قبل العموم ولم يقر عليه للتعميم في الجواب.(@)(@@) . (قوله: ومن سعى بعد طواف القادم جاز) ما لم يكن طواف القدوم للعود إلى مكة بعد الوقوف وقبل نصف الليل فإنه يسن له القدوم ولا يجزئ السعي حينئذ؛ لأن السعي متى أخر عن الوقوف وجب وقوعه بعد طواف الإفاضة. اه. ع ش على م ر وأفهم قوله: بعد الوقوف أنه لو عاد لمكة قبل الوقوف وطاف للقدوم أجزأه السعي بعده وهو كذلك كما في شرح عب لحجر وقوله وقبل نصف الليل ليس بقيد بل لو عاد لها بعد الوقوف وبعد نصف الليل وطاف للقدوم لم يجزئه السعي بعده أيضا كما في شرح عب لحجر أيضا لكن فيه أنه لا يسن طواف قدوم حينئذ لدخول وقت طواف الركن فالقيد في محله؛ لأنه لو طاف للقدوم وقع عن الركن وقوله: لأن السعي متى أخر إلخ قال في شرح عب: لأنه حيث وقف لا يدخل وقته إلا بدخول وقت طواف الإفاضة وفعله فكأن طواف القدوم لم يوجد هنا بالنسبة للسعي بخلافه فيما قبل الوقوف وقول شرح عب لأنه حيث وقف إلخ أي: لدخول وقت طواف الفرض فلم يجز بعد نفل مع إمكانه بعد فرض اه منه أيضا 
ms785	 وفيه أن وقت طواف الفرض لا يدخل إلا بعد النصف وحينئذ لا مانع من السعي بعد الوقوف وطواف القدوم قبل نصف الليل ثم رأيت ق ل على الجلال نقل ما تقدم عن حجر ثم قال وقال شيخنا له السعي ويكفيه عن الركن ونقله عن شيخنا الرملي نعم لو لم يطف لم يجز له السعي إلا بعد طواف الإفاضة وإن طاف قبل الوقوف فإن حمل كلام حجر على هذه فواضح (قوله: بعد طواف القادم) قال سم في شرح أبي شجاع ولو ممن دفع من عرفة إلى مكة قبل نصف الليل فيما يظهر بناء على ما قاله الأذرعي من أنه يسن له حينئذ طواف القدوم. (قوله: وإلا وجب إعادته) أي: جميع السعي.(@)PageV02P306(@)(@)(@@) اه. ق ل. (قوله: فإنه خاتمة المناسك) وحيث بقي السعي لا يكون خاتمة فلا يعتد بذلك الطواف وأما السعي فهو واقع بعد طواف الإفاضة فيعتد به لأن الموالاة بينهما ليست واجبة. اه. شيخنا ذ. (قوله: خاتمة المناسك) وإن لم يكن منها على الأصح في المجموع وغيره اه شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: وفي المجموع إلخ) ما في المجموع يفهمه التعليل بأنه خاتمة المناسك إذ طواف الوداع للخروج إلى منى يوم الثاني ليس خاتمة المناسك ومثله من أحرم بالحج من مكة إذا أراد الخروج قبل الوقوف لحاجة فإنه يؤمر بطواف الوداع وإذا عاد جاز له السعي كما صرح به البندنيجي والعمراني إذ الموالاة بين السعي والطواف ليس شرطا لكن رد ذلك في المجموع كما في الشرح وكذا رده السبكي وغيره بأنه غريب مردود إن اعتمده الأذرعي وغيره فقالوا يجزئ بعد كل طواف صحيح ولو نفلا اه وإنما قال في التصوير المذكور وإذا عاد جاز له السعي إلخ؛ لأنه لو سعى قبل خروجه لم يكف هذا الطواف للوداع لتخلل السعي بينه وبين الخروج. (قوله والطواف) ولا تجب نيته إذا كان في ضمن نسك على الأصح. (قوله: وبتقديم السعي على الحلق في العمرة) فأعمال العمرة وهي الإحرام والطواف والسعي والحلق كلها مرتبة. (قوله: عده 
ms786	 ركنا) رجحه حجر في شرح العباب على جعله شرطا واستدل بما يطول ويؤيده أنه لو كان شرطا لكان واجبا غير ركن فكان يجبر تركه بدم ولا يبطل ما أتى به غير مرتب.(@)(@@) . (قوله وما لو أحرم بالعمرة في غير أشهر الحج) أي: ثم حج في أشهره وهذا صريح في أن هذا تمتع ومثله في العباب في موضع وفي موضع آخر أنه إفراد وهو ما اقتضاه كلام الرافعي وغيره بل صرح القاضيان أبو الطيب والماوردي بأن هذا هو الإفراد الذي يختاره الشافعي والقاضي والإمام والغزالي بأن هذا من صور الإفراد بلا خلاف قال حجر في شرح عب ولا تناقض؛ لأن الخلاف لفظي وعلى الثاني فتقييد المجموع أفضليته بأن يحج ثم يعتمر يحمل على أن ذلك هو الأفضل على الإطلاق. (قوله: وبوقوع إلخ) أي: مع وقوع إلخ إذ لو أحرم(@)PageV02P307(@)(@)(@@) بها قبل وقت الحج وأتى بأفعالها كلها في وقته بأن انطبق انتهاء إحرامه بها على آخر لحظة من رمضان وأتمها في شوال ثم حج لا دم عليه اتفاقا عندنا كجمهور العلماء مع ربحه للميقات اه شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: أو من دون مسافة القصر منه) وإنما لزم هذا دم بمجاوزته مكانه بغير إحرام مع إرادته له مع جعلهم ما دون مسافة القصر كالمحل الواحد هنا عملا بمقتضى الدليل في الموضعين فهنا لا إساءة؛ لأنه من الحاضرين بمقتضى الآية ولم يجاوز ما عين له بغير إحرام وهناك وإن كان من الحاضرين لكنه يسمى بمجاوزته ما عين له بقوله في الخبر ومن كان دون ذلك فمن حيث أنشأ حتى أهل مكة من مكة من غير إحرام إذ وطنه كمكة في جواز الإحرام من سائر بقاعه وعدم جواز مجاوزته بغير إحرام لمريد النسك، واعترض بأن الإساءة المذكورة فرع كونهما ليسا كالشيء الواحد والكلام فيه ولذا عدل الإمام إلى أن ذلك محض تعبد. اه. شرح عب حجر. (قوله ولم يحج عامها) ولو مات قبل الحج فتبرع بالحج عنه مكي فلا دم على أحد؛ لأنه لم يربح 
ms787	 أحدهما ميقاتا سم على ع.(@)(@@) (قوله: وعاد قبل إحرامه) أي: وبعد دخول مكة فلو عاد قبل دخول مكة لم يسقط الدم على الأوجه لوجوب قطع جميع المسافة بين مكة والميقات لكل من النسكين قاله سم في شرح أبي شجاع عن السبكي(@)PageV02P308(@)(@)(@@) وهو عن مقتضى كلام الدارمي ومثله حجر شرح بافضل ذكره في عود القارن المسقط للدم واستبعده حجر في شرح الإرشاد فليحرر ثم رأيت الشرح قيد به في شرح الروض في القارن ثم قال كما في المتمتع. (قوله: وقبل التلبس بنسك) سواء كان ذلك النسك واجبا كالوقوف أو مندوبا كطواف القدوم كأن خرج المتمتع إلى محل دون مسافة قصر من مكة وأحرم منه بالحج ثم دخلها وطاف للقدوم وطواف الوداع المسنون بأن يحرم منها بالحج ثم يطوف للوداع عند خروجه لعرفة وعبر في التحفة بدل قبل التلبس بنسك بقبل الوقوف وكتب عليه محقق عصره السيد عمر البصري مقتضاه نفع العود قبل الوقوف ولو بعد طواف القدوم أو طواف الوداع المسنون عند الخروج إلى عرفة وقد جزم في فتح الجواد بأن الخروج حينئذ لا ينفع المتمتع ولا القارن وهو مقتضى ما في شرح الروض وخص في الحاشية تعميم النسك الذي يمنع التلبس به نفع العود بالمتمتع.(@)(@@) وأما القارن فيجزئه العود قبل الوقوف وإن سبقه نحو طواف قدوم وفرق بينهما بما لا يخلو عن تكلف وهو مقتضى متن الروض فإنه عبر في المتمتع بقبل النسك وفي القارن بقبل الوقوف لكن زاد شارحه في هذا المحل قوله: أو نسك آخر كما أشرت إليه آنفا وأما صاحب المغني والنهاية فلم يتعرضا لهذا القيد في المتمتع وقيداه في القارن بقبل الوقوف اه. وحاصل الفرق الذي ذكره في الحاشية أن المتمتع يتحلل الآن بمثل ما أتى به وهو الطوافان المذكوران أما القارن فلا يأخذ في أسباب التحلل إلا بالوقوف. اه. ابن الجمال اه جمل على المنهج. (قوله إلى ميقات) أي: ميقات الآفاقي فلو كان آفاقي بمكة وخرج منها لأدنى الحل وأحرم بعمرة ثم فرغ منها وأحرم 
ms788	 بالحج من مكة وخرج لأدنى الحل لزمه دم؛ لأن مرادهم بميقات في قولهم إن لم يعد لميقات عمرته ميقات الآفاقي كما صرحوا به لا المكي. اه. شرح عب حجر.(@)(@@) (قوله: واعتبرت المسافة من الحرم) هو المعتمد كما في المنهاج والروضة والمجموع والشرحين. اه. شرح عب حجر. (قوله: لأن كل موضع إلخ ) أي: إلا آية الإسراء فإن المراد فيهما المسجد فقط. اه. ق ل على الجلال. (قوله: عن نص الإملاء) قد نص على الأول أيضا فله نصان رجح الأكثرون منهما الأول. اه. شرح عب لحجر. (قوله: يؤدي إلى إدخال إلخ) قد يقال اعتبارها من مكة يؤدي أيضا إلى إدخال البعيد من الحرم وإخراج القريب منه. اه. ق ل على الجلال. (قوله: لاختلاف المواقيت) يعني حدود الحرم. اه. شرح عب لحجر.(@)PageV02P309(@)(@)(@@) قوله: لا يكون متمتعا) لأنه لا يستفيد بتمتعه ربح سفر شرح الروض. (قوله الاستيطان) هو المعتمد من قولي الشافعي في المسألة أحدهما هذا والثاني أن الحاضر من حصل هناك وإن كان مسافرا وعليه ما في الروضة أنه لو جاوز الميقات مريدا ثم أحرم بالعمرة متمتعا أنه إن كان بينه وبين مكة مرحلتان لزمه دمان للتمتع ودم للإساءة أو أقل فدم للإساءة فقط لعدم التمتع الموجب للدم لكونه حينئذ من حاضري المسجد الحرام سم على ع وكلام الروضة هنا يفيد أن الذي في المسألة وجهان لا قولان.(@)(@@) (قوله: أنه متمتع) أي: فيلزمه العود إلى ميقات الآفاقي أو الدم ولو جاوز الميقات غير مريد ثم أراده قبيل دخول الحرم كفاه العود إليه أو إلى مثل مسافته. اه. مدني في الأخيرة وهو ظاهر لأن ما أحرم منه في هذه الحالة ميقات للآفاقي كما في سم على التحفة. (قوله والمعنى يساعده) أي: لأنه لم يربح ميقاتا وقد يقال إن عدم إرادته النسك غاية ما أسقطت عنه دم المجاوزة بقي كونه آفاقيا ميقاته ما جاوزه فيكون إحرامه بالعمرة من أدنى الحل كأنه إحرام بها من ميقاته فيكون رابحا لميقات الحج بمعنى أنه لا يكلف العود إليه 
ms789	 حكما وهذا بخلاف ما لو أفرد بإحرامه بالحج من مكة لأن غاية ما فوته إحرامه به من الميقات وهذا قد سقط لعدم إرادته له منه فليتأمل فإنه دقيق. (قوله أيضا والمعنى يساعده) أي: إنه لم يربح ميقاتا وتأمله.(@)(@@) . (قوله: أحرمت بعمرة) أي: فسخت إحرامها أولا بالحج إليها بأمره - صلى الله عليه وسلم - لأنه كان يحثهم على العمرة في ذلك الوقت ردا على الجاهلية اعتقادهم أن العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور وتقدم أن ذلك خصوصية لهم لذلك فلما استمر عليها الحيض ولم تتمكن من أعمال العمرة إلى ليلة عرفة أمرها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأن تحرم بالحج إدخالا له على العمرة لتكون قارنة أو إبطالا للعمرة وخروجا منها من غير الإتيان بأعمالها ليكون حجها إفرادا فلما أتمت الحج أمرها بعد بعمرة فاعتمرت من التنعيم وقالت هذا مكان عمرتي التي اعتمرتها قبل وقولها هذا أي: الموضع موضع فسخ إحرام الحج إلى العمرة وإلا فإحرامها الأول كان قبل التنعيم فعلى هذا عمرتها الثانية نفل على الاحتمال الأول وعلى الثاني واجبة هذا ما تحرر من البخاري وشرحه وعليه فالخروج من العمرة الأولى خصوصية أيضا لكن يحرر لم كان ذلك اه. وقوله: أو إبطالا إلخ ينافيه قوله - صلى الله عليه وسلم - قد حللت من حجك وعمرتك جميعا. (قوله: ولم أحلل) بضم اللام الأولى وقيل بكسرها لأن الفعل ثلاثي. اه. جمل. (قوله: وهو أعظم أفعالها) أي:(@)PageV02P310(@)(@)(@@) أفضلها.(@)(@@) (قوله: ولأنه أخذ إلخ) أي: والتحلل مقتض لنقصان الإحرام فلا يليق به إدخال الإحرام المقتضي لقوته. اه. م ر.(@)(@@) . (قوله: رواته أكثر) ولا يضر ما في القسطلاني من رواية الإفراد عن ثلاثة والقران عن عشرة والتمتع عن خمسة من الصحابة إذ لم يحصر الرواة في ذلك بدليل زيادته السيدة عائشة - رضي الله عنها - في رواة الإفراد في بعض المواضع. اه. مدني. (قوله: على أنه لا كراهة فيه) بخلاف القران فإنه كرهه جماعة وكذا التمتع. (قوله فلتطييب إلخ) فالموافقة لتحصيلها هذا المعنى أهم عنده - عليه الصلاة 
ms790	 والسلام - من فضيلة خاصة بالنسك. اه. شرح م ر. (قوله: وأمر به) أي: بإدخال العمرة على الحج بعد الإحرام به مفردا للمصلحة الآتية. (قوله قلوب الصحابة) أي: من أحرم بالعمرة منهم. اه. رشيدي. (قوله: لما أمرهم) تعليل لعدم موافقتهم له. (قوله: في قولك لبيك إلخ) كذا في شرح الروض أيضا وفي البخاري «أتاني آت من ربي وقال صل في هذا الوادي المبارك وقل عمرة في حجة» وفي رواية له وقال «عمرة في حجة» اه فلعل المعنى هنا قل لبيك إلخ. (قوله: وأما الصحابة إلخ) يحتاج هذا لعناية في موافقته لحديث «أنه - صلى الله عليه وسلم - خرج هو وأصحابه مهلين ينتظرون القضاء فأمر من لا هدي معه أن يجعل إحرامه عمرة» إلخ بأن يقال قسم أحرموا إلخ أي: بعد نزول الوحي وكانوا أولا مطلقين كما تقدم وأما من أحرم بحج ولا هدي معه كأبي موسى - رضي الله عنه - فلم يكن معهم في انتظار القضاء وفي شرح عب لحجر عن المجموع أن معنى انتظار الوحي أنه - صلى الله عليه وسلم - لما أحرم بالحج واختلف أصحابه في كيفية الإحرام وأنه هل يلزم الحج من أحرم به أوله منه مخرج بالفسخ جاءه الوحي بأن من ساق الهدي لا يحل من إحرامه حتى يذبح اه وما تقدم عن شيخنا أولى من هذا فتأمل.(@)PageV02P311(@)(@)(@@) قوله: وظن أن البقية مثلهم) ولكون اختلافهم في أمور جائزة من الإفراد وقسيميه لم يبالغ كثير منهم بالفحص عن حقيقة الحال بل اكتفى بفهمه وظنه فبادر إلى الإخبار بما فهمه أو ظنه من غير إمعان في علم حقيقته لأن الاختلاف فيه اختلاف في مباح. اه. شرح عب حجر. (قوله أي: أن يقع اعتماره) أي: نية العمرة وإن أخر أعمالها عن سنة الحج. اه. سم على أبي شجاع.(@)(@@) . (قوله: الغسل للإحرام) أي: بنية الغسل للإحرام وكذا بقية الأغسال الآتية واعلم أن الأغسال إن نويت حصلت تجانست أو لا وإن نوي واحد حصل هو ومثله لا غيره فمن عليه جنابة وجمعة لا يحصلان إلا 
ms791	 إن نوى فإن نوى أحدهما حصل فقط ومن عليه غسل جمعة وغسل عيد إذا نوى أحدهما حصل الآخر بالمعنى الذي ذكروه في التحية ومن عليه غسل جمعة وإحرام لو نوى الجمعة حصل للإحرام بالمعنى المذكور.(@)(@@) وأما قول الإسنوي مقتضى كلامهم أن مثل غسل الجمعة لا يشترط فيه النية فمردود بأن المنقول اشتراطها حتى في نحو الحائض لأن المقصود به النظافة والعبادة أو العبادة فقط نعم بحث ابن الرفعة فيما تأخر عن الإحرام كغسل نحو دخول مكة أنه لا يحتاج لنية لأن نية الحج شملته كالطواف وغيره وظاهر كلامهم احتياجه للنية مطلقا وعليه يفرق بين نحو دخول مكة والطواف بأن الطواف من جملة هيئة الحج المنوية فلم يتصور انفكاكه فشملته النية بخلاف نحو دخول مكة فإنه لا ارتباط له بكيفية الحج المنوية فاحتاج لنية تخصه. اه. حاشية شرح الإرشاد لحجر. (قوله: لأنه غسل لمستقبل) أي: فلم يوجد سببه حتى يتصور فيه الوجوب بخلاف ما إذا تقدم سببه حتى يتصور فيه ذلك وليس المراد أن كل ما تقدم سببه وجب وإلا ورد غسل غاسل الميت.(@)(@@) (قوله انقطع دمهما) أو أمكنهما المقام في الميقات حتى ينقطع كما يؤخذ من شرح عب لحجر. (قوله: واد) أي: ذو طوى واد وطوى اسم(@)PageV02P312(@)(@)(@@) لبئر فيه مطوية بالحجارة. (قوله: وظاهر إلخ) وإنما قيد به بيانا للأكمل. اه. شرح عب لحجر. (قوله أي: وللوقوف بها إلخ) ويدخل وقته كغسل العيد بنصف الليل فينويه به أيضا. اه. حجر وظاهره أنه لا يحصل إلا إن نواه به وقد تقرر أنه إذا نوى أحد الأغسال المسنونة حصل الباقي فلا حاجة إلى نيته به إلا أن يقال إن الأفضل أن ينويه به وإن كفى غسل واحد عنهما. اه. سم بج. (قوله: أي: وللوقوف بها إلخ) أي: لا للمبيت بها لقربه من غسل عرفة. اه. م ر. (قوله: ولرمي إلخ) أي: يسن كل يوم لرمي إلخ.(@)(@@) (قوله: لبيان وقت الغسل إلخ) أي: الوقت الأكمل لأن السنة أن يكون بعد الزوال ويحصل أصلها قبل 
ms792	 الزوال بعد الفجر ولذا قال م ر إن قوله في عشي متعلق بالوقوف لكن لا حاجة إليه كما عرفت لكن نقل المدني خلاف الفقهاء في الأفضل هل بعد الزوال أو قبله قال والأوجه الأول للخلاف القوي في عدم دخول وقته إلا بالزوال. (قوله: يوم النحر) احترز به عن رميها أيام التشريق فيسن الغسل له كما دخل في قوله ورمي تشريق. (قوله: فلا يسن الغسل) أي: اكتفاء بغسل الوقوف بالمشعر الحرام كما في المدني أو بغسل العيد كما في شرح م ر على المنهاج وكلاهما يدخل بنصف الليل وفي كلام الزركشي كما في شرح عب لحجر أن أحدهما كاف عنه فإن لم يغتسل لأحدهما ولا لعرفة سن الغسل له وقوله: ولا لعرفة تبع فيه الرافعي لكنه نظر فيه بعد بقوله إن ذكر الرافعي غسل الوقوف وأنه يغني عن غسل رمي جمرة العقبة يحتاج لتأمل لبعده عن رمي النحر فإن غسل عرفة يدخل بالزوال.(@)(@@) قال حجر قال الزركشي لكنه مستمر للفجر فهو مزاحم لغسل مزدلفة في الوقت دون المكان لاختصاص غسلها بها ومزاحم لغسل العيد فيما بين نصف الليل إلى طلوع الفجر اه وحينئذ فلا اعتراض على الرافعي. اه. شرح عب لحجر. (قوله: اكتفاء بما قبله) أي: في ثلاثة والذي قبل جمرة العقبة غسل الوقوف بمزدلفة أو غسل العيد والذي قبل المبيت غسل عرفة أو غسل دخول الحرم قبل مزدلفة إن لم يغتسل لعرفة والذي قبل طواف القدوم غسل دخول مكة إن لم يغتسل لما ذكر سن الغسل لهذه الثلاثة على المعتمد. اه. مدني. (قوله: لاتساع أوقاتها) أي: فإنه إذا اتسع الوقت لا تكثر فيه الزحمة وإذا لم تكثر الزحمة لم يكن هناك اجتماع وإذا لم يكن فيه اجتماع لا يطلب فيه الغسل. اه. مدني. (قوله: لأن القصد التنظيف) أي: من العبادة حجر.(@)(@@) (قوله: والظاهر إلخ) لأن الغسل عبادة بدليل التيمم لفقده والعبادة لا بد لها من النية. اه. شرح عب لحجر.(@)PageV02P313(@)(@)(@@) قوله: ندبوا تيمما) ويكون تيممه قائما مقام الغسل والوضوء المندوبين 
ms793	. اه. شرح عب لحجر ثم رأيته قريبا عن الشافعي - رضي الله عنه -. (قوله ندبوا تيمما) ولو وجد ماء لا يكفيه أزال به ما على بدنه من التغير المؤذي ثم أعضاء الوضوء ثم إذا لم يكفه للوضوء فإن نوى به الوضوء تيمم عن باقيه ثم عن الغسل وإن نوى به الغسل كفاه تيمم واحد عن الغسل وعن بقية أعضاء الوضوء وهذا هو المعتمد كما بينه في الأصل وفي حاشية الإيضاح ومختصره والإيعاب إذا فرغ من الغسل أصلا وبدلا تيمم عن كل الوضوء وعلى هذا لا بد من تيممين مطلقا. اه. مدني وعبارة شرح الإرشاد الصغير ولو وجد ماء لا يكفيه للغسل ندب فيما يظهر استعماله في إزالة القذر إن وجد وإلا ففي أعضاء وضوئه لأنها أشرف ثم إن لم يكفها تيمم عن بقيتها ثم عن الغسل وإن كفاها تيمم عن الغسل فقط اه وعبارة شرح م ر للمنهاج ولو وجد ماء لا يكفي غسله وهو كاف لوضوئه توضأ به وتيمم عن الغسل ولو كان غير كاف لوضوئه أيضا استعمله في أعضاء الوضوء ويكفيه تيمم واحد عن الغسل وبقية الأعضاء إن نوى بما استعمله من الماء الغسل وإلا بأن لم ينو ذلك فتيمم عن بقية الأعضاء وآخر عن الغسل كما بحثه الشيخ - رحمه الله - اه وكتب سم على مثله من التحفة هلا كفى تيمم الغسل عن تيمم بقية الوضوء كما كفى عن تيمم الوضوء اه وقد يقال لما استعمل الماء في بعض الأعضاء كان طهارة مستقلة بخلاف ما إذا عجز عن الماء رأسا ولا يخلو عن توقف وقوله والإيعاب الذي فيه أنه إن غسل ذلك بنية الوضوء تيمم عن باقيه ثم تيمم عن الغسل اه. (قوله: فيقوم ذلك مقام الغسل والوضوء) لعله إذا نوى به الوضوء والغسل لا الغسل وحده إذ لا تعرض فيه لرفع حدث.(@)(@@) . (قوله للرجل وغيره) يستثنى الصائم والمبتوتة فلا يسن لهما والمحدة فيحرم عليها نعم ينبغي تقييد الصائم بمن لم يغلب عليه روائح تتوقف إزالتها على الطيب فيسن 
ms794	 له ومثله المبتوتة دون المحدة. اه. مدني. (قوله: فمباح) أي: لإحرام وقيل يحرم وهو خلاف المصحح كما في الروضة. (قوله: وعمت المرأة إلخ)(@)PageV02P314(@)(@)(@@) أي: غير المحدة م ر وق ل. (قوله: إن لم ترده) أي: الإحرام. (قوله والتطريف) قال في شرح العباب قال ابن الرفعة والمراد بالتطريف المحرم تطريف الأصابع بالحناء مع السواد أما بالحناء وحده فلا شك في جوازه اه فقوله: هنا بالسواد راجع للتطريف أيضا قال المحشي في حاشية التحفة وكذا ينبغي أن يقال في النقش.(@)(@@) (قوله: بل يحرم إلخ) أي: في اليدين والرجلين دون غيرهما. اه. ق ل على الجلال والمراد بالرجل أو الخنثى البالغان فتجوز الحناء للصبي كالحرير. اه. ق ل أيضا.(@)(@@) . (قوله: وبعد التجرد) والتجرد قبل الإحرام واجب ليكون متجردا حال الإحرام وهذا هو المعتمد وقيل مسنون ويحصل الواجب بالتجرد عقبه وفي المسألة كلام طويل في شرح الروض وغيره اه واستشكل الأول بما لو حلف لا يلبس هذا الثوب وهو لابسه فإنه يبر بخلعه حالا فكذا هنا وأجيب بأن المحرم بتمام نيته تبين دخوله بأول لحظة منها في النسك فهو في المعنى محرم من أولها فوجب التجرد قبلها ليتحقق التجرد قبل الإحرام الحقيقي والحكمي وأما خلع الثوب فلا يجب إلا بعد تمام الحلف وبخلعه حالا انتفى عنه اللبس تدبر. (قوله: فلا يسن لهما) لكن يسن لهما الأبيض والجديد. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) . (قوله: ركعتان) ويسرهما ولو ليلا. اه. ق ل على الجلال والظاهر أن هذا إن صلى ركعتين نفلا بخلاف ما إذا كانت صلاته فرضا كالصبح وهو مقتضى كلامهم. اه. ح ل وانظر وجه مخالفتهما لغيرهما كركعتي الطواف حيث يجهر فيهما ليلا اه وقد يقال إن الإحرام متأخر عنهما فعدم الجهر فيهما أقرب للإخلاص فيه وأما ركعتا الطواف فقد تقدم سببهما فلا يضره عدم الإخلاص فيهما أو يقال إن مبدأ العبادة يراعى فيه الإخلاص أكثر والله أعلم. (قوله: لأنها مقصودة) قال السبكي هذا إنما يتم إذا ثبت «أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى ركعتين للإحرام 
ms795	» خاصة ولم يثبت بل الذي ثبت ودل عليه كلام الشافعي وقوع الإحرام عقب صلاة فقد روى النسائي عن أنس «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى الظهر ثم ركب» وفي البخاري عن أنس «أنه صلى الصبح ثم ركب» . اه. شرح الروض.(@)(@@) . (قوله: وفراغ صلاة) في ع ش ينبغي تقديم الأذكار الواردة عقب الصلاة عليها وكذا تقديم إجابة المؤذن وما(@)PageV02P315(@)(@)(@@) يقال عقب الأذان لاتساع وقتها وعدم فواتها وفي ق ل أنه لا تفوت بها الأذكار الواردة كما في تكبير العيد اه فلينظر ثم رأيت في شرح عب لحجر أن ظاهر قولهم هنا وبعد فراغ صلاة تقديمها على أذكار الصلاة؛ لأنها شعار النسك فهي كالتكبير المقيد في أيام النحر والتشريق. (قوله: فلا يسن) لأنه يسن أن يسمي فيها ما أحرم به فطلب الإسرار؛ لأنه أوفق بالإخلاص. اه. تحفة ومقتضاه أنه إذا لم يسم ذلك يجهر وهو الأوجه وإن أطلق الإسنوي وغيره. اه. شرح عب لحجر. (قوله بالإصغاء) أي: طلبه وبطلب النظر إلى المؤذن بخلاف الملبي. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: بالإصغاء) أي: طلبه وقوله: واشتغال إلخ لا يأتي فيمن حضر من غير المحرمين فينبغي أن يجعل القارن هو الأول فقط سم على المنهج بإيضاح.(@)(@@) . (قوله: من ثنية كداء العليا) تعرف بالمعلى وتسمى بالحجون ينحدر منها على المقابر وفي القاموس الكداء كسماء اسم عرفات وجبل بأعلى مكة دخل النبي - صلى الله عليه وسلم - مكة منه وكسمى جبل بأسفلها خرج منه - عليه الصلاة والسلام - وجبل آخر بقرب عرفة وكقرى جبل مسفلة مكة على طريق اليمن وكدى مقصورة كفتى ثنية بالطائف وغلط المتأخرون في هذا التفصيل واختلفوا فيه على أكثر من ثلاثين قولا اه في غنية النبيه لابن الملقن يتحصل من اختلاف النقول في كدى خمسة أوجه أحدهما فتح الكاف والمد مصروفا ثانيها كذلك غير مصروف ثالثها الفتح والقصر رابعها الضم والقصر خامسها الضم والتشديد. اه. مدني على شرح بأفضل.(@)(@@) (قوله: ثنية) هي طريق بين جبلين -.(@)PageV02P316(@)(@)(@@) (قوله: الجويني) هو عبد الله بن يوسف نقل النووي 
ms796	 عن القشيري أن المحققين من أصحابنا يعتقدون فيه أنه لو جاز أن يبعث نبي في عصره لما كان إلا هو وجوين ناحية من نواحي نيسابور توفي - رحمه الله - في ذي القعدة سنة أربعمائة وثمانية وثلاثين اه من رسالة ابن العماد في المعفوات. اه. جمل على المنهج. (قوله: كان اتفاقا) رده الشيخ أبو محمد بأنها ليست على نهج الطريق بل عدل إليها - صلى الله عليه وسلم - متعمدا لها قال النووي وهذا هو الصواب الذي يقضي به الحس والعيان ويوجه بأن ذا طوى قرب قعيقعان فالنازل بها لا يصير الحجون الثاني على طريقه أصلا فالذهاب إليه تعريج قطعا ومن ثم قال ابن حزم دار - صلى الله عليه وسلم - من ذي طوى إليها فإن جادة طريقه كانت على الثنية السفلى فنزل عليها إلى العليا فعل ذلك في حجة الوداع وفي عام الفتح فدل أيضا على أنه لا يختص بالحاج. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: كالآتي من اليمن) أي: من طريق جدة. اه. شرح عب لحجر. (قوله: فلا يؤمر به) أي: لا يؤمر به ليغتسل بل هو قبل ذلك مأمور بالغسل من نحو تلك المسافة إن لم يقصد التعريج ليدخل من كدى اه . شرح عب لحجر.(@)(@@) . (قوله: عند رأس الردم) عبارة الروض وشرحه والداخل من الثنية العليا يراه أي: البيت من رأس الردم قبل دخول المسجد فيقف ويدعو. (قوله: تشريفا) أي: ترفعا وإعلاء وتكريما أي: تفضلا ومهابة أي: توقيرا. اه. شرح عب لحجر وقوله: أي: تفضيلا أي: على زائريه كما في التحفة. (قوله: خلاف المروي) وقيل إنه وارد شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: وفي ذكر البيت) أي: دعائه. (قوله: قال النووي إلخ) انظر هل هو بمعنى قول الرافعي إلا أن يعني البر إليه. (قوله: باب بني شيبة) هو المسمى الآن بباب السلام. اه. شرح عب لحجر قال بعد قوله للاتباع ولأن الجهة التي فيها هذا الباب تقابل باب الكعبة والحجر الأسود اللذان جهتهما أشرف جهاتها. (قوله: باب بني مخزوم) هو باب الصفا حجر -.(@)PageV02P317(@)(@)(@@) قوله: ومن 
ms797	 في ظلمة) قال م ر في شرح الإيضاح ومثله حجر أنهم متفقون في البصير مع عدم الظلمة أنه لا يقوله إلا إذا عاين البيت ولا يكفي وصوله للمحل الذي كان يرى منه البيت قبل ارتفاع الأبنية وهو المسمى برأس الردم ولا ينافي هذا قول المصنف وهناك يقف ويدعو لأن ذاك دعاء بما أراد لا بالوارد.(@)(@@) . (قوله ليظهر) أي: مع أمن التلويث. (قوله: خلاف الأولى) عبر عنه م ر بأنه مكروه حينئذ. (قوله: وصححه) على ما نقله فيه من الكراهة عن جزم جماعة بها فقال والمشهور عدمها ومن حفظ حجة على من لم يحفظ. (قوله: التي لا يؤمن) المراد بالأمن غلبة الظن بأنه لا يخرج منها شيء يصل إلى المسجد. (قوله: مكروه) قال شيخنا م ر هي كراهة تحريم سواء كان لحاجة أم لا ومثل الدابة الصبي والمجنون وقال بعضهم: إنه مع عدم أمن التلويث يحرم إن لم يكن حاجة وإلا كره ومع أمنه إن لم يكن حاجة كره وإلا فلا كراهة. اه. ق ل على الجلال. (قوله: مكروه) المعتمد(@)PageV02P318(@)(@)(@@) الحرمة حينئذ م ر أو يحمل ما هنا على كراهة التحريم كما في شرح المنهاج لمر. .(@)(@@) . (قوله: لكن الشيخان إلخ) هو المعتمد. اه. مدني. (قوله: الاستقصاء) هو شرح المهذب لأبي علي السنجي. (قوله: فحسن) أي: مباح فاندفع استغراب الأذرعي له واستشكاله. اه. شرح عب لحجر وحينئذ لا ينافيه أيضا قوله: لو نؤمر بالاتباع. (قوله وعند زحمة إلخ) مثله اليماني إلا أنه لا يقبل ما أشار إليه به على ما في بعض العبارات لكن المعتمد تقبيله أيضا كما قال الرملي وابنه وحجر وغيرهم. اه. مدني ثم رأيت الشرح بعد قوله ويشير إلى مقام إبراهيم والنكتة فيه أنه إذا أشار إلى ذلك تذكر أن إبراهيم صلى الله على نبينا وعليه وسلم إذا استعاذ بالله من النار مع كماله الأكبر وخلته العظمى فغيره أولى بذلك ففيه حمل النفس ببينة أظهر على ترك موجب النار اه. شرح عب لحجر.(@)PageV02P319(@)(@)(@@) قوله ولانتهائه فيه) أي: في الطواف 
ms798	 المتبوع بالسعي. (قوله: بين الجبلين) وهو موضع الهرولة. (قوله: فإن سعى بعد طواف القدوم) في نسخة فإن رمل في طواف القدوم وسعى بعده إلخ وعليها كتب المحشي. (قوله: ولو تركه إلخ) ولو فعله في طواف القدوم وأخر السعي لما بعد طواف الإفاضة أعاد الرمل فيه كما في شرح العباب لحجر وشرح المنهاج للمحلي خلافا للقليوبي عليه.(@)(@@) (قوله: من الضبع) بفتح الضاد فالاضطباع افتعال فالطاء منقلبة عن تاء زائدة وعبارة المدني الضبع العضد وسطه أو ما بين الإبط ونصف العضد والاضطباع مصدر ضبع يضبع زيد فيه الهمزة والتاء فصار اضتبع من الثلاثي المزيد فيه حرفان على وزن افتعل افتعالا كاجتمع اجتماعا ومن قواعدهم أنه إذا كان فاء افتعل صادا أو طاء أو ضادا أو ظاء قلبت تاؤه طاء فيصير ما نحن فيه اضطبع بلا إدغام لأن حروف ضوى مشفر لا يدغم فيها مقاربها كما أن حروف الصغير وهي الزاي والسين والصاد لا تدغم في غيرها ووجهه في صورتنا أن الضاد فيها استطالة فلو أدغمت في مقاربها زالت صفتها لعدم هذه الصفة في مقاربها. (قوله: لا إن تعذر مع البعد أيضا النسوة) هذا خلاف(@)PageV02P320(@)(@)(@@) ظاهر المصنف ولا دليل عليه بل الظاهر أن المعنى أبعد لغير نسوة لا لنسوة أي: لا يبعد منتهيا إليهن فاللام بمعنى إلى تدبر .(@)(@@) . (قوله: من وراء المقام) قيل وراء وخلف باعتبار ما كان؛ لأن بابه كاتجاه الكعبة.(@)(@@) (قوله: من وراء المقام) أي: ما يقال له عرفا وراءه ولا يتقيد بالسقف الموجود ثم شرح عب لحجر. (قوله: والراتبة) في المنهج ونافلة. (قوله: قال في المجموع إلخ) عبارة غيره وأولاه ما قرب من البيت ثم في الحطيم وعبارة حجر في شرح عب بعد قوله تحت الميزاب ثم في بقية الستة أذرع التي من البيت في الحجر اه. أي: لأن الستة أذرع منها تحت الميزاب ثم في بقية الحجر. (قوله: اختار إلخ) يفهم أنه قيل به ولم أره في الروضة. (قوله: وهو متعين) وهذا هو الغرض الذي قصرت عبارته عنه. (قوله 
ms799	: ومنه يؤخذ إلخ) لأنه إنما ابتدأ بالاستلام وقد دفعه المحشي والأوجه ندب ذلك قال الزركشي وعبارة الشافعي - رضي الله عنه - تشير إليه وصح كل من الأمرين(@)PageV02P321(@)(@)(@@) من فعله - صلى الله عليه وسلم - وصرح به في الذخائر والقاضي أبو الطيب في التقبيل والظاهر أنه متفق عليه اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) . (قوله: فرقى عليه) يقال رقي بكسر القاف يرقى بفتحها. اه. برماوي وفي المصباح ورقيت في السلم وغيره أرقى من باب تعب رقيا على فعول ورقيا كفلس وارتقيت وترقيت مثله ورقيت السطح والجبل علوته والمرقى والمرتقى موضع الرقي والمرقاة مثله ويجوز فيها فتح الميم على أنها موضع الارتقاء ويجوز الكسر تشبيها باسم الآلة ورقيته أرقيه من باب رمى رقيا عوذته بالله والاسم الرقيا على فعلى والمرة رقية والجمع رقى مثل مدية ومدى اه. وبقي معنى ثالث وهو الرقي في المعالي أي: التنفل في صفات الكمال ويقال فيه رقى بالفتح يرقى فالفارق بينه وبين الرقي في السلم فتح القاف في الأول وكسرها في الثاني ومضارعهما واحد وهو يرقى كيرضى اه جمل على شرح المنهج. (قوله انصبت) أي: نزلت.(@)PageV02P322(@)(@)(@@) قوله: فيخرجون قبل الفجر) أي: إن لم يلزم عليه تعطيل الجمعة بمكة والإحرام للإساءة بذلك وأغرب الروياني فنقل عن نص الإملاء أن لهم الخروج مطلقا ليصلوا الظهر بمنى أما المسافر فطاهر وأما المقيم بمكة فالنسك عذر في حقه كما تسقط بالمطر ونحوه ورد بأنه لا مشقة عليه في التخلف لصلاتها فإن عرض أمر آخر سقطت. اه. شرح عب لحجر. (قوله: ولم يمكنه إقامتها بمنى) أما إذا توطنها أربعون تنعقد بهم فلا حرمة وما قيل في منى يقال في عرفة فإن حدث بها قرية استوطنها من تلزمهم الجمعة لزمتهم ولا ينافي ذلك حرمة البناء في نحو منى وعرفة لأن المدار على الاستيطان وهو موجود ومن هنا يؤخذ أن الاستيطان ليس من شرطه ملك البقعة. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) . (قوله: وإليك مآبي) أي: إلى دار جزائك رجوعي. (قوله وشتات الأمر) أي: تفرقه المؤدي إلى غاية الإبعاد والإعراض 
ms800	. (قوله: ما تجيء به الريح) كناية عن سوء القضاء والقدر. اه. شرح عب لحجر. (قوله بطريق المأزمين) المأزم الطريق بين الجبلين وثناه مع أنه الطريق لما فيه من الانعطاف فصار كالطريقين أو أطلق ذلك على نفس الجبلين لاكتنافهما له أه مدني. (قوله: بطريق المأزمين) هما الجبلان اللذان بين عرفة ومزدلفة وهما بالهمز وتركه مع كسر الزاي وهي بين العلمين اللذين هما حد الحرم من تلك الجهة والمزاحمة بينهما بدعة منكرة اه شرح عب لحجر.(@)(@@) . (قوله: وجمعا) أي: جمع تأخير وهو سنة هنا وإن كان نازلا وقت(@)PageV02P323(@)(@)(@@) الأول وإن قلنا إن عدم الجمع أفضل. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: بمزدلفة) هي بين المأزمين ووادي محسر. اه. عب. (قوله: قبل حط رحالهم) أي: المغرب. (قوله: ثم يصلون) أي: العشاء. (قوله: كالرعا) أي: المحتاجين لحفظ الدواب ليلا أو للرعي إن فرض ليلا. اه. مدني. (قوله: بحضورها) ولو مارا. اه. شرح عب. (قوله: كالوقوف) أي: ولو لم يعرف أنها مزدلفة. اه. شرح عب. (قوله: كما لو حلف إلخ) فيه أن الحالف ذكر المبيت ولم يرد هنا أمر بالمبيت. اه. شرح عب لحجر. (قوله: مع جواز إلخ) أي: اتفاقا. اه. شرح عب لحجر أي: لحديث الصحيحين الآتي عن عائشة قريبا ولعل هذا مأخذ الشافعي - رضي الله عنه - في عدم(@)PageV02P324(@)(@)(@@) وجوب المبيت وإن فعله - صلى الله عليه وسلم -.(@)(@@) . (قوله: شعاره) أي: وقوفه الشعار كما في المختار من أعمال الحج وكل ما جعل علما لطاعة الله تعالى اه فقول الشرح أي: وقوفه تفسير للمراد هنا. (قوله بالمشعر الحرام) أي: ذي الشعائر وهي معالم الدين وذي الحرمة التامة. (قوله: على بناء محدث) قال في شرح العباب الأصح أنه البناء الموجود بمزدلفة اليوم أي: قزح أي: موضعه وعبارته في غير ذلك الشرح وهو جبل في آخر مزدلفة هو الذي عليه الآن البناء والمنارة خلافا لمن أنكره. (قوله: ويجوز كسرها) لغة شاذة ق ل (قوله: ومن وادي محسر إلخ) لعل من للتبعيض أي: ويسرع بالقدم بعض محسر قدر رمية حجر 
ms801	. (قوله: ومن وادي محسر إلخ) أي: من بطن محسر يسرع رمية حجر. (قوله: وادي محسر خمسمائة ذراع إلخ) هذا عرضه فهو الذي بين مزدلفة ومنى ويندب الإسراع فيه قدر رمية حجر حتى يقطع عرض الوادي الصغير الذي ببطن وادي محسر. اه. مدني.(@)(@@) (قوله سمي به إلخ) عبارة شرح الإرشاد لأنه يحسر سالكيه أي: يتعبهم. (قوله: خمسمائة ذراع) قد مر أن وادي محسر ما بين مزدلفة ومنى ومر أن بينهما فرسخا وهو ثلاثة أميال والميل ستة آلاف ذراع على الأصح عند الفقهاء وقيل هو نحو نصف ذلك وهو الذي تقتضي به المشاهدة هنا وعلى كل فعرض هذا الوادي أكثر من ستة آلاف ذراع بكثير فكيف يلتئم هذا مع قول الأزرقي الذي عليه المعول في ذلك والذي يندفع به هذا أن تحمل الإضافة في كلامه على أنها من إضافة الأخص إلى الأعم فيكون محسرا مشتملا على واد وغيره ويكون تحديد الأزرقي لذلك الوادي الذي هو بعض محسر ويؤيد هذا قولهم يسرعون قدر رمية حجر حتى يقطعوا عرض الوادي فجعلوا عرضه قدر رمية حجر وهذا محال إن أريد بالوادي جميع محسر فتعين ما ذكرته من أن في محسر واديا وهو الذي يسن فيه الإسراع إلى أن يقطع عرضه والمشاهدة الآن قاضية بوجود هذا الوادي في محسر وهو قريب من أول مزدلفة ومع ذلك فمحسر نفسه يسمى واديا أيضا باعتبار ما قبله من مزدلفة وما بعده من منى وعليه يحمل قول من جعل الإضافة بيانية فلا تنافي فتأمله فإني لم أر من نبه على شيء من ذلك. اه. شرح عب لحجر وعبارة التحفة فإذا بلغوا بطن محسر وهو أعني محسرا ما بين مزدلفة ومنى وبطنه مسيل فيه أسرع الماشي جهده حتى يقطع عرض ذلك المسيل وهو قدر رمية حجر اه.(@)(@@) فالمسيل هو ذلك الوادي وعلى هذا فليس قول المصنف ومن محسر مساويا لقول الحاوي ومن وادي محسر(@)PageV02P325(@)(@)(@@) إلا أن لوحظ المضاف المحذوف خلافا للشرح فتدبر. وقول حجر في شرح العباب ويكون تحديد الأزرقي لذلك 
ms802	 الوادي ظاهره أن هذا الوادي هو الذي يسرعون فيه ولا شك أن رمية الحجر لا تستوعبه فلا بد من تأويله. (قوله ولأن النصارى إلخ) عبارة شرح حجر للعباب ولأن نصارى العرب كان محسر موقفهم اه أي: كانوا يقفون فيه بدل عرفات.(@)(@@) . (قوله: منطبعة) أي: بالفعل أو بالقوة وإن كانت قطعة ذهب خالصة من الحجر فإن كانت بحجرها أجزأت. اه. تقرير قويسني. (قوله: وبالمتنجس) وتزول الكراهة بغسلة إن لم تؤخذ من موضع نجس يورثه استقذارا كالحش وإلا لم تزل به حجر شرح عب. (قوله: وبالمأخوذ من الحل) علله حجر بإدخاله الحرم ما ليس منه. (قوله: جزءا منه) مثله الموقوف عليه والمشترى له وكذا ما فيه نفع له وللمصلين. اه. شرح عب لحجر. (قوله: وإلا حرم) أي: مع الإجزاء. اه. شيخنا ذ. (قوله: لما قيل إلخ) قد شوهد ذلك لشيخ المحب الطبري كرامة. اه. مدني ويشهد الحس بذلك شهادة لا ريب فيها لأحد فإنه يجتمع بمنى كل عام فوق ستمائة ألف ويرمي كل واحد سبعين حصاة من لدن إبراهيم إلى الآن ثم لا يظهر له ارتفاع من الأرض وفيه إشارة إلى أن المقبول في كل سنة أكثر من المردود. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: لما قيل إلخ) روى الحاكم وصححه «ما يقبل منها رفع ولولا ذلك لرأيتها مثل الجبال» في رواية «لسد ما بين الجبلين» وفي المجموع(@)PageV02P326(@)(@)(@@) روي هذا عن ابن عباس موقوفا وعن أبي سعيد موقوفا ومرفوعا وعن ابن عمر موقوفا. (قوله ويشترط قصد المرمى) ويشترط أيضا عدم الصارف فلو قصد المرمى لغرض آخر لم يكف وقد تقدم أن جميع الأركان لا بد فيها من عدم الصارف ما عدا الوقوف كما نقل عن م ر. (قوله: قصد المرمى) ظاهره أنه يكفي حينئذ ولو رمى من أعلى جمرة العقبة وهو ظاهر كلام م ر أيضا وعبارة التحفة ويجب رميها من بطن الوادي ولا يجوز من أعلى الجبل خلفها اه فإن كانت من بمعنى في وافق غيره وإلا كان بعيد الوجه جدا فليراجع 
ms803	 وليحرر.(@)(@@) ثم رأيت في شرح العباب لحجر بعد قول العباب وهي أي: جمرة العقبة أسفل الجبل المسمى بالعقبة فوق الطريق الجادة عن يمين الذاهب إلى مكة ما نصه فعلم من أن ما يفعله كثير من جهلاء الحجاج من رميهم من أعلاها باطل لأنها ليس لها إلا مرمى واحد وهو ما بأسفلها على الجادة دون ما عداه من سائر الجوانب ولا ينافي ذلك قول الحاوي عن الشافعي ولا يمكنه غير ذلك لأنها على أكمة ولا يتمكن من رميها إلا كذلك فإن رماها من فوقها ولم يرمها من بطن الوادي أجزأه. اه. لأن معناه فيما يظهر أنه جاء من فوقها ورمى إلى أسفلها إلا أنه رماها من ورائها وهذا ظاهر يوافقه ما قاله ابن المنذر وروينا أن عمر - رضي الله عنه - خاف الزحام فرماها من فوقها إلى أسفلها اه باختصار وقوله: من ورائها أي: في موضع وقوف الرامي على العادة وهو المراد بقول التحفة خلفها أي لا يجوز الرمي من أعلى الجبل في خلفها الذي هو موضع وقوف الرامين على العادة فتدبر.(@)(@@) (قوله فلو رمى في الهواء إلخ) أي: ما لم يقصد الوقوع في المرمى بقوة رميه كما نقله سم في شرح ع عن المحب. (قوله إلى طرف آخر) خرج ما لو رمى تحت رجليه فلا يكفي إلا أن سمي رميا. اه. ق ل على الجلال. (قوله: أو رجل) قال حجر يجزئ عند العجز ومثله الرمي بالفم لكن سكت عنه م ر في شرحه. اه. ق ل على الجلال لكن المعتمد أنه يكفي إلا أن(@)PageV02P327(@)(@)(@@) الرمي بالقوس يقدم عليه بالرجل وبالرجل يقدم عليه بالفم. اه. سم على التحفة. (قوله: فليرم سبعا) والقصد بالرمي إحياء مآثر سيدنا إبراهيم بتذكر ما وقع له مع إبليس لما أراد ذبح ولده بأنه ظهر له عند الجمرة الأولى فحصبه بسبع حصيات حتى ساخ في الأرض ثم ظهر له عند الوسطى فحصبه بسبع حصيات حتى ساخ في الأرض ثم ظهر له عند الأخيرة فحصبه بسبع حتى ساخ ولم 
ms804	 يعد ولذا قال الحليمي ينوي الرامي عند رميه أنه يجاهد الشيطان ويقول إن ظهرت لي حصبتك هكذا وفي الإحياء أنه ظهر له هناك ليدخل عليه في حجه شبهة فأمره الله برميه بالحجارة طردا له. اه. شرح عب باختصار.(@)(@@) (قوله: مسجد الخيف) نسبة إلى محله لأن الخيف اسم لمكان ارتفع عن المسبل وانحط عن غلظ الجبل. اه. ق ل على الجلال. (قوله: لا يجوز تقديمه إلخ) يفيد جواز تقديمه على زوال شمس غيره. (قوله فيجعلها عن يساره إلخ) للاتباع رواه الشيخان واختصت بهذه الكيفية في هذا اليوم لانفرادها فيه عن الأخيرتين فميزت بكيفية تخصها ليظهر تمييزها بخلافها في البقية؛ لأنهما لما اجتمعتا معها لم يكن لتميزها عليهما معنى. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) . (قوله: ولينب في الرمي) ذكرهم الاستبانة للعاجز عن الرمي وسكوتهم عن غيره من بقية أركان الحج وواجباته يقتضي عدم الاستنابة فيها ويصرح به ما قالوه في الحائض من أن الطواف يبقى في ذمتها ولم يقولوا يجوز استنابتها فيه فراجعه. اه. ق ل على الجلال. (قوله: لا التكبير) أي: إن قدر عليه وإلا كبر النائب اه. ثم رأيت ما يأتي.(@)(@@) (قوله: كمرض) قال في الإيعاب بخلاف قادر عادته الإغماء قال لآخر إذا أغمي علي فارم عني فإنه لا يصح فإذا أغمي عليه لزمه دم ولو اعتاد طروه أول الوقت وبقاءه إلى آخره وإن كان لزوم الدم له مشكلا لكن يجاب بأن هذا نادر في هذا الجنس. (قوله: لا يرتجى زوالها) ويكفي قول طبيب أو معرفة نفسه وفارق المرض المخوف حيث اشترط فيه اثنان بأن فيه حقا لآدمي وهو الوارث بخلافه هنا اه حجر في حواشي شرح الإرشاد.(@)PageV02P328(@)(@)(@@) قوله: من رمى عن نفسه) أي: الجمرات الثلاث فلو رمى الأولى فاستنابه آخر لرميها عنه لم يصح على أحد احتمالين في المهمات وثانيهما أنه لا يتوقف على الجميع بل إن رمى الجمرة الأولى صح أن يرمي عقبه عن المستنيب قبل أن يرمي الجمرتين الباقيتين عن نفسه وفي عبارتها إشارة إلى ترجيح هذا الثاني 
ms805	 وفي الخادم أنه الظاهر. اه. سم على التحفة ورجح الزركشي أيضا الثاني وخالف حجر في شرح عب ومثله نقل عن إفتاء الرملي كما في ق ل على الجلال ويؤيده كما في سم على أبي شجاع أن رمي اليوم عمل واحد بدليل أن في ترك جميعه دما واحدا اه. ثم رأيت هذا الأخير في حواشي المنهج عن شرحي م ر وحجر للمنهاج. (قوله: من رمى عن نفسه) محل اعتبار تقدم رميه إن دخل وقته فلو استنابه لرمي يوم النحر في الغد صح أن يرميه قبل الزوال وإن كان على النائب رمي ذلك اليوم وهكذا فلو رمى النائب عن المنيب الجمرتين الأولتين قبل الزوال في ثاني أيام التشريق عن أولها ثم زالت الشمس رمى عن نفسه الثلاث ثم الثالثة عن المنيب ولو أنابه جماعة في الرمي عنهم استقرب في التحفة لزوم الترتيب بينهم بأن لا يرمي عن الثاني إلا بعد تمام الرمي عن الأول. اه. مدني ومراده بالأول من رمى عنه أولا تدبر. (قوله يقع عنه دون المنيب) وإن نوى به المنيب والفرق بينه وبين الطواف بأن في مسألة الطواف الحامل كالدابة وفي الحقيقة الطائف هو محمول بخلاف هذه فإن النائب هو المباشر للرمي فهو مثل النيابة في الحج قاله شيخنا م ر اه من هامش الشرح. (قوله: كما في الحج) لكن اليأس ثم معتبر بالموت لأن وقت الحج العمر ووقت الرمي أيام التشريق فقط. (قوله: ولأن الإغماء إلخ) قال حجر وبه فارق سائر الوكالات. (قوله لوجوب الإذن هنا) انظر ما معناه فإن كان أن الرمي واجب عليه فيجب الإنابة عند العجز فقد يقال فعل ما فيه المصلحة في مال الصبي مثلا كذلك. (قوله: أنه ينعزل) قال في الإيعاب فينعزل به على الأوجه.(@)(@@) . (قوله:(@)PageV02P329(@)(@)(@@) من رمى يوم النحر) صريح في وجوب الترتيب بينه وبين رمي أيام التشريق وقد صرح به ابن الصلاح والنووي لكن في القوت أن الشافعي في الإملاء مع نصه على الترتيب في رمي أيام منى إذا نسيه قال لو 
ms806	 نسي جمرة العقبة فلم يذكرها إلا بعد رميه يومين أو اليوم الثالث قبل مغيب الشمس أجزأ عنه رميها ولا إعادة عليه لما مضى اه اه على أبي شجاع. (قوله: وإلا لما دخله التدارك) لأن وقته المعين شرط في صحته لعدم ورود القضاء فيه. اه. شرح عب لحجر. (قوله: وكل يوم إلخ) بخلاف الليلة بعده. اه. روضة. (قوله: لأن الكلام هنا إلخ) يعني أن المقام مختلف فإن الكلام هنا في بيان وقت الأداء وهناك في بيان وقت الاختيار للمعذورين فالمراد بقولهم ليس للمعذورين إلخ أن عذرهم هذا ليس عذرا في ترك وقت الاختيار يومين بل هو عذر في تركه يوما واحدا فقط وعبارة الشارح في شرح الروض واعلم أن المنع أي: لذوي الأعذار من تأخير رمي يومين متواليين هو بالنسبة لوقت الاختيار وإلا فقد مر أن وقت الجواز يمتد إلى آخر أيام التشريق فقول المجموع لا يرخص للرعاء في ترك يوم النحر أي: في تأخيره محمول على أنه لا يرخص له في الخروج عن وقت الاختيار اه.(@)(@@) وظاهر هذا وقت الاختيار في حق المعذورين يمتد إلى اليوم الثاني بخلاف غيرهم ولا مانع منه فليتأمل فإن بما ذكر يندفع ما في الحاشية عن حجر اه وفي الشيخ عميرة على المحلي «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يرخص للرعاة تأخير رمي النحر ولا تأخير يومين» بعد قوله «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - جوز لهم ترك يوم أو يومين» وتداركه في الباقي اه فالمراد لم يرخص في الاختيار. (قوله: مع البيات بمنى) لا يخفى بعده ولو حمل على أنه لا يرخص لهم ذلك في الخروج عن وقت الاختيار كما في شرح عب لكان قريبا. (قوله: مد من الطعام) لا يشكل بأن دم ترك الرمي دم ترتيب وتقدير ولا إطعام فيه؛ لأنه لما عسر(@)PageV02P330(@)(@)(@@) تبعيض الدم وكذا الصوم إذ يلزم من وجوبه تكميل المنكسر عدل إلى جنس آخر أحق منهما قصدا إلى السهولة ونزل المعدول إليه منزلة أصل المعدول عنه حتى ليس للقادر 
ms807	 عليه بدله وهو صوم ثلث العشرة بخلاف العاجز قاله ابن الجمال في شرح الإيضاح وتوضيحه أنه لا شبهة أن الواجب أصالة ثلث الدم في الحصاة وثلثاه في الحصاتين.(@)(@@) فإن عجز عن ذلك فمقتضى القياس أن يكون واجبه صوم ثلث العشرة في الأول وثلثيها في الثاني لكن أقيم المد والمدان مقام ثلث الدم أو ثلثيه لعسر تبعيض الدم لا أنه جعل بعده في الرتبة لتخالف دم الترتيب والتعديل الآتي إن شاء الله تعالى فإذا عجز عن نحو المد الذي هو منزل منزلة الدم فهو عاجز عن الدم فيجب عليه الصوم حينئذ ولا يخرجه هذا عن كونه دم ترتيب وتقدير إذ ليس الصوم بدلا عن المد والمدين بل عن الدم القائم هو مقامه للتخفيف وأما ما اقتضاه قوله: وكذا الصوم إذ يلزم إلخ من أن المد منزل منزلة الصوم أيضا وأنه عند العجز يرجع إليه فليس بمراد بل إنما هو منزل منزلة الدم فقط كما اقتضاه كلامهم وقضيته أنه لو أخرج ثلث الدم في الحصاة أجزأ وهو الظاهر ولا يقال ينبغي الصوم إذا عجز عنه بدون اشتراط العجز عن المد لما تقدم أن المد إنما هو قائم مقامه سواء في حق مريد إخراج ثلث الدم أو غيره فلا يجوز الصوم إلا بعد العجز عن المد وأجزأ ثلث الدم؛ لأنه الواجب أصله. اه. جمل على المنهج وهو مخالف للراجح في حلق الشعرة والشعرتين من أن الواجب المد وإن اختار الصوم فليراجع.(@)(@@) (قوله: وإلا فالمتروك إلخ) أي: إلا يكن من الجمرة الأخيرة بأن كان من الأولى أو الثانية ولو في اليوم الأخير فإنه يلغو ما بعدها أو كان من الأخيرة لا في اليوم الأخير فإن رمى اليوم الذي بعده في غير الأخيرة يلغو تدبر وعبارة الشيخ عميرة على المنهج قوله: من اليوم الأخير إنما قيد بذلك؛ لأنه إذا كان المتروك من غير ذلك ولو رمية واحدة يلزمه دم لأن كثيرا من الرمي بعد ذلك يفسد لاشتراط الترتيب سواء قلنا إن الرمي بقصد اليوم لا 
ms808	 يمنع من وقوعه عن الماضي وهو الصحيح أم لا وتفصيل ذلك في كتاب الإسنوي وغيره. (قوله: لما مر في الرمية والرميتين) قد يقال إن العسر هذا غير موجود لجواز أن يختار الإطعام أو الصوم بدل الدم ولا تكميل لمنكسر هنا لأن الواجب في الشعرة صاع أو يوم إلا أن يقال إن هذه الكفارة مخير في جميع مراتبها فإن اختار الدم لزم ما ذكر وإن منع منه بأن وجب اختيار غيره لم يكن ذلك حكم هذه الكفارة فتأمل.(@)(@@) (قوله: وبحث المتولي إلخ) أي: بناء على اختيار الدم أما على اختيار الإطعام أو الصوم فوجوب الصاع أو صوم اليوم ليس بحثا للمتولي بل هو قول في أصل المذهب كما يفيده كلام الشيخ عميرة على المحلي وإن كان ضعيفا. (قوله: إيجاب صاع إلخ) أي: حيث عسر تبعيض الدم وفيه أن هذه الكفارة مخير في جميع أفرادها وعلى ما بحثه يمتنع التخيير في أولها تدبر. (قوله: والمراد إلخ) أي: حيث كان البعض كالكامل.(@)(@@) . (قوله: من قبل غروبه نفر) أي: بعد الزوال والرمي أما إذا نفر قبل الزوال سواء أنفر في يوم النفر الأول أو فيما قبله فإن عاد وزالت الشمس(@)PageV02P331(@)(@)(@@) يوم النفر الأول وهو بمنى لم يؤثر خروجه أو بعد الغروب لزمه دم ولا أثر لعوده أو بين الزوال والغروب رمى وأجزأه وله النفر قبل الغروب وبقي لذلك تتمة في الأصل. اه. شرح الإرشاد الصغير وقوله: يوم النفر الأول يفيد أن غروبها قبله لا يضر في عوده وهو ما في شرح العباب لحجر حيث قال ولا خلاف أن من نفر يوم النحر أو ثانيه فعاد قبل الغروب رمى إذ لا حكم للنفر فيهما.(@)(@@) وكذا لو عاد بعد الغروب اه فتدبر وقوله: أو بعد الغروب لزمه دم ظاهره أن مبيت الليلة كاف وظاهر كلام غيره أنه يلزمه مد لها ولا يفيده البيان فليراجع. (قوله: من قبل غروبه نفر) قال المدني لجواز النفر الأول ثمانية شروط لكنها تعود لخمسة لدخول بعضها في بعض أن ينفر في 
ms809	 اليوم الثاني من أيام التشريق وأن يكون بعد الزوال وأن يكون بعد جميع الرمي وأن يكون قد بات الليلتين قبله بمنى أو تركهما لعذر وأن ينوي النفر وأن يكون نية النفر مقارنة له وإلا لم يعتد بخروجه فيلزمه العود وهذا داخل في نية النفر لأن حقيقة النية القصد المقارن وأن يكون نفره قبل غروب الشمس وهذا يغني عنه ذكر اليوم وأن لا يكون في عزمه العود إلى المبيت وهذا يغني عنه ذكر النفر؛ لأنه مع العزم على العود لا يسمى نفرا وأخذ ابن الجمال في شرح الإيضاح من الشرط الثالث والسادس أن من بات الليلتين ورمى الأولين ووصل إلى جمرة العقبة ليرميها فهو حينئذ خارج منى إذ ليست هي ولا عقبتها من منى كما تقدم.(@)(@@) فإذا رماها تعين عليه الرجوع إلى حد منى ليكون نفره بعد استكمال الرمي فتنبه له فإنه كثيرا ما يغفل عنه ولا يعكر عليه قولهم أنه إذا رمى جمرة العقبة انصرف راكبا كما هو لحمله على ما إذا نفر في اليوم الثالث. (قوله: فلو تبرع بالمبيت لم يلزمه رمي) ولو عاد للمبيت والرمي على الأوجه؛ لأنه كالمستديم للفراق اه م ر. (قوله: أو الثلاث فدم) ولو نفر في اليوم الثاني بعد رميه لعدم صحة نفره والدم حينئذ لترك الثلاث لا لتفويت مبيت ليلتين فقط خلافا لمن وهم فيه. اه. جمل على المنهج.(@)(@@) (قوله: وما وقع في أصل الروضة إلخ) اعتمد حجر في شرحي التحفة والإرشاد ما في أصل الروضة وهو الموافق لما يأتي في طواف الوداع من أن الشغل بأسباب السير شغل به وظاهر كلام م ر اعتماد ما صححه الرافعي في شرحيه ويفرق بين ما هنا وما يأتي بأنه هنا لم يسر بل غربت الشمس وهو ماكث فتناوله الحديث وما يأتي من أفراد النفر بعد الطواف للاشتغال بأسبابه تأمل. (قوله: فلهم ترك المبيت إلخ) أي: ما لم يمكنهم الرجوع والمبيت وإلا لزمهم كما مر في ترك مبيت مزدلفة للطواف كما نقله ابن الجمال -(@)PageV02P332(@)(@)(@@) عن استظهار 
ms810	 حجر في شرح مختصر الإيضاح. اه. جمل على المنهج. (قوله: ورخص لرعاء الإبل إلخ) في شرح العباب لحجر لخبر مالك وأصحاب السنن وغيرهم وصححه الترمذي «أنه - صلى الله عليه وسلم - رخص لرعاء الإبل أن يتركوا المبيت بمنى وأن يرموا يوما ويدعوا يوما ثم يتداركونه» اه وإذا عطفت هذا على ما مر ظهر الحال جدا تدبر. (قوله لزمهم إلخ) أي: ما لم يكن لهم عذر آخر كخوف على مال مثلا فهم في ذلك كغيرهم.(@)(@@) (قوله بخلاف أهل السقاية إلخ) ولو انعكس الحال انعكس الحكم صرح به عبد الرءوف في شرح مختصر الإيضاح. اه. جمل. (قوله: يوم القر) لقرارهم فيه بمنى.(@)(@@) . (قوله: قلنا الفرق إلخ) وأيضا المحصر له تحلل واحد فلو استمر تحريم المحرمات عليه ولو غير الجماع لشق ذلك عليه بخلاف الحج. اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) . (قوله: المحصب) اسم لمكان متسع بين مكة ومنى وهو إلى منى أقرب ويقال له الأبطح والبطحاء وخيف بني كنانة وحده ما بين(@)PageV02P333(@)(@)(@@) الجبلين إلى المقبرة. اه. شرح الروض.(@)(@@) (قوله: بطواف الوداع) ويجب دم بترك بعضه كترك كله وليس كالرمي والمبيت لشبهه بالصلاة فمن ترك بعضه ترك كله اه إرشاد (قوله: مسافة القصر من مكة) أي: لا الحرم كما في شرح م ر على المنهاج. اه. ق ل (قوله: بعد فراغ النسك) أما قبله فطوافه للوداع عند خروجه لمنى أو عرفات سنة كذا ولو خرج إلى مسافة القصر كما في شرح الروض وغيره (قوله: لا وداع) أي: واجب كما يفيده لفظ على.(@)(@@) (قوله: يقيم فيه إلخ) أي: إقامة قاطعة للسفر وإن لم يستوطن. اه. شرح عب لحجر. (قوله: لم يجزه) إذ لا يسمى طواف وداع إلا بعد تمام جميع المناسك. (قوله: إن لم يصل مقدر سير القصر) أي: ولم يبلغ نحو وطنه من موضع قصد الإقامة فيه نحو أربعة أيام إذا كان نحو الوطن دون مسافة القصر. اه. شرقاوي على التحرير وبرماوي على المنهج؛ لأنه لما عزم على الإقامة بغيرها كان كالمسافر سفرا طويلا بجامع 
ms811	 انقطاع نسبة كل عن مكة. اه. شرح عب لحجر. (قوله بين السير الطويل والقصير إلخ) فيه أن القصير الذي جعل كالطويل إنما هو السفر إلى وطنه أو نحوه بقصد الإقامة به؛ لأنه حينئذ تم سفره بخلاف ما هنا فإنه لم يتم كما في شرح الإرشاد وحواشي المنهج وغيرها وعلى هذا فقوله: لا يستقر عليه الدم إلخ ممنوع تدبر. ثم رأيت مثل ما ذكرته عن شرح الإرشاد(@)PageV02P334(@)(@)(@@) في حواشي المنهج عن شرح م ر اه.(@)(@@) وفي شرح العباب الذي يظهر أن محل الإقامة في حق من سفره دون مرحلتين بناء على ما مر عن المجموع كالمرحلتين فيما تقرر فيجب العود له قبل وصوله سواء أيس أم لا خلافا لشيخنا اه. اه. سم على التحفة.(@)(@@) (قوله: بعد خروجها ) أي: ولو في الحرم. اه. شرح عب لحجر. (قوله: النفساء) ومثلهما من به جراحة نضاحة لا يمكنه دخول المسجد معها لأن منع هؤلاء من المسجد عزيمة بخلاف من خاف من نحو ظالم وغريم وهو معسر أو فوت رفقة خلافا للمحب الطبري. اه. شرح عب لحجر كشراء زاد وإن عرج لأجله عن طريق واحتاج إلى مكث طويل. (قوله: وشد رحل) وإن طال زمنه نعم إن فحش طوله كنصف يوم وسهل عليه الطواف بعد شده وجب فيما يظهر إذ لا حاجة به حينئذ إلى تقديم الطواف عليه مع سهولة تأخيره عنه وفحش طول زمنه. اه. شرح عب لحجر. (قوله: فيجري ذلك هنا) قال حجر الأوجه أنه يغتفر قدر صلاة الجنازة بأخف ممكن في سائر الأغراض بشرط أن لا يعرج لذلك(@)(@@) (قوله: فإن لم تفعل فلا دم) قال حجر في شرح العباب وفي الجواهر وغيرها كالمجموع ونص عليه في الأم وجرى عليه الأئمة إذا نفرت المستحاضة فإن كان يوم حيضها فلا طواف عليها أو طهرها لزمها ولو رأت امرأة دما فانصرفت بلا وداع ثم جاوز خمسة عشر نظر إلى مردها السابق في الحيض فإن بان أنها تركتها في طهرها فالدم أو في حيضها فلا دم اه فالمراد 
ms812	 بالمتحيرة التي لا دم عليها من رأت قويا وضعيفا وفقدت شرطا من شروط التمييز لاحتمال كل زمن يمر عليها الحيض والطهر. (قوله وليس على غير الحاج) أي: مقيما كان بمكة أو لا. (قوله: وليس على غير الحاج والمقيم إلخ) هكذا في النسخ التي بأيدينا وعبارة الروضة وليس على الخارج من مكة وداع لخروجه منها فإن أراد الشارح بالمقيم الحاج وأنه ليس عليه طواف وداع للخروج وإن كان عليه للحج فمثله فيه غير المقيم فليتأمل. (قوله: والمقيم) أي: سواء كان غير حاج أو حاجا فلم يبق إلا الحاج غير المقيم. (قوله: على أن قاصد الإقامة إلخ) فلو أراد السفر ونقض عزيمة الإقامة قال الإمام فلا وداع عليه قال في الخادم وهذا بناء على رأيه أنه من المناسك أما من لا يقول به فيقول وداع لكن هل يلزم فيه الخلاف اه. اه. سم على أبي شجاع. (قوله: لكنه جرى على الأول إلخ) رجح الثاني بأنه ذكره في مبحثه أحق بإمعان النظر فيه أكثر. اه. شرح عب لحجر.(@)PageV02P335(@)(@)(@@) قوله: فممنوع؛ لأنه إلخ) رد بأن زعم الحصر في أنه إنما شرع للمفارقة يحتاج لدليل بل الدليل صريح فيما قالاه وهو خبر مسلم «لا ينفرن أحد» السابق وذكر الحج في رواية من باب ذكر بعض أفراد العام وهو لا يخصص. (قوله: ويلزمها القول إلخ) قال حجر في شرح العباب هذا الإلزام غير صحيح إذ غير النسك مما له أدنى تعلق به قد يجبر تركه بدم كما لو نذر الحج ماشيا فركب أو عكسه. (قوله: فالظاهر أن المراد إلخ) ممنوع كيف والنسك مفرد مضاف فيعم ويتناول الإقامة قبل الطواف وبعده في الصورة التي ذكرها منفردا بما أبداه فيها شرح عب لحجر. (قوله: فلا يلزم حمله على الإقامة) فيه أنا لا ندعي اللزوم بل المراد أعم من ذلك سم على ع. (قوله: فلم أر التصريح به في كلامه) عدم رؤيته لذلك لا يضر وقد صرح به البغوي في شرح السنة وعموم كلامه في التهذيب يقتضيه . اه. شرح 
ms813	 عب لحجر. (قوله: يفتقر إلى نية إلخ) المعتمد أنه إن كان في ضمن نسك لا يفتقر إليها وإلا افتقر. اه. شوبري. اه. شيخنا ذ والظاهر أن طواف الوداع المسنون من طواف النفل فتجب نيته ويحتمل خلافه قاله العلامة عبد الرءوف في حاشية الإيضاح وقوله: ويحتمل خلافه نظرا لشمول نية الحج له إذ هو من سنته لمن سن في حقه كما أن سائر السنن سنة بمجرد الإحرام فكذلك هذا وهذا هو الذي ينقدح فتأمل. اه. ابن الجمال. اه. جمل على المنهج. (قوله: أن يقف إلخ) أي: ويتعلق بأستار الكعبة تعلق المذنب بذيل من أذنب في حقه حتى يصفح عنه اه. (قوله: فمن) بضم الميم وتشديد النون وبكسر الميم وتخفيف النون مع فتحها وهو الأجود أو كسرها ويجوز في النون المشددة على الأول الضم والفتح والكسر. اه. شرح عب لحجر. (قوله: إن أذنت لي) أي: بقضاء حاجتي والمغفرة لي أو أن أن بمعنى إذ شرح عب لحجر. (قوله: والعصمة إلخ) فيه دليل على جواز طلبها وعليه إن أراد الحفظ أو أطلق بخلاف ما إذا أراد عصمة الأنبياء التي هي استحالة وقوع المعصية. اه. شرح عب لحجر. (قوله: وما زاد فحسن) ولا يؤثر الاشتغال بتلك الأدعية وإن طالت في طواف الوداع لأنها من توابعه. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله:(@)PageV02P336(@)(@)(@@) زمزم) علم مرتجل وقيل من زمزم إذا كثر لكثرة مائها أو ضم لضم هاجر - رضي الله عنها - لمائها حين انفجرت أو تكلم لزمزمة جبريل - صلى الله عليه وسلم - وكلامه ويسن أن ينظر في بئرها ويكبر ثلاثا. اه. شرح عب لحجر وفيه أيضا عن الزعفراني أن النظر فيها عبادة تحط الأوزار اه وفيه أيضا عنه أنه يسن أن يستصحب من مائها شيئا للتبرك والاستشفاء. (قوله: ماء زمزم لما شرب له) المحققون على أنه حديث صحيح. اه. شرح عب لحجر. (قوله وأن يزور قبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) وفي المجموع يحرم الطواف بقبره - صلى الله عليه وسلم - ويكره إلصاق بطنه أو ظهره بجداره ومسه 
ms814	 بيده وتقبيله هذا هو الصواب الذي أطبق عليه العلماء ولا تغتر بمخالفة كثيرين من العوام اه من العباب وشرحه لحجر. (فرع) يسن زيارة بيت المقدس وقبر سيدنا إبراهيم على نبينا وعليه الصلاة والسلام لحديث سنده لا بأس به اه من العباب وشرحه لحجر.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان محظورات الإحرام](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في محظورات الإحرام)(@)(@@) .(@)(@@) (قوله: لأنه محصور) فالجواب به هو المفيد. اه. شرح عب. (قوله بالإحرام) ولو فاسدا ولا يقال ألفاظ العبادات إذا أطلقت إنما تنصرف للصحيح لأن إلحاقهم هنا الفاسد بالصحيح في جميع الأحكام أخرج النسك عن القاعدة. اه. حاشية شرح الإرشاد لحجر. (قوله: يعمل لليدين) أي: الكفين أما ما يعمل للساعدين فيجوز للمرأة ويحرم على الرجل ويلزمه الفدية. اه. ق ل على الجلال. (قوله بناء على أن علة إلخ) عبارة م ر في شرح المنهاج لأنه بالنسبة لغير الذكر ملبوس عضو ليس بعورة فأشبه خف الرجل وخريطة لحيته. (قوله: ليس بعورة) أي: في الصلاة وكذا في حرمة النظر على قول. اه. شرح عب لحجر. (قوله: نعم تستر إلخ) أي: ولو في الخلوة؛ لأنه وإن لم يكن واجبا حينئذ لكنه مندوب لأن ستر العورة الصغرى مطلوب حتى في الخلوة وإن لم يكن واجبا بخلاف الكبرى فإن سترها فيها واجب إلا لحاجة. اه. م ر سم.(@)(@@) وقد يقال إنه حينئذ قدم(@)PageV02P337(@)(@)(@@) المندوب على الواجب وهو كشف الوجه نعم إذا كان ذلك في حال الصلاة فظاهر؛ لأنه يتوقف على ستر هذا الجزء ستر العورة فيها وحينئذ يكون واجبا تدبر وفي ق ل على الجلال أنه لا فدية عليها في ستر ذلك الجزء وإن ندب كما في الخلوة على المعتمد. (قوله: ومنه يؤخذ إلخ) اعتمده م ر. اه. سم على التحفة. (قوله: لكن قال في المجموع إلخ) فيه أنه لم يصرح بعدم الفرق في هذا القدر بل يجوز أن يكون قوله: لم يفرقوا فيه إلخ لمجرد نفي ما نقله عقبه بقوله وشذ القاضي أبو الطيب إلخ وفي مقابلته فتأمله. اه. سم على التحفة. (قوله 
ms815	: وكفيها) أي: فيما عدا القفازين. (قوله: ولو ستر المشكل إلخ) أي: ولو مرتبا؛ لأنه ستر يقينا ما ليس له ستره ويفرق بينه وبين ما لو مس أحد فرجيه وصلى الصبح ثم الآخر وصلى الظهر وقد توضأ بينهما حيث لا قضاء بأن ما يجب قضاؤه ثم لا بد من تعيينه في النية وهو متعذر مع الإبهام وهنا لا يجب تعيين ما يخرج عنه الكفارة فلا تعذر قاله في المجموع. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله ولو مرتبا) أي: في إحرام واحد بخلاف ما إذا كان في إحرامين كما في الإمداد اه وخالف ع ش فيه. (قوله قال في المجموع إلخ) قال في شرح الروض بعد نقل كلام المجموع وقال السلمي عقب ذلك قلت أما ستر رأسه فواجب احتياطا؛ لأنه إن كان أنثى فواضح أو رجلا فجائز أي: من حيث الصلاة والستر مع التردد واجب ولهذا أمرت سودة أن تحتجب من ابن وليدة زمعة وأمر الخنثى بالاحتجاب وتجويز القاضي لبس المخيط فيه نظر وعندي أنه لا يجوز ؛ لأنه إن كان ذكرا حرم عليه أو أنثى جاز فقد تردد بين الحظر والإباحة والحظر أولى ومقصود الستر يحصل بغير المخيط فلا معنى لتجويز المخيط مع جواز الحظر وعدم الحاجة وإنما أوجبنا ستر الرأس وإن تردد بين الحظر والإباحة لأن ستر رأس المرأة واجب أصلي لحق الله تعالى، وتحريم ستر الرأس في حق المحرم عارض لحرمة العبادة وقد قدمنا أن المغلب في حق الخنثى الأنوثة اه.(@)(@@) ونقله عن الأذرعي واستحسنه وأنت خبير بأن حاصل كلام القاضي وجوب ستر رأسه وستر بدنه ولو بغير مخيط بقرينة تنظيره المذكور فلا ينافي كلام السلمي إلا في لبس المخيط فالقاضي يجوزه وهو(@)PageV02P338(@)(@)(@@) يحرمه. ثم كلام الجمهور وإنما هو بالنسبة للإحرام وكلامهما بالنسبة له ولوجوب الستر عن الأجانب فلا منافاة إلا في لبس المخيط فالجمهور والقاضي يجوزونه والسلمي يحرمه فتنظيره في كلام القاضي لا يخصه بل يأتي على كلام الجمهور أيضا اه وقد نقل م ر في شرح المنهاج عن ابن 
ms816	 المسلم في أحكام الخناثى ما حاصله أنه يجب عليه أن يستر رأسه ويكشف وجهه ويستر بدنه إلا بالمخيط فإنه يحرم عليه احتياطا ثم قال ولكنه مخالف لما مر عن المجموع اه قال ع ش أي: فالمعتمد ما في المجموع اه أي: لأن الأصل الحل ولا نحرم بالشك اه قال ابن عبد الحق على المحلي حاصل ما تحرر في مسألة الخنثى أنه بالنسبة للإحرام لا يجب عليه إلا كشف وجهه وإن استحب له مع ذلك ترك لبس المخيط فلو ستر وجهه لزمته الفدية إن ستر معه الرأس وإلا فلا وإن لبس المخيط وبالنسبة للأجانب يجب عليه ستر رأسه وستر بدنه ولو بمخيط ومن ثم لو لم يكن هناك أجنبي جاز له كشفه في الخلوة اه وقد يقال: حيث لبس المخيط وستر الوجه تحقق وجوب الفدية لأنه إن كان ذكرا فقد لبس المخيط وإن كان أنثى فقد ستر الوجه.(@)(@@) وعبارة التحفة وليس للخنثى ستر وجهه بمخيط ولا غيره مع رأسه في إحرام واحد لتحقق سبب التحريم والفدية حينئذ وإلا فلا ويؤخذ من التعليل بالتحقيق أنه لو ستر وجهه ولبس المخيط في إحرام واحد لزمته الفدية لتحقق موجبها اه وخالفه ع ش في التقييد بالإحرام الواحد فتدبر ومثل ما في التحفة في شرح العباب لحجر.(@)(@@) . (قوله: حتى البياض الذي وراء أذنه) أي: ما حاذى أعاليها وعبارة ق ل على الجلال ومنه البياض فوق الأذن لا ما حولها. (قوله: بماء) ولو كدرا أو إن كان ساترا في الصلاة نعم إن صار يسمى طينا فظاهر أنه يمتنع. اه. مدني وسم على أبي شجاع.(@)(@@) (قوله: بيده) أو يد غيره ولو قصد الستر به. اه. م ر وخالف حجر في الإيعاب والتحفة وشرح الإرشاد. (قوله: فيما إذا قصد إلخ) محله ما لم يسترخ على رأسه كالقلنسوة وإلا حرم ولزمت به الفدية حيث لم يكن فيه شيء محمول وإن لم يقصد به الستر. اه. مدني وم ر.(@)(@@) قوله:. (وإن بدت البشرة من ورائه) كثوب رقيق وإن كان لا 
ms817	 يسمى ساترا في الصلاة. اه. مدني فعلم من هذا أن بين الساتر هنا والساتر في الصلاة عموما مطلقا تدبر. (قوله: على ساعديه أو ساقيه) أي: أو لف بعضه على ساعد وساق واحد فيما يظهر. اه. شرح الإرشاد الصغير. (قوله: بأن المنهي إلخ) أي: فكان ذلك مانعا من إلحاق(@)PageV02P339(@)(@)(@@) ما يشبه القفاز به في حقها تدبر وفي شرح العباب لحجر إن الفرق بين الرجل والمرأة في ذلك أن علة تحريم القفازين عليها كونهما معمولين على قدر الكفين مع كونهما غير عورة وليست الخرقة كذلك بخلاف تحريم المخيط على الرجل فإن سببه النهي في الحديث وقال سم معنى ذلك أنه لما كان اللبس في حقها أكثر لم يحرم عليها إلا القفازان حقيقة لا ما أشبههما أيضا بخلاف الرجل والأوجه أن يعلل ذلك بأنه في معنى عقد الرداء.(@)(@@) (قوله وهو على الحالق) ولو كان الحالق ثلاثة أنفس فأخرج واحد ثلث شاة وآخر صاعا وصام الآخر يوما قال البلقيني جاز أخذا مما سيأتي في ثلاثة محرمين قتلوا ظبية ويحتمل الفرق بأن ذاك تعديل وبدل فلا يفوت شيء وهذا تقدير من غير بدل فلم يحصل المقصود انتهى. وعدم الفرق أوجه بل لا وجه له. اه. شرح عب لحجر. (قوله: وهو على الحالق) أي: ابتداء لا أنه يتحملها عن المحلوق بخلاف الفطرة لأنها طهرة للمؤدى عنه ومن هنا يتجه جواز دفعها للمحلوق إذا كان مسكينا. اه. شرح عب لحجر. (قوله: إذ المودع خصم إلخ) لو حمل على أن المودع هنا خصم لوجوبها بسببه وتمام نسكه بأدائها بخلاف الوديع في غير هذا الباب اندفع التنافي كما ذكره في شرح العباب. (قوله: إن أذن له الحالق إلخ) والفرق بين ما هنا والفطرة فيما لو كان الزوج موسرا وأخرجت الزوجة عن نفسها بغير إذنه من أنها لا رجوع لها لأنها متبرعة فإن مفهومه السقوط عن الزوج مع عدم الإذن منه أن الفطرة وجبت عليها ابتداء وتحملها الزوج بطريق الحوالة أو الضمان بخلاف ما هنا فإن الضمان على المتلف ابتداء 
ms818	 لم يتعلق منه أثر بالمحلوق فقوي شبهه بالكفارة وهي لا بد فيها(@)PageV02P340(@)(@)(@@) من الإذن. اه. ع ش على م ر وإنما خوطبت بالفطرة ابتداء لأنها طهرة لها بخلاف ما هنا لأن سبب الضمان محض الإتلاف ولم يتعلق شيء منه بالمحلوق. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله لأن الفدية شبيهة بالكفارة) أي: فتحتاج إلى نية بخلاف قضاء الدين اه شرح عب لحجر. (قوله: فالدم على الآمر إن جهل الحالق) ويفارق المأمور بإتلاف نفس أو مال حيث ضمن هو بأنه لا تقصير منه هنا بخلاف متلف النفس أو المال فإنه مقصر وإن جهل لأن حرمة ذلك لا تخفى على أحد فإن فرض خفاؤها عليه فهو نادر لا يعول عليه وفي الكفاية إن قيل لو أمر محرم شخصا بقتل صيد لا ضمان على المحرم فما الفرق بينه وبين ما هنا قيل: إن الشعر في يده وديعة بخلاف الصيد ومن ثم لو كان بيده ضمنه. اه. شرح عب لحجر. (قوله: لا فاقد نعلا إلخ) مقتضى عبارته كعبارة المنهج تخصيص عدم وجوب الفدية عند الفقد بما إذا كان المخيط سراويل أو خفا قطع أو مكعبا وما عدا هذه الثلاثة إن تصور ستر العورة به على وجه الإحاطة المعتادة تجب فيه الفدية وهو كذلك كما هو نص عبارة شرح الروض خلافا لما وقع في التحفة من جواز ستر العورة به بلا فدية. اه. جمل على المنهج.(@)(@@) (قوله: أيضا لا فاقد نعلا إلخ) والفرق بين لبس السراويل لفقد الإزار بلا فدية وبين الحلق للعذر مع الفدية أن الحلق من باب الترفه يمكن المصابرة بدونه فناسبه الفدية كما لو أفطر المكفر بالصوم من كفارة مرتبة بالمرض أو السفر فإنه يبطل صومه ويلزمه الاستئناف لصحة الصوم معهما بخلاف ستر العورة فإنه من الضروريات فكان كما لو أفطر المكفر المذكور بنحو الحيض والجنون فإنه لا يبطل صومه وله البناء على ما مضى اه من هامش شرح الروض لكن ما كتبناه أولا عن الجمل سيأتي عن المدني ما يخالفه في القميص. (قوله 
ms819	: ظهر القدمين) أي: مع الأصابع اه رشيدي على م ر. (قوله: مع قطع الخفين أسفل من الكعبين) فعند فقد النعلين إنما يشترط ظهور الكعبين فما فوقهما دون ما تحتهما وإن ستر رءوس الأصابع وعلى هذا جرى حجر في غير التحفة والإيعاب كغيره وأما فيهما فاعتمد أن ما ظهر منه العقب ورءوس الأصابع يحل مطلقا وما ستر أحدهما فقط لا يحل إلا مع فقد النعلين ثم الذي جوز لبسه عند فقد النعلين ظاهر كلامهم أنه يجوز وإن لم يحتج إليه وجرى عليه ابن زياد اليمني قال لأن اللبس في الجملة حاجة وقال في الإمداد والنهاية هو بعيد بل الأوجه عدمه إلا لحاجة كخشية تنجس رجله أو برد أو حر أو كون الحناء غير لائق به وفي فتح الجواد لا بد من أدنى حاجة. اه. مدني على شرح حجر لبافضل. (قوله: أسفل من الكعبين) وإن ستر الكعبين والأصابع وظهر القدمين كما استوجهه سم خلافا لحجر. (قوله: كما يحرم لبس القميص) في شرح العباب لحجر أنه لو لم يستوعب بدنه إلا بمشقة واحتاج إليه لنحو حر أو برد جاز وفي المنح مثل السراويل الذي لا يتأتى الائتزاز به على هيئة قميص كذلك. اه. مدني. (قوله: للأمر بقطعه) أي: مع سهولة أمره والمسامحة فيه بخلاف السراويل(@)PageV02P341(@)(@)(@@) فلذا لم يقس عليه ولذا أيضا لم يشترط فيه قطع ما زاد على العورة اه من شرح عب لحجر ه وغيره.(@)(@@) . (قوله: ويحرم على المحرم إلخ) يستثنى كما بحثه الإسنوي المحرمة إذا طهرت من حيض ونحوه فلها أن تستعمل قليل قسط وأظفار لإزالة الرائحة الكريهة لا للتطيب كما في المعتدة بل أولى لأن باب الطيب هنا أوسع بدليل وجوب إزالته للشروع في العدة دون الإحرام. اه. سم على ع. (قوله: في بدنه) أي: ولو كان التطيب لشعرة واحدة فيجب فيها الفدية الكاملة كما في كتب الشيخ الخطيب ونقل أيضا عن م ر في درسه بل نقل أن تطيب بعض الشعرة يجب فيه ذلك وقيد المدني تطييب الشعرة بما 
ms820	 إذا كان يقصد به التزيين. (قوله بماء كريحان) خص المالكية الطيب بما قوي ريحه كالمسك والكافور والزعفران اه ق ل على الجلال. (قوله وهو الضيمران إلخ) اعترضه الإسنوي بأنه لغة قليلة والمعروف الضومران بالواو وفتح الميم وهو نبت بري وقال ابن يونس هو المرسين وحكاه في الخادم بقيل ويسمى الآس أيضا. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: وهو الريحان الفارسي) كذا قيد به في الإقليد وتبعه شيخ الإسلام وغيره لكن قال بعضهم: لا يصح ذلك فإن فيه الخلاف في الفارسي أيضا ويوافقه ما في التمشية أنه يحرم التطيب بالريحان وهو معروف ومثله سائر الرياحين اه وشرطه أن يكون رطبا. اه. سم على ع ومثل الإقليد الروضة. (قوله الفارسي) قال ق ل على الجلال ليس بقيد فيشمل المرسين والريحان القرنفلي وغيرهما. (قوله: وفيما سيأتي) اعتبار العلم بالتحريم في الإزالة التي هي مما سيأتي غير ظاهر قال م ر في مبحث الإزالة وسواء في ذلك الناسي للإحرام والجاهل بالحرمة لعموم الآية لسائر الإتلافات بخلاف الناسي والجاهل في التمتع باللبس والطيب والدهن والجماع ومقدماته فيعتبر فيه العلم والقصد هناك. اه. جمل على المنهج.(@)(@@) (قوله أو جهل تحريمه) أي: تحريم كل طيب بخلاف ما إذا جهل حرمة بعض أنواعه. اه. م ر وإنما يكون جهل التحريم عذرا إن لم يقصر في التعلم قاله المدني لكن في ق ل إن لم يعذر بجهله اه ثم رأيت المدني نقله بعد عن حجر في شرح عب وحاشية الإيضاح. (قوله: مع ظهور طعم له إلخ) فلو لم يظهر أحدهما وظهر اللون فقط لا يضر كما ذكره. (قوله: بخلاف المسك) نعم لو أكله مع غيره ولم يظهر له ريح ولا طعم فلا حرمة ولا فدية وإن ظهر لونه وبه قال الحنابلة وأجاز الحنفية أكله مع غيره مطلقا وأجاز المالكية أكل ما مسته النار. اه. ق ل على الجلال. (قوله: ولو خفي ريح الطيب(@)PageV02P342(@)(@)(@@) إلخ) ظاهره أن الطعم ليس كذلك فإذا خفي وكان بحيث إذا رش بالماء ظهر دون الريح لا 
ms821	 يؤثر كذا قيل وهذا لا يتأتى بناء على أن الطعم لا يخلو عن الريح كما تقدم للشارح.(@)(@@) (قوله: على العادة في ذلك الطيب) وإن استعمل في محل لا يعتاد التطيب به. اه. شرح عب لحجر أي: كما لو احتقن به اه وقال المدني اعتبار العادة محله إذا حمله في لباسه أو ظاهر بدنه أما إذا استعمله في باطن بدنه بنحو أكل أو حقنة أو إسعاط مع بقاء شيء من ريحه أو طعمه حرم ولزمت الفدية ولو لم يعتد ذلك فيه ولم يستثنوا منه إلا العود فلا شيء بنحو أكله إلا بشرب نحو الماء المبخر به فيضر كما قال والذي فهمه الفقير من كلامهم أن الاعتياد في التطيب ينقسم على أربعة أقسام أحدها ما اعتيد التطيب به بالتبخر كالعود فيحرم ذلك إن وصل إلى المحرم عين الدخان سواء في بدنه أو ثوبه وإن لم يحتو عليه فالتعبير بالاحتواء جرى على الغالب ولا يحرم حمل العود في ثوبه أو بدنه؛ لأنه خلاف المعتاد في التطيب به، ثانيها ما اعتيد التطيب به باستهلاك عينه أما بصبه على البدن أو اللباس أو بغمسهما فيه فالتعبير بالصب جرى على الغالب وذلك كماء الورد فهذا لا يحرم حمله ولا شمه حيث لم يصب بدنه أو ثوبه شيء منه، ثالثها ما اعتيد التطيب به بوضع أنفه عليه أو بوضعه على أنفه وذلك كالورد وسائر الرياحين فهذا لا يحرم حمله في بدنه وثوبه وإن كان يجد ريحه، رابعها ما اعتيد التطيب به بحمله وذلك كالمسك وغيره فيحرم حمله في ثوبه أو بدنه فإن وضعه في نحو خرقة أو قارورة أو كان في فأرة وحمل ذلك في ثوبه أو بدنه نظر إن كان ما فيه الطيب مشدودا عليه فلا شيء عليه بحمله في ثوبه أو بدنه وإن كان يجد ريحه وإن كان مفتوحا ولو يسيرا حرم ولزمت الفدية إلا إذا كان لمجرد النقل ولم يشده في ثوبه وقصر الزمن بحيث لا يعد في العرف متطيبا قطعا فلا يضر. اه 
ms822	. - رحمه الله تعالى -.(@)(@@) (قوله ولو احتوى إلخ) أجاز الأئمة الثلاثة شم الرياحين مطلقا. اه. ق ل على الجلال. (قوله لم يحرم) اعتمده ابن النقيب قال وإنما يحرم إذا أخذه بيده وشمه أو وضع أنفه عليه للشم سم على ع.(@)(@@) (قوله: ومتى ألصقه إلخ)(@)PageV02P343(@)(@)(@@) بخلاف نحو ماء الورد فإنه إنما يضر إلصاقه ببدنه أو ملبوسه لا مجرد شمه كما صرح به الرافعي. اه. سم على أبي شجاع. (قوله رقيقا) أي: مانعا للطيب من مس بشرته فإن لم يمنع ذلك فهو كالعدم. اه. شرح عب. (قوله ألقاه الهواء) ولو ألقاه غيره بغير إذنه وعجز عن دفعه فلا فدية عليه بل على الفاعل فإن استدامه فعليه أيضا. اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله: قصده الإزالة) ومن ثم جاز له خلع الثوب من عنقه وإن أمكن شقه. اه. م ر شرح المنهاج. (قوله: البان) هو ثمر شجرة الخلاف. اه. حجر في حاشية شرح الإرشاد وقال المدني هو عند الحرمين اسم لحبوب مخصوصة تستخرج النساء دهنها لدهن رءوسهن وهي لا طيب فيها ألبتة اه لكن الذي في حواشي شرح الإرشاد بعد قوله أنه ثمر شجرة الخلاف ما نصه أنه زهر من أعظم أنواع الأزهار رائحة وأن الناس يقبلون على التطيب به وهو أكثر طيبا من كثير من الأزهار التي هي طيب اه ولو حمل النصان على هذين المعنيين لارتفع التناقض بلا تكلف. (قوله المغلي) نعت للبان. اه. حجر وكلام الجوجري يفيد أنه نعت للدهن اه قال المدني الراجح أن البان نفسه طيب وأن دهنه إن كان منشوشا وهو المخلوط بالطيب فهو طيب وغيره ليس بطيب وفي حاشية فتح الجواد للشارح أي: حجر ما ملخصه النازل من البان إما مستطر بالكيفية المعروفة وهذا طيب في ذاته فلا يحتاج إلى الإغلاء في طيب آخر وإما معصور بلا استقصار وهذا لا بد من إغلائه مع طيب آخر هذا كله في الدهن الحقيقي ولم يذكر إلا في دهن البان فيلحق به دهن غيره من نحو الورد والياسمين وأما دهنه 
ms823	 الجاري وهو الشيرج فإن ألقي فيه البان أو غيره من الطيب حتى اختلط به أو أغلي معه فهو طيب وإن ألقي ذاك مع سمسم حتى تروح به ثم عصر السمسم كان شيرجه غير طيب؛ لأنه ريح مجاوره لا اختلاط فيه اه.(@)(@@) وقال حجر في تلك الحاشية قبل ما نقله في بعض نصوص الشافعي ما يدل على أن كلا منهما طيب وفي بعض آخر ما يدل على أن كلا منهما ليس بطيب وأخذ قوم بالإطلاق الأول وقوم بالثاني ثم ذكر بعد ذلك ما يؤخذ منه حمل النص على أن البان ودهنه ليس بطيب على البان اليابس الذي لا يظهر ريحه برش الماء عليه والدهن المعصور بلا استقصار وحمل النص على أنهما طيب على البان الرطب والدهن المستقطر بالكيفية المعروفة وأما الحمل على أن البان المغلي في الطيب دهنه طيب فلا يرتفع به قول من قال إنه في نفسه غير طيب إذ لا يكون(@)PageV02P344(@)(@)(@@) طيبا إلا بواسطة الطيب الذي أغلي فيه ولا يناسب قول من قال إنه في نفسه طيب وكذا يقال في دهنه وأطال في ذلك جدا فراجعه.(@)(@@) (قوله: لما يقصد ريحه) بيان لقوله له فهو متعلق بقوله كالريح. (قوله: من غير أن يعبق شيء من عينه) ولو مسه فعبق به اللون والرائحة حرم بلا خلاف. اه. عميرة على المنهج فالمراد بالعين ما يشمل اللون اه. (قوله: من غير احتواء) أي: من غير وصول العين بوصول الدخان أو البخار سواء كان هناك احتواء أو لا على ما في شرح م ر. (قوله: أو حمله في كيس) مثله حمل ماء الورد في ظرف شرح عب لحجر والحمل في هذه المسائل مكروه على المعتمد اه شرح عب له أيضا. (قوله: فإنه ليس تطيبا) وإن قصد به التطيب أو جعل يشمه. اه. شرح عب لحجر نقلا عن الماوردي. (قوله: لوجود الحائل) أي: بين بدنه وثوبه شرح عب لحجر. (قوله: بخلاف إلخ) إن لم يقصد به النقل وقل زمن الحمل بحيث لا يعد في العرف 
ms824	 متطيبا وإلا فيقرب عدم الضرر م ر.(@)(@@) (قوله بخلاف إلخ) لأن فتح ذلك صيره كأنه ملصق ببدنه. اه. شرح عب لحجر. (قوله: لا فدية على جاهل التحريم) وإن لم يعذر بجهله لأن هذه المحرمات مما تخفى فمثل ما هنا باقي المحرمات. اه. ق ل على الجلال. (قوله جهل كونه طيبا) أي: لا حرمة ولا فدية قال ق ل على الجلال بخلاف ما إذا ظنه نوعا ليس من الطيب ففيه(@)PageV02P345(@)(@)(@@) الفدية اه. قال شيخنا وهذه غير جهل كونه طيبا اه فتأمل ثم رأيت في العباب ما نصه وتلزم عالما بتحريمه وإن جهل وجوب الفدية أو ظن نوعا منه ليس بطيب اه قال حجر في شرح عبارة المجموع أو ظن نوعا منه ليس بحرام لتقصيره وعبارة المصنف هي عبارة الجواهر وهي مشكلة؛ لأن قولهم منه إنما هو باعتبار ما في نفس الأمر وقولهم ليس بطيب إنما هو باعتبار ظنه وحينئذ فلا تقصير ألبتة لأن من ظن أن الكافور غير طيب أي تقصير ينسب إليه وإن كان يعلم حرمة جنس الطيب.(@)(@@) فالذي يتجه حمل ذلك على ما يرجع لما قبله بأن يعلم أنه من جنس الطيب المحرم ولكن يظن أن هذا القدر الذي استعمله لا يحرم لقلته؛ لأنه حينئذ ينسب إلى نوع تقصير. اه. - رحمه الله تعالى -(@)(@@) . (قوله ودهن رأس إلخ) ولو شعرة واحدة م ر سم على التحفة وأجاز المالكية الدهن غير الطيب مطلقا. اه. ق ل على الجلال. (قوله: وذوائب شحم وشمع) أي: ضما إلى بعض وإلا فالشمع وحده ليس بدهن إن لم يحصل به تنمية الشعر وتزيينه وإلا فهو دهن أيضا قاله الجمال الرملي في شرح الإيضاح. اه. مدني.(@)(@@) (قوله: لخبر «المحرم أشعث أغبر» ) قال المدني هذا الحديث قد أطبقوا على ذكره ولم أقف عليه بهذا اللفظ في شيء من كتب الحديث فإن كان في بعض روايات الحديث وإلا فهو رواية بالمعنى ولفظ ما وقفت عليه الحاج الشعث التفل والشعث تلبد الشعر المغبر والتفل الكريه الرائحة وأخرج البيهقي عن أبي 
ms825	 هريرة قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «إن الله يباهي بأهل عرفات أهل السماء فيقول انظروا إلى عبادي جاءوني شعثا غبرا» اه. (قوله: أي: شأنه المأمور به ذلك) فسره به ليفيد حرمة مقابله والحامل على هذا التأويل أن حمله على مجرد الإخبار يخرج كلام الشارع عن الفائدة. اه. مدني. (قوله: فلا يحرم) وليتنبه لما يغفل عنه كثيرا وهو تلويث الشارب والعنفقة بالدهن عند أكل اللحم فإنه مع العلم والتعمد حرام فيه الفدية حجر. (قوله وذقن أمرد) قال حجر م ر وابن علان في شروح الإيضاح يظهر أن المراد به هنا من لا شعر بذقنه وإن فات أوان طلوع لحيته وإن لم يسم أمرد في النظر ونحوه. اه. مدني.(@)(@@) (قوله الشعر) بسكون العين يجمع على شعور كفلس وفلوس وبفتحها يجمع على أشعار كسبب وأسباب وهو مذكر الواحدة شعرة وإنما جمع تشبيها لاسم الجنس بالمفرد. اه. مدني. (قوله: بحلق أو غيره) وتلزم الفدية المكره بكسر الراء ويكون المكره بفتحها طريقا فقط. اه. شرح عب لحجر (قوله: وببعضها) خلافا للأئمة الثلاثة اه(@)PageV02P346(@)(@)(@@) بل على الجلال.(@)(@@) (قوله: على أن الجاري إلخ) لأن هذا من باب خطاب الوضع لا فرق فيه بين المكلف وغيره وإنما خالفوا في غير المميز والمجنون والمغمى عليه ومثلهم النائم؛ لأنهم لا يعقلون فعلهم فلا ينسبون إلى تقصير ألبتة. اه. شرح عب لحجر ولا بد من زيادة مع كونه حقا لله تعالى وإلا أشكل بحق الآدمي المتلف لهؤلاء اه ثم رأيت ع ش كتب على قول م ر على أن الجاري إلخ ما نصه لكن لما كان فيه حق لله خفف عنه كما سيأتي في قول الشارح والسبب في خروج ذلك عن القاعدة إلخ.(@)(@@) (قوله: نبت في داخل الجفن) ومما جرب لإزالته دهنه بعد نتفه بالزباد أو بدم الضفدع اه برماوي ومن خواص اليربوع كما قاله الدميري أنه إذا نتف الشعر الذي ينبت في العين ودهن مكانه بدم اليربوع فإنه لا ينبت بعد ذلك واليربوع حيوان صغير يشبه الفأر 
ms826	 أبيض البطن أغبر الظهر قاله الشيخ الحفني. اه. جمل. (قوله: وكان يضر بقاؤه) وإن قل التأذي به. اه. ع ش. اه. شيخنا ذ. (قوله: ما انكسر) ولو قطع مع الشعر أو الظفر المؤذي ما لا يتأتى قطع المؤذي إلا به جاز ولزمت الفدية. اه. ابن الجمال في شرح الإيضاح. (قوله: فيحرم) إلا إن توقفت إزالة ما يضر على إزالته فلا يحرم وتجب الفدية. (قوله: ويكره إلخ) ومنع الحنفية والمالكية الامتشاط مطلقا. اه. ق ل على الجلال. (قوله: لأنه - صلى الله عليه وسلم - إلخ) دليل لجواز أصل الغسل وما بعده دليل للغاية.(@)(@@) . (قوله: للمحرم إلخ) للمحرم والحلال أيضا إبانة الشعر والظفر من المحرم بعد دخول وقت الحلق من حيث انتفاء حرمة الإحرام لكن قال ابن العماد إنما يتجه إن لم يشترط في وقوع الحلق عن النسك قصد المحلوق وإلا فهو لا يحصل به تحلل فتجب الفدية على الحالق وإن دخل وقت التحلل قال حجر في شرح عب وهو متجه وإن نظر فيه(@)PageV02P347(@)(@)(@@) بعضهم.(@)(@@) (قوله: وإبانة ظفره وشعره) أي: له ذلك من حيث انتفاء حرمة الإحرام وإن كان حلق شعر الغير بغير إذنه حراما مطلقا أي: محرما أو حلالا كما في شرح عب لحجر. (قوله: وأنه لا فدية على مزيله) خالف البلقيني فأوجب الفدية على مزيله وتبعه حجر في شرح عب وفرق بينه وبين إلباسه وتطييبه بأنهما من باب الاستمتاع والحلق إتلاف فتأمل.(@)(@@) . (قوله: ولو في دبر إلخ) غاية بالنسبة لوجوب الفدية وإلا فالتحريم لا خفاء فيه. (قوله: والمقدمات للوطء) قال ق ل على الجلال حاصل ما فيها أنها إنما تحرم على العامد العالم المكلف بشهوة وبلا حائل ولو بعد التحلل الأول وإن لم ينزل وتلزمه فيها الفدية حينئذ إن كانت قبل التحلل الأول مطلقا وقال شيخنا زي إن أنزل ومتى انتفى شرط من ذلك فلا حرمة ولا فدية وأنه لا يفسد بها النسك مطلقا وإن أنزل والاستمناء كذلك ولا فدية ولا حرمة في النظر لما يحل والفكر مطلقا اه وقوله: ومتى 
ms827	 انتفى إلخ مخالف لكلام الشارح في المعانقة بحائل وموافق لكلام الغزالي فتأمل وقوله : مطلقا أي: أنزل أو لا وهذا ما مشى عليه الشيخ الشرقاوي على التحرير لكن شرح م ر ك زي اه وفي حاشية سم للتحفة أنه يجب الدم بمجرد لمس بشهوة وإن لم ينزل وعبارة العباب وأما المقدمات بشهوة حتى النظر فتحرم ولو بين التحللين ولا تفسد النسك وإن أنزل ويجب بتعمدها الدم أي: وإن لم ينزل وكذا بالاستمناء إذا أنزل لا بالنظر بشهوة والقبلة بحائل وإن أنزل. (قوله: وليس كذلك) أي: لا تحل وإن لم تجب الفدية لعدم المباشرة. اه. سم على أبي شجاع وغيره قال حجر في شرح عب فعلم أن شرط الحرمة الاستمتاع وشرط الفدية المباشرة. (قوله: بشهوة) هي خوف الوقاع أو الإنزال كما بينها بذلك حجر فيما مر في الاعتكاف. (قوله: لا فدية فيه) أي: مطلقا بخلاف نحو المعانقة فإن فيها الفدية إذا كانت بلا حائل. (قوله: استمناؤه بيده) هو حرام في ذاته ومن جهة الإحرام فعده هنا من(@)PageV02P348(@)(@)(@@) محرماته لذلك. (قوله: ولا بوطء غيره له) فإن وجدا معا كأن أولج في غيره وغيره فيه فسد نسكه حيث كان ذلك الغير واضحا ولا تلزمه الفدية لاحتمال أنوثته وخرج بقوله في قبله ما لو وطئه غيره في دبره فإن كان الغير(@)PageV02P349(@)(@)(@@) واضحا فسد نسكه أو خنثى لم يفسد نسك واحد منهما لاحتمال أنوثتهما. اه. شرقاوي على التحرير.(@)(@@) (قوله: وإن صبغه بعد جحده) أي: لحصول غرض المستأجر وعبارة الحاوي لا إن صرف وله الأجر قال الناشري: هذا(@)PageV02P350(@)(@)(@@) أصل يقاس عليه ما لم يذكره في هذا الكتاب وهو أن الصباغ والقصار وغيرهما لو نووا غصب الثوب الذي استؤجروا على شغله لم تسقط أجرتهم لكن هذا الذي ذكر في غير هذا الكتاب أفهم أنهم لو نووا ذلك قبل الشغل سقطت وهو الوجه الثالث المفرق اه وهو يفيد خلافا في المسألة على ثلاثة أوجه ثالثها التفصيل وقد جرى عليه في الروض فتدبر.(@)(@@) . (قوله: فيما إذا أحصر) أي: أو تحلل 
ms828	 لمرض شرط التحلل به ثم شفي. اه. مدني. (قوله وأنها وقته الأصلي) أي: والإحرام عينه فقط. (قوله: ولو كان إلخ) هذه الملازمة ممنوعة؛ لأنه إنما عصى من آخرها لعدم تعين الوقت وتمكنه من الفعل بعد أولها. (قوله: لم يقضه) ولكن يجب فيه الكفارة. اه. ناشري. (قوله: لإمكان حمل الأولى إلخ) قال حجر في شرح العباب فيه نظر لأن مذهبنا أنه لا كفارة عليها وإن أعانته بل وألجأته فالأولى أن يقال هو من اجتهاد ابن عباس فهي أقوال له وكل منها ليس بحجة عندنا اه. وفيه أن الكلام في الدليل فلم يثبت بعد أن لا كفارة عليها ومعنى كلام الشارح أنه لا يصح الحمل على الندب المخرج لعلي عن ظاهرها مع إمكان إبقائها بحمل المطلق على المقيد تدبر.(@)PageV02P351(@)(@)(@@) قوله: ثم إن خرجت معه للقضاء إلخ) ظاهره أن مؤنة سفرها بعد الإفساد تكون في مالها كما قبل الإفساد لكن كلام المعتمد أنها كمؤنة سفرها للقضاء وهو متجه. اه. شرح عب لحجر. (قوله: وسن أن يتفرقا إلخ) أي: في سنة القضاء بأن لا يجتمعا في مسير ولا في منزل وذلك للردع عن الوقوع في مثله. اه. شرح عب لحجر. (قوله ومؤنة الموطوءة بشبهة عليها قطعا) ومثلها الموطوءة بزنا ومؤنة مملوكته عليه قطعا. اه. شرح عب لحجر. (قوله: ترجيح إلخ) إذ الراجح أن الزوج المفطر إذا أفسد بوطئه صوم زوجته لا يلزمه فدية. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) . (قوله: فعليه دم آخر) فعليه في القران دمان دم للقران الذي أفسده ودم للقران الذي لزمه بالفساد وهما غير بدنة الإفساد. اه. ق ل على الجلال. (قوله: بقيمة الواجب الأول) أي: حال الوجوب قاله جمع متأخرون وقال في التحفة الأوجه حال الأداء وقال في حاشية الإيضاح دم وفي شرحه المعتبر غالب الأحوال. اه. مدني. (قوله: من الدراهم) ليس بقيد وإنما عبر بها لكونها الغالب. اه. شرح عب لحجر.(@)PageV02P352(@)(@)(@@) قوله: يدل إلخ) لأن الطواف هنا لا يتصور إلا للقدوم.(@)(@@) . (قوله: أو الذي في أصله مأكول أو ذو توحش 
ms829	) يرد عليه المتولد بين الكلب والشاة فإن في أصله مأكولا ولا يحرم والمتولد بين الذئب والكلب فإن في أصله وحشيا ولا يحرم لكنه يدفع بالمثال فإنه خص المأكول فيه بالوحشي والمتوحش بالمأكول والحاصل أنه إما أن يكون هو بريا وحشيا مأكولا وإما البري الوحشي المأكول أحد أصليه. ثم رأيت الشرح نبه على ذلك فيما يأتي اه والمراد بأصله ما يعم الأب والأم وأصلهما فيحرم التعرض للمتولد بين الشاة والسبع المتولد بين الضبع والذئب ويؤخذ من الروضة أنه لا بد في التحريم من العلم بما ذكر فلو شك فيه لم يلزم فداؤه لكنه يندب. اه. سم على أبي شجاع وسيأتي هذا الأخير في الشرح. (قوله: وما يعيش في البر والبحر بري) أي: فيحرم التعرض له إن كان مأكولا بأن كان على صورة ما يؤكل وقولهم ما يعيش في البر والبحر حرام محله فيما كان على صورة ما يؤكل عند عدم التذكية كذا(@)PageV02P353(@)(@)(@@) بهامش عن زي وفي حاشية سم على المنهج ما يوافقه غير أنه لم يقيد حل الأكل بالتذكية. (قوله: فإن قتل منهما إلخ) الرأس واللحية قيدان في الكراهة وكذا في سن الصدقة من هذه الحيثية. اه. شيخنا ذ - رحمه الله تعالى -. (قوله أما الحلال في الحرم إلخ) خلافا لظاهر شرح المحلي للمنهاج. (قوله: وقد ألغز إلخ) أجابه بعضهم بقوله(@)(@@) خذ الجواب در لفظ مبدعا ... بالحسن هذا محسن تبرعا(@)(@@) أعار صيدا من حلال ثم إذ ... أحرم ذا أتلفه فاجتمعا(@)(@@) اه. حواشي شرح الإرشاد لحجر. (قوله: كلبنه) خالف جمهور الأصحاب في حرمة التعرض له الروياني وقال المتولي لبن صيد الحرم أبحنا للفقراء شربه فيباح لهم بيعه ونقله عنه النووي في باب البيع من شرح المهذب وسكت عليه قال ابن السراج وهو المفهوم من إطلاق المصنف. اه. ناشري.(@)(@@) (قوله:(@)PageV02P354(@)(@)(@@) وينظر نقص ما بينهما إلخ) قال المدني ولو حصل منه مع تعرضه للبن مثلا نقص في الصيد ضمنه أيضا ثم إن كان الصيد مثليا فنقص عشر قيمته مثلا لزمه عشر مثله فيلزمه عشر شاة 
ms830	 مثلا أو يتصدق بقيمته طعاما يجزئ في الفطرة أو يصوم عن كل مد يوما لأن دم الصيد دم تخيير وتعديل وإن كان غير مثلي فالواجب أرشه ثم يتخير بين الإطعام والصوم قاله ابن الرفعة. (قوله وبيضه) ولو كسر محرم أو حلال بالحرم بيض صيد أو حلب لبنه أو قتل جرادا لم يحرم على غيره على المعتمد أما هو فيحرم ذلك عليه قطعا تغليظا عليه. اه. شرح عب لحجر وقوله: لم يحرم على غيره قال لأن الأولين لا روح فيهما والثالث تحل ميتته اه. وقضية التعليل بالتغليظ عليه حله لمحرم آخر وهو ما اقتضاه كلام حجر وق ل على الجلال وقضية كلام م ر خلافه فليحرر.(@)(@@) (قوله: أما المذر إلخ) هو ما تحقق فساده وأيس من مجيء فرخ منه سواء اختلط صفاره ببياضه أم لا استحال دما أم لا على المعتمد. اه. عب لحجر. (قوله: فلا يحرم التعرض له إلخ) في شرح م ر ما يقتضي الحرمة في الكل وعدم الضمان في المذر من غير النعام فراجعه وصريح المنهج عدم الحرمة والضمان فقط في قشر بيض النعام كما هنا. اه. شيخنا ذ. (قوله: إلا أن يكون إلخ) ظاهره رجوعه لحرمة التعرض والضمان سم. (قوله: وإنما يحرم إلخ) أما الضمان فلازم إلا لغير المميز وإن كان على خلاف قاعدة الضمان؛ لأنه حق الله ولو في بعض حالاته كالصوم فخفف فيه. اه. شرح م ر. (قوله: إلا بإرساله) أي: إرسال بائعه له. اه. م ر سم. (قوله: المستلزم للقصد) أي: الذي عبر الحاوي بدله بالاختيار وقوله: ليحسن إلخ أي: كما أنه يحسن حينئذ تعبير أصله بالاختيار بعده.(@)(@@) (قوله: وزالا إلخ) أي: حيث لم يتعلق به حق لازم كرهن وإجارة. اه. إيعاب. (قوله: أو غيره) كالرد بعيب. (قوله فألزم الإرسالا) أي: في محل يؤمن عليه فيه ويمتنع على من يصيده. اه. مدني فلا يكفي مجرد الإرسال كما صرح به في المجموع. اه. إيعاب. (قوله: الإرسالا) بأن يرفع يده عنه حسا وحكما. اه. شرح عب 
ms831	 لحجر. (قوله: أو قتله(@)PageV02P355(@)(@)(@@) فلا غرم) أي: على الغير ولا على المحرم إن قتله الغير بعد إرساله أما لو أتلفه الغير قبل إرساله له وهو حلال فالضمان على المحرم لا على الحلال. اه. مرصفي عن م ر. (قوله: لزمه إرساله) أي: ما لم يختر تملكه وإلا ملكه من حينئذ. اه. ح ل. اه. جمل فمعنى لزوم الإرسال بعد التحلل عدم حبسه بغير اختيار التملك قرره شيخنا مرصفي.(@)(@@) (قوله: وكذا قبله) لأنه كان يمكنه إزالة ملكه عنه قبل الإحرام. اه. حجر وم ر. (قوله: فيلزمه رفع يده عنه) قال في عب والشرح لحجر فإن تلف قبل رفع يده عنه ففي ضمان نصيبه لكونه لم يتأت منه إطلاقه على ما ينبغي تردد والذي يتجه ترجيحه أنه يضمنه؛ لأنه كان يمكنه إزالة ملكه عنه قبل الإحرام. (قوله فيلزمه رفع يده عنه) وأما ملكه فقد زال بالإحرام كغيره. (قوله: أنه لا يزول إلخ) ؛ لأنه دخل في ملكه قهرا مع طروه على الإحرام فلم يقو دوام الإحرام لضعفه على إزالة ذلك الطارئ بخلاف الملك المقارن ولو كان قهريا فإنه يزيله لأن الابتداء أقوى من الدوام اه شرح عب لحجر. (قوله: حتى يرسله) فلو تلف قبل إرساله وقبل تمكنه منه فهل يضمنه لعذره هنا بخلاف ما ملكه قبل الإحرام لتمكنه هناك من إزالة ملكه قبله حرره ثم رأيت المحشي(@)PageV02P356(@)(@)(@@) جزم فيها بعدم الضمان لما ذكر.(@)(@@) (قوله: بالإرسال) في الروضة بإرسال المشتري. (قوله: المسالك التي يمر فيها بحيث إلخ) قال حجر في شرح العباب قال الزركشي لو أمكنه التحرز بمشقة الانحراف عن طريقه احتمل التضمين والأقرب خلافه للمشقة اه قوله: التي يمر فيها أي: بالفعل لا التي يمكن مروره فيها فتأمل لكن لا بد أن يكون له حاجة في سلوك تلك الطريق كما في شرح الإرشاد لحجر أيضا.(@)(@@) (قوله بالقتل والإزمان) فيلزم بكل منهما جزاء كامل وإن اندمل في الإزمان فلو قتله محرم آخر قبل الاندمال أو بعده لزمه جزاء آخر وإن قتله المزمن فإن كان بعد 
ms832	 الاندمال فجزاء آخر وإلا اتحد الجزاء ولو أبطل امتناعي الصيد كالعدو والجناح في النعامة فجزاء واحد وأحدهما اعتبر ما نقص لأن الامتناع في الحقيقة واحد إلا أنه يتعلق بالرجل والجناح فالزائل بعض الامتناع أما غير القتل والإزمان فإن لم يحصل به وإن حصل معه بآفة سماوية نقص فلا شيء سوى الإثم نعم لو جرحه فبرئ بمداواة أو غيرها بحيث لم يبق نقص أوجب القاضي فيه شيئا باجتهاده بمقدار الوجع الذي أصابه وقيل يضمن نقصه قبل الاندمال وإن حصل به نقص وجب الجزاء بنسبة ما نقص من قيمته فلو جرحه فنقص عشر قيمته فإن كان مثليا أخرج عشر مثله لحما أو قومه وأخرج بقيمته أو صام عن كل مد يوما وإن كان غير مثلي قال في الروضة كأصلها فالواجب ما نقص من قيمته طعام اه يعني أو صام عن كل مد يوما. اه. سم على ع وفي ق ل على الجلال قوله: ضمنه كلا أو بعضا فيفدي نقص ماله مثل بجزء من مثله بحسب القيمة فإن قتله قبل برئه فعليه جزاء كامل أي: للتداخل(@)PageV02P357(@)(@)(@@) أو بعده فعليه مثل ناقص أي: غير ما ضمنه أولا ومجموعهما قد يكون أكثر من الجزاء الكامل اه بإيضاح فتأمله مع ما مر من إطلاق الجزاء الكامل.(@)(@@) (قوله: دون الرأس) أطلقه هنا وفي الشرح الصغير ومثله م ر في شرح الكتاب واعتمده خ ط في شرح التنبيه وحجر في الإمداد والرملي في النهاية تقييد الزركشي كالأذرعي عدم اعتبار الرأس بما إذا أصاب الرامي الجزء الذي من الصيد في الحل فلو أصاب رأسه في الحرم ضمنه وإن كانت قوائمه كلها في الحل. اه. مدني. (قوله: ولو أخرج يده إلخ) قال سم يحتمل أن يلحق به ما لو أخرج يده من الحرم ورمى إليه فقتله وقد يؤخذ من عدم الضمان جواز ذلك وقوله: يحتمل إلخ تبرأ منه في التحفة ثم نظر فيه ومال إلى خلافه. اه. مدني لكنه جزم بالإلحاق في شرح عب ثم قال رأيت بعضهم صرح به 
ms833	. (قوله: وبعث كلب إلخ) بخلاف السهم فيضمن وإن لم يتعين دربه والفرق أن للكلب اختيارا بخلاف السهم. اه. شرح عب لحجر. (قوله: دربه تعين في الحرم) قال في المجموع وإن جهل لكنه لا يأثم. اه. شرح عب لحجر. (قوله وينبغي إلخ) جزم به حجر في التحفة ورجحه في حاشية الإيضاح. (قوله أما إذا لم يتعين دربه إلخ) قيد الماوردي نقلا عن الأصحاب عدم الضمان هنا بما إذا زجره عند اتباع الصيد في الحرم فلم ينزجر وإلا ضمن لأن الكلب يتبع الصيد حيث يوجد وقول المجموع هذا غريب لم يذكره الأصحاب اعترضه الأذرعي وغيره بأنه كان ينبغي أن يقول لم أره في كلام الأصحاب فإن الماوردي إمام ثقة مطلع بل هو عدل المذهب فيما ينقل ومن ثم أقره ابن الرفعة في نقله ذلك ولم ينكره عليه. اه. شرح عب لحجر. (قوله: بانحلال ربطه) بخلاف ما إذا لم يكن مربوطا فأتلف صيدا بدون أن يبعثه؛ لأنه لما ربطه(@)PageV02P358(@)(@)(@@) وقصر فكأنه أرسله تدبر.(@)(@@) (قوله: محله في مسألة الحلال إلخ) قال حجر في شرح عب الحاصل أن الحفر عدوانا يضمن به كل منهما مطلقا وبحق إن كان في الحرم فكذلك وإلا فلا وإن قصد به الاصطياد وسواء في ذلك كله وجد الصيد معدلا عن البئر أم لا. (قوله: بخلاف ما لو انفلت بعيره إلخ) أي: ولو بتفريطه وفرق بينه وبين انحلال الكلب بتفريطه بأنه خارج بطبعه فصار كالسهم بخلاف البعير. اه. شرح عب حجر ثم قال والأولى الفرق بأن الفرض من الربط دفع الأذى أي: الذي هو شأن ذلك المربوط فإذا انحل فات الغرض وليس الغرض من ربط البعير ذلك فلا يرد ما لو حمل الجارحة فانقلبت بنفسها وقتلت صيدا حيث لا يضمن تدبر. (قوله: أو صال) ذكره هنا لبيان عدم الضمان وفيما تقدم لبيان عدم حرمة التعرض فلا تكرار. (قوله في الصورة على التقريب) لا في القيمة مطلقا ولا في الصورة على التحقيق بدليل أن الصحابة - رضي الله عنهم - حكموا في نوع من 
ms834	 الصيد بنوع من غيره مع اختلاف البلاد والأزمان. اه. ق ل على الجلال. (قوله: عدلان) قال الماوردي عدالة باطنة فإن لم تمكن كفت الظاهرة ورده حجر في شرح العباب وقال إنه لا بد من العدالة الباطنة وقال م ر يكفي العدالة الظاهرة ولو بلا استبراء سنة فيما يظهر. (قوله: ففيه) قضيته أنه لا بد أن يكون مجتهدا إذ الفقيه المجتهد وفيه وقفة لأن المدار على العلم بالشبه المعتبر شرعا وواضح أن الفقيه يدركه وإن لم يصل لرتبة الاجتهاد المطلق وكلام الأذرعي ظاهر في ذلك. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله:(@)PageV02P359(@)(@)(@@) محمول إلخ) لأن القاعدة أن من حكمناه في باب اعتبر أن يكون فقيها فيه لا في غيره. اه. أذرعي. اه. شرح عب لحجر. (قوله على الفقه الخاص) بأن يعرف الأمور التي لا بد منها في الشبه قاله الأذرعي. اه. شرح عب لحجر. (قوله: مع قوله لاضطرار أتلفا) عبارة الحاوي بحكم عدلين وإن قتلاه خطأ. (قوله: عدلان وعدلان) أما لو اختلف عدل وعدل فلا يعتبر أحدهما حتى ينضم إليه آخر لاعتبار التعدد هنا بخلاف المفتي. اه. شرح عب لحجر. (قوله: فمثلي) أي: اعتبارا بقول المثبت لأن معه زيادة علم تدقيق الشبه. (قوله: لكن إلخ) عبارة الروضة فإن جوزنا الأنثى فهل هي أفضل فيه وجهان أصحهما تفضيل الذكر للخروج من الخلاف اه لكن قال قبل ذلك وإن فدى الذكر بالأنثى فطرق أصحهما على قولين أظهرهما الإجزاء والثاني القطع بالجواز والثالث إن أراد الذبح لم يجز وإن أراد التقويم جاز لأن قيمة الأنثى أكثر والرابع إن لم تلد جاز وإلا فلا اه وبه تعلم أن الخلاف ليس إلا على الأصح أيضا وهو الأول فلذا أخر(@)PageV02P360(@)(@)(@@) الشرح قوله: على الأصح عن قوله للخروج من الخلاف فلله دره.(@)(@@) (قوله: بقيمة المثل بمكة) ؛ لأنها محل ذبحه فالمثلي لما كان الواجب أصالة مثله اعتبر في قيمته مكة؛ لأنها محل ذبح ذلك المثل، والمراد بمكة جميع الحرم كما في شرح الروض، والعباب، بخلاف غير المثلي، فإن المعتبر في قيمته 
ms835	 موضع إتلافه لما ذكره، أما قيمة الطعام فالمعتبر فيها مكة أي الحرم فيهما كما في شرح الروض والناشري وسيأتي قريبا في الشرح؛ لأنه لفقرائه.(@)(@@) (قوله: بمكة) قال حجر في شرح عب: المراد بها جميع الحرم؛ لأنه محل الإخراج وقت العدول، ولو اختلفت قيم مواضعه تخير؛ لأن الكل محل ذبحه. (قوله: بمحل إتلافه) ولو غير الحرم ويشتري بتلك القيمة طعاما ويفرقه على مساكين موضع الإتلاف كذا في تعليقه الطاوسي فليراجع فإنه مخالف لقول الشرح ويفرقه في الحرم. (قوله: كبش) لم يقيدوه بسن وكذا الشاة الآتية في الثعلب، والظاهر أنه؛ لعدم تقييدهما بسن بل في الكبير كبير وفي الصغير صغير ثم رأيته في كلام الشافعي - رضي الله عنه -. اه. حجر شرح عب، وفي شرح الروض حيث أطلقنا في المناسك الدم فالمراد كدم الأضحية إلا في جزاء المثلي فلا يشترط كونه كالأضحية قال في شرحه: وعدل عن تعبير الأصل بجزاء الصيد إلى جزاء المثلي ليخرج جزاء غير المثلي كالحمام. اه. وهو صريح في اعتبار سن الأضحية فيما عدا المثلي.(@)(@@) (قوله: فمن منع إلخ) جواب عن قول الشارح العراقي أنه مع إطلاقه(@)PageV02P361(@)(@)(@@) عليهما لا يستقيم قولهم كبش لتعينه للذكر. اه. حجر. (قوله : من حين تولد حتى ترعى) زاد في المجموع ما لم تستكمل سنة، والعبارات الثلاث متخالفة ويمكن حمل العبارتين الأوليين على الثلاثة. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: قال الشيخان) عبارتهما بعد تفسير العناق بأنها أنثى المعز من حين تولد حتى ترعى، والجفرة بأنها أنثى المعز إذا بلغت أربعة أشهر وفصلت عن أمها ما نصه: هذا معناهما لغة لكن يجب أن يكون المراد بالجفرة هنا إلخ ما في الشرح قال م ر عن والده: إن المراد بالجفرة هنا ما دون العناق إذ المعول عليه في تفسيرها أي العناق ما في المجموع، والتحرير وغيرهما. اه. أي لا ما في الروضة كأصلها.(@)(@@) (قوله: ما دون العناق) فلا بد في العناق إن تجاوز أربعة أشهر، بخلاف الجفرة فإنها ما بلغت أربعة أشهر فقط وهذا على ما قاله 
ms836	 الشيخان. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله: وقال إلخ) عبارة شرح الروض أو قال إلخ. (قوله: أعفر) يؤخذ منه أنه ينبغي رعاية المماثلة في اللون وكلام أصحابنا صريح في عدم اعتباره لكن ينبغي حمله على أن ذلك لا يجب وأما الندب فغير بعيد لا سيما وقد اعتضد بحكم هذين الإمامين. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله ومثل الحمام شاة) قال حجر في شرح العباب ما حاصله: إن جعل الشاة مثلا للحمام إنما يأتي على القول الضعيف أن مستند الصحابة في الحكم بالشاة الشبه بينهما. اه. أي: وأما على المعتمد من أن مستندهم النقل فليس هو من المثلي وعليه جرى في شرح الروض تبعا للمصنف. اه. شرح عب لحجر. (قوله: عب) أي: شرب الماء جرعا لإمصار وهدر أي: رجع صوته وغرد وبين العب، والهدير لزوم لا تلازم(@)PageV02P362(@)(@)(@@) ؛ لأن العب أعم مطلقا؛ لأن بعض العصافير وهو الغفر يعب ولا يهدر كما نقله الزركشي عن بعض أئمة اللغة فاندفع قول الشيخين: لا حاجة إلى ذكر الهدير مع العب؛ لأنهما متلازمان. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: وقيل إلخ) حكاه بصيغة التمريض لما قاله في شرح الروض أنه لا يتأتى في بعض أنواع الحمام كالفواخت ونحوها(@)(@@) (قوله: يجري في غير ذلك إلخ) وعلى هذا فلو أخر مثلا بأن قال: لو محرمان قارنان أبطلا من النعام المنعتين مثلا كان أولى.(@)(@@) (قوله: ثم قتله) مثله ما إذا قتله محرم آخر، سواء اندمل جرحه، أو لا، فإن عليه جزاءه زمنا كما في الروض(@)(@@) (قوله: حل البيض) تقدم حل الجراد أيضا لغيره عن حجر.(@)(@@) (قوله: إن كان في يده) أي: المحرم لزمه الجزاء أي: دون الحلال، أما(@)PageV02P363(@)(@)(@@) لو كان القاتل محرما فالجزاء عليه تقديما للمباشرة كما مر(@)(@@) (قوله: بخلاف صيد دخل الحرم) أي: وبيض أحضنه لصيد الحرم، فإن فرخه يكون حرميا على ما هو ظاهر شرح العباب لحجر فليحرر.(@)(@@) (قوله: فعليه ردها) ولا يبرأ بمجرد عودها بل إن تلفت، أو أتلفت قبل أن يكمل نباتها ضمنها، ولو حصل فيها نقص بالقلع 
ms837	 ضمنه.(@)(@@) (قوله: فعليه ردها) فإن لم يردها أثم وضمنها وإن نبتت كما صرح به جمع متقدمون ونقل الزركشي عن العراقيين ومن ثم قال الإسنوي: لو نبتت فيه وتعذر ردها طولب الناقل بضمانها حالا؛ لأنه عرضها للإيذاء بوضعها في الحل ولم يبين في المهمات ما يطالب به قال حجر في شرح عب: والمتبادر أنه يطالب بما يلزم من بقرة، أو شاة لا ما بين قيمتها محترمة وغير محترمة. (قوله: فإن جفت بالنقل ضمنها) أي: وسقط عنه المخاطبة بالرد. اه. شرح عب لحجر(@)PageV02P364(@)(@)(@@) قوله: بمطالبتهما) أي: القالع لاستقرار الضمان عليه، والناقل؛ لأنه طريق في المطالبة كما صرح به جمع متقدمون وجرى عليه السبكي. اه. شرح عب لحجر. (قوله: وكالشجرة في ذلك غصنها) عبارة الإيعاب من أخذ غصنا من حرمية فنبت وصار شجرة وجب فيه الجزاء وكذا النواة.(@)(@@) (قوله: ثبت لها حرمة الأصل) عبارة الناشري حرم نقلها؛ لأن أصلها حرمي، وفي طريقة أهل العراق أنها لا تحرم فمعنى ثبوت الحرمة حرمة نقلها من مكانها لا وجوب ردها فليحرر. (قوله: وليس كذلك) في شرح عب لحجر يجوز قطع الحشيش ومثله صغار الشجر للحاجة. اه. فإن حمل ما هنا عليه زال الإشكال.(@)(@@) (قوله أيضا: وليس كذلك) في شرح العباب لحجر عن ابن العماد أنه يجوز نقل شجر الحرم للحاجة فإن كان القطع مثله اندفع الاعتراض. اه. وفي الناشري لو قطع غير الإذخر للحاجة التي يقطع لها الإذخر كسقف البيوت جاز نقله الإسنوي عن الوسيط، والبسيط للغزالي، قال: وتبعه الحاوي الصغير وصرح بجواز قطعه مطلقا وقل من تعرض لذلك. اه. مع زيادة من الشيخ عميرة على المحل. (قوله أيضا: وليس كذلك) ، أما تقليمه للحاجة فجائز. اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله: ويمتنع بيع نبات الحرم) أي: ما لا يستنبت منه، أما ما يستنبت فيجوز بيعه. اه. ق ل على الجلال(@)PageV02P365(@)(@)(@@) قوله: بيع نبات الحرم) أي: ولو الإذخر على ما نقله م ر في النهاية عن والده وخالف خ ط ناقلا عن الشهاب م ر. اه. مدني 
ms838	 (قوله: بالمذهب) أي: الصحيح الذي قطع به الجمهور وهو أنه لا ضمان في قطع المؤذي. اه. من الروضة قال في شرح العباب: وبحث ابن العماد أن محل الخلاف ما ليس بطريق المارة، وإلا جاز قطعه قطعا وتبعه الزركشي وزاد أنه يسن قطعه. (قوله: مخصص بالقياس) أي: مخصص بغير المؤذي بالقياس. (قوله: ويجاب إلخ) فيه أنه يقتضي التفصيل بين المؤذي للمارة وغيره، والأصح أنه لا فرق بدليل حكايتهم التفصيل وجها ضعيفا، فإن قلت: هو يتناول شديد الإيذاء وضعيفه، والقصد تخصيصه بالأول فتجوز إزالته قلت ظاهر كلامهم أنه لا فرق أيضا. اه. شرح عب لحجر. (قوله: بحيث تقارب السبع) وكذا ما بلغته فإن زادت عليه ولم تبلغ الكبيرة اعتبر زيادة القيمة على قيمة ما يجزئ في الصغيرة بالنسبة كذا يؤخذ من م ر وع ش عليه واستوجه حجر إجزاء المجزية في السبع فيما بلغ ستة أسباع مثلا. اه. وهو الموافق لقول الرافعي في الشرح أن ما دون الكبيرة يضمن بشاة. (قوله: وإن أخلف الشجر لم يسقط) قال المدني: الحاصل أن المراتب أربع: أحدها ما لا يضمن مطلقا وهو ما احتاج إليه من الحشيش الأخضر، والإذخر وكذا عود السواك؛ بناء على ما سبق من الخلاف، ثانيها ما لا يضمن إذا أخلف مطلقا وهو الحشيش الأخضر المقطوع لغير حاجة ثالثها ما لا يضمن إذا أخلف في سنة القطع، وإلا ضمن وهو غصن الشجرة رابعها ما يضمن مطلقا وإن أخلف في حينه وهو قطع الشجر من أصله. (قوله: فإن أخلف) قضية المجموع أن هذا القيد غير معتبر في السواك؛ لأنه مما يحتاج لأخذه على العموم فسومح فيه فالقيد في غصن غير السواك. اه. حجر بالمعنى. اه.(@)PageV02P366(@)(@)(@@) مرصفي. (قوله: فإن أخلف) أي مثله فإن لم يكن مثله ضمن النقص. اه. سم على ع وشرح عب وتعتبر المثلية بالطول، والتخن في العرف ولا بد أن يكون في محل المزال، أو قريبا منه بحيث يعد عرفا أنه خلف له كذا استقر به حجر. اه. مرصفي.(@)(@@) (قوله: في عامه 
ms839	) هذا في غصن الشجر بخلاف الحشيش فإنه متى أخلف لا ضمان عميرة على المحلي. (قوله: أن البقرة إلخ) كذلك الشاة على الأوجه. اه. م ر في شرح المنهاج (قوله: لابن درباس) هو أبو علي السنجي.(@)(@@) (قوله: بأن يكون إلخ) صادق بالحمام وفيه خلاف نقلناه فانظره(@)(@@) (قوله: ولا يقال: مكروه) يمكن حمل عبارة الروضة على خلاف الأولى جريا على اصطلاح المتقدمين. اه. شرح عب.(@)(@@) (قوله: استهداه وهو بالمدينة من سهيل) فبعث إليه بمزادتين. اه. شرح عب. (قوله: إذا لم يبق فيها جمال) أي: كحصر المسجد إذا بليت. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: محله فيما إذا كساها الإمام) ومحل قولهم إذا(@)PageV02P367(@)(@)(@@) خص الإمام أحدا من بيت المال بشيء تعين فيما إذا كان فيه سد خلة، أو دفع حاجة. اه. حجر شرح عب. (قوله: أما إذا وقفت) أي: أو أهديت لها، أو اشتريت من ريع وقف عليها. اه. شرح عب لحجر. (قوله : أن يملكها) فإن أطلق، أو نوى العارية رجع متى شاء. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: وإن وقفها إلخ) اعترض بأن الناظر له التصرف في ريع الموقوف لا وقفه. اه. شرح عب لحجر. (قوله: والمتجه الأول) لأن العادة المطردة في زمن الواقف تنزل منزلة شرطه كما صرحوا به. اه. شرح عب لحجر(@)(@@) (قوله: وقاطع النبات أو قالعه للسالب) أي: لمن سلبه منه وعبارة الروضة، وفي مصرفه أوجه الصحيح أنه للسالب كالقتيل(@)PageV02P368(@)(@)(@@) والثاني لفقراء المدينة، والثالث لبيت المال(@)(@@) (قوله: بأنواع) أي: من الملبوس وإن كان نوع اللبس واحدا وكذا يقال في الطيب. (قوله: وخرج إلخ) مقتضاه أن الحلق، والقلم متحد النوع وهو مشكل إلا أن(@)PageV02P369(@)(@)(@@) يقال: إنهما من نوع الإزالة وهو نوع من المحظورات كما أشار إليه الشرح بقوله سابقا: إن اتحد النوع من المحظورات وقوله لاحقا: بأن هذا كله يعد محظورا واحدا أي: لا نوعا متعدد المحظورات. اه. ووجه كونه واحدا أنه إزالة شيء مخصوص هو الشعر مثلا، والنوع يشمل إزالة الشعر، والظفر. (قوله: كلبس وتطييب إلخ) مقتضاه أنه لو لبس ثوبا 
ms840	 مطيبا، أو طلى رأسه بطيب ثخين تعددت الفدية لاختلاف النوع وإن اتحد الزمان كذا صححه الرافعي وقال النووي: الصحيح المنصوص الذي قطع به الجمهور أنه يكفيه فدية واحدة؛ لاتحاد الفعل وتبعية الطيب. اه. ناشري ثم رأيته في الشرح على الأثر(@)(@@) (قوله: وزوجة) ما لم تكن مسافرة معه وأحرمت بحيث لم تفوت عليه استمتاعا بأن كان محرما فليس له تحليلها قاله الزركشي وسبقه إليه شيخه الأذرعي. اه. شرح عب لحجر. (قوله: ولو مكاتبا) ؛ إذ لا منفعة له فيه، بخلاف سفر التجارة ومن ثم بحث الأذرعي أنه لو كان(@)PageV02P370(@)(@)(@@) له في سفر الحج كسب، أو ربح تجارة يفي بنجومه لم يكن له منعه. اه. والذي يتجه أن سفر حجه إن أمن وكان له فيه كسب، أو ربح يفي بنجومه وقصر سفره لم يمنع، وإلا جاز منعه. اه. حجر شرح عب. (قوله: ففي المنع نظر)(@)PageV02P371(@)(@)(@@) الأوجه أن له المنع. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: وهو بعيد) جزم م ر في شرح المنهاج بعدم جواز المنع قال: ومثله ما إذا كان مسافرا معه.(@)(@@) (قوله: فلا يمنعانه منه) أي: وإن كان فقيرا على المعتمد عند م ر وحجر وكفرض الإسلام القضاء، والنذر. اه. مدني. (قوله: فلا يمنعانه) إلا لخوف الطريق، أو كان هناك غرض يعتبر في تأخير الحج شرعا كما إذا أراد السفر مع رفقة غير مأمونين ويمكن أن يؤخر حتى يجد مأمونين، أو كان ماشيا لم يطق المشي، أو أراد الخروج قبل خروج قافلة بلده أي: وقته في العادة فلكل من الأبوين منعه من حج الفرض في كل مما ذكر، وفي الإيعاب للأصل الواجب نفقته المنع حتى يترك له نفقة، أو منفقا كما أن لذي الدين الحال منعه إلا أن يستنيب من يقضيه إلخ. اه. مدني.(@)(@@) (قوله: إذا كانا مسلمين) قال به م ر أيضا وخالف زي وحجر. (قوله: إذا كانا مسلمين) أي: كما في الجهاد ويفرق بأن الكافر هناك متهم بموالاة أهل دينه بخلافه هنا حجر.(@)(@@) (قوله: كان للأصلين منعها) أي: إلا أن 
ms841	 يسافر معها زوجها. اه. سم على المنهج. (قوله:(@)PageV02P372(@)(@)(@@) ويستعمل الرقيق في ذبح الصيد إلخ) أما إذا قلنا: إن مذبوحه حلال لسيده دونه كما عليه حجر فظاهر وأما إذا قلنا(@)PageV02P373(@)(@)(@@) إنه ميتة فإنما جاز له ذلك؛ لأن أمره به لا يستلزم الأمر بالمعصية؛ لأن غرضه تحصيل ذلك الفعل ويمكن الرقيق أن يأتي به بعد التحلل. اه . جمل وسم على المنهج(@)(@@) (قوله: المتبوع بالسعي) لعله إن لم يكن سعى بعد طواف القدوم. اه. كما في التحفة. (قوله: أو عن الطواف وحده) انظر لو أحصر عن السعي وحده وعبارة المجموع ولو صد عن البيت فقط وقف وتحلل ولا قضاء قال حجر في شرح عب: وقياسه ما لو صد عن السعي فقط، ثم رأيته في الجواهر صرح بذلك. اه. والظاهر أنه يتحلل بعمل عمرة ودم لتركه السعي.(@)(@@) (قوله: بعمل عمرة) بحث شيخنا وجوب نية التحلل بذلك وظاهر كلامه أنه يسقط عنه المبيت، والرمي كمن فاته الوقوف الآتي. (قوله: بعمل عمرة) ولا يجب هنا الترتيب بين الطواف، والحلق سم على الغاية.(@)(@@) (قوله: من عطف الحاوي) عبارته ويتحلل المحصر عن الوقوف، أو البيت إلخ. (قوله: فالأولى التعجيل) فلو أخر وفاته الحج فلا قضاء على المعتمد؛ لأنه نشأ عن الإحصار ولا يقال: إن صابر الإحرام غير متوقع زوال الحصر وسيأتي أنه يجب القضاء حينئذ؛ لأن فرض المسألة أنه متوقع زواله، لكن تارة يكون الزمن واسعا فالأفضل التأخير(@)PageV02P374(@)(@)(@@) وتارة يكون ضيقا فالأفضل التعجيل؛ لأن مصابرة الإحرام مع التردد في إدراك النسك مشقة، والتردد لا ينافي توقع الزوال ، أما إذا لم يتوقع فلا فرق في أفضلية التعجيل ووجوب القضاء إذا صابروا وفاتهم بين سعة الوقت وضيقه. اه. شيخنا ذ. (قوله: ولو بالحل) ولا يجوز الذبح بغيره متى أمكن فيه نعم إن لم يكن به فقراء تعين الذبح فيه إن أمكن وجاز نقل اللحم لأقرب موضع إليه فإن كان الحصر بالحرم جاز الذبح، والتفرقة في أي موضع منه. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: وليس يقضي محصر) أي: حيث لم يفسده 
ms842	، وإلا بأن أفسده، ثم أحصر(@)PageV02P375(@)(@)(@@) ثم تحلل لزمه القضاء كما قاله ابن الرفعة لكن للإفساد لا للإحصار. اه. شرح عب لحجر(@)(@@) (قوله: واجب) أي: ليصل البيت ويفعل مقدوره.(@)(@@) (قوله: وإن تركب السبب) أي سبب التحلل. (قوله: تحلل بعمل عمرة) أي: إن تمكن من البيت وإلا تحلل كالمحصر شرح الروض(@)(@@) (قوله: بالمرض) قال حجر في شرح عب: الذي يظهر ضبطه بما يبيح التيمم.(@)(@@) (قوله: محلي) بكسر الحاء أي: تحللي. اه. ق ل. (قوله: بالنية، والحلق فقط) وفارق المحصر بالعدو بأن تحلله ليس مترتبا على شرطه فلم يؤثر فيه وجوده ولا عدمه بخلاف تحلل نحو المرض. اه. شرح عب لحجر. (قوله: ولو قال إلخ) لم يجعله مشمولا للحديث لما فيه من الخلاف.(@)(@@) (قوله: ولو قال إلخ) ولو قال: إذا مرضت تخيرت تخير إذا مرض قاله الدارمي اه شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: حملوا إلخ) لتعذر حمله على ظاهره بوفاق الخصم. اه. شرح عب لحجر (قوله: وكالمرض إلخ) أي: فلا(@)PageV02P376(@)(@)(@@) يتحلل بذلك إلا إن شرطه(@)(@@) (قوله: فيحصل بواحد) فإذا جامع لم يفسد إحرامه. اه. سم. (قوله: وقيده في الروضة إلخ) تبعه حجر في شرح بافضل فقال: ويقضي حجة فورا وجوبا إن كان تطوعا؛ لأنه لا يخلو عن تقصير فإن كان فرضا بقي في ذمته كما كان قال المدني: وإنما وجب الفور هنا في التطوع؛ لأنه أوجبه على نفسه(@)PageV02P377(@)(@)(@@) بالشروع فيه فتضيق عليه، بخلاف الفرض فإنه واجب قبل شروعه فلم يغير الشروع حكمه فيبقى على حاله هذا ما اعتمده الشارح في جميع كتبه وشيخ الإسلام في الأسنى وظاهر كلامه في الغرر وجوب الفور في الفرض، والتطوع وهو صريح شرح المنهج وجرى عليه خ ط في شرح التنبيه والرملي في شرح البهجة وعلى ما تقدم لحجر فانظر متى يكون ذبح الدم(@)(@@) (قوله: بترك أحد الميقاتين) الأولى بترك الميقات العام تأمل وانظر ما مر. (قوله: لا قبل هذا) أي: لا يجب قبل هذا ومع كونه لا يجب قبل الإحرام بالحج يجوز تقديمه كما(@)PageV02P378(@)(@)(@@) سيذكره. (قوله: كما في 
ms843	 المتمتع) مقتضى شرح م ر للمنهاج أنه لا بد من عود المتمتع للميقات الذي أحرم منه بالعمرة، أو مثل مسافته، وفي غيره ما يفيد الاكتفاء بمسافة القصر وإن كانت أقل منه. (قوله: إذا أحرم بالقضاء ) أي: دخل وقته.(@)(@@) (قوله: وفي ترك الإحرام من الميقات) أي: وجاوزه إلى جهة مكة، أما لو جاوزه إلى جهة يمينه، أو يساره وأحرم من محاذاته فلا شيء عليه قاله الماوردي قال الإسنوي: وقياسه في المكي أن يجاوز إلى غير جهة عرفة ثم يحرم محاذيا لمكة نبه عليه المحب الطبري قال: ولم أر مصرحا بهذا. اه. ناشري.(@)(@@) (قوله: من الميقات) المراد بالميقات الموضع الذي يلزمه الإحرام منه، ولو موضع إرادة النسك بعد الميقات(@)PageV02P379(@)(@)(@@) اه. ناشري. (قوله: أو بالعكس) في الروض وشرحه ما حاصله أنه لو استأجره للتمتع فقرن وعدد أفعال النسكين فقد زاد خيرا؛ لأنه أحرم بالنسكين من الميقات وكان مأمورا بأن يحرم بالحج من مكة فلا شيء عليه، ولو اقتصر على أفعال الحج حط التفاوت وعليه دم لنقصان الأفعال، لكن إن لم يعد إلى الميقات كان الدم عليه في صورة العكس وإن عدد الأفعال ومفهومه أيضا أنه لو عاد للميقات ولم يعدد الأفعال أنه لا يلزمه الدم وقد علمت من كلام شرح الروض أن دم عدم العود للميقات إنما يلزم المستأجر لما مر، والدم اللازم للأجير سببه عدم تعدد الأفعال فتدبر. (قوله: قال الرافعي إلخ) قال حجر في حواشي الإرشاد: لك أن تقول الحق ما أجاب به الإمام؛ لأن تحصيله لغرض أن يخرج نفسه عن العهدة اللازمة له بالإجارة إنما يعد من الانتفاعات الأخروية لا الدنيوية التي الكلام فيها فاتضح بهذا أن المخالفة هنا كمخالفة الشرح فيما لا تفسده المخالفة وبهذا يعلم ما في فرق الرافعي المذكور؛ لأنه مبني على ما ادعاه من أنه يحصله لنفسه ليخرجها عن عهدة الواجب وذلك؛ لأن هذا القصد يصيره من الانتفاعات الأخروية وهي لا دخل لها في الوقوع عن النفس بالنسبة لأحكام الدنيا ولا في عدم الوقوع وكون المخرج 
ms844	 مختلف الفضائل أمر تابع لا مقصود فلم ينظروا إليه على أنهم راعوه بإيجابهم في المخالفة الدم، والحط اللذين يصيران ما أتى به فاضلا فكأنه لم يخالف. اه. أي مع جواز الأوجه الثلاثة التي هي الإفراد وأخواه للمستأجر فجازت للأجير أيضا مع جبر النقص إن لم يكن مانع على ما سيأتي في الشرح. اه. ثم رأيت حاصل هذا الجواب في شرح الروض. (قوله: ثم الفرق إلخ) هو للرافعي أيضا فهو اعتراض بالفرق بعد المنع. (قوله: وقد أتى إلخ) لعله حال(@)PageV02P380(@)(@)(@@) قوله: من محل الإجارة) أي: إلى بلوغ المقصد لمعرفة قدر التفاوت المحطوط من المسمى. (قوله: صرفه العمل فيها لغرضه) أي فيما لو أحرم بعمرة له من الميقات المعين له، ثم يحج للمستأجر من دونه ولم يعد.(@)(@@) (قوله: فإن كانت إلخ) هذا ما نقله في الروضة عن إشارة المتولي وقال: إنه قياس ما تقدم ومنع الزركشي القياس وفرق بأنه ثم لما أفرد انقضى وقت العمرة، بخلاف ما إذا تمتع، فإن وقت الحج باق وإنما مضى بعضه وسبقه إلى نحو ذلك الأذرعي كذا في شرح الروض. (قوله: وقوع النسكين عن الأجير) أي: إن لم يكن المحجوج عنه ميتا وإلا وقعا له لجواز الحج، والاعتمار عنه بلا إذن ولا وصية. اه. شرح الإرشاد وقد تقدم(@)PageV02P381(@)(@)(@@) قوله: ثلاثة الأيام) ولو فاتته في الحج وجب قضاؤها فورا، ولو في السفر إن فاتت بغير عذر ولم يتضرر؛ إذ السفر غير عذر هنا، بخلاف رمضان. (قوله: ما بين يوم النحر إلخ) ولو أخر التحلل عن أيام التشريق وصامها صارت قضاء وإن صدق أنها في الحج؛ لأن تأخيره نادر فلا يكون مرادا من الآية. اه. سم على الغاية.(@)(@@) (قوله: وسبعة يصومها إلخ) وهذا فيمن طاف للإفاضة وإلا امتنع صيامه كما في شرح المهذب. اه. سم على الغاية وعبارة غيره: ومحل دخول وقت صوم السبعة في وطنه إذا لم يبق عليه شيء من الطواف، أو السعي أو الحلق نعم إن حلق في وطنه جاز له صوم السبعة عقبه.(@)(@@) (قوله:؛ لأن 
ms845	 في بدل الدم إلخ) عبارة م ر؛ لأن الهدي يختص ذبحه بالحرم وهي أولى؛ لأنه يرد على ما قاله الشرح الصوم غير المؤقت بالحج(@)PageV02P382(@)(@)(@@) وهو ما في غير الدم المرتب المقدر. (قوله: قبل سادس ذي الحجة) كذا قاله النووي وأقروه وقال عبد الرءوف وتبعه ابن الجمال في شرح الإيضاح: يحرم بالحج ليلة الخامس، ثم يبيت النية ويصومه، والسادس، والسابع؛ لأنه يسن في حقه فطر الثامن؛ لأنه يوم السفر. اه. مدني.(@)(@@) (قوله: وهو أربعة أيام) هذا في التمتع، والقران ومجاوزة الميقات، والفوات وناذر المشي، أو الركوب إذا أخلفه؛ فإنها التي يمكن فيها فعل الثلاثة في الحج، أما التي لا يمكن فيها أداء الثلاثة في الحج وهي ما بقي فيفصل بين الثلاثة، والسبعة بيوم إلا طواف الوداع فإنه يفرق بينهما بمدة إمكان سيره من المحل الذي تقرر فيه الدم عليه إلى وطنه وذلك المحل الذي يتقرر فيه الدم مسافة القصر فإن لم يبلغ مسافة القصر ووصل لوطنه فصل بيوم كما يؤخذ من كلامهم. اه. شرح بافضل لحجر والمدني عليه قال المدني: وقد أطبقوا على أنه يفصل فيما مر بأربعة أيام، وفي البيان يحتمل أن يقال: لا يجب إلا ثلاثة أيام ومدة إمكان السير إلى وطنه؛ لأنه يمكنه في الأداء أن يجعل آخر الثلاثة يوم عرفة وينفر النفر الأول ويروح إلى مكة ويودع، ثم يبدأ بالسير إلى بلده آخر الثاني من أيام التشريق وهو قوي جدا فلو سافر إلى بلده آخر الثاني من أيام التشريق تعين أن يكون هو المعتمد وإن لم أقف على من نبه عليه. اه. وعبارة سم في شرح ع بعد نقل ما قاله في البيان قال بعض العلماء: وكلامه ظاهر فيما إذا نفر من وجب عليه الصوم النفر الأول. اه. وقول حجر فيما مر فيفصل بين الثلاثة، والسبعة بيوم المعتمد أنه يفصل بينهما بمدة السفر(@)PageV02P383(@)(@)(@@) فقط؛ إذ لا يمكن اعتبار يوم النحر وأيام التشريق هنا؛ لأن الموجب إنما تحقق بعد ذلك فيما ذكر، والفصل بيوم لا حاجة إليه فليتأمل 
ms846	. (قوله: لأن الصلاة تعلقت إلخ) يؤخذ منه قاعدة حسنة وهي أن كل عبادة تعلقت بوقت فات لا يجب في قضائها أن يحكي أداءها وكل عبادة تعلقت بفعل ولم يفت ذلك الفعل يجب في قضائها أن يحكي أداءها كالثلاثة الفائتة هنا مع السبعة فإنها تعلقت بفعل هو الحج، والرجوع وقد فعلا فوجبت حكايتها في القضاء، ومثله قراءة السورة في الأوليين إذا لم يدركها، وأن كل عبادة تعلقت بفعل وزمان كالرواتب البعدية، والوتر، والتراويح فإنها متعلقة بالمكتوبة؛ لدخولها بفعلها وزمان هو الوقت لخروجها بخروجه فالمغلب فيها الوقت. اه. جمل عن ابن الجمال في شرح الإيضاح(@)(@@) (قوله: فلو ذبح خارجه لم يكف)(@)PageV02P384(@)(@)(@@) رد على مقابل الأصح. (قوله: كما في الكفارة) المعتمد فيها أنها على التراخي وإن عصى بسببها فكلامه مسلم في المقيس دون المقيس عليه. اه. شيخنا جمل على المنهج.(@)(@@) (قوله: بالنية) أي: نية الجزاء في الصيد ونحوه مما فيه جزاء، أو نية الفدية في غيره. اه. بهامش التحفة. اه. مرصفي. (قوله: أي: مع نية صرف) إن كان تركيبا إضافيا فلا بد من زيادة كفارة لكذا؛ إذ لا بد من ذكر السبب وإن كان لفظ نية منونا كان الأولى ترك صرف اللحم لإتيانه في المتن. (قوله: في الحرم) فلا يجزئ خارجه ولو لمساكينه؛ بأن خرجوا وأخذوه خارجه على ما اعتمده م ر خلافا لحجر سم على التحفة.(@)(@@) (قوله: وكاللحم فيما ذكر إلخ) بقي بقية أجزائه من شعر وغيره مع أن الكل يختص صرفه بمساكينه وعبارة شرح م ر ويجب صرف لحمه وجلده وبقية أجزائه من شعر وغيره. اه. فما ذكره مثال لا قيد.(@)(@@) (قوله: إن الخلاف مفرع إلخ) هل المراد بالخلاف القول المخالف وهو الأصح السابق؟ هذا وأجاب في شرح العباب بأن القيمة هنا أحظ للمستحقين فوجبت وإن قلنا: إن اللحم مثلي(@)PageV02P385(@)(@)(@@) قوله: الخلاف) أي: الأصح ومقابله كلاهما مفرع على أنه متقوم فإن فرعا على أنه مثلي فينبغي تصحيح ضمانه بالمثل هذا ظاهر العبارة ولا مانع منه تأمل(@)(@@) (قوله: ولو دم تمتع) دون 
ms847	 الدماء التي لزمته في عمرته بفعل حرام، أو ترك واجب فإنه يذبحها بالمروة وإن كان نيته التمتع. اه. برلسي بهامش شرح الروض. (قوله: واحتج لمالك وأبي حنيفة إلخ) عبارة شرح العباب لحجر واحتج للقول بأنها يوم النحر وتالياه بقوله تعالى {ليشهدوا} [الحج: 28](@)PageV02P386(@)(@)(@@) إلخ أراد بذكر اسم الله فيها التسمية على النحر وهو في ثلاثة: النحر، وتالييه فصدق ذكر الله في جميع المعلومات بخلافه على ما عندنا منها، فإن ذلك لا يكون إلا في يوم واحد منها وهو يوم النحر واحتج أئمتنا بما مر إلخ وهي أولى من عبارة الشرح؛ إذ لا دلالة في الآية لأبي حنيفة، فإن ذكر اسم الله على الذبح عنده ليس في جميع المعلومات لخروج يوم عرفة تدبر(@)(@@)(@@)(@@) | [باب البيع](@)(@@)(@@)(@@) | (باب البيع)(@)(@@) (قوله: على أمرين) بقي ثالث يطلق عليه أيضا وهو العلقة الحاصلة من الإيجاب والقبول وهو المراد في نحو قولك: أجزت البيع وفسخته؛ إذ لا يتصور إجازة نفس العقد، أو فسخه. اه. سم على أبي شجاع وق ل على المحلي. (قوله: نقل ملك) إنما خص الأول بنقل الملك مع أنه موجود في الشراء للمثمن وحينئذ فقبول ذلك النقل موجود في البيع أيضا؛ لأن المنظور إليه أصالة إنما هو المبيع فاعتبر فيه التمليك، والتملك دون الثمن. اه. شيخنا ذ. (قوله: فقال عمل الرجل بيده إلخ) قضيته أستواؤهما في الأفضلية وهو كذلك بالنسبة(@)PageV02P387(@)(@)(@@) لغيرهما وغير الزراعة أما بالنسبة لأنفسهما فهما متفاوتان، فإن أفضل طرق المكاسب الزراعة وإن لم يباشرها بيده، ثم عمل الرجل بيده، ثم التجارة. اه. ع ش على م ر.(@)(@@) (قوله: لأنها أهم إلخ) قد يفيد أنه لولا الخلاف استحق العاقد، والمعقود عليه التقدم من حيث ذاتهما وليس كذلك؛ إذ ليس المقصود تقدم ذات العاقد إلا بعد اتصاف كونه عاقدا وهو إنما يكون كذلك بعد إتيانه بالصيغة. اه. م ر بالمعنى(@)PageV02P388(@)(@)(@@) قوله: إذا لم يك ضمنيا) بخلاف الضمني لا يحتاج للإيجاب، والقبول بل التصريح بهما يفسده كما في شرح م ر ع ش.(@)(@@) (قوله: كبعت وملكت 
ms848	) ولا بد من ذكر كل من الثمن، والمثمن في كل من الجانبين على ما في شرح م ر وقال حجر وسم: يكتفى بذكرهما في جانب المبتدئ ومثلهما خ ط قال سم: فلو لم يذكرهما لم يكف ما أتى به، لكن ينبغي الاكتفاء بما يأتي به الآخر بعده إذا كمل هو عليه حتى لو قال البائع: بعتك هذا العبد فقال المشتري: اشتريته بدينار فقال البائع: بعتكه، أو قال المشتري: بعني هذا العبد فقال البائع: بعتكه بدينار فقال المشتري: قبلت انعقد البيع كما لو أتى أحدهما بصيغة استفهام أولا كأن قال البائع: أتشتري مني هذا بكذا؟ فقال: اشتريته به فقال البائع: بعتك ينعقد البيع وإن كان ما ابتدأ به لاغيا فليتأمل. اه. سم على التحفة. (قوله:(@)PageV02P389(@)(@)(@@) وقد لا يعتبر الخطاب) لقيام نعم مقامه. (قوله: ولو بأن شئت) بخلاف التعليق بغيره وغير إن كان ملكي فقد بعتكه فإنه يضر إلا في البيع الضمني قال في الروض: فرع قال: إذا جاء الغد فأعتق عبدك عني على ألف ففعل صح ولزم المسمى وكذا لو قال المالك: أعتقه عنك على ألف إذا جاء الغد وقبل. اه.(@)(@@) وقوله: ففعل صح عبارة الروضة فصبر حتى جاء الغد فأعتقه عنه حكى صاحب التقريب عن الشافعي أنه ينفذ العتق عنه ويثبت المسمى عليه. اه. وقوله: فقبل قال في شرحه في الحال. اه. سم على التحفة. (قوله: بأن شئت) بخلاف بعتكما إن شئتما فلا يصح؛ لأنه علق في كل واحد منهما بمشيئته ومشيئة غيره. اه. رشيدي.(@)(@@) (قوله: بإن شئت) ويتم العقد حينئذ بقول المشتري: قبلت، أو اشتريت لا بقوله شئت ما لم ينو به الإيجاب كما في شرح م ر على المنهاج وعليه يحمل ما نقله الناشري من نص الشافعي حيث قال: قال الشافعي في باب الإقرار من الأم: إذا قال: هذا لك بألف إن شئت فشاء كان هذا بيعا ويحمل قول النووي في شرح المهذب: إن صورة المسألة أن يقول البائع: بعتك هذا إن شئت فيقول المشتري: اشتريت فلو قال 
ms849	: شئت لم يصح قطعا. اه. على ما إذا لم ينو به الإيجاب. (قوله: ولا المعاطاة)(@)PageV02P390(@)(@)(@@) ويحرم تعاطيها على القول بفسادها كبقية العقود الفاسدة قال حجر الهيتمي في شرحه للشمائل: ينبغي أن يستثنى من تحريم تعاطي العقود الفاسدة الفاسد الذي يترتب عليه ما يترتب على الصحيح كالكتابة الفاسدة فإنها كالصحيحة في العتق وتوابعه. (قوله: وبدله إن تلف) أي: المثل في المثلي، والقيمة في المتقوم. اه. وقولنا: والقيمة أي: أقصى القيم؛ لأنه يضمن ضمان المغصوب. اه. جمل.(@)(@@) (قوله: أنها تكفي فيما بعد إلخ) عبارة الروض واختار النووي وجماعة الانعقاد في كل أي: بكل ما يعده الناس بيعا؛ لأنه لم يثبت اشتراط لفظ فيرجع للعرف كسائر الألفاظ المطلقة. اه. فانظر هل هو مخالف لما هنا؟ تأمل.(@)(@@) (قوله: ويجوز تقدم لفظ المشتري) ولو كان لفظ نعم يفيد أن يكون مع المتوسط، وإلا فلا يصح تقديمه. (قوله: والأوجه جوازه) أي بشرط أن لا يقصد به الجواب بل الابتداء أو يطلق. اه. سم(@)(@@) (قوله: وكذا إن باع إلخ) وقيل يكفي أحد اللفظين وقيل: تكفي النية قال الإسنوي: وهو قوي؛ لأن اللفظ إنما اشترط ليدل على الرضا ولم يتقيد به. اه. اه عميرة على المحلي. (قوله: وكالطفل إلخ) فلو قال المصنف لموليه غير الرشيد كان أولى.(@)(@@) (قوله: وإلا فوليه الحاكم) وفي هذه لو أقامه الحاكم وصيا على ولده لا يتولى الطرفين كالحاكم هكذا رأيته. اه. جمل على المنهج(@)(@@) (قوله: وكيله) إذا قبل في(@)PageV02P391(@)(@)(@@) حياته بأن خاطب رجلا فقبل وكيله.(@)(@@) (قوله: موكله) أي موكل المخاطب. (قوله: وهو الأقرب) قال حجر في شرح الإرشاد: لأن الشرط انتظام التخاطب ولا تخاطب بين القابل، والموجب هنا.(@)(@@) (قوله أيضا: وهو الأقرب) اعتمده م ر في شرح المنهاج(@)(@@) (قوله: أي: بقبول موافق إلخ) مثله الإيجاب إذا تأخر لا بد أن يوافق القبول فلو قال: قبلت بيعه بألف فقال البائع بعتك بألفين، أو بدرهم بطل أيضا وآثر ما ذكره؛ لأنه الغالب، والعبارة الجامعة يشترط أن يكون المتأخر وفق المتقدم. اه. حواشي شرح الإرشاد لحجر 
ms850	. (قوله: ولو قال المخاطب في الأخيرة إلخ) وأما عكس هذه بأن عدد الأول فلا يصح مطلقا قصد البائع تعدد الصيغة أم لا. اه. ق ل على الجلال وعلل بأنه لم يعهد الإجمال بعد التفصيل، بخلاف عكسه. اه. وهو مخالف لما نقلناه عن هامش شرح الروض. (قوله: واستشكله الرافعي إلخ) جمع حجر في شرح الإرشاد بينهما بحمل ما في التتمة على ما إذا نوى تفصيل ما أجمله البائع وإشكال الرافعي على ما إذا نوى تعدد العقد، أو أطلق. اه. وفي ق ل على الجلال وحمل شيخنا الرملي القول بالصحة على ما إذا لم يقصد تعدد الصفقة، والقول بالبطلان على ما إذا قصده. اه. والشق الأول منه صادق بالإطلاق وهو الظاهر. اه.، ثم رأيت الرشيدي على م ر قال: اعتمد الزيادي كابن قاسم الصحة، سواء قصد تفصيل ما أجمله البائع، أو أطلق. اه. وعلى هذا فقولهم: إن الصفقة تتعدد بتفصيل الثمن يحمل على ما إذا وقع التفصيل من جهة من تقدم لفظه كبعتك هذا نصفه بخمسمائة ونصفه بخمسمائة فيقول: قبلت أو قبلته بالهاء؛ لأن القبول حينئذ مترتب على الإيجاب المفصل، بخلاف ما إذا أجمل البائع أولا وفصل المشتري؛ لأنه أوجب ما ينافي الإجمال فلم يمكن أن يقال: إن قوله وقع مجملا ففصلنا فيه بين أن يقصد تفصيل ذلك المجمل، أو يطلق وبين أن يقصد تعدد العقد. اه. من هامش شرح الروض بخط الشنواني.(@)(@@) (قوله: أو أطلق) ؛ لأن التفصيل من حيث هو ينافي الإجمال هذا تعليله وإن كان ضعيفا.(@)(@@) (قوله: والأمر كما قاله إلخ) أي:؛ لأن الأصح تعدد العقد بتفصيل الثمن. (قوله: وإنما ساق إلخ) قال الإسنوي: لأنه نقلها عنه بعد أن قرر اشتراط المطابقة قال: فيكون الظاهر نقلا وبحثا إنما هو البطلان(@)(@@) (قوله: كبالكلام) أي: جنسه، ولو كلمة واحدة وقال ق ل على الجلال: إن الكلام المبطل هنا ما تبطل به الصلاة من الكثير مطلقا، أو نحو حرف مفهم فأكثر من عامد عالم، نعم لا يضر قد أو أنا بغير واو ونحو 
ms851	 يا زيد قد قبلت، أو أنا اشتريت بعتك يا زيد. (قوله: كبالكلام الأجنبي) مثله(@)PageV02P392(@)(@)(@@) السكوت اليسير إذا قصد به القطع على ما اعتمده م ر خلافا للزيادي. اه. أما الكثير فيضر، ولو سهوا، أو جهلا كما في الفاتحة على المعتمد. اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله: لأن فيه إعراضا إلخ) ومحل ضرر الكلام الأجنبي إذا أوجب لحاضر لفظا فإن أوجب لغائب، أو لحاضر خطأ لم يضر، أما الأولى فظاهر وأما الثانية فلعدم اعتبار اللفظ. اه. جمل عن ح ل، والظاهر أنه في الأولى لا يمتنع إلى بلوغ الخبر ويمتنع بعده، ثم رأيت بعضهم ذكره. (قوله: لضعف الإيجاب وحده) عبارة الناشري؛ لأن الإيجاب وحده ليس بلازم فإذا غيره سقط مقتضاه لضعفه. اه. أي بخلاف الإيجاب مع القبول؛ لأن الأصل اللزوم. (قوله: بحيث يسمعه من بقربه) فلو لم يسمعه من بقربه لم يصح البيع وإن سمعه صاحب لحدة سمعه؛ لأن لفظه كلا لفظ. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: مثل قبلت إلخ) قال م ر في شرح المنهاج: ومع صراحة ما تقرر يصدق في قوله : لم أقصد بها جوابا أي: بل قصدت غيره نعم الأوجه اشتراط أن لا يقصد عدم قبوله سواء قصد قبوله أم أطلق. اه. وقوله: بل قصدت غيره فلو قال: أطلقت حمل على القبول وقوله: نعم الأوجه إلخ صريح في أنه ليس كناية وإنما هو صريح يقبل الصرف وقد يخالفه ما قرره الشارح في فصل أركان النكاح بما حاصله إن قبلت بعد قول البائع بعتك ذا بكذا كناية ولذا لا ينعقد بها النكاح؛ لأنه لا ينعقد بالكنايات. اه. ع ش وكتب الرشيدي على قول م ر: نعم إلخ الأولى إبداله بقوله؛ لأن الأوجه إلخ تعليلا لما قبله.(@)(@@) (قوله: قبلت وكتملكت) قضيته الاكتفاء بما ذكر وإن لم يذكر الثمن تنزيلا على(@)PageV02P393(@)(@)(@@) ما قاله البائع وقضية المحلي خلافه حيث قال: فيقول اشتريته به. اه. ع ش وقد تقدم بيانه. (قوله: ما لا يتأتى الابتداء به) مقتضاه أنه لا يصح عند الإمام تقدم قبلت 
ms852	 على قول البائع بعتك هذا بكذا وهو كذلك عند الإمام قال المحلي: ومنع الإمام تقدم قبلت وجزم الرافعي والمصنف بجوازه في النكاح، والبيع مثله وهذا ناظر إلى المعنى، والأول إلى اللفظ. اه. ويبعد مع قول الإمام ما لا يتأتى الابتداء به حمل منعه التقدم على ما إذا قصد بها جواب كلام قبلها، وإلا فيصح تقديمها كما صنع ذلك الرملي ونقله عنه ق ل على الجلال. اه. وحاصل المعتمد أنه يصح تقدمه بشرط أن لا يقصد به الجواب بل يقصد الابتداء، أو يطلق سم على المنهج وقد تقدم للشارح نقل منع تقدم قبلت عن الإمام.(@)(@@) (قوله: كقبلت) دخل بالكاف قد فعلت فإنها لا تكون إلا جوابا؛ لأنهم جعلوها بمعنى نعم. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله: لكن إلخ) انظر ثمرة هذا الخلاف ولعلها منع الإمام تقدم قبلت، بخلاف غيره حيث جعل الكل قبولا حقيقة مع جواز تقدم غيرها.(@)(@@) (قوله: لا بد أن يقول فيه: قبلت نكاحها) ولا ينعقد مع ذلك بالمسمى إلا إن ذكر في القبول، والفرق بين ما هنا وهناك أن ركنية الثمن هنا وتوقف الانعقاد عليه أغنت عن ذكره ثانيا، بخلاف المسمى ثم؛ فإنه غير متعين لانعقاد النكاح مع نفيه بمهر المثل. اه. شرح عب لحجر. (قوله أيضا: لا بد أن يقول فيه قبلت نكاحها) ولا يكفي فيه أن يقول: قبلته أو قبلتها بل لا بد أن يقول: قبلت نكاحها، أو تزويجها، أو نحوهما. اه. حجر في شرح عب.(@)(@@) (قوله: لا بد أن يقول فيه إلخ) أي على رأي كما في الروضة. اه. وهو الأصح. (قوله: ولا يبعد اشتراط إلخ) ظاهره في قبلت وغيرها فليحرر.(@)(@@) (قوله: ولا يبعد إلخ) أي: إن تأخر الجواب كما يعلم مما مر عن سم. (قوله: ولا يبعد اشتراط قصد الجواب إلخ) ولا يرد أن هذا صريح شرط فيه القصد؛ لأنه لم يشترط القصد في اللفظ الصريح بل في وضعه مع الجواب. اه. شرح عب لحجر عن الإمام.(@)(@@) (قوله: لو قال : لم أقصد إلخ) يفيد أن 
ms853	 الإطلاق يضر في الصحة وهو خلاف ما مر لسم(@)(@@) (قوله: أما لو قال إلخ) عبارة شرح م ر للمنهاج، ولو قال: اشتريت منك هذا بكذا فقال(@)PageV02P394(@)(@)(@@) البائع: نعم، أو قال: بعتك فقال المشتري: نعم صح كما ذكره في الروضة في النكاح استطرادا وإن خالف في ذلك الشيخ في الغرر(@)(@@) (قوله: أو أدخلته في ملكك) وإنما كان كناية دون ملكتك لاحتمال إدخاله في ملكه الحسي. اه. شرح الإرشاد لحجر.(@)(@@) (قوله: فإن توفرت القرائن إلخ) هل يعتبر الجمع كما هو ظاهر اللفظ، أو المراد الجنس؟ وعلى كل فالمراد غير قرينة ذكر العوض أخذا من قولهم: لا يصح بالكناية مع قولهم إن ذكر العوض مع الكناية ظاهر في إرادة البيع. اه. من هامش شرح الروض بخط الشنواني، وفي ع ش على م ر أن أل للجنس فيصدق بالقرينة الواحدة. اه. ومثله في ق ل على الجلال وقول الشنواني غير قرينة ذكر العوض ذكر نحوه شيخنا الذهبي - رحمه الله -(@)(@@) (قوله: وظاهر كلامه إلخ) أي: لولا ما صنعه الشارح من جعله كلاما مبتدأ.(@)(@@) (قوله: وظاهر كلامه إلخ) بخلاف الحاوي فإنه أعاد لفظ، أو ليعلم أنه من جنس ما قبله. اه. ناشري. (قوله: الصيغة وحدها، أو مع ذكر العوض) في ق ل على الجلال أنه يكفي النية، ولو في جزء من الصيغة عند شيخنا الرملي وقال زي لا بد من اقترانها بجميع اللفظ؛ لأن ما هنا معاوضة محضة تفسد بفساد العوض فضويق بمقارنتها كل اللفظ، بخلاف ذاك فإنه عقد حل فخف أمره ومن اللفظ الذي يصح، أو يجب مقارنة النية له عندهما ذكر العوض وإن لم يكن من الصيغة الأصلية. اه. وحينئذ لا ينفع الالتفات المذكور فليتأمل وإنما ينبني عليه الاكتفاء بنية العوض.(@)(@@) (قوله: التفات) أي: ابتناء (قوله: أو مع ذكر العوض) قضية هذا الترديد(@)PageV02P395(@)(@)(@@) الجزم بأن المفعول من الصيغة فتكفي مقارنة النية له إن قلنا بكفاية مقارنتها للجزء وفيه تردد في سم على المنهج.(@)(@@) (قوله: والأول أصح) وعليه فلا تكفي النية عند ذكر العوض مع 
ms854	 خلو نحو جعلته لك عن النية وما ذكره من أن الأول هو الأصح قد يخالفه ما تقدم أي لمر من أن مأخذ الصراحة الاشتهار، والتكرر على لسان حملة الشرع. (قوله: فتكون) تفريع على قوله: والأول إلخ.(@)(@@) (قوله: فتكون صورة الكناية الصيغة وحدها) أي: وأما مع العوض فهي صريحة كذا أشار إليه ابن الرفعة وفيه نظر لوضوح الفرق بين ما هنا، والخلع؛ لأن ألفاظ الخلع، والطلاق يغلب عليها التعبد ومن ثم كن ملحظ الصراحة، ثم الورود مع التكرر لا الاشتهار وإن لم يكن معه ورود وما مر من الكنايات لم يشتهر في البيع وإن ذكر معه العوض فلم يكن صريحا فيه وأما مع عدم ذكره فهو لا يحتمل البيع أصلا وإنما يحتمله عند ذكره فالذي يتجه أن الكناية الصيغة مع ذكره كما صورها الأصحاب بذلك فلا يلحقها ذكره بالصريح ولا يصح البيع بها مع نية العوض خلافا لما يقتضيه ما مر عن مجلي في ملكتك وإن أمكن توجيه كلامه بأن الكناية لما قبلت نية البيع قبلت نية العوض تبعا، بخلاف الصريح فإنه لما لم يقبل نية البيع لم يقبل نية العوض إذ لا شيء يستتبع نيته فاندفع إلزام الزركشي له بأنه يلزمه القول بذلك فيما إذا أتيا بصريح ونويا العوض. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: فيصح) تفريع على قوله الصيغة وحدها. اه. ع ش على م ر. (قوله: إلا السكران) قال الإسنوي: السكران مكلف عند الفقهاء غير مكلف عند الأصوليين فنفي التكليف عنه واعتبار تصرفاته خلط طريقة بطريقة. اه. عميرة على المحلي (قوله: والرشد) وهو أن يبلغ مصلحا لدينه وماله قال البغوي: الصلاح في الدين أن يكون مجتنبا للفواحش، والمعاصي المسقطة للعدالة. اه. عميرة على المحلي(@)(@@) (قوله: ومصحف) المراد به ما فيه قرآن، ولو قليلا وأجاز ابن عبد الحق التميمة، والرسالة اقتداء بفعله - صلى الله عليه وسلم -. اه. ق ل على الجلال وقال حجر في شرح الإرشاد: ما فيه قرآن، ولو بعض آية، ولو كتب لغير الدراسة؛ لبقاء احترامها بالنسبة لتملك 
ms855	 الكافر لها وإن زال بالنسبة لحل مسها مع الحدث؛ لأن هذا يحتاط له أكثر؛ إذ مس المصحف ليس فيه من الامتهان ما في استيلاء(@)PageV02P396(@)(@)(@@) الكافر وبه يرد استدلال ابن عبد الحق بفعله - صلى الله عليه وسلم -؛ إذ لم يملك ما ذكر لكافر.(@)(@@) (قوله: آثار السلف) كالحكايات المأثورة عن الصالحين. اه. زي على المنهج ومثل الآثار أسماء الأنبياء قال ع ش: بل ينبغي أن مثلها أسماء صلحاء المؤمنين حيث وجد ما يعين المراد بها كأبي بكر بن أبي قحافة. (قوله: وبأن الكافر لا يتصور نكاحه إلخ) أي: ابتداء فلا يرد ما لو أسلمت زوجته. اه. شيخنا ذ.(@)(@@) (قوله: ملكه لمسلم) أي: بنحو الإرث كالفسخ واستعقاب العتق ولا يدخل في ملكه بغير ذلك ق ل.(@)(@@) (قوله: أنه لا يصح إلخ) بخلاف المنتقل من دين لآخر فإنه يصح بيعه لكافر وإن لم يقبل منه غير الإسلام. اه. ح ل على المنهج. (قوله: في اعتباره في صحة بيعه) ، أما حله فيعتبر فيه الإسلام بلا خلاف كذا في الروضة.(@)(@@) (قوله: دون الذي استأجرها) مثله المستعير، والراهن، لكن مع الكراهة في العقد على العين في غير نحو المصحف، أما فيه فيكره، سواء عقد على العين، أو الذمة وعلى كل لا تسلم العين إليه بل يقبضها عنه الحاكم، ثم يأمره وجوبا بإزالة ملكه عنها في نحو إجارة للعين ثم ويمنعه من استخدام المسلم فيها وفي غيرها. اه. ق ل على الجلال، وفي سم على المنهج الذي اعتمده م ر تخصيص كراهة إجارة المسلم، والأمر بإزالة الملك عن المنافع بالإجارة العينية. اه.، ثم رأيته في الحاشية هنا.(@)(@@) (قوله: إجارة عينه) وكذا يكره إجارة نحو المصحف في الذمة. اه. شيخنا ذ عن حاشية المنهج(@)PageV02P397(@)(@)(@@) قوله أيضا:) لكن تكره إجارة عينه خرج بإجارة العين إجارة الذمة فلا كراهة فيها؛ لأن الأجير فيها يمكنه تحصيل العمل بغيره. اه. شرح الروض عن الزركشي وظاهر أن قوله يمكنه إلخ ليس معناه أنه لا بد من تحصيله بغيره بل معناه أن ذلك الإمكان يجعله 
ms856	 بمنزلة المتبرع. اه. سم بهامش شرح الروض.(@)(@@) (قوله: بأن يزيل الملك) أي: فيما فيه ملك ويؤمر بإزالة اليد فيما لا ملك فيه كالرهن، الوديعة، والعارية(@)PageV02P398(@)(@)(@@) قوله: قد تقتضي إلخ) قال م ر: قد يقال: إنها تزيل ملك المنافع أو إنها تزيله باعتبار المآل، أو إن قوله: ولو كتابة عائد لما يأمره به الحاكم لإزالة الملك. اه.، والأخير هو ما حاوله الشارح في الحل.(@)(@@) (قوله: قال ابن الصباغ إلخ) اعتمده م ر. اه. هامش شرح الروض(@)(@@) (قوله: قبضه له الحاكم) عبارة شرح الإرشاد لحجر وقبض وجوبا حاكم، أو نائبه حتى يصح التصرف فيه، ثم يكلفه رفع يده عنه. اه. وهو صريح في أنه لو قبضه(@)PageV02P399(@)(@)(@@) هو لا يصح تصرفه فيه لفساد قبضه فحرر(@)(@@) (قوله: صحته مطلقا) قيده الأذرعي وغيره بما إذا لم يشرط فيه كونها مغنية غناء حراما وإلا بطل، سواء زادت القيمة بذلك، أو نقصت. اه. شرح عب لحجر. (قوله: ولو قد أوجر) أي: أو أوصي بمنفعته مدة معينة لا إن أوصي بها أبدا إلا إذا بيع لمالك المنفعة . اه. ناشري وقد يقال: إن له منفعة وهي العتق. (قوله: يغلب ملك المنفعة) أي: لضعف ملكه المنفعة فيه؛ إذ الزوج إنما يملك الانتفاع فقط. اه. شرح الإرشاد لحجر.(@)(@@) (قوله: وفي الإجارة بالعكس) لعل المراد أن ملك المنفعة فيها يقاوم ملك الرقبة لملك المنفعة فيها حقيقة لا الانتفاع فلم يقو ملك الرقبة على إبطاله كما هو حاصل ما في شرح الإرشاد لحجر. (قوله: وقال المتولي إلخ) مقتضاه أنه إذا كان الفسخ بالإقالة يكون للبائع قولا واحدا؛ لأن الإقالة تدفع العقد من حينها قطعا. اه. ناشري. (قوله: للماجرى) لكن يشترط في الماء الذي يجري على السقف أن يكون ماء المطر لا ماء نحو غسالة. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله: ذكر مدة) أي معلومة حجر شرح الإرشاد.(@)(@@) (قوله:(@)PageV02P400(@)(@)(@@) لزمه إعادة السقف، والبناء) قال المحشي: ولا أرش ولا قيمة وينبغي تقييد هذا على هذا القول بما إذا كان الهادم غير المالك، أما هو فيغرم القيمة 
ms857	 للحيلولة كما سيأتي في المنقول عن نص الشافعي أن لا فرق بين ما هنا وما سيأتي في إلزامه البناء، والحمل فليحرر. (قوله: أرش نقص البناء) وهو ما بين قيمته قائما ومهدوما. اه. شرح الإرشاد لحجر.(@)(@@) (قوله: على أن المناسب إلخ) أي:؛ لأنهم بنوا كلامهم عليه بدليل متابعتهم له في التعبير بالمذهب. (قوله: وفيما قالوه نظر) ؛ لأنه إذا لم يلزمه إعادته لزمه الأرش وعلى القول بلزومه يلزمه القيمة فلا يصح تفريع عدم لزوم القيمة على عدم لزوم الإعادة تدبر. (قوله: صح) لكونه تابعا لأصل يبنى عليه فلا يضر ذكره في العقد. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله: كالنمر إلخ) إن كانت كبارا لا تقبل التعليم وأما الفهد فيصح بيعه، ولو كبيرا؛ لأنه يقبله مع الكبر. اه. حجر وق ل.(@)(@@) (قوله: لتعذر الانتفاع به كذلك) أي: حالا. (قوله: سواء تمكن المشتري إلخ) لا يقال: يتأتى فيه النفع مآلا كالجحش الصغير فهلا صح فيه حينئذ؛ لأنا نقول حصول النفع في الجحش لا فعل للمشتري فيه بخلافه هنا. اه. فتأمل. اه. شيخنا ذ - رحمه الله -. (قوله: ونفى الممر) ظاهره أنه إذا أطلق صح ويمر في الدار وهو قضية الروضة، والمجموع وظاهره وإن أمكن تحصيل ممر آخر وفيه نظر شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: صح إن أمكنه إلخ) فرق حجر في شرح الإرشاد بينه وبين ما قبله بأن هذا استدامة ملك وذاك فيه نقل له(@)PageV02P401(@)(@)(@@) ويغتفر في الاستدامة ما لا يغتفر في الابتداء.(@)(@@) (قوله: وإلا فلا) إن قلت: إن النقص هنا في غير المبيع فلم بطل البيع؟ قلت: يعلم مما يأتي قريبا أن بيع ذراع من ثوب ينقص المبيع، أو الباقي بقطعه باطل؛ لأن العقد هو السبب في إضاعة المال ومتى كان كذلك كان باطلا، سواء كانت الإضاعة للمبيع، أو لغيره فكذلك هنا. اه. حجر في حواشي شرح الإرشاد. (قوله: بخلاف إلخ) أي فيجوز بيع قليله وكثيره خلافا للقاضي أبي الطيب. اه. شرح عب لحجر(@)(@@) (قوله: فلا يصح بيع كلب) ولا يجوز اقتناؤه إلا لحاجة بقدرها ويجب 
ms858	 رفع اليد عنه بعد زوالها ولا يجوز اقتناء الخنزير بحال. اه. ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله: وقيل ما انطوت إلخ) سواء كان هناك أغلب خوف أم لا فشمل المتساوي . (قوله: فلا يصح بيع الضال) قال حجر في شرح عب: متى عرف المشتري مكان الآبق، أو الضال وعلم أو غلب على ظنه أنه يصل إليه ويقدر على رده بلا كلفة صح، وإلا فلا وفرق الزركشي بين الضال، والآبق ممنوع. (قوله أيضا: فلا يصح بيع الضال) مثله الآبق وإنما امتنع مع صحة العتق؛ لخبر «لا تبع ما ليس عندك» ولعدم قدرة المشتري على تسلمهم حتى يملكهم لغيره. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: أو يكون البيع ضمنيا) ؛ إذ لا يعتبر فيه التسليم كالذي بعده. (قوله: إلا بتعب شديد) عبارة الإرشاد مع شرحه لحجر مقدور تسليم من غير كثير مؤنة، أو كلفة. اه. قال في حاشيته: الفرق بينهما أن الأولى بالنسبة للمال، والثانية بالنسبة للبدن، فأما كثير المؤنة فينبغي ضبطه بأن يعد عرفا أن باذله مغبون بالنسبة إلى العوض الذي حصل له وحينئذ ينظر فيما يبذله وما تحصل له فإن كان مع ذلك رابحا ولم يفت عليه إلا شيء قليل بالنسبة لذلك الربح لم ينظر لفوات ذلك عليه؛ لأن الباعة يغلب تسامحهم بذلك، بخلاف ما إذا كثر فإنه يعد تحمله غبنا لا يسمح بتحمله كالعيب وأما كثير الكلفة فينبغي ضبطه بأن يقدر له أجرة مثله وتكون تلك الأجرة المقدرة بمنزلة تلك المؤنة الكبيرة في ضابطها الذي ذكرته ولا يقتصر في هذين على ما هنا بل يجريان في كل موضع اشترطوا فيه انتفاءهما ويقع لهم في بعض المواضع الاقتصار على أحدهما وليس مرادا بل حيث شرط انتفاء أحدهما شرط انتفاء الآخر؛ لما عرف مما تقرر أن المعنى الموجب لانتفاء أحدهما موجب لانتفاء الآخر وذلك المعنى هو أن العقد إذا توقف على بذل أحد العاقدين أحد ذينك الأمرين كان كأنه متضمن لإضاعة مال لا يسهل تحمله غالبا فاقتضى ذلك بطلانه حينئذ؛ لأن ذلك التحمل غبن يعد 
ms859	 عارا على باذله وبفرض أنه لا يعد عارا هو يعد معجوزا عن تسليمه؛ لأن النفس لما لم تسمح بما يبذل عليه من تلك المؤنة أو الكلفة(@)PageV02P402(@)(@)(@@) إلى أن يقدر على تسليمه كانت تعده معجوزا عن تسليمه فتأمل ذلك كله فإنه مهم.(@)(@@) (قوله: فإن عين محل الجز ولم يشترط الجز من أصله) عبارة عب وشرحه: ولا يصح بيع صوف الحي قبل الجز، سواء أطلق البيع أم شرط الجز من أصله أم شرطه وأطلقه؛ لأن تسليمه إنما يمكن باستئصاله وهو مؤلم للحيوان، والعادة في مقدار المجزوز مختلفة وبيع المجهول باطل وبحث الأذرعي أن مشتريه لو كان مالك الشاة كأن أوصى لزيد بصوف غنمه، ثم مات فقبله زيد، ثم باعه من الوارث صح وإن أطلق وهو متجه؛ لأنه حينئذ لا يحتاج لجز إلا إن عين بجزه ولم يضر الحيوان؛ إذ لا مانع حينئذ أما بيعه بعد الجز وقبله وبعد الذكاة فصحيح؛ إذ لا إيلام في استقصائه. اه. ومنه يعلم أن المراد بمحل الجز محله من الصوف بأن يقيس شبرا منه مثلا لا محله من الحيوان كرقبته مثلا؛ إذ لا يفيد فائدة في منع الاختلاط بما يتجدد وقول الشرح ولم: يشترط الجز من أصله استثناء لبعض أفراد ما تعين فيه محل الجز من الصوف ولكنه يضر الحيوان.(@)(@@) (قوله: إنما يمكن بالفصل) ؛ لأنه مبيع معين وقبضه بالنقل وهو مستلزم فصله ولا يكتفي في سليمه بتسليم الجملة. اه. ق ل قال سم في حاشية المنهج: إنه يمكن تسليم الجملة فالحصر في كلام الشرح فيه نظر. اه. وفيه بحث، فإن قول البهجة: وبالجميع قبض جزء شاعا كالمنهاج صريح في أن قبض الجملة لا يكون كافيا إلا في قبض المشاع، أما الجزء المعين فلا يكفي فيه الجملة، والفرق أن المشاع منبت في كل جزء فلا طريق إلى قبضه إلا قبض الجملة بخلاف المعين فتم الحصر الذي ذكره الشرح وأيضا ليس الكلام في قبض يحصل به تمام الملك بل في قبض يفيد التصرف وجواز الاستعمال؛ لأنه حينئذ(@)PageV02P403(@)(@)(@@) بعد القبض 
ms860	 ملكه وملك غيره. اه. ع ش بهامش حاشية سم. (قوله: طريق التصرف) ولا يقال: هلا سومح له الإضاعة بعد الشراء الفرض تمامه؛ لأنا نقول: إنه إذا عقد قبل القطع كان العقد الشرعي ملزما له إضاعة المال، بخلاف القطع قبله. اه. سم بالمعنى. (قوله: يمكن تداركه) بأن يشتري قطعة أرض بجانبه. اه. رشيدي على م ر. اه. شيخنا ذ وأجاب حجر بأن التضيق المذكور أمر نادر فلم يقولوا عليه قال: وهذا أولى مما ذكروه؛ لأنه قد لا يمكن التدارك مع تصريحهم بصحة البيع حينئذ أيضا. (قوله: وأولى) ؛ لأن الجناية مقدمة على الرهن.(@)(@@) (قوله: لغير حق الجناية) أي: وبيع لغير المجني عليه بغير إذنه، أما إذا بيع له مع تقدم قبوله ليكون إذنا أو لغيره بإذنه فيصح كما في شرح العباب لحجر ومتنه. اه. وانظر هل يسقط حقه، أو يبقى متعلقا بالرقبة وما معنى تعلقه بها خصوصا إذا كان البيع له؟ . اه. جمل. (قوله: بعد اختيار إلخ) أي: وهو موسر. اه. تحفة. (قوله: بصحة الرجوع) أي: ما دام في ملكه ولم يفت بنحو هرب. اه. عباب. (قوله: بانتقال إلخ) وهل هذا الانتقال جائز أو لازم؟ الأصح أنه جائز ولا يلزم من الانتقال اللزوم ألا ترى أن الثمن في زمن الخيار انتقل من غير لزوم. اه. شرح عب وإليه أشار الشارح بقوله: وإن لم يلزمها إلخ.(@)(@@) (قوله: وإن لم يلزمها ما دام إلخ) أي: لأن له الرجوع ما دام في ملكه لا بعد خروجه فإن باعه قبل الرجوع أجبر على أداء أقل الأمرين فإن تعذر لفلس، أو غيبة، أو صبره على الحبس فسخ البيع وبيع في الجناية. اه. تحفة(@)PageV02P404(@)(@)(@@) قوله: برقبته إلخ) ولو كان قاطع طريق تحتم قتله، فإن الصحيح صحة بيعه، سواء تاب قبل الظفر به وقلنا بسقوط العقوبة عنه أم لا ذكره الشيخان وهو المعتمد وإن نوزعا فيه. اه. شرح عب لحجر وهذه غير ما ذكره المحشي من المقطوع بموته قبل التسليم فتأمل وانظر ما ذكره شرح العباب مع تعليل الشرح 
ms861	 بقوله: لأنه مرجو السلامة إلخ فلعل هذا التعليل مبني على قول الروياني: إن النص عدم صحة بيع قاطع الطريق فليحرر، ثم رأيت م ر بعد ما علل بما علل به الشرح قال: بل لو كان قاطع طريق تحتم قتله لقتله وأخذه المال صح بيعه نظرا لحالة البيع اه فالتعليل للغالب. (قوله: وقضيته إلخ) أي: قضية التعليل بقوله: إذ البيع إلخ(@)PageV02P405(@)(@)(@@) فإنه يفيد أن هناك كلفة مع صحة البيع وليس قضية المتن لإمكان حمله على ما إذا لم يكن في التحصيل مؤنة ولم يعلم الغصب فإنه حينئذ له الخيار كما في شرح م ر على المنهاج ويمكن حمل التعليل على كلفة غير شديدة فيوافق المعتمد عند م ر فتدبر وقد حمل حجر قول العباب ويصح بيعه لقادر على نزعه وتخير المشتري القادر على ما إذا لم تحتج قدرته على مؤنة، أو كلفة لها وقع في العادة. (قوله: فأشبه ما لو باع صبرة تحتها دكة) إلى يمنع بوضوح الفرق بين المسألتين؛ لأن المدار هنا على وجود المشقة المنافية للقدرة وذلك لا يختلف بحالة العلم، والجهل، والمدار ثم على ما ينفي الغرر، أو كثرته معه، والعلم بالدكة يمنع تخمين القدر اه جمل(@)(@@) (قوله: أو بثمن في ذمته) أي: ذمة الغير فإن لم يصف الذمة بكونها للغير وقع للمباشر، سواء قال في الذمة، أو لا. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: ووقع للمباشر) تغليبا للصحة ما أمكن شرح عب. (قوله: ولا تقوم النية إلخ) لأن الأصل وقوع العقد للمباشر ما لم يصرفه صارف قوي، والنية ليست كذلك شرح عب. (قوله: وفي القديم إلخ) قال م ر: وحكي عن الجديد أيضا وقوله موقوف أي: صحته موقوفة على ما ذكر. اه. م ر، وفي شرح العباب نص في الأم على تحريم تعاطي العقود الموقوفة. اه. وظاهره تحريم تعاطي هذا العقد، ولو على القول بوقفه، وفي ع ش خلافه. (قوله: لخبر أبي داود إلخ) هو محمول على أن عروة كان وكيلا مطلقا لرسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms862	 - بدليل أنه باع الشاة وسلمها وعند القائل بالجواز يمتنع التسليم بدون إذن المالك. اه. م ر.(@)(@@) (قوله: في إسناده مبهم) ؛ لأن الحديث رواه شبيب عن عروة فقال: حدثني الحي عن عروة فذكره قيل لجهالته. اه.(@)PageV02P406(@)(@)(@@) عميرة على المحلي(@)(@@) (قوله: أو أطلق) يفيد أن الممر معلوم حينئذ وقد يوجه تأمل. (قوله أيضا: أو أطلق) استشكل بصورة الممر المبهم وأجيب بأنه في حال الإطلاق لم يصرح بالمنافي فحمل على ما يصح، وفي الاشتراط صرح بالمنافي فأبطل وأجاب بعضهم بنحو ذلك فقال: نمنع تساوي الصورتين وإنما الإطلاق كما لو شرطه من كل جانب حملا له على ما كان قبل البيع من المرور إليه من كل جانب. اه. شرح عب لحجر وهذا هو توجيه ما قلنا أولا.(@)(@@) (قوله: فإن كانت الأرض إلخ) الحكم صحيح، لكن لا يناسب المقسم أعني كون الأرض محفوفة بملكه من كل الجوانب؛ إذ احتفافها به من كل الجوانب ينافي كونها ملاصقة للشارع أو لملك شخص. اه. بهامش الشرح.(@)(@@) (قوله: أو لملك المشتري) بخلاف ما إذا كانت ملاصقة لمسجد؛ لأن جعله ممرا إهانة بخلاف المقبرة. اه. شرح عب لحجر. (قوله: لم يستحق المرور) أي تنزيلا على العادة. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: حتى يبقى المبيع ما بقي صاع) قال في شرح الروض: ولو صب عليها غيرها وتلف الكل ولم يبق إلا صاع فالحكم كذلك. اه. ويظهر تقييده بما إذا لم يعلم المصبوب.(@)(@@) (قوله: وللبائع تسليمه إلخ) أي: في المجهولة كما في ع ش، أما المعلومة فلا يجبر على الأخذ من الأسفل؛ لأنها شيوع بل القاطع للنزاع القرعة وأما المجهولة فيجبر فيها عليه؛ لأنها شركة جوار. اه. شيخنا ذ. (قوله: من مجهول الذرعان) خرج معلومها فإن الإشاعة ممكنة حينئذ، أما مجهولها فإنه مع اختلاف الأجزاء وتفاوتها غالبا منفعة وقيمة الإشاعة متعذرة اه شرح عب. (قوله: لتفاوت الأجزاء) أي: الشأن ذلك فلا يصح إذا كان نحو الثوب لا تختلف أجزاؤه(@)PageV02P407(@)(@)(@@) على الأوجه. اه. شرح عب لحجر. (قوله: لأنها ربما تفاوتت إلخ) ولأنها صارت 
ms863	 أعيانا متميزة لا دلالة لأحدها على الأخرى فصار كبيع أحد الثوبين. اه. م ر.(@)(@@) (قوله: وعبر الحاوي إلخ) أو بعد قوله: معلوم العين، والممر. (قوله: ولا يصح بيع جزء إلخ) محله فيما لم يشترط فيه غبطة وإلا كما لو باع من محجوره أوله لم يصح قطعا؛ إذ لا غبطة نعم إن وجدت فائدة مما سيأتي صح وفائدة صحة هذا البيع منع رجوع الوالد في هبة المبيع، أو الثمن لولده ومنع رجوع الزوج فيما أصدقه لزوجته إذا فارقها قبل الوطء ومنع الرد بعيب، أو فلس وغير ذلك مما نقله في شرح عب عن الزركشي فراجعه. (قوله: نعم إن تساوت قيم النقود إلخ) أي: وكان كل منها غالبا، وإلا تعين الغالب وإن كان ناقصا. اه. ق ل على الجلال وشيخنا ذ عن شيخه الدمهوجي وفي شرح العباب أنه لو لم تكن غلبة لأحد النقود وتساوت قيمها صح ويسلم المشتري ما شاء جزم به الرافعي وجرى عليه في عب أيضا حيث مثل للصحيح بقوله كصحاح ومكسرة بلا غلبة ولا تفاوت قال في شرحه في القيمة: فلا يجب التعيين حيث لا غالب. اه. فقول الشرح: نعم إلخ شامل للقسمين أعني ما إذا غلب كل، أو لم يكن غالبا. (قوله: قيم النقود) أي ورواجها. اه. شيخنا ذ عن شيخه الدمهوجي (قوله: لا يجهل المشتري) بأن علم بها بالإخبار. (قوله: وخرج بالدكة الحفرة) أي: إذا علمها بالإخبار كما تقدم، بخلاف ما إذا عرفها بالمعاينة فيصح. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: جزموا بالتسوية بينهما) أي: ويكون المبيع ما ظهر وما في الحفرة وعلى ما في(@)PageV02P408(@)(@)(@@) التهذيب المبيع ما ظهر فقط، وفي ق ل على الجلال لو كان الانخفاض حفرة أعلاها مساو لوجه الأرض فالبيع ما فوق وجهها المساوي لوجه الأرض دون ما فيها ولا خيار. اه . وهو مع وضوحه مخالف للشرح. اه. وعبارة الشيخ عميرة على المحلي، ولو كانت الصبرة على موضع فيه ارتفاع وانخفاض وعلم المشتري بطل البيع لمنعه التخمين ولو كان تحتها حفرة فالبيع صحيح وما 
ms864	 فيها للبائع. اه. وعلى هذا ينزل القولان ولا خلاف تدبر.(@)(@@) (قوله: ولو شيب إلخ) بحث الولي العراقي أن الماء لو قصد خلطه باللبن لنحو حموضة وكان بقدر الحاجة صح؛ لأنه حينئذ كخلط غير المسك به للتركيب. اه. شرح م ر على المنهاج. (قوله: وكما لو باع صبرته كل صاع به) ولا يتعدد العقد هنا بتفصيل الثمن؛ لأن التفصيل الذي يتعدد به العقد هو ما لم يسبقه إجمال بأن يكون مستقلا، أما ما سبقه إجمال كما هنا وهو بيع الصبرة فلا يتعدد به العقد وقد مر نظير هذا في بيعه الثوب بألف نصفه بخمسمائة ونصفه بخمسمائة. اه. شرح عب لحجر. (قوله: هو ذو امتناع) أي: إن قصد بمن التبعيض، أو أطلق؛ لأن من لا يتبادر منها في هذا التركيب إلا التبعيض، أما لو قصد بها الجنس أي: شيئا هو هذه الصبرة فإنه يصح كما في الخادم ومراده أن من حينئذ للبيان، والمبين محذوف دل عليه السياق أي: شيئا هو هذه الصبرة. اه. شرح عب لحجر. (قوله: لم يبع الجملة) أي: لم يوقع البيع عليها بل على كل صاع منها، ولو استوفت الصيعان جميعها فليتأمل. (قوله: صح) أي: في صاع واحد. (قوله: وبعتها بعشرة إلخ) هذا وما قبله فيما لم تتفاوت أجزاؤه كالصاع وما في معناه، وإلا لم يصح بيع(@)PageV02P409(@)(@)(@@) شيء منه إلا بعد التعيين ولهذا قال في الكافي: لو قال: بعتك ألف رطل من عنب هذا الكرم لم يصح؛ لأن المبيع غير معلوم لا بالتعيين ولا بالجزئية. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: لتعذر الجمع إلخ) قال في شرح العباب: نعم لو لم يقابل الأجزاء بالأجزاء وإنما قابل الجملة بالجملة على سبيل الشرط كبعتكها بمائة على أنها مائة ذراع صح البيع وإن خرجت زائدة، أو ناقصة ويقرب منه عكسه بأن لا تقابل الجملة بالجملة بل الأجزاء بالأجزاء كبعتكها كل صاع بدرهم على أنها مائة صاع كالتي قبلها ويجري فيها ما يأتي من الخيار وتوابعه. اه. ويؤخذ من الحاشية أن هذا في غير 
ms865	 الثياب كالأرض، والثوب الواحدة فانظره. (قوله أيضا: لتعذر الجمع إلخ) عبارة الرافعي - رحمه الله -؛ لأنه باع جملة الصبرة بالمائة بشرط مقابلة كل صاع بدرهم، والجمع بين هذين الأمرين عند الزيادة، والنقصان محال. اه. عميرة وقوله: والجمع إلخ أي: ولا بد منه؛ لأنه عند الزيادة، والنقصان على ما عينه يصير الثمن منهما. اه. حجر في شرح عب.(@)(@@) (قوله: لا أن يبع إلخ) بخلاف عكسه بأن اشترى اثنان عبد واحد بثمن واحد فإنه يصح. اه. شرح عب لحجر. (قوله: مشتركين فيه شركة شيوع) إلى قوله: للعلم بحق كل منهم يؤخذ منه أن الصورة استواؤهما في الشركة بأن يكون نصفهما؛ إذ لا توزيع هنا يؤدي إلى جهالة، بخلاف ما لو كان لواحد ثلث واحد ونصف لآخر وللآخر الباقي للاحتياج حينئذ إلى التقويم المقتضي للتوزيع وهو يومئ إلى الجهل. اه. حجر في حواشي شرح الإرشاد.(@)PageV02P410(@)(@)(@@) قوله: مرئي للعاقدين) ظاهره أنه لا يصح أن يوكل في الرؤية غيره، ثم يعقد قال حجر في شرح عب: وهو ما في الأنوار ونقل في الكفاية عن الإمام الصحة، والأول أوجه. (قوله: فلا ينعقد بيع ما لم يرياه) وإن بولغ في وصفه وبلغ المخبر عدد التواتر؛ لأن العبارة لا تحيط بما يحيط به البصر كما في الخبر الصحيح «ليس الخبر كالمعاينة» . اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: بخلاف جوز القطن) أي الذي يتم صلاحه قبل تفتحه، أما ما لا يتم صلاحه إلا(@)PageV02P411(@)(@)(@@) بالتفتح فيكفي رؤية بعضه كما في حواشي المنهج.(@)(@@) (قوله: مسموطة) قال القفال: وكذا لو باعها قبل السمط؛ لأن جلدها مأكول فهو من جملة اللحم. اه. شرح عب لحجر. (قوله: أو مع تأخير) عطف على محل(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الربا](@)(@@) (قوله: على عوض) أي: عقد واقع على عوض غير معلوم التماثل أو واقع مع تأخير في البدلين، أو أحدهما فيشمل مختلف الجنس ومتحده معلوم التماثل ومجهوله.(@)(@@) (قوله: وتقابض) ولو من سيد العاقد أو موكله، أو عبده أو وكيله بإذن العاقد في الكل، أو بعد موته أو جنونه إن بقي العاقدان في 
ms866	 المجلس في الجميع خلافا ل سم في الميت كذا في ق ل على الجلال وقوله: بعد موته، أو جنونه لا يظهر فيما إذا كان القابض العبد، أو الوكيل لانعزاله بموت الموكل، والعبد ولا ولاية له فيه. اه. شيخنا ذ عن شيخه شم قال ق ل على الجلال(@)PageV02P412(@)(@)(@@) ويكفي قبض وارث العاقد لنفسه إن كان حاضرا وبقي العاقدان في المجلس فإن كان غائبا لم يعتبر بقاء الميت في المجلس بل المعتبر مجلس الوارث عند بلوغه الخبر فإن تعدد اعتبر مجلس الأخير قال شيخنا: ولعل محله ما لم يحصل قبض مما قبله وإلا اعتبر مجلس من حصل منه القبض إن لم يتوقف القبض على من بعده. اه. قال شيخنا ذ - رحمه الله -: والحاصل أن الوارث إذا تعدد إما أن يكون بمجلس العقد، أو لا ففي الحالة الأولى مجلسهم مجلس العقد، ثم إن أقبض كل منهم حصته، أو وكلوا واحدا منهم في الإقباض كفى، ثم يعد ذلك إن تفرقوا جميعا قبل قبضهم من العاقد بطل العقد فإن بقي واحد منهم وقبض دامت الصحة فلو أقبض البعض دون البعض ولم يحصل إذن بطل في نصيب من لم يقبض ولم يأذن، وأما في الحالة الثانية فابتداء مجلسهم من بلوغهم الخبر فيوكلون في الإقباض، ثم إن فارقوا المجلس إلا واحدا وقبض دامت الصحة فإن لم يبق أحد بطل العقد فإن وكل بعضهم في الإقباض دون البعض وفارق البعض الثاني مجلسه بطل في حصته فقط اه تقرير شيخنا حفظه الله وهو مفاد ع ش. اه. من هامش شرح المحلي بخط شيخنا ذ - رحمه الله تعالى -. اه. وقول ق ل خلافا ل سم في الميت عبارة سم: حاصل ما يفيده شرح المنهج أنه يشترط قبض المأذون قبل مفارقة الآذن المجلس ولا يشترط قبض الوارثين قبل مفارقة المورثين الميتين قال ع ش على م ر: ولعل الفرق بينهما أن المورث بالموت خرج عن أهلية الخطاب بالقبض وعدمه، والتحق بالجمادات بخلاف الآذن. اه. هذا وأما العاقد الحي فالوجه أن لا 
ms867	 يعتبر بقاؤه في المجلس الذي مات فيه الآخر بل هو كما في الكاتب بالبيع للغائب. اه. ق ل وقد مر فراجعه.(@)(@@) (قوله: وتقابض) أي: القبض الحقيقي للعوضين ممن له ولاية القبض عن نفسه، أو غيره، ولو مع حق الحبس فلا يكفي الإبراء ولا الحوالة ويبطل العقد بمجردهما؛ لأنهما إجازة قبل قبض ولا يكفي الضمان وإن أقبض الضامن في المجلس، لكن لا يبطل العقد بمجرده بل إن حصل التقابض من العاقدين قبل التفرق، والتخاير صح، وإلا فلا. اه. ع ش بالمعنى وقرره شيخنا ذ عن شيخه.(@)(@@) (قوله: قبل أن تخايرا) قدرت أن كما قدرت في تسمع بالمعيدي وتخايرا بصيغة الماضي. اه. عراقي(@)(@@) (قوله: بالمماثلة) أي يقينا. اه. ق ل على الجلال. (قوله: مثلا بمثل) أي: حالة كون المطعومين مثلا مقابلا بمثل له أي: متماثلين في المقدار باعتبار الكيل. (قوله: يدا بيد) أي: حال كونهما مقبوضين للعاقدين، أو وكيليهما أو وارثيهما على ما هو مبين، وفي المغني في قولك بعته أي: فلانا يدا بيد أي: متقابضين أن يدا حال من الفاعل، والمفعول وبيد بيان قال سيبويه: كما كان لك في سقيا لك بيانا أيضا فيتعلق بمحذوف استؤنف للتبيين وفيه في سقيا لزيد التقدير إرادتي لزيد. اه. ولعل التقدير هنا تقابضا بيد. اه. هامش شرح الروض. (قوله: جرى على الغالب) وألفاظ الشارح إذا وردت منه تحمل على الغالب لا على الأمور النادرة فلا يقال: لا يلزم إرادة اللازم غالبا. اه. ع ش على م ر.(@)(@@) (قوله: وفي جوهري الثمن جوهريته) يظهر أن المراد بالجوهر هنا الحقيقة وقولهم: وفي جوهري الثمن أي: حقيقتي أي: الحقيقتان الموضوعان للثمن، والجوهرية الكون حقيقة الثمن. اه. من هامش شرح الروض بخط(@)PageV02P413(@)(@)(@@) الشنواني - رحمه الله - (قوله: ما قصد لطعم الآدمي) بأن قصد به الآدميون خاصة، أو كانوا أظهر مقاصده، سواء اختص بتناوله الآدميون أو غلبوا فيه. ومثلهما في البهائم، أو استووا فهذه عشرة ربوية مطلقا وكذا إذا اختص بتناوله الآدميون، أو غلب تناولهم له، أو استووا مع البهائم في 
ms868	 التناول، سواء قصد البهائم اختصاصا، أو غلبة أو استووا فيكون الربوي تسعة عشر وإن اختص البهائم بأكله، أو غلب أكلهم له فغير ربوي، سواء اختص بقصده البهائم، أو غلب قصدهم، أو استووا فيكون حاصل الصور خمسة وعشرين تسعة عشر ربوية وستة غير ربوية وهذا هو المعتمد الذي لا يقبل غيره. اه. قويسني. اه. مرصفي على المنهج وبتأمل كلام الشرح مع هذا يعلم ما فيه تدبر وقوله: وهذا هو المعتمد هو كذلك في حاشية الجمل على المنهج وبينه أتم بيان.(@)(@@) (قوله: ما قصد إلخ) أي: ما جرت عادة الناس بتحصيله لا كل الآدميين بشراء، أو زراعة، أو ادخار، أو غير ذلك. اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله: ما قصد لطعم الآدمي) قال في شرح المنهج: وإن لم يؤكل إلا نادرا ولا ينافي ذلك قول الماوردي: ما كان تناول البهائم له أغلب فهو غير ربوي؛ لأن كلامه مفروض فيما لم يقصد لطعم الآدمي غالبا بدليل تمثيله بالحشيش، والتبن، والنوى. اه. شوبري عن شرح عب لحجر. (قوله: فألحق بهما ما في معناهما) ولا ينافي ذلك أن تحريم الربا تعبدي، والتعبدي لا يدخل القياس؛ لأن الحكم بأنه تعبدي حكم على المجموع بحيث لا يزاد نوع ثالث على النقد، والمطعوم فلا ينافي القياس في بعض أفراده. اه. شرح الروض.(@)(@@) (قوله: فيما اختص به الجن) أي من حيث القصد في تحصيله منهم، أو من غيرهم لهم وإن لم يتناولوا. اه. ق ل على الجلال. (قوله: أو غلب إلخ) أي: وإن لم يقصد به الآدميون ولم يكونوا أغلب مقاصده كما يعلم مما مر. اه. وعبارة ق ل على الجلال قوله: أو غلب أي: من حيث القصد مطلقا، أو من حيث القصد مطلقا، أو من حيث التناول مع الاستواء في القصد فلا اعتراض فإن استويا فيه قصدا وتناولا فربوي على المعتمد. (قوله: بخلاف ما يؤكل نادرا) انظر ما مقابل هذا في كلامه ولعله قوله: لأنه لا يعد للأكل. (قوله: بخلاف ما يؤكل نادرا) أي: فإنه ربوي. (قوله: الطرثوث 
ms869	) بطاء مفتوحة وراء ساكنة نبت يؤكل. اه. جمل.(@)(@@) (قوله: الأرمني) بفتح الهمزة، والميم قاله الجوهري وقال النووي بكسرهما نسبة إلى إرمينية بكسر الهمزة وتخفيف الياء قرية بالروم وجزم بما قاله النووي ابن النقيب وغيره. اه. شرح الروض.(@)(@@) (قوله: فلا يكفي الحوالة) ويبطل بها العقد كما(@)PageV02P414(@)(@)(@@) سبق (قوله: لم يكف) أي: إن لم يكن بإذن كما مر أيضا. (قوله: وصححه في المجموع) قال م ر: إنه ضعيف؛ إذ هو مفرع على رأي ابن سريج وهو لا يرى أن التخاير بمنزلة التفرق. (قوله: وأجيب إلخ) قال م ر: هذا الجمع غير صحيح وإنما هو تضعيف لكلامهما هنا. (قوله: - صلى الله عليه وسلم - المكيال إلخ) انظر لو كان شيء يكال بالمدينة ويوزن بمكة في عهده - صلى الله عليه وسلم - فما العبرة فيه؟ كذا بهامش شرح الروض، والظاهر أنه إن غلب فيه أحدهما عمل به وإن استويا، أو لم يعلم عمل بالعادة إلا فيما يأتي فتدبر.(@)(@@) (قوله: فلا يكفي إلخ) وإن ساوى كيله وزنه على الأوجه؛ لأن الغالب في هذا الباب التعبد. اه. حجر شرح الإرشاد. (قوله: إلا أن يكون الملح إلخ) وإن أمكن سحقها حجر.(@)(@@) (قوله: ويقتفى إلخ) أي: إن لم يكن لأهل الحجاز عرف فيه حالة البيع ومثله منقول التساوي وما زاده الشرح بعده كما في التحفة وشرح الإرشاد لحجر، وفي شرح المنهاج لمر أن هذه مقالة المتولي، لكن تعليل الأصحاب بقولهم لظهور أنه اطلع إلخ يخالفه. اه. وهو ظاهر المصنف. (قوله: فيما إذا لم يتساويا إلخ) أو جهل حاله، أو لم يكن في عهده - صلى الله عليه وسلم - أو كان ولم يكن بالحجاز أو لم يستعمل(@)PageV02P415(@)(@)(@@) فيه كيل ولا وزن. اه. شرح الإرشاد لحجر . (قوله: فيما إذا لم يتساويا) أي: لم ينقل تساويهما ولم يعلم أن أحدهما غالب بالنقل أيضا، أو نقل أن أحدهما غالب ولم يتعين تدبر. (قوله: جزاف إلخ) فلو علما تماثل الصبرتين جاز البيع ولا حاجة إلى كيل شرح م ر على المنهاج. (قوله: حيث بانتا سواء) هذا 
ms870	 في متحد الجنس أما مختلفه فيصح مطلقا، سواء أخرجا سواء أم لا، لكن يثبت الخيار لمن لحقه الضرر فإن سمح صاحب الزيادة بها، أو رضي الآخر بتركها بقي العقد، وإلا فسخ وهذا هو وجه تقييد الشرح أولا بقوله من جنسها. اه. ق ل بزيادة.(@)(@@) (قوله: للعلم بالمماثلة إلخ) أي: بناء على أن الصحة إنما تتحقق إذا بانتا سواء وبه يندفع التنظير فليتأمل فيه.(@)(@@) (قوله: ما ينقل الضمان) ويسقط حق حبس الثمن شرح الإرشاد(@)(@@) (قوله: وهي كونه منتهيا إلخ) أي: مع إمكان العلم بالمماثلة فلا يرد أن ما لا جفاف له كالقثاء وباقي الخضراوات لا يباع بعضه ببعض(@)PageV02P416(@)(@)(@@) اه. ع ش على م ر. (قوله فيه إشارة إلخ) قال الرشيدي: الأولى فيه إيماء؛ لأن هذا من دلالة الإيماء لا الإشارة. اه. ودلالة الإيماء أن يفهم من عرض الكلام من غير أن يدل الكلام عليه إجمالا كقوله: لم أتناول شيئا من الأمس إلى الآن ودلالة الإشارة أن يدل الكلام عليه إجمالا كقوله: تصدق على الفقراء وهو منهم. اه. بعض مشايخنا.(@)(@@) (قوله: فيه إشارة إلخ) لأن نقصان الرطب بالجفاف، أوضح من أن يسأل عنه فكان الغرض من السؤال الإشارة إلى ذلك ومن ثم تعلم أن امتناع بيع الرطب بالجفاف لتحقق النقصان وامتناع الرطب بالرطب لجهل المماثلة. اه. مم عن الإسنوي.(@)(@@) (قوله: أو خاثرا) المراد ما بين الحليب، والرائب. اه. شرح منهج. (قوله: ما لم يكن مغلى بالنار) وفارق الماء المغلي؛ لأن الذاهب منه ماء من جنسه. اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله: أكثر وزنا) قيل إنه أكثر كيلا أيضا وفيه نظر ظاهر لتساوي المكيال فيهما نعم أكثر وزنا، لكن لا يعتبر الوزن في الكيل.(@)(@@) (قوله: بخلاف المخلوط) أي: لغير ضرورة. اه. ق ل على الجلال وقيده حجر بأن لا يظهر في المكيال فراجعه. (قوله: لا يصح بيعه بمثله إلخ) بل لا يصح بيعه مطلقا للجهل باللبن المقصود كذا بخط شيخنا بهامش المحلي، وفي العباب وغيره ولا يصح بيع ما خالطه ماء. اه. سم 
ms871	 على المنهج. (قوله: وإن كان قسما منه) أي: من مطلق اللبن فمطلقه قسم، وكل من اللبن بحاله، والحامض، والرائب وما بعده أقسام له وكل منها مع غيره قسيم له.(@)(@@) (قوله: فيمتنع بيع خل كل منهما إلخ) وقد نظم بعضهم مسألة الخلول بقوله(@)(@@) مسائل الخلول عشرة حصرت ... فخمسة حلت وخمس حرمت(@)(@@) مسائل الجواز خل العنب ... بمثله كذاك خل الرطب(@)(@@) بمثله أيضا وخل التمر ... بخل أعناب نفيس القدر(@)(@@) وخل أعناب بخل من رطب ... وهو بما من الزبيب ينتخب(@)(@@) وخمسة الحظر فخل من رطب ... بخل تمر والزبيب بالعنب(@)(@@) وخل تمر باطل بمثله ... ومع زبيب باطل من أصله(@)(@@) خل زبيب بيعه بخله ... قد حرموه لا تقل بحله(@)(@@) (قوله: خل العنب بخل الزبيب) ويجوز بيع عصير العنب، أو الرطب بمثله متفاضلا؛ لأنهما جنسان(@)PageV02P417(@)(@)(@@) لإفراط التفاوت في الاسم، والصفة قاله الشيخان وكذا بيع الزبيب بخل العنب وجزم السبكي بمنع بيع الزبيب بخل العنب؛ لعدم صحة بيع الشيء بما اتخذ منه ويؤخذ مما قاله الشيخان أن محل امتناع بيع الشيء بما اتخذ منه ما لم يكونا كاملين ويفرط التفاوت بينهما فيما ذكراه من الاسم، والصفة، والمقصود. اه. حجر لكن السبكي رد تجويز الشيخين المذكور بأنهما تبعا ما رجحه الإمام وأن قضية كلام ابن الصباغ أنهما جنس واحد وأن هذا هو الأصح قال: ولا يلزم من كونهما بحالة الكمال أنهما جنسان. اه. لكن الذي صححه الشيخان الأول. اه. عميرة على المنهج ومال إليه شيخنا الرملي، لكن نقل العلامة العبادي عن شيخنا الرملي في حاشية العباب البطلان وهو وجيه. اه. ق ل على الجلال وما نقل عن السبكي في خل العنب نقله عنه ق ل في عصيره أيضا قال: ويقاس به خل الرطب وعصيره مع التمر وعكسهما أي: بيع الرطب، والعنب بخل التمر، والزبيب. اه. وقال ح ل على المنهج محل امتناع بيع الشيء بما اتخذ منه إذا كان المأخوذ منه مشتملا على المأخوذ كالشيرج مع السمسم، بخلاف ما لم يكن كذلك كالشيرج مع الكسب؛ لأن الكسب ليس مشتملا 
ms872	 عليه. اه. وهذا ظاهر في العصير مع العنب دون الخل مع العصير؛ إذ العصير ليس مشتملا على الخل ولذا جزم ح ل بصحة بيع عصير العنب مثلا بخله فراجعه.(@)(@@) (قوله: وسائر الثمار) بالمثناة كما يفيده كلام الشرح الآتي، ولو قرئ بالمثلثة ليشمل نحو القثاء إذا جف على ندور فإنه يصح بيع بعضه ببعض على المعتمد كما أفاده شيخنا ذ لكان أفيد. (قوله: أصحهما جوازه إلخ) وينبغي أن يعلم امتناع طلع الذكور بمثله. اه. سم على التحفة راجعه. (قوله: بطلع الذكور) أي: في طلع الذكور أي: في بيعه بالرطب وما بعده. اه. وعبارة الروض أصحها جوازه في طلع إلخ.(@)(@@) (قوله: ويشترط تناهي إلخ) فيه إشارة للاعتراض على المصنف حيث سوى بين اللحم، والثمار، والحب في مطلق الجفاف. (قوله: وإن كان لا يجف) أي: لا يحصل له جفاف أصلا مع أن أصل الجفاف شرط في المكيل ومنه الزيتون. (قوله: فهو مستثنى) أي: من فساد بيع غير ما لا يحصل له جفاف وإن كان ما فيه دهنية لا مائية فإن ذلك إنما(@)PageV02P418(@)(@)(@@) يمتنع كونه رطبا؛ لأنه اسم لما فيه مائية ولا يمتنع كونه غير جاف، والشرط إنما هو الجفاف تدبر.(@)(@@) (قوله: ولا بما يخرج منه) يفيد أن غير ما ذكره يجوز بيعه بما يخرج منه. (قوله: والأقط في خلط الملح) أي: القطع الصغيرة.(@)(@@) (قوله: فلا كمال فيه) فلا يجوز بيع شيء منها بجنسه ولا بعضها ببعض؛ لعدم الكمال الذي تعتبر المماثلة قاله الرافعي. اه. عميرة على المحلي وقوله بجنسه أي: أصله. (قوله: وصحح إلخ) معتمد م ر وحجر. (قوله: لطيفة) أي: منضبطة. اه. م ر ولعل انضباطها وإن كفى في بيان المسلم فيه لا يكفي في علم المماثلة يقينا.(@)(@@) (قوله: ومثل بالسكر إلخ) مثله ماء الورد، والشمع، والزجاج، والآجر الذي كمل نضجه، والخزف، والفحم قال الأذرعي: والمسموط؛ لأن النار لا تعمل فيه عملا له تأثير. اه. شرح الإرشاد لحجر(@)(@@) (قوله: دون نصاب الزكوات) بأن ينقص عنه قدرا يزيد على ما يقع به التفاوت 
ms873	 بين الكيلين، فلا يكفي نقص مد إذ لا يسمى نقصا عرفا اه من حواشي شرح الإرشاد لحجر (قوله: بيع الرطب إلخ) أي: إذا بدا صلاح كل(@)PageV02P419(@)(@)(@@) منهما. اه. ناشري (قوله: خرصا) ويكفي خارص واحد ثقة فإن ترك حتى جف فظهر فيه تفاوت فوق ما يقع بين الكيلين بان بطلان العقد. اه. شرح الإرشاد لحجر وقوله ويكفي خارص واحد أي: هنا بخلاف الزكاة ويكفي الواحد هنا ولو كان أحد المتعاقدين. اه. ناشري. (قوله: في يابس) ولو على الشجر بأن يبيع به مكايلة (قوله: في يابس) لعله متعلق بقوله دون نصاب الزكاة، وعبارة الحاوي: والعرايا في الرطب والعنب دون نصاب الزكاة في الجفاف رخصة. (قوله: البسر) بعد بدو صلاحه. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله: على ذلك) أي: ما دون النصاب وقوله دونه أي: النصاب. (قوله: كما أفهمه قوله: في يابس) يفيد أنه متعلق بقوله دون نصاب أي العرايا رخصة في الرطب إذا كان دون نصاب من يابس وهو خلاف ما قرره المحشي فانظره(@)(@@) (قوله: بالذال) أي: الأخيرة، أما التي قبلها فهي زاي في جميع ما رأيته إلا في(@)PageV02P420(@)(@)(@@) شرح الروض فهي ذال معجمة أيضا قال الناشري: سمي بذلك لمجاورته الطبر وهي الحديدة التي يقطع بها قصب السكر أو الحديدة التي يجرد بها الأباطيح اه فليحرر ذلك كله. (قوله: عن تعبير الحاوي) حيث قال كالسكر والنبات والطبر زد(@)(@@) (قوله: عجوة) اسم لنوع من أنواع تمر المدينة الشريفة فليس المراد العجوة المعروفة؛ لأنها موزونة لا مكيلة والمد من المكيل. اه. ق ل بزيادة. (قوله:؛ ولأن قضيته إلخ) أي: لازمه وحقه ذلك اه جمل. (قوله: يؤدي إلى المفاضلة) أي: في ثمانية عشر صورة وقوله: أو الجهل بالمماثلة أي: في تسع صور وذلك؛ لأن اختلاف الجنس فيه ست صور فيها المفاضلة المحققة وثلاث فيها الجهل بالمماثلة، وكذا صور النوع وصور الصفة فمتى فرض المد الذي مع الدرهم أزيد أو أنقص قيمة فالمفاضلة(@)PageV02P421(@)(@)(@@) محققة وفي هذا ست صور متى فرضته مثله قيمة فالمماثلة الثلاثة مجهولة؛ لأن التقويم 
ms874	 تخمين وفيه ثلاث صور، وكذا يقال في صور النوع وصور الصفة يستثنى من صور الجهل بالمماثلة التي في الصفة فإنها صحيحة ومثلها ثلاثة النوع على خلاف ما عليه الجمهور كما سيأتي ذلك.(@)(@@) (قوله: بأن قوبل إلخ) أي: فالدافع للفساد تعدد العقد بتفصيل الثمن بخلاف تعدده بتعدد العاقد لوجود التخمين معه. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله: ليدخل في البطلان بيع الصحيح والمكسر) بهما أو بأحدهما إذا تفاوتا في القيمة هذا إن لم يختلط الصحيح بالمكسر فإن كانا مختلطين لم يضره مطلقا وإن اختلفت القيمة فالحاصل أنهما إن اختلفا جنسا ضر مطلقا متميزين أو مختلطين إلا أن يكون الخليط قدرا لا يقصد إخراجه وإن ظهر به تفاوت في المكيال وإن اختلفا نوعا ضر متميزين لا مختلطين وإن اختلفا صفة ضر متميزين عند اختلاف القيمة لا عند استوائها فإن كانا مختلطين لم يضر مطلقا وإن اختلفت القيمة اه من حاشية الشوبري على التحرير وس ل وقد يؤخذ ما ذكراه في الصفة من مفهوم قول المصنف: إذا الخلط انتفى إلخ بناء على أن المراد بالنوع ما يشمل الصفة ومثل لها الشارح بالجيد والرديء وغاية الأمر أنه جرى فيها على ضعيف كما جرى عليه في النوع. (قوله: إذا تفاوتا في القيمة) قيل إنه قيد في اختلاف الصفة فقط والذي اعتمده ع ش على م ر أنه قيد في اختلاف الصفة والنوع فيكون محترزه ما لو كانت قيمة الرديء مساوية لقيمة الجيد سواء الصفة والنوع فيصح البيع في ذلك وهو في ست صور؛ لأن الرديء صفة أو نوعا المساوي لقيمة الجيد إما أن يباع مع الجيد بمثلهما أو برديئين أو بجيدين ويبطل على هذا في إحدى وعشرين فالحاصل سبع وعشرون صورة؛ لأن المد الذي مع الدرهم إما مساو أو زائد أو أنقص فهذه ثلاثة والمقابل إما مد ودرهم أو مدان أو درهمان فهذه تسع(@)PageV02P422(@)(@)(@@) في الجنس والنوع والصفة فهذه سبع وعشرون.(@)(@@) (قوله: إذا تفاوتا في القيمة) قيد في اختلاف الصفة فقط كما هو ظاهر من صنيعه 
ms875	، أما اختلاف الجنس والنوع فالعقد باطل فيهما مطلقا؛ لأنهما مظنة الاختلاف. اه. ق ل على الجلال. (قوله: أيضا إذا تفاوتا في القيمة) قال الطبلاوي لم ينظروا إلى القيمة في باب الربا وإنما نظروا إلى معيار الشرع حتى يصح بيع الربوي بجنسه الجيد مع المماثلة إلا في قاعدة مد عجوة ودرهم فإنهم نظروا إلى القيمة عند اختلاف الصفة ليتأتى التوزيع اه جمل. (قوله: إذا تفاوتا في القيمة) أي بالتقويم فإن تساويا فيها بالتقويم صح واعتبر ق ل التفاوت والتساوي بالواقع وهو مخالف لحواشي المنهج (قوله: إذا تفاوتا في القيمة) بخلاف ما إذا تساويا؛ لأن التقويم وإن كان تخمينا إلا أن الدراهم والدنانير قيم الأشياء فهي أضبط من غيرها. اه. سم على التحفة. (قوله: بأن تميز أحدهما إلخ) معنى التمييز أن يتبين ذلك للناظر إليه من غير تأمل، والفرق أنه عند التميز كل نوع مقصود في ذاته وعند الاختلاط المقصود الجملة دون كل نوع. اه. شرح المسند.(@)(@@) (قوله: ومحل ذلك إلخ) عبارة ق ل على الجلال نعم يغتفر في الجنس الحبات اليسيرة من جنس آخر يحنث لا يظهر في المكيال وفي النوع وإن كثرت ما لم يتساو مقدار النوعين وإلا كبيع صاعين معقلي وصيحاني مختلطين بصاعين معقلي وصيحاني فلا يصح خلافا لما قاله الرافعي وغيره كذا قاله شيخنا الزيادي واعتمد شيخنا الرملي الصحة تبعا لمن ذكر وفيه نظر ظاهر. اه. ق ل على الجلال وقوله: الصحة أي: في اختلاط النوعين وإن اختلفت الصفة أيضا اه وحاصل المعتمد أنه إن لم تكن الصفة مخالفة في القيمة فلا فساد إذ باستواء القيمة مع اتحاد الجنس والنوع تنتفي الجهالة، وكذا الإفساد في المختلط إن اتحد الجنس أو قل الخليط بحيث لا يظهر في الميزان لانتفاء الجهالة في الأول واغتفارها في الثاني لمشقة الاحتراز هذا ما عليه الجمهور وقوله: بحيث إلخ مخالف لما عليه م ر لكنه موافق لمر الكبير كما في الحاشية. (قوله: ومثله إلخ) أي في التقييد بعدم الخلط إلا في ضابطه لما سيأتي 
ms876	.(@)(@@) (قوله: ما لو باع موزونا بجنسه) في التحفة يبطل ببيع دينار مثلا فيه ذهب وفضة بمثله أو بأحدهما ولو خالصا وإن قل الخليط؛ لأنه يؤثر في الوزن مطلقا فإن فرض عدم تأثيره فيه ولم يظهر به تفاوت في القيمة صح اه وفيه أن هذا من خلط أحد الجنسين بالآخر وشرط صحته أن لا يقصد إخراجه للاستعمال إلا أن يخص هذا بغير النقد كتمثيل الشارح بقوله ولو باع حنطة بشعير إلخ، ويوجه بأن التحليل من النقد مقصود إن أثر في الوزن وفيه أيضا أن الجنس لا نظر فيه للتفاوت في القيمة إلا أن يقال إن النظر لها هنا لأجل أن يكون مقصودا إلا لما مر من أن يكون متماثلا أو لا فليتأمل فإنه ربما أفاد ذلك قول شارح المسند وأما التمول فلأنه مفردا غير مقصود اه فإن ذلك منتف في النقدين. اه. ثم رأيت شيخنا العلامة الذهبي - رحمه الله - نقل عن ابن النقيب في السراج على نكت البهجة والمنهاج أنه متى لم يظهر في الميزان صح البيع اتفاقا ومثله في حاشية الشهاب عميرة على المحلي قال ع ش فلم يفصل في القليل الذي لا يؤثر في الوزن بين ما له قيمة وما لا قيمة له.(@)(@@) (قوله: ولو باع حنطة بشعير إلخ) يعلم من هذا مع قوله سابقا لو(@)PageV02P423(@)(@)(@@) باع صاع حنطة بمثله إلخ وقوله بخلاف ما لو باع موزونا إلخ الفرق بين المسائل الثلاثة وهو اختلاف جنس العوضين في هذه فلم يؤثر فيه ما ظهر في المكيال بخلاف قوله: لو باع صاع حنطة بمثله فإنه؛ لاتحاد الجنس أثر فيه ذلك وبخلاف ما لو باع موزونا بجنسه واختلط أحد الجنسين بشيء من الآخر أو من غيره فيضر مطلقا. (قوله: ولا يضبط ذلك إلخ) أما التأثير في الكيل فلأن المماثلة غير مرعية عند اختلاف الجنس، وأما التمول فلأنه مفرد. اه. شرح المسند فتأمل.(@)(@@) (قوله: بأن يكون إلخ) اعتمده م ر الصغير في شرح المنهاج واعتمد والده التفاوت في المكيال كما في الحاشية (قوله 
ms877	: قد يحمل إلخ) أي: ويكون كلام الإمام متناولا له فيضبط بأن يكون المخالط قدرا يقصد تمييزه ليستعمل وحده (قوله: بقاؤه على إطلاقه) أي ويكون داخلا في قول الإمام بخلاف ما لو باع موزونا إلخ فيكون خارجا من المكيل فلا يكون شرط خلط أحد الجنسين أن لا يكون المخالط قدرا يقصد إلخ مطلقا بل إذا كانا مكيلين بخلاف ما إذا كانا موزونين؛ لأن الخليط وإن قل يؤثر في الوزن وانظر لم اعتبر التأثير في الوزن دون الكيل في خلط أحد الجنسين بالآخر؟ فليحرر على أن قوله بخلاف نظيره في الكيل يفهم أن الاعتبار في خلط أحد الجنسين بالآخر التأثير في الكيل وليس كذلك بل يكون قدرا يقصد تمييزه كما مر فليتأمل وفي الرشيدي على م ر أن شرط التمييز إنما هو قيد في غير الذهب والفضة إذ القاعدة جارية فيهما مع الاختلاط وإنما هو شرط في نحو الحبوب اه فليحرر هل الذهب والفضة قيد، وكذا الحبوب. (قوله: وإن قل يؤثر في الوزن إلخ) فإن فرض أنه لا يؤثر فيه لم يضر سواء كان له قيمة أو لا على ما في ع ش والشهاب عميرة على المحلي والنكت لابن النقيب وقيد م ر وحجر بأن لا يكون له قيمة واستشكله ع ش بأنه لا نظر لها عند التماثل وزنا فكأنه باعه ذهبا خالصا بذهب خالص(@)(@@) (قوله: ولا ينافي كونه إلخ) الحاصل أنه من حيث إنه تابع بالإضافة إلى مقصود الدار اغتفر من جهة الربا ومن حيث إنه مقصود في نفسه اعتبر التعرض له في البيع ليدخل فيه وبهذا سقط ما قيل إن التابع إذا صرح به يمنع صحة البيع كالحمل. اه. شرح الروض أي: لأن الحمل ونحوه متمحض التبعية فكان التصريح به مفسدا فهذا وجه سقوطه. اه. سم اه من هامش شرح الروض.(@)(@@) (قوله: أو باعه بالحيوان اللحم) الظاهر أنه تعبدي(@)PageV02P424(@)(@)(@@) كالربا اه حواشي شرح الإرشاد لحجر. (قوله: بالحيوان) أي: الحي فخرج السمك والجراد الميت. اه. جمل وهو منقول عن م ر 
ms878	 قال سم وبيع السمكة الحية بمثلها قال المتولي: إن جوزنا ابتلاعه حيا لم يجز وإلا جاز اه وقول الجمل فخرج السمك والجراد الميت أي: فإنه لحم فإن بيع بجنسه لم يصح لعدم تأتي المماثلة أو بغير جنسه صح لعدم اشتراط المماثلة وإنما لم تتأت المماثلة في الأول؛ لاشتمال السمك والجراد على غير اللحم. (قوله: السمك الصغير) لعل وجه التخصيص جواز ابتلاع الصغير فهو لحم لا حيوان.(@)(@@) (قوله: وأب) في ق ل على الجلال أن الأب وإن علا ولو من جهة الأم كالأم عند عدمها والجدة كذلك وتقدم الجدة ولو من الأم عليها من الأب إذا اجتمعتا فيحرم التفريق بينه وبين الأولى دون الثانية وإذا اجتمع الأب وإن علا والجدة ولو من الأم وإن علت فهما سواء فيباع مع أيهما ولا يقدم أب من الأم عليه من الأب وخالف بعض مشايخنا فيه ولا يحرم التفريق في بقية المحارم. (قوله: أي: أو باع إلخ) وكالبيع سفر فيه وحشة ولو مع زوجها فيحرم التفريق به أيضا. اه. ق ل على الجلال. (قوله: بين الأم وفرعها) أي: ولو كان مسلما تبعا لأبيه وهي كافرة كما في م ر (قوله: «يوم القيامة» ) أي: في جنة فلا يقال إن التفريق واقع هناك لقوله تعالى {يوم يفر المرء من أخيه} [عبس: 34] إلخ؛ لأن ذلك في الموقف اه من زواجر حجر. (قوله: بنحو سبع) اعتمد شيخنا م ر في شرحه كابن حجر وشيخنا في حاشيته وابن عبد الحق أن التمييز المعتبر هنا بأن يأكل وحده ويشرب وحده ويستنجي وحده وإن لم يبلغ سبع سنين وفارق الصلاة حيث اعتبر فيها السبع مع ذلك بأن فيها نوع تكليف واعتمد الخطيب اعتبار السبع(@)PageV02P425(@)(@)(@@) هنا كالصلاة واكتفى بعضهم بفهم الخطاب ورد الجواب ولو قبل السبع. اه. ق ل على الجلال. (قوله: إلا أن يتساوى البعضان) أي: وقد باعهما لمشتر واحد قيل وعليه التسوية في المهايأة إذا وقعت وفيه أنه لا يحرم التفريق إلا بإزالة الملك كما في الرشيدي وقد يقال يلحق هذا 
ms879	 بالسفر الذي فيه وحشة فليراجع. (قوله: بالسفر) أي: الذي فيه وحشة. اه. ق ل على الجلال. (قوله: وأب الأم) في ق ل على الجلال أنه كالأم فراجعه. (قوله: وأب الأم) تقدم عن ق ل خلافه (قوله: لا الوصيه) ولو وهب فرعه أمة حائلة فحملت عند الفرع وأتت بولد فللأصل الرجوع في الأم إذ لو منع منه لم يحصل له شيء. اه. سم على المنهج نقلا عن م ر(@)(@@) (قوله: لم يرجع بشيء) أي: مع تعلق حقه بالعين. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله: أولى) وحمل قولهم: قيمة الأم على التمثيل أو هو للغالب شرح إرشاد.(@)(@@) (قوله: - صلى الله عليه وسلم - «لا يحل سلف» ) هل المراد به شرط السلف أي: القرض فيكون ما بعده من عطف العام؟ (قوله: «عن بيع وشرط» ) قسمه بعضهم فقال: الشرط(@)PageV02P426(@)(@)(@@) إما أن يقتضيه مطلق العقد كالقبض والانتفاع والرد بالعيب أو لا، الأول لا يضر والثاني إما أن يتعلق بمصلحة العقد كشرط الرهن أو الإشهاد والأوصاف المقصودة من الكتابة والخياطة والخيار ونحو ذلك أو لا الأول لا يفسده ويصح الشرط في نفسه والثاني إما أن لا يكون فيه غرض يورث تنازعا كشرط أن لا يأكل إلا كذا فهو لاغ والعقد صحيح والثاني وهو الفاسد المفسد كالأمور التي تنافي مقتضاه نحو عدم القبض والتصرف وما أشبه ذلك قال بعضهم: الحاصل أن المفسدة كل شرط مقصود لا يوجبه العقد وليس من مصالحه. اه. سم على المنهج وفي ق ل على الجلال بعد ذلك قال الإسنوي وينبغي أن يصح إذا كان الشارط لعدم القبض هو المشتري كما لو شرط الزوج في النكاح أنه لا يطأ وكما لو اشترى طعاما وشرط على نفسه أنه يطعمه للغير فإنه يصح لا إن شرطه البائع فإنه يبطل كما قاله الماوردي.(@)(@@) ويمكن أن يجاب بأن ذلك الشرط يؤدي إلى استمرار ضمان البائع هنا وعدم وثوقه بملك الثمن وفي ذلك ضرر عليه وبأن القدرة على التسليم شرط في البيع وهو بالقبض فشرط عدمه مفسد وليس الوطء في 
ms880	 النكاح كذلك ومثله أكل المبيع في صورة ما إذا اشترى طعاما وشرط على نفسه إلخ لحصول القبض به؛ لأنه إباحة كما سيأتي فيه. (قوله: في بعض الشروط إلخ) هو ما أوجبه العقد أو كان من مصالحه أو شرطا لصحته أو لا غرض فيه كالقبض والرد بالعيب أو الكتابة والخياطة أو قطع الثمرة أو كونه لا يأكل إلا كذا. (قوله: وقد اختار) قال م ر وحجر: الصحيح عدم الفرق بين الفوقية والتحتية لانتفاء غرض البائع بعد خروجه من يده في تعيين غذائه مع أنه يحصل الواجب عليه من إطعامه قال في شرح الروض وأجاب الزركشي عما قاله الإسنوي بأن ما في التتمة محله فيما لا يلزم السيد أصلا، ومسألتنا فيما يلزم السيد في الجملة إذ نفقة الرقيق مقدرة بالكفاية وقد شرط عليه أداءها من أحد الأنواع التي تتأدى هي ببعضها فيصح ولا يلزم الوفاء به؛ لأن الواجب أحدها فأشبه خصال الكفارة لا يتعين أحدها بالتعيين قال، وأما قوله: في الأم على أن ينفق عليه كذا، وكذا ففيه إشارة إلى التقدير بقدر معلوم وإلى أنه يجمع له بين إدامين أو نوعين من الأطعمة وذلك لا يلزم السيد فإذا شرط فقد شرط ما لا يلزمه وهو مخالف لمقتضى العقد فأبطله.(@)PageV02P427(@)(@)(@@) قوله: لا شرط إشهاد) من المعلوم أن الشرط في صلب العقد فيكون المراد شرط الإشهاد على الإقرار بالعقد بعد جريانه إذ لا يمكن أن يشرط في العقد الإشهاد على صدوره، وعبارة ق ل على المحلي قوله: وبشرط الإشهاد أي: على جريانه العقد وهي تفيد ما ذكر اه جمل.(@)(@@) (قوله: وبين الشهود) حتى لو عينوا لم يتعينوا وجاز إبدالهم ولو حال شهادتهم ق ل. (قوله: وفي الكفيل بمشاهدته) لأدائها غالبا لمعرفة حال الشخص صعوبة وسهولة وبهذا فارق عدم الاكتفاء بمشاهدة القرآن في الصداق فيما إذا أصدقها تعليم آيات من القرآن حيث قال الرافعي: لا بد من علمها فإن أراها مقدارا من المصحف فقال من هنا إلى هنا فقال أبو الفرج الرازي يكفي ذلك ولك 
ms881	 أن تقول: لا يكفي إذا لم تعرف صعوبته ولا سهولته زاد النووي في الروضة فقال الصواب أنه لا يكفي اه ق ل وناشري (قوله: ولا يكفي وصفه إلخ) إذ الأحرار لا تلزم في الذمة لانتفاء القدرة عليهم بخلاف المرهون فإنه يثبت في الذمة وهذا جرى على الغالب وإلا فقد يكون الضامن رقيقا مع صحة التزامه في الذمة وصحة ضمانه بإذن سيده وأيضا فكم من موسر يكون مماطلا فالناس مختلفون في الإيفاء وإن اتفقوا يسارا وعدالة فاندفع بحث الرافعي المذكور. اه. شرح م ر على المنهاج. (قوله: فإن العقد باطل) وهذا في غير ضمان الدرك فإنه يصح معه العقد. اه. ق ل على الجلال. (قوله: وكالثمن في ذلك) أي: في شرط الكفيل والرهن والأجل وقوله: المثمن أي: في الذمة ولا يقال إنه سلم وسيأتي؛ لأن المعتمد انعقاد بيع ما بيع في الذمة بلفظ البيع بيعا لا سلما. اه. قويسني. اه. مرصفي. (قوله: بعد) أي: بعدما مضى وهو الآن. اه. شهاب. (قوله: خمسمائة سنة) وإن تيقن سقوطه بموت المشتري إذ هو ظن ناشئ من العادة وهي غير قطعية بخلاف عدم بقاء.(@)PageV02P428(@)(@)(@@) الدنيا فإنه مأخوذ من الأدلة فالظن فيه أقوى. اه. ع ش على م ر. (قوله: أو أعتقه المشتري) أو علق عتقه بصفة. اه. ق ل على الجلال عن الإسنوي ويرده ما قاله الشارح آخرا. (قوله: أو امتنع) أي: أو أعسر. اه. سم وفي ق ل على الجلال أو ظهر أنه معسر اه واعترض بأن تعليلهم بأن المشاهدة تؤدي إلى معرفة حال الشخص صعوبة وسهولة يقتضي عدم الخيار سيما مع قول بعضهم: إنه مقصر بترك البحث عنه. (قوله: وعيب) أي: وجد قبل القبض لا بعده إلا أن استند لسبب قبله كقتله بردة سابقة أو بظهور عيب قديم جهله البائع ولو بعد القبض كأن بان جانيا وإن تاب وفدى له. اه. شرح الإرشاد لحجر (قوله: بعد قبضه إلخ) فيه إشارة إلى أنه لو أخر بعد قبض عنهما كان أولى.(@)(@@) (قوله: من الأيام) أي 
ms882	: فلا تعتبر الليالي حتى لو كانت المدة ثلاثة من الأيام وليلتين لم تصح الزيادة. اه. شيخنا وتدخل الثلاث المشروطة للضرورة نعم لو شرط ثلاثة من طلوع الفجر لم تدخل الليلة التالية لليوم الثالث بخلاف نظيره من مسح الخف اه شرح م ر اه جمل فإن وقع الاشتراط في نصف الليل انقضى بغروب شمس يوم تاليه كما في المجموع اه منه أيضا وكتب ق ل على قول المحلي وتدخل الليالي للضرورة هو حيث كانت الليالي داخلة في المدة وإلا فلا فلو شرط وقت الفجر الخيار يوما لم تدخل الليلة التي تليه أو يومين لم تدخل الليلة الثانية أو ثلاثا لم تدخل الليلة الثالثة فإن شرط دخول واحدة منها بطل العقد وفارق دخولها في مسح الخف بالنص عليها فيه اه وقوله بطل مسلم في الصورة الثالثة فقط. اه. شيخنا. (قوله: «لا خلابة» ) في المصباح خلبه يخلبه من بابي ضرب وقتل خدعه والاسم الخلابة بالكسر. اه. جمل. (قوله: عهدة) أي رجعة. (قوله: وبالموحدة) أي مع الدال المهملة اه.(@)PageV02P429(@)(@)(@@) جمل. (قوله: اشتراطه من المشتري إلخ) ولا بد أن يكون اشتراطه من المبتدئ ويوافقه عليه الآخر ولو بقوله: قبلت على ذلك أو بعت على ذلك فلا بد أن يقول على ذلك كما في ق ل على الجلال ونبه عليه بعض مشايخنا خلافا لما في حواشي المنهج فلتراجع. (قوله: من العقد) قال المحلي ولو شرط الخيار بعد العقد وقبل التفرق حسبت المدة من وقت الشرط قال ق ل هو المعتمد سواء مضى قبل الشرط ثلاثة أيام أو أقل أو أكثر؛ لأن خيار المجلس لا ضابط له اه وقد تردد سم في ذلك، ثم قال رأيته في الخادم نقل أن ابن الرفعة أبدى احتمالين في إلغاء الشرط وصحته فيما إذا شرط الخيار بعد مضي ثلاثة أيام في المجلس وأن النووي جزم في شرح المهذب بأنا إذا قلنا ابتداء المدة من حين العقد أي: الواقع فيه الشرط وشرطا في خيار المجلس ثلاثة أيام اعتبر من حين الشرط اه 
ms883	 كذا بهامش شرح الروضة.(@)(@@) (قوله: لو أسقطا أولها) أي: بعد اشتراط الخيار ثلاثة وقوله: أو شرطاه أي: ابتداء بخلاف ما لو أسقطا الثالث دون الثاني بعد الاشتراط فإنه يسقط الثاني والثالث ولا بطلان. (قوله: حسبت المدة من وقت الشرط) ولو مضى ما شرطاه وهما بالمجلس فإن كان المشروط ثلاثة أيام امتنع شرط مدة أخرى كثيرة أو قليلة أو كان دون الثلاث جاز شرط ما بقي منها فقط فإن شرطا أكثر بطل العقد؛ لأن شرطه في مدة الخيار كشرطه في العقد كذا بهامش شرح الروض وفي ق ل على الجلال لو شرطا يوما، ثم تفرقا عقب الشرط، ثم قبل فراغ اليوم شرطا يوما آخر مثلا جاز وهكذا إلى تمام الثلاث اه ولينظر إذا شرطا في آخر اليوم الثاني ثلاثة أيام هل يبطل العقد كما لو فعلا ذلك بالمجلس كما نقلناه عن هامش شرح الروض؟ الظاهر البطلان؛ لأن خيار الشرط كخيار المجلس فليحرر، ثم رأيت قول الشارح الآتي وما شرط فيهما مما يفسد العقد كالمقترن به.(@)(@@) (قوله: ويحمل على يوم العقد) أي: إن وقع مقارنا للفجر. اه. ع ش. (قوله: أو ساعة صح) وإن عرفا الساعة الفلكية وقصداها حمل عليها فإن لم يعرفاها وقصداها بطل العقد لقصدهما(@)PageV02P430(@)(@)(@@) مجهولا فإن لم يقصداها حمل على لحظة قال سم واللحظة لا قدر لها معلوم فيبطل وفي ق ل على الجلال واللحظة أقل زمن فيحمل عليه وهو مخالف لما قبله فليحرر. (قوله: وتدخل الليلة) فإن أخرجها بطل العقد شرح م ر. (قوله:؛ لأن في نظيره من الإجارة لم يجعل إلخ) قال في شرح الروض ليس كما قال بل ما في الإجارة نظير ما هنا وبتقدير صحة ما قاله يظهر الفرق إلى آخر ما ذكره هنا اه، ثم رأيت ذلك في عدة نسخ من الشارح.(@)(@@) (قوله: لم يجعل اليوم محمولا على يوم العقد) أي: وتدخل الليلة تبعا. اه. حجر وقضيته أن عقد الإجارة لو وقع وقت الظهر امتنع على المستأجر الانتفاع ليلا لعدم شمول الإجارة له وفيه 
ms884	 نظر. اه. ع ش. (قوله: خيار يومين أو ثلاثة) أي منهما أو منها اليوم الأول لا أنه منفي خياره عمن شرط له اليومان أو الثلاثة؛ لأن ذلك مبطل للعقد كما تقدم. اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله: وأجنبي) قال ق ل على الجلال المراد من شرط الخيار له إيقاع أثره من الفسخ والإجازة بدليل صحة شرطه لمحرم في شراء صيد ولكافر في شراء عبد مسلم، وأما نفس الخيار فهو للشارط منهما أو من أحدهما ولا يضر فقد ثمرته المذكورة؛ لأنه منع نفسه منها بجعلها لغيره ويدل لذلك صريحا أمور منها قول الروضة شرط الخيار للأجنبي مبطل للعقد على الأظهر مع كون الأظهر عدم الإبطال فيحمل ما في الروضة على نفس الخيار وما هنا على أثره ومنها قول البغوي لو كان بائع الصيد محرما أي: بأن ورثه فإنه حينئذ لا يخرج عن ملكه بالإحرام لدخوله قهرا كما مر أو بائع العبد المسلم كافرا لم يجز شرط الخيار لنفسه مع ما تقدم من صحة شرطه لمحرم إلخ ومنها عدم إرث الخيار عن الأجنبي لو مات أو نقله لوليه لو جن مثلا ومنها ملك المبيع في زمن الخيار إذ لا قائل بأنه للأجنبي وهذا هو الذي يتجه المصير إليه ولا يجوز العدول عنه اه وما قاله تبع فيه سيدنا شيخ الإسلام وقالت حواشيه: لم يسبق إليه بل بين الخيار وأثره تلازم. (قوله: والموكل والأجنبي) الواو بمعنى أو وظاهر كلامهم أنه لا يصح اشتراطه للثلاثة وإلا لثبت للمنيب والنائب. (قوله: نقله) أي: لمن وقع له العقد أو لوارثه أو لوليه بزوال الأهلية بإغماء أو سكر أو جنون وإذا انتقل بزوال الأهلية لا يعود بعودها وقال بعضهم لا نقل إذا لم ييأس من عودها زمن الخيار ويتصرف عنه الحاكم إن لم يكن ولي أو الولي إن كان ويكون تصرفهما حينئذ من باب النيابة بحيث إذا صار أهلا عاد له الخيار، وأما إذا أيس من عودها في تلك المدة انتقل الخيار لوليه ولا يعود بعودها(@)PageV02P431(@)(@)(@@) قوله 
ms885	: وإلا فلموكله) أي: إن كان وكيلا فإن كان وليا انتقل للحاكم إن لم يكن هناك ولي آخر كالجد بعد موت الأب. اه. م ر وع ش. (قوله: فلموكله) هذا إن مات الوكيل كما ذكره، أما لو عزله الموكل فلا ينتقل له بموته. اه. مرصفي.(@)(@@) (قوله: باطن) المراد به ما يعسر الاطلاع عليه والظاهر بخلافه قاله حجر وتبعه ز ي وم وقيل الباطن ما يوجد في محل لا تجب رؤيته في البيع لأجل البيع والظاهر بخلافه وجرى عليه سم. اه. ق ل على الجلال. (قوله: موجود عند العقد) ويصدق البائع في وجوده بيمينه كذا في م ر وانظره مع كون شرط براءة البائع عدم علمه بالعيب إلا أن يقال معناه أنه يدعي أن هذا العيب مما يخفى زمنا معلوما، ثم يظهر فكان وقت العقد موجودا لكنه خفي لم أعلمه وفيه أنه حينئذ مما يرجع فيه لأهل الخبرة فحرره إلا أن يقال قد لا يوجدوا أو يختلفوا قاله بعض المشايخ (قوله: وقد وافق إلخ) فليس مقلدا له؛ لأن المجتهد لا يقلد مثله وقول بعضهم إن القضية انتشرت بين الصحابة فصار إجماعا سكوتيا لا ينافي الاجتهاد إذ الإجماع السكوتي محل خلاف. (قوله: فإن أراه قدره وموضعه إلخ) لو قال البائع للمشتري في بطيخة هي قرعة مثلا، ثم وجدها كذلك اعتمد ز ي أنه لا رد له ومثله ع ش على م ر.(@)(@@) (قوله: أن يشترط البائع) مثله الواهب كما نقله حجر قال ويتجه أن المقرض كذلك فراجعه. (قوله: البائع) لا فرق بين أن يبتدئ البائع بالشرط ويوافقه المشتري وبين أن يبتدئ المشتري ويوافقه البائع على المعتمد. اه. سم على حجر. اه. ع ش على م ر. (قوله: قال في المجموع إلخ) قال م ر في شرح المنهاج المعتمد البطلان وقال حجر محل البطلان حيث قصد شرط إنشاء العتق(@)PageV02P432(@)(@)(@@) وإلا صح.(@)(@@) (قوله: ولو شرط مع العتق الولاء له لم يصح البيع) قال في شرح العباب هذا في غير البيع الضمني، أما فيه كأعتق عبدك 
ms886	 عني على كذا بشرط أن يكون الولاء لك فيصح العقد ويلغو الشرط ويقع العتق عن المستدعي وتلزمه القيمة ذكره الرافعي في باب الكفارة نقلا عن التتمة اه قال الشهاب الرملي في حواشي الروض: لا استثناء لأنه حيث لزمت القيمة كان لزومها دليلا على فساد البيع اه قال ع ش أي: فيعتق في البيع الضمني لإتيانه بصيغة العتق وكثيرا ما تجب القيمة مترتبة على العتق بدون البيع اه فتأمل (قوله: المتجه الصحة) وله بيع ما لم يشترط عتقه منه قبل عتق ما شرطه اه ق ل على الجلال ولو اشترى بعضه بشرط عتق بعضه صح أيضا. (قوله: فأجاب عنه الأقل إلخ) هذا منقول عن الشافعي في الأم ورأيته عنه في المعرفة للبيهقي. اه. قسطلاني على البخاري (قوله: بأن الشرط لم يقع في العقد) لعل معناه أنه لم يقع شرط في العقد حتى يفسد، والأمر في الحديث للإباحة وهو على وجه التنبيه على أن ذلك لا ينفعهم فوجوده كعدمه وكأنه قال: اشترطي أو لا تشترطي فذلك لا يفيدهم.(@)(@@) ويؤيد هذا قوله: في رواية «اشتريها ودعيهم يشترطون ما شاءوا» ، وأما قوله: وبأنه خاص إلخ تعقبه ابن دقيق العيد بأن التخصيص لا يثبت إلا بدليل. اه. قسطلاني على البخاري مع تغيير وقد يقال النهي عن بيع وشرط المتقدم دليل للتخصيص فتأمل. (قوله: وبأنه خاص إلخ) قال النووي في شرح مسلم هذا أحسن الأجوبة. اه. قويسني. (قوله: وبأن لهم بمعنى عليهم) قال النووي تأويل اللام بمعنى على هنا ضعيف؛ لأنه - عليه السلام - أنكر الاشتراط ولو كانت بمعنى على لم ينكره اه ق س. (قوله: صحة بيع العبد إلخ) أي: وإن لم يكن مبعضا وبيع لغير من له باقيه كما هو ظاهر المصنف. اه. سم وهو ظاهر قول م ر ولو باع بعضه بشرط إعتاقه صح كما اقتضاه كلام البهجة وأصلها.(@)(@@) (قوله: كما في التقريب) يعني أن البيع بشرط العتق كما يعلل بتشوف الشارع يعلل بمشابهته للبيع لمن يعتق عليه من حيث اقتضاء العقد العتق اه 
ms887	. (قوله: وللذي باع إلخ) ومنه وارثه والحاكم لا غيرهم من الآحاد خلافا لما يوهمه كلام المنهج. اه. ق ل على الجلال ومثله شرح م ر خلافا لبعضهم اه قال سم على المنهج وهو متجه مع قولنا لا يجب الإعتاق على الفور فإنه لا معصية ليكون من باب الأمر بالمعروف. (قوله: وليس مجزئا إلخ)(@)PageV02P433(@)(@)(@@) فلو أولدها طولب بالإعتاق ما لم يمت. (قوله: إيلادها) فلو مات قبل عتقها عتقت بموته عن الشرط. اه. م ر وع ش عليه. (قوله: قدر التفاوت) أي: بين الثمن والقيمة لما مر أنه كذلك قد يتسامح في الثمن.(@)(@@) (قوله: وعلم من قولهم إلخ) يعلم من كلامه أنه ليس له الوطء والاستخدام بعد الطلب لحرمة تأخير العتق بعد الطلب اه إلا أن يقال إن ذلك ذو جهتين كما في الناشري (قوله: لا تثبته) ويعتق عن الشرط فلا يلغو إلا وصف كونه عن الكفارة. اه. ع ش. (قوله: فولدت، ثم أعتقها إلخ) ، أما لو أعتقها حاملا فيتبعها حملها (قوله: والأصح أن له حكما) بدليل إيجاب الحوامل في الديات. اه. عميرة على المحلي. (قوله: الأصح إلخ) يشكل عليه ما لو علق عتق الحامل بصفة فإنه يتبعها ولدها إن كان موجودا عند التعليق أو الصفة وما لو رهنها فإنها تباع بحملها قبل الانفصال ومعه بعده كما نقله ع ش عن بابي التدبير والرهن من الروض وشرح م ر على المنهاج وقد يفرق بأن الواقع هنا وهو حمل مجرد الشرط فقط دون الوصف وهو العتق بخلاف ذلك فإنه وقع وهو حمل نفس التعليق ونفس الرهن فتدبر.(@)(@@) (قوله: بإنشاء ما يتجدد) كإدرار كل يوم كذا. (قوله: بحر) قال شيخنا ز ي كحجر مثله الحمل النجس نحو كلب وخالفهما شيخنا الرملي ولو تبين الحمل بالحر أو غيره بعد البيع تبين بطلانه إن علم وجوده حال البيع بأن ولدته لستة أشهر فأقل وإلا فلا وهو للمشتري في غير نحو الحر. اه. ق ل على الجلال وقوله: لستة أشهر فأقل أي: أو لأربع سنين فأقل ولم 
ms888	 توطأ وطئا يحتمل أنه منه كما في م ر. (قوله: لجعله الحمل المجهول مبيعا) وذلك مبطل؛ لأن قضية جعله البيع عينين توزيع الثمن عليهما وهو مجهول(@)PageV02P434(@)(@)(@@) فيؤدي للجهل بالثمن. (قوله: والأس في مسمى الجدار) هذا ظاهر في الأس الذي هو طرف الجدار الثابت في الأرض، أما الأرض الحاملة لذلك فلا مع أن الظاهر الصحة فيما لو قصد ذلك بالأس ويغتفر عدم رؤيته للتعذر فليراجع. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: ولا يجوز حبسه إلخ) مثله البائع لا يجوز له حبس الثمن لاسترداد المبيع؛ لأن كلا منهما سلم باختياره بخلاف الغاصب يحبس المغصوب لاسترداد القيمة لأخذها منه قهرا. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله: ولا يجوز حبسه إلخ) نعم لو كان ممن يتصرف بالمصلحة كالوكيل وخشي فوات الثمن فله الحبس للاسترداد اه من المحرر (قوله: كنتاج وتعلم حرفة) عبارة المحرر كنتاج ومنفعة كحرفة وعليه أجرته تلك المدة وإن لم ينتفع به فيها. اه. وعبارة الروضة وما حدث من الزوائد كالسمن وتعلم صنعة مضمون عليه اه ولعل معناه أنه إذا نسي ما تعلمه عنده ضمن نقصه.(@)(@@) (قوله: والمهر) أي: مهر بكر للاستمتاع ببكر وأرش البكارة لإتلافها فهما سببان مختلفان فلم يضمن أرشها مرتين حجر شرح الإرشاد قال وإنما لم يجب في نكاح فاسد؛ لأنه غير مضمون في صحيحه لو أزالها بأصبعه، ثم طلق بخلافها في صحيح البيع فإنه مضمون فيه إذ لو أراد الرد بعيب بعد إزالتها لم يجب إلا غرم أرشها وإنما وجب معه مهر ثيب فيما لو اشترى بكرا مغصوبة ووطئها جاهلا؛ لأنه لا عقد هنا مختلف فيه حتى يلحق بصحيحه وفيما مر عقد اختلف فيه فلحق بصحيحه المضمونة فيه كما تقرر. اه. شرح الإرشاد وما اقتضاه كلامه من وجوب مهر بكر في النكاح الفاسد بدون أرش بكارة هو المعتمد كما قاله ع ش وح ل فيما يأتي وصرح به الشارح في المنهج في آخر فصل التفويض خلافا لما اعتمده م ر هنا من وجوب مهر ثيب وأرش بكارة.(@)(@@) وقوله: لأنه لا عقد 
ms889	 هنا مختلف فيه إلخ يعني أن البيع الفاسد لما كان عقدا مختلفا فيه ألحق بصحيحه في إيجاب أرش بكارة لأن البكارة مضمونة(@)PageV02P435(@)(@)(@@) فيه كما أن النكاح في الفاسد ألحق بصحيحه في وجوب مهر بكر لوجوبه في النكاح الصحيح الخالي عن مسمى صحيح، وأما وجوب مهر بكر فليس من حيث البيع الفاسد بل من حيث وطء الشبهة فلا يقال قضية إلحاقه بصحيحه عدم وجوب مهر بكر، وأما مسألة الغصب فإنما وجب فيها مع أرش البكارة مهر ثيب؛ لأن جهة الغصب جهة واحدة فلو أوجبت مهر بكر لتضاعف غرم البكارة مرتين من جهة واحدة، وهو ممتنع بخلاف الجهة المضمنة في الشراء الفاسد فإنها لما اختلفت بسبب جريان الخلاف في الملك لم يلزم عليه إيجاب مقابل البكارة مرتين إذ الموجب لمهر البكر وطء الشبهة لأنه استمتع بها بكرا ولأرش البكارة إزالة الجلدة. اه. ابن عبد الحق وز ي. اه. جمل على المنهج قبل باب المبيع قبل قبضه وبه يعلم ما في كلام م ر هنا والرشيدي عليه.(@)(@@) وعبارة شرح م ر للمنهاج ولو كانت أي: الأمة الموطوءة في شراء فاسد بكرا فهو مهر بكر كالنكاح الفاسد وأرش بكارة لإتلافها بخلافه في النكاح الفاسد إذ فاسد كل عقد كصحيحه في الضمان وعدمه وأرش البكارة مضمون في صحيح البيع بخلاف صحيح النكاح وهذا ما ذكره الزركشي وابن العماد والأصح في النكاح الفاسد وجوب مهر مثل ثيب وأرش بكارة وعلى الأول فلا ينافي ما يأتي في الغصب أنه لو اشترى بكرا مغصوبة ووطئها جاهلا أنه يلزمه مع أرش البكارة مهر ثيب لوجود العقد المختلف فيه حصول الملك به كالنكاح الفاسد بخلافه ثم اه وقوله: والأصح إلخ لعله؛ لأنه ليس غاصبا فلا يضمن ما فوته الذي هو مهر بكر بخلاف ما هنا وقوله: كما في النكاح الفاسد يقتضي أن الفرق بين المقبوضة والموطوءة بالنكاح الفاسد؛ لأنها المختلف في واجبها. اه. ع ش، وعبارة شرح الروضة فإن كانت الأمة بكرا فمهر بكر للتمتع بها وقياسا على النكاح الفاسد 
ms890	 بجامع التوصل إلى وطء بعقد فاسد وأرش البكارة لإتلافها بخلافه في النكاح الفاسد؛ لأن فاسد كل عقد كصحيحه في الضمان وعدمه وأرش البكارة مضمون في صحيح البيع دون صحيح النكاح إذ لو أزال المشتري بكارتها بوطء أو غيره في البيع الصحيح، ثم اطلع على عيب لم يكن له الرد بغير أرش.(@)(@@) ولو أزالها بأصبعه في النكاح الصحيح، ثم طلقها لا شيء عليه وما تقرر من إيجاب مهر بكر لا يخالف ما في الغصب من أنه لو اشترى بكرا مغصوبة ووطئها جاهلا لزمه مع أرش البكارة مهر ثيب لوجود العقد المختلف في حصول الملك فيه هنا كما في النكاح الفاسد بخلافه ثم اه وقوله: لم يكن له الرد بغير أرش البكارة مفهومه جواز الرد بالأرش فليراجع هذا الإطلاق مما يأتي فيما يمنع الرد وما لا يمنع. اه. سم بهامش شرح الروض وكتب الرشيدي على قول م ر وعلى الأول إلخ لا يخفى أن الأول والثاني إنما هما في النكاح الفاسد، أما الشراء الفاسد فليس فيه إلا قول واحد ولا كلام فيه فالصواب إسقاط قوله وعلى الأول وهذا الفرق لشرح الروض وهو يقتضي عكس الحكم المذكور كما لا يخفى ويقتضي أن عقد البيع لو كان مجمعا على فساده يجب فيه مهر ثيب اه فليحرر الوجه الصحيح لما هنا.(@)(@@) (قوله: حتى وقت الغلاء)(@)PageV02P436(@)(@)(@@) رد على القول به حينئذ. اه.(@)(@@) (قوله: أنه لا يجب) أي يسكت لا أنه يخيره بخلاف نصيحته. اه. م ر. (قوله: لا يجب) قضية قوله توسيعا أنه يمتنع عليه نصيحته وهو الظاهر. اه. ع ش. (قوله: المنع) أي التحريم هذا الاختيار هو المعتمد م ر(@)(@@) (قوله: بمعنى اشتراء) ولو كان المشتري بعض الجالبين من بعض قبل دخولهم(@)PageV02P437(@)(@)(@@) البلد. اه. حجر قال ع ش ولو قيل بعدم الحرمة في هذه لم يكن بعيدا سيما عند حاجة البائع أو المشتري. (قوله: غبنهم) أي بالفعل في ثبوت الخيار والحرمة على المعتمد فقوله في شرح المنهج احتمال غبنهم يحمل على هذا أو لفظة احتمال 
ms891	 زائدة. (قوله: وهم عالمون به) ولو بإخباره كاذبا بأن صدقوه أو أخبرهم صادقا فلا حرمة ولا خيار وإن اشترى منهم بالغبن. اه. ق ل على الجلال وليحرر فإنه لا يخلو عن وقفة، ثم رأيت في التحفة أنه يثبت الخيار سواء أخبر كاذبا أم لم يخبر على الأصح. (قوله: أيضا وهم عالمون) وتمكنهم من العلم كالعلم إن كان بعد دخولهم البلد وإلا بأن لم يتمكنوا ولو بعد دخول البلد أو تمكنوا قبل الدخول فيحرم على المعتمد. اه. ق ل على الجلال. (قوله: فلا خيار لهم) وإن جهلوا السعر وغبنوا ق ل (قوله: عدم استمراره) قال ق ل على الجلال هو المعتمد. (قوله: فوت زيادة إلخ) قد يقال هذا لا يقتضي الخيار لعدم تمكنهم من استدراك تلك الزيادة بعد وجود الرخص وقد يقال بتمكينهم بانتظار ارتفاع السعر والذي اعتمده شيخنا الشهاب الرملي عدم الخيار. اه. سم. (قوله: وباعهم) أي: بغير طلبهم(@)PageV02P438(@)(@)(@@) قوله: حتى يبتاع إلخ) لعل معناه حتى ينظر ما يئول إليه الأمر بأن يبتاع أي: يلزم البيع فيتركه أو يذر أي: يفسخ البيع فيبيعه غيره فهو غاية لمدة منع البيع الأول في الحديث. اه. ق ل على الجلال وبه يندفع توقف المحشي. (قوله: أن لا يفرط غبن المشتري) نعم تعريف المغبون بغبنه لا محذور فيه إن نشأ الغبن عن نحو غش البائع لإثمه حينئذ فلم يبال بإضراره. اه. تحفة. (قوله: وهو خلاف ظاهر الحديث) ولا يزال الضرر بالضرر. (قوله: من يتأذى بها) هذا إن كان الآذن مالكا فإن كان وليا أو وصيا أو وكيلا أو نحوه فلا عبرة بإذنه إن كان فيه ضرر على المالك، كذا في شرح الروض عن الأذرعي سم.(@)(@@) (قوله: وصح البيع بالقسط إلخ) ولا يضر الجهل بما يخص كلا عند العقد؛ لأن المبيع الجملة ولا يفضي هنا إلى تنازع. (قوله: كالبيع والجعالة) أي: وكإجارة وجعالة المراد بيع وإجارة يقتضيان القبض في المجلس كالربوي والسلم وإجارة الذمة، أما بيع المعين وإجارة المعين فيصح جمعهما مع الجعالة فحينئذ مدار 
ms892	 الصحة على إمكان الجمع ومدار الفساد على عدمه وليس المدار على(@)PageV02P439(@)(@)(@@) الاتفاق في الجواز واللزوم والاختلاف فيهما. اه. شيخنا. اه. جمل على المنهج، وعبارة ق ل على الجلال واعتمد شيخنا أي: ز ي الصحة في الجمع بين الجعالة والمبيع المعين اه أي: أما الذي في الذمة وهو بلفظ السلم فلا يصح جمعه مع الجعالة لاقتضائه قبض العوض في المجلس دونها فليتأمل لكن على هذا لا يصح الجمع بين البيع والسلم للاختلاف المذكور مع تصريحهم بصحته ونقل سم على التحفة عن م ر عن والده أن العلة مجموع الاختلاف جوازا ولزوما وأحكاما وعليه لا إشكال بوجه تدبر. (قوله: فيصح جمعهما مع الجعالة) أي: وإن كان لا بد فيهما من التأقيت والتقدير بمحل عمل بخلاف الجعالة (قوله: فلو جمع بين متفقين إلخ) قال شيخنا ذ - رحمه الله - ما حاصله أنه لا يكون اتفاق الأحكام إلا في الجائزين وهو مقتضى ما نقله المحشي عن الشيخ عميرة فليحرر ذلك.(@)(@@) (قوله: فيظهر إلخ) ولا خيار للمشتري على المعتمد سواء كان المشتري عالما بغير المقصود أو جاهلا به كما نقله الشيخ س ل واستظهره ز ي ونظر فيه سم للحوق الضرر للمشتري. (قوله: ويستثنى إلخ) قال م ر لخروجه بالزيادة عن الولاية على العقد فلم يمكن التبعيض. (قوله: لكن الذي رجع إلخ) رد بأن المتأخر إنما يكون مذهب الشافعي إذا تأخر الإفتاء به ولم يثبت ذلك، أما إذا ذكره في مقام الاستنباط والترجيح ولم يصرح بالرجوع عن الأول فلا. اه. م ر (قوله: إذا وزع على قيمته وقيمة التالف) فيقوم(@)PageV02P440(@)(@)(@@) الباقي وحده ويوزع الثمن عليه وعلى التالف إلا أنه يقوم مع التالف؛ لأن التالف لم يقع باختيار البائع ولا المشتري كذا نقل عن طب واستقر به ع ش. (قوله: بطل البيع إلخ) هذا ما اختاره بعض الحساب وهو الأقوى في المعنى وهو أنه إذا ارتد بعض المبيع ارتد إلى المشتري ما يقابله من الثمن فتدور المسألة وقيل وهو المنصوص يصح في قدر ما يحتمله الثلث وما 
ms893	 يوازي الثمن بجميع الثمن ويبطل في الباقي فيصح في ثلثي العبد بالعشرة ويبقى مع الورثة الثمن وثلث العبد وذلك مثلا المحاباة وهي عشرة ولا دور. اه. شرح الروض.(@)(@@) (قوله: في قدر نسبة الثلث من المحاباة) ؛ لأن المحاباة في مرض الموت معتبرة من الثلث فإن لم تزد عليه فلا اعتراض وإلا ولم تجز الورثة ارتد البيع في بعض المبيع إلخ ما في الشرح فيحتاج إلى أن يقال صح البيع في قدر نسبة الثلث من المحاباة بقسطه من الثمن. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله: فبيعه إلخ) حاصله إن تفرق ثلث المال وقدر المحاباة فإن كان نصفها صح البيع في نصف المبيع بنصف الثمن وإن كان أكثر فبأكثر وإن كان أقل فبأقل فإذا باع عبدا يساوي ثلاثين بعشرة ولا مال له سواه فثلث المال عشرة، والمحاباة عشرون والعشرة نصف العشرين فيصح البيع في نصف العبد وقيمته خمسة عشر بنصف الثمن وهو خمسة فكأنه اشترى سدسه بخمسة ووصى له بثلثه يبقى مع الورثة نصف العبد وقيمته خمسة عشر ونصف الثمن وهو خمسة فالمبلغ عشرون وذلك مثلا المحاباة وهذا إذا أريد العلم بطريق النسبة كما سلكه المصنف فإن أريد بطريق الجبر قلت صح البيع في شيء من العبد بثلث شيء من الثمن؛ لأن الثمن مثل ثلث العبد وبقي للورثة عبد(@)PageV02P441(@)(@)(@@) إلا شيئا لكن بعض النقص انجبر بثلث الشيء العائد فالمحاباة ثلث شيء والباقي لهم عبد إلا ثلثي شيء يعدله ضعف المحاباة وهو شيء وثلث شيء فأجبر وقابل فيكون عبد يعدل شيئين فالشيء نصف عبد فيصح في نصف العبد وهو خمسة عشر بنصف الثمن وهو خمسة؛ لأن ذلك قضية التوزيع فالمحاباة عشرة ويبقى للورثة نصف العبد ونصف الثمن وذلك مثلا المحاباة اه من شرح الروضة.(@)(@@) (قوله أتلف المحابي) أي: المريض، ثم مات. (قوله بقدر المتلف) ، أما ما صح فيه البيع فهو ملكه وقد أتلفه، وأما ما بطل فيه فعليه ضمانه فينقص قدر غرمه من ماله. (قوله لكن بعد حط التالف) متعلق بقوله الثلث أي: يعتبر ثلث 
ms894	 ما عدا التالف وينسب للمحاباة. (قوله والعقد عدده إلخ) تقدم أنه لا يتعدد في الربوي المبيع بجنسه إلا بتفصيل الثمن. (قوله أو وكيلا) ومثله الولي فلو باع ولي موليين أو وليان لمولى تعددت الصفقة في الثانية فللمشتري رد حصة أحد الوليين دون الأولى اه ع ش وكالولي القيم والحاكم في محاجيرهم. اه. ق ل (قوله فيقبل منهما) فإن قبل من أحدهما لم يصح منه على المعتمد لعدم المطابقة ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله ولو باع إلخ) ولو باع ثلاثة من ثلاثة كان العقد تسعة فلكل من الثلاثة أن يرد تسع المبيع على كل من البائعين الثلاثة اه شرح الروضة وقياسه في مثال الشارح أن لكل من الاثنين أن يرد ربع المبيع على كل من البائعين. (قوله في الشفعة والرهن) فمثال الشفعة باعتبار تعدد الملك ما لو وكل اثنان واحدا في بيع نصيبهما من الدار المشتركة بينهما وبين ثالث فللثالث أخذ نصيب أحد المالكين دون الآخر نظرا لتعدد الملك ولا نظر لاتحاد الوكيل البائع ومثالها باعتبار اتحاد الملك ولو وكل واحد اثنين في بيع نصيبه من الدار المشتركة فليس للشريك أخذ بعض الحصة دون بعض نظرا لاتحاد الملك ولا نظر لتعدد العاقد بل يأخذ الكل أو يتركه ومثال الرهن باعتبار تعدد الدين.(@)PageV02P442(@)(@)(@@) ما لو وكل اثنان واحدا في رهن عبدهما عند زيد بما له عليهما من الدين، ثم قضى أحدهما دينه انفك نصيبه ومثاله باعتبار اتحاده ما لو وكل واحد اثنين في رهن عبده عند زيد بما له عليه من الدين، ثم قضى ذلك الموكل بعض الدين لم ينفك بعض العبد؛ نظرا لاتحاد الدين ولا نظر لتعدد عاقد الرهن. اه. جمل.(@)(@@) (قوله: في الشفعة والرهن) قال ق ل على الجلال وألحق بهما العرايا اه أي: فإذا وكل اثنان واحدا في بيع أقل من عشرة أوسق صح وإذا وكل واحد اثنين في بيع أزيد من دون خمسة أوسق لم يصح اعتبارا بالموكل فيهما (قوله: وتفصيل الثمن) أي والمثمن كما أفاده بالمثال فلو 
ms895	 فصل أحدهما فقط لم تتعدد كما في شرح م ر ولا بد أن يكون التفصيل من المبتدئ بائعا كان أو مشتريا كما في شرح م ر أيضا وإن أجمل الآخر فإن كان التفصيل من المجيب فقط فلا تعدد فقول الشارح ولو من المبتدئ فقط أي: لا منهما بدليل التعليل وليس المراد سواء كان من المجيب أو المبتدئ لكن في شرح العباب لحجر أنه إن كان منهما تعددت قطعا أو من المبتدئ وحده أو المجيب وحده تعددت على الأصح. اه. وقول م ر وإن أجمل الآخر صريح في الصحة إذا فصل المبتدئ وأجمل المتمم ولا يشكل هذا بما مر من أنه لو أوجب نصفه بخمسمائة ونصفه الآخر بخمسمائة فقبل المشتري بألف بطل العقد؛ لأن محل ما هنا في المبيع الذي هو عينان وما هناك عين واحدة كما نقله عن العلامة القويسني. (قوله: ببيع هذي الدار إلخ) فلا بد من تفصيل المبيع ومن ذكر ثمن الأول عقبه سواء اتحد جنس المبيع والثمن أو لا فليس من التعدد بعتك ذا وذا بعشرة من الدراهم أو الدنانير أو منهما ولا بعتك ذا بعشرة من الدراهم وعشرة من الدنانير. اه. ق ل على الجلال. (قوله: وصلح) أي على عين، أما على المنفعة فإجارة ولا خيار فيها إلا إن عقد بلفظ البيع ومن الصلح على العين الصلح على الدية فإذا صالحه عن دية الخطأ وشبه العمد فإن بنينا على ما اعتمده شيخ الإسلام من أن إبل الدية معلومة بالسن والصفة صح الصلح وثبت الخيار؛ لأنها معاوضة محضة إلخ وإن بنينا على أنها ليست كذلك فلا يصح، وأما دم العمد فالصلح عليه صحيح ولا خيار؛ لأنه من قبيل العفو فلو عفى منه على الدية، ثم صالح عنها صح وثبت الخيار كهو في الخطأ وشبه العمد. اه. رشيدي اه شيخنا ذ بهامش المحلي وبه تعلم ما في ق ل على الجلال(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في الخيار](@)(@@) (@@)(@@) | [أسباب الخيار](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في الخيار)(@)(@@) (قوله: أي: في المعاوضة المحضة) أي واقعة على العين 
ms896	 لازمة من الجانبين ليس فيها تملك قهري ولا جارية مجرى الرخص فخرج بالمعاوضة نحو الهدية وبالمحضة النكاح وبالواقعة على العين الإجارة وباللازمة الشركة وبكون اللزوم من الجانبين الرهن والكتابة وبالملك القهري الشفعة وبالجريان مجرى الرخص الحوالة نعم حق الممر إن وقع بلفظ البيع ثبت فيه الخيار أو بلفظ الإجارة فلا يثبت في الإقالة وإن كان الأرجح أنها فسخ. اه. ق ل على الجلال مع إيضاح. (قوله: وقسمة رد وسائر إلخ) ظاهره أن قسمة الإفراز ليست بيعا وهو ما جرى عليه شيخ الإسلام في بابها من شرح المنهج والمعتمد أنها بيع فيما يملك وإفراز فيما لا يملك وإنما لم يثبت الخيار فيها للإخبار عليها المنافي للخيار. (قوله: كبيعه مع طفله) ولو باع مال أحد طفليه للآخر بالمصلحة لهما، ثم انعكست مصلحتهما في زمن الخيار بأن صارت مصلحة أحدهما الفسخ والآخر الإجارة فينبغي أن يراعى من مصلحته الفسخ؛ لأن رعاية مصلحة الآخر في الإجارة تبطل فائدة(@)PageV02P443(@)(@)(@@) ثبوت الخيار له. اه. سم وع ش على م ر.(@)(@@) (قوله: ولو كان معطوفا إلخ) والمعنى على العطف أن الخيار ثابت لهما مدة انتفاء التفرق أو مدة انتفاء قول أحدهما للآخر: اختر فيقتضي ثبوته في الأولى وإن انتفت الحالة الثانية بأن قال أحدهما للآخر اختر وثبوته في الثانية وإن انتفت الأولى بأن تفرقا والتخلص منهما بما قاله الشارح اه وما قيل: إن أو بعد النفي بمعنى الواو فيكون نفيا لهما وإن صح خلافا للقليوبي لكنه عرف طارئ مخالف للغة كما في ع ش (قوله: كالصلح عن دم) بأن كان القتل عمدا فالصلح عنه صحيح ولا خيار فيه، أما الصلح عن دية غيره فيثبت فيه الخيار بناء على ما قاله شيخ الإسلام.(@)(@@) (قوله: كالرهن) إلا إذا كان في ضمن معاوضة وفسخها فينفسخ تبعا شرح م ر. (قوله: فلا خيار فيها للمشتري) أي: في عقد الأخذ بالشفعة لا قبل الأخذ ولا بعده قاله شيخنا وهو الظاهر إن لم يكن في مجلس عقد شرائه وإلا فالوجه بقاء الخيار له 
ms897	 ولو بعد أخذ الشفيع؛ لأنه لا يتم له الأخذ حتى يتم للمشتري الشراء. اه. ق ل على الجلال مع زيادة بخط شيخنا بهامش المحلي لكن الظاهر أن زمن خيار الشرط كمجلس العقد فيما ذكر، وبعد هذا فالكلام في الخيار في عقد الأخذ لا في عقد البيع تدبر. (قوله: ولا للشفيع) ضعيف والمعتمد ثبوت الخيار له وحده كما لو اشترى من أقر بحريته فإنه يثبت الخيار للبائع وحده. اه. جمل على المنهج ففي قوله إذ يبعد نظر تدبر. (قوله:؛ لأنه ليس بيعا)(@)PageV02P444(@)(@)(@@) والذي ورد فيه الخيار هو البيع ولا يقاس؛ لأنه ثبت على خلاف القياس. (قوله: وإن قدر استقلالها) أي: وإن قيل بأن العقد عليها مستقل لا تابع للنكاح والخلع كما قال به مقابل الأصح. (قوله: فلا خيار فيها تبعا) أي: فكان العقد عليها واردا على منفعة. (قوله: كذلك) أي: بالأولى لأن المبرئ والواهب وطن نفسه بالأولى من المكاتب لأخذه عوضا دونهما.(@)(@@) (قوله: وعلى هذا إلخ) لكون المراد قام ومشى يجب أي: يقع العقد ويتم له. (قوله: وقد يجاب إلخ) ومفارقة ابن عمر يحتمل أن لا يكون لذلك بل لغرض التصرف فيه. اه. ع ش (قوله: ومشى قليلا) أي: زيادة على ثلاثة أذرع على الراجح. اه. ق ل على الجلال. (قوله: ولو تبايعا متباعدين إلخ) عبارة الروضة. (فرع) .(@)(@@) لو تناديا متباعدين وتبايعا صح البيع قال الإمام يحتمل أن يقال لا خيار لهما؛ لأن التفرق الطارئ يقطع الخيار فالمقارن يمنع ثبوته ويحتمل أن يقال يثبت ما دام في موضعهما وبهذا قطع صاحب التتمة، ثم إذا فارق أحدهما موضعه بطل خياره، وهل يبطل خيار الآخر أم يدوم إلى أن يفارق مكانه؟ فيه احتمالان للإمام قلت الأصح ثبوت الخيار وأنه متى فارق أحدهما موضعه بطل خيار الآخر اه وقوله: وأنه متى فارق أحدهما موضعه إلخ ولو إلى جهة الآخر عند م ر خلافا لحجر حيث قال: إن قصد جهة الآخر دام خياره على الأوجه؛ لأنه زاد في القرب؛ ولأن ما بينهما كله حريم للعقد 
ms898	 ومن ثم اتجه خلافا للأذرعي أنه لا ينقطع أيضا بعوده لمحله اه وظاهر كلامهم على الأول أنه لا فرق بين كون الباقي بالمجلس مكرها أو لا، وهل يعتبر عدم الإكراه في المفارق؟ الظاهر نعم فراجعه وقوله: وهل يبطل خيار الآخر إلخ وجه هذا التردد هنا أنه لا قرب بينهما(@)PageV02P445(@)(@)(@@) يزول بمفارقة المفارق بخلاف ما إذا كانا متقاربين تأمل.(@)(@@) (قوله: متى فارق أحدهما موضعه) أي: ووصل إلى موضع لو كان الآخر معه بمجلس العقد عد تفرقا كما في شرح الروض (قوله: متى فارق أحدهما صاحبه) ولو إلى جهة الآخر واعتمد حجر خلافه. اه. ع ش. (قوله: لم يبطل خياره) أي: إن بقي الآخر في مجلسه أو تبعه وإلا بطل ويبطل خيار الآخر في الصورة الأولى دون المكره كما علمت (قوله: وإن لم يمنع) فلا يعتبر تمكنه من الفسخ بالقول اه ذ. (قوله: إن منع) فلو زال المنع كلف لحوقه إن عرف محله وإلا فلا. اه. ع ش معنى قال ق ل على الجلال كذا قال شيخنا لكن تقدم في الربا أنه يبقى خيار الآخر ما دام في المجلس مطلقا كالمكره فإن فارق مجلسه بطل خياره وحده وهذا هو الذي يتجه هنا أيضا وإليه مال شيخنا ثانيا وسيأتي هنا في الحي مثله وفارق الهارب بوجود الاختيار من المفارق. (قوله: ولم يتبعه) فإن تبعه بقي خيارهما ما لم يتباعدا. اه. ق ل. (قوله:؛ ولأن الهارب) من تمام العلة فلا يرد ما قبله.(@)(@@) (قوله: نصب الحاكم إلخ) ينبغي أن محله حيث.(@)PageV02P446(@)(@)(@@) لم تثبت الولاية عليه لغير الحاكم كما لو مات الأب عن طفل مع وجود الجد، أو عن وصي أقامه الأب أو الجد قبل موتهما. اه. ع ش على م ر (قوله: ومتى فسخ إلخ) بخلاف ما لو اطلعوا بعد موت مورثهم على عيب وفسخ بعضهم فإنه لا ينفسخ في شيء لا في الجميع ولا في حصته لوجود الجابر وهو الإرث في مسألة الاطلاع على العيب دون هذه. اه. م ر بالمعنى.(@)(@@) (قوله: لنفسه 
ms899	) ليس بقيد في الحكم بل لو شرط المبتدئ للآخر ووافقه تخير الآخر وإنما قيد به لنسبة التخيير إليه في كلام المصنف حيث كان التقدير وخير كما صنع الشارح تدبر . (قوله: بموافقة الآخر) ولو بالسكوت ولا بد أن يكون الشرط من المبتدئ لفظا. اه. ق ل وغيره. (قوله: لقصر زمنه غالبا) وكل ما كان كذلك فهو أولى بعقد البيع الذي مداره على اللزوم مما هو(@)PageV02P447(@)(@)(@@) أطول. اه. رشيدي. (قوله: إذ الملك في البائع في الأول) ولو أجاز البائع تبين عتقه من وقت الشراء ولا يقال إنه يستلزم عتق ملك الغير وهو البائع الذي له الخيار حال ملكه لأنا نقول لتزلزل ملك البائع وتشوف الشارع للعتق لم ينظر إلى ملكه وعتق من أول العقد اه ع ش وسم بتصرف. اه. مرصفي. (قوله: وبيعه) مثل إجارته وتزويجه وعتقه ووقفه ورهنه وهبته. (قوله: لمن خير) أي: ولو خيار المجلس كما في شرح الروض عن الرافعي وقوله: من البائع إلخ رفع به إيهام تناوله للأجنبي فإنه إذا كان الخيار له كان الملك موقوفا كما نبه عليه في شرح الروض أيضا . (قوله: وكذا لو لم يجب إلخ) المعتمد أنه إذا اشترى زوجته فإن كان الخيار له وحده جاز له الوطء ولا يجب استبراء ويكون بالملك وإن كان ضعيفا بدليل أنه لو فسخ البيع بقي النكاح ولا ينفسخ بذلك الملك الضعيف وفيه ما فيه وإن كان لهما فلا يجوز؛ لأنه لا يدري أيطأ بالملك أو بالزوجية. اه. م ر معنى اه شيخنا ذ. (قوله: وفيه ما فيه) هو أنه إذا كان ذلك الملك ضعيفا فلا يحل الوطء كما في الرشيدي على م ر وسكت عما إذا كان الخيار للبائع والذي في المحشي جواز الوطء حينئذ وقوله:؛ لأنه لا يدري أيطأ بالملك أي: وهو ضعيف لا يحل الوطء. اه. رشيدي على م ر وهو أولى من قول شرح الروض بعد قوله؛ لأنه لا يدري إلخ وإذا اختلفت الجهة وجب التوقف احتياطا للبضع اه. (قوله: لمن خير) أي: إن 
ms900	 لم يأذن للآخر فيه.(@)(@@) (قوله:(@)PageV02P448(@)(@)(@@) ووطئه) أي: في قبل لمن تحل (قوله: وبيعه المبيع) أي: لمشتر غير الأول والخيار له أو لهما أو للمشتري وإذن فسخ للأول إن انقطع خيار المجلس ولم يكن خيار شرط أو كان خيار شرط للمشتري الثاني وحده وإلا لم ينفسخ البيع الأول وحينئذ إن فسخ أحدهما بقي الآخر أو لزم أحدهما أولا انفسخ الآخر وإن لزما معا كأن كانت المدة المشروطة في الثاني بقدر ما بقي من مدة الأول فالوجه فسخهما إذ لا مرجح فراجع ذلك. اه. ق ل على المحلي وكتب شيخنا ذ - رحمه الله - بعد نقله بهامش المحلي ما نصه ورجع فوجد البيع الثاني حيث لم ينفسخ الأول باطلا اه أجهوري وحينئذ فلا يتأتى ما قاله المحشي فإذا باع بتا أو بشرط الخيار للمشتري الثاني صح البيع الثاني وانفسخ الأول ومعلوم أن صحة الثاني تتأخر عن انفساخ الأول فيقدر الانفساخ قبيل العقد. اه. ز ي.(@)(@@) ومقتضى هذا الإطلاق أنه لا يعتبر في الصحة والفسخ خيار المجلس وإلا لم يكن لنا صورة يصح فيها الثاني؛ لأن الملك فيه موقوف كما إذا شرط الخيار لهما وقد جعلتم مدار صحة الثاني وانفساخ الأول على انتقال الملك للمشتري الثاني ولم يوجد في خيار المجلس ابتداء فالمخلص حينئذ عدم اعتباره لثبوته قهرا اه حرره ومثل هذا كله يقال فيما إذا باع المشتري فيكون إجازة إذا كان بتا إلخ. اه. عباب. اه. - رحمه الله - وبهامش بخط بعض تلامذة شيخنا ذ رحمهما الله ما نصه مسألة إذا انفرد البائع بالخيار فتصرفه في المبيع بوطء في قبل لمن تحل أو بوقف أو إجازة أو تزويج ولو لذكر أو بعتق ولو للبعض أو لحمل موجود عند العتق أو بر هن بعد القبض أو هبة كذلك ولو للفرع أو ببيع بعد(@)PageV02P449(@)(@)(@@) لزومه من جهة البائع وإن بقي خيار المشتري حلال ونافذ وفسخ ولا مهر ويثبت الاستيلاد إما قبل القبض أو قبل اللزوم من جهة البائع فلا انفساخ بل الأمر موقوف فإن لزم أحدهما 