ms601	 ذكره الكرماني أن طواف الإفاضة هو طواف الزيارة وقال في المغرب وطواف الإفاضة هو طواف الزيارة وقال في نهاية ابن الأثير الإفاضة الزحف والدفع في السير بكثرة ولا يكون إلا عن تفرق وجمع وأصل الإفاضة الصب فاستعيرت للدفع في السير وأصله أفاض نفسه أو راحلته فرفضوا ذكر المفعول حتى أشبه غير المتعدي ومنه طواف الإفاضة يوم النحر يفيض من منى إلى مكة فيطوف ثم يرجع وأفاض القوم في الحديث يفيضون إذا اندفعوا فيه اه لكن ما قاله الشارح هنا موافق لما في فتاوى قاضي خان - رحمه الله - وقد قدم الشارح في الورقة التي قبل هذه أن طواف الركن يسمى طواف الإفاضة عند أهل الحجاز والله الموفق. اه. (قوله وطاف الواجب) أي؛ لأنه ينجبر بالدم. اه. غاية (قوله، وهو أحد قولي الشافعي) له قولان أصحهما أنه واجب، وهو قولنا وأحمد. اه. كاكي (قوله ولو كان واجبا لما سقط عن الحائض) قلت يبطل قوله بالمبيت ليالي منى فإنه أوجب الدم على تاركه وقد سقط عن الرعاء وأهل السقاية وقد تقدم. اه. غاية قوله يبطل قوله أي قول مالك. اه. (قوله بخلاف ما إذا نوى الإقامة إلخ) لم يذكر الشارح هنا خلافا وقد ذكر الخلاف فيه قبيل باب الجنايات فانظره والله الموفق (قوله وليس للعمرة طواف الصدر) أي؛ لأن الطواف ركن العمرة فكيف يصير مثل ركنه تبعا له وفيه تأمل. اه. كاكي وكتب ما نصه، وكذا فائت الحج؛ لأن العود مستحق عليه؛ ولأنه صار كالمعتمر وليس على المعتمر طواف الصدر. اه. كاكي.(@)(@@) PageV02P036(@)(@)(@@) قوله: إنها طعام طعم) بضم الطاء وسكون العين أي طعام يشبع. اه. فتح (قوله «ماء زمزم لما شرب له») أي إن شربته لتشفى شفاك الله، وإن شربته لشبعك أشبعك الله، وإن شربته لقطع ظمئك قطعه الله، وهي هزمة جبريل وسقيا الله إسماعيل. اه. فتح.(@)(@@) (قوله وتشبث) التشبث بالثاء المثلثة التعلق. اه. صحاح (قوله وهذا تمام الحج) قال في الغاية وعن الأعمش. من إتمام الحج ضرب الجمال.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل من لم يدخل مكة 
ms602	 ووقف بعرفة](@)(@@) (فصل) حاصله مسائل شتى من أفعال الحج هي عوارض خارجة عن أصل الترتيب، وهي تتلو الصور السليمة. اه. فتح. (قوله؛ لأن طواف العمرة يغني عنه) الذي بخط الشارح عنها. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ومن وقف بعرفة إلخ) قال الكمال: - رحمه الله - والمشي، وإن أسرع لا يخلو عن قليل وقوف على ما قرر في فنه اه. (قوله ولو جاهلا أو نائما أو مغمى عليه) أي وكذا من كان مجنونا أو سكران أو محدثا أو جنبا أو حائضا أو نفساء. اه. غاية (قوله لم يجزئه إلخ) قال الإسبيجابي يجزئه وكذا في المحيط فلا يحتاج إلى الفرق اه (قوله ومع عدم نية الوقوف) الذي بخط الشارح الطواف والصواب الوقوف. اه. (قوله ولا يشترط فيه تعيين الجهة) أي حتى أن المحرم إذا طاف يوم النحر طوافا واجبا عليه بالنذر أجزأه عن طواف الزيارة ولم يجزئه عما وجب بالنذر. اه. كاكي(@)(@@) PageV02P037(@)(@)(@@) قوله ولا يشترط فيه تعيين الجهة عملا بالشبهين) وهذا الفرق لا يتأتى إلا في طواف الزيارة لا العمرة والأول يعمهما. اه. فتح (قوله ولا بد من الوقوف في جزء من الليل) وركن الوقوف وقوف جزء من الليل دون النهار عنده. اه. غاية(@)(@@) (قوله في المتن ولو أهل عنه رفيقه بإغمائه جاز) أي استحسانا. اه. غاية (قوله وقالا لا يجوز) حتى لو أفاق فأدى المناسك بذلك الإحرام يجوز عنده وعندهم لا يجوز. اه. غاية قوله وعندهم أي عامة الفقهاء. اه. غاية (قوله فأحرم) يعني أحرموا عن أنفسهم بطريق الأصالة وعن الرفيق بطريق النيابة حتى لو قتل صيد يجب عليه دم واحد كذا في المبسوط وصورة المسألة هذا؛ لأن الرفقاء إذا لبسوا الرداء وتجنبوا المحظورات صار هو محرما ويتداخل الإحرامان وصار إحرامهم عنه كإحرام الأب عن ابن صغير له من حيث، إن عبارته في الإهلال عن ابنه كعبارة ابنه فكذا عبارة الرفقاء كعبارته كما لو أمرهم إفصاحا فلا يلزمهم الجزاء باعتبار إحرامه فيجب على الرفيق جزاء واحد؛ لأن المحرم بإحرام النيابة المغمى عليه لا 
ms603	 النائب. اه. كاكي وكتب ما نصه يعني رفقاءه. اه. (قوله جاز إجماعا) وقال الأئمة الثلاثة لا يجوز. اه. غاية (قوله وجواز الإذن به) أي بعقد الرفقة وقيل بالإحرام بسبب عند الرفقة والأول أظهر. اه. كاكي(@)(@@) (قوله لا يعرفه كثير من العلماء) أي ولهذا أنكره مالك والشافعي وابن حنبل وداود الظاهري. اه. غاية (قوله كشرب ماء السقاية) أي بل هذا أولى؛ لأن ذلك تصرف في ملك الغير بخلاف ما نحن فيه وما سافروا إلا له. اه. غاية (قوله جاز بفعل غيره) قال الولوالجي : والمريض لو وضع في يده ثم رمى عنه أو رمى رجل عنه أجزأه إذ لم يقدر أما الأول؛ فلأنه أقرب إلى الجواز من الثانية وأما الثانية فلعجزه. اه. (قوله ولو أحرم عنه غير رفقائه) لفظة غير ساقطة من خط الشارح والصواب إثباتها. اه. (قوله قيل يجوز) أي، وهو الأولى؛ لأن هذا من باب الإعانة لا الولاية ودلالة الإعانة قائمة عند كل من علم قصده رفيقا كان أو لا وأصله أن الإحرام شرط عندنا اتفاقا كالوضوء وستر العورة، وإن كان له شبه الركن مع ذلك فجازت النيابة فيه بعد وجود نية العبادة منه عند خروجه من بلده. اه. فتح قوله كالوضوء إلخ كمن أجرى الماء على أعضاء المحدث، فإنه يصير بذلك متوضئا أو غطى عورة عريان، فإنه يصير بذلك محصلا للشرط. اه. فتح (قوله وقيل لا يجوز) قال في الفوائد الظهيرية قال الشيخ الإمام أبو عبد الله الجرجاني وكان الجصاص يقول: لا يجوز ثم رجع وقال يجوز ولا تختص بذلك رفقاؤه بل هم وغيرهم في ذلك سواء اه.(@)(@@) (قوله في المتن والمرأة كالرجل) أي في الحج والعمرة إلا في خمس عشرة خصلة والخمس عشرة خصلة هذه مذكورة فيها. اه. (قوله؛ لأن أوامر الشرع عامة في جميع المكلفين) لفظة في ليست في خط الشارح. اه. (قوله غير أنها لا تكشف رأسها) أي كما قال في الهداية. اه. (قوله ولو سدلت شيئا) أي أرسلت من سدل الثوب أرسله من باب طلب 
ms604	 وفي بعض النسخ أسدلت وفي المغرب أسدلت خطأ. اه. كاكي (قوله وجافته) وجافيه بالجيم أي باعدت ذلك الشيء عن وجهها. اه. كاكي(@)(@@) PageV02P038(@)(@)(@@) قوله في المتن وتلبس المخيط) أي ولكن لا تلبس المصبوغ بورس أو زعفران أو عصفر إلا أن يكون قد غسل؛ لأن هذا تزين، وهو من دواعي الجماع، وهي ممنوعة عن ذلك في الإحرام. اه. كاكي (قوله وذكر بعضهم أنها تقصر من رأسها ما شاءت) قال الكرماني وسابعها ليس عليها التقصير في الرأس قدر ربع الرأس كما في الرجل بل عليها أن تقصر من أطراف شعرها قدر أنملة لقول عمر المرأة تقص قدر أنملة. اه. (قوله في المتن أو جزاء صيد) فإن قيل كيف يتصور جزاء الصيد قبل الإحرام قلنا هذا في حق السنة الماضية أو جزاء صيد الحرم بأن قتل الحلال نعامة الحرم ووجبت قيمتها جزاء. اه. كاكي(@)(@@) (قوله أو نحوه) يريد به دما وجب جبرا لنقائص الحج كما لو طاف جنبا طواف الزيارة ووجب عليه الجزاء فاشترى بدنة في السنة الثانية وتوجه معها أو يريد به البدنة للمتعة أو للقران. اه. كاكي (قوله فتوجه معها يريد الحج) أفاد أنه لا بد من ثلاثة التقليد والتوجه معها ونية النسك وما في شرح الطحاوي لو قلد بدنة بغير نية الإحرام لا يصير محرما ولو ساقها هديا قاصدا إلى مكة صار محرما بالسوق نوى الإحرام أو لم ينو مخالف لما في عامة الكتب فلا يعول عليه. اه. فتح (قوله وإظهار الإجابة قد يكون بالفعل) أي كما إذا قيل لك يا فلان فأسرعت إلى خدمته حتى مثلت بين يديه فهذه إجابة الفعل. اه. كاكي (قوله وساروا معها) أي وبغير أمرهم لا يصيرون محرمين إلا المقلد وحده. اه. غاية (قوله مشروع من الابتداء نسكا) احترز به عما لو وجب ابتداء جزاء. اه. كاكي (قوله وضعا) أراد به الوضع الشرعي. اه. كاكي (قوله أو لحاء شجر) هو بالمد قشرها. اه. فتح(@)(@@) (قوله والذبان) الذباب جمعه في الكثرة ذبان مثل غراب وغربان وفي القلة 
ms605	 أذبة الواحد ذبابة. اه. مصباح وكتب ما نصه وقد يكون للزينة. اه. كاكي(@)(@@) PageV02P039(@)(@)(@@) قوله في المتن والبدن من الإبل والبقر) في جامع العتابي إذا أوجب على نفسه البدنة فهو بالخيار عندنا إن شاء أهدى الإبل، وإن شاء أهدى البقرة، ولو أوجب على نفسه الهدي فهو مخير بين ثلاثة أشياء من الإبل والبقر والغنم ولو أوجب على نفسه الجزور فهو من الإبل خاصة لكل عندنا. اه. كاكي (قوله وقال الشافعي: من الإبل خاصة) والجواب عما استدل به الشافعي - رضي الله عنه - ما ذكره العلامة كمال الدين - رحمه الله - في الفتح، وهو أن التخصيص باسم خاص لا ينفي الدخول في اسم عام وغاية ما يلزم من الحديث أنه أراد بالاسم الأعم في الأول، وهو البدنة خصوص بعض ما يصلح له، وهو الجزور لا كل ما يصدق عليه بقرينة إعطاء البقرة لمن راح في الساعة الثانية في مقام إظهار التفاوت في الأجر للتفاوت في المسارعة وهذا لا يستلزم أنه في الشرع خصوص الجزور إلا ظاهرا بناء على عدم الإرادة الأخص بخصوصه بالأعم لكن يلزمه النقل والحكم باستعمال لفظ في خصوص بعض ماصدقاته مع الحكم ببقاء ما استقر له على حاله أسهل من الحكم بنقله عنه بسبب استعمال من الاستعمالات من غير كثرة فيه وعند تعارض الحكمين ولزوم أحدهما مع أنه قد ثبت بالنقل في لسان أهل العرف الذي يدعي نقله إليه في حديث جابر كنا ننحر البدنة عن سبعة فقيل والبقرة فقال وهل هي إلا من البدن ذكره مسلم في صحيحه اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب القران](@)(@@) (باب القران) قال في غاية البيان لما فرغ من بيان الإفراد بالحج شرع في بيان القران بين الحج والعمرة؛ لأن وجود المفرد سابق على وجود المركب، وإن قدم القران على التمتع؛ لأن القران أفضل منه عندنا اه (قوله القران مصدر) ومصدر الثلاثي يجيء على وجوه كثيرة منها فعال بكسر الفاء. اه. أتقاني قال في المصباح قرن بين الحج والعمرة من باب قتل وفي لغة من باب ضرب جمع بينهما 
ms606	 في الإحرام والاسم القران مثل كتاب كأنه مأخوذ من قرن الشخص للسائل إذا جمع له بعيرين في قران واحد، وهو الحبل والقرن بفتحتين لغة فيه قال الثعالبي لا يقال للحبل قرن حتى يقرن فيه بعيران اه(@)(@@) (قوله وقال الشافعي الإفراد أفضل) قال الأتقاني وقال مالك التمتع أفضل هكذا نقل أصحابنا قول مالك ولكن قال مالك في المدونة والإفراد بالحج أحب إلى مالك من القران والتمتع اه قال في الهداية وقال مالك: والتمتع أفضل من القران؛ لأن له ذكرا في القرآن ولا ذكر للقران فيه قال الأتقاني والجواب عن قول مالك أنه لا ذكر للقران في كلام الله عز وجل فنقول لا نسلم؛ لأنه قال تعالى {وأتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: 196] وقد جاء في التفسير أن إتمامهما أن يحرم بهما من دويرة أهله. اه. (قوله وقال لولا هديي) بفتح الهاء وسكون الدال هكذا ضبطه الشارح بالقلم اه(@)(@@) PageV02P040(@)(@)(@@) قوله وقالت عائشة: إنه - عليه الصلاة والسلام - «أفرد الحج») رواه مسلم وللبخاري عن ابن عمر أنه - صلى الله عليه وسلم - «أهل بالحج وحده». اه. فتح (قوله وبرواية ابن عمر لقربه إلخ) لم يذكرها الشارح (قوله وقال - عليه الصلاة والسلام - «القران رخصة») قال في الفتح ولا يعرف هذا الحديث. اه. (قوله؛ ولأن فيه جمعا بين العبادتين إلخ) قال في فتح القدير وأنت تعلم أن الجمع بين النسكين في الأداء متعذر بخلاف الصوم مع الاعتكاف والحراسة مع الصلاة، وإنما الجمع بينهما حقيقة في الإحرام، وليس هو من الأركان عندنا بل شرط فلا يتم التشبيه، وأيضا علمت أن مواضع الخلاف ما إذا أتى بالحج والعمرة لكن أفرد كلا منهما في سفرة واحدة يكون القران، وهو الجمع بين إحرامهما أفضل فملاقاة التشبيه تكون على تقدير أن الإنسان إذا صام يوما بلا اعتكاف ثم اعتكف يوما آخر بلا صوم نفلا أو حرس ليلا بلا صلاة وصلى ليلة بلا حراسة يكون الجمع بينهما في يوم وليلة أفضل، وهذا ليس بضروري فيحتاج إلى البيان ولا يكون إلا بسمع؛ لأن تقدير الأثوبية 
ms607	 والأفضلية لا يكون إلا به اه.(@)(@@) (فرع) فإن قيل المأمور بالحج إذا قرن يصير مخالفا عند أبي حنيفة فلو كان القران أفضل من الإفراد ينبغي أن لا يكون مخالفا؛ لأنه أتى بأفضل مما أمر وكذا لو أمره واحد بالحج وآخر بالعمرة فقرن لا يجزئه، وقد أتى بالأفضل قلنا: إنه مأمور بصرف النفقة إلى عبادة تقع للآمر على الخلوص، وهي إفراد الحج له وقد صرفها إلى عبادة تقع للآمر وعبادة تقع لنفسه فكان مخالفا لأمره فيضمن، وكذا في المسألة الثانية، إنما لا يجزئه؛ لأن كل واحد منهما أمره بإخلاص سفرة له، وإنفاق ماله في كل سفرة ولم يفعل فيضمن. اه. دراية (قوله فأشبه الصوم مع الاعتكاف والحراسة) يعني يحمي الغزاة ويصلي أيضا. اه. كاكي (قوله بخلاف المتمتع) تعلق بقوله، وفيه امتداد إحرامهما وقوله والمفرد يتعلق بقوله؛ ولأن فيه زيادة نسك فهو لف ونشر مشوش فاعلمه اه (قوله القران رخصة) أي لو صح. اه. فتح (قوله نفي قول أهل الجاهلية إلخ) وكانوا يحرمون بالعمرة حين ينسلخ ذو الحجة والمحرم فنفى ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقوله القران رخصة يعني أن العمرة في أشهر الحج جائزة ولم يرد بها حقيقة الرخصة، وهي ما بني على أعذار العباد بل القران عزيمة كالإفراد. اه. أتقاني(@)(@@) PageV02P041(@)(@)(@@) قوله هل هو إفراد الحجة) كذا بخط الشارح. اه. (قوله أفضل عندي من القران) ووجهه أن الإتيان بسفرين أشق على البدن من سفر واحد وأفضل الأعمال أحمزها ما لم يرد عليه نهي. اه. أتقاني في التمتع (قوله وأما كون القران) الذي بخط الشارح وأما كون القارن (قوله وجعل) أي في النهاية (قوله وأيضا لو كان إلخ) أي فليكن معه على هذه الرواية. اه. (قوله؛ لأن محمدا لم يبين أن قولهما خلاف ذلك) أي بل بينه بقوله عندي اه.(@)(@@) (قوله، وهو أن يهل) أي يحرم. اه. ع (قوله ويقول) أي عقيب الصلاة. اه. (قوله صار قارنا إلخ)؛ لأن أكثر الأشواط من العمرة باق فصار كأن الكل باق حكما اه 
ms608	 (قوله، وهي مؤخرة فيما تلونا) أي، وهو قوله تعالى {وأتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: 196]. اه. (قوله يكون قارنا، ويلزمه دم جبر على الصحيح) وفي البدائع يستحب له أن يرفض العمرة ولو مضى عليه جاز وعليه دم القران. اه. (قوله على ما يجيء في موضعه) أي في باب إضافة الإحرام. اه. (قوله عن محمد لو طاف لعمرته في رمضان فهو قارن) أطلق عليه اسم القارن مع أنه أتى بالعمرة في غير أشهر الحج، وقد ذكر الأتقاني - رحمه الله - أن التمتع هو الجمع بين الحج والعمرة ولو في أشهر الحج في سنة واحدة من غير إلمام بأهله بينهما إلماما صحيحا بإحرام مكي للحج ولذلك أثبت حكم التمتع في القارن؛ لأنه منتفع به على هذا الوصف وقد نقلت عبارته في أول باب التمتع على الهامش وعليك بالتأمل في قول الشارح فهو قارن ولا دم عليه إلخ اه.(@)(@@) PageV02P042(@)(@)(@@) قوله في المتن ويطوف ويسعى لها) أي في أشهر الحج أما لو طاف لها قبل أشهر الحج ثم حج من عامه لا يكون قارنا كما أفاده الأتقاني وقد نقلت عبارته أول باب التمتع اه (قوله وهذه أفعال العمرة) أي الطواف بالبيت سبعة أشواط مع الرمل في الثلاثة الأول والسعي بعد الطواف بين الصفا والمروة هي أفعال العمرة وحاصله أن العمرة أربعة أشياء: الإحرام والطواف والسعي ثم الحلق أو التقصير إن كان مفردا بالعمرة لكن القارن ليس عليه حلق أو تقصير بعد فراغه من أفعال العمرة؛ لأن الحلق جناية على إحرام الحج. اه. أتقاني (قوله ويسعى بعده) يعني أنه بعد فراغه من أفعال العمرة يبدأ بأفعال الحج وذلك؛ لأنه قارن فلما فرغ من أفعال العمرة شرع في أفعال الحج؛ لأنه محرم بالحج فيطوف طواف القدوم سبعة أشواط في ابتداء أفعال الحج؛ لأنه سنة الحج لا العمرة ويطوف بين الصفا والمروة سبعة أشواط بعد طواف القدوم ويسعى في بطن الوادي في كل شوط كما في المفرد بالحج. اه. أتقاني (قوله والآية، وإن نزلت في التمتع فالقران بمعناه من 
ms609	 حيث إلخ) أو نقول قد صح عن أنس - رضي الله عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - «قرن الحج بالعمرة» وقد قدم النبي - صلى الله عليه وسلم - في أدائه العمرة على الحج فيقدم القارن العمرة على الحج اقتداء بالنبي - صلى الله عليه وسلم -. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن جاز وأساء)، وإنما صار مسيئا؛ لأنه ترك السنة المتوارثة؛ لأن السنة في حق القارن أن يطوف ويسعى لعمرته ثم يطوف ويسعى لحجته فلما جمع بين الطوافين والسعيين ترك السنة اه أتقاني - رحمه الله - (قوله والسعي إلخ) يعني يجوز أن يتخلل بين طواف العمرة وسعي العمرة أشياء كالأكل فجاز أن يتخلل بينهما طواف الحج أيضا ولا يبطل طواف الحج بتقديمه على سعي العمرة؛ لأن طواف الحج ليس بمرتب على سعي العمرة بدليل أنه لو ترك السعي لا تفسد به العمرة؛ لأنه واجب بل طواف الحج مرتب على طواف العمرة وقد حصل، وإنما بطل تقديم السعي على الطواف؛ لأنه تابع للطواف فلم يصح تقديمه. اه. أتقاني مع حذف (قوله تأخيره) أي عن الطواف اه.(@)(@@) (قوله، وإذا رمى) أي جمرة العقبة اه(@)(@@) PageV02P043(@)(@)(@@) قوله والأفضل أن يؤخرها إلخ) ويجوز صوم الثلاثة بعد إحرامه بالعمرة ولا يجوز قبل إحرامه وفيه بحث طويل في أحكام الرازي اه. (قوله فأطلق المسبب على السبب إلخ)، وإنما صرنا إلى المجاز؛ لأن الرجوع ليس بشرط بالاتفاق ألا ترى أنه لو نوى الإقامة بمكة جاز له صوم السبعة بمكة، وإن لم يوجد الرجوع إلى أهله فعلم بهذا أن الرجوع ليس بشرط أو معناه إذا رجعتم إلى مكة أو إذا رجعتم إلى الحالة الأولى يعني إذا فرغتم من أفعال الحج ولئن سلمنا أن الرجوع إلى أهله شرط لكن لا نسلم أن الشرط يوجب العدم عند العدم؛ لأن أقصى درجات الوصف أن يكون علة ولا أثر لانتفاء العلة في انتفاء الحكم يجوز أن يكون الحكم معلولا بعلل شتى فأولى وأحرى أن لا ينتفي الحكم بانتفاء الشرط. اه. أتقاني (قوله إن لم يصم الثلاثة في الحج 
ms610	 وجب عليه الدم) وكذلك الحكم في المتمتع. اه. أتقاني (قوله ولو لم يجد الهدي تحلل، وعليه دمان إلخ) أي؛ لأنه أحل بغير هدي ولا صوم. اه. أتقاني.(@)(@@) {باب التمتع}(@)(@@) PageV02P044(@)(@)(@@) قوله: ومعنى التمتع الترفق) قال في الهداية ومعنى التمتع الترفق بأداء النسكين في سفر واحد من غير أن يلم بأهله بينهما إلماما صحيحا قال الأتقاني: والترفق من الرفق وأراد به الانتفاع، والإلمام مصدر ألم بأهله إذا نزل، وهذا الذي قاله صاحب الهداية لا يتم به معنى الترفق؛ لأن الترفق بأداء النسكين إذا حصل من غير إلمام بأهله إلماما صحيحا لا يسمى تمتعا إذا كان أحدهما في غير أشهر الحج، والآخر في أشهر الحج وكذا لا يسمى تمتعا إذا وجد النسكان في أشهر الحج لكن أحدهما في أشهر الحج من هذه السنة والآخر من السنة الأخرى وإن لم يوجد إلمام بأهله إلماما صحيحا؛ ولهذا قد صرح الإمام أبو بكر الرازي في شرح الطحاوي به، وقال: وليس كل من أحرم بعمرة ثم حج من عامه من غير رجوع إلى أهله يكون متمتعا؛ لأنه لو أحرم بها في غير أشهر الحج وفرغ منها ثم حج من عامه لم يكن متمتعا، وكذلك لو فعل أكثر طوافها في غير أشهر الحج فإذا لا بد من التقييد بأن يقال: التمتع هو الجمع بين الحج والعمرة في أشهر الحج في سنة واحدة من غير إلمام بأهله بينهما إلماما صحيحا بإحرام مكي للحج؛ ولذلك أثبت حكم التمتع في القارن؛ لأنه منتفع به على هذا الوصف إلا أن الفرق بينهما أن إحرام الحج من القارن ميقاتي، ومن المتمتع مكي، وكذلك يكون متمتعا إذا جمع بين أكثر أفعال العمرة وإحرام الحج في أشهر الحج في سنة واحدة من غير إلمام صحيح وقال مالك: إذا أتى بالأفعال قبل الأشهر، وبقي إحرام العمرة حتى دخلت الأشهر ثم أحرم بالحج فهو متمتع، وقال الشافعي: المتمتع من أحرم بالعمرة في الأشهر، فإن قدم الإحرام وأتى بالأفعال فليس بمتمتع، وهذا - بناء على الإحرام عندنا - عقد على 
ms611	 الأداء، وليس من الأداء، فإذا وجد النسكان في أشهر الحج من سنة واحدة صار متمتعا ومعنى قولنا: عقد الأداء أنه التزم أداء المشروع في هذا الوقت، وهو شرط لأداء أفعال الحج كالطهارة في باب الصلاة وكذا التحريمة في باب الصلاة عقد على الأداء والشروع يتعقبه، وعند الشافعي الإحرام شروع في الأداء والصحيح ما قلنا؛ لأن الإحرام هو الدخول في الحرمة وبالإحرام يحرم قتل الصيد، ولبس المخيط وحلق الرأس، وما أشبه ذلك، ولا يلزم من الدخول في الحرمة أداء الحج؛ لأن ذلك يحصل بأفعال معلومة من الوقوف والطواف وغير ذلك من المناسك فافهم اه(@)(@@) (قوله وكذا إذا أراد العمرة دون الحج فعل ما ذكرناه) هكذا «فعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في عمرة القضاء». اه. هداية وهو ما روى البخاري في الصحيح بإسناده إلى ابن عباس - رضي الله عنهما - قال قد «أحصر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فحلق رأسه وجامع نساءه ونحر هديه حتى اعتمر عاما قابلا». اه. أتقاني (قوله من غير حلق ولا تقصير) وذلك؛ لأن العمرة هي الطواف والسعي وقد وجدا. اه. أتقاني (قوله نزلت في عمرة القضاء) أي؛ لأن هذه الآية نزلت في شأن الحديبية «وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين حبسه كفار قريش عن البيت بالحديبية مهلا بالعمرة وصالحهم على أن يعتمر العام المقبل» وقد ذكر الواحدي في كتاب أسباب نزول القرآن بإسناده إلى الزهري عن عروة عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم قالا: أنزلت سورة الفتح بين مكة والمدينة في شأن الحديبية من أولها إلى آخرها. اه. أتقاني (قوله في المتن ويقطع التلبية إلخ) قال الأتقاني ثم المتمتع إذا فرغ من عمرته وحل وأحرم بالحج يلبي كما يلبي المفرد بالحج إلى أول حصاة جمرة العقبة والقارن مثل المفرد بالحج أيضا في قطع التلبية. اه. (قوله في المتن ثم يحرم بالحج) لفظة بالحج ليست في خط الشارح (قوله من الحرم) فلو أحرم من الحل فقد ذكره الشارح قبيل باب إضافة الإحرام إلى 
ms612	 الإحرام فانظره اه(@)(@@) قال القدوري - رحمه الله - فإذا كان يوم التروية(@)(@@) PageV02P045(@)(@)(@@) أحرم بالحج من المسجد قال في الجوهرة: وقوله: من المسجد التقييد بالمسجد للأفضلية، وأما الجواز فجميع الحرم ميقات. اه. (قوله: وإن أحرم قبل يوم التروية جاز، وهو أفضل) وإنما ذكر المصنف يوم التروية؛ لأنه أول يوم يبدأ فيه أفعال الحج؛ ولهذا «لما افتتح أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الحج أمرهم النبي - صلى الله عليه وسلم - أن يحرموا يوم التروية». اه. أتقاني (قوله: ويفعل جميع ما يفعله الحاج على ما تقدم في المفرد) غير أنه لا يأتي القدوم بخلاف القارن فإنه يأتي به كما مر اه بمعناه في الأكمل وقال الحدادي في الجوهرة عند قول القدوري: وفعل ما يفعله الحاج المفرد إلا أنه لا يطوف طواف التحية؛ لأنه لما حل صار هو والمكي سواء، ولا تحية للمكي كذا هذا اه وقول الزيلعي - رحمه الله -؛ لأنه أول طواف له في الحج يفيد ما أفاده الأكمل والحدادي وهو أنه لا يأتي بطواف القدوم، والله الموفق اه قال الأتقاني عند قوله وفعل ما يفعله المفرد؛ لأنه لما فرغ من العمرة وحل وأحرم بالحج بعدها صار كالمفرد بالحج وتعلق به أفعال المفرد إلا في ثلاثة أشياء أحدها أنه لا يطوف طواف القدوم؛ لأنه في معنى المكي، ولا يسن في حق المكي طواف القدوم بخلاف المفرد بالحج والقارن فإن طواف القدوم يسن في حقهما.(@)(@@) والثاني يجب الهدي شكرا للجمع بين النسكين بخلاف المفرد فإنه لا يجب في حقه الهدي بل يستحب، والثالث: أن المتمتع يرمل في طواف الزيارة؛ لأنه يسعى بعد طواف الزيارة، والرمل لم يشرع إلا في طواف بعده سعي بخلاف المفرد والقارن، فإنهما يرملان في طواف القدوم؛ لأن طواف القدوم سنة في حقهما فيسعيان في طواف القدوم هذا إذا وجد السعي منهما عقيب طواف القدوم، وأما إذا أخر السعي إلى طواف الزيارة فحينئذ يرملان في طواف الزيارة أيضا؛ لأن الأصل أن كل طواف بعده سعي ففيه الرمل، وكل طواف ليس بعده 
ms613	 سعي فلا رمل فيه. اه. (قوله : لأن هذا أول طواف له في الحج) أي؛ لأنه لا يسن في حقه طواف القدوم. اه. أتقاني (قوله: ولو كان هذا المتمتع طاف) أي تطوعا. اه. جوهرة (قوله: ولا يسعى بعده) أي؛ لأن التكرار ليس بمشروع في الرمل والسعي. اه. أتقاني (قوله وسبعة إذا رجع) ينبغي أن يقول: إذا فرغ من أفعال العمرة كما تقدم. اه. (قوله ليتحقق السبب) أي؛ لأن إحرام العمرة سبب إلى التمتع؛ ولهذا جاز له سوق الهدي قبل إحرام الحج فجاز الصوم لوجود المسبب بعد السبب. اه. أتقاني (قوله وهو أفضل) قال الأتقاني أي المتمتع الذي يسوق الهدي أفضل من المتمتع الذي لا يسوق الهدي أو معناه سوق الهدي بعد الإحرام بالتلبية أفضل من الإحرام بتقليد البدنة، وسوقها بعده لبى أم لم يلب اه(@)(@@) (قوله في المتن بمزادة) قال الجوهري والمزادة الراوية قال أبو عبيد لا تكون إلا من جلدين تفأم بجلد ثالث بينهما لتتسع، وكذلك السطيحة، والشعيب والجمع المزاد والمزايد اه وقال ابن الأثير: قد تكرر ذكر المزادة في غير موضع من الحديث، وهي الظرف الذي يحمل فيه الماء كالراوية والقربة والسطيحة والجمع المزاد والميم زائدة اه قوله: والمزادة الراوية ذكرها الجوهري في فصل الزاي مع الياء من(@)(@@) PageV02P046(@)(@)(@@) باب الدال وذكرها صاحب المصباح في الزاي مع الواو فقال: والمزادة شطر الراوية بفتح الميم، والقياس كسرها؛ لأنها آلة يستقى فيها الماء، وجمعها مزايد، وربما قيل مزاد بغيرها، والمزادة مفعلة من الزاد؛ لأنه يتزود فيها الماء. اه. (قوله: وهو مكروه عند أبي حنيفة) قال في الحقائق الإشعار مكروه عنده وعندهما مباح وليس بسنة ولا مكروه اه ومثله في المصفى. اه. (قوله وعندهما حسن) كذا في الهداية قال الأتقاني: وهو أدنى من السنة اه(@)(@@) (قوله ولأبي حنيفة: أنه مثلة) أي وتعذيب حيوان. اه. (قوله: لأن فيه قطع اللحم أو الجلد) أي ومتى وقع التعارض فالترجيح للمحرم قاله في الهداية قال الأتقاني: يعني لما وقع التعارض بين كون الإشعار سنة وبين كونه مثلة 
ms614	، وهي حرام فالرجحان للحرام؛ لأن المحرم مع المبيح إذا اجتمعا فالمحرم أولى، وعندي إطلاق اسم المثلة على الإشعار مشكل؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - «نهى عن المثلة في أول مقدمه إلى المدينة وأشعر - صلى الله عليه وسلم - الهدايا في آخر حياته عام حجة الوداع» فلو كان الإشعار من باب المثلة لما أشعر رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛ لأنه نهى عنها قبل ذلك، والكلام الصحيح في هذا الباب أن يقال: إن أبا حنيفة - رحمه الله - كره الإشعار المحدث الذي يفعل على وجه المبالغة، ويخاف منه السراية إلى الموت لا مطلق الإشعار. اه.(@)(@@) (قوله: لأن سوق الهدي يمنعه إلخ) وقال مالك والشافعي: إذا فرغ المتمتع من أفعال العمرة حل من إحرامه سواء ساق الهدي، أو لم يسق اعتبارا بما إذا لم يسق الهدي لنا ما روي أن «حفصة قالت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ذلك فقال - عليه الصلاة والسلام -: من لم يسق الهدي فليحلل وليجعلها عمرة، ومن ساق الهدي فلا يحل حتى ينحر معنا يوم النحر». اه. كرماني (قوله في المتن: حل من إحراميه) قال الكمال - رحمه الله -: فيه دليل على أن يقال: إحرام العمرة إلى الحلق، وأورد عليه في النهاية لو كان كذلك لزم القارن دمان إذا جنى قبل الحلق، وقال علماؤنا: إذا قتل القارن صيدا بعد الوقوف قبل الحلق لزمه قيمة واحدة، ولو بقي بعد الوقوف لزمه دمان، وأجاب بأن إحرام العمرة انتهى بالوقوف، ولم يبق إلا في حق التحلل؛ لأن الله - تعالى - جعل الحجة غاية إحرام العمرة، ولا وجود للمضروب له الغاية بعدها إلا ضرورة، وهي ما ذكرنا، وإذا لم تبق في حق غير ذلك لم يقع الجناية عليه اه قال في شرح الكنز: فإن القارن إذا جامع بعد الوقوف يجب عليه بدنة للحج وشاة للعمرة وبعد الحلق قبل الطواف شاتان اه وما نقله في النهاية إنما هو قول شيخ الإسلام ومن تبعه، وقد صرح به عنه بخصوصه في النهاية في آخر فصل جزاء الصيد 
ms615	، وأكثر عبارات الأصحاب مطلقة، وهي الظاهرة؛ إذ قضاء الأعمال لا يمنع بقاء الإحرام، والوجوب إنما هو باعتبار أنه جناية على الإحرام لا على الأعمال، والفرع المنقول في الجماع يدل على ما قلنا بل سنذكر عن الكتب المعتبرة عن بعضهم أن فيما بعد الحلق البدنة، والشاة أيضا بالجماع، وعن بعضهم البدنة فقط ويتبين الأولى منهما ثم شيخ الإسلام قيد لزوم الدم الواحد بغير الجماع، وقال: إن في الجماع بعد الوقوف شاتين فلا يخلو إما أن يكون إحرام العمرة بعد الوقوف توجب الجناية عليه شيئا أو لا فإن أوجبت لزم شمول الوجوب وإلا فشمول العدم اه ما قاله الكمال وكتب ما نصه إلا في حق النساء إلى طواف الزيارة. اه.(@)(@@) PageV02P047(@)(@)(@@) قوله في المتن: ولا تمتع ولا قران لمكي) قال في التحفة ومع هذا لو تمتعوا جاز وأساءوا ويجب عليهم دم الجبر. اه. (قوله: وهم أهل ما دون المواقيت إلى الحرم) وليس لهؤلاء إلا الإفراد عندنا اه ع قال الأتقاني: ومن تمتع منهم أو قرن كان عليه دم، وهو دم جناية لا يأكل منه بخلاف القارن أو المتمتع من أهل الآفاق، فإن الدم الواجب عليهما دم نسك يأكلان منه. اه. (قوله وأهل ما دون المواقيت ملحق بهم) يعني من كان داخل الميقات إلى الحرم تبع لأهل مكة حيث كانت أوطانهم داخل الميقات كأهل مكة وكانوا بمنزلتهم. اه. (قوله وقال مالك: لا يلحق بهم غيرهم) قال العيني: وقال مالك: من كان داخل الميقات إلى الحرم لهم التمتع والقران، وبه قال أحمد؛ لأنهم ليسوا من حاضري المسجد الحرام اه(@)(@@) (قوله: ولو أن هذا المكي قدم إلخ) قال الكرماني - رحمه الله -: وإذا خرج المكي من مكة إلى الكوفة ثم قرن ودخل مكة صح قرانه؛ لأنه لما خرج من مكة ولحق بالكوفة صار آفاقيا فيصح قرانه، ولا يبطل ذلك بالإلمام بأهله؛ لأن القران انعقد صحيحا، وحصل بنفس الإحرام فالإلمام بعده لا يؤثر في إبطاله كالكوفي إذا قرن ثم عاد إلى الكوفة لم يبطل كذا هنا أما لو 
ms616	 أحرم المكي بعد ما خرج بعمرة ثم دخل مكة فحج من عامه ذلك لم يكن متمتعا لوجود الإلمام بأهله بين العمرة والحج، وسواء ساق الهدي أو لم يسق بخلاف الكوفي إذا ساق الهدي ثم ألم بأهله بين الحج والعمرة لم يبطل تمتعه، والفرق بينهما هو أن العود مستحق لأجل السوق بخلاف المكي فإنه في عين مكة عند الإلمام بأهله فلا يستحق عليه العود فاستوى الحال في حقه فتسقط المتعة في الوجهين جميعا قال محمد بن سماعة عن محمد - رحمه الله - إنما يصح قران المكي إذا خرج إلى الكوفة أو إلى ميقات من المواقيت، وجاوزه قبل أشهر الحج فأما إذا دخلت عليه أشهر الحج، وهو بمكة، أو داخل المواقيت ثم خرج إلى الكوفة ثم قرن لم يصح قرانه عند أبي حنيفة؛ لأنه لما دخلت أشهر الحج عليه، وهو في أهله أو بمكة فقد صار بحال لا يصح منه قران، ولا تمتع على ما أصلنا في هذه السنة فبالخروج منها بعد ذلك لا يتغير حكمه، وهو الصحيح اه (قوله: لأن نسكيه ميقاتان) فصار كالكوفي بخلاف ما إذا تمتع بعد ما خرج إلى الكوفة فإنه لا يصح أيضا؛ لأن إحرامه للحج مكي ولا تمتع للمكي فعن هذا احترز بقوله: خرج إلى الكوفة وقرن. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله كذا روي) أي عن عمرو. اه. أتقاني (قوله: وسعيد بن جبير) أي وطاوس وسعيد بن المسيب. اه. أتقاني (قوله: فصار نظير أهل مكة) أي حيث لا يصح تمتعهم لوجود الإلمام الصحيح. اه. (قوله في المتن: وإن ساق لا) قال في الحقائق آفاقي ساق للمتعة هديا واعتمر في أشهر الحج أو اعتمر إلا أنه لم يحلق رأسه حتى ألم بأهله ثم عاد في عامه هذا عند محمد لا يكون متمتعا لوجود سفرين وعندهما متمتع حيث أداهما في سفر واحد؛ لأن بقاء إحرامه بالسوق أو ترك الحلق يمنع صحة الإلمام لما عرف، وإنما وضع هكذا فإنه لو لم يسق الهدي بطل تمتعه عندهم؛ لأنه ألم بأهله بين النسكين إلماما 
ms617	 صحيحا، وهو النزول في وطنه الأصلي من غير بقاء صفة الإحرام اه قال الأتقاني: اعلم أن الإلمام بأهله بين الحج والعمرة إذا كان صحيحا يبطل التمتع بالاتفاق أما إذا كان فاسدا كالمتمتع الذي ساق الهدي ألم بأهله حين فرغ من عمرته فقال أبو حنيفة وأبو يوسف لا يبطله؛ لأن العود مستحق عليه ما دام على نية التمتع فلا يبطل تمتعه كالقارن إذا عاد إلى أهله، وقال محمد: يبطل تمتعه اه(@)(@@) PageV02P048(@)(@)(@@) قوله حتى لو بعث هديه) يعني لو بدا له أن لا يتمتع فبعث هديه. اه. (قوله؛ لأن العود مستحق عليه لأجل الحلق) ويؤيد هذا ما نقله عن الحقائق. اه.(@)(@@) (قوله: لأن للأكثر حكم الكل) أي إذا لم يعارضه نص؛ ولهذا لا تقام ثلاث ركعات من الظهر مقام أربع ركعات إقامة للأكثر مقام الكل؛ لأن النص ناطق بأن فرض المقيم أربع ركعات. اه. أتقاني (قوله: وإن كان الأكثر قبلها لم يجتمعا فيها) قال الأتقاني - رحمه الله - وقد اعتبر الشرع الغلبة والكثرة ألا ترى أن فرائض الحج ثلاثة الإحرام والوقوف بعرفات وطواف الزيارة، وقد أقيم الأكثر مقام الكل ثمة؛ ولهذا لو جامع بعد الوقوف لم يفسد حجه ولو جامع قبله يفسد.(@)(@@) ولهذا لا تفسد عمرته بعد ما طاف أربعة أشواط أيضا فلما كان كذلك قلنا: إن وجود أكثر الطواف قبل أشهر الحج صار كوجود كل الأطوفة قبلها فلو وجدت الأطوفة كلها قبل الأشهر وتحلل ثم حج من عامه لم يكن متمتعا فكذا هنا؛ لأنه صار بحال لا يفسد نسكه بالجماع اه (قوله إن الإحرام من الأركان عنده) وعندنا شرط فيصح تقديمه على أشهر الحج. اه. (قوله وعبد الله بن الزبير إلخ) وإنما فصل عبد الله بن الزبير - رضي الله عنه - عن العبادلة الثلاثة وهو عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس؛ لأنه كان لا يفهم في عرفهم من إطلاق العبادلة إلا هؤلاء الثلاثة هذا ما عليه أهل اللغة، وما عليه الفقهاء فأما العبادلة عند المحدثين فهم عبد 
ms618	 الله بن عباس وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو وعبد الله بن الزبير وليس عبد الله بن مسعود من العبادلة؛ لأنه قد تقدم موته ذكره ابن الصلاح في النوع التاسع والثلاثين من علوم الحديث ثم العبادلة يجوز أن يكونوا جمع عبدل لغة في عبد قياسا؛ لأن من العرب من يقول في عبد عبدل، وفي زيد زيدل، وأن يكون جمع عبد على غير قياس كالنساء للمرأة. اه. أتقاني (قوله وقال مالك ذو الحجة كلها من أشهر الحج ) أي وفائدته تأخير طواف الزيارة إلى آخر الشهر بلا وجوب دم. اه. أتقاني قال في الحقائق في باب مالك أشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة عندنا، وعنده إلى تمام ذي الحجة، ويظهر الخلاف فيما إذا نذر أن يصوم أشهر الحج، والثاني: إذا اشتغل بالعمرة بعد عشر ذي الحجة يكون مكروها عنده؛ لأنه يصير بانيا للعمرة على الحج وعندنا لا يكون مكروها؛ لأن أشهر الحج قد فاتت. اه.(@)(@@) PageV02P049(@)(@)(@@) قوله: أو نقول له شبه بالركن) أي من وجه من حيث الاتصال به ذكره الشارح في أول الباب عند قول المصنف: فلو أحرم صبي أو عبد. اه.(@)(@@) (قوله فهو متمتع فيهما) وكذا إذا خرج من الحرم ولم يتخذ مكانا دارا بأن لم ينو الإقامة فيه خمسة عشر يوما؛ إذ الخلاف إنما هو فيما إذا نوى الإقامة في غير وطنه خمسة عشر يوما. اه. (قوله: والرابع أن يخرج من الميقات ولا يرجع إلى وطنه) أي بل ينوي الإقامة في مكان خمسة عشر يوما. اه. مبسوط قال الكرماني - رحمه الله - في مناسكه: وصفة التمتع المسنون أن يحرم بعمرة من الميقات في أشهر الحج ثم يدخل مكة على ما ذكرنا ويطوف ويسعى ويقطع التلبية في ابتداء الطواف ويفعل ما ذكرنا في العمرة ويفرغ منها ثم يحلق أو يقصر إذا لم يسق الهدي، وقد حل من عمرته ثم يحرم بالحج من عامه ذلك قبل أن يلم بأهله إلماما صحيحا والإلمام الصحيح الذي يبطل التمتع عندنا أن 
ms619	 ينصرف إلى أهله بعد ما أدى العمرة ثم يعود ويحرم بالحج وذكر في شرح الطحاوي وزاد شيئا آخر فقال: لو فرغ من أفعال العمرة وحل منها ثم ألم بأهله أو خرج من ميقات نفسه ثم عاد وأحرم بحجة من الميقات وحج من عامه ذلك لا يكون متمتعا بالإجماع؛ لأن العود إلى الميقات نفسه ملحق بأهل من وجه؛ لأنه يشبه الرجوع إلى أهله كما في السعي إلى الجمعة. اه. وكالقارن إذا توجه إلى عرفات قبل أداء العمرة ونحو ذلك يبطل حكمه ولو فرغ من أفعال العمرة، وحل ثم خرج إلى غير ميقاته ولحق بموضع لأهله التمتع والقران اتخذ دارا أو لم يتخذ توطن أو لم يتوطن ثم أحرم من هناك بالحج وحج من عامه ذلك يكون متمتعا عند أبي حنيفة لانعدام الإلحاق بالأهل من كل وجه وقالا والشافعي: لا يكون متمتعا؛ لأنه لما خرج من الميقات صار حكمه حكم الآفاقي فلم يبق ذلك الحكم بدليل أنه لو أراد أن يرجع إلى مكة لا يجوز إلا بإحرام جديد.(@)(@@) وقيل: قولهما مثل قول أبي حنيفة رواه الرازي وهو الأصح اه قال الكرماني في مناسكه ولو دخل الكوفي بعمرة فأداها وتحلل وأقام بمكة حتى دخل عليه أشهر الحج فأحرم بعمرة أخرى لم يكن متمتعا في قولهم؛ لأنه لما أقام صار في حكم أهل مكة بدليل أن ميقاته ميقات أهل مكة وليس لأهل مكة تمتع لما ذكرنا كذا في حقه إلا أن يخرج إلى أهله أو ميقات نفسه على ما ذكر الطحاوي ثم يرجع محرما بالعمرة، وقالا: إذا خرج إلى موضع لأهله التمتع والقران صار متمتعا، وقد ذكرناه، ولو خرج من مكة قبل أشهر الحج إلى موضع لأهله التمتع والقران، وأحرم بالعمرة، ودخل محرما فتمتع فهو متمتع في قولهم جميعا لما مر، وإذا كان الكوفي في أهل بالكوفة وأهل بمكة يقيم عند هؤلاء سنة وهؤلاء سنة فاعتمر في أشهر الحج، وحج من عامه لم يكن متمتعا؛ لأنه ألم بأهله فإن كان له بالكوفة أهل وبالبصرة 
ms620	 أهل، ورجع إلى أهله بالبصرة ثم حج من عامه لم يكن متمتعا؛ لأنه ملم بأهله بين نسكين اه(@)(@@) PageV02P050(@)(@)(@@) قوله لا يكون متمتعا) أي بالإجماع اه (قوله ثم قضاها) أي بعد ما عاد إلى أهله اه (قوله وذكر شيخ الإسلام أن هذا إلخ) هذا القيد غير محتاج إليه هنا؛ لأن المسألة مفروضة فيمن اعتمر في أشهر الحج وأفسدها ثم خرج إلى مكان غير بلده. اه. (قوله بالأفعال) أي بأفعال الحج فيما إذا أحرم بالحج وأفسده أو بأفعال العمرة فيما إذا أحرم بالعمرة وأفسدها قال بعض الشارحين أي بأفعال العمرة؛ لأن فائت الحج يتحلل بأفعال العمرة، وفيه نظر؛ لأن الرواية مسطورة في سائر الكتب، وفي الهداية أيضا في باب الجنايات أن من فسد حجه يجب عليه شاة، ويمضي في الحج كما يمضي من لم يفسده وعليه الحج من قابل فعلم أن فاسد الحج يمضي في الحج كما يمضي من لم يفسد حجه ولا يتحلل بأفعال العمرة كما يتحلل فائت الحج بها. اه. أتقاني (قوله: لأنه أتى بغير ما عليه) وذلك؛ لأن دم المتعة واجب، والأضحية ليست بواجبة على الحاج؛ لأنه لا أضحية على المسافر. اه. أتقاني (قوله: لأن دم التمتع غير الأضحية) قال الفقيه أبو الليث: ولو كان الرجل جاهلا، ونوى عن الأضحية ولو كان متمتعا، وحلق رأسه فإن تلك الشاة لا تجوز عن المتعة كما قال في المرأة لكن لما لم يجزها عن المتعة يجب عليها دمان سوى ما ذبحت دم المتعة الذي كان واجبا، ودم آخر؛ لأنها قد حلت قبل الذبح. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله النفر) النفر بسكون الفاء الرجوع والنفر الأول في آخر أيام النحر، وهو اليوم الثاني عشر من ذي الحجة، والنفر الثاني في آخر أيام التشريق، وهو اليوم الثالث عشر من ذي الحجة. اه. أتقاني - رحمه الله -(@)(@@) PageV02P051(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ باب الجنايات في الحج](@)(@@) باب الجنايات} لما فرغ من بيان أحكام المحرمين شرع في بيان العوارض من الجنايات والإحصار والفوات ثم الجنايات عبارة عن فعل ما ليس للإنسان فعله وقيل هي 
ms621	 اسم لفعل محرم شرعا من قولهم جنى عليه شرا أي كسبه، وهي تشتمل على الغصب إلا أن الغصب أخص؛ لأن الفعل المحرم يسمى غصبا إذا وقع في المال، والجناية أعم منه؛ لأنها تستعمل في النفوس والأطراف والمال. اه. أتقاني قال في المغرب الجناية ما يجنيه من شر أي يحدثه تسمية بالمصدر من جنى عليه شرا وهو عام إلا أنه خص بما يحرم من الفعل اه (قوله: وقال محمد - رحمه الله -: إنه يجب بقدره من الدم) أي اعتبارا للجزء بالكل. اه. هداية يعني يعتبر كم قدره من قدر ما يوجب الدم فيكون عليه بحساب ذلك، فإذا كان نصف العضو يجب عليه نصف الدم، وإن كان ربع العضو يجب عليه ربع الدم اعتبارا للجزء بالكل كما في الحسيات إذا اشترى شيئا بدينار يجب أن يكون نصفه بنصف دينار بالضرورة اه (قوله وكف من الغالية) كذا بخط الشارح ويوجد في بعض النسخ وكف من ماء الغالية وهو خطأ وليس في خط الشارح. اه. (قوله وفي مناسك الكرماني لو طيب جميع أعضائه إلخ) في البدائع إن طيب الأعضاء كلها فإن كان في مجلس واحد فعليه دم، وإن كان في مجلسين مختلفين فعليه لكل واحد دم في قول أبي حنيفة وأبي يوسف سواء ذبح للأول، أو لم يذبح وقال محمد: إن ذبح للأول فكذلك، وإن لم يذبح فعليه دم واحد، والاختلاف فيه كالاختلاف في الجماع اه(@)(@@) (قوله وإن دخل بيتا مجمرا) أي فطال مكثه في البيت فعلق بثوبه. اه. أتقاني (قوله: فليس عليه شيء) أي؛ لأن الرائحة هاهنا ليست بمتعلقة بالعين، ومجرد الريح لا يمنع منه. اه. أتقاني (قوله: فعليه دم، وإلا فصدقة) أي لأن الرائحة هنا متعلقة بالعين، وقد استعملها في بدنه فصار كما لو تطيب بها. اه. أتقاني (قوله: أو عضوا آخر من أعضائه) أي فإنه يتصدق فيها بما شاء اه وقال في التحفة: فهو كف من الطعام. اه. (قوله: لا على ما يليه) يعني قوله: وإلا تصدق. اه. (قوله: الحناء طيب) قال 
ms622	 في الصحاح في فصل الحاء المهملة من باب الهمزة: الحناء بالمد والتشديد معروف، وقال في المصباح المنير: والحناء فعال اه (قوله ودم لتغطية الرأس) يعني إذا غطاه يوما إلى الليل، فإن كان أقل من ذلك فعليه صدقة اه أك (قوله: وإن خضب رأسه بالوسمة) الوسمة بكسر السين في لغة الحجاز، وهي أفصح من السكون، وأنكر الأزهري السكون وقال: كلام العرب بالكسر نبت يختضب بورقه، ويقال هو العظلم كذا في المصباح المنير وفي الصحاح والوسمة(@)(@@) PageV02P052(@)(@)(@@) بكسر السين العظلم يختضب به وتسكينها لغة، ولا تقل وسمة بالضم، وإذا أمرت منه قلت توسم. اه. (قوله: وعن أبي يوسف أنه إذا خضب رأسه بها للمعالجة من الصداع فعليه دم) لا باعتبار أنه خضاب. اه. أتقاني (قوله: وهذا) أي تأويل أبي يوسف بقوله باعتبار أنه يغلف رأسه. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله: يجب فيه الدم) أي إذا بلغ عضوا كاملا سواء كان مطبوخا أو غير مطبوخ. اه. (قوله: وكونه مأكولا لا ينافي وجوب الدم كالزعفران) أي ولهذا إذا طيب عضوا كاملا بالزعفران يجب عليه الدم لارتفاقه بالطيب، وإن كان مأكولا؛ ولهذا لا يجب عليه شيء إذا ادهن بشحم أو ألية أو سمن؛ لأنه ليس بطيب في نفسه، ولا هو أصل الطيب. اه. أتقاني (قوله: وهذا الخلاف في الزيت البحت والحل البحت) هو بالباء المفتوحة المنقوطة بنقطة تحتانية بعدها الحاء المهملة الساكنة بعدها التاء المنقوطة بنقطتين من فوق هو الخالص. اه. أتقاني (قوله: والحل) قال الأتقاني والحل بالحاء المهملة المفتوحة دهن السمسم اه (قوله ولو غسل رأسه بالخطمي إلخ) وأجمعوا أنه لو غسله بالحرض أو بالصابون أو بالماء القراح فلا شيء عليه ذكره في شرح الطحاوي. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله: يجب عليه من الدم بحسابه) وكذا روي عنه في الحلق. اه. (قوله يلزمه دم واحد) أي بالإجماع وإن ذبح الهدي ثم أقام على لبسه يوما كاملا فعليه دم آخر بالإجماع؛ لأن الدوام عليه كلبس مبتدأ، ولو أحرم، وهو مشتمل على المخيط فدام على ذلك يوما كاملا فعليه دم. اه 
ms623	. أتقاني قال الأتقاني أيضا: ولو اضطر المحرم إلى لبس ثوب واحد فلبس ثوبين فإنه ينظر إن كان على موضع الضرورة لم يجب عليه إلا كفارة واحدة نحو ما إذا اضطر إلى قميص واحد فلبس قميصين أو لبس عليه جبة أو اضطر إلى لبس قلنسوة فلبس قلنسوة وعمامة أو كان في موضعين مختلفين نحو ما إذا اضطر إلى لبس قلنسوة فلبس قلنسوة مع القميص وما شابه ذلك فعليه دم لأجل لبسه ما لا يحتاج إليه، ويخير في الكفارة لأجل لبس ما احتاج إليه، ولو لبس الثوب لأجل الضرورة ثم زالت الضرورة عنه فما دام في شك الزوال لا يجب عليه إلا كفارة الضرورة، ولو جاء اليقين أن الضرورة قد زالت فلبس بعد ذلك دام عليه يوما كاملا فعليه كفارتان كفارة الضرورة، وكفارة غير الضرورة، وقال في الإيضاح: إذا كان به حمى غب فجعل يلبسه يوما ويوما لا فما دامت الحمى قائمة فاللبس متحد وإن زالت هذه الحمى، وحدثت حمى أخرى اختلف حكم اللبس.(@)(@@) وكذلك لو كان اللبس لأجل العدو فجعل يلبس السلاح، ويقاتل بالنهار، وينزع بالليل فهذا اللبس واحد ما لم يذهب هذا العدو ويجيء آخر فالمعتبر في هذه المسائل اتحاد الجهة واختلافها لا صورة اللبس. اه. (قوله لا يجب عليه إلا دم واحد) أي بالإجماع. اه. أتقاني(@)(@@) PageV02P053(@)(@)(@@) قوله فإنه يجب عليه دم آخر) قال الأتقاني: ولو نزعه، وعزم على تركه ثم لبس بعد ذلك إن كفر للأول فعليه كفارة أخرى بالإجماع، وإن لم يكفر للأول فعليه كفارتان في قول أبي حنيفة وأبي يوسف، وقال محمد: عليه كفارة واحدة اه (قوله: ولهذا يتكلف في حفظه) قال الولوالجي: ويتوشح بالثوب، ولا يخلله بخلال ولا يعقده على عاتقه، أما جواز التوشح؛ لأنه في معنى الارتداء والائتزار، وأما كراهة عقده فلأنه إذا عقده لا يحتاج إلى حفظه على نفسه بلا تكلف فكان في معنى لابس المخيط، ولو فعله لم يلزمه شيء؛ لأنه ليس بمخيط على الحقيقة فاكتفى بالكراهة ولا بأس بأن يلبس المحرم الطيلسان 
ms624	، ولا يزره عليه فإن زره يوما فعليه دم؛ لأنه لما زره يوما صار منتفعا به انتفاع المخيط اه وقوله: ولهذا يتكلف في حفظه هذا إذا لم يزره، فإن زره لا يجوز قال الأتقاني: بخلاف ما إذا زره يوما كاملا حيث يجب عليه الدم لوجود الارتفاق الكامل. اه. (قوله: كما في الحلق) قال الأتقاني - رحمه الله -: ثم اعلم أن التقدير في التغطية على وجهين تقدير بالزمان، وهو اليوم، وقد مضى بيانه وتقدير بالعضو، وهو أنه إذا غطى ربع رأسه فصاعدا يوما فعليه دم، وإن غطى ما دون الربع فعليه صدقة في رواية الأصل، وفي نوادر ابن سماعة عن محمد - رحمه الله - قال: لا يكون عليه دم حتى يغطي الأكثر من رأسه كذا في شرح الكرخي وشرح الطحاوي، وجه اعتبار الربع أن تغطية الجميع استمتاع مقصود، وما دون الربع ليس بمقصود فجعل الربع فاصلا بينهما كما في الحلق اه(@)(@@) {فرع} قال الحاكم الجليل الشهيد - رحمه الله -: فإن كان المحرم نائما فغطى رجل رأسه ووجهه بثوب يوما كاملا فعليه دم ألا ترى أنه لو انقلب من نومه على صيد فقتله كان عليه جزاؤه، وقال في شرح الطحاوي: ولا بأس بأن يغطي المحرم والمحرمة الفم إلا في الصلاة فإنه لا يغطيه أتقاني - رحمه الله - (قوله: وهو معطوف على الأول) أي على الذي فيه الدم. اه. (قوله: وله أن حلقه لمن يحتجم مقصود) فإن قلت: لا شك أن حلق موضع المحاجم وسيلة إلى الحجامة وما كان وسيلة إلى الشيء كيف يصح أن يكون مقصودا قلت: لا ينافي كونه وسيلة أن يكون مقصودا ألا ترى أن الإيمان وسيلة لصحة جميع العبادات، وهو مع هذا من أعظم المقاصد. اه. أتقاني(@)(@@) PageV02P054(@)(@)(@@) قوله: فيجب عليه بحسابه من الطعام) قال في الهداية حتى لو كان مثلا مثل ربع الربع فيلزمه قيمة ربع الشاة قال الأتقاني: أي لو كان المأخوذ من الشارب مثل ربع ربع اللحية، وإنما قال مثلا؛ لأنه يجوز أن يكون ثلث الربع أو نصف الربع أو غير ذلك 
ms625	 ففي الأول ثلث الشاة، وفي الثاني نصف الشاة. اه. (قوله حتى يوازي الإطار) الإطار على وزن كتاب. اه. (قوله: وذكر الطحاوي أن حلق الشارب هو السنة) قال فخر الإسلام البزدوي في شرح الجامع الصغير: ومن الناس من قال: بأن الحلق بدعة احتجاجا بحديث النبي - صلى الله عليه وسلم - «عشر من فطرتي وذكر منها الشارب» واحتج أصحابنا - رحمهم الله - بحديث أبي هريرة وعبد الله بن عمر عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال «احفوا الشوارب وأعفوا اللحى» والإحفاء الاستئصال، والقص محتمل فيحمل على ما روينا؛ لأنه محكم. اه. أتقاني وكتب ما نصه: وهو أحسن من القص، والقص حسن جائز. اه. أتقاني (قوله: والإعفاء تركها) اختلف الناس فيه ما هو فقال بعضهم: تركها حتى تطول فذلك إعفاؤها من غير قص، ولا قصر، وقال أصحابنا: الإعفاء. اه. أتقاني (قوله: فما زاد قطعه)؛ لأن الحديث قد ورد بالإعفاء، وهو التكثير قال الله تعالى {حتى عفوا} [الأعراف: 95] أي كثروا ولأن اللحية لما كانت زينة كان كثرتها وكثافتها من كمال الزينة وتمامها، فأما الطول إذا فحش فهو خلاف الزينة. اه. أتقاني وكتب ما نصه وقد مر في كتاب الصوم. اه.(@)(@@) (قوله فكذلك الحكم فيه لما ذكرنا) فيه نظر فقد قال في مختصر البدائع: وإذا كان الحالق حلالا فلا صدقة عليه، وقال الكرماني في مناسكه: وأما الحلال إذا حلق رأس المحرم فليس على الحالق شيء. اه.(@)(@@) PageV02P055(@)(@)(@@) قوله: ثم إن اختار الإطعام إلخ) قال في شرح الطحاوي: وفي كل موضع إذا فعل مختارا لزمه الدم، فإذا فعل ذلك لعلة أو ضرورة فعليه أي الكفارات شاء إن شاء ذبح هديا في الحرم وإن شاء تصدق على ستة مساكين على كل واحد منهم نصف صاع من حنطة ويجوز فيه التمليك وطعام الإباحة على قول أبي حنيفة وأبي يوسف وقال محمد: لا يجزيه إلا التمليك وإن شاء صام ثلاثة أيام إن شاء تابع وإن شاء فرق بالصوم والصدقة يجوز في أي مكان شاء ولا يجوز الذبح إلا إذا تصدق بلحمه 
ms626	 على ستة مساكين على كل واحد منهم قيمة نصف صاع من حنطة أجزأه بدلا عن الصيام. اه. أتقاني(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل نظر المحرم إلى فرج امرأة بشهوة فأمنى](@)(@@) {فصل} قال الكمال - رحمه الله تعالى - قدم النوع السابق على هذا؛ لأنه كالمقدمة له؛ إذ التطيب وإزالة الشعر والظفر مهيجات للشهوة لما تعطيه من الراحة والزينة. اه. (قوله في المتن: ولا شيء) أي لا شيء عليه قال الأتقاني: سوى الغسل؛ لأن إنزال المني موجب للغسل وإنما لم يجب عليه شيء؛ لأن المحظور هو الجماع وهو قضاء الشهوة على سبيل الاجتماع صورة ومعنى ولم يوجد ذلك وكذا الاحتلام ولهذا لا يجب عليه شيء سوى الغسل. اه. (قوله في المتن: إن نظر إلى فرج امرأة) الذي في الهداية: فإن نظر إلى فرج امرأته قال الأتقاني: وإنما قيد بفرج امرأته وهو موضع البكارة ولا يتحقق إلا إذا كانت امرأته متكئة؛ لأن النظر إلى فرج الأجنبية حرام، ولا يظن بالمسلم ذلك. اه. (قوله: ولا فرق بين ما إذا أنزل أو لم ينزل ذكره في الأصل) أي حيث قال: والمس والتقبيل من شهوة، والجماع فيما دون الفرج أنزل أو لم ينزل لا يفسد الإحرام ولكنه يوجب الدم، وذكر في شرح الطحاوي والكرخي كما في الأصل وجه ما ذكر في الجامع الصغير أنه حصل قضاء الشهوة باجتماع العضو، وهو جماع من وجه فوجب عليه الدم ووجه ما ذكره في الأصل أنه استمتع استمتاعا مقصودا، وهو اللمس بشهوة فوجب عليه الدم، وإن لم يوجد الإنزال وكذا التقبيل بشهوة لكن لم يفسد الحج لعدم الارتفاق الكامل. اه. أتقاني وكتب ما نصه مخالف لما صحح في الجامع الصغير لقاضي خان من اشتراط الإنزال ليكون جماعا من وجه موافق لما في المبسوط حيث قال: وكذلك إذا لم ينزل يعني يجب الدم كما في فتح القدير (قوله: وكذا الجماع فيما دون الفرج) أراد بما دون الفرج الاستعمال بين الفخذين لا الدبر؛ لأنه يحصل فيه قضاء(@)(@@) PageV02P056(@)(@)(@@) الشهوة دون الإنزال. اه. أتقاني وكتب ما نصه: تجب به 
ms627	 الشاة ولا يفسد به الإحرام أنزل أو لم ينزل. اه. أتقاني (قوله يفسد إحرامه في جميع ذلك) إشارة إلى المس بشهوة والتقبيل بشهوة والجماع فيما دون الفرج اه(@)(@@) (قوله في المتن أو أفسد حجه بجماع في أحد السبيلين إلخ) قال في الهداية وإن جامع في أحد السبيلين قبل الوقوف بعرفة فسد حجه وعليه شاة قال الكمال وكذا إذا تعدد الجماع في مجلس واحد لمرأة أو نسوة. اه. (قوله وعن أبي حنيفة أنه لا يفسد بالجماع في الدبر) أي لأنه وطء في موضع لا يتعلق به وجوب المهر بحال فلا يتعلق به فساد الحج كالوطء فيما دون الفرج ويفسد الحج في الرواية الأخرى؛ لأنه وطء يوجب الاغتسال من غير إنزال فصار كالوطء في الفرج وقال أبو يوسف ومحمد يفسد الحج؛ لأنه وطء يتعلق به الحد عندهما فصار كالوطء في الفرج فأما إذا وطئ بهيمة فلا تجب به الكفارة؛ لأنه ليس باستمتاع مقصود، وكفارة الإحرام تجب بالاستمتاع المقصود، فإن أنزل فعليه شاة؛ لأنه أنزل عن مباشرة كالوطء فيما دون الفرج، ولا يفسد حجه؛ لأنه وطء غير مقصود فصار كما لو وطئ فيما دون الفرج روى جميع ذلك هشام عن محمد. اه. أتقاني قال الكمال - رحمه الله -: والاستمناء بالكف على هذا أي كجماع البهيمة، وقوله: ولا يفسد بالجماع في الدبر قال الكمال - رحمه الله تعالى -: والوطء في الدبر كهو في القبل عندهما وإحدى الروايتين عن أبي حنيفة وفي أخرى عنه لا يتعلق به فساد، والأولى أصح فإن جامع في مجلس قبل الوقوف ولم يقصد به رفض الحجة الفاسدة لزمه دم آخر عند أبي حنيفة وأبي يوسف ولو نوى بالجماع الثاني رفض الفاسدة لا يلزمه بالثاني شيء كذا في خزانة الأكمل وقاضي خان، وقدمنا من المبسوط لزوم تعدد الموجب لتعدد المجالس عندهما من غير هذا القيد، وقال محمد: يلزمه كفارة واحدة إلا أن يكون كفر عن الأولى فيلزمه أخرى.(@)(@@) والحق اعتباره على أن تصير الجنايات المتعددة بعده متحدة فإنه نص في ظاهر الرواية على 
ms628	 أن المحرم إذا جامع النساء ورفض إحرامه وأقام يصنع ما يصنع الحلال من الجماع والطيب وقتل الصيد عليه أن يعود كما كان حراما قال في المبسوط؛ لأن بإفساده الإحرام لم يصر خارجا عنه قبل الأعمال، وكذا بنية الرفض وارتكاب المحظورات استند إلى قصد واحد، وهو تعجيل الإحلال فيكفيه لذلك دم واحد. اه. فكذا لو تعدد جماع بعد الأول بقصد الرفض فيه دم واحد. اه. (قوله ولا فرق في ذلك بين أن يكون عامدا إلخ) قال الكمال - رحمه الله - وما يلزم به الفساد والدم على الرجل يلزم مثله على المرأة وإن كانت مكرهة أو نائمة أو ناسية إنما ينتفي بذلك الإثم، ولو كان الزوج صبيا يجامع مثله فسد حجها دونه ولو كانت هي الصبية أو مجنونة انعكس الحكم ثم إذا كانت مكرهة حتى فسد حجها ولزمها دم هل ترجع على الزوج؟ عن أبي شجاع: لا، وعن القاضي أبي حازم: نعم. اه. (قوله: إن جامع قبل أن يطوف) أي أربعة أشواط اه ولو جامع بعد ما طاف لعمرته أربعة أشواط فسد حجه دون عمرته وإذا فسد الحج سقط دم القران؛ لأنه لم يجتمع له نسكان صحيحان، وعليه دمان لفساد الحج وللجماع في إحرام العمرة؛ لأنه باق فيقضي الحج، وكذا لو أحرم بعمرة فأفسدها ثم أهل بحجة ليس بقارن لهذا. اه. فتح (قوله: وعليه دمان وقضاؤهما) ويمضي فيهما ويتمهما على الفساد. اه. (قوله أنهم قالوا) أي فيمن جامع امرأته، وهما يحرمان. اه. (قوله: يريقان) أي الرجل والمرأة وكل واحد منهما يريق دما يجزيه في ذلك شاة أو شرك في بقرة أو جزور. اه. (قوله وعليهما الحج من قابل) أي من عام قابل. اه.(@)(@@) PageV02P057(@)(@)(@@) قوله: لو جامع بعد الوقوف بعرفة) يعني قبل الحلق؛ لأنه سيذكر أن الجماع بعد الحلق فيه شاة هذا والعبد إذا جامع مضى فيه وعليه هدي وحجة إذا عتق سوى حجة الإسلام، وكل ما يجب فيه المال يؤاخذ به بعد عتقه بخلاف ما فيه الصوم يؤاخذ به للحال، ولا يجوز إطعام 
ms629	 المولى عنه إلا في الإحصار فإن المولى يبعث عنه فيحل هو، فإذا عتق فعليه حجة وعمرة. اه. فتح (قوله: فيتغلظ موجبه) أي وهو البدنة بخلاف ما إذا جامع بعد الوقوف مرة ثانية حيث تجب شاة لا بدنة؛ لأن الجماع صادف إحراما ناقصا بالجماع فلم يتغلظ موجبه أتقاني(@)(@@) (قوله: قبل طواف الزيارة) ولو جامع بعد ما طاف للزيارة أربعة أشواط لم يجب عليه شيء، وإن فعل ذلك في طواف العمرة فعليه شاة كما سيأتي هنا، وهذا يوهم تفضيل نقصان طواف العمرة على طواف الزيارة، والفرق بينهما مذكور في العناية شرح الهداية للأكمل (قوله: معزيا إلى الوبري) أي في المسألة المتقدمة. اه. (قوله: إن القارن لو جامع بعد الحلق إلخ) قال الكمال - رحمه الله - بعد أن ذكر ما عن الوبري وإشكال الشارح: والذي يظهر أن الصواب ما عن الوبري؛ لأن إحرام العمرة لم يعهد بحيث يتحلل منه بالحلق من غير النساء ويبقى في حقهن بل إذا حلق بعد أفعالها حل بالنسبة إلى كل ما حرم عليه، وإنما يعهد ذلك في إحرام الحج، فإذا ضم إحرام الحج إلى إحرام العمرة استمر كل ما عهد له في الشرع؛ إذ لا يزيد القران على ذلك بالضم فينطوي بالضم إحرام العمرة الكلية فلا يكون له موجب بسبب الوطء بل للحج فقط ثم يجب النظر في الترجيح. اه.(@)(@@) (قوله: وجماع الناسي كالعامد) يعني أن جماع الناسي للإحرام قبل الوقوف بعرفة يفسد الحج كجماع العامد. اه. (قوله: لاستوائهما في الاتفاق) قال في شرح الطحاوي: أما المرأة إذا كانت نائمة أو جامعها صبي أو مجنون فذلك كله سواء لا ترجع المرأة من ذلك بما لزمها على المكره؛ لأن ذلك شيء لزمها فيما بينها وبين الله غير مجبور عليها كرجل أكره على النذر فإنه يلزمه فإذا أدى ما نذره فإنه لا يرجع على المكره كذلك هاهنا. اه. أتقاني - رحمه الله تعالى -(@)(@@) PageV02P058(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(@)(@@) PageV02P059(@)(@)(@@) قوله: في آخر أيام التشريق) ظرف لطواف الصدر فقط كما يدل عليه سياق الكلام فتنبه اه (قوله: وقالا: عليه 
ms630	 دم واحد؛ لأنه في الوجه الأول لم ينتقل إلخ) قال الأتقاني: وإنما وجب عليه دم في الصورة الأولى؛ لأن طواف الصدر محدثا يقع مجزيا لكن مع النقصان فلما وقع الطواف مع الحدث معتدا به لم يجب نقل طواف الصدر إلى طواف الزيارة وجب دم ويجزيه شاة لنقصان الحدث، وإنما وجب عليه دمان في الصورة الثانية عند أبي حنيفة؛ لأن الطواف مع الجنابة في حكم العدم؛ ولهذا يؤمر بالإعادة ما دام بمكة وجوبا استحبابا فلما كان في حكم العدو وجب نقل طواف الصدر إليه؛ لأن العزيمة في ابتداء الإحرام حصلت للأفعال على الترتيب الذي شرعت فبطلت نيته على خلاف ذلك الترتيب فانتقل طواف الصدر إلى طواف الزيارة فيصير كأنه طاف طواف الزيارة في آخر أيام التشريق، ولم يطف للصدر فيجب عليه دمان دم لترك طواف الصدر، ودم لتأخير طواف الزيارة عن أيام النحر عند أبي حنيفة وقالا: يجب عليه دم لترك طواف الصدر، ولا شيء عليه بالتأخير. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله: وفي الوجه الثاني ينتقل) وفائدة نقل طواف الصدر إلى طواف الزيارة سقوط البدنة عنه انتهى أك (قوله فيصير تاركا لطواف الصدر)؛ لأنه لما وجب نقل طواف الصدر إلى طواف الزيارة صار كأنه لم يطف طواف الصدر أصلا اه (قوله: وبتأخير الآخر على الخلاف إلخ) قال في الهداية: إلا أنه يؤمر بإعادة طواف الصدر ما دام بمكة، ولا يؤمر بعد الرجوع على ما بيناه، قال الأتقاني: وإنما يؤمر بالإعادة إقامة للواجب في وقته ثم إذا أعاد طواف الصدر يجب دم واحد عند أبي حنيفة لتأخير طواف الزيارة عن وقته وعندهما لا شيء عليه أصلا، وإن طاف طواف الزيارة جنبا، ولم يطف طواف الصدر بعد ذلك ورجع إلى أهله فعليه دمان دم لترك طواف الصدر ويجزيه شاة ودم آخر وهو جزور أو بقرة لطواف الزيارة جنبا بخلاف ما إذا طاف لعمرته جنبا ورجع إلى أهله حيث يجزيه شاة؛ لأن العمرة ليست بفريضة فكان النقصان فيها دون النقصان في الحج؛ لأن الجناية 
ms631	 تخف لمعنى في المحل كما تخف لمعنى في الجاني اه ما قاله الأتقاني - رحمه الله - وكتب ما نصه يعني طواف الزيارة(@)(@@) (قوله في المتن أو طاف لعمرته وسعى محدثا) أي حل فما دام بمكة يعيدهما، ولا شيء عليه قاله في الهداية وكتب ما نصه قال الأتقاني - رحمه الله -: يعني طاف لعمرته محدثا وسعى كذلك اه قال الأتقاني - رحمه الله - ثم إن المصنف قال بوجوب الشاة فيما إذا طاف لعمرته محدثا ورجع إلى أهله قبل أن يعيد، ولم يذكر الحكم فيما إذا طاف جنبا فالقياس أن لا يكتفي بالشاة؛ لأن حكم الجنابة أغلظ من حكم الحدث، فوجب أن تظهر حكم التغليظ في إيجاب الزيادة كما في طواف الزيارة، وإنما اكتفي بالشاة استحسانا؛ لأن طواف الزيارة فوق طواف العمرة، وإيجاب أغلظ الدماء، وهو البدنة في طواف الزيارة كان لمعنيين وكادة الطواف وغلظ أمر الجنابة فإذا وجد أحد المعنيين دون الثاني تعذر إيجاب أغلظ الدماء فاقتصرنا على الشاة. اه. أتقاني(@)(@@) PageV02P060(@)(@)(@@) قوله: ولو أعاد الطواف ولم يعد السعي فلا شيء عليه) أي في الصحيح. اه. هداية قال الأتقاني: وأكثر مشايخنا في شروح الجامع الصغير على خلاف ما ذهب إليه صاحب الهداية حيث قالوا: إذا أعاد الطواف، ولم يعد السعي عليه دم؛ لأن الإعادة تجعل المؤدى كأن لم يكن من وجه فيبقى السعي قبل الطواف وذلك خلاف المشروع؛ لأن المشروع في السعي أن يكون بعد الطواف. اه. (قوله: لأنه قريب من الربع) أي ربع البيت اه (قوله: يجب عليه الدم بترك السعي بين الصفا والمروة) أي بغير عذر كذا في البدائع اه قال الحاكم الشهيد في مختصره المسمى بالكافي: وإن ترك السعي فيما بين الصفا والمروة رأسا في حج أو عمرة كان عليه دم وكذلك إن ترك منه أربعة أشواط، وإن ترك ثلاثة أشواط أطعم لكل شوط مسكينا نصف صاع من حنطة إلا أن يبلغ ذلك دما فحينئذ يطعم منه ما شاء يعني نقص منه ما شاء، وذلك؛ لأن السعي واجب كالرمي وطواف الصدر فيكون 
ms632	 ترك الأكثر كترك كله في وجوب الدم، وتجب الصدقة بترك الأقل ليكون الواجب بترك الأقل دون ما يجب بترك الأكثر. اه. أتقاني - رحمه الله تعالى -(@)(@@) (قوله: «فادفعوا بعد غروب الشمس») والدفع من عرفات هو الإفاضة. اه. أتقاني (قوله: بخلاف ما إذا وقف ليلا) أي حيث لا يلزمه شيء. اه. (قوله: لا يسقط عنه الدم في ظاهر الرواية) أراد به ما ذكر في الأصل بقوله: وإن رجع ووقف بها بعد ما غربت الشمس لم يسقط عنه الدم وذلك؛ لأن المتروك سنة الدفع مع الإمام، ولم يستدرك ذاك اه أتقاني (قوله: وروى ابن شجاع عن أبي حنيفة أنه يسقط) قال القدوري: وهو الصحيح؛ لأنه استدرك المتروك قاله الأتقاني. اه.(@)(@@) (قوله في المتن: أو ترك الوقوف بالمزدلفة) اعلم أن وقت الوقوف بمزدلفة بعد طلوع الفجر من يوم النحر إلى أن يسفر جدا فمن حضر المزدلفة في هذا الوقت فقد أتى بالوقوف ومن تركه في هذا الوقت بأن جاوز المزدلفة قبل طلوع الفجر فعليه دم لترك الواجب إلا إذا جاوزها ليلا عن علة وضعف فخاف الزحام فلا شيء عليه؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - «رخص للضعفاء أن يتعجلوا بليل». اه. أتقاني(@)(@@) PageV02P061(@)(@)(@@) قوله في المشهور من الرواية) قال الشيخ أبو نصر: وأما آخر وقته فآخر أيام التشريق، فإن أخره عنها طاف، وعليه دم عند أبي حنيفة اه قال الزاهدي: لكن المذكور في المحيط والهداية وغيرهما أن وقت هذا الطواف أيام النحر. اه. (قوله «فقال: اذبح ولا حرج») يحتمل أن يكون هذا السائل مفردا بالحج وهو لا ذبح عليه فيجوز أن يحلق قبل أن يذبح. اه. (قوله كالإحرام) أي إذا أخره عن الميقات. اه. (قوله ولا حجة لهما فيما رويا) قال الأتقاني: والجواب عن الحديث فنقول: كان ذلك في الابتداء حين لم يستقر أفعال المناسك(@)(@@) PageV02P062(@)(@)(@@) قوله: قارن ذبح قبل الحلق) كذا بخط الشارح وصوابه قارن حلق قبل الذبح اه (قوله: ودم للقران) ليس في خط الشارح (قوله: لأن جناية القارن إلخ) قال شيخنا - رحمه الله 
ms633	 -: هذا غلط؛ لأن الجناية إنما تتضاعف على القارن إذا كانت تلك الجناية توجب على المفرد دما، وهذا مما لا خلاف فيه، ولا خلاف أيضا أن المفرد لو حلق قبل الذبح لم يجب عليه شيء، فكيف يجب على القارن به دمان فالحق ما قاله في الجامع الصغير أن عليه دمين ليس إلا عند أبي حنيفة، وعندهما دم واحد. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل الصيد في الحرم](@)(@@) {فصل} (قوله {وأنتم حرم} [المائدة: 1] أي محرمون جمع حرام كردح في جمع رداح في محل النصب على الحال من ضمير الفاعل أي ذاكرا لإحرامه أو عالما أن ما يقتله مما يحرم قتله عليه فإن قتله ناسيا لإحرامه، أو رمى صيدا، وهو يظن أنه ليس بصيد فهو مخطئ. اه. مدارك (قوله: والتقييد بالعمد إلخ) قال في المدارك: وإنما شرط التعمد في الآية مع أن محظورات الإحرام يستوي فيها العمد والخطأ؛ لأن مورد الآية فيمن تعمد فقد روي «أنه عن لهم في عمرة الحديبية حمار وحش فحمل عليه أبو اليسر فقتله فقيل له: إنك قتلت الصيد وأنت محرم فنزلت» ولأن الأصل فعل التعمد، والخطأ يلحق به للتغليظ، وعن الزهري نزل الكتاب بالعمد، ووردت السنة بالخطأ. اه. مدارك(@)(@@) (قوله: يعب ويهدر) عب من باب طلب أي شرب الماء من غير أن يقطع الجرع، والحمام يشرب هكذا بخلاف سائر الطيور فإنها تشرب شيئا فشيئا، وهدر البعير والحمام إذا صوت من باب ضرب انتهى أك (قوله وكذا قولهما) أي محمد والشافعي اه(@)(@@) PageV02P063(@)(@)(@@) قوله: فلا يكون النظير مرادا) أي إذ لا عموم للمشترك. اه. مدارك(@)(@@) PageV02P064(@)(@)(@@) قوله: ولا يجوز في الهدايا) الذي بخط الشارح في الهدي. اه. (قوله: وإن شاء تصدق به) أقول - وبالله التوفيق -: لم يقل المصنف وإن شاء تصدق به لكن معنى كلامه إن شاء تصدق فأطلق الشارح عليه كلام المصنف مراعاة لمعناه لكن على هذا كان ينبغي للشارح أن يقول: وقوله: إن شاء تصدق بدون الواو؛ إذ لا وجه للإتيان بها، والله أعلم(@)(@@) (قوله: بخلاف الصيد المملوك) معناه لو خرج الصيد المملوك 
ms634	، ولم يعلم موته بالخروج بأن انفلت من صاحبه فإنه يجب عليه النقصان قياسا واستحسانا لعدم معنى العبادة اه من خط الشارح. اه.(@)(@@) PageV02P065(@)(@)(@@) قوله: وخروج فرخ) لفظة فرخ ليست في خط الشارح. اه. (قوله: وقيل: المراد من قوله) الذي في خط الشارح بدل من في اه (قوله مذرة) كذا هو بخط الشارح اه(@)(@@) (قوله كالخنافس) أي والقنفذ. اه. كرماني (قوله: وأم حبين) بحاء مهملة مضمومة وباء موحدة دويبة على هيئة الحرباء عظيمة البطن. اه. تبيان(@)(@@) PageV02P066(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(@)(@@) PageV02P067(@)(@)(@@) قوله: القاتل إذا أكل من الصيد المقتول) أي بعد أداء الجزاء ولا بد من هذا القيد، ويدل عليه قول الشارح: ولو أكل منه قبل أداء الضمان لا يضمنه. اه. (قوله ولو أكل منه قبل أداء الضمان لا يضمنه) أي لا يضمن قيمة اللحم وهذا بالاتفاق. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وحل له) أي للمحرم اه (قوله: إن لم يدل عليه) أي المحرم اه (قوله: ولم يأمره) أي المحرم الحلال اه (قوله لا يحل له تناوله) قال الأقطع: وذلك لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا بأس بأكل المحرم الصيد ما لم يصده أو يصاد له» اه قال الكاكي روي «أو يصاد» بالرفع حينئذ لا تمسك للمخالف بهذه الرواية؛ لأنها تقتضي الحل إذا صاده غيره لأجله؛ لأنه معطوف على المغيا لا الغاية، وظاهر العربية أو يصد له، وهكذا روي في المصابيح وابن تيمية ولكن في الحديث كسنن أبي داود والترمذي والنسائي «أو يصاد» بالألف وقال مولانا حميد الدين: الصحيح عندي أنه بالنصب، وبيانه في الخبازية. اه. قوله: «أو يصد له» ذكر الأكمل - رحمه الله - أن رواية «أو يصد له» ضعيفة اه(@)(@@) PageV02P068(@)(@)(@@) ( قوله فهما) أي الحلال والمحرم. اه.(@)(@@) (قوله: فلا يجوز التعرض له) قال في البدائع: ولو أدخل صيدا من الحل إلى الحرم وجب إرساله، وإن ذبحه فعليه الجزاء، ولا يجوز بيعه، وقال الشافعي: يجوز بيعه. وجه قوله: إن الصيد كان ملكه في الحل، وإدخاله في الحرم لا يوجب زوال ملكه فكان ملكه قائما فكان محلا للبيع، ولنا أنه لما حصل 
ms635	 الصيد في الحرم وجب ترك التعرض له رعاية لحرمة الحرم كما لو أحرم، والصيد في يده ذكره محمد في الأصل، وقال: لا خير فيما ترخص به أهل مكة من الحجل واليعاقيب ولا يدخل شيء منه في الحرم حيا لما ذكرنا أن الصيد إذا حصل في الحرم وجب إظهار حرمة الحرم بترك التعرض له في الإرسال، فإن قيل: إن أهل مكة يبيعون الحجل واليعاقيب، وهي كل ذكر وأنثى من القيح من غير نكير ولو كان حراما لظهر النكير عليهم فالجواب أن ترك النكير عليهم ليس لكونه حلالا بل لكونه محل الاجتهاد، فإن المسألة مختلفة بين عثمان وعلي والإنكار لا يلزم في محل الاجتهاد إذا كان الاختلاف في الفروع، وأما وجوب الجزاء بذبحه فلأنه ذبح صيدا يستحق الإرسال وأما فساد البيع فلأن إرساله واجب.(@)(@@) والبيع ترك الإرسال ولو باعه يجب عليه فسخ البيع، واسترداد المبيع؛ لأنه بيع فاسد، والبيع الفاسد مستحق للفسخ حقا للشرع، فإن كان لا يقدر على فسخ البيع واسترداد المبيع فعليه الجزاء؛ لأنه وجب عليه إرساله فإذا باعه وتعذر عليه فسخ البيع، واسترداد المبيع فكأنه أتلفه فيجب عليه الضمان. اه. (قوله في المتن فإن باعه رد البيع إن بقي إلخ) قال الكرماني: ولا خير فيما يترخص فيه أهل مكة من الحجل واليعاقيب ولا يدخل منهما شيء في الحرم حيا لما ذكرنا أنه يصير من صيد الحرم وقال الشافعي: لا يصير من صيد الحرم إذا أدخله حلال في الحرم ولا تجب تخليته، ويحل ذبحه؛ لأن بالدخول في الحرم لا يزول ملك المالك كسائر أملاكه اه قوله: واليعاقيب اليعقوب يفعول ذكر الحجل، والجمع يعاقب، قاله في المصباح، وفيه القبج الحجل الواحدة قبجة مثل تمر وتمرة ويقع على الذكر والأنثى فإن قيل يعقوب اختص بالذكر. اه. (قوله: ألا ترى أنه) أي الحلال اه (قوله: لو أمر بذبح هذا الصيد) أي الذي في الحل اه وكتب ما نصه هذا الحلال. اه.(@)(@@) (قوله: وأصل هذا اختلافهم في كسر المعازف) أي فإنه لا ضمان فيه 
ms636	 عندهما؛ لأنه آمر بالمعروف ناه عن المنكر، وعند أبي حنيفة يجب الضمان لغير لهو. اه. أكمل(@)(@@) PageV02P069(@)(@)(@@) قوله ضمن قيمته) أي ولا يجزي فيه الصوم ذكره الشارح في قوله: وبذبح الحلال صيد الحرم قيمة فانظره، والله أعلم وهل يجزي في ذلك الذبح اه قوله: ولا يجزي فيه الصوم، وذكره الشارح أيضا في هذه المقالة بقوله: ولا يكون للصوم في هذه القيمة مدخل. اه. (قوله: ولو نبت بنفسه) أي وكان من جنس ما لا ينبته الناس. اه.(@)(@@) (قوله في المتن: وكل شيء على المفرد به دم فعلى القارن به دمان إلا أن يتجاوز الميقات غير محرم) قال العلامة ابن أمير حاج الحلبي في منسكه الذي عقده لبيان القران ما نصه التتميم الخامس جميع ما ذكرنا أنه يجب فيه صدقة أو صدقتان أو كفارة أو كفارتان، فإنما هو بالنسبة إلى المحرم بحجة، أو عمرة على سبيل الإفراد، وأما القارن فيجب عليه ضعف ذلك قالوا: إلا في أشياء منها إذا جاوز الميقات غير محرم ثم أحرم بالحج والعمرة ومنها طواف الزيارة محدثا أو جنبا، قلت: أو ما في معناه من حائض أو نفساء، وإنما لم يذكروهما؛ لأن غالب أحكام الحيض والنفاس كأحكام الجنابة، ومنها قتل صيد الحرم وقطع شجره الكائن في الصفة المحرمة لقطعه فإن الأحكام في هذه بالنسبة إلى القارن والمفرد سواء، وهذا كله عندنا، وقالت الأئمة الثلاثة: القارن والمفرد في أحكام هذا الباب من الكفارات والصدقات سواء، وفي هذا القدر كفاية فاغتنمه فإنك لا تكاد تظفر به مجموعا في موضع غير هذا والله بكل شيء عليم اه فرحمه الله رحمة واسعة وسائر علماء المسلمين، قوله: ومنها قتل صيد الحرم إلخ قال الكرماني - رحمه الله - في مناسكه ما نصه: وإن قطع رجلان شجرة من الحرم مما لا يقطع فعليهما قيمة واحدة لما مر أن هذا ضمان المحل، وأنه متحد والقارن والمفرد في ذلك سواء بخلاف ما إذا قتل القارن حيوانا فإن حرمة الحيوان أقوى فلا يقاس عليه انتهى، فقوله: بخلاف ما إذا قتل 
ms637	 القارن فيه مخالفة لما ذكره ابن أمير حاج من التسوية بين قتل الصيد وقطع شجر الحرم ولما ذكر السروجي - رحمه الله - المسائل التي يلزم القارن فيها دم واحد كالمفرد، وذكر منها قطع شجر الحرم، ولم يذكر معه قتل الصيد، وما ذكره ابن أمير حاج تبع فيه الأتقاني رحمهما الله قال الولوالجي - رحمه الله -: والقارن في قتل الصيد يلزمه جزاءان؛ لأنه جان على إحرامين وإذا لزمته قيمتان في السبع لم يجاوز بهما دمين ويكفيه دمان؛ لأن القارن في حق الدمين كالمفرد في حق دم واحد. اه.(@)(@@) PageV02P070(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(@)(@@) PageV02P071(@)(@)(@@) قوله: فتسرى إلى الولد) أي عند حدوثه. اه. فتح (قوله: كسائر الصفات الشرعية) أي فيصير خطاب رد الولد مستمرا، وإذا تعلق خطاب الرد كان الإمساك تعرضا له ممنوعا، فإذا اتصل الموت به ثبت الضمان. اه. فتح القدير (قوله لو هلك ولد الظبية إلخ) على هذا أكثر مشايخنا قاله الشارح عند قوله في الغصب وزوائد الغصب مضمونة فراجعه اه (قوله: إن كان قبل التكفير لا يضمنها وإن كان بعده يضمنها) كذا هو بخط الشارح - رحمه الله - وصوابه إن كان قبل التكفير يضمنها، وإن كان بعده لا يضمنها فتأمل قال الكمال - رحمه الله -: والذي يقتضيه النظر أن التكفير أعني أداء الجزاء إن كان حال القدرة على إعادة أمنها بالرد إلى المأمن لا يقع كفارة، ولا يحل بعده التعرض لها بل حرمة التعرض لها قائمة، وإن كان حال العجز عنه بأن هربت في الحل عندما أخرجها إليه خرج به عن عهدتها، فلا يضمن ما يحدث بعد التكفير من أولادها إذا متن، وله أن يصطادها، وهذا لأن المتوجه قبل العجز عن تأمينها إنما هو خطاب الرد إلى المأمن، ولا يزال متوجها ما كان قادرا؛ لأن سقوط الأمن إنما هو بفعل المأمور به ما لم يعجز، ولم يوجد فإذا عجز توجه خطاب الجزاء، وقد صرح هو بأن الأخذ ليس سببا للضمان بل القتل بالنص فالتكفير قبله واقع قبل السبب فلا يقع إلا نفلا، فإذا ماتت بعد أداء هذا الجزاء لزمه 
ms638	 الجزاء؛ لأنه الآن تعين خطاب الجزاء، هذا الذي أدين به وأقول: يكره اصطيادها إذا أدى الجزاء بعد الهرب ثم ظفر بها لشبهة كون دوام العجز شرط إجزاء الكفارة إلا إذا اصطادها ليردها إلى الحرم. اه. (قوله: ولو ذبح الأم، أو الأولاد يحل) قال الأتقاني في الغصب عند قوله: وولد المغصوب إلخ فإن قيل: تفويت الأمن في حق صيد الحرم سبب صالح لوجوب الضمان لا في حق كل الصيود، والولد ليس بصيد الحرم بدليل أنه يحل بيعه، ويحل أكله، فلو كان صيد الحرم لما حل أكله وبيعه ولأن تفويت الأمن إنما يتصور بعد ثبوت الأمن، ولم يوجد ثبوت الأمن في حق الولد؛ لأن الولد كما حدث حدث خائفا فلا يتصور تفويت الأمن في حق الخائف، قلنا: الولد لم يكن صيد الحرم من وجه بدليل أنه يجب إرساله إلى الحرم وقوله: فإنه يحل أكله، قلنا: نعم يحل، ولكن يكره فمن حيث إنه ليس صيد الحرم يحل ومن حيث إنه صيد الحرم يكره، والثابت من وجه يلحق بالثابت من كل وجه احتياطا في باب الحرمات، وقوله: فإنه حدث خائفا قلنا: نعم، ولكن مستحق الأمن، والمستحق للأمن كالآمن حكما، وهو لما أثبت يده على الولد فقد فوت الأمن حكما، وتفويت الأمن حكما سبب صالح لوجوب الضمان. اه.(@)(@@) [باب مجاوزة الميقات بغير إحرام](@)(@@) قال الأتقاني - رحمه الله -: وصل هذا الباب بما تقدم لمناسبة بينهما في معنى الجناية إلا أن مجاوزة الميقات بغير إحرام جناية قبل الإحرام، وما مضى جناية بعد الإحرام، ومطلق اسم الجناية في باب الحج ينطلق على ما كان بعد الإحرام فكان كاملا فقدم ذاك على هذا لهذا اه قال الكمال: ثم تحقيق ما يقع عليه هذه الجناية أمران: البيت والإحرام لا الميقات، فإنه لم يجب الإحرام منه إلا لتعظيم غيره فالحاصل أنه أوجب تعظيم البيت بالإحرام من المكان الذي عينه فإذا لم يحرم منه كان مخلا بتعظيمه على الوجه الذي أوجبه فيكون جناية على البيت ونقصا في الإحرام؛ لأنه لما وجب أن 
ms639	 ينشئه من المكان الأقصى فلم يفعل فقد أوجده ناقصا اه(@)(@@) PageV02P072(@)(@)(@@) قوله ثم أفسد) أي تلك العمرة ثم عاد إلى الميقات في عامه ذلك. اه. عيني (قوله: ولا خلاف بينهم) أي بين الثلاثة دون زفر نبه عليه قارئ الهداية - رحمه الله تعالى - آمين اه (قوله وإن رجع بعد إلخ) قال في الهداية ولو عاد بعد ما ابتدأ الطواف واستلم الحجر لا يسقط عنه الدم بالاتفاق اه قال الكمال: ولو عاد بعد ما ابتدأ بالطواف، ولو شوطا لا يسقط بالاتفاق؛ لأن السقوط باعتباره مبتدأ الإحرام عند الميقات، وهذا الاعتبار بعد الشروع في الأفعال يستلزم اعتبار بطلان ما وجد منه من الطواف، ولا سبيل إليه بعد وقوعه معتدا به، فكان اعتبارا ملزوما للفاسد، وملزوم الفاسد فاسد، وكذا إذا لم يعد حتى شرع في الوقوف بعرفة من غير أن يطوف لما ذكرنا بعينه اه {فرع} وفي مجاوزة المرقوق مع مولاه بلا إحرام ثم أذن له مولاه فأحرم من مكة دم يؤاخذ به بعد العتق وإن جاوزه صبي أو كافر فأسلم وبلغ وأحرم فلا شيء عليهما قاله الكمال - رحمه الله - (قوله: وبخلاف ما إذا أحرم من دويرة أهله) أي حيث لا يشترط التلبية عند الميقات؛ لأن مكان إحرامه جعل ميقاتا في حقه وقد لبى هنا لك فلم يشترط بعد ذلك. اه. أتقاني (قوله: وأما الثانية) كذا بخط الشارح، وقضية قوله سابقا أما الأول أن يقول وأما الثاني. اه. (قوله: فأفسدها) أي أفسدها بالجماع. اه. (قوله في المتن فلو دخل الكوفي البستان) أي بستان بني عامر، وهي قرية في داخل الميقات وخارج الحرم. اه. عيني (قوله في المتن لحاجته) كذا بخط الشارح. اه. (قوله: ولو أحرم) أي الداخل للبستان لحاجة. اه.(@)(@@) (قوله؛ لأن دخوله مكة سبب لوجوب الإحرام) أي سواء قصد الحج أو العمرة أو التجارة أو لم يقصد شيئا اه عيني - رحمه الله - (قوله في المتن ثم حج عما عليه) أي من حجة منذورة اه ع قال الأتقاني: إذا دخل مكة بغير إحرام ثم عاد 
ms640	 إلى الميقات من تلك السنة فأحرم بحجة عليه نذرا وحجة الإسلام أو عمرة منذورة سقط ما وجب عليه من العمرة أو الحجة بسبب دخول مكة بغير إحرام اه(@)(@@) PageV02P073(@)(@)(@@) قوله: صار بالتفويت دينا في ذمته مقصودا) قال الكمال - رحمه الله -: ولقائل أن يقول: لا فرق بين سنة المجاوزة، وسنة أخرى فإن مقتضى الدليل إذا دخلها بلا إحرام ليس إلا وجوب الإحرام بأحد النسكين فقط ففي أي وقت فعل ذلك يقع أداء؛ إذ الدليل لم يوجب ذلك في سنة معينة ليصير بفواتها دينا يقضى فمهما أحرم من الميقات بنسك عليه تأدى هذا الواجب في ضمنه، وعلى هذا إذا تكرر الدخول بلا إحرام منه ينبغي أن لا يحتاج إلى التعيين، وإن كانت أسبابا متعددة الأشخاص دون النوع كما قلنا فيمن عليه يومان من رمضان فصام ينوي مجرد قضاء ما عليه، ولم يعين الأول ولا غيره جاز، وكذا لو كان من رمضانين على الأصح فكذا تقول إذا رجع مرارا أو أحرم كل مرة بنسك حتى أتى على عدد دخلاته خرج عن عهدة ما عليه. اه. (قوله: ولو خرج مكي من الحرم) أي يريد الحج. اه. كافي وهداية (قوله لتركه وقته) أي فإن ميقاته للعمرة من الحل. اه.(@)(@@) [باب إضافة الإحرام إلى الإحرام](@)(@@) {باب: إضافة الإحرام إلى الإحرام} لما كان إضافة الإحرام إلى الإحرام من أهل مكة، وممن منزله داخل الميقات جناية وكذا إضافة إحرام العمرة إلى الحجة من الآفاقي إساءة كما سيجيء ذكره أورد باب إضافة الإحرام إلى الإحرام عقيب باب الجنايات؛ لأنها نوع من الجنايات بخلاف إضافة إحرام الحجة إلى إحرام العمرة من الآفاقي فإنها مشروعة. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله في المتن مكي طاف إلخ) قيد بالمكي؛ لأن الآفاقي إذا أهل بالعمرة أولا فطاف لها شوطا ثم أهل بالحج مضى فيها ولا يرفض الحج؛ لأن بناء أعمال الحج على أعمال العمرة صحيح في حق الآفاقي إلا أنه لو طاف لها أقل الأشواط كان قارنا، وإن طاف لها الأكثر كان متمتعا؛ لأن المتمتع 
ms641	 من يحرم بالحج بعد عمل العمرة ولأكثر الطواف حكم الكل، والقارن من يجمع بينهما اه اك قال الأتقاني - رحمه الله - وقيد بطواف شوط، وأراد به أقل الأشواط حتى إذا طاف شوطين، أو ثلاثة أشواط كان الخلاف فيه كذلك. اه. (قوله في المتن رفضه) أي ويتم العمرة (قوله: وقضاء العمرة على ما عرف) سيأتي بعد أسطر أنه كفائت الحج. اه. (قوله يرفض الحج) كذا في الكافي وهو الصواب وفي خط الشارح يرفض العمرة اه(@)(@@) PageV02P074(@)(@)(@@) قوله: ينبغي أن لا يجب عليه دم) لكن ينبغي أن يجب عليه دم جبر؛ لأنه تمتع وهو مكي اه (قوله في المتن: ولو مضى عليهما جاز إلخ) قيل: ذكر المصنف في أول المسألة أن الجمع بينهما في حق المكي غير مشروع ثم ذكر هاهنا أنه لا يمنع تحقق الفعل ومعناه كما قلنا أنه يقتضي المشروعية فكان التناقض في كلامه وأجيب بأنه أراد بقوله: غير مشروع غير مشروع كاملا كما في حق الآفاقي، وبه يندفع التناقض اه اك (قوله: والنهي لا يمنع تحقق الفعل) على ما عرف من أصلنا أن النهي يقتضي المشروعية دون النفي اه اك(@)(@@) (قوله في المتن: وعليه دم قصر) أراد بالتقصير الحلق إلا أنه اتبع محمدا في الجامع الصغير ولم يغيره. اه. أتقاني (قوله: لما قال أبو حنيفة) لفظة لما باللام لا بالكاف. اه. (قوله: خلافا لأبي يوسف) أي وكذلك إذا أحصر في هذه الحالة يحتاج إلى هذين للتحلل عند أبي حنيفة خلافا لأبي يوسف - رحمهما الله تعالى اه اك(@)(@@) (قوله صار رافضا لها) أي لأنه تعذر عليه أداؤها؛ إذ هي مبنية على الحج غير مشروعة. اه. هداية(@)(@@) PageV02P075(@)(@)(@@) قوله في المتن: فلو طاف) أي الرجل الذي أراد الجمع بين الحج والعمرة اه ع (قوله: وهو دم كفارة) وهو الصحيح. اه. هداية (قوله وجبر على ما اختار فخر الإسلام) هذا ما وعد به في باب القران اه وذكر أنه دم جبر على الصحيح. اه. (قوله في المتن: وإن أهل) أي أحرم. اه. (قوله في المتن 
ms642	 يوم النحر) أي أو في أيام التشريق. اه. هداية (قوله: لأنه بنفس الشروع قد باشر المنهي عنه) أي وهو ترك إجابة ضيافة الله - تعالى، فيؤمر بالإفطار، فلا يجب القضاء. اه. (قوله: وهذا بنفس الشروع إلخ) قال الأتقاني: وهنا لا يلزم المعصية بمجرد إحرام العمرة في هذه الأيام؛ لأن المعصية أداء أفعالها في هذه الأيام فيلزمه القضاء لصحة الشروع (قوله: لأنه جمع بينهما في الإحرام) يعني إن كان أحرم قبل التحلل بالحلق، وقوله: أو في بقية الأفعال يعني إذا كان بعد الحلق اه اك (قوله: أو في بقية الأفعال) قالوا: وهذا دم كفارة أيضا. اه. هداية قوله قالوا: وهذا دم كفارة أي للجمع بين الإحرامين أو للجمع في الأفعال الباقية؛ لأنه بقي عليه مناسك الحج إلى آخر أيام التشريق. اه. أتقاني (قوله: والأصح أنه يرفضها) أي وإن كان بعد الحلق؛ لأنه بقي عليه واجبات من الحج كالرمي وطواف الصدر وسنة المبيت. اه. فتح (قوله احترازا عن ارتكاب المنهي)؛ لأنه وإن حلق فقد بقي عليه مناسك الحج إلى آخر أيام التشريق. اه. غاية البيان (قوله؛ لأن العمرة منهي عنها في خمسة أيام) أي فيصير بانيا أفعال العمرة على أفعال الحج بلا ريب . اه. كمال - رحمه الله -(@)(@@) (قوله في المتن: ومن فاته الحج) أي بفوات الوقوف. اه. (قوله من غير أن ينقلب إحرامه إحرام العمرة) نصب بنزع الخافض أي إلى إحرام العمرة كما في قوله تعالى {واختار موسى قومه} [الأعراف: 155] أي من قومه ويجوز أن يقال ضمن فيه معنى صار. اه. أتقاني (قوله: فيرفضها) أي كما لو أحرم بحجتين، وعليه قضاؤها لصحة الشروع فيها ودم لرفضها لتحلله قبل أوانه. اه. هداية قوله لتحلله قبل أوانه؛ لأن أوان التحلل عن الثانية بعد الحلق ولم يوجد فصار كالمحصر. اه. أتقاني (قوله ونظيره) أي نظير فائت الحج وبيانه أن فائت الحج حاج إحراما؛ لأن إحرام الحج باق ومعتمر أداء؛ لأن فائت الحج يتحلل بأفعال العمرة. اه.(@)(@@) [باب الإحصار](@)(@@) PageV02P076(@)(@)(@@) هو من العوارض النادرة وكذا الفوات فأخرهما. اه 
ms643	. فتح قال في المشكلات: الباب المتقدم بيان جناية المحرم على نفسه، وفي هذا الباب بيان جناية الغير على المحرم أو يقول في الأبواب المتقدمة: إحرام مع الأداء، وفي هذا الباب إحرام بلا أداء. اه. (قوله في المتن لمن أحصر) أي عن المضي إلى الحج أو العمرة اه ع وفي المحيط والبدائع والتحفة والمرغيناني والإسبيجابي وغيرها أن المرأة إذا أحرمت بغير زوج أو محرم أو مات محرمها أو زوجها بعد إحرامها فهي محصرة، والعدو يكون من المشركين والبغاة وقطاع الطريق، وفي المغرب من المسلمين وغيرهم وبمعناه في المبسوط وغيره. اه. غاية (قوله بعدو) أي من بني آدم أو من حيوان اه ع (قوله في المتن أو بيعت شاة) قال العيني: أي بعث شاة؛ لأن أن مصدرية في محل الرفع على الابتداء وخبره قوله: لمن أحصر. اه. (قوله: وقال الشافعي) أي ومالك وإسحاق وإحدى الروايتين عن أحمد بن حنبل اه غاية (قوله لا إحصار إلا بعدو) والمحصر من العدو ونحوه يبقى على إحرامه سنين حتى يطوف البيت، ويتحلل بأفعال العمرة كفائت الحج. اه. غاية (فائدة) وأما من سرقت نفقته ذكر ابن شجاع عن محمد أنه إذا كان يقدر على المشي لا يتحلل، وإن لم يقدر فهو محصر يتحلل بالهدي هكذا قال أبو يوسف ولا يبعد أن لا يلزمه المشي في الابتداء، ويلزمه بعد الشروع كالحج التطوع لا يلزم ابتداء، ويلزم بالشروع وكالفقير لا يلزمه حجة الإسلام ابتداء، ويلزمه الإتمام بعد الشروع فيه كذا في المبسوط. اه. كاكي(@)(@@) أو كالذي ضل الطريق فهو محصر إلا أنه يزول إحصاره بوجود من يبعث معه هدي التحلل فإنه به يذهب المانع؛ إذ يمكنه الذهاب معه إلى مكة هو كالمحصر الذي لا يقدر على الهدي فيبقى محرما إلى أن يحج إن زال الإحصار قبل فوات الحج، أو يتحلل بالطواف والسعي إن استمر الإحصار حتى فاته الحج هذا إذا جهل في الحل، أما إن ضل في أرض الحرم فعلى قول من أثبت الإحصار في الحرم إذا لم يجد 
ms644	 أحدا من الناس له أن يذبح إن كان معه الهدي، ويحل كذا ذكر والذي يظهر من تعليل منع الإحصار في الحرم تخصيصه بالعدو أما إن أحصر بغيره فالظاهر تحققه على قول الكل، والله أعلم. اه. فتح (قوله: لا من المرض) إنما يكون من المرض الشفاء. اه. كاكي (قوله: وجه الاستدلال به أن الإحصار إلخ) وقيل: حصر وأحصر بمعنى واحد قاله أبو عمر والشيباني، وحكى ابن فارس أن ناسا يقولون: حصره المرض، وأحصره العدو، وقال ابن قتيبة: الإحصار بهما، والحصر بالعدو. اه. غاية (قوله: فعلم بذلك أن الآية نزلت إلخ) أي ودخول المحصور في الآية بدلالة النص؛ لأن العذر بالعدو في المنع أقوى؛ لأن المريض ربما وصل إلى مقصده بالدابة والمحمل والاستعانة بغيره كحرمة ضرب الأبوين، فإنه ثابت بدلالة النص ويسمى فحوى الخطاب، أو نقول: العلة المبيحة للتحلل من الإحصار قدر مشترك، وهو المنع على ما مر، وهو موجود في العدو والمرض فيعم بعموم العلة. اه. غاية (قوله: ولئن كان) هذا جواب ثان على تقدير تسليم ما قالوا اه(@)(@@) (قوله: الزكام أمان من الجذام) أي والدمل أمان من الطاعون. اه. غاية «وقال - عليه الصلاة والسلام - من سبق العاطس بالحمد لله أمن من الشوص واللوص والعلوص» والشوص وجع السن واللوص وجع الأذن والعلوص وجع البطن. اه. كاكي وقد جمعها بعضهم في بيتين فقال(@)(@@) من يستبق عاطسا بالحمد يأمن من ... شوص ولوص وعلوص كما وردا(@)(@@) عنيت بالشوص داء الضرس ثم بما ... يليه للأذن والقلب اتبع رشدا(@)(@@) اه الحمد لله سئل الشيخ العلامة الحافظ ابن حجر هل ورد هذا الحديث وما المراد بالثلاث فأجاب: الحديث ذكره ابن الأثير في نهاية الغريب ولفظه من سبق العاطس بالحمد أمن من الشوص واللوص والعلوص والأول بفتح الشين المعجمة وجع الضرس وقيل وجع في البطن من ريح والثاني وجع الأذن وقيل وجع المخ والثالث بكسر العين المهملة وفتح اللام الثقيلة وسكون الواو وآخره مهملة هو وجع في البطن من التخمة والحديث ضعيف اه(@)(@@) PageV02P077(@)(@)(@@) قوله؛ لأن التحلل إنما شرع 
ms645	 لدفع الحرج إلخ) قال في الغاية: وقولهم إن المرض لا يزول بالتحلل فلا فائدة فيه بخلاف العدو فإنه يتحلل ويرجع إلى أهله فيفيد فالجواب عنه من وجهين أحدهما: أنه منقوض بالعدو والمحيط به من جميع الجهات فإنه يتحلل منه على الأصح عند الشافعي وإن لم يزل كالمرض وبالحبس عند الشافعي وإن لم يكن له منه خلاص ولا نجاة، والثاني: أنه يمكنه أن يرجع إلى أهله محرما من غير تحلل فما أبيح له التحلل. اه. (قوله وواعد من تبعثه) الاحتياج إلى المواعدة على قول أبي حنيفة؛ لأنه يجوز ذبح هدي الإحصار قبل يوم النحر أما على قولهما فلا حاجة؛ لأنهما عينا يوم النحر وقتا له. اه. فتح (قوله قلنا المراعى أصل التخفيف لا نهايته) لم يذكر في كلام الشافعي أنه اعتبر نهاية التخفيف لكن دعواه القائلة: التوقيت يبطل التخفيف، وحاصل الجواب أن يقال إن قلت المراعى نهاية التخفيف منعناه، أو أصله، فبالتوقيت لا ينتفي أصل التخفيف بالكلية لتيسر من يرسل معه الهدي عادة مع المسافرين. اه. فتح وكتب ما نصه؛ لأنه لو كان نهاية التخفيف مراعى فيه للتحلل لتحلل بالإحصار بلا دم كما قال مالك وفي المحيط: ولهذا لم يستحق التخفيف متى لم يجد الهدي بل يبقى محرما حتى يطوف ويسعى كما يفعله فائت الحج. اه. كاكي(@)(@@) قال في فتح القدير: وأما الاستيضاح على كون المراعى أصل التخفيف بأنه لو لم يجد هديا يبقى محرما أبدا فلا يرد عليه؛ لأن الشافعي لا يقول به بل إذا لم يجده عنده قومت شاة وسط فيصوم عن كل مد من قيمتها يوما، وفي قول عشرة أيام، كما في العجز عن هدي المتعة عنده، والجواب ما تقدم فالمعول عليه الترديد الذي ذكرناه اه (قوله: ثم تحلل) يفيد أنه لا يتحلل قبله حتى لو ظن المحصر أن الهدي قد ذبح في يوم المواعد ففعل من محظورات الإحرام ثم ظهر عدم الذبح إذ ذاك كان عليه موجب الجناية وكذا لو ذبح على ظن أنه ذبح في الحرم 
ms646	 وما أكل منه الذي معه ضمن قيمته يتصدق بها عن المحصر إن كان غنيا، ولو سرق الهدي بعد ذبحه لا شيء عليه، ولو لم يسرق تصدق به. اه. فتح القدير (قوله: يشير إلى أنه لا حلق عليه ولا تقصير) وإلا قال ثم احلق ونحوه فلما عدل إلى المعنى الأعم استفدنا عدم تعين الحلق. اه. فتح (قوله وقال أبو يوسف: عليه أن يحلق) وفي الخبازية والكافي المراد من قوله: عليه الحلق: الحلق استحبابا لا وجوبا بدليل ولو لم يفعل لا شيء عليه؛ لأن ترك الواجب يوجب الدم، وترك السنة يوجب الإساءة كاكي (قوله : ولو لم يحلق فلا شيء عليه) وفي الكرماني في حلق المحصر روايتان عن أبي يوسف في رواية واجب، وفي رواية غير واجب، وفي رواية النوادر عنه يجب الدم بتركه. اه. غاية (قوله: فعلى هذا كان النبي - صلى الله عليه وسلم - حلق لكونه في الحرم) قال الأتقاني: والجواب عن حلق النبي وأصحابه أنه فعل بالحرم على ما روينا عن الزهري؛ لأنه حلق حيث نحر، وقد صح «أنه - صلى الله عليه وسلم - نحر بالحديبية» والمحصر إذا قدر على الحلق بالحرم حلق عندنا أيضا؛ ولهذا قال أبو بكر الرازي - رحمه الله -: إنما لا يجب الحلق عند أبي حنيفة ومحمد على المحصر في الحل؛ لأن الحلق يختص بالحرم فأما إذا أحصر في الحرم فعليه الحلق. اه. (قوله: لأن بعض الحديبية من الحرم) وفي المبسوط: نصف الحديبية من الحرم، ونصفه من الحل. اه. غاية(@)(@@) PageV02P078(@)(@)(@@) قوله: وأمرهم بالحلق ليعرف) هو بتشديد الراء وبتخفيفها مبنيا للمفعول. اه. فتح (قوله في المتن ولو قارنا بعض دمين) ولا يحتاج إلى تعيين أحدهما للعمرة والآخر للحج؛ لأن هذا تعيين غير مفسد. اه. كاكي فإن قيل: وجب أن يكتفي بهدي واحد؛ لأن الهدي شرع للتحلل، والتحلل عن الإحرامين يقع بتحلل واحد كما لو حلق قبل الذبح بعد أداء الأفعال قلنا: ليس هذا كالحلق؛ لأن الحلق في الأصل محظور الإحرام، وإنما صار قربة بسبب التحلل فكان قربة لمعنى في غيره 
ms647	 لا لعينه فينوب الواحد عن اثنين كالطهارة الواحدة تكفي للصلوات الكثيرة كالتسليم الواحد في باب الصلاة فإنه يكفي للتحلل عن صلوات كثيرة، فأما الهدي شرع للتحلل إلا أنها قربة بنفسها، وما شرع قربة مقصودة بنفسها فلا ينوب الواحد عن اثنين كأفعال الصلاة. اه. كاكي قوله: كما لو حلق قبل الذبح هذا السؤال أورده الأتقاني أيضا فقال: ولا يقال: دم الإحصار قائم مقام الحلق، ويتحلل القارن بالحلق الواحد عن الإحرامين فينبغي أن يجزي الهدي الواحد؛ لأنه بدل الحلق؛ لأنا نقول: جهة الكفارة فيه راجحة؛ ولهذا لا يجوز للمحصر أكله من دم الإحصار وتتعدد الكفارة على القارن لجنايته على الطرفين. اه. (قوله لم يشرع إلا في حالة واحدة) «قال - صلى الله عليه وسلم - فلا أحل حتى أحل منهما جميعا» في الصحيح اه فتح (قوله: فلا يتعين بالزمان) وأما التعيين بالمكان فلا بد منه في كل من الحج والعمرة بالاتفاق. اه. (قوله: وربما يعتبر أنه بدم المتعة والقران) بيانه أن دم المتعة والقران لما كان مؤقتا بالمكان صار مؤقتا بالزمان، ودم الإحصار مؤقت في الحج مؤقت بالمكان فكان ينبغي أن يكون مؤقتا بالزمان. اه. أتقاني (قوله: ولهذا لا يباح التناول منه) أي بالاتفاق. اه. كي(@)(@@) (قوله في المتن وعلى المحصر بالحج إن تحلل حجة وعمرة) فإن قيل: العمرة في فائت الحج للتحلل وها هنا تحلل بالهدي فلا حاجة إلى إيجاب العمرة قلنا الهدي لأجل التحلل لا يسقط العمرة الواجبة بعد تحقق الإحصار لما أن المحصر في معنى فائت الحج، والعمرة واجبة عليه، كذا ذكره مولانا حميد الدين، وفي المستصفى الهدي شرع لتعجيل التحلل عن الإحرام لا للتحلل عنه؛ لأنا لو شرطنا توقف تحلله بالعمرة يؤدي إلى إلحاق الضرر به لعجزه عنها بواسطة الإحصار. اه. كاكي قوله الهدي شرع إلخ قال الكمال وعن هذا قلنا لو لم يحل حتى تحقق بوصف الفوات تحلل بالأفعال بلا دم ولا عمرة في القضاء اه (قوله: كذا روي عن ابن عباس وابن عمر) وذكره الرازي عن ابن عباس 
ms648	 وابن مسعود. اه. فتح(@)(@@) PageV02P079(@)(@)(@@) قوله: وعنه أنه لا يحتاج إلى نية التعيين إذا قضاه في تلك السنة) وروى الحسن عنه أن عليه حجة وعمرة في الوجهين، وعليه نية القضاء، وهو قول زفر، وعلى هذا الاختلاف والتفصيل ما إذا أحرمت المرأة بحجة تطوع فمنعها زوجها وحللها ثم أذن لها بالإحرام فأحرمت من عامها أو تحولت السنة واعلم أن نية القضاء إنما تلزم إذا تحولت السنة اتفاقا فيما إذا كان الإحصار بحج نفل أما إذا كان بحجة الإسلام فلا؛ لأنها قد بقيت عليه حين لم يؤدها حجة الإسلام في قابل. اه. فتح (قوله: ولنا «أنه - عليه الصلاة والسلام - وأصحابه أحصروا» إلخ) ولنا قوله تعالى {وأتموا الحج والعمرة لله فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: 196] أي فإن أحصرتم عن إتمام الحج والعمرة فعليكم ما تيسر من الهدي. اه. أتقاني (قوله فكانت تسمى عمرة القضاء) قال في الغاية قالت المالكية: إنما سميت عمرة القضاء؛ لأنه - عليه الصلاة والسلام - «قاضى عام الحديبية قريشا وصالحهم لمدة على أنه يرجع إلى مكة في العام المقبل» وتسمى عمرة القضية قلت هذا فاسد لوجهين أحدهما أن المقاضاة إنما وقعت عام الحديبية ولم يكن فيه عمرة وإنما سميت عمرة القضاء في العام المقبل عند إتيانه - عليه الصلاة والسلام - بأفعالها والثاني لو كان اشتقاقها مما ذكروا لقيل: عمرة المقاضاة أو القضاء بكسر القاف، وقال في الغاية: وإنما سميت عمرة القضاء في العام المقبل عند إتيانه - عليه الصلاة والسلام - بأفعالها اه (قوله والحج والعمرة في ذلك سواء) ومن فروع الإحصار بالعمرة رجل أهل بنسك مبهم فأحصر قبل التعيين فعليه أن يبعث بهدي واحد ويقضي عمرة استحسانا وفي القياس حجة وعمرة؛ لأن إحرامه إن كان للحج لزماه فكان فيه الاحتياط لكنه استحسن المتيقن، وهو العمرة فتصير هي دينا في ذمته وفيه نظر ولأنه كان متمكنا من الخروج عن هذا الإحرام بأداء عمرة فكذا بعده، وعن هذا أيضا قلنا: لو جامع قبل التعيين لزمه دم الجماع، والمضي في أعمال العمرة، وقضاؤها بخلاف ما 
ms649	 لو كان عين نسكا فنسيه ثم أحصر؛ لأن هناك تيقنا عدم نية الحج وهنا جاز كون المنوي كان الحج فيحل بهدي، وعليه حجة وعمرة أخذا بالاحتياط. اه. فتح القدير(@)(@@) (قوله في المتن: وعلى القارن حجة وعمرتان) ثم إن شاء أدى عمرتين متفرقتين، والحجة مفردة فيكفيه دم الإحصار، وإن شاء ضم إحدى العمرتين إلى الحجة فيكون قارنا فيلزمه دم القران مع دم الإحصار، وفي المحيط: وإن شاء ضم إحدى العمرتين فيكون قارنا فيلزمه ثلاثة دماء، ولا يلزمه أن يقضي قارنا كما فاته؛ لأنه بالشروع التزم أصل العبادة لا صفتها كمن افتتح تطوعا قائما جاز أن يقعد عنه حينئذ طرابلسي، قوله فيلزمه ثلاثة دماء يعني دم شكر للقران ودمين جبرا لإحصاره قارنا. اه. (قوله: وإن قضى العمرة) لعله، وإن قضى الحج فتأمل. اه. (قوله: وإن توجه ليتحلل بأفعال العمرة جاز) لأنه فائت الحج. اه. هداية (قوله: وهو قول زفر) أي وهو رواية الحسن عن أبي حنيفة. اه. فتح(@)(@@) PageV02P080(@)(@)(@@) قوله: وحرمة المال كحرمة النفس) أي ولهذا يقاتل من قصد أخذ ماله كما يقاتل من قصد قتله ولا يمكن تضمين المبعوث على يده؛ لأنه أمين. اه. غاية(@)(@@) (قوله في المتن ولا إحصار بعد ما وقف بعرفة) أي فلا يتحلل بالهدي. اه. (قوله: لأنه يتصور الفوات بعده) قال في الجامع الصغير: وهو محرم عن النساء حتى يطوف طواف الزيارة. اه. أتقاني (قوله: ولتأخير الحلق وطواف الزيارة دم عند أبي حنيفة) فكان عليه أربعة دماء عنده وعندهما ليس لتأخير الطواف شيء لما بينا. اه. كي وكتب ما نصه لكل منهما اه (قوله على ما بينا) وعندهما عليه الدمان الأولان لا الآخران اه قال الأتقاني - رحمه الله - اعلم: أن الحاج إذا أحصر بعد الوقوف بعرفة لا يتحلل بالهدي عندنا خلافا للشافعي؛ لأن الإحصار لا يتحقق بعد تمام الحج وقد تم حجه لقوله - عليه الصلاة والسلام - «ومن وقف بعرفة فقد تم حجه» لا يقال: إنه مصدود عن البيت بغير حق فجاز له التحلل كما قبل الوقوف؛ لأنا نقول 
ms650	 بينهما فرق فلا يصح القياس؛ لأن فيما قبل الوقوف لم يتم حجه وفيما بعد الوقوف تم فافترقا ولأن فيما قبل الوقوف إذا لم يتحلل تلحقه المشقة بالامتناع عن محظورات الإحرام، وفيما بعد الوقوف يجوز له التحلل بالحلق فلا يبقى من المحظورات إلا النساء إلى طواف الزيارة والصبر على النساء ليس بمشقة لا تحمل، وقوله في الجامع الصغير: وهو محرم عن النساء حتى يطوف طواف الزيارة دليل على أنه يحلق في غير الحرم حيث أحصر؛ لأنه قيد إحرامه عن النساء فيعلم من هذا أنه يتحلل بالحلق عن سائر الأشياء إلا النساء، وقال في الأصل: وهو حرام كما هو حتى يطوف طواف الزيارة يوم النحر، وذاك يدل على تأخير الحلق إلى أن يفعله في الحرم؛ لأنه قال حرام كما هو، وقال الإمام العتابي: رواية الجامع الصغير أظهر. اه.(@)(@@) (قوله: فلا حاجة إلى الهدي) قال الشيخ أبو بكر الرازي في شرحه لمختصر الطحاوي: كل من أمكنه أن يتحلل من إحرامه بالطواف لا يكون محصرا، ألا ترى أن الذي يفوته الحج ليس بمحصر؛ لأنه يمكنه أن يتحلل بالطواف. اه. أتقاني (تقسيم) المتحلل قبل أعمال ما أحرم به إما محصر أو فائت الحج أو غيرهما، وتحلل الأول في الحال بالدم، والثاني بأفعال العمرة، والثالث بلا شيء يتقدمه، وهو كل من منع من المضي شرعا لحق العبد كالمرأة والعبد الممنوعين لحق الزوج والمولى إذا أحرما بغير إذن الزوج والمولى فإن للزوج والمولى أن يحللهما في الحال ثم على المرأة أن تبعث بهدي يذبح عنها في الحرم، وعلى العبد إذا أعتق هدي الإحصار، وعليهما معا قضاء حجة وعمرة. اه. فتح (قوله: والأول أصح) قال في الفتح: والأصح أن التفصيل المذكور قول الكل. اه. (قوله: وهو التفصيل) وهو أن من منع عنهما بمكة كان محصرا ومن قدر على أحدهما لا يكون محصرا. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الفوات](@)(@@) {باب الفوات} قدم الإحصار؛ لأن فيه إحراما بلا أداء، وفي الفوات إحرام مع الأداء مع تغيير، وكان الإحصار كاملا في العارضية فقدم في 
ms651	 بيان العوارض اه كاكي(@)(@@) PageV02P081(@)(@)(@@) قوله في المتن فليحلل بعمرة) أي وهو أن يطوف ويسعى ويتحلل بالحلق. اه. قره حصاري شرح كنز (فائدة) قال في الغاية نقلا عن المحيط والذخيرة المالكية ما نصه العمرة لغة الزيارة يقال اعتمر فلان فلانا إذا زاره، وفي الشريعة زيارة البيت على وجه مخصوص قيل سميت عمرة؛ لأنها تفعل في العمر كله وقيل: لأنها تفعل في الموضع العامر. اه. (قوله فليتحلل بعمرة وعليه الحج إلخ) واعلم أن الغرض من خصوص هذا المتن الاستدلال على نفي لزوم الدم فإن ما سواه من الأحكام المذكورة لا يعلم فيها خلاف ووجهه أنه شرع في بيان حكم الفوات فكان المذكور جميع ما له من الحكم، وإلا نافى الحكمة، وليس من المذكور لزوم الدم فلو كان من حكمه لذكره. اه. فتح (قوله: وبه قال الشافعي) أي ومالك وأحمد. اه. كاكي (قوله: ولأن التحلل إلخ) المراد أن لزوم الدم عن المحصر لكونه تعجل الإحلال قبل الأعمال فلا يجب عليه الدم لا ما يتخايل من ظاهر العبارة ليقال عليه مقتضاه أن لا يجب على المحصر عمرة في قضاء الحجة حينئذ. اه. فتح (قوله: لأن الإحرام متى انعقد صحيحا إلخ) وفي المحيط العمرة من الحج بمنزلة التطوع من المكتوبة في باب الصلاة ولو خرج وقت الجمعة وهو فيها يتحلل من تحريمها بالتطوع فكذا هذا. اه. غاية وكتب ما نصه المراد من الصحيح اللازم ليخرج به العبد، والزوجة بغير إذن لا مقابل ما فسد. اه. فتح (قوله: ولهذا في الإحرام إلخ) هو أن لا يزيد في النية على مجرد الإحرام ثم يلبي فإنه يصح، ولا يخرج عنه إلا بأداء أحد النسكين وله أن يعين ما شاء ما لم يشرع في الطواف فإذا شرع قبل التعيين تعينت العمرة؛ ولذا قلنا: لو لم يعين حتى طاف أقل الأشواط ثم أحرم بعمرة رفضها، ولزم حكم الرفض على ما ذكرناه في إضافة الإحرام؛ لأنه حينئذ صار جامعا بين عمرتين. اه. فتح(@)(@@) (قوله: ثم عند أبي حنيفة ومحمد) أي والشافعي 
ms652	 وآخرين. اه. غاية (قوله وقال أبو يوسف) أي وابن حنبل. اه. غاية (قوله: ولا سبيل إليه) أي بدليل أن المكي لو فاته الحج يتحلل بها من غير أن يخرج من الحرم ولو انقلب للزمه الخروج إليه؛ لأن ميقات إحرام المكي للعمرة الحل ولأنه لو لم يتحلل منه حتى دخل أشهر الحج فتحلل بعمرة ثم حج من عامه لا يكون متمتعا، ولو انقلب إحرامه عمرة لصار متمتعا؛ ولأن التحلل من إحرام الحج يقتضي بقاء إحرامه؛ إذ لو زال وانفسخ لم يكن ذلك تحللا منه؛ لأنه خروج فكيف يخرج منه بعد انفساخه وانقلابه إحرام عمرة، وفي المبسوط بقي أصل إحرام الحج بدليل أنه لو أحرم بحجة أخرى يطوف للذي فاته ويسعى، ويرفض الثانية فلو لم يكن إحرامه باقيا لم يكن جامعا بين إحرامي الحج، ولم يجب رفض الثانية، وفي المحيط رفض الثانية قول أبي حنيفة، وعند أبي يوسف يمضي في الحجة الثانية؛ لأن الأولى انقلب إحرامها إحرام عمرة فكان محرما بعمرة أضاف إليها حجة. اه. كاكي وغاية قوله: يتحلل بها أي بأفعال العمرة. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [العمرة حكمها وأركانها](@)(@@) (قوله في المتن: وتكره يوم عرفة إلخ) هكذا في عامة كتب الأصحاب، وفي الينابيع يكره فعلها يوم الفطر ويوم النحر وأيام التشريق ولم يذكر يوم عرفة وذكر مكانه يوم الفطر، ولعله سهو من الكاتب. اه. غاية في المستصفى والنهاية الشاهية والمراد بقوله: يكره فعلها أي إنشاء الإحرام في هذه الأيام أما لو كان قارنا أو فائت الحج يجوز أداء أفعالها بلا كراهة فيها كما في سائر الأيام. اه. كاكي، وفي التحفة والقنية: يكره في خمسة أيام إلا إذا قصد القران أو التمتع بل فعلها فيها حينئذ أفضل في حق الآفاقي وفي المنافع يكره فعلها فيها أي إنشاء إحرام فعلها وأدائها أما لو كان قارنا يجوز فعلها قبل الزوال يوم عرفة: وفائت الحج يتمكن من فعلها في سائر أيام الرمي؛ لأنه لا يشتغل فيها بالرمي اه غاية(@)(@@) PageV02P082(@)(@)(@@) قوله: ويومان بعده) وهو يشير إلى أن الكراهة تحريم 
ms653	، وفي كلام المصنف ما يفيده اه فتح(@)(@@) (قوله في المتن: وهي سنة) أي وقد تقدمت صفتها في باب التمتع. اه. (قوله: وفي الجديد هي فريضة) وبه قال ابن حنبل وابن حبيب وأبو بكر بن الجهم من المالكية. اه. غاية وأيضا الثوري والفضلي من أصحابنا إلا أنه قال: فرض كفاية اه كي (قوله: وقال: حديث حسن صحيح) وقال أحمد: لا أعرف حديثا أجود من هذا في إيجاب العمرة، ولا أصح منه. اه. غاية (قوله: ونحن نقول بوجوبها بعده) وبهذا لا تثبت فرضيتها كما لا تثبت فرضية الحج بهذه الآية بل بقوله تعالى {ولله على الناس حج البيت} [آل عمران: 97] وقوله تعالى {وأتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: 196] قرئت والعمرة بالرفع والنصب، وعلى تقدير الرفع ابتداء إخبار أن العمرة لله والنوافل لله تعالى، وعلى تقدير النصب لا يدل على فرضيتها، كما ذكرنا. اه. كاكي(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الحج عن الغير](@)(@@) لما فرغ من بيان حج الإنسان عن نفسه، وهو الأصل شرع في بيان الحج عن غيره؛ لأنه كالتبع؛ لأن الأصل أن يكون تصرفه لنفسه لا لغيره. اه. أتقاني (قوله: عند أهل السنة والجماعة) ليس المراد أن المخالف لما ذكر خارج عن أهل السنة فإن مالكا والشافعي لا يقولان بوصول العبادات البدنية المحضة كالصلاة والتلاوة بل غيرهما كالصدقة والحج بل المراد أن أصحابنا لهم كمال الاتباع والتمسك ما ليس لغيرهم فعبر عنهم باسم أهل السنة فكأنه قال عند أصحابنا غير أن لهم وصفا عبر عنهم به. اه. فتح (قوله وقالت المعتزلة ليس له ذلك) قال العلامة كمال الدين - رحمه الله -: لا يراد به أن الخلاف بيننا وبينهم في أن له ذلك، وليس له كما هو ظاهر في أنه ينجعل بالجعل أو لا بل يلغو بجعله اه (قوله لقوله تعالى {وأن ليس للإنسان إلا ما سعى} [النجم: 39] وسعي غيره ليس سعيه، وهي وإن كانت مسوقة قصا لما في صحف موسى وإبراهيم - عليهما الصلاة والسلام - فحيث لم يتعقب بإنكار كان شريعة لنا على ما عرف. اه. فتح قال 
ms654	 الكمال - رحمه الله -: والجواب: أنها، وإن كانت ظاهرة فيما قالوه لكن يحتمل أنها نسخت أو مقيدة، وقد ثبت ما يوجب المصير إلى ذلك، وهو ما رواه المصنف. اه. (قوله: ولأن الثواب هو الجنة) أي، وهي لله وليس للإنسان تمليك ملك الغير. اه. أتقاني (قوله: كالصلاة والصوم إلخ) وإذا قرئ القرآن فللميت أجر المستمع عندهما. اه. كاكي(@)(@@) PageV02P083(@)(@)(@@) قوله: كان لي أبوان أبرهما) ويوجد في بعض النسخ لم أبرهما، وهو مخالف لما في فتح القدير. اه. (قوله: أملحين) والملحة بياض يشوبه شعيرات سود. اه. فتح (قوله أحدهما) بالجر وكذا قوله: والآخر وهما بدلان من قوله بكبشين ويجوز أن يقال بالنصب فيهما على تأويل ذبح أحدهما لأن التضحية تدل على الذبح. اه. أتقاني (قوله: والآخر عن أمته إلخ) وفي سنن ابن ماجه بسنده عن عائشة وأبي هريرة «أنه - صلى الله عليه وسلم - كان إذا أراد أن يضحي يشتري كبشين عظيمين سمينين أقرنين أملحين موجوأين فذبح أحدهما عن أمته ممن شهد لله بالتوحيد، وشهد له بالبلاغ، وذبح الآخر» عن محمد وآل محمد ورواه أحمد والحاكم والطبراني في الأوسط عن أبي هريرة وأخرج أبو نعيم في ترجمة ابن المبارك عنه عن يحيى بن عبد الله عن أبيه سمعت أبا هريرة - رضي الله عنه - يقول: «ضحى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بكبشين أقرنين أملحين موجوأين فلما وجههما قال إني وجهت وجهي الآية اللهم لك ومنك عن محمد وأمته بسم الله والله أكبر ثم ذبح» ورواه الحاكم وقال: صحيح على شرط مسلم بنقص في المتن ورواه ابن أبي شيبة عن جابر أنه «- صلى الله عليه وسلم - أتى بكبشين أملحين عظيمين أقرنين موجوأين فأضجع أحدهما، وقال: بسم الله والله أكبر اللهم عن محمد وآل محمد ثم أضجع الآخر، وقال بسم الله والله أكبر اللهم عن محمد وأمته ممن شهد لك بالتوحيد وشهد لي بالبلاغ» وكذا رواه ابن إسحاق وأبو يعلى في مسنديهما وروي هذا المعنى من حديث أبي رافع رواه أحمد وإسحاق والطبراني والبزار والحاكم ومن حديث 
ms655	 حذيفة بن أسيد الغفاري أخرجه الحاكم في الفضائل، ومن حديث أبي طلحة الأنصاري رواه ابن أبي شيبة ومن طريقه رواه أبو يعلى والطبراني ومن حديث أنس بن مالك رواه ابن أبي شيبة أيضا والدارقطني فقد روى هذا عن عدة من الصحابة وانتشر مخرجوه فلا يبعد أن يكون القدر المشترك، وهو أنه ضحى عن أمته مشهورا يجوز تقييد الكتاب به ما لم يجهله صاحبه اه فتح القدير قال الكمال - رحمه الله - فهذه الآثار وما قبلها وما في السنة أيضا من نحوها من كثير تركناه لحال الطول يبلغ القدر المشترك بين الكل وهو أن من جعل شيئا من الصالحات لغيره نفعه الله به مبلغ التواتر، وكذا ما في كتاب الله من الأمر بالدعاء للوالدين في قوله تعالى {وقل ربي ارحمهما كما ربياني صغيرا} [الإسراء: 24] ومن الإخبار باستغفار الملائكة للمؤمنين قال الله تعالى {والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الأرض} [الشورى: 5] وقال الله تعالى في أخرى {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين آمنوا} [غافر: 7] وسياق عبارتهم {ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك} [غافر: 7] إلى قوله {وقهم السيئات} [غافر: 9] قطعي في حصول الانتفاع بعمل الغير فيخالف ظاهر الآية التي استدلوا بها؛ إذ ظاهرها أن لا ينفع استغفار أحد لأحد بوجه من الوجوه لأنه ليس من سعيه فلا يكون له منه شيء فقطعنا بانتفاء إرادة ظاهرها على صرافته فتتقيد بما يهبه العامل وهو أولى من النسخ أما أولا فلأنه أسهل؛ إذ لم يبطل بعد الإرادة، وأما ثانيا فلأنها من قبيل الإخبارات ولا يجري النسخ في الخبر، وما يتوهم جوابا من أنه - تعالى - أخبر في شريعة موسى وإبراهيم أن لا يجعل لغير العامل ثم جعله لمن بعدهم من أهل شريعتنا حقيقة مرجعه إلى تقييد الإخبار لا إلى النسخ؛ إذ حقيقته أن يراد المعنى ثم يرفع إرادته، وهذا تخصيص بالإرادة بالنسبة إلى أهل تلك الشرائع، ولم يقع نسخ لهم، ولم يرد الإخبار أيضا في حقنا 
ms656	 ثم نسخ وأما جعل اللام في الإنسان بمعنى على فبعيد من ظاهرها، ومن سياق الآية أيضا فإنها وعظ للذي تولى وأعطى قليلا وأكدى وقد ثبت في ضمن إبطالنا لقوله المعتزلة انتفاء قول الشافعي ومالك في العبادات البدنية مما في الآثار اه(@)(@@) PageV02P084(@)(@)(@@) قوله: وأما قوله: - عليه الصلاة والسلام - «إذا مات ابن آدم انقطع عمله» إلخ) قال الكرماني فلو مات رجل وعليه فرض الحج سقط فرض الحج عنه عندنا إلا أن يوصي بأن يحج عنه من ثلث ماله فتجبر الورثة على ذلك، وإن لم يوص لم يجبروا على ذلك وقال الشافعي وأحمد: إذا مات بعد التمكن لا يسقط عنه الحج ويجب أن يحج عنه من أصل ماله، وتجبر الورثة على ذلك كسائر الديون ثم عندنا إذا مات بعد فرض الحج، ولم يوص فحج رجل عن الميت من غير وصية أو تبرع الورثة بذلك فحج عن أبيه أو أمه حجة الإسلام من غير وصية أوصى بها الميت قال أبو حنيفة: يجزئه ذلك إن شاء الله - تعالى، ولو مات وأوصى بالحج فتطوع عنه رجل لم يجز إذا كان له مال وكذا لو تطوع وارث لم يجز؛ لأن الفرض هنا يتعلق بماله وكذا إذا حج عن الشيخ الكبير بغير إذنه لا يجوز لما ذكرنا، وأما قول أبي حنيفة: يجزئه - إن شاء الله تعالى - إنما قال ذلك؛ لأن هذا الخبر من أخبار الآحاد فلم يسقط الفرض عنه فلذلك علق بالمشيئة بخلاف سائر الأحكام التي تثبت بخبر الواحد حيث ما استثنى لأن في سائر الأحكام يجب علينا العمل بخبر الواحد دون العلم به على ما عرف في الأصول أما سقوط الفرض عن الميت فليس طريقه العمل بل طريقه العلم فلا يثبت بخبر الواحد؛ فلهذا علق بالمشيئة والاستثناء، وقيل: إنما علق بالمشيئة؛ لأن قبول العبادات في مشيئة الله - تعالى، إلا ما ثبت بدليل قطعي على ما عرف في الأصول، وفيه وجه آخر، وهو أن من قضى دين غيره بغير أمره كان لصاحب الدين أن لا يقبله حكما وله 
ms657	 أن يقبل كرما وجودا، ولو قضى بأمره فعليه أن يقبله لا محالة كذا هنا؛ فلذا قلنا: يجب عليه أن يوصي بالحج عنه ليخرج عن عهدة الواجب بيقين اه قال الأتقاني - رحمه الله - ثم الحاج عن غيره إن شاء قال لبيك عن فلان، وإن شاء اكتفى بالنية كذا قال الحاكم الجليل الشهيد - رحمه الله -. اه. حج(@)(@@) (قوله في المتن: وفي المركب منهما إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله -: وأما الجهاد فلا تجوز النيابة فيه أصلا؛ لأن الوقعة إذا حضرت يفترض الجهاد على كل مسلم فبعد ذلك كل ما يفعله يقع عن نفسه لا عن غيره. اه. (قوله: ولا تجزئ عند القدرة) أي على فعلها؛ لأنها تتعلق بالبدن وإنما المال شرط. اه. أتقاني (قوله: في المتن المنوب) بميم مضمومة ونون مفتوحة وواو مشددة مكسورة وباء مكسورة هكذا ضبطه الشارح بالقلم (قوله: يقع عن المحجوج عنه)؛ لأن الآثار تدل عليه؛ ولهذا تشترط النية عن المحجوج عنه ويذكره الحاج في التلبية فيقول اللهم إني أريد الحج فيسره لي وتقبله مني ومن فلان. اه. خان(@)(@@) PageV02P085(@)(@)(@@) قوله: والصحيح الأول) قال الأتقاني: وهذا هو ظاهر الرواية عن أصحابنا وروي عن محمد: أن الحج يقع عن الحاج وهو المأمور وللآمر ثواب النفقة له أنه تلزمه الكفارة والقضاء إذا فسد لا على الآمر فعلم أن الحج يقع عن المأمور ولأنها عبادة بدنية. اه.(@)(@@) (قوله في المتن: ومن أحرم عن آمريه إلخ) ولو أن رجلا دفع إليه دراهم يحج عن الميت فرجع عن الطريق فقال: منعت لم يصدق، ويضمن ما أنفق من مال الميت عن الميت إلا أن يكون أمر ظاهر على صدق مقالته؛ لأن سبب الضمان قد ظهر فلا يصدق إلا بدليل ظاهر، وإن قال المأمور: حججت عن الميت، وأنكر الورثة والوصي فالقول قوله: مع يمينه؛ لأنهم أرادوا الرجوع عليه بالنفقة، وهو منكر فيكون القول قوله إلا أن يكون الميت كان له على أحد شيء فقال: حج عني بهذا المال فحج عنه بعد موته فعليه البينة أنه قد حج بها 
ms658	؛ لأن هنا يدعي الخروج عن عهدة ما عليه، والورثة ينكرون ذلك بخلاف المسألة الأولى. اه. كرماني (قوله: فإن له أن يجعله عن أحدهما) وإنما يحصل الثواب بعد الأداء فتلغو نيته عنهما قبل الأداء فبعد ذلك إذا جعل ثواب حجه لأحدهما جاز وكذا إذا جعل لهما جميعا بخلاف ما إذا أهل المأمور بحجة عن آمريه حيث لا يجوز أن يجعل عن أحدهما؛ لأنه بحكم الأمر. اه. أتقاني (قوله: وإن نوى أحدهما غير عين إلخ) قال الكرماني: وإن أمره كل واحد منهما بحجة فأحرم بحجة لأحدهما لا ينويه بعينه فله أن يجعلهما عن أيهما شاء في قول أبي حنيفة ومحمد كما لو أحرم عن أحد أبويه فله أن يجعلها عن أيهما شاء كذا هنا لما مر، وقال أبو يوسف: يقع ذلك عن نفسه، ويضمن النفقة؛ لأنه مأمور بإحرام معين ولم يأت به لهما، ولم يعين عن أحدهما حتى طاف شوطا لم يمكنه أن يعين عن أحدهما بشروعه في العمل، وأداء الفعل عن المجهول لا يقع عن المعين بخلاف ما قبل الفعل، فإن الإحرام ليس من الأداء على ما مر من أصلنا إلا أن في الأبوين يجوز عن أحدهما بعد الفعل أيضا؛ لأن المقصود هنا الثواب لهما، وأنه متطوع فيه، وذلك معلوم عند الله - تعالى - فلا تؤثر الجهالة فيه، فجاز الصرف إلى أيهما شاء ابتداء وانتهاء بخلاف الآمرين؛ لأن المقصود إسقاط الفرض من الذمة، وامتثال الأمر على الوجه الذي أمر وأوصى. اه.(@)(@@) (قوله: أو أمره اثنان إلخ) قال الكرماني: ولو أمر أحدهما بحجة والآخر بعمرة ولم يأمره بالجمع فجمع بينهما كان مخالفا أيضا لما مر، ويجوز عند أبي يوسف فحسب، وإن أمره بالجمع جاز؛ لأنه وافق، وهدي المتعة عليه في ماله، وإن كان فقيرا فعليه الصوم لأنه دم نسك وكذا إذا كان الآمر بهما رجل واحد لما ذكرنا اه(@)(@@) PageV02P086(@)(@)(@@) قوله: ودم القران يشهد لمحمد) في أن الحج يقع عن الحاج لا عن الآمر. اه. (قوله في المتن: فإن مات) أي المأمور بالحج. اه 
ms659	. ع (قوله في المتن: يحج عنه) أي عن الميت الأول الذي كان أوصى بالحج فأحجوا عنه هذا. اه. ع (قوله: وكذلك إذا سرقت نفقته إلخ) فإن لم يهلك ذلك المال ولكن مات المجهز في بعض طريق مكة فما أنفق المجهز إلى وقت الموت نفقة مثله فلا ضمان عليه؛ لأنه لم يبق على الخلاف بل على الوفاق وما بقي في يد المجهز القياس أن يضم إلى مال الموصي فيعزل ثلث ماله، ويحج عنه من وطنه، وهو قول أبي حنيفة وفي الاستحسان يحج بالباقي من حيث يبلغ، وهو قولهما كذا في البدائع (قوله: فأبو حنيفة يقول: يحج) أي المأمور الأول اه قال الأتقاني - رحمه الله -: ثم اعلم أن الكلام هنا في موضعين في اعتبار الثلث، وفي مكان الحج ففي كل منهما اختلاف أما الأول فقال أبو حنيفة - رضي الله عنه -: يحج عنه من ثلث ما بقي من المال، وقالا: لا يحج عنه من الذي بقي من الثلث الأول إن كان بقي منه شيء هذا على تقدير الإيصاء بأن يحج عنه بالثلث أما إذا أوصى بأن يحج عنه من الثلث أو أمر بأن يحج عنه ولم يذكر شيئا ففيه اختلاف بينهما قال أبو يوسف يحج بما بقي من الثلث الأول مع ما بقي من المال المفرز وقال محمد يحج بما بقي من المال المفرز وإلا بطلت الوصية اه (قوله: فصار كما لو هلك قبل الإفراز) فيعتبر تنفيذ الوصية من ثلث الباقي فصار كما إذا أوصى بالثلث لرجل وأفرزه الوصي وبعث به على يد إنسان فهلك في الطريق. اه. أتقاني (قوله فيحج عنه بما بقي) أي بثلث ما بقي، ولا بد من هذا التقدير ليوافق قول الإمام - رضي الله عنه -. اه. (قوله: وعندهما من موضع مات فيه) وسيأتي في كتاب الوصايا اه (قوله: فإذا لم يبطل عمله وجب البناء عليه) وأصل هذا الاختلاف في الذي يحج بنفسه وبنى على ذلك المأمور بالحج. اه. هداية(@)(@@) (قوله: في المتن ومن أهل بحج) أي أحرم قال في 
ms660	 الهداية: ومن أهل بحجة عن أبويه يجزيه أن يجعلها عن أحدهما؛ لأن من حج عن غيره بغير إذنه فإنما يجعل ثواب حجه له وذلك بعد أداء الحج فلغت نيته قبل أدائه، وصح جعله ثوابا لأحدهما بعد الأداء بخلاف المأمور على ما فرقنا من قبل. اه.(@)(@@) PageV02P087(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ فصل المأمور بالحج له أن ينفق على نفسه بالمعروف](@)(@@) فصل)(@)(@@) (قوله: المأمور بالحج إلخ) قال الكرماني: ولو حج المأمور ماشيا فقد خالف ويقع الحج عن نفسه وهو ضامن للنفقة لما مر أن الحج كان بحسب الإيجاب، والإيجاب كان بالزاد والراحلة، وذلك بأن يكون راكبا، ولم يأت على الراحلة المأمور فيجب الضمان وكذا لو حج وقطع أكثر الطريق ماشيا لما عرف أن للأكثر حكم الكل، وعن محمد لو حج عن الميت على الحمار كرهت له ذلك، والجمل أفضل اتباعا للسنة اه (فرع) لو أوصى بأن يحج عنه لا يجزيه الحج ماشيا حتى يضمن المأمور النفقة لو حج ماشيا، ويكون الحج له ذكره الشارح في أواخر(@)(@@)(@@)(@@) | باب الهدي (@)(@@) اه (قوله: في رجوعه) أي إلى رجوعه اه شمني قال الكرماني - رحمه الله -: ثم عندنا المحرم الذي يحج عن الميت أو عن غيره من العاجزين على ما ذكرنا في الفصول المتقدمة يحج عنه بنفقة وسط من غير تقتير، ولا إسراف ذاهبا وجائيا راكبا غير ماش من غير اشتراط الأجرة على الصحيح كذا ذكر في الطحاوي حتى لو استأجر رجلا للحج عنه ففعل لا تجوز الإجارة عندنا وعند أحمد للأجير نفقة مثله، ويقع الحج عن الحاج دون الآمر كذا نص في شرح الكافي، والأصل عندنا أن كل عبادة لا مدخل للكافر أصلا فيها كالصلاة والصوم والزكاة والحج لا يجوز الاستئجار عليها، وكل عبادة للكافر فيها مدخل كعمارة الربط والمشاهد والطرق والمقابر وشد الثغور ونحوها يجوز الاستئجار عليها، وقال الشافعي ومالك: تصح الإجارة على الحج ويستحق الأجرة ويقع الحج عن المستأجر اعتبارا لسائر العقود، وذكر في الكفاية لأبي الحسن المعروف بالعبدري: ولو استأجر ليحج عنه من الميقات وقع الحج عن المحجوج 
ms661	 عنه في رواية الأصل عن أبي حنيفة وهو قول أحمد وعن محمد بن الحسن أنه يقع الحج عن الحاج وللمحجوج عنه ثواب النفقة اه كلام الكرماني مع حذف (فائدة) قال الكرماني: ولو بدأ المأمور بالحج عن الميت ثم بالعمرة لنفسه لا يضمن النفقة للميت؛ لأنه أتى بحجة ميقاتية كما أمر، وما دام مشغولا بالعمرة فنفقته على نفسه؛ لأنه عامل لنفسه، فإذا فرغ منها فنفقته في مال الميت، فإن أمر بالحج فبدأ بالعمرة لنفسه ثم بالحج عن الميت قالوا: يضمن جميع النفقة؛ لأنه مخالف لأمره؛ لأنه أمره بالإنفاق في سفر الحج، وقد أنفق في سفر العمرة؛ ولأنه أمر بحجة ميقاتية وقد أتى بحجة مكية فيكون مخالفا باتفاق بيننا، وقال الشافعي يصح عن الميت اه (فرع) ولو دفع إليه المال ليحج عن الميت في هذه السنة فأخر الحج عن وقته حتى مضت السنة وحج من قابل جاز عن الميت ولا يضمن النفقة؛ لأن ذكر السنة هنا للاستعجال دون تعين الأمر فصار كرجل وكل وكيلا بعتق عبده غدا أو بيعه غدا فأعتقه أو باعه بعد غد جاز كذا هنا خلافا لزفر ولو مرض المأمور في الطريق ليس له أن يدفع المال إلى غيره ليحج؛ لأنه غير مأمور إلا أن يكون أذن له فيصح بحكم الإذن، ولو أن الحاج عن الميت وصل إلى عرفة ومات بعد الوقوف بعرفة أجزأه ذلك عن الميت لوجود معظم أركان الحج بنص: الحج عرفة ولو لم يمت ولكن رجع قبل طواف الزيارة فهو حرام على النساء فيرجع بغير إحرام بنفقته ويقضي ما بقي؛ لأن هذا من جنابته، ولو حج المأمور، وأقام بمكة جاز؛ لأن الغرض أداء المناسك، وقد حصل لكن الأفضل أن يحج عنه من يذهب ويرجع ليحصل للميت ثواب في الذهاب والرجوع جميعا اه مناسك الكرماني في فصل ما يكون الحاج المأمور مخالفا، وما لا يكون اه(@)(@@) PageV02P088(@)(@)(@@) قوله: وهذا كله فيما إذا أحجوا إلخ) انظر إلى الحاشية عند قول الشارح: ثم العبادات أنواع إلخ.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الهدي](@)(@@) (باب الهدي 
ms662	) لما جرى ذكر الهدي في كتاب الحج نسكا وجزاء ومؤنة شرع في بيان أنواعه وما يتعلق به من المسائل. اه. أتقاني قال الكمال - رحمه الله -: هذا الباب تتعلق به الأبواب السابقة فإن الهدي إما لمتعة أو قران أو إحصار أو جزاء صيد أو كفارة جناية أخرى فأخره عنها؛ لأن معرفة هدي المتعة أو القران فرع معرفة المتعة والقران وكذا الباقي والمقصود أنه يتضمن حوالات تستدعي سبق تصورات مفهوماتها وتصديقات بعض أحكام منها. اه. (قوله في المتن: وهو إبل وبقر وغنم) ذكورها وإناثها وهذا بالإجماع. اه. ع(@)(@@) (قوله: أن يأكله) أي يأكل منه اه (فرع) ولا يتصدق من جزاء الصيد على ولده ونوافله ولا على أبويه وأجداده؛ لأن الصرف على هؤلاء صرف على نفسه من وجه فلم يوجد الإخراج على صفة الكمال وإن أعطى ذميا أجزأه؛ لأنه بالتصدق على مطلق المساكين إلا أن فقراء المسلمين أحب إلي؛ لأن له وصلة للدين. اه. كرماني (قوله: لناجية الأسلمي) قال الأتقاني - رحمه الله -: ناجية بن جندب الأسلمي كان نازلا في بني سلمة ومات بالمدينة وبقي إلى دهر معاوية وهو سائق بدن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كذا قال ابن شاهين في كتاب المعجم وقال ابن سعد: استعمله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على هديه حين توجه إلى الحديبية وأمره أن يقدمها إلى ذي الحليفة واستعمله أيضا على هديه في حجة الوداع. اه.(@)(@@) PageV02P089(@)(@)(@@) قوله: {وأطعموا البائس} [الحج: 28] البائس الذي ناله بؤس أي شدة في الفقر. اه. أتقاني (قوله: {ثم ليقضوا تفثهم} [الحج: 29] التفث الأخذ من الشارب، وتقليم الأظافر، ونتف الإبط، وحلق العانة، والحلق من الشعر كأنه الخروج من الإحرام إلى الإحلال اه أتقاني(@)(@@) (قوله: فجاج) الفجاج الطريق الواسع بين الجبلين. اه. اك (قوله: وهو دم الجنايات ودم الإحصار) قال الكرماني في مناسكه: ويجوز ذبح ما وجب من الدماء قبل يوم النحر وبعده بمكة ما خلا دم القران والمتعة وكذا هدي المحصر بالحج أيضا عندهما، وعند أبي حنيفة: يجوز، وما سوى ذلك من التطوع 
ms663	 وغيره يجزيه أن يذبحه قبل يوم النحر؛ لأنه ليس من مناسك الإحرام فلا يختص بوقت جبران بخلاف دم القران والمتعة؛ لأنهما دم نسك. اه. (قوله في المتن: لا بفقيره) قال الكرماني: فإن ذبحها ثم سرقت منه فليس عليه شيء، ويسقط عنه الجزاء بنفس الذبح؛ لأن بالذبح إخراجها إلى الله - تعالى - كفارة ولأن هذه صفة متعلقة بالعين فتفوت بفواتها كالزكاة وتسقط بهلاك النصاب عندنا، وعند الشافعي لا تسقط، وكذا إن اصطلمته آفة سماوية أو ضاع بأي سبب كان فلا ضمان عليه، وجاز له أن يتصدق بالكل على فقير واحد بعد الذبح، ويجزي فيه التمليك وإطعام الإباحة، وإن تصدق أو هلك قبل الذبح فعليه بدله لا بانعدام الإراقة على ما مر. اه.(@)(@@) (قوله: وله أن يضجعها) وأي ذلك فعل فهو حسن. اه. هداية (قوله في المتن: وخطامها) الخطام هو الزمام وهو ما يجعل في أنف البعير. اه. أتقاني(@)(@@) PageV02P090(@)(@)(@@) قوله: وينضح ضرعه) ينضح بكسر الضاد أي يرش. اه. (قوله: حتى ينقطع اللبن) دفعا للضرورة. اه. أتقاني(@)(@@) PageV02P091(@)(@)(@@) مسائل منثورة) اعلم أن من عادة المصنفين أنهم يذكرون في آخر الكتاب ما شذ وندر من المسائل في الأبواب السالفة في فصل على حدة تكثيرا للفائدة، ويقولون في أوله: مسائل منثورة، أو مسائل متفرقة، أو مسائل شتى أو مسائل لم تدخل في الأبواب. اه. أتقاني (قوله: ولو شهدوا أنهم وقفوا بعد يوم الوقوف) قال الكمال - رحمه الله -: صورتها أن يشهدوا أنهم رأوا هلال ذي الحجة في ليلة كذا ليوم يكون الوقوف منه العاشر، وذكر للاستحسان أوجها أحدها أنها قامت على النفي أي نفي جواز الوقوف وما لا يدخل تحت الحكم وليس هذا بشيء؛ لأنها قامت على الإثبات حقيقة، وهو رؤية الهلال في ليلة قبل رؤية أهل الموقف ثم هو يستلزم عدم جواز وقوفهم، ولا حاجة إلى الحكم بل الفتوى تفيد عدم سقوط الفرض فيخاطب به، وعدم سقوطه هو المراد هنا، وصار كما لو رآه أهل الموقف كذلك ثم أخروا الوقوف، ثانيها: أن شهادتهم مقبولة لما ذكرنا لكن 
ms664	 لا يستلزم عدم صحة الوقوف لعدم وقوعه في وقته بل قد وقع في وقته شرعا، وهو الذي وقف عليه الناس على اعتقاد أنه التاسع لما روي عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: «صومكم يوم تصومون، وفطركم يوم تفطرون، وعرفتكم يوم تعرفون، وأضحاكم يوم تضحون» أي وقت الوقوف بعرفة عند الله - تعالى - اليوم الذي يقف الناس فيه عن اجتهاد ورأي أنه يوم عرفة ثالثها: أنها مقبولة لكن وقوفهم جائز؛ لأن هذا النوع من الاشتباه مما يغلب، ولا يمكن التحرز عنه فلو لم يحكم بالجواز بعد الاجتهاد لزم الحرج الشديد وقد نفاه بفضله الغني عن العالمين فهذا الوجه يصلح بيان حكمة الدليل السمعي المذكور فيما قبله وإذا كانت هذه الشهادة لا يترتب عليها عدم صحة الوقوف فلا فائدة في سماعها للإمام فلا يسمعها؛ لأن سماعها يشهرها بين عامة الناس من أهل الموقف فيكثر القيل والقال فيها وتثور الفتنة وتتكدر قلوب المسلمين بالشك في صحة حجهم بعد طول عنائهم فإذا جاءوا ليشهدوا يقول لهم انصرفوا لا تسمع هذه الشهادة قد تم حج الناس اه واعلم أن وقت الوقوف بعرفات ما بين الزوال من يوم عرفة وهو التاسع من ذي الحجة إلى طلوع الفجر من يوم النحر فمن أدرك الوقوف في هذا الوقت فقد أدرك الحج وإلا فقد فاته الحج فيتحلل بأفعال العمرة ويقضي الحج من قابل وقد مضى بيانه فبعد ذلك نقول: إذا وقفوا في يوم وشهد الشهود أن ذلك اليوم يوم النحر أجزأهم استحسانا اه (قوله: وجه الاستحسان أن هذه شهادة على النفي) أي لأن معناها أنهم لم يحجوا أو فات عنهم الوقوف فلا تسمع الشهادة؛ لأن التدارك ليس بممكن وليس فيه إلا إيقاع الفتنة. اه. أتقاني (قوله: بخلاف ما إذا وقفوا يوم التروية؛ لأن التدارك ممكن) يعني إذا ظهر لهم خطؤهم، والكلام في تصوير ذلك، ولا شك أن وقوفهم يوم التروية على أنه التاسع لا يعارضه شهادة من يشهد أنه الثامن؛ لأن اعتقاده الثامن إنما يكون بناء على أن أول 
ms665	 ذي الحجة ثبت بإكمال عدة ذي القعدة، واعتقاده التاسع بناء على أنه رئي قبل الثلاثين من ذي القعدة فهذه شهادة على الإثبات، والقائلون: إنه الثامن حاصل ما عندهم نفي محض وهو أنهم لم يروا ليلة الثلاثين من ذي القعدة ورآه الذين شهدوا فهذه شهادة لا معارض لها. اه. فتح (قوله: لأن التدارك ممكن) أي بأن يقفوا في اليوم الثاني. اه. أتقاني (قوله: ولأن العبادة قبل وقتها لا تصح أصلا) ولا يقال له نظير أيضا ألا ترى أن صلاة العصر تقدم عن وقتها يوم عرفة؛ لأنا نقول: ذاك أمر ثبت بخلاف القياس فلا يقاس عليه غيره. اه. أتقاني (قوله: وبعدها تصح) أي كما في قضاء الصوم والصلاة. اه. أتقاني (قوله: وإن شهدوا يوم التروية) أي في اليوم الذي كانوا يزعمون أنه يوم التروية فظهر بشهادة الشهود أنه يوم عرفة اه(@)(@@) PageV02P092(@)(@)(@@) قوله: فإن أمكن الإمام) ينظر إعراب أمكن زيدا السفر في الباب الرابع من المغني (قوله: فاتهم الحج) أي لأن يوم النحر جاز يوم الوقوف في حق الجماعة، ووقت الوقوف لا يجوز أن يختلف فلا يعتد بما فعله بانفراده. اه. فتح(@)(@@) (قوله: ولم يترك إلا الترتيب) أي وترك الترتيب لا يضره؛ لأنه سنة. اه. أتقاني (قوله: قلنا: إن كل جمرة قربة) ولا يقال: كل صلاة مقصودة بنفسها أيضا لا تعلق بجوازها بغيرها، ومع هذا وجب الترتيب عندكم؛ لأنا نقول: ثبت ذلك بالحديث وهو قوله: - صلى الله عليه وسلم - «من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها فإن ذلك وقتها». اه. أتقاني (قوله: بخلاف السعي إلخ) قال في الهداية بخلاف السعي؛ لأنه تابع للطواف؛ لأنه دونه اه قوله: لأنه دونه أي لانفصاله عن البيت ولكنه من جنسه فيعاد تحقيقا للتبعية. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [نذر الحج ماشيا](@)(@@) (قوله: فيجب عليه الإيفاء بما التزم) قال الأتقاني - رحمه الله -: فلو حج راكبا يجزئه لكن يلزمه الجزاء لترك الواجب اه ووجوب المشي عليه أشار إليه في الجامع الصغير؛ لأنه قال لا يركب حتى يطوف طواف الزيارة (قوله: قيل 
ms666	: يمشي من الميقات) وعليه فخر الإسلام والإمام العتابي وغيرهما وهواه صح عندي لأنه نذر بالحج والحج ابتداؤه الإحرام وانتهاؤه طواف الزيارة فيلزمه بقدر ما التزم ولا يلزمه غير ذلك وقال شمس الأئمة السرخسي: يبتدئ المشي من بيته ومال إليه صاحب الهداية؛ لأن العرف معتبر في النذر اه والظاهر أنه أراد به المشي من بيته فأقول سلمنا أن العرف معتبر في النذر ولكن لا نسلم أن العرف كما قال، ولفظ الناذر دليل على خلافه لما قلنا فلا يوجبه ما لم يلتزمه ولئن سلمنا أن العرف كما قال فنقول: لفظ الناذر نفوذ دلالة العرف فلا يعتبر العرف بخلاف ما إذا أوصى أن يحج عنه، فإنه يحج عنه من بيته؛ لأن الوصية تنصرف إلى الفرض في الأصل. اه. أتقاني (تنبيه) اختلف العلماء أن حج الآفاقي راكبا أفضل أم ماشيا فعندنا راكبا أفضل من المشي وهو أحد قولي الشافعي وهو الأصح من قوليه لما روي «أنه - صلى الله عليه وسلم - حج راكبا» فاتباعه أولى ولأن في الركوب إنفاقا ومؤنة بالمال وعونا على قوة النفس لقضاء النسك بصفة الكمال فكان أفضل، والقول الثاني له: أن المشي أفضل وهو قول داود لقول النبي - صلى الله عليه وسلم - «وللماشي فضل على الراكب كفضل ليلة القدر على سائر الليالي» ولقول النبي - صلى الله عليه وسلم - «للحاج الراكب بكل خطوة تخطوها ناقته مائة حسنة وللحاج الماشي بكل قدم يرفعه ويضعه(@)(@@) PageV02P093(@)(@)(@@) سبعمائة ألف حسنة من حسنات الحرم قالوا يا رسول الله وما حسنات الحرم قال الحسنة بمائة ألف» ولما روي أن ابن عباس أوصى بنيه عند الموت بأن يحجوا مشاة وساق الحديث إلا أنا نقول المراد من هذا الحج من بمكة وحواليها على ما ذكرنا؛ إذ القدرة على الراحلة ليست بشرط في حقهم؛ لأنهم لا يلحقهم زيادة مشقة تخل بنسك الحج لقرب المسافة دل عليه قول ابن عباس لبنيه عند الموت اخرجوا حاجين من مكة حتى ترجعوا إلى مكة مشاة فإن للحاج الراكب بكل خطوة وساق الحديث فكان المراد من 
ms667	 الحديث الحج ماشيا من مكة جمعا بين الحديثين وعملا بهما بقدر الإمكان فكأن النبي - صلى الله عليه وسلم - أراد بهذا تفضيل الحج من مكة وإن قربت المسافة على الحج من سائر البلاد، وإن بعدت المسافة شرفا وتعظيما لها ومن كان به ضعف من أهل مكة لا يقدر على المشي فالركوب له أفضل بناء على ما ذكرنا. اه. كرماني قال الولوالجي: الحاج إذا خرج راكبا كان أفضل؛ لأن المشي يجهد الإنسان، ويسيء خلقه فلا يأمن أن يأثم في إحرامه في آخر أمره، والله أعلم (قوله: إلا بمشقة عظيمة) أي فإذا قربت، والرجل ممن يعتاد المشي، ولا يشق عليه ينبغي أن لا يركب وهذا الذي نقله عن الفقيه جمع بين روايتي الأصل والجامع الصغير. اه. أتقاني.(@)(@@) (كتاب النكاح) (قوله: والجهاد سبب لوجود الإسلام فقط) قال الكمال - رحمه الله -: والحق أن الجهاد أيضا سبب لهما؛ إذ نقل الموصوف من صفة إلى صفة أعنى من الكفر إلى الإسلام يصحح قولنا: إنه سبب لوجود المسلم والإسلام فالحق اشتراكهما في ذلك لكن لا نسبة بينهما في تحصيل ذلك فإن ما يحصل بأنكحة أفراد المسلمين منه أضعاف ما يحصل بالقتال؛ إذ الغالب حصول القتل به أو الذمة دون إسلام أهل الدار فقدم للأكثرية في ذلك اه وأخر صاحب القدوري النكاح عن المعاملات؛ لأن المعاملات الداخلة تحت التكليف ثلاثة أنواع عبادات محضة، وهو المقصد من الفطرة كالمعارف الدينية والصلوات والصدقات، وما يضاهيها ومعاملات محضة كالبياعات والإجارات والضمانات وما يحكيها وما هو جامع لهما كالأنكحة وما يتبعها وتقديم البسيط على المركب من فضائل العقول. اه. كاكي (قوله: وقد اجتمع فيه دواعي الشرع إلخ) فأما دواعي الشرع من الكتاب والسنة والإجماع فظاهرة، وأما دواعي العقل فإن كل عاقل يحب أن يبقى اسمه ولا يمحى رسمه وما ذاك غالبا إلا ببقاء النسل، وأما الطبع فإن الطبع البهيمي من الذكر والأنثى يدعو إلى تحقيق ما أعد من المباضعات الشهوانية والمضاجعات النفسانية ولا مزجرة فيها إذا كانت بأمر الشرع، وإن كانت بدواعي الطبع 
ms668	 بل يؤجر عليه بخلاف سائر المشروعات. اه. أكمل (قوله في المتن: هو عقد إلخ) والمراد بالعقد مطلقا نكاحا كان أو غيره: مجموع إيجاب أحد المتكلفين مع قبول الآخر سواء كان باللفظين المشهورين من زوجت وتزوجت أو غيرهما مما سنذكر أو كلام الواحد القائم مقامهما أعني متولي الطرفين. اه. فتح وكتب ما نصه قال الكمال - رحمه الله -: وهو عقد وضع لتملك المتعة بالأنثى قصدا، والقيد الآخر لإخراج شراء الأمة للتسري، والمراد وضع الشارع لا وضع المتعاقدين له، وإلا ورد عليه أن المقصود من الشراء قد لا يكون إلا المتعة اه(@)(@@) PageV02P094(@)(@)(@@) قوله: قاله المطرزي والأزهري) أي وصاحب الصحاح وطلبة الطلبة. اه. (قوله: ومنه قول الفرزدق) وعزاه في الدراية إلى النجاشي. اه. (قوله صوب غادية) الغادية سحابة تنشأ صباحا. اه. ص (قوله: فجازت الاستعارة لذلك) قلت: ولهذا لا يسمى غيره من العقود نكاحا كالتسري والهبة والصدقة والإجارة ونحوها؛ لأن ذلك ليس سببا للوطء لا محالة. اه. سروجي(@)(@@)(@@)(@@) | [شروط النكاح وأركانه](@)(@@) (قوله فالأول المحل) قال الكمال: وأما المحلية فمن الشروط العامة وتختلف بحسب الأشياء والأحكام كمحلية المبيع للبيع والأنثى للنكاح. اه. (قوله: والخاص الإشهاد) قال الكمال - رحمه الله -: شرطه الخاص به سماع اثنين بوصف خاص يذكر اه وهو أولى من قول الشارح: والخاص الإشهاد؛ إذ الإشهاد ليس بشرط اه قال الشيخ باكير - رحمه الله -: وشرطه الخاص: حضور شاهدين لا ينعقد إلا به بخلاف بقية الأحكام، فإن الشهادة فيها للظهور عند الحاكم لا للانعقاد اه قال الكمال: شرطه الذي لا يخصه الأهلية بالعقل وبالبلوغ، وينبغي أن يراد في الولي لا في الزوج والزوجة، ولا في متولي العقد فإن تزويج الصغير والصغيرة جائز، وتوكيل الصبي الذي يعقل العقد ويقصده جائز عندنا في البيع فصحته هنا أولى؛ لأنه محض سفير، وأما الحرية فشرط النفاذ بلا إذن أحد اه(@)(@@) (قوله: وركنه الإيجاب والقبول) أي حتى لا ينعقد بالتعاطي اه قال في العمادية: حتى لو قالت امرأة لرجل: زوجتك نفسي منك بدينار فدفع الدينار إليها في المجلس، ولم يقل 
ms669	 بلسانه شيئا لا ينعقد النكاح، وإن كان بحضرة الشهود اه قال في التتارخانية نقلا عن السغناقي: وهذا العقد لا ينعقد بالتعاطي مبالغة في صيانة الأبضاع من الهتك. اه. (قوله: النكاح سنة) أي حالة الاعتدال. اه. (قوله: وعند عدم التوقان سنة) قال الكمال: وأما في حالة الاعتدال فداود وأتباعه من أهل الظاهر على أنه فرض عين على القادر على الوطء والإنفاق، واختلف مشايخنا، فقيل: فرض كفاية، وقيل: واجب على الكفاية، وقيل: مستحب وقيل: سنة مؤكدة، وهو الأصح، وهو محمل قول من أطلق الاستحباب وكثيرا ما يتسامح في إطلاق المستحب على السنة اه مع اختصار قوله وقيل واجب على الكفاية أي وقيل واجب عين كالوتر والأضحية. اه. غاية (قوله: هو يقول إلخ) أي لأنه إيجاب وقبول كالبيع والشراء. اه. غاية (قوله: فليتزوج) أمر به وهو للوجوب. اه. غاية (قوله: فليجاهد في سبيل الله) ذكره في الفردوس وصححه. اه. غاية (قوله: وقدمه على الجهاد) أي ولا شك أن الجهاد أفضل من النافلة فما كان مقدما على الأفضل فهو أفضل قطعا. اه. غاية (قوله: فثبت أنه أفضل) قال شمس الدين سبط بن الجوزي في إيثار الإنصاف وهو قول عامة الصحابة والتابعين وبه قال مالك وأحمد وقال النووي: وهو قول بعض الشافعية والمالكية قلت: ذكر القرافي في الذخيرة قول مالك والشافعي. اه. غاية (قوله: وفيه انضمام الذكر إلى الأنثى) أي وبه يحصل الإعفاف اه. (فائدة) قال الكمال: ويستحب مباشرة عقد النكاح في المسجد؛ لأنه عبادة، وكذا في يوم الجمعة واختلفوا في كراهة الزفاف والمختار لا يكره إذا لم يشتمل على مفسدة دينية وفي الترمذي عن عائشة - رضي الله عنها - قالت قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «أعلنوا النكاح واجعلوه في المساجد واضربوا عليه بالدف» وفي البخاري عنها - رضي الله عنها - قالت «زففنا(@)(@@) PageV02P095(@)(@)(@@) امرأة إلى رجل من الأنصار فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - يا عائشة أما يكون معهم لهو فإن الأنصار يعجبهم اللهو» وروى الترمذي والنسائي عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه قال «فصل 
ms670	 ما بين الحلال والحرام الدف والصوت» وقال الفقهاء: المراد بالدف ما لا جلاجل له والله أعلم. اه. (قوله: كما نسخت الرهبانية والخصاء) الخصاء هو الاعتزال عن النساء كما يفعله الرهبان كأنه خصاء معنى اه من خط الشارح(@)(@@) (قوله في المتن: وينعقد بإيجاب وقبول إلخ) وفي البدائع: والفور في القبول ليس بشرط عندنا خلافا للشافعي . اه. غاية وفي التجريد في قبول النكاح في المجلس قول أصحابنا، وقال الشافعي على الفور قاله في التتارخانية (قوله: بلفظين) المراد باللفظين ما هو أعم من الحقيقة والحكم فيدخل فيه متولي الطرفين أو ما يخص الحقيقة. اه. كمال قال في الدراية: وإنما قيد انعقاده باللفظ ليخرج الكتابة فإنه لو كتب رجل على شيء لامرأة زوجيني نفسك فكتبت المرأة على ذلك الشيء عقيبه زوجت نفسي منك لا ينعقد النكاح كذا في الفوائد الكاتية. اه. (قوله: والآخر مستقبلا) وفي الينابيع يريد بالمستقبل لفظ الأمر، وفيه: وينعقد النكاح بلفظ يصلح للحال والاستقبال مثل أتزوجك وأنكحك. اه. تتارخانية(@)(@@) (قوله: لأن الواحد يتولى طرفي النكاح) أي فلم يكن انعقاده بلفظين، وإنما اللفظ الأول توكيل منه لا غير بخلاف البيع فإنه لا يتولى فيه الواحد طرفي العقد إلا الأب والجد استحسانا والفرق بين النكاح والبيع من ثلاثة أوجه: أولها أن الحقوق في البيع تتعلق بالوكيل فلو تولى الواحد طرفي البيع أفضى إلى التنافي، ولا كذلك النكاح، فإن وكيل الزوج لا يطالب بتسليم المهر، ولا غيره من حقوقه؛ لأنه سفير فيه، وكذا وكيل الزوجة لا يطالب بتسليمها بل هو سفير ومعبر عنها كذا في الغاية، وبقية الأوجه مذكورة في الشرح (قوله: ولأنه) أي الثاني اه (قوله: ولأنه) أي الثالث. اه. (قوله: زوجني) أي واحتاج إلى أن يقول بعد قول الولي زوجتك قبلت (قوله: فيلحق الولي بذلك عار) ويقال زوجه ابنته فلم يقبله (قوله: بخلاف البيع) أي حيث لا عار في رده (قوله: فقال زوجتكها إلخ) وكذا لو قال لامرأة أتزوجك على ألف درهم فقالت: قد تزوجتك على ذلك صح؛ لأن النكاح لا يحصره 
ms671	 السوم فكان الظاهر من جميع ذلك الإيجاب. اه. غاية قال: زوجتك بنتي بألف فقال: قبلت، وسكت عن المهر صح، وإن قال: قبلت، ولا أقبل المهر لا يصح؛ لأنه رد، وعن أبي حفص الكبير يصح؛ لأن المال في النكاح تبع قال المرغيناني: لو قال: زوجني ابنتك فقال: ارفعها واذهب بها حيث شئت بحضرة الشهود لا ينعقد، وقال الإمام محمد بن الفضل: ينعقد، وفي الذخيرة صرت امرأة لي فقالت: نعم أو صرت لك، اختيار المشايخ أنه ينعقد. اه. غاية (قوله: وقال الشافعي) أي وابن حنبل. اه. غاية (قوله: لأن التمليك ليس حقيقة فيه) أي في النكاح والتزويج. اه. (قوله: ولا مجازا عنه) أي عن النكاح والتزويج. اه. (قوله: ولنا قوله تعالى {وامرأة مؤمنة} [الأحزاب: 50] إلخ)(@)(@@) PageV02P096(@)(@)(@@) وإنما ينعقد بلفظ الهبة إذا طلب الزوج منها النكاح حتى لو طلب منها التمكين من الوطء فقالت: وهبت نفسي منك، وقبل الزوج لا يكون نكاحا كذا في المطلع وإليه أشير في فتاوى القاضي الإمام فخر الدين اه وأيضا إنما ينعقد بلفظ الهبة إذا كانت المنكوحة حرة أما إذا كانت أمة كان العقد هبة نص عليه العلامة صدر الشريعة - رحمه الله - في توضيحه في فصل علاقات المجاز (قوله: لأنا نقول: الاختصاص والخلوص إلخ) قال في الغاية ولأنه لو كان الخلوص أمرين: الانعقاد بلفظ الهبة وشرعيته بغير مهر يلزم كثرة الاختصاص بغير دليل مع أن الأصل عدم اختصاصه عن أمته اه قال في الدراية: وإمامنا في المسألة علي - رضي الله عنه - فإن رجلا وهب ابنته لعبد الله بن جزء عند شاهدين فأجاز ذلك علي - رضي الله عنه - اه(@)(@@) (قوله: في سقوط) أي الذي لا يجوز خلو النكاح عنه في حق غيره. اه. (قوله: المهر) أي لا في اللفظ فإن المجاز لا يختص بحضرة الرسالة. اه. تنقيح صدر الشريعة (قوله: دون لفظ التزويج) خصوصا بالنسبة إلى أفصح العرب اه فتح (قوله: في أنها لا تحل لأحد) أي لقوله تعالى {وأزواجه أمهاتهم} [الأحزاب: 6]. اه. (قوله: في محل يقبلها) احترز به عن 
ms672	 البهائم والغلمان والمحارم اه من خط الشارح (قوله: والسببية) فإذا ثبت أن تلك الألفاظ سبب لملك المتعة عند عدم المانع الشرعي فإطلاق السبب، وإرادة المسبب من أقوى طرق المجاز. اه. غاية (قوله: وذكر السرخسي أنها) أي النية اه (قوله: ينصرف إلى المجاز من غير نية)؛ لأن اللفظ إذا لم يحتمل إلا وجها واحدا استغنى عن النية. اه. غاية (قوله: ولأن كلامنا فيما إذا صرحا به) أي بأن قال الموجب بالكناية أردت بها عقد النكاح فلا اعتبار حينئذ إلا لإقراره بالتزام صحة النكاح بالكناية. اه. غاية(@)(@@) (قوله: وقال أبو بكر الأعمش لا ينعقد إلخ) قال في الهداية وينعقد بلفظ البيع هو الصحيح قال في الدراية بأن قالت المرأة بعتك نفسي أو قال الأب بعت ابنتي منك بكذا وكذا بلفظ الشراء بأن قال اشتريتك بكذا فأجابت بنعم وكان أبو القاسم البلخي يقول بانعقاده وإليه أشار محمد في كتاب الحدود حيث قال إذا زنى بامرأة ثم قال تزوجتها أو اشتريتها سقط الحد اه وكذا في الغاية السروجية (قوله: والمملوك به) أي منفعته، وهي. اه. (قوله: طريق المجاز موجود) أي وهو أن البيع يوجب ملكا هو سبب ملك المنفعة في محله (قوله: وبلفظ السلم قيل ينعقد) أي؛ لأنه يفيد ملك الرقبة وينعقد السلم في الحيوان حتى لو قبضه ملكه ملكا فاسدا اه سروجي (قوله: وقيل لا ينعقد) أي لأن السلم في الحيوان لا يجوز. اه. غاية(@)(@@) (قوله: وكذا في الصرف روايتان) قيل: لا ينعقد؛ لأنه عقد خاص في أحد النقدين وقيل: ينعقد به؛ لأنه يفيد الملك في العين ففي المنفعة أولى. اه. غاية قال الكمال: وظاهر هذا أنهما قولان وأن منشأهما الروايتان اه قوله: لأنه يفيد الملك في العين أي في الجملة. اه. فتح (قوله: وفي القرض قيل ينعقد)؛ لأنه يفيد ملك الرقبة للمستقرض. اه. غاية (قوله: وقيل لا ينعقد) أي؛ لأنه إعارة. اه. غاية (قوله: وبالجعل ينعقد إلخ) وقد ذكر المصنف في آخر الكتاب في المسائل التي بالفارسية أنه ينعقد بالجعل اه قال 
ms673	 المرغيناني: النكاح لا ينعقد بالجعل قال في الذخيرة هذا ليس بصحيح، وفي نوادر ابن رستم عن أبي يوسف إذا قالت المرأة لرجل: جعلت لك نفسي بألف بحضرة الشهود فقال قبلت يكون نكاحا، وذكر السرخسي في دعوى الجامع إذا قال: جعلت ابنتي هذه لك بألف كان نكاحا للمعنى، والعبرة في العقود للمعاني، وفي المحيط: وينعقد بلفظ الجعل وبلفظ الرجعة إن كانت مبانة اه وفي الرهن اختلاف المشايخ(@)(@@) وقال الجرجاني: لا ينعقد بالإقالة؛ لأنها للفسخ(@)(@@) PageV02P097(@)(@)(@@) موضوعة وكذا الصلح لكونه لإسقاط الحق لا لابتداء العقد وقال السرخسي: ينعقد بلفظ الصلح والعطية. اه. غاية السروجي(@)(@@) (قوله: لأنه تمليك للحال) وينبغي أن لا يختلف في صحته حينئذ. اه. فتح وأما لفظ الرد هل ينعقد به النكاح ذكر في كتاب النكاح إملاء رواية بشر بن غياث أن من طلق امرأته طلاقا بائنا، فقالت: رددت نفسي عليك، فقال الزوج: قبلت كان نكاحا قال الشيخ الإمام أبو العباس الناطفي: والرد قد يكون في حكم الابتداء. اه. تتارخانية (قوله ولا ينعقد بلفظ الإجارة) أي بأن تقول المرأة: آجرت نفسي منك بكذا أو يقول الأب: آجرت ابنتي منك بكذا ونوى به النكاح وأعلم الشهود. اه. (قوله: وفيه خلاف الكرخي) وما قاله رواية عن أبي حنيفة. اه. (قوله: والتأقيت مفسد له) أي والتأقيت شرط صحة الإجارة. اه. غاية (قوله: ولو جعلت المرأة أجرة) أي أو رأس مال السلم. اه. فتح وكتب ما نصه بأن قال لرجل: استأجرت دارك بابنتي هذه أي أو أسلمتها إليك في كر حنطة. اه. فتح (قوله ينبغي أن ينعقد) أي النكاح اه (قوله والرضا والإبراء) أي والشركة والإعتاق والكتابة والولاء والإيداع. اه. غاية (قوله: وما ليس بموضوع له إلخ) وكل لفظ لا ينعقد به النكاح تنعقد به الشبهة حتى يسقط به الحد ويجب لها الأقل من المسمى ومن مهر المثل إن دخل بها. اه. فتح(@)(@@) (قوله واختلفوا في انعقاده بلفظ لا يعلمان إلخ) ولو لقنت المرأة زوجت نفسي بالعربية ولا تعلم معناه وقبل والشهود يعلمون ذلك أو 
ms674	 لا يعلمون صح كالطلاق وقيل لا كالبيع كذا في الخلاصة. اه. فتح (قوله: ما ينعقد به إجماعا) أي من مشايخنا، وذلك كالتمليك والهبة والصدقة ونحوها. اه. (قوله: في المتن عند حرين) يتعلق بقوله ينعقد أو بقوله: يصح اه وقوله: عند حرين وكتب ما نصه قال العيني: ثم قول الشيخ عند حرين يدل على أن المراد حضورهما لإسماعهما؛ لأن عند للحضرة. اه. (قوله: أو محدودين) قال في الحقائق محل الخلاف المحدودين قبل ظهور التوبة إذ بعده ينعقد اتفاقا. اه. ابن فرشتا (قوله: ولنا قوله: - صلى الله عليه وسلم - «لا نكاح إلا بشهود») رواه الدارقطني. اه. فتح والشهود الحضور إما مصدر بمعنى الحضرة، ويجوز أن يكون جمع شاهد كالسجود جمع ساجد، والثاني أظهر. اه. كاكي(@)(@@) (قوله: لأن العبد والصبي والمجنون ليسوا من أهل الولاية إلخ) والمدبر والمكاتب كالقن لا ينعقد بشهادتهم ولو حضر العبد والصبي العقد مع غيرهما مما تصح شهادته ثم عتق العبد، وبلغ الصبي واحتيج إلى الأداء لجحد النكاح فشهدا به دون من كان معهما ممن العقد بحضوره جازت شهادتهما، وإن لم يكن صحة العقد كانت بحضورهما هذا، ومذهب أحمد - رضي الله عنه - جواز شهادة العبد مطلقا واستبعد نفيها؛ لأنه لا كتاب ولا سنة ولا إجماع في نفيها وحكى عن أنس - رضي الله عنه - أنه قال ما علمت أحدا رد شهادة العبد، والله - تعالى - يقبلها على الأمم يوم القيامة فكيف لا يقبل هنا، ويقبل شهادته على النبي - صلى الله عليه وسلم - في رواية الإخبار والذي ذكر من المعنى وهو أن الشهادة من باب الولاية ولا ولاية له مما يمنع فإنه لا تلازم عقلا بين تصديق مخبر في إخباره بما شاهده بعد كونه عدلا تقيا وبين كونه مملوك المنافع ولا شرعا لم لا يجوز أن يبتلى عبد من الله بالرق(@)(@@) ويقبل إخباره كيف وليس الشرط هنا كون الشاهد ممن يقبل أداؤه وكذا جاز بدعوى الزوجين ولا أداء لهما، وغاية ما يلمح فيه أنه لما لم يجعل له ولاية على نفسه شرطا 
ms675	، ولم يصح له تصرف التحقق بالجمادات في حق العقود فكان حضوره كلا حضور، وأما ما ذكره في المبسوط حيث قال ولأن(@)(@@) PageV02P098(@)(@)(@@) النكاح يعقد في محافل الرجال والعبيد والصبيان لا يدعون في محافل الرجال عادة فكان حضورهما كلا حضور فحاصله إن اشتراط الشهادة إنما هو لإظهار الخطر ولا خطر في إحضار مجرد العبيد والصبيان، وكذا أهل الذمة في أنكحة المسلمين، وكذا النساء منفردات عن الرجال فشمل هذا الوجه نفي شهادة الكل واعتباره أولى أن ينفي شهادة السكارى حال سكرهم وعربدتهم وإن كانوا بحيث يذكرونها بعد الصحو وهذا الوجه الذي أدين به. اه. كمال - رحمه الله -(@)(@@) (قوله: حتى ينعقد بحضور رجل وامرأتين إلخ) وأجاز النكاح بشهادة رجل وامرأتين معا الشعبي وداود وأصحابه وكذا في إشارة ابن حنبل ذكره في المغني واختاره أبو محمد بن حزم وجوزه بشهادة أربع من النساء. اه. غاية وفي شرح الإرشاد: وأجمعوا أن النكاح لا ينعقد بشهادة النسوة المنفردات لأنهن يقمن مقام رجل واحد وبشهادة الواحد لا ينعقد، وهكذا في المبسوط. اه. كاكي (قوله: إنه) أي الفاسق. اه. (قوله: فيكون من أهل الشهادة) أي حتى لو حكم به حاكم نفذ حكمه. اه. غاية (قوله: لأنه) أي لأن الغير من جنس الفاسق ويجوز قلبه. اه. كمال (قوله: ومن ضرورة كونه أهلا لها أن يكون أهلا للقضاء) أي لأن تقلد القضاء إنما يكون من الإمام. اه. كافي (قوله: ويلزم منه أن يكون أهلا للشهادة) أي لأن القاضي لا بد أن يكون أهلا للشهادة. اه. كافي(@)(@@) (قوله: إن الفسق لا ينقص من إيمانه شيئا) أي عندنا. اه. (قوله: بالرق وغيره) أي كالصغر. اه. (قوله: على الأصح عندهم) أي ولا يثبت بهما. اه. غاية (قوله: ثم قيل: الشرط فيه حضور الشاهدين لإسماعهما) قال الكمال - رحمه الله -: وهو قول جماعة منهم القاضي علي السغدي ونقل عن أبواب الأمان من السير الكبير أنه يجوز، وإن لم يسمعوا وعلى هذا جوزه بالأصمين والنائمين والصحيح اشتراط السماع؛ لأنه المقصود بالحضور ثم قال الكمال بعد ورقة: ونص 
ms676	 القدوري وغيره على اشتراط السماع؛ لأنه المقصود بالحضور فلا يجوز بالأصمين على ما هو الأصح وعن اشتراط السماع ما قدمنا في التزوج بالكتاب من أنه لا بد من سماع الشهود ما في الكتاب المشتمل على الخطبة بأن تقرأ المرأة عليهم أو سماعهم العبارة عنه بأن تقول: إن فلانا كتب إلي ليخطبني ثم تشهد أنها زوجته نفسها أما لو لم تزد على الثاني لا يصح على ما قدمنا في التفريع، ولقد أبعد عن الفقه وعن الحكمة الشرعية من زاد النائمين ونص في فتاوى قاضي خان عليه إذا لم يسمعا كلامهما ثم الشرط أن يسمعا معا كلامهما مع الفهم أما الأول فذكر في روضة العلماء أنه الأصح قال وبه أخذ عامة العلماء اه إذ لو سمع أحد الشهود ثم أعيد على الآخر فسمعه وحده لم يكن الثابت على كل عقد سوى شاهد واحد، وعن أبي يوسف إن اتحد المجلس جاز استحسانا، وإلا فلا وعنه لا بد من سماعهما معا وأما الثاني فعن محمد لو تزوجها بحضرة هنديين لم يفهما لم يجز وعنه إن أمكنهما أن يعبرا ما سمعا جاز، وإلا فلا، وحكى عن فتاوى قاضي خان خلافا فيه، وجعل الظاهر عدم الجواز. اه. فتح (قوله: وفي رواية لا بد من سماعهما) قال في جمع التفاريق لا بد من سماع الشهود كلامهما، وفي نظم الزندويستي الأصح أن سماعهما معا شرط، وبه أخذ عامة العلماء اه وفي المحيط ولا تقبل شهادة الكفار والصبيان والمجانين والعبيد والمدبرين والمكاتبين والنائمين والأصمين الذين لا يسمعون العاقدين. اه. كاكي (قوله: جاز على الأصح) كذا ذكر في القنية(@)(@@) PageV02P099(@)(@)(@@) قوله: وقال محمد وزفر) أي والشافعي وابن حنبل. اه. غاية (قوله: فصار كأنهما سمعا كلام المرأة دون كلامه) قلت: وفي هذا خلاف قد تقدم من قريب. اه. سروجي (قوله: ولهذا) أي ولكون الذمي له ولاية على مسلمة لو باشر الذميان عقد الذمية على المسلم بأن كانا وليين لها أو وكيلين نفذ على الزوج، والله أعلم هذا ما ظهر حال المطالعة ثم 
ms677	 وقفت عليه بعد هذا في الغاية وهاك عبارتها، وفي المبسوط: ولهما طريقان: أحدهما أن الذمي يصلح وليا للذمية في تزويجها وقابلا لهذا العقد فيصلح شاهدا فيه على ما مر بل أولى؛ لأن الإيجاب والقبول ركن للعقد، والشهادة شرطه، فإذا قام الذي بركنه فبشرطه أولى. اه. (قوله: فلا بد من سماع الشطرين) أي مع أن فيه معنى على ما مر. اه. غاية ألا ترى أنه لو كان معهما مسلمان عند العقد فأسلما وشهدا بالعقد عند إنكار المسلم قبل بالاتفاق. اه. غاية (قوله: لا تقبل شهادتهما عليه) أي بالإجماع. اه. غاية (قوله: وروي عنه أنها لا تقبل فيه أيضا) قال في البدائع: هو الصحيح من مذهبه. اه. غاية(@)(@@) (قوله: وبه لا ينعقد النكاح) قال في النهاية: هذا تكلف غير محتاج إليه في المسألة الأولى؛ لأن الأب يصلح أن يكون شاهدا في باب النكاح فلا حاجة إلى نقل المباشرة من المأمور إلى الآمر حكما وإنما يحتاج إليه في المسألة الأخيرة، وهي ما إذا زوج الأب ابنته البالغة بحضرة شاهد واحد، فإن كانت حاضرة جاز بنقل مباشرة الأب إليها لعدم صلاحيتها للشهادة على نفسها، وإن كانت غائبة لم يجز؛ لأن الشيء إنما يقدر أن لو تصور تحقيقا وأقول: أرى أنه لا فرق بين الصورتين في الاحتياج إلى ذلك التكلف، وذلك؛ لأن الأب إذا كان حاضرا لا يصلح أن يكون شاهدا في نكاح أمر به لأن الوكيل سفير ومعبر فكان الأب هو المزوج، ولا يجوز أن يكون المزوج شاهدا، وإذا انتقل إليه المباشرة أيضا صار هو المزوج من كل وجه فجاز أن يكون الوكيل شاهدا. اه. أكمل (قوله: كان الحكم كذلك) وكذا قوله: صغيرته قيد اتفاقي ؛ لأن البالغة يقوم والدها مقام شاهد ه (قوله: ولهذا جعل الزوج واطئا حكما بالخلوة الصحيحة) أي في حق تكميل المهد. اه. غاية(@)(@@) PageV02P100(@)(@)(@@) قوله: لأن العبد لا ينتقل إليه) قال في الغاية: لأن العبد لا ينتقل إليه العبارة؛ لأن الوكيل ليس بوكيل من جهة العبد حتى تنتقل عبارته إليه فبقي 
ms678	 الوكيل مزوجا لا شاهدا. اه. (قوله: وإن أذن لعبده) أي أو أمته. اه. فتح (قوله وقال المرغيناني إلخ) قال الكمال - رحمه الله -: ومما ذكر في مسألة وكيل السيد يظهر أن ثبوت الصحة فيما إذا زوج السيد عبده أو أمته بحضورهما مع شاهد محل نظر؛ لأن مباشرة السيد ليس فكا للحجر عنهما في التزوج مطلقا، وإلا لصح في مسألة وكيله؛ ولذا خالف في صحتها المرغيناني قال وقال أستاذي: فيهما روايتان أي في وكيل السيد والسيد اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في المحرمات](@)(@@) (فصل في المحرمات) المحرمات المؤبدة اثنتان وعشرون سبع بالنسب وهن المذكورات في قوله تعالى {حرمت عليكم أمهاتكم} [النساء: 23] إلى قوله تعالى {وبنات الأخت} [النساء: 23] وأربع بالصهر وهن أمهات النساء والربائب وحليلة الابن ومنكوحة الأب فهذه إحدى عشرة ومثلهن بالرضاع، والمحرمات المؤقتة سبع الجمع بين الأختين وتزويج الخامسة وعنده أربع وتزويج الأمة على الحرة وتزويج الأربع في عدة الموطوءة بشبهة وكذا تزويج أختها وأمة الرجل إذا كاتبها والمشركة على المؤمن كذا في المنثور. اه. مستصفى (قوله وهن فروعه) أي وهم بناته وبنات أولاده وإن سفلن اه (قوله: وأصوله) أي وهم أمهاته وأمهات أمهاته وآبائه وإن علوا. اه. (قوله: وفروع أبويه وإن نزلوا) أي فتحرم بنات الإخوة والأخوات وبنات أولاد الإخوة والأخوات وإن نزلن. اه. (قوله: إذا انفصلوا ببطن واحد) فلهذا تحرم العمات والخالات وتحل بنات الأعمام والعمات والأخوال والخالات. اه. (قوله: فروع نسائه المدخول بهن) أي وإن نزلن. اه. (قوله: وأصولهن) أي وإن علون اه وإن لم يدخل بالزوجات. اه. فتح قال الكمال - رحمه الله -: وتحرم موطوآت آبائه وأجداده وإن علوا ولو بزنا والمعقود لهم عليهن بعقد صحيح وموطوآت أبنائه وأبناء أولاده وإن سفلوا ولو بزنا والمعقود لهم عليهن بعقد صحيح. اه. (قوله قال تعالى {هن أم الكتاب} [آل عمران: 7] أي أصله) أي أصل يرد إليه المتشابه. اه. كافي (قوله: من تحتها) لفظة من ليست في خط الشارح (قوله وبغير واسطة حقيقة) لأن الأم على هذا من قبيل المشكك. اه. كمال (قوله: أو 
ms679	 نقول ثبتت حرمة الجدات إلخ) وفي البدائع اسم الأم يتناول الجدة مجازا ولهذا كان من نفى ذلك صادقا وهو مما تعلم به الحقيقة من المجاز وقد تأيد ذلك بالشرع فإن من قال لست بابن فلان لجده لا يصير قاذفا. اه. غاية (قوله: وبنات الأولاد بالإجماع) أي إن لم يكن إطلاق الأم على الأصل بطريق الحقيقة حتى لا يتناول النص الجدات، والتحقيق أن الأم مراد به الأصل على كل حال؛ لأنه إن استعمل فيه حقيقة فظاهر، وإلا فيجب أن يحكم بإرادته مجازا فتدخل الجدات في عموم المجاز والعرف لإرادة ذلك في النص والإجماع على حرمتهن، ولم يثبت عند المصنف إطلاق لفظ البنت على الفرع حقيقة؛ فلذا اقتصر في حرمة بنات الأولاد على الإجماع فظاهر بعض الشروح ثبوته. اه. فتح(@)(@@) PageV02P101(@)(@)(@@) قوله: لأن حرمتهن منصوص عليها) الذي في خط الشارح عليه. اه. (قوله: ولذا يدخل في العمات والخالات أولاد الأجداد) أي لأنهن أخوات آباء علون. اه. فتح (قوله: والجدات وإن علون)؛ لأنهن أخوات أمهات عليات. اه. فتح (قوله في المتن: وأم امرأته) إذا كان نكاح البنت صحيحا أما بالفاسد فلا تحرم الأم إلا إذا وطئ بنتها. اه. فتح القدير (قوله: وقال محمد بن شجاع وبشر المريسي ومالك: إن أم الزوج لا تحرم إلخ) قال في الدراية: وفي الصحيح أن مالكا مع الجمهور. اه. (قوله: حتى يدخل بها) ولا تحرم بنفس العقد حتى لو طلقها قبل الدخول بها أو ماتت جاز له التزوج بأمها اه (قوله: فينصرف الشرط إليهما) كمن قال: فلانة طالق وفلانة طالق إن دخلت الدار فشرط الدخول ينصرف إليهما فكذا هنا. اه. كاكي (قوله: أو يقال إن الموصول) وهو قوله اللاتي دخلتم بهن. اه. (قوله: لهما لما اختلف العامل) الذي في خط الشارح لاختلف والصواب ما في الأصل. اه. (قوله: ولا يجتمع العاملان في معمول واحد) هذا معنى قولهم: الوصف الواحد لا يقع على موصوفين مختلفي العامل اه (قوله: وبنتها إن دخل بها) فإن طلق الأم قبل الدخول أو ماتت يحل 
ms680	 له تزويج البنت وفيه خلاف زيد. اه. مبسوط (قوله: أو في حجر غيره) وهو مذهب الأئمة الأربعة وأصحابهم. اه. غاية (قوله: لا مخرج الشرط) أي فلا يكون له مفهوم حينئذ إجماعا. اه. غاية (قوله: ولا يقال: إنه معلق بشرطين) أي الدخول وكون الربيبة في الحجر اه (قوله: لأنه اسم خاص) أي فلذا جاز التزوج بأم زوجة الأب وبنتها وجاز للابن التزوج بأم زوجة الأب وبنتها. اه. فتح(@)(@@) PageV02P102(@)(@)(@@) قوله: بأن كان أب) الذي بخط الشارح أبو. اه. (قوله: أو أب الأم) الذي في خط للشارح أبو. اه. (قوله: أو أب أم الأب) الذي بخط الشارح أبو اه واسم الأب يتناول الأجداد والأب الحقيقي باعتبار عموم المجاز وهو الأصل فثبتت الحرمة في الجميع نصا أو إجماعا كما مر وعلى قول من يجوز الجمع بين الحقيقة والمجاز في المحلين ثبت نصا وقد مر وهذا نهي بمعنى النفي؛ إذ لو كان المراد هو النهي لكان ينعقد نكاحها؛ لأن النهي في الأفعال الشرعية لا يعدم المشروعية. اه. كاكي (قوله: لأنه نفي) أي معنى، وإن كان نهيا صورة. اه. (قوله: {وحلائل أبنائكم} [النساء: 23] إلخ) وسميت حليلة؛ لأنها حلت للابن من الحل، أو لأنها تحل فراشه، وهو يحل فراشها من الحلول. اه. كافي (قوله: يتناول أبناء الأولاد، وإن سفلوا) فتحرم امرأة ابن ابنه وامرأة ابن بنته. اه. أقطع، فإن قيل: ابن الابن لا يكون من صلبه فكيف يصح تعدية هذا التحريم إليه مع هذا التقييد قلنا مثل هذا اللفظ يذكر باعتبار أن الأصل من صلبه كقوله تعالى {خلقكم من تراب} [الروم: 20] والمخلوق من التراب هو الأصل كذا في المبسوط وغيره كي (قوله: وبنات إخوته) أي وبنات أخواته. اه.(@)(@@) (قوله في المتن: والجمع بين الأختين نكاحا) أي عقدا. اه. فتح ولا يجمع بين الأختين من الرضاع بملك نكاح ولا بملك يمين في الوطء كذا في التكملة، ومثله في شرح الكرخي للقدوري (قوله: نكاحا ووطئا) وهذان تمييزان لنسبة إضافية والأصل بين نكاح أختين ووطئهما مملوكتين. اه. فتح (قوله: ولقوله 
ms681	 - عليه الصلاة والسلام - «من كان يؤمن بالله» إلخ) قال الكمال - رحمه الله -: والحديث الذي ذكره وهو قوله: - صلى الله عليه وسلم - «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر» إلخ غريب. اه. (قوله: وقال عثمان: يجوز) أي والظاهرية اه غاية (قوله: أو أخته من الرضاع) يعني إذا ملك محارمه بالرضاع أو بالمصاهرة لا يحل له وطؤهن وإن دخلن في عموم الآية. اه. (قوله: أو بغيرها من شركة) أي بأن كانت مشتركة بينه وبين شخص اه(@)(@@) (قوله: فكذا بهذه الآية) قال الكمال: قيل: الظاهر أن عثمان رجع إلى قول الجمهور، وإن لم يرجع فالإجماع اللاحق يرفع الخلاف السابق، وإنما يتم إذا لم يقيد بخلاف أهل الظاهر وبتقدير عدمه فالمرجح التحريم عند المعارضة. اه. (قوله: أحلتهما آية)، وهي قوله تعالى {أو ما ملكت أيمانكم} [النساء: 3] فإن كلمة ما عامة تتناول جميع ما ملكت أيمانهم. اه. (قوله: وحرمتهما آية)، وهي قوله تعالى {وأن تجمعوا بين الأختين} [النساء: 23] اه (قوله: وقال بعض المالكية إلخ) ذكر أبو بكر بن العربي في العارضة عن عبد الله وأشهب من المالكية إذا وطئ أمة بملك اليمين ثم تزوج أختها قبل أن يحرم الأمة جاز وقال ابن القاسم: لا يجوز أن يعقد النكاح حتى يحرم الأمة. اه. غاية (قوله: لأن المنكوحة موطوءة حكما) أي باعترافكم فيصير بالنكاح جامعا واطئا حكما، وهو باطل أي باعترافكم؛ لأنكم عللتم عدم جواز وطء الأمة، وإن لم يكن وطئ المنكوحة بلزوم الجمع وطئا حكما، وقلتم: إن وطء الأمة السابق قام حتى استحب له لو أراد بيعها أن يستبرئها، وما قيل حالة صدور العقد لا يكون جامعا وطئا بل بعد تمامه، فإن ذلك حكمه فبتعقبه ليس بدافع فإن صدوره من أهله مضافا إلى محله، وإن كان ليس جمعا في نفسه لكنه يستلزمه حيث كان هو حكمه، وهو لازم باطل شرعا، وملزوم الباطل باطل فالعقد باطل، وقد يوجد في صفحات كلامهم مواضع عللوا المنع فيها بمثله، وقد يجاب بأن هذا اللازم بيده إزالته فليس لازما على وجه اللزوم 
ms682	 فلا يضر بالصحة، ويمنع بالوطء بعدها لقيامه إذ ذاك. اه. كمال(@)(@@) PageV02P103(@)(@)(@@) قوله: وحكم الشيء يعقبه) هذا إنما يستقيم على قول من يجعل العلة غير مقارنة للمعلول أما من يجعل العلة مقارنة للمعلول وهم الجمهور ينبغي أن لا يجوز النكاح. اه. (قوله: لاحتمال أن تكون حاملا) فعلى هذا لو حاضت بعد الوطء قبل التمليك حلت المنكوحة بمجرد التمليك. اه. فتح (قوله: وكذا بالتزويج) أي قول الشارح كالبيع والتزويج أراد به التزويج الصحيح لا الفاسد إلا إذا دخل بها فيه. اه. (قوله: لأن المرقوقة ليست بموطوءة حكما) أي لأن ملك اليمين لم يوضع للوطء بخلاف النكاح؛ ولهذا لا يثبت نسب ولدها إلا بدعوة. اه. فتح (قوله: لم تحل له الأخرى) أي حتى يحرم الموطوءة بسبب، ولو وطئها أثم. اه. فتح (قوله: حتى يخرج إحداهما عن ملكه) ولو باع إحداهما أو وهبها أو زوجها ثم ردت المبيعة أو رجع في الهبة أو طلقت المنكوحة، وانقضت عدتها لم يحل وطء واحدة منهما حتى يحرم الأخرى بسبب كما كان أولا. اه. فتح(@)(@@) (قوله: ولا وجه إلى التعيين لعدم الأولوية) طولب بالفرق بين هذا وبين ما إذا طلق إحدى نسائه بعينها ونسيها حيث يؤمر بالتعيين، ولا يفارق الكل، وأجيب بإمكانه هناك لا هنا؛ لأن نكاحهن كان متيقن الثبوت فله أن يدعي نكاح من شاء بعينه منهن تمسكا بما كان متيقنا، ولم يثبت نكاح واحدة منهما بعينها فدعواه حينئذ تمسك بما لم يتحقق ثبوته. اه. فتح (قوله: ولا إلى التنفيذ) أي تنفيذ نكاحهما. اه. (قوله: مع الجهالة) أي مع جهل المحللة منهما. اه. (قوله: فتعين التفريق) قال الكمال - رحمه الله -: الظاهر أنه طلاق حتى ينقص من طلاق كل منهما طلقة لو تزوجها بعد ذلك. اه. (قوله: لم تدر الأولى) وهو الصواب، والذي بخط الشارح لا تدري الأولى. اه. (قوله إلا أن يصطلحا) أي بأن يقولا: نصف المهر لنا عليه لا يعدونا فنصطلح على أخذه. اه. فتح (قوله: وعن محمد أنه يجب المهر) قال الكمال - رحمه الله -: وعن 
ms683	 محمد أن عليه مهرا كاملا بينهما نصفان؛ لأن الزوج أقر بجواز نكاح إحداهما فيجب مهر كامل وجوابه أنه يستلزم إيجاب كماله حكم الموت أو الدخول اه والحال أنه إيجاب القضاء بما تحقق عدم لزومه، وإن لم يوجد واحد منهما اه(@)(@@) PageV02P104(@)(@)(@@) قوله: وفيه نظر) محل النظر قوله ما لم يطلقها. اه. (قوله: معناه إذا كان مهراهما متساويين) أي في القدر والجنس. اه. غاية (قوله: وإن كانا مختلفين) يعني جنسا أو قدرا. اه. فتح (قوله في المتن: وبين امرأتين أية فرضت ذكرا إلخ) قال الكمال - رحمه الله -: والدليل على اعتبار الأصل المذكور ما ثبت في الحديث من رواية الطبراني وهو قوله: «فإنكم إذا فعلتم ذلك قطعتم أرحامكم» وروى أبو داود في مراسيله عن عيسى بن طلحة قال «نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن تنكح المرأة على قرابتها مخافة القطيعة» فأوجب تعدي الحكم المذكور، وهو حرمة الجمع إلى كل قرابة بفرض وصلها، وهي ما تضمنه الأصل المذكور. اه. (قوله: ولا على ابنة أختها) فإنكم إذا فعلتم ذلك قطعتم أرحامهن وهذا نهي بصيغة الخبر وهو أبلغ ما يكون من النهي، والحديث مذكور في الصحيحين اه كاكي (قوله: ولا الصغرى على الكبرى) رواه أبو داود والنسائي والترمذي وقال حديث حسن صحيح. اه. غاية (قوله: أو بين خالتين) ذكره السفاقسي في شرح البخاري. اه. غاية وقال الكمال - رحمه الله -: وقد روي في خصوص العمتين والخالتين حديث عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس - رضي الله عنهما - عن «رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه كره أن يجمع بين العمة والخالة وبين العمتين والخالتين» وإن تكلم في خصيف فالوجه قائم بغيره، وهذا مؤيد. اه. (قوله: لفضيلة العمة والخالة) قال - صلى الله عليه وسلم - «الخالة بمنزلة الأم» في الصحيحين. اه. فتح(@)(@@) (قوله: كما يجوز إدخال الحرة على الأمة دون العكس) لشرف الحرية اه أو لأنه إنما كرر للمبالغة والتأكيد لما أن الباب باب الحرمة وفي الحرمات يؤكد ويبالغ ألا ترى إلى قوله - عليه الصلاة والسلام - «لا 
ms684	 تبيعوا الحنطة بالحنطة إلا سواء بسواء مثلا بمثل كيلا بكيل» فقد كرر شرط المماثلة بألفاظ مختلفة للتأكيد لما أن الباب باب الحرمة كذا هاهنا. اه. كاكي - رحمه الله - (قوله: وبالصغرى بنت الأخ وبنت الأخت) ولم يرد صغر السن وكبره ذكره في النهاية. اه. غاية (قوله: جاز الجمع بينهما) وبه قالت الأئمة الأربعة وعامة أهل العلم. اه. غاية (قوله: ولأنه لا قرابة بينهما) أي ولا رضاع. اه. هداية (قوله وقد صح أن عبد الله بن جعفر جمع بين ابنة علي وامرأة علي) أي ولم ينكر عليه أحد من أهل زمانه وهم الصحابة والتابعون وهو دليل ظاهر على الجواز أخرجه الدارقطني عن قثم مولى ابن عباس قال: تزوج عبد الله بن جعفر بنت علي وامرأة علي وذكره البخاري تعليقا وقال: وجمع عبد الله بن جعفر بين ابنة علي وامرأة علي وتعليقاته صحيحة. اه. فتح (قوله: وكذا جمع ابن عباس إلخ) رواه الدارقطني. اه. غاية وقوله: وكذا جمع ابن عباس إلخ قال الشيخ قاسم في حاشيته على شرح المجمع هذا لا يعرف عن ابن عباس في شيء من كتب الأحاديث والآثار وإنما روى الدارقطني عن مولى ابن عباس أن عبد الله بن جعفر جمع بين امرأة علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - وابنته من غيرها. اه.(@)(@@) PageV02P105(@)(@)(@@) قوله في المتن: والزنا واللمس ) أي في سائر الأعضاء. اه. أتقاني (قوله: والنظر بشهوة) الشهوة قيد في اللمس والنظر كما سيأتي. اه. (قوله: وقال الشافعي إلخ) اعلم أن الوطء الحلال بملك يمين أو نكاح يوجب حرمة المصاهرة بالاتفاق وكذلك الزنا عندنا حتى لو وطئ أم امرأته أو بنتها حرمت عليه امرأته، وكذلك إذا زنى بامرأة حرمت عليه أمها وبنتها وكذلك المزني بها تحرم على أصول الزاني وفروعه، ويحرم الزاني على أصولها وفروعها. اه. (قوله: لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا يحرم الحرام الحلال») وعن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن «رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سئل عن الرجل يتبع المرأة حراما أينكح أمها أو بنتها فقال 
ms685	 لا يحرم الحرام الحلال» رواهما الدارقطني. اه. غاية (قوله: «ملعون من نظر إلى فرج امرأة وابنتها») خرجه الجوزجاني. اه. غاية(@)(@@) (قوله: «من نظر إلى فرج امرأة لم تحل» إلخ) ذكره أبو بكر بن أبي شيبة في مصنفه. اه. غاية (قوله: من مس امرأة بشهوة إلخ) ذكره السمعاني في الكناية وابن قدامة في المغني والأصح أنه موقوف على عمر ذكره في المغني. اه. غاية (قوله: وابن عباس) أي في الأصح. اه. غاية وعن ابن عباس الزنا لا يحرم. اه. غاية (قوله: قلنا المحلل وطء الزوج إلخ) قال الكمال وما رواه من قوله - صلى الله عليه وسلم - «لا يحرم الحرام» غير مجرى على ظاهره أرأيت لو بال أو صب خمرا في ماء قليل مملوك لم يكن حراما مع أنه يحرم استعماله فيجب كون المراد أن الحرام لا يحرم باعتبار كونه حراما وحينئذ نقول بموجبه إذ لم نقل بإثبات الزنا حرمة المصاهرة باعتبار كونه زنا بل باعتبار كونه وطئا هذا لو صح الحديث لكن حديث ابن عباس مضعف بعثمان بن عبد الرحمن الوقاصي على ما طعن فيه يحيى بن معين بالكذب وقال البخاري وأبو داود والنسائي: ليس بشيء، وذكره عبد الحق عن ابن عمر ثم قال: في إسناده إسحاق بن أبي فروة وهو متروك وحديث عائشة ضعف بأنه من كلام بعض قضاة العراق وقيل من كلام ابن عباس وخالفه كبار الصحابة اه(@)(@@) وقوله في الشرح نعمة فلا تنال بالمحظور مغلطة فإن النعمة ليست التحريم من حيث هو تحريم؛ لأنه تضييق؛ ولذا اتسع الحل لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الله - سبحانه وتعالى - بل من حيث هو يترتب على المصاهرة فحقيقة النعمة هي المصاهرة؛ لأنها هي التي تصير الأجنبي قريبا عضدا وساعدا يهمه ما أهمك، ولا مصاهرة بالزنا فالصهر زوج البنت مثلا لا من زنى ببنت الإنسان فانتفت الصهرية، وفائدتها أيضا أن الإنسان ينفر من الزاني ببنته فلا يتعرف به بل يعاديه فأنى ينتفع به فالمرجع القياس. اه. كمال (قوله: والوطء إنما صار 
ms686	 محرما إلخ) قال في الهداية: والوطء محرم من حيث إنه سبب الولد لا من حيث إنه زنا قال الأتقاني: وهذا جواب لقول الشافعي أن حرمة المصاهرة نعمة فلا تنال بالمحظور بيانه أن الوطء يثبت حرمة المصاهرة لا من حيث إنه زنا بل من حيث إنه سبب الولد المخلوق من الماءين والولد محترم مكرم داخل تحت قوله {ولقد كرمنا بني آدم} [الإسراء: 70] فليس فيه صفة القبح؛ لأنه مخلوق بخلق الله - تعالى - على أي وجه اجتمع الماءان في الرحم ألا ترى إلى قوله تعالى {ثم أنشأناه خلقا آخر} [المؤمنون: 14] فلما لم يكن في الأصل وهو الولد صفة القبح صار المنظور إليه هو الذي قام مقامه، وهو الوطء كالتراب لما قام مقام الماء عند عدمه صار المنظور صفة الماء في إثبات الطهارة لا صفة التراب الذي هو تلويث فلم يرد علينا قول الشافعي: إن الزنا محظور لا يثبت به ما سبيله النعمة والكرامة؛ لأن الزنا ليس بمنظور إليه في إيجاب حرمة المصاهرة فافهم اه(@)(@@) (قوله: بواسطة ولد يضاف إلى كل واحد منهما كملا) يقال ابن فلانة وفلان. اه. غاية (قوله: والحائض والنفساء) أي والمطلقة طلاقا بائنا في العدة. اه. غاية(@)(@@) PageV02P106(@)(@)(@@) قوله: حتى صار أصولها وفروعها كأصوله إلخ) قال الكمال - رحمه الله - عند قول صاحب الهداية - رحمه الله -: ومن زنى بامرأة حرمت عليه أمها أي وإن علت فتدخل الجدات بناء على ما قدمنا من أن الأم هي الأصل لغة، وابنتها وإن سفلت وكذا تحرم المزني بها على آباء الزاني وأجداده وإن علوا وأبنائه وإن سفلوا هذا إذا لم يفضها الزاني فلو أفضاها لا تثبت هذه الحرمات لعدم تيقن كونه في الفرج إلا إذا حبلت وعلم كونه منه، وعن أبي يوسف أكره له الأم والبنت، وقال محمد: التنزه أحب إلي ولكن لا أفرق بينه وبين أمها وقد يقال: إذا كان المس بشهوة تنتشر بها الآلة محرما يجب القول بالتحريم إذا أفضاها إن لم ينزل، وإن أنزل فعلى الخلاف الآتي معه، وإن انتشر معه أو زاد 
ms687	 انتشاره كما في غيره(@)(@@) والجواب: أن العلة هي الوطء السبب للولد وثبوت الحرمة بالمس ليس إلا لكونه سببا لهذا الوطء، ولم يتحقق في صورة الإفضاء ذلك إذا لم يتحقق كونه في القبل اه (فرع) قال الكاكي: ثم إتيان المرأة في دبرها حرام بإجماع الفقهاء، وما روى ابن عبد الحكم عن الشافعي أنه قال: لم يصح تحريمه عندنا عن النبي - صلى الله عليه وسلم -، والقياس أنه حلال، قال الربيع: كذب ابن عبد الحكم فإن الشافعي نص في ستة كتب على تحريمه، وروي عن مالك تحريمه، وبعضهم جعل ما روي عنه قولا قديما والعراقيون لم يثبتوا الرواية عن مالك وما جعله البعض غير ثبت كذا في شرح الوجيز. اه. (قوله: أن ينظر إلى الفرج الداخل) أي دون سائر الأعضاء. اه. أتقاني (قوله: حتى ينظر إلى الشق إلخ) وجه ظاهر الرواية أن هذا حكم تعلق بالفرج، والداخل فرج من كل وجه، والخارج فرج من وجه، وإن الاحتراز عن النظر إلى الفرج الخارج متعذر فسقط اعتباره، وفيه بحث ذكره الكمال في الفتح وأجاب عنه اه(@)(@@) (قوله: وحد الشهوة أن تنتشر آلته أو تزداد انتشارا إلخ) في الصحيح. اه. هداية وما ذكر في حد الشهوة من أن الصحيح أن تنتشر الآلة أو تزداد انتشارا هو قول السرخسي وشيخ الإسلام وكثير من المشايخ لم يشترطوا سوى أن يميل قلبه ويشتهي جماعها. اه. كمال (قوله: وشرطه أن لا ينزل إلخ) قال الكمال - رحمه الله تعالى -: ثم شرط الحرمة بالنظر واللمس أن لا ينزل فإن أنزل قال الأوزجندي وغيره: تثبت؛ لأنه بمجرد المس بشهوة تثبت الحرمة، والإنزال لا يوجب رفعها بعد الثبوت، والمختار لا يثبت كقول المصنف وشمس الأئمة والبزدوي بناء على أن الأمر موقوف حال المس إلى ظهور عاقبته إن ظهر أنه لم ينزل حرمت، وإلا لا. اه. فتح (قوله: لم يثبت به حرمة المصاهرة) أي على الصحيح. اه. هداية (قوله: وكذا لو وطئ دبر المرأة إلخ) قال الكاكي - رحمه الله -: أما لو لاط بغلام لا يوجب 
ms688	 ذلك حرمة عند عامة العلماء إلا عند أحمد والأوزاعي فإن تحريم المصاهرة عندهما يتعلق باللواطة حتى تحرم عليه أم الغلام وبنته اه وفي الغاية: والجماع في الدبر لا يوجب حرمة المصاهرة وبه أخذ بعض مشايخنا(@)(@@) وقيل: يوجبها، وبه كان يفتي شمس الأئمة الأوزجندي؛ لأنه مس وزيادة قال صاحب الذخيرة: وما ذكره محمد أولا أصح لعدم إفضائه إلى الجزئية اه (قوله: لا تثبت به الحرمة) خلافا لما عن الأوزاعي وأحمد. اه. فتح (قوله: والنظر من وراء الزجاج يوجب حرمة المصاهرة) أي لأن العلة - والله سبحانه أعلم - أن المرئي في المرآة مثاله لا هو، وبهذا عللوا الحنث فيما إذا حلف لا ينظر إلى وجه فلان فنظره في المرآة والماء وعلى هذا فالتحريم به من وراء الزجاج بناء على نفوذ البصر منه فيرى نفس المرئي بخلاف المرآة، ومن الماء، وهذا ينفي كون الإبصار من المرآة والماء بواسطة انعكاس الأشعة وإلا لرآه بعينه بل بانطباع مثل الصورة فيهما بخلاف المرئي في الماء؛ لأن البصر ينفذ فيه إذا كان صافيا فيرى نفس ما فيه وإن كان لا يراه على الوجه الذي هو عليه؛ ولهذا كان له الخيار إذا اشترى سمكة رآها في ماء بحيث تؤخذ منه بلا حيلة. اه. فتح (قوله: ويشترط أن تكون المرأة مشتهاة) أي حالا أو ماضيا، وعن أبي يوسف: إذا وطئ صغيرة لا تشتهى تثبت الحرمة قياسا على العجوز الشوهاء ولهما أن العلة وطء هو سبب للولد وهو منتف في الصغيرة التي لا تشتهى بخلاف الكبيرة لجواز وقوعه كإبراهيم وزكريا - عليهما السلام - وله أن يقول: الإمكان العقلي ثابت فيهما، والعادي منتف عنهما فتساويا والقصتان على خلاف الغاية لا يوجبان الثبوت العادي ولا يخرجان العادة عن النفي. اه. فتح القدير(@)(@@) PageV02P107(@)(@)(@@) قوله: وإلا فلا) وكذا يشترط في الذكر حتى لو جامع ابن أربع سنين زوجة أبيه لا تثبت به حرمة المصاهرة. اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن: وحرم تزوج أخت معتدته) وبقولنا قال أحمد. اه. فتح (اعلم) أنه لا يجوز نكاح المعتدة من غيره 
ms689	 على أي وجه لزمتها العدة لقوله تعالى {ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله} [البقرة: 235] ويجوز لصاحب العدة أن يتزوجها فيها لأن منعها عن التزوج لصون ماء صاحب العدة فلا يجوز منعه. اه. أتقاني (قوله: إذا كانت العدة عن طلاق بائن) أي مثل الطلاق على مال اه وقوله: بائن أي أو ثلاث. اه. هداية (قوله: ولهذا لو وطئ في العدة) أي مع العلم بالحرمة اه هداية (قوله: فصار كالرجعي) أي فيما ينبني على الاحتياط. اه. غاية (قوله: فكان أشد من التزوج بها) أي بالأخت (قوله: وهي في النكاح) أي المطلقة. اه. (قوله: والحد لا يجب على إشارة كتاب الطلاق) أي حيث قال فيه: معتدة عن طلاق ثلاث جاءت بولد لأكثر من سنتين من يوم طلقها زوجها لم يكن الولد للزوج إذا أنكره ففيه دليل أنه لو ادعى نسبه ثبت، ويستلزم أن الوطء في عدة الثلاث ليس زنا مستعقبا لوجوب الحد، وإلا لم يثبت نسبه، فكان ذلك رواية في عدم الحد. اه. فتح(@)(@@) (قوله: فلنا أن نمنع) قال الكمال - رحمه الله -: وإن سلم أي وجوب الحد كما في عبارة كتاب الحدود فغاية ما يفيد انقطاع الحل بالكلية، وقد قلنا به، وإنما قلنا: أثر النكاح قائم من وجه، وبه يقوم هو من وجه، وبه تحرم الأخت من وجه، وبه تحرم مطلقا اه قال في الهداية: وإذا طلق الرجل امرأته طلاقا بائنا أو رجعيا لم يجز له أن يتزوج بأختها حتى تنقضي عدتها قال السروجي - رحمه الله -: وكذا الفسخ بعد الدخول بها حتى تنقضي عدتها اه وقوله: في الكنز: وحرم تزوج أخت معتدته شامل لكل معتدة سواء كانت عن طلاق أو فسخ والله أعلم (قوله: وعلى عبارة كتاب الحدود يجب) قال في الدراية: فإنه نص في كتاب الحدود لو وطئ المعتدة من ثلاث يجب عليه الحد إذا لم يدع الشبهة فصار في المسألة روايتان وجه رواية كتاب الطلاق أن النكاح قائم من وجه ما دامت في العدة ويكفي ذلك لدرء الحد، ووجه 
ms690	 رواية كتاب الحدود أن الحل منتف من كل وجه فلا يصير شبهة؛ لأن النكاح قائم إمساكا لا استمتاعا بوجه ما فصار في حق الحل كالأجنبية ولكن لم يزل في حق الإمساك فصار جامعا نظرا إليه اه (قوله: لانقطاع النكاح في حق الحل) فكان الزنا متحققا اه كافي (قوله: وقالا: يجوز إلخ) عندهما لا يطأ المنكوحة حتى تمضي عدة المعتقة لئلا يصير جامعا بينهما وطئا حكما. اه. كافي (قوله: فالأثر أولى) أي لأن حكم الأثر لا يربو على حكم الحقيقة. اه. كافي (قوله: لفقد هذا المعنى) أي إذ غايته أنه جمع بين فرش الخمس، ولا بأس به. اه. فتح (قوله: ويجوز لزوج المرتدة أن يتزوج أختها) أي وأربعا سواها. اه. قاضي خان (قوله: قبل انقضاء عدتها) أي كما إذا ماتت. اه. فتح(@)(@@) PageV02P108(@)(@)(@@) قوله: حرم عليه نكاح أمته) أي ولو ملك بعضها. اه. فتح (فرع) لا يجوز للرجل أن يتزوج أمة مكاتبه ذكره الكاكي في مصارف الزكاة. اه. (قوله: وحرم على العبد نكاح سيدته) أي وإن لم تملك سوى سهم منه. اه. فتح (قوله: للإجماع على بطلانه) قال السروجي - رحمه الله - ما نصه: وفي الذخيرة المالكية لا يجوز للسيد نكاح أمته ولا للسيدة نكاح عبدها قاله الأئمة الأربعة وعليه الإجماع وقال ابن المنذر: أجمع أهل العلم على بطلان نكاح المرأة عبدها اه قال الكمال - رحمه الله -: وقد حكي في شرح الكنز الإجماع على بطلانه، وحكي غيره فيه خلاف الظاهرية. اه. (قوله: ويوجب لها عليه المهر والنفقة والكسوة والقسم) أي والمنع من العزل إلا بإذن اه فتح (قوله: والمملوكية تنافي المالكية) فإن قيل المالكية والمملوكية يجتمعان بجهتين، والمنافاة بينهما ما بجهة واحدة وههنا يمكن أن تجعل المرأة مالكة بجهة ملك اليمين ومملوكة بجهة ملك النكاح كالأب يكون ابنا لأبيه قلنا: المرأة بجميع أجزائها مالكة وبالتزوج بعبدها يكون بعضها مملوكا له فتتحقق المنافاة وإن اختلف جهة الملك؛ إذ كل واحد من الملكين يقتضي أن يكون المالك قاهرا، والمملوك مقهورا ولأن نفقته تجب عليها للملك 
ms691	، ونفقتها تجب عليه للنكاح فيتقاصان فيموتان جوعا. اه. كاكي وفي الذخيرة لو اشترت زوجها بعد البناء فسخ النكاح وتبعته بالمهر كمن داين عبدا ثم اشتراه وعندنا سقط الدين فيهما ولا يستوجب المولى على عبده دينا ابتداء، ولا بقاء للتنافي كذا في الغاية والدراية وفي الغاية نقلا عن البدائع لو اشترى القن أو المدبر أو المكاتب زوجته لا يفسد نكاحه لعدم الملك. اه. (قوله: لما عرف أن كل تصرف إلخ) فلذلك لا يحد المجنون بسبب وجد في صحته، ولا السكران بسبب وجد منه في صحوه؛ إذ المقصود من الحد الزجر ولا يحصل مع الجنون والسكر؛ فلهذا لا يشرع نكاح أمته لحصول مقصوده بدونه بما هو أقوى منه. اه. غاية(@)(@@) (قوله في المتن: والمجوسية) عليه الأربعة. اه. فتح والمراد بالمجوس عبدة النار اه (قوله في المتن: والوثنية) أي وهي التي تعبد الوثن، وهو الصنم. اه. أتقاني قال قاضي خان - رحمه الله - في باب المحرمات من كتاب النكاح: ومن المحرمات الكافرة بكفر مخصوص لا تحل الوثنية للمسلم وتحل لكل كافر إلا المرتد، ولا يجوز نكاح المرتدة لأحد والمجوسية لا تحل للمسلم، وتحل لكل كافر إلا المرتد. اه. (قوله : يروى ذلك عن علي) قال أحمد: ما روي عن علي باطل، واستعظمه جدا. اه. غاية (قوله: وعمرو بن دينار) أي ومالك لكنه قال يجبر على الإسلام. اه. غاية (قوله: سنوا بهم) أي اسلكوا بهم طريقتهم يعني عاملوهم معاملتهم في إعطاء الأمان وأخذ الجزية. اه. (قوله: أو هو منسوخ) قاله أبو عمر بن عبد البر. اه. غاية (قوله: بما تلونا) وهو قوله: {ولا تنكحوا المشركات} [البقرة: 221]. اه.(@)(@@) (قوله: في المتن وحل تزوج الكتابية) أي الحرة أما الأمة فسيأتي حكمها متنا وشرحا اه والأولى أن لا يفعل أي التزويج بالكتابية ولا تؤكل ذبيحتهم إلا للضرورة، وتكره الكتابية الحربية إجماعا لافتتاح باب الفتنة من إمكان التعلق المستدعي للمقام معها في دار الحرب، أو تعريض الولد على التخلق بأخلاق أهل الكفر وعلى الرق بأن تسبى، وهي حبلى فتولد رقيقا 
ms692	 وإن كان مسلما، والكتابي من يقر بنبي ويؤمن بكتاب، والسامرية من اليهود أما من آمن بزبور داود وصحف إبراهيم وشيث فهم أهل كتاب تحل مناكحتهم عندنا ثم قال في المستصفى: قالوا هذا يعني الحل إذا لم يعتقد المسيح إلها أما إذا اعتقده فلا، وفي مبسوط شيخ الإسلام: ويجب أن لا يأكلوا ذبائح أهل الكتاب إذا اعتقدوا أن المسيح إله وأن العزير إله ولا يتزوجوا نساءهم وقيل عليه الفتوى ولكن بالنظر إلى الدلائل ينبغي أن يجوز الأكل والتزوج اه وهو موافق لما في رضاع مبسوط شيخ الأئمة في الذبيحة قال ذبيحة النصراني حلال مطلقا سواء قال بثالث ثلاثة أو لا وهو موافق لإطلاق الكتاب هنا. اه. فتح ثم اعلم أن حرائر أهل الكتاب حلال للمسلمين نكاحهن وممن روى ذلك عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وطلحة وحذيفة وسلمان وجابر وغيرهم وقال ابن المنذر: لم يحرم نكاحهن أحد من الأوائل وحرمته الإمامية. اه. غاية(@)(@@) PageV02P109(@)(@)(@@) قوله: والمراد بالمحصنات العفائف إلخ) قال الكمال - رحمه الله -: ليست العفة شرطا بل هو للعادة أو لندب أن لا يتزوجوا غيرهن كما أشرنا إليه آنفا، والأئمة الأربعة على حل الكتابية الحرة، وأما الأمة الكتابية فكذلك عندنا وسيأتي الخلاف فيها. اه.(@)(@@) (قوله: وقال أبو يوسف ومحمد: لا يجوز نكاحها) وفي فتاوى العتابي المختار قولهما. اه. كاكي (قوله: وقيل هم صنف من النصارى إلخ) قال السروجي نقلا عن السير الكبير ما نصه عنده: هم صنف من النصارى يقرؤن الزبور وهو الذي يظهرون من اعتقادهم اه فقول الشارح: وهم الذين يظهرون من اعتقادهم أي إياها يظهرون على تقدير المفعول الراجع إلى القراءة المفهومة من يقرءون، وإنما قدرنا المفعول مقدما ليفيد المقصود من أنهم لا يظهرون من معتقدهم سوى القراءة، ولم نقدره متصلا مؤخرا لأن مفاد التركيب حينئذ أنهم هم الذين يظهرون لا غيرهم، وليس ذلك بالمقصود فليتأمل ثم وقفت بعد هذا على نسخة الشارح التي بخطه فوجدت عبارته وهو الذي يظهرون من اعتقادهم كما نقلته عن السروجي فلا محل لهذه الحاشية 
ms693	. اه. (قوله: وهم الذين) الذي بخط الشارح وهو الذي اه وقوله وهم أي هذا الصنف. اه. (قوله: وقد اختلف فيهم اختلافا) هو منصوب في خط الشارح. اه.(@)(@@) (قوله: حل تزوج المحرمة إلخ) أما الوطء في حالة الإحرام لا يجوز بالإجماع. اه. أتقاني (قوله: وقال الشافعي) أي ومالك وأحمد. اه. غاية (قوله: «لا ينكح المحرم ولا ينكح») هذا الحديث صحيح رواه مسلم كذلك واللفظ الأول لا ينكح بفتح أوله أي لا يتزوج، والثاني لا ينكح بضم أوله أي لا يزوج غيره قال العسكري: ومن فتح الكاف من الثاني فقد صحف، والحاء من قوله: لا ينكح مكسورة كما رواه المحققون على معنى النهي، ولا يصح تأويله بأنه إخبار كما نبه عليه المحب في أحكامه في الحج اه من المحرر المذهب في تخريج أحاديث المهذب لابن الملقن - رحمه الله تعالى - اه وقوله لا ينكح المحرم ولا ينكح كان القاضي الإمام تقي الدين السبكي يقول لو أحرم قاض وله نائب في بلدة عقد أنكحة فعقوده باطلة على مذهب الشافعي. اه. مقنع شرح مجمع لابن الأضرب (قوله: وفي رواية «ولا يخطب» رواه مسلم) أي وأبو داود والترمذي والنسائي. اه. غاية (قوله: رواه مسلم والبخاري) أي وأبو داود والنسائي والترمذي. اه. غاية (قوله: وهو حلال) وماتت بسرف. اه. غاية (قوله: ولا تأثير لثبوت الحل كالرجعة) يعني لو راجعها وهو محرم كانت رجعته صحيحة بالاتفاق وعند الخصم الرجعة سبب يثبت الحل به في الوطء، ولم يكن المحرم ممنوعا عنه فكذا النكاح والله أعلم (قوله: كتزوج المظاهر منها) وصورته أنه طلق امرأته التي ظاهر منها ثم تزوجها يصح، وإن كان لا يحل له وطؤها لأجل الظهار فكذا المحرم اه من خط الشارح(@)(@@) PageV02P110(@)(@)(@@) قوله: والتذكير باعتبار الشخص) قال الشيخ أبو نصر الأقطع - رحمه الله تعالى -: فإن قيل: روي عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: «لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب» قيل له معناه أن لا يطأ المحرم ولا تمكن المحرمة من نفسها لتوطأ بظاهر خبرنا ومعنى 
ms694	 قوله: ولا يخطب ولا يلتمس الوطء. اه. (قوله: فجاز إطلاقه على البناء) وهذا أولى من الحكم على أحدهما بالغلط والرد إذ المجاز أولى من الغلط. اه. غاية (قوله وهذا الحديث) أي حديث زيد بن الأصم. اه.(@)(@@) (قوله: وقال الشافعي - رحمه الله -: لا يجوز للحر) قال الكمال - رحمه الله -: قيد الحر غير مفيد؛ لأن الشافعي - رحمه الله - لا يجيز للعبد المسلم الأمة الكتابية فكان الصواب إبداله بالمسلم وعن مالك وأحمد كقوله وعنهما كقولنا اه وفي الذخيرة روي عن مالك جواز نكاح الأمة مطلقا ومنشأ الخلاف مفهوم الشرط ليس بحجة أو حجة وهو قول ابن القاسم والطول صداق الحرة ولا تراعى القدرة على النفقة. اه. غاية (قوله: ولنا قوله تعالى {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: 3] أي وقوله تعالى {وأحل لكم ما وراء ذلكم} [النساء: 24] اه (قوله: ولا أثر للعلة في النفي) أي لأن عدم العلة لا يكون علة لعدم الحكم، والأمر العدمي لا يصلح علة لحكم عدمي ولا وجودي. اه. غاية لا يقال الوصف بالإيمان يدل على منع الأمة الكتابية كقوله تعالى {فتحرير رقبة مؤمنة} [النساء: 92] إذ لا يجوز تحرير الرقبة الكافرة في كفارة القتل إجماعا لتقييدها بالإيمان فيها فإنا نقول: تحرير الرقبة في كفارة القتل لم يشرع إلا مقيدة بالإيمان بخلاف النكاح فإنه شرع مقيدا ومطلقا. اه. غاية (قوله ولأن الطول هو القدرة) كقوله ذي الطول. اه. (قوله: مع الاستغناء عنه) أي بالحرة الكتابية. اه. غاية (قوله: كما لا يجوز إرقاق ولده الحر) أي بالبيع عند المجاعة. اه. غاية (قوله: بإدخال الحرة على الأمة) أي مع بقاء نكاح الأمة. اه. غاية (قوله: وكذا العبد يجوز له أن يتزوج أمتين) أي بالاتفاق مع أن فيه تعريض الولد على الرق في موضع الاستغناء عن ذلك وعدم الضرورة وكون العبد أبا لا إثم له في ثبوت رق الولد فإنه لو تزوج حرة كان ولده حرا. اه. كمال - رحمه الله -: (قوله فبطل ما ذكر) ولئن قال: فيه امتناع عن تحصيل الولد الحر، قلنا 
ms695	: ليس هذا بحرام؛ لأن له أن لا يحصل أصل الولد إلى آخر ما ذكره الشارح(@)(@@) PageV02P111(@)(@)(@@) قوله في المتن: والحرة على الأمة) وهو إجماع. اه. غاية (قوله: لا تنكح الأمة على الحرة) أخرج الدارقطني عن عائشة قالت قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: «طلاق العبد اثنتان» الحديث إلى أن قال «وتتزوج الحرة على الأمة ولا تتزوج الأمة على الحرة» وفيه مظاهر بن أسلم ضعيف وأخرج الطبراني في تفسيره في سورة النساء بسنده إلى الحسن أن النبي - صلى الله عليه وسلم - «نهى أن تنكح الأمة على الحرة قال: وتنكح الحرة على الأمة» قال: وهذا مرسل الحسن ورواه عبد الرزاق عن الحسن أيضا مرسلا وكذا رواه ابن أبي شيبة عنه وأخرج عبد الرزاق أن ابن جريج قال: أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: لا تنكح الأمة، وأخرج عن الحسن وابن المسيب نحوه وأخرج ابن أبي شيبة عن علي - رضي الله عنه - لا تنكح الأمة على الحرة وأخرج عن ابن مسعود نحوه، وأخرج ابن أبي شيبة حدثنا عبدة عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال: تتزوج الحرة على الأمة، ولا تتزوج الأمة على الحرة، وعن مكحول نحوه، فهذه آثار ثابتة عن الصحابة والتابعين تقوي الحديث المرسل لو لم نقل بحجيته فوجب قبوله. اه. كمال(@)(@@) (قوله وهو تزوج الأمة على الحرة) أي وكذا المدبرة وأم الولد. اه. فتح (قوله: إذا كانت العدة من طلاق بائن) قيد بالبائن؛ لأن في عدة الرجعي لا يجوز نكاح الأمة اتفاقا وقولهما قول ابن أبي ليلى. اه. فتح (قوله: لأن هذا) أي لا يقال: تزوج عليها إذا تزوج، وهي مبانة معتدة. اه. كمال(@)(@@) (قوله في المتن: وأربع) بالجر عطف على قوله تزوج الكتابية أي وحل أيضا تزويج أربع. اه. عيني وكتب ما نصه: وأما الجواري فله ما شاء منهن وفي الفتاوى رجل له أربع نسوة وألف جارية أراد أن يشتري جارية أخرى فلامه رجل يخاف عليه الكفر، وقالوا: إذا ترك أن يتزوج خوف 
ms696	 أن يدخل الغم على زوجته التي كانت عنده كان مأجورا. اه. كمال (قوله: مثنى يفيد التكرار) وفي البدائع أدنى ما يراد بالمثنى مرتان وبالثلاث ثلاث مرات من هذا العدد قلت: هذا سهو منه بل أدنى ما يراد من ثلاث ستة. اه. غاية(@)(@@) PageV02P112(@)(@)(@@) قوله: أو ثلاث) الذي بخط الشارح أو ثلاثا بالنصب، وهو سبق قلم. اه.(@)(@@) (قوله: وقال مالك له أن يتزوج أربعا) قال في الهداية لأنه في حق النكاح بمنزلة الحر عنده حتى ملكه بغير إذن المولى قال السروجي - رحمه الله -: هذا لم يقله مالك قال أبو بكر بن العربي في العارضة لا خلاف في أن العبد لا يجوز له زواج بغير إذن سيده فإن تزوج بغير إذن سيده كان للسيد إجازته أو رده. اه. (قوله: والحجة عليه ما روي عن عطاء) وهذا المروي عن عطاء عزاه السروجي إلى المحلي. اه. (قوله: ولأن الرق منصف) توضيح مراده: أن الحل الثابت بالنكاح مشترك بين الزوجين حتى إن للمرأة أن تطالبه بالاستمتاع وقد نصف الرق للمرأة مالها من ذلك الحل حتى إذا كانت تحت الرجل حرة وأمة يكون للحرة ليلتان وللأمة ليلة فلما نصف رقها مالها وجب أن ينصف رقه ماله، وللحر تزوج أربع، وللعبد ثنتان بقي أن يستدل له بقوله تعالى {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع} [النساء: 3] نظرا إلى عموم المخاطبين في الأحرار والعبيد كما استدل به المصنف عن الشافعي في إطلاق الزائد على الأمة نظرا إلى العموم في الحرائر والإماء لكن قد يقال إن المخاطبين هم الأحرار بدليل آخر الآية وهو قوله تعالى {فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم} [النساء : 3] فإن المخاطب بهذا هم المخاطبون الأولون ولا ملك للعبد فلزم كون المراد الأحرار. اه. فتح(@)(@@) (قوله: وعند أبي يوسف) أي وزفر ومالك وابن حنبل. اه. غاية (قوله: والامتناع في المجمع عليه) وهو الحمل بثابت النسب. اه. (قوله: بخلاف ما إذا تزوجت بالزاني) قال الكمال - رحمه الله -: أما لو كان الحبل من زنا منه 
ms697	 جاز النكاح بالاتفاق كما في الفتاوى الظهيرية محالا إلى النوازل قال رجل تزوج حاملا من زنا منه فالنكاح صحيح عند الكل ويحل وطؤها عند الكل، وإذا جاز في الخلافية عندهما ولا يطؤها هل تستحق النفقة ذكر التمرتاشي: لا نفقة لها، وقيل: لها النفقة، والأول أوجه لأن النفقة، وإن وجبت من العقد الصحيح عندنا لكن إذا لم يكن مانع إلى الدخول من جهتها بخلاف الحائض فإن عذرها سماوي، وهذا يضاف إلى فعل الزنا وعن محمد كقول أبي يوسف وكما لا يباح وطؤها لا تباح دواعيه، وقيل: لا بأس بوطئها، ونقل عن الشافعي وكأنه يقيسه على التي زنت حيث جاز تزويجها وحل وطؤها في الحال مع احتمال العلوق فعلم أن العلوق من الزنا لا يمنع الوطء، وإلا لمنع مع تجويزه في مقام الاحتياط، وليس بشيء؛ لأن الفرق بين المحقق والموهوم في الشغل الحرام ثابت شرعا لورود عموم النهي في المحقق وهو ما روى رويفع بن ثابت الأنصاري قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «لا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسقي ماءه زرع غيره» يعني إتيان الحبالى رواه أبو داود والترمذي وقال حديث حسن. اه. كمال - رحمه الله -: (قوله: ولأن امتناع النكاح) أي في ثابت النسب. اه. (قوله: كالحامل من الزنا) أي إذ لا حرمة لماء الحربي فهو بمنزلة ماء الزاني. اه. (قوله واعتمدها الكرخي وهو الأصح) أي؛ لأن الحمل من الزنا لا نسب له، وهنا النسب ثابت(@)(@@) PageV02P113(@)(@)(@@) من الحربي بالإجماع فصار كالحامل بثابت النسب. اه. كاكي(@)(@@) (قوله: ويدخل تحت هذا اللفظ أم الولد إلخ) وعند الأئمة الثلاثة لا يصح نكاحها قبل الاستبراء بحيضة على ما يأتي في باب العدة والاستبراء. اه. غاية (قوله: فإذا جاز النكاح حل له أن يطأها) أي قبل الاستبراء عند الإمام وأبي يوسف. اه. غاية (قوله: وقال محمد لا أحب له أن يطأها إلخ) قال الكمال - رحمه الله -: واختار الفقيه أبو جعفر قول محمد؛ لأنه أحوط هذا، وعند زفر لا يجوز للرجل أن يتزوجها 
ms698	 حتى تحيض ثلاث حيض بناء على أصله، وهو وجوب العدة للزوج بعد كل وطء ولو زنا اه وكتب ما نصه: لا أحب له أي للزوج اه وفي المشكلات لا يحل له وطؤها حتى يستبرئها بحيضة اه غاية (قوله: فأقيم جواز النكاح مقام الفراغ ) أي فلا يؤمر بالاستبراء لا استحبابا ولا وجوبا. اه. هداية (قوله: لأن مرادنا حمل ثابت النسب) قال الكمال بعد أن ذكر جواب صاحب النهاية عند هذا الإيراد وجواب شارح الكنز وغيره بتخصيص الدعوى فإن مرادنا أنه أمارة الفراغ عن حمل ثابت النسب ثم قال بعد الجواب الثاني الذي ذكره الشارح وهو الأولى أعني كونه دليل الفراغ في المحتمل، ومحل الفراغ محتمل، ومع الحكم بالفراغ لا يثبت توهم الشغل شرعا فلا موجب لاستحباب الاستبراء لكن صحته موقوفة على دليل اعتباره أمارة الفراغ عنه؛ لأن حاصله ادعاء وضع شرعي، والإجماع إنما عرف على مجرد الصحة أما على اعتبارها دليل الفراغ في المحتمل دون المحقق فلا. اه. (قوله بخلاف الشراء لجوازه مع الشغل) أي بالحمل الثابت النسب كشراء الأمة المتزوجة الحامل من الزوج. اه. غاية (قوله: وقيل لا خلاف إلخ) قال الكمال - رحمه الله -: وقد وافق بعض المشايخ بأن محمدا نفى الاستحباب وهما أثبتا جواز النكاح بدونه فلا معارضة فيجوز اتفاقهم على الاستحباب بلا نزاع، فإن لفظه في الجامع محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل وطئ جاريته ثم زوجها قال: للزوج أن يطأها قبل أن يستبرئها، وقال محمد: أحب له أن لا يطأها حتى يستبرئها اه وليس فيه استبراء المولى أصلا، وفيه تصريح محمد بالاستحباب للزوج، قيل قوله تفسير لقول أبي حنيفة وقيل بل هو قوله خاصة وهو ظاهر السوق، وصريح قول المصنف لا يؤمر بالاستبراء لا استحبابا، ولا وجوبا يخالفه بخلاف البيع أي فيما إذا جمع بين حر وعبد. اه.(@)(@@) (قوله: وقالا: يقسم) والشافعي وابن حنبل في أشهر قوليهما. اه. غاية (قوله: على مهر مثلهما) كأن يكون المسمى ألفا، ومهر مثل المحرمة ألفان والمحللة ألفا فيلزمه ثلاثمائة 
ms699	 وثلاثة وثلاثون وثلث درهم. اه. فتح(@)(@@) PageV02P114(@)(@)(@@) قوله: ولو دخل بالتي لا تحل يلزمه مهر مثلها) أي لا يجاوز به حصتها من الألف نص عليه في الزيادات. اه. غاية (قوله: وادعى المناقضة على قول أبي حنيفة إلخ) أي بهذا. اه. غاية (قوله: وأما الانقسام) أي انقسام البدل. اه. (قوله: فللاستحقاق باعتبار الدخول في العقد) أي والتي تحل هي المختصة بالدخول تحت العقد فكان جميع البدل للداخلة تحت العقد. اه. غاية(@)(@@)(@@)(@@) | [نكاح المتعة](@)(@@) (قوله: وصورته أن يقول) أي لامرأة خالية من الموانع. اه. فتح (قوله: وقال مالك: هو جائز إلخ) قال ابن فرشتا في الباب الأول من شرح المشارق وما حكاه بعض الحنفية عن مالك من جوازها فخطأ، وقال ابن الهمام: نسبته إليه غلط اه وقال السروجي: ونكاح المتعة لا يجوز عند مالك ذكره في الذخيرة المالكية قال: وهو قول الأئمة، ونقل صاحب الكشاف عنه سهو اه وفي المنافع صورته أن يقول خذي هذه العشرة لأتمتع بك أو لأستمتع بك أو متعيني بنفسك أياما والنكاح المؤقت أن يتزوج امرأة بشهادة شاهدين عشرة أيام أو شهرا أو سنة ونحوها والفرق بذكر لفظ التزوج في المؤقت دون المتعة وكذا بالشهادة فيه دون المتعة، وفي المحيط كل نكاح مؤقت متعة، وقال زفر: لا تكون المتعة إلا بلفظها. اه. غاية (قوله: وروي أنه - عليه الصلاة والسلام - حرمها يوم الفتح)، والتوفيق أنها حرمت مرتين. اه. فتح (قوله: والتوجه إلى بيت المقدس في الصلاة) ذكره في العارضة. اه. غاية(@)(@@)(@@)(@@) | [النكاح المؤقت](@)(@@) (قوله: ولا فرق بين ما إذا طالت المدة إلخ) قال ابن الهمام في باب التدبير والمصنف كالمناقض فإنه في النكاح اعتبره توقيتا فأبطل به النكاح وفي التدبير جعله تأبيدا موجبا للتدبير. اه. (قوله: مدة لا يعيش مثلهما إليها صح النكاح إلخ) قال شيخ الإسلام: الفرق بينهما أن المؤقت بلفظ النكاح أو التزويج، وفي المتعة أتمتع أو أستمتع اه يعني ما اشتمل على مادة متعة، والذي يظهر مع ذلك عدم اشتراط الشهود في المتعة، وتعيين المدة، وفي المؤقت 
ms700	 الشهود وتعينها. اه. فتح (قوله: ولو تزوجها مطلقا) أي ولو تزوجها إلى يوم موته أو يوم موتها صح. اه. خلاصة(@)(@@) PageV02P115(@)(@)(@@) قوله في المتن: وله وطء امرأة إلخ) لقب المسألة أن القضاء بشهادة الزور في العقود والفسوخ ينفذ ظاهرا أو باطنا عند أبي حنيفة إذا كان مما يمكن القاضي إنشاء العقد فيه فلو ادعى نكاح امرأة، أو هي ادعت النكاح أو الطلاق الثلاث كذبا وبرهنت زورا فقضى بالنكاح والطلاق نفذ ظاهرا فتطالب في الحكم بالقسم والوطء والنفقة وباطنا فيحل له وطؤها وإن علم حقيقة الحال ولها تمكينه. اه. كمال - رحمه الله -: قال الكاكي والمعنى من النفاذ باطنا ثبوت الحل والتحريم فيما بينه وبين الله تعالى (قوله: وهو قول الشافعي) أي ومالك وأحمد. اه. غاية (قوله: لأن القاضي أخطأ الحجة إلخ) قال الكمال - رحمه الله -: ثم على المبتدئ بالدعوى الباطلة وإتيانها بالطريق الباطل إثم يا له من إثم غير أن الواطئ بعد ذلك في حل، وقول أبي حنيفة أوجه وقد استدل على أصل المسألة بدلالة الإجماع. اه. (قوله: فصار كما إذا ظهر أنهم عبيد أو كفار) أي أو محدودون في قذف. اه. (قوله: جاز للبائع أن يطأها) أي عنده خلافا لهما اه(@)(@@) (قوله: ولهذا يشترط أن تكون المرأة محلا للإنشاء) أي ويشترط أن يكون بمهر المثل؛ لأن القاضي لا يملك إنشاء النكاح بدون مهر المثل. اه. (قوله: حتى لو كانت ذات زوج إلخ) فلو ادعى النكاح على امرأة بمهر يسير أو على الرجل بغبن فاحش أو ادعى البيع بغبن فاحش لا ينفذ باطنا؛ لأنه لا يملك إنشاءه بذلك ذكره في الجامع. اه. غاية (قوله: ويشترط حضور الشهود عند القضاء في قول العامة) أي على قول ذكره الزعفراني. اه. غاية (قوله وعند بعضهم لا يشترط) أي وهو الأوجه. اه. فتح (قوله: وحل لها أن تتزوج بغيره) أي عنده. اه. غاية (قوله: ولا تحل للأول) أي وتحل للثاني. اه. لأن القاضي يملك التطليق على الغير أحيانا بخلاف المعتدة وأختها. اه. فتح (قوله: وعند أبي 
ms701	 يوسف لا تحل للأول ولا للثاني) قال الكاكي: ثم فيما قالا تعطيل التزوج؛ لأنه لا تحل للأول ولا للثاني ولا يمكنها التزوج بزوج آخر اه. وهذا على تقدير أن يكون محمد مع أبي يوسف وبه صدر الكاكي ثم نقل عن السرخسي مثل ما ذكر الشارح عن محمد. اه. (قوله: وفي الهبة والصدقة إلخ) قال الكمال - رحمه الله -: أما الهبة والصدقة ففي نفاذ القضاء بهما باطنا روايتان إذا ادعى كذبا، وجه المانعية أن القاضي لا يملك تمليك مال الغير بلا عوض. اه.(@)(@@) [باب الأولياء والأكفاء](@)(@@) قال العلامة قوام الدين - رحمه الله - لما فرغ من بيان المحرمات، وقد علم من ذلك المحللات شرع في باب الأولياء والأكفاء لمناسبة بين البابين؛ لأن كون المرأة محللة شرط جواز النكاح، وكذا الولي والكفء على حسب الاختلاف اعلم أن الولي من كان أهلا للميراث وهو عاقل بالغ لا يثبت(@)(@@) PageV02P116(@)(@)(@@) للصبي والمجنون ولاية، وكذا الكافر لا ولاية له على المسلم أصلا؛ لأنه لا يرث منه والمسلم لا ولاية له على الكافر أيضا؛ لأنه لا يرث منه، وكذا العبد لا ولاية له أيضا؛ لأنه لا يرث من أحد كذا في شرح الطحاوي اه، وقال الكمال أولى الشروط المتفق عليها غالبا الشرط المختلف فيه وهو عقد الولي والولي العاقل البالغ الوارث فخرج الصبي والمعتوه والعبد والكافر على المسلمة، الولاية في النكاح نوعان: ولاية ندب واستحباب وهو الولاية على البالغة العاقلة بكرا كانت أو ثيبا، وولاية إجبار وهو الولاية على الصغيرة بكرا كانت أو ثيبا، وكذا الكبيرة المعتوهة والمرقوقة وتثبت بأسباب أربعة بالقرابة والملك والولاء والإمامة اه وكتب ما نصه: الأولياء جمع ولي كأغنياء جمع غني (قوله: نفذ نكاح حرة مكلفة بلا ولي) إلا أنه خلاف المستحب اه فتح (قوله: وقال مالك والشافعي لا ينفذ بعبارة النساء أصلا) أي أصيلة كانت أو وكيلة.(@)(@@) اه. فتح (قوله: «لا نكاح إلا بولي» إلخ) قال الرازي وما رواه محمول على أمة زوجت نفسها بغير إذن سيدها أو صغيرة أو مجنونة اه. وكتب ما 
ms702	 نصه رواه الدارقطني اه.(@)(@@) غاية (قوله: بأن النكاح صادر منها)؛ لأنه حقيقة إسناد الفعل إلى فاعله اه. فتح (قوله: «الأيم أحق بنفسها» إلخ) والأيم من لا زوج لها بكرا كانت أو ثيبا في كتاب الأمثال لأبي عبيد في أمثال أكثم بن صيفي كل ذات بعل ستئيم يضرب لتحول الزمن بأهله وأنشد قول الأول:(@)(@@) أفاطم إني هالك فتثبتي ... ولا تجزعي كل النساء تئيم(@)(@@) ووجه الاستدلال أنه أثبت لكل منها ومن الولي حقا في ضمن قوله أحق ومعلوم أنه ليس للولي سوى مباشرة العقد إذا رضيت، وقد جعلها أحق منه به اه.(@)(@@) فتح (قوله: «أحق بنفسها من وليها») ويروى من أبيها اه.(@)(@@) غاية (قوله: متفق على صحته) ليس بالمعنى المصطلح عليه فإنه إنما رواه مسلم والأربعة اه.(@)(@@) ق (قوله : واستدلالهم بالنهي إلخ) قال الكمال والجواب أما الآية فمعناها الحقيقي النهي عن منعهن عن مباشرة النكاح هذا هو حقيقة لا تمنعوهن أن ينكحن إذا أريد بالنكاح العقد هذا بعد تسليم كون الخطاب للأولياء وإلا فقد قيل للأزواج فإن الخطاب معهم في أول الآية {وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن} [البقرة: 232] أي لا تمنعوهن حسا حبسا بعد انقضاء العدة أن يتزوجن (قوله: وعن أبي حنيفة) وهذه رواية الحسن اه.(@)(@@) (قوله: لأن كثيرا من الأشياء لا يمكن دفعه بعد الوقوع) أي وليس كل ولي يحسن المرافعة والخصومة ولا كل قاض يعدل ولو أحسن الولي وعدل القاضي فقد يترك آنفة للتردد على أبواب الحكام واستثقالا لنفس الخصومات فيتقرر الضرر فكأنه منعه دفعا له وينبغي تقييد عدم الصحة المفتى به بما إذا كان لها أولياء أحياء؛ لأن عدم الصحة إنما كان على ما وجه به هذه الرواية دفعا لضررهم فإنه قد يتقرر لما ذكرنا أما ما يرجع إلى حقها فقد سقط برضاها بغير الكفء على ما سيأتي في فصل الكفاءة اه.(@)(@@) كمال (قوله: واختار بعض المتأخرين إلخ) قال الكمال - رحمه الله - وعلى المختار للفتوى لو زوجت المطلقة نفسها ثلاثا بغير كفء ودخل لا تحل للأول قالوا 
ms703	 ينبغي أن تحفظ هذه فإن المحلل في الغالب يكون غير كفء وأما لو باشر الولي عقد المحلل فإنها تحل للأول، وإذا جاز من غير الكفء على ظاهر المذهب فللولي أن يفرق بينهما على ما نذكره في فصل الكفاءة اه.(@)(@@) PageV02P117(@)(@)(@@) قوله في المتن: ولا تجبر بكر بالغة على النكاح) يريد به أنه لا يزوجها بغير رضاها فإن فعل ذلك فالنكاح موقوف على إجازتها عندنا وإن ردته بطل وإن سكتت عند استئذان وليها لها فهو إذن منها اه.(@)(@@) غاية قال الكمال ومبنى الخلاف أن علة ثبوت ولاية الإجبار أهو الصغر أو البكارة فعندنا الصغر، وعند الشافعي البكارة فانبنى عليه بهذه ما إذا زوج الأب الصغيرة فدخل وطلقت قبل الدخول لم يجز للأب تزويجها حتى تبلغ فتشاور لعدم البكارة، وعندنا له تزويجها لوجود الصغر وحاصل وجه قوله أن ألحق البكر الكبيرة بالبكر الصغيرة في ثبوت ولاية إجبارها في النكاح بجامع الجهل بأمر النكاح وعاقبته، ونحن نمنع أن الجهل بأمر النكاح هو العلة في الأصل بل هو معلوم الإلغاء للقطع بجواز عقد البيع والشراء ممن جهله لعدم الممارسة مع أن الجهل منتف؛ لأنه قلما تجهل بالغة معنى عقد النكاح وحكمه اه.(@)(@@) فتح (قوله في المتن: فإن استأذنها) أي البكر البالغة اه. عيني (قوله: فسكتت فهو إذن) أي يمضي به العقد عليها وإن لم تدر أن السكوت رضا كذا في الفتح في أول باب الاستثناء في الطلاق اه.(@)(@@) وقوله: فسكتت المراد بالسكوت الاختياري فلو أخذها سعال أو عطاس أو أخذ بفيها فخلصت فردت ارتد ولا فرق بين العلم والجهل في التجنيس حتى لو زوجها أبوها فسكتت وهو لا يعلم أن السكوت رضا جاز ولو تبسمت يكون إذنا في الصحيح اه.(@)(@@) فتح (قوله: بخلاف ما إذا بكت فإنه دليل السخط) أي وليس برد حتى لو رضيت بعده ينفذ العقد وإن قالت لا أرضى، ثم قالت رضيت لا يصلح للرد اه.(@)(@@) غاية وكاكي (قوله: ويعتبر في الاستئمار) أي يعتبر في كون السكوت رضا بالاستئمار اه.(@)(@@) فتح قال 
ms704	 الكمال - رحمه الله - هذا اعتباره قليل الجدوى أو عديمه إذ الإحساس بكيفيتي الدمع لا يتهيأ إلا لخد الباكي ولو ذهب إنسان يحبسه لا يدرك حقيقة المقصود، وليس بمعتاد ولا يطمئن القلب اه.(@)(@@) (قوله: ولا يشترط ذكر المهر) أي في كون السكوت رضا، وقيل يشترط لاختلاف الرغبة باختلاف الصداق قلة وكثرة، وقوله: وإن كان غيرهما يشترط قال الكمال - رحمه الله - والأوجه الإطلاق وما ذكر من التفصيل ليس بشيء؛ لأن ذلك في تزويجه الصغيرة بحكم الجبر والكلام في الكبيرة التي وجب مشاورته لها والأب في ذلك كالأجنبي لا يصدر عن شيء من أمرها إلا برضاها غير أن رضاها يثبت بالسكوت عند عدم ما يضعف ظن كونه رضا ومقتضى النظر أن لا يصح بلا تسمية المهر لها لجواز كونها لا ترضى إلا بالزائد على مهر المثل بكمية خاصة فما لم تعلم ثبوتها لا ترضى وصحة العقد بلا تسمية هو فيما إذا رضيت بالتفويض وقنعت بمهر المثل بدلالة زائدة على السكوت وكون الظاهر من الأب أن لا يتركه إلا لما يربو عليه لا يقتضي رضاها بتركه لذلك فقد لا تختار ذلك والكلام في البكر الكبيرة والمسألة المعروفة فيه عن أبي حنيفة إنما هو في الصغيرة، أما الكبيرة فنفاذ تزويج الأب موقوف على رضاها كالوكيل غير أن سكوتها جعل دلالة شرعا فإذا عارضه ترك التسمية أو تسمية الناقص صار محتملا على السواء لكونه للرضا أو لخوف الرد عليه مع عدمه فلا يثبت الرضا به وفي غيره ليس الاحتمال مساويا بل الراجح جنبة الرضا فما اكتفي إلا بالمظنون على ما ذكرناه آنفا اه.(@)(@@) PageV02P118(@)(@)(@@) قوله: أو الجد أبا الأب لا يشترط) أي لأنه لا ينقص من المهر إلا لغرض يفوق المهر اه.(@)(@@) غاية (قوله: وسوى) أي المصنف اه. (قوله: والأصح أنه رضا) قال الكمال وينبغي تقييده بما إذا كان الزوج حاضرا أو عرفته قبل ذلك اه.(@)(@@) (قوله: حتى تجيز أحدهما) أي بالقول أو بالفعل اه. (قوله: وعن محمد أنهما يبطلان) أي كما لو أجازتهما معا وهو القياس 
ms705	 اه.(@)(@@) فتح (قوله:: لأن سكوت البكر إجازة لهما) وإن زوجها الوليان متعاقبين بإذنها فالنكاح للأول منهما إذا علم وإن وقعا معا أو جهل المتقدم بطلا اه. غاية (قوله: ولو زوجها) أي البكر البالغة اه.(@)(@@) (قوله: وهو قول أبي يوسف ومحمد)، وعند أبي حنيفة يكون رضا اه. (قوله: وهو يوافق قولهما في الصغيرة) أي فإن الأب إذا زوج الصغيرة من غير كفء لا يصح عندهما ويصح عند أبي حنيفة اه.(@)(@@) (قوله: حتى لا يكون السكوت رضا بدونه) أي عندهما مطلقا، وعند أبي حنيفة في غير الأب والجد؛ لأنهما وليان في النكاح عنده أجنبيان عندهما اه. زاهدي، وكذا عزاه الكاكي إلى جامع قاضي خان المحيط والمبسوط اه. (قوله: ورسول الولي كالولي) أي فلا يشترط فيه العدد ولا العدالة اتفاقا اه. (قوله: خلافا لهما) أي فيهما فإنهما قالا الواحد كاف ولا يشترط العدد ولا العدالة كالرسول اه. غاية (قوله: والمولى إذا أخبر بجناية عبده) أي ليكون بيعه وإعتاقه اختيارا للفداء اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن: فإن استأذنها غير الوالي إلخ) بأن كان الأب كافرا أو عبدا أو مكاتبا أو وليا غيره أولى منه كالأخ مع الأب اه.(@)(@@) كمال(@)(@@) (قوله: فقد بكر وأبكر) أي وقت كان. غاية(@)(@@) PageV02P119(@)(@)(@@) قوله: إذا أقر المشتري بذلك) أي بأن عذرتها زالت بالوثبة اه. (قوله: وليست بعذراء) قال في الصحاح في مادة بكر البكر العذراء والجمع أبكار والمصدر البكارة، وقال في مادة عذر والعذرة البكارة والعذراء البكر والجمع العذارى والعذارى والعذراوات كما قلنا في الصحارى اه. (قوله: فالمذكور هنا قول أبي حنيفة) وبه قال مالك اه. غاية (قوله: وقال أبو يوسف ومحمد) قال الأقطع وجه قولهما أن وطأها يزيل الحياء الذي يتعلق به حكم الأبكار ويجعلها في حكم الثيب، والجواب أنها إذا زنت مرة لا يزول حياؤها عند الولي وإنما يزول عند الزاني لا سيما إذا لم يتكرر الزنا منها، والمعتبر وجود حيائها عند استئذان الولي لها وذلك موجود اه. (قوله: والشافعي) أي وابن حنبل اه. غاية(@)(@@) (قوله في المتن 
ms706	: والقول قولها إن اختلفا في السكوت) وصورتها ادعى على بكر بالغة أن وليها زوجها منه قبل استئذانها فلما بلغها سكتت، وقالت بل رددت اه. كمال (قوله: فالقول قولها) أي بلا يمين عنده وبه عندهما كما سيأتي اه. (قوله: وقال زفر القول قول الزوج) ونظير هذا الخلاف فيما إذا قال السيد لعبده إذا لم تدخل الدار اليوم فأنت حر فمضى اليوم، وقال العبد: لم أدخل وكذبه المولى فالقول قول المولى عندنا، وعنده للعبد وهذه العبارة أولى من قوله في المبسوط إن الخلاف في مسألة النكاح بناء على الخلاف في مسألة العبد إذ ليس كون أحدهما بعينه، مبنى الخلاف بأولى من القلب بل الخلاف فيهما معا ابتداء اه فتح (قوله: والرد عارض) أي والقول قول منكر العوارض اه. غاية (قوله: فصار كالمشروط له الخيار) أي وكالشفيع إذا قال علمت بالبيع أمس وطلبت الشفعة، وقال المشتري بل سكت، القول قول المشتري أما لو قال طلبت الشفعة حين علمت بالبيع فالقول له اه. فتح(@)(@@) PageV02P120(@)(@)(@@) قوله: ثم في مسألة الكتاب أيهما أقام البينة قبلت بينته) قال الكمال، ثم إن أقام الزوج البينة على سكوتها عمل بها؛ لأنها لم تقم على النفي بل على حالة وجودية في مجلس خاص يحاط بطرفيه أو هو نفي يحيط به الشاهد فيقبل كما لو ادعت أن زوجها تكلم بما هو ردة في مجلس فأقامها على عدم التكلم فيه تقبل، وكذا إذا قال الشهود كنا عندها ولم نسمعها تتكلم ثبت سكوتها بذلك كذا في الجوامع اه. فتح (قوله: فإن أقاماها معا فالبينة بينة المرأة) أي لإثبات الزيادة أعني الرد فإنها زائدة على السكوت اه. فتح (قوله: وذكر قاضي خان أن الزوج إذا أقام بينة أنها أجازت إلخ) قال الكمال ولو كان أقامها على أنها رضيت أو أجازت حين علمت ترجحت بينته لاستوائهما في الإثبات وزيادة بينته بإثبات اللزوم، كذا في الشروح وعزاه في النهاية للتمرتاشي، وكذا هو في غير نسخة من الفقه لكن في الخلاصة نقلا من أدب القاضي للخصاف في 
ms707	 هذه المسألة لو أقام الأب أو الزوج البينة على الإجازة والمرأة على الرد فبينتها أولى، فتحصل في هذه الصورة اختلاف المشايخ ولعل وجهه أن السكوت لما كان مما تحقق الإجازة به لم يلزم من الشهادة بالإجازة كونها بأمر زائد على السكوت ما لم يصرحوا بذلك فلم يلزم باستواء البينتين في الإثبات، وهذا كله إذا كان قبل الدخول فلو قالت لم أجزه بعد الدخول لم تصدق على ذلك إلا إذا كانت مكرهة فحينئذ القول لها لظهور دليل السخط دون الرضا ولا يقبل عليها قول وليها بالرضا اه. (قوله: لأن بينة الزوج قامت فيه إلخ) أي وبينة المرأة قامت على إثبات الرد فكانت أولى اه. غاية (قوله: فالقول قولها ولا يمين عليها) أي فتذهب من عصمته عنده بغير يمين (قوله: وقالا عليها اليمين) فإن نكلت بقي النكاح عندهما اه. فتح (قوله: وهي المسائل الست) قال الكمال وزيد عليها دعوى الأمة أنها أسقطت مستبين الخلق فصارت أم ولد وجمعتها في هذين البيتين(@)(@@) نكاح وفيئة إيلاؤه ... ورق ورجع ولاء نسب(@)(@@) ودعوى الإماء أمومية ... فليس بها من يمين وجب(@)(@@) (قوله: وموضعها كتاب الدعاوى) والفتوى على قولهما فيها، وقيل يتأمل القاضي في حال المدعي فإن ظهر له منه التعنت قضى بقوله وإلا فبقولها اه. فتح (قوله: ومع هذا لا تحلف) أي لو ادعى عليها فأنكرت اه. فتح (قوله: والأشبه أن يكون هذا قولهما: إلخ)، وذكر العمادي في الفصل السادس عشر أن ذلك قولهما: وأن عند أبي حنيفة لا يحلف. اه.(@)(@@) (قوله في المتن: وللولي إنكاح الصغير والصغيرة) أي سواء كانت بكرا أو ثيبا اه. ع (قوله: وقال مالك لا يجوز لغير الأب) أي نكاح الصغير والصغيرة اه. وهو قول ابن حنبل اه. غاية (قوله: وهو ما روي أن أبا بكر زوج عائشة) وهي بنت ست اه. فتح وبنى بها وهي بنت تسع سنين وكانت عندها تسع سنين اه. كاكي (قوله: لكون الثيابة إلخ) يقال ثيبت المرأة تثييبا إذا صارت ثيبا والثيابة والثيوبة في مصدرها ليس من 
ms708	 كلامهم اه. مغرب (قوله: سلمة إلخ) إنما هو عمر كما ذكره المحب الطبري في ذخائر العقبي في مناقب ذوي القربى، وكذا في الفتح اه. (قوله: بدليل إثبات الخيار لها إذا بلغت) ولو كان تزويجه بالنبوة لم يثبت لها الخيار كما لو زوجها الأب والجد والمولى؛ إذ النبوة أعظم من ذلك ولا قصور فيها والعباس وإن كان عمها ولكن يحتمل أنه كان غائبا أو تأدب مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجعل الأمر إليه ذكره سبط بن الجوزي وغيره اه. غاية(@)(@@) PageV02P121(@)(@)(@@) قوله: «الإنكاح إلى العصبات») ويروى النكاح في العصبات اه. غاية (قوله: وشمس الأئمة) أي السرخسي ولم يخرجه أحد من الجماعة ولا يثبت اه. غاية (قوله: وما فيه) أي في القريب اه. (قوله: من القصور) أي قصور الشفقة اه. (قوله: لتكرره) أي بأن باع وليه، ثم باع المشتري منه من غيره وغاب فلا يمكن تدارك الخلل؛ لأنه لا يمكن الظفر من المشتري منه لغيبته أو لموته أو لنسيانه أو يتطرق على العوض التوى فلم يمكن إثبات الولاية لغير الأب والجد لقصور شفقته اه. كاكي (قوله: وقوله) أي الشافعي اه. (قوله: وعندنا عدم العقل) أي في المجنون (قوله: أو نقصانه) أي في الصغير اه. (قوله: وقوله) أي المصنف اه. (قوله: ولكن لا يتصور هذا إلا في المعتوه) المعتوه الناقص العقل، وقيل المدهوش من غير جنون، وقد عته عتها وعتاهة وعتاهية قاله في المغرب وفي المصباح عته عتها من باب تعب وعتاها بالفتح نقص عقله من غير جنون لغة في عته بالبناء للمفعول عتاهة بالفتح وعتاهية بالتخفيف فهو معتوه بين العته اه. وفي النهاية لابن الأثير: «رفع القلم عن ثلاثة الصبي والنائم والمعتوه» هو المجنون المصاب بعقله اه. وفي الصحاح المعتوه الناقص العقل والتعته التجنن والرعونة، وقال الأخفش رجل عتاهية وهو الأحمق اه. وفي لسان العرب التعته التجنن والرعونة، ثم قال: وقيل المعتوه الناقص العقل اه. (قوله: يستوي فيه الذكر والأنثى إلخ) ولو كان لها أولياء فأيهم زوجها جاز، وقال مالك لا 
ms709	 يجوز ما لم يزوجها الكل اه. مختصر المحيط فإن عقد كل عليها ولم يعلم السابق بطل الجميع اه. كشف شرح بزدوي (قوله: ثم ذوو الأرحام) أي الأقرب فالأقرب، ثم مولى الموالاة في قول أبي حنيفة وأبي يوسف كما ذكر في الميراث. اه. غاية. (قوله: ثم أذن له) أي في تزويج الصغائر والصغار اه.(@)(@@) (قوله في المتن: بشرط القضاء) يتعلق بقوله خيار الفسخ اه. عيني (قوله: وقال أبو يوسف) يعني آخر، وقوله: الأول كقولهما، ثم رجع اه فتح. (قوله: ولهما ما روينا) أي من «قوله - صلى الله عليه وسلم - في بنت حمزة لها الخيار إذا بلغت» اه.(@)(@@) PageV02P122(@)(@)(@@) قوله: فلا يحتاج إلى إثبات الخيار إلخ) قال العلامة قوام الدين الأتقاني - رحمه الله -: ثم الخيارات ثلاثة خيار المدركة وخيار المعتقة وخيار المخيرة، فخيار المدركة يبطل بالسكوت إذا كانت بكرا وإن كانت ثيبا لم يبطل الخيار بالسكوت، وكذلك إذا كان الخيار للزوج فلا يبطل إلا بصريح الإبطال أو يجيء منه دليل على إبطال الخيار كما إذا اشتغلت بشيء آخر أو أعرضت عن الخيار بوجه من الوجوه ولا تقع الفرقة إلا بقضاء القاضي، وعلم النكاح شرط وعلم الخيار ليس بشرط وأما خيار المعتقة فلا يبطل بالسكوت ويمتد إلى آخر المجلس وتقع الفرقة بنفس الاختيار ولا يحتاج إلى قضاء القاضي، وكذلك هذا في خيار المخيرة فإنه لا يحتاج إلى قضاء القاضي ويمتد إلى آخر المجلس ويتعلق بعلم الخيار لها أي للمعتقة لا للمخيرة؛ لأن جهل خيار المخيرة جهل في غير موضعه فلا يعتبر اه. (قوله: لا خيار لهما إذا أفاقا) وإن زوجهما الأخ أو العم، ثم أفاق كان لهما الخيار اه. عمادي (قوله: وينبغي أن يكون لهما الخيار) هذه عبارة فصول العمادي اه. (قوله: فهذا أولى) وعن محمد أن لهما الخيار اه. فصول في (قوله: لا يثبت لها خيار البلوغ) ولا خلاف في ذلك بين أصحابنا قاله السروجي اه. (قوله: له خيار البلوغ على الأصح) إلا أنه لا يتصور في حقه خيار العتق فيطلق إن شاء 
ms710	 اه. فتح (قوله: لهما الخيار بشرط أن يحكم القاضي بالفسخ) قال الكمال - رحمه الله - ويشترط القضاء في الفرقة في مواضع هذه والفرقة بعدم الكفاءة ونقصان المهر وكلها فسخ، والفرقة بالجب والعنة واللعان وكلها طلاق وبإباء زوج الذمية التي أسلمت وهي طلاق خلافا لأبي يوسف، وقد جمع بعض الفضلاء فرق الطلاق والفسخ وما يحتاج منها إلى القضاء في قوله:(@)(@@) في خيار البلوغ والإعتاق ... فرقة حكمها بغير طلاق(@)(@@) فقد كفء كذا ونقصان مهر ... ونكاح فساده باتفاق(@)(@@) ملك إحدى الزوجين أو بعض زوج ... وارتداد كذا على الإطلاق(@)(@@) ثم جب وعنة ولعان ... وإباء الزوج فرقة بطلاق(@)(@@) وقضاء القضاة في الكل شرط ... غير ملك وردة وعتاق(@)(@@) وقوله: باتفاق احتراز عن الحامل من الزنا فإن نكاحها جائز عند أبي حنيفة ومحمد فاسد عند أبي يوسف فالفرقة منه بطلاق عندهما وفسخ عنده، وقوله: على الإطلاق احتراز عن قول محمد فإنه يفرق بين الردة من الزوج فهي فرقة بطلاق وبين المرأة فهي فسخ وكل فرقة بطلاق إذا وقع عليها في العدة طلقة وقعت إلا في اللعان؛ لأنه يوجب حرمة مؤبدة وكل فرقة توجب حرمة مؤبدة لا يقع الطلاق بعدها اه. قال قاضي خان في باب الردة: رجل ارتد مرارا وجدد الإسلام في كل مرة وجدد النكاح على قول أبي حنيفة تحل له امرأته من غير إصابة الزوج الثاني؛ لأن عنده الردة لا تكون طلاقا وإباء الزوج عن الإسلام يكون طلاقا، وعند أبي يوسف ردته وإباؤه لا يكون طلاقا، وعند محمد كلاهما طلاق وردة المرأة وإباؤها لا يكون طلاقا اه. (قوله: بخلاف خيار المخيرة) أي فإنها إن اختارت نفسها تقع الفرقة بلا قضاء اه. (قوله: وبخلاف خيار العتق) أي حيث لا يحتاج فيه إلى قضاء القاضي بل تثبت الفرقة بخيار المعتقة اه. (قوله: ضمنا) أي لدفع الزيادة لا قصدا اه. كاكي (قوله: لما كان ثابتا من ملك الزوج) أي والزوج يبقى ملكه الثابت، ثم تثبت الزيادة ضمنا له اه. كاكي(@)(@@) PageV02P123(@)(@)(@@) قوله: لأنا نقول هي تبطل حقا إلخ) ولأن الزوج 
ms711	 قد رضي بهذا الضرر حيث تزوج الأمة باختياره أما المرأة لم ترض بهذا الضرر لعدم اختيارها في النكاح اه. كاكي (قوله: فلا مهر لها قبل الدخول)، وهذا فائدة كون الفرقة فسخا اه. كاكي (قوله: فلها المهر كاملا) أي لأن العقد المفسوخ لا يوجب شيئا قبل الاستيفاء وبعد الاستيفاء يجب المسمى؛ لأنه استوفى بعقد صحيح، وأثر الفسخ لا يظهر في المستوفى ويستوي في ذلك اختياره واختيارها اه. كاكي(@)(@@) (قوله: في المتن ما لم يرض ولو دلالة) كذا هو في نسخ المتن والذي بخط الشارح ما لم يقل رضيت ولو دلالة اه. (قوله: اعتبارا لهذه الحالة) أي حالة ثبوت الاختيار اه. فتح (قوله: بحالة الابتداء) أي ابتداء النكاح اه. فكما لا يكون سكوتها رضا لو زوجت ثيبا بالغة لا يكون سكوتها رضا حالة ثبوت الاختيار وهي ثيب بالغة، ولو زوجت بكرا بالغة أكتفي بسكوتها فكذا إذا ثبت لها الخيار للعلم بالنكاح وهي بكر بالغة، ولما كان المفهوم من قوله خيار البكر يبطل بالسكوت إنما يقتضي أن خيار الثيب لا يبطل ولا تعرض فيه لما يبطل به خيار الثيب صرح بمفهومه ليفيد ذلك وهو قوله: وكذلك الجارية إلخ اه. فتح (قوله: لا يمتد إلى آخر المجلس) أي بل يبطل بمجرد السكوت اه. والمراد بالمجلس مجلس بلوغها بأن كانت حاضت في مجلس، وقد كان بلغها النكاح، أو مجلس بلوغ خبر النكاح إذا كانت بكرا بالغة وجعل الخصاف إخبار البكر ممتدا إلى آخر المجلس وهو قول بعض العلماء مال هو إليه وهو خلاف رواية المبسوط اه. فتح (قوله: ولا يبطل بالقيام إلخ) والحاصل أنها إذا بلغت ثيبا فوقت خيارها العمر؛ لأن سببه عدم الرضا فيبقى إلى أن يوجد ما يدل على الرضا بالنكاح، وكذا الغلام على هذا تضافرت كلماتهم وما في غاية البيان مما نقل عن الطحاوي حيث قال: خيار المدركة يبطل بالسكوت إذا كانت بكرا أو إن كانت ثيبا لم يبطل به، وكذا إذا كان الخيار للزوج لا يبطل إلا بصريح الإبطال أو يجيء 
ms712	 منه دليل على إبطال الخيار كما إذا اشتغلت بشيء آخر أو أعرضت عن الاختيار بوجه من الوجوه مشكل إذ يقتضي أن الاشتغال بعمل آخر يبطله، وهذا يقيد بالمجلس ضرورة إذ تبدله حقيقة أو حكما يستلزمه ظاهرا وفي الجوامع وإن كانت ثيبا حين بلغها أو كان غلاما لم يبطل بالسكوت وإن أقامت معه إياه إلا أن ترضى بلسانها، أو يوجد ما يدل على الرضا من الوطء أو التمكين منه طوعا أو المطالبة بالمهر أو النفقة وفيها لو قالت كنت مكرهة في التمكين صدقت ولا يبطل خيارها وفي الخلاصة لو أكلت من طعامه أو خدمته فهي على خيارها اه. فتح (قوله: بخلاف خيار العتق) متصل بقوله لا يمتد إلى آخر المجلس أي فيمتد خيار العتق إلى آخر المجلس وحاصل وجوه الفرق بين خياري البلوغ والعتق خمسة أوجه، احتياجه إلى القضاء فلو فسخ أحدهما ولم يفسخ القاضي حتى مات ورثه الآخر وله الوطء بعد الفسخ قبل القضاء به بخلاف خيار العتق ينفسخ النكاح بمجرد فسخها ولا يبطل خيار العتق بالسكوت إلخ ويبطل خيار البلوغ إذا كان من جهة المرأة وهي بكر بخلاف الغلام والثيب؛ لأن السكوت لم يجعل في حقهما رضا ويثبت خيار البلوغ لكل من الذكر والأنثى بخلاف خيار العتق ولو زوج عبده، ثم أعتقه لا خيار له؛ لأن خيار العتق لدفع ضرر زيادة الملك وهو منتف في الذكر وخيار البلوغ لما عن قصور الشفقة وهو يعمهما لا يقال الغلام يتمكن بعد البلوغ من التخلص بالطريق المشروع للذكران وهو الطلاق فلا حاجة إلى إثبات الخيار وما ثبت الخيار إلا للحاجة؛ لأنا نقول لا يتخلص عن نصف المهر بالطلاق إن كان قبل الدخول بل يلزمه وهنا إذا قضى القاضي بالفرقة قبل الدخول لا يلزمه شيء وأما بعده فيلزمه كله لكن لو تزوجها بعد ذلك ملك عليها الثلاث وفي الحول إذا بلغ الغلام فقال فسخت ينوي الطلاق فهي طلاق بائن وإن نوى الثلاث فثلاث، وهذا حسن؛ لأن لفظ الفسخ يصلح كناية عن الطلاق، والرابع 
ms713	 أن الجهل بثبوت الخيار شرعا معتبر في خيار العتق دون البلوغ، والخامس أن خيار العتق يبطل بالقيام عن المجلس ولا يبطل خيار البلوغ في الثيب والغلام اه. فتح(@)(@@) PageV02P124(@)(@)(@@) قوله: لأنه ثبت بإثبات المولى) أي؛ لأنه حكم العتق الثابت بإثباته اه. فتح (قوله: وينبغي) بناء على أنه يبطل بمجرد سكوتها اه. (قوله: وإن بعثت خادمها حين حاضت إلخ) قال الكمال - رحمه الله - وما ذكر في بعض المواضع من أنها لو بعثت خادمها حين حاضت للشهود فلم تقدر عليهم وهي في مكان منقطع لزمها ولم تعذر ينبغي أن يحمل على ما إذا لم تفسخ بلسانها حتى فعلت وما قيل لو سألت عن اسم الزوج أو عن المهر أو سلمت على الشهود بطل خيارها تعسف، لا دليل عليه وغاية الأمر كون هذه الحالة كحالة ابتداء النكاح ولو سألت البكر عن اسم الزوج لا ينفذ عليها، وكذا عن المهر وإن كان عدم ذكره لها لا يبطل كون سكوتها رضا على الخلاف فإن ذلك إذا لم تسأل عنه لظهور أنها راضية بكل مهر، والسؤال يفيد نفي ظهوره في ذلك وأنها يتوقف رضاها على معرفة كميته، وكذا السلام على القادم لا يدل على الرضا كيف وإنما أرسلت لغرض الإشهاد على الفسخ (قوله: ثم الفرقة بخيار البلوغ لا تكون طلاقا) أي بل فسخ لا ينقص عدد الطلاق فلو جدد بعده ملك الثلاث اه. فتح (قوله: وكذا بخيار العتق لما بينا) أي من أنه يصح من الأنثى ولا طلاق إليها ومن أنه ثبت بإثبات المولى ولا طلاق إليه اه. فتح (قوله: ولا يقال النكاح لا يحتمل الفسخ إلخ) قال السروجي - رحمه الله - والأصحاب يقولون النكاح لا يقبل الفسخ، والصواب أن يقال النكاح الصحيح النافذ اللازم لا يقبل الفسخ قصدا، وذكر الصحيح لإخراج الفاسد والنافذ للاحتراز من الموقوف فإنه غير نافذ وإن كان صحيحا وهو قابل للفسخ، وذكر اللازم احتراز من النكاح الذي فيه خيار البلوغ وخيار العتق فإنه فسخ؛ لأنه غير لازم وقولي قصدا احترزت به عن الردة 
ms714	 فإنه فسخ عند أبي حنيفة وأبي يوسف لكنها فسخ من غير قصد وإن كان النكاح صحيحا نافذا لازما اه. (قوله: بخلاف الموقوف) والنكاح الموقوف على الإجازة يبطل بموت من أحدهما ولا يقع طلاقه ولا تفتقر الفرقة فيه على القضاء؛ لأنه غير نافذ اه. غاية وكتب ما نصه كنكاح الفضولي اه. (قوله: والفاسد) أي فإن أصل الملك فيه لم يكن ثابتا فلا يثبت حل الوطء والتوارث اه. كاكي(@)(@@) (قوله في المتن: ولا ولاية لصغير وعبد ومجنون) أي بإجماع الأئمة الأربعة اه. كاكي وكتب ما نصه: قال الكمال - رحمه الله - والمراد بالمجنون المطبق وهو على ما قيل سنة، وقيل أكثر السنة، وقيل شهر وعليه الفتوى وفي التنجيس وأبو حنيفة لا يوقت في المجنون المطبق شيئا كما هو دأبه في التقديرات فيفوض إلى رأي القاضي، وغير المطبق يثبت له الولاية في حال إفاقته بالإجماع، وقد يقال لا حاجة إلى تقييده به؛ لأنه لا يزوج حال جنونه مطبقا كان أو غير مطبق لكن المعنى أنه إذا كان مطبقا سلب ولايته فتزوج ولا تنتظر إفاقته وغير المطبق الولاية ثابتة له فلا تزوج وتنتظر إفاقته كالنائم ومقتضى النظر أن الكفء الخاطب إن فات بانتظار إفاقته تزوج وإن لم يكن مطبقا وإلا انتظر على ما اختاره المتأخرون في غيبة الولي الأقرب على ما سنذكره اه. (قوله في المتن: ولا لكافر على مسلمة) وفي بعض نسخ الهداية على مسلم صغير اه. قال السروجي - رحمه الله - ولا ولاية لكافر على مسلم ولا مسلمة ولا لمسلم على كافرة قال ابن المنذر أجمع على هذا كل من يحفظ عنه أهل العلم قالوا إلا أن يكون المسلم سلطانا أو سيد أمة كافرة وهو مذهب الشافعي وابن حنبل ولم أر هذا الاستثناء عن أصحابنا في كتبهم اه. قال الكمال والذي ينبغي أن يكون مرادا ورأيت في موضع معزوا إلى المبسوط الولاية بالسبب العام تثبت للمسلم على الكافر كولاية السلطنة والشهادة ولا تثبت للكافر على المسلم فقد ذكر معنى ذلك الاستثناء فأما الفسق فهل 
ms715	 يسلب الأهلية كالكفء؟ المشهور عندنا لا وهو المذكور في المنظومة، وعن الشافعي اختلاف فيه وأما المستور فله الولاية بلا خلاف فما في الجوامع أن الأب إذا كان فاسقا فللقاضي أن يزوج الصغيرة من كفء غير معروف نعم إن كان متهتكا لا ينفذ تزويجه إياها بنقص ومن غير كفء وستأتي هذه اه.(@)(@@) PageV02P125(@)(@)(@@) قوله: وكذا لا ولاية لمسلم على كافرة) هذا عكس ما في المتن اه.(@)(@@) (قوله في المتن: وإن لم يكن عصبة) قال البزازي وإن لم يكن عصبة فمولى العتاقة ، ثم ذوو الأرحام الرجل والمرأة سواء، وكذا أولادهم فيه سواء، ثم عصبة مولى العتاقة، ثم ذوو الأرحام اه. بزازي (فرع) معتقة بين رجلين تزوجها أحدهما لا يصح؛ لأن الولاية تثبت بالولاء والولاء بكمال العتق وكماله يثبت بهما فانعدم بانعدام أحدهما اه. (قوله: ثم للأخت لأب) قال الإمام السرخسي إنكاح الأخت والعمة وبنت الأخ وبنت العمة والتي من قبل الأب يجوز إجماعا إنما الخلاف في الأم والخالة ونحوها ودعواه الإجماع يصح في الأخت لا في العمة وبنت العم؛ لأن ثبوت الولاية لذوي الأرحام مختلف فيه وفي شرح الطحاوي ذكر الخلاف في الكل اه. بزازي (قوله: وأبو يوسف مع أبي حنيفة في أكثر الروايات)، وقال في الكافي الجمهور أن أبا يوسف مع أبي حنيفة وفي الهداية الأشهر أنه مع محمد اه. (قوله: وهي موجودة في الأم وغيرها إلخ) فإنا نرى شفقة الإنسان على ابنة أخته كشفقته على ابنة أخيه، بل قد ترجح على الثانية ولا شك أن شفقة ذوي الأرحام ليست كشفقة السلطان، ومن والاه فكانوا أولى منهم وأما قولهما: إنما ثبتت الولاية صونا للقرابة عن نسبة غير الكفء إليها فالحصر ممنوع بل ثبوتها بالذات تحصيلا لمصلحة الصغيرة بتحصيل الكفء؛ لأنها بالذات لحاجتها لا لحاجتهم وكل من ذوي الأرحام فيه داعية تحصيل حاجتها فتثبت له الولاية بهذا الاعتبار وإن ثبتت لغيره من العصبات لكل من حاجتها بالذات إلى ذلك وحاجته وستزداد وضوحا في مسألة الغيبة ويدل على ذلك إجازة ابن مسعود تزويج امرأته 
ms716	 بنتها وكانت من غيره على الأصح وأما إثبات جنس ولاية الإنكاح إلى العصبات في الحديث فإنما هو حال وجودهم ولا تعرض لهم حال عدمهم بنفي الولاية عن غيرهم ولا إثباتها فأثبتناها بالمعنى وقصة ابن مسعود أيضا لا شك أنه خص منها السلطان؛ لأنه ليس من العصبات بقوله «السلطان ولي من لا ولي له» أو بالإجماع فجاز تخصيصه بعد ذلك بالمعنى، وهذا الوجه على تقدير تسليم تعرض الحديث لغير العصبات بالنفي وحجيته، وقوله: في قول محمد قياس وفي قول أبي حنيفة استحسان مع استدلاله بالحديث لمحمد وبالمعنى الصرف لأبي حنيفة يناقش فيه بأن الاستحسان هو الذي يكون بالأثر لا القياس فإن شرطه أن لا يكون فيه نص، ويجاب بأنه على بابه والمراد أن ما ذكره محمد من الحكم في نفس الأمر قياس مقابله الاستحسان الذي قال به أبو حنيفة وأن محمدا ظنه خلافه في الاستحسان فاستدل بالحديث، وقد ظهر أنه لا متمسك له به وكان الأولى أن يجيب به المصنف وحاصل بحثه معارضة مجردة وهي لا تفيد ثبوت المطلوب قبل الترجيح، وقالوا العصبات تتناول الأم؛ لأنها عصبة في ولد الزنا وولد الملاعنة فيثبت لأهلها إلا أن أقارب الأب مقدمون اه. فتح قوله: وولد الملاعنة أي بدليل أن ولد الملاعنة ترث منه الأم كل المال، وكذا ولد الزنا اه. غاية (قوله: وليس للوصي أن يزوج الأيتام إلا إلخ) هذا رواية عن أبي حنيفة وظاهر الرواية ليس له ذلك مطلقا قال قاضي خان في فتاويه والوصي لا يملك إنكاح الصغير والصغيرة أوصى إليه الأب في ذلك أو لم يوص، وروى هشام عن أبي حنيفة وهو قول مالك إن أوصى إليه الأب جاز له تزويج الصغير والصغيرة اه.(@)(@@) PageV02P126(@)(@)(@@) قوله: وقال زفر لا يزوجها أحد) أي حتى تبلغ بناء على أنه على ولايته اه. فتح (قوله: وقال الشافعي يزوجها الحاكم) أي لا الأبعد اه. فتح (قوله: اعتبارا بعضله) أي فإن الولاية تنتقل فيه إلى السلطان كذا هنا اه. غاية (قوله: أو صغيرا) والفرق بين العاضل 
ms717	 والغائب أن العاضل ظالم فتنتقل إلى السلطان؛ لأن رفعه إليه والغائب غير ظالم لا سيما إذا كان سفره للحج والجهاد فافترقا فأشبه النفقة والحضانة فإنها تنتقل إلى الأبعد اه. غاية (قوله: ولو زوجها حيث هو) جواب عن استدلال زفر على قيام ولايته حال غيبته بأنه لو زوجها حيث هو صح اتفاقا فدل على أنه لم يسلب الولاية شرعا بغيبته أجاب بمنع صحة تزويجه قال في المحيط لا رواية فيه وينبغي أن لا يجوز لانقطاع ولايته وفي المبسوط لا يجوز اه. فتح (قوله: فأيهما عقد أولا نفذ ولا يرد)، وكذلك إذا كان له أبوان بأن ادعيا ولد جارية بينهما فإنه ينفرد كل منهما بالتزويج ولا خيار للصغير إذا بلغ بخلاف التصرف في ماله فإنه لا ينفرد واحد منهما بذلك على قول أبي حنيفة ومحمد اه. أنفع الوسائل (قوله: وهذا أحسن) قال الإمام السرخسي في مبسوطه والأصح أنه إذا كان في موضع لو انتظر حضوره واستطلاع رأيه يفوت الكفء، وعن هذا قال قاضي خان في الجامع الصغير لو كان مختفيا بحيث لا يوقف عليه تكون غيبته منقطعة، وهذا أحسن؛ لأنه النظر وفي النهاية عليه أكثر المشايخ منهم الإمام أبو بكر محمد بن الفضل وفي شرح الكنز أكثر المتأخرين على أدنى مدة السفر ولا تعارض بين أكثر المتأخرين وأكثر المشايخ والأشبه بالفقه قول أكثر المشايخ اه. فتح، وقال الإسبيجابي هو أقرب إلى الصواب كذا في الغاية اه. وقال في الهداية، وهذا أقرب إلى الفقه اه. (قوله: إلا مرة واحدة) وهو رواية ابن شجاع والمراد به أن يصل الخبر إلى الخاطب في تلك السنة اه. غاية (قوله: ومن المشايخ من قال إلخ) بأن كان جوالا من موضع إلى موضع أو مفقودا حتى لو كان معها في بلد واحد لا يوقف عليه مختفيا كانت غيبته منقطعة هو الصحيح اه. غاية (قوله: جابلسا) في القاموس جابلصا اه.(@)(@@) (قوله: ولهما أن الابن مقدم على الأب بالعصوبة) أي شرعا لانفراده بالأخذ بالعصوبة عند اجتماعه معه اه. فتح (قوله 
ms718	: ولا فرق بين الجنون الطارئ) أي بأن طرأ الجنون بعد البلوغ اه. فتح (قوله: والأصلي) أي بأن بلغت مجنونة اه. فتح وكتب ما نصه هذا هو الصواب وفي خط الشارح والعارض والعارض هو الطارئ اه. (قوله: وعن أبي يوسف أنهما وليان فأيهما زوج صح) ولا يبعد إذ في الابن قوة العصوبة وفي الأب زيادة الشفقة ففي كل منهما جهة اه. فتح(@)(@@) PageV02P127(@)(@)(@@) فصل في الأكفاء).(@)(@@) . الأكفاء جمع كفء كأقفال جمع قفل اه. فتح ولما كانت الكفاءة شرط اللزوم على الولي إذا عقدت بنفسها حتى كان له الفسخ عند عدمها كانت فرع وجود الولي وهو بثبوت الولاية فقدم بيان الأولياء ومن ثبتت له، ثم أعقبه فصل الكفاءة. اه. كمال. (قوله: اعلم أن الكفاءة معتبرة) أي في اللزوم على الأولياء حتى إن عندهما جاز للولي الفسخ اه. فتح (قوله: لما روى جابر إلخ) رواه الدارقطني والبيهقي قال أبو عمر بن عبد البر هذا ضعيف لا أصل له ولا يحتج بمثله، وقال البيهقي ضعيف بمرة اه غاية (قوله: ولا ينتظم ذلك عادة) أي لأن الشريفة تأبى أن تكون مستفرشة للخسيس فلا بد من اعتبارها بخلاف جانبها؛ لأن الزوج مستفرش فلا يغيظه دناءة الفراش اه. هداية (قوله: وقال مالك لا تعتبر الكفاءة إلا في الدين)، وقال في البدائع هو قول الحسن البصري والكرخي من أصحابنا وفي المبسوط قال الكرخي الأصح عندي أنه لا اعتبار بالكفاءة في النكاح اه. غاية (قوله: قلنا المراد به في حكم الآخرة) أي وإلا ففي الدنيا ثابت فضل العربي على العجمي بالإجماع اه. غاية(@)(@@) (قوله في المتن: من نكحت غير كفء فرق الولي) قال الكمال فللأولياء العصبات لا لغيرهم وإن لم يكونوا محارم كابن العم أن يفرقوا بينهما دفعا للعار عن أنفسهم ما لم يجئ من الولي دلالة الرضا كقبضة المهر أو النفقة أو المخاصمة في أحدهما وإن لم يقبض وكالتجهيز ونحوه كما لو زوجها على السكت فظهر عدمها بخلاف ما إذا شرط العاقد الكفاءة أو أخبره الزوج بها حيث كان 
ms719	 له التفريق أما إذا لم يشترط ولم يخبره فذكر في الفتاوى الصغرى فيمن زوجت نفسها ممن لا يعلم حاله فإذا هو عبد مأذون له في النكاح ليس لهم الفسخ ولو أخبر بحريته أو شرطوا ذلك فظهر بخلافه كان للعاقد الفسخ اه. (قوله: والنكاح ينعقد صحيحا في ظاهر الرواية) أما على الرواية المختارة للفتوى لا يصح العقد أصلا إذا كانت زوجت نفسها منه وهل للمرأة إذا زوجت نفسها من غير كفء أن تمنع نفسها من أن يطأها مختار الفقيه أبي الليث نعم قال في التجنيس هذا وإن كان خلاف ظاهر الجواب؛ لأن من الحجة أن يقول إنما تزوجتك على رجاء أن يجيز الولي وعسى لا يرضى فيفرق فيصير هذا وطئا بشبهة اه. فتح (قوله: إلى أن يفرق الحاكم بينهما) قال الرازي ولا يكون ذلك التفريق إلا عند القاضي؛ لأنه فصل مجتهد فيه فلا بد من حكم الحاكم اه. وصفة التفريق أن يقول القاضي: فسخت هذا العقد بين هذه المدعية وبين هذا المدعى عليه وتمامه في أنفع الوسائل. اه. (قوله: والفرقة به لا تكون طلاقا) أي بل فسخا اه. قال الرازي؛ لأن الطلاق تصرف في النكاح، وهذا فسخ فلا يكون طلاقا اه. (قوله: إن كان دخل بها فلها المهر) أي وكذا بعد الخلوة الصحيحة وعليها العقر اه. ولها نفقة العدة؛ لأنها كانت واجبة اه. كمال (قوله: ورضا بعض الأولياء) أي المستوين في درجة اه. فتح (قوله: وقال أبو يوسف) أي وزفر اه. فتح(@)(@@) (قوله: كان للولي أن يفرق بينهما إلخ) وفي الحلواني لو رضي الولي، ثم طلقها طلقة رجعية، ثم راجعها لم يكن للولي اعتراض بخلاف البائن اه. غاية (قوله: لا يكون رضا بالثاني) أي كالشفيع إذا سلم في البيع الأول، ثم بيع ثانيا يأخذه بالشفعة في الثاني اه. غاية(@)(@@) (قوله: فيكون رضا دلالة)، وعن شيخ الإسلام أن له التفريق بعد الولادة أيضا اه. كمال(@)(@@) (قوله: وتعتبر الكفاءة عند ابتداء العقد) فلو تزوجها وهو كفء في الديانة، ثم صار داعرا لا يفسخ 
ms720	 النكاح اه. فتح القدير (قوله: وكذلك تعتبر الكفاءة في العقل والحسب) والحسب ما يعده الإنسان من مفاخر آبائه ويقال(@)(@@) PageV02P128(@)(@)(@@) حسبه دينه ويقال ماله والرجل حسيب، وقد حسب حسابة بالضم مثل خطب خطابة قال ابن السكيت الحسب والكرم يكونان في الرجل وإن لم يكن له آباء لهم شرف قال والشرف والمجد لا يكونان إلا بالآباء اه. جوهري (قوله: وعن محمد إلا أن يكون نسبا مشهورا) الذي بخط الشارح شيئا اه. (قوله: «والموالي بعضهم أكفاء لبعض رجل برجل») قال السروجي لم أجده في كتب الحديث وإنما ذكر في كتب الفقه اه. (قوله: وإنما قال في الموالي رجل برجل) أي؛ لأن النسب لا يعتبر عندهم اه. غاية (قوله: وسمي العجم موالي) أي وإن لم يمسهم رق اه. (قوله: وبنو باهلة) استثناء من قوله والعرب بعضهم أكفاء لبعض وباهلة في الأصل اسم امرأة من همدان كانت تحت سعد بن أعصر بن سعد بن قيس بن غيلان فنسب ولده إليها اه. كمال (قوله: ويأكلون نقي عظام الميتة) النقي بكسر النون اه. قال في الصحاح والنقي مخ العظم اه. قال الكمال - رحمه الله - ولا يخلو من نظر فإن النص لم يفصل مع أنه - صلى الله عليه وسلم - كان أعلم بقبائل العرب وأخلاقهم، وقد أطلق، وليس كل باهلي كذلك بل فيهم الأجواد وكون فصيلة منهم أو بطن صعاليك فعلوا ذلك لا يسري في حق الكل اه. وكتب ما نصه وهو قوله: - صلى الله عليه وسلم - «والعرب بعضهم أكفاء لبعض» اه. (قوله: وأبوان فيهما إلخ) وفي التجنيس لو كان أبوها معتقا وأمها حرة الأصل لا يكافئها المعتق؛ لأن فيه أثر الرق وهو الولاء والمرأة لما كانت أمها حرة الأصل كانت أيضا هي حرة الأصل وفي المجتبى معتقة الشريف لا يكافئها معتق الوضيع اه. فتح وفي الغاية وموالي العرب أكفاء لموالي قريش، لقوله - عليه الصلاة والسلام - «الموالي بعضهم أكفاء لبعض» ذكره في البدائع، وكذا في الإسبيجابي ومولى العرب لا يكون كفئا لمولاة الهاشمي اه. (قوله: ومن أسلم بنفسه أو 
ms721	 أعتق إلخ) اعلم أنه لا يبعد كون من أسلم بنفسه كفئا لمن عتق بنفسه اه. فتح (قوله: لأنهم لا يعيرون بذلك)، وهذا حسن به ينتفي الخلاف أيضا اه. فتح ولا تعتبر الكفاءة بين أهل الذمة فلو زوجت نفسها فقال وليها ليس هذا كفئا لا يفرق بل هم أكفاء بعضهم لبعض قال في الأصل إلا أن يكون نسبا مشهورا كبنت ملك من ملوكهم خدعها حائك أو سائس فإنه يفرق بينهما لا لعدم الكفاءة، بل لتسكين الفتنة والقاضي مأمور بتسكينها بينهم كما بين المسلمين اه. فتح (قوله: فوق ما تعير بضعة نسبه) قال الجوهري والوضيع الدنيء من الناس ويقال في حسبه ضعة، وضعة الهاء عوض من الواو اه.(@)(@@) PageV02P129(@)(@)(@@) قوله: وهو) أي الكفاءة في المال اه. (قوله: أن يكون مالكا للمهر والنفقة)، وهذا هو المعتبر في ظاهر الرواية اه. هداية (قوله: وبالنفقة إلخ) وفي المجتبى الصحيح أنه إذا كان قادرا على النفقة على طريق الكسب كان كفئا ومعناه منقول عن أبي يوسف قال إذا كان قادرا على إيفاء ما يعجل لها باليد ويكتسب ما ينفق لها يوما بيوم كان كفئا لها وفي غريب الرواية للسيد ابن شجاع جعل الأصح ملك نفقة شهر اه. فتح (قوله: وقيل في النفقة تعتبر نفقة ستة أشهر) وفي جامع شمس الأئمة سنة اه. فتح (قوله: وإن كانت فقيرة) قال الكمال - رحمه الله - عقب كلام الذخيرة وفيه نظر اه. (قوله: لأنها لا نفقة لها) أي فيكتفي بالقدرة على المهر اه. غاية (قوله: وهو غاد ورائح) الغادي الذاهب من أول النهار إلى الزوال والرائح من الزوال إلى آخر النهار والمراد بهما هنا مطلق الذهاب. اه.(@)(@@) (قوله في المتن: ولو نقصت من مهر مثلها) أي نقصا لا يتغابن الناس في مثله أما إذا كان يسيرا يكون عفوا اه. مستصفى، وقوله: من مهر مثلها الذي بخط الشارح عن اه. (قوله: حتى يتم لها مهرها أو يفارقها) أي فالثابت التزام حد الأمرين وهو فرع قيام مكنة كل منهما فعن هذا ما في فتاوى 
ms722	 النسفي لو لم يعلموا بذلك حتى ماتت ليس لهم أن يطالبوه بتكميل مهر المثل؛ لأن الثابت ليس لهم إلا أن يفسخ أو يكمل فإذا امتنع هنا عن تكميل المهر لا يمكن الفسخ اه. كمال (قوله: المرجوع إليه في النكاح) أي بغير الولي اه. هداية(@)(@@) (قوله في المتن: ولم يجز ذلك) أي تزويج الطفل الصغير بغير كفء وبغبن فاحش اه. عيني وكتب ما نصه قال العيني دفعا للضرر عنه، وهذا بلا خلاف اه.، وقال في الهداية، ومن زوج بنته وهي صغيرة عبدا أو زوج ابنه الصغير أمة فهو جائز، وهذا عند أبي حنيفة قال الأتقاني في شرحه، ثم هذه المسألة من خواص الجامع الصغير قال فخر الإسلام في شرح الجامع الصغير، وكذلك إن زوج بنته الصغيرة ممن لا يملك مهرها أو لا يقدر على نفقتها فهو على الاختلاف وإن كان ذلك من غير الأب والجد فهو باطل بالإجماع اه. وقال الكمال ولأبي حنيفة أن النظر وعدمه في هذا العقد ليسا من جهة كثرة المال وقلته بل باعتبار أمر باطن فالضرر كل الضرر لسوء العشرة وإدخال كل منهما المكروه على الآخر والنظر كل النظر في ضده في هذا العقد وأمر المال سهل غير مقصود فيه بل المقصود فيه ما قلنا فإذا كان باطنا يعتبر دليله فيعلق الحكم عليه ودليل النظر قائم هنا وهو قربة القرابة الداعية إلى وفور الشفقة(@)(@@) PageV02P130(@)(@)(@@) مع كمال الرأي ظاهر بخلاف غير الأب والجد من العصبات والأم لقصور الشفقة في العصبات ونقصان الرأي في الأم وهو معنى قوله والدليل عدمناه في حق غيرهما فلا يصح عقدهم كذلك وعلى هذا يبنى الفرع المعروف لو زوج العم الصغيرة حرة الجد من معتق الجد فكبرت فأجازت لا يصح؛ لأنه لم يكن عقدا موقوفا إذ لا مجيز له فإن العم ونحوه لا يصح منهم التزويج بغير الكفء، وكذا لو كان الأب معروفا بسوء الاختيار أو المجانة والفسق كان العقد باطلا عند أبي حنيفة على ما ذكرناه هو الصحيح اه. قال قاضي خان - رحمه 
ms723	 الله - في فتاويه ما نصه: غير الأب والجد إذا زوج الصغيرة من رجل كان جده معتق قوم أو لم يكن مسلما في الأصل وإنما صار مسلما وللصغيرة آباء أحرار مسلمون، ثم أدركت الصغيرة فأجازت النكاح لم يجز؛ لأن هذا نكاح لم يكن له مجيز حال وقوعه فلم يتوقف فلا يلحقه الإجازة، وكذا لو انعدمت الكفاءة بسبب آخر لا ينعقد نكاح غير الأب والجد اه. وقال التمرتاشي في شرح الجامع الصغير وأجمعوا أن غير الأب والجد لو زوج الصغيرة من غير الكفء لا يجوز حتى لو بلغت وأجازت لم ينفذ اه. وقال قاضي خان في شرح الجامع رجل زوج ابنته الصغيرة بعشرة ومهر مثلها عشرة آلاف أو زوج ابنه الصغير امرأة بعشرة آلاف ومهر مثلها عشرة دراهم فهو جائز، وقال أبو يوسف ومحمد لا يجوز النكاح على واحد منهما إلا أن يكون الحط والزيادة بقدر ما يتغابن الناس في مثله ذكرها هنا أن النكاح باطل في قول أبي يوسف ومحمد، وذكر هذه المسألة في كتاب النكاح ولا يجوز الزيادة والنقصان؛ لأن فساد التسمية لا يمنع صحة النكاح كما لو تزوج امرأة بخمر أو خنزير والصحيح أنه لا يجوز النكاح عندهما لهما أن ولاية الآباء مقيدة بشرط النظر ولا نظر في هذا العقد، وعند ترك النظر كان الأب بمنزلة الأجانب فكما لا يصح من الأجانب لا يصح من الآباء ولهذا لو تصرف في المال بغبن فاحش لا يصح تصرفه وله أن الأب والجد لكمال رأيه ووفور شفقته لا يتحمل الزيادة والنقصان الفاحش إلا لمصلحة مطلوبة لا يمكنه تحصيلها إلا به فيعد ذلك نظرا ولا يعد ضررا حتى لو عرف الأب بالمجانة وسوء الاختيار لا يصح عقده بخلاف غير الأب والجد؛ لأن شفقته قاصرة فيبطل عقده لأجل الضرر الظاهر وبخلاف التصرف في المال؛ لأن المقصود ثمة هو المال فإذا فات المقصود يعد ضررا ولا يعد نظرا فيبطل عقده وعلى هذا الخلاف إذا زوج ابنته الصغيرة عبدا أو زوج ابنه الصغير أمة عند أبي 
ms724	 حنيفة يجوز، وعندهما لا يجوز ووجه المذهبين ما قلنا اه. (قوله: وزاد على مهر امرأته جاز) أي ويثبت المال كله في ذمة الصغير في الثانية لا في ذمة الأب سواء كان الأب موسرا أو معسرا فيقبضه من مال الصغيرة اه. فتح (قوله: ويبطل الحط والزيادة) أي ويجب مهر المثل اه. غاية، وقد روى الحسن عن أبي يوسف أن النكاح جائز والتسمية لا تجوز، وذكر هشام عن محمد أن النكاح جائز اه. طرسوسي وغاية (قوله: واستدل في الغاية إلخ) وعزاه فيها لشرح الإرشاد. اه. (قوله: زوج فاطمة على أربعمائة درهم) أي وهي ثمن درعه اه. غاية وكتب ما نصه رواه البيهقي اه. غاية (قوله: وهي أفضل النساء) الذي بخط الشارح أفضل الناس(@)(@@) PageV02P131(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ فصل في الوكالة بالنكاح وغيرها](@)(@@) من أحكام الولي والفضولي ويبقى الرسول نذكره بعده إن شاء الله تعالى ولما كانت الوكالة نوعا من الولاية إذ ينفذ تصرفه على الموكل، غير أنها تستفاد من الولي على نفسه أو غيره كانت ثانية للولاية الأصلية فأوردها ثانية في التعليم لباب الأولياء، ثم ذكر غيرها من الفضولي لتأخره عنهما؛ لأن النفاذ بالإجازة إنما ينسب إلى الولي المجيز فنزل عقد الفضولي كالشرط له حيث لم يستعقب بنفسه حكمه كما هو الأصل في السبب غير أن ابتداءه بالولي إن نظر فيه إلى أنه أقوى ناسب الابتداء به وإن نظر إلى أن عقد الفصل للوكيل أو لا وبالذات كان المناسب الابتداء بمسألة الوكيل اه. كمال - رحمه الله - (قوله في المتن: لابن العم أن يزوج بنت عمه) أي الصغيرة كذا في شرح المجمع اه. (قوله: من نفسه) بغير إذنها فيقول اشهدوا أني زوجت بنت عمي فلانة بنت فلان من فلان أو زوجتها من نفسي. اه. فتح. (قوله: ولنا أن المباشر في النكاح سفير) أي والواحد يصلح أن يكون معبرا عن اثنين اه. فتح (قوله: ومعبر) أما كونه معبرا فمن حيث إن عبارة العقد صدرت منه وأما كونه سفيرا فباعتبار أن حقوق العقد ليست براجعة إليه بل إلى الموكل 
ms725	 اه. ق (قوله: والتمانع في الحقوق) أي دون التعبير حتى لا يطالب بالمهر وتسليم الزوجة اه. فتح (قوله: بخلاف البيع إلخ) قال الكمال - رحمه الله - واعلم أنه يستثنى من مسألة الوكيل بالبيع من الجانبين الأب فإنه لو باع مال ابنه من نفسه أو اشتراه ولو بغبن يسير صح ولا يخفى أن هذا على التشبيه وإلا فبيع الأب ليس بطريق الوكالة بل الولاية والأصالة، ثم إذا تولى طرفيه قال المصنف فقوله: زوجت فلانة من نفسي يتضمن الشطرين فلا يحتاج إلى القبول بعده، وكذا ولي الصغيرين القاضي وغيره والوكيل من الجانبين يقول زوجت فلانة من فلان، وقال شيخ الإسلام خواهر زاده إذا ذكر لفظا هو أصيل فيه أما إذا ذكر لفظا هو نائب فيه فلا يكفي فإن قال تزوجت فلانة كفى وإن قال زوجتها من نفسي لا يكفي؛ لأنه نائب فيه وعبارة الهداية وهي ما ذكرناه آنفا صريحة في نفي هذا الاشتراط وصرح بنفيه في التجنيس أيضا في علامة غريب الرواية والفتاوى الصغرى قال رجل زوج بنتا من ابن أخيه فقال زوجت فلانة من فلان يكفي ولا يحتاج إلى أن تقول قبلت، وكذا كل من يتولى طرفي العقد إذا أتى بأحد شطري الإيجاب يكفيه ولا يحتاج إلى الشطر الآخر اللفظ الواحد يقع دليلا من الجانبين اه. كمال(@)(@@) (قوله: في المتن ونكاح العبد والأمة بغير إذن السيد موقوف) أي على إجازته فإن أجازه المولى جاز وإن رده بطل وإن عتق العبد والامة نفذ اه. غاية (قوله: ولأن العقد صدر من أهله) وهو العاقل البالغ اه. فتح (قوله: مضافا إلى محله) وهو غير المحرمات اه. فتح (قوله: ولا ضرر في انعقاده) أي على التوقف إنما الضرر في إبرامه بدون اختيار من له الإجازة اه. (قوله: حتى إذا رأى) أي من له الإجازة اه. فتح (قوله: وهو لا يحصل) الذي في خط الشارح لا يتفق اه. (قوله: كالبيع بشرط الخيار) أي للبائع بتراخي ملك المشتري إلى اختيار البائع البيع فعدم ترتبه في الحال على عقد 
ms726	 الفضولي لا يوجب بطلانه، والأولى أن يقال عقد يرجى نفعه واستعقابه حكمه، ولا ضرر في انعقاده موقوفا فوجب انعقاده كذلك حتى إذا رأى إلخ فقوله: لا يقدر على إثبات حكمه فيلغو ممنوع الملازمة بل إذا أيس من مصلحته وإنما قلنا هذا لأن قوله صدر من أهله مما يمنع ويقول الشافعي إن أريد أهل العقد في الجملة فمسلم ولا يفيد وإن أريد هذا العقد الذي هو فيه فضولي فمنوع بل أهله من له ولاية إثبات حكمه اه. فتح (قوله: ثم الأصل فيه أن كل عقد) أي كالبيع والإجارة ونحوهما اه.(@)(@@) PageV02P132(@)(@)(@@) قوله: انعقد موقوفا) أي على الإجازة فإذا أجاز من له الإجازة ثبت حكمه مستندا إلى العقد فسر المجيز في النهاية بقابل يقبل الإيجاب، سواء كان فضوليا أو وكيلا، وقال في فصل بيع الفضولي من النهاية الأصل عندنا أن العقود تتوقف على الإجازة إذا كان لها مجيز حالة العقد وإن لم يكن تبطل والشراء إذا وجد نفاذا على العاقد وإلا توقف بيانه كالصبي إذا باع ماله واشترى أو تزوج أو زوج أمته أو كاتب عبده ونحوه يتوقف على إجازة الولي في حالة الصغر فلو بلغ قبل أن يجيزه الولي فأجاز بنفسه نفذ؛ لأنها كانت متوقفة ولا ينفذ بمجرد بلوغه ولو طلق الصبي امرأته أو خلعها أو أعتق عبده على مال أو دونه أو وهب أو تصدق أو زوج عبده أو باع ماله بمحاباة فاحشة أو اشترى بأكثر من القيمة مما لا يتغابن فيه أو غير ذلك مما لو فعله وليه لا ينفذ كانت هذه الصور باطلة غير متوقفة ولو أجازها الولي لعدم المجيز وقت العقد إلا إذا كان لفظ الإجازة يصلح لابتداء العقد فيصح على وجه الإنشاء، كأن يقول بعد البلوغ أوقعت ذلك الطلاق والعتاق اه. وهذا يوجب أن يفسر المجيز هنا بمن يقدر على إمضاء العقد لا بالقابل مطلقا ولا بالولي إذ لا توقف في هذه الصورة وإن قبل فضولي آخر أو ولي لعدم قدرة الولي على إمضائها ولو أراد بالمجيز 
ms727	 هنا المخاطب مطلقا كان ينبغي أن يقول وله مجيز، ومن يقدر على إنفاذه ليصح جواب المسألة أعني قوله انعقد موقوفا؛ لأن الصبي في الصور المذكورة فضولي ولو قبل عقده آخر لا يتوقف لعدم من يقدر على إنفاذه وعلى هذا لا يكون العقد شاملا لليمين؛ لأنها لا تتوقف على مخاطب بل على من له قدرة إمضائه فقط وصورته أن يقول أجنبي لامرأة رجل إن دخلت الدار مثلا فأنت طالق فإنه يتوقف على إجازة الزوج فإن أجاز تعلق فتطلق بالدخول ولو دخلت قبل الإجازة لا تطلق عند الإجازة فإن عادت ودخلت بعدها طلقت، كذا في الجامع وفي المنتقى إذا دخلت قبل الإجازة فقال الزوج أجزت الطلاق علي فهو جائز ولو قال أجزت هذا اليمين علي لزمته اليمين ولا يقع الطلاق حتى تدخل بعد الإجازة وعرف مما ذكرنا أن الصبي إذا تزوج يتوقف على إجازة وليه؛ لأن الصبي العاقل من أهل العبارة غير أنه يحتاج إلى رأي الولي فالصواب أن يحمل المجيز على من له قدرة الإمضاء يندرج المخاطب في ذكر العقد من قوله كل عقد يعقده الفضولي فإن اسم العقد لا يتم إلا بالشطرين أو ما يقوم مقامهما فعلى هذا قوله: وما لا مجيز له أي ما ليس له من يقدر على الإجازة يبطل اه. فتح (قوله: لأنهما ينعقدان) الذي في خط الشارح يعقدان اه.(@)(@@) (قوله: أن تقول المرأة اشهدوا أني قد تزوجت فلانا وهو غائب) أي من غير إذن سابق لها منه اه. فتح (قوله: أو يقول الرجل اشهدوا أني قد تزوجت فلانة) أي من غير إذن سابق منها له اه. فتح (قوله: حيث لا يجوز) أي عند زفر والشافعي اه.(@)(@@) PageV02P133(@)(@)(@@) قوله: وهذا تصريح بأن الفضولي إذا أتى بلفظين ينعقد) أي موقوفا اتفاقا كذا في النهاية قال السروجي، وهذا خلاف ما ذكره الجماعة فإنهم نصوا على أنه لا يصلح فضوليا من الجانبين ولا فضوليا من جانب مأمورا من جانب آخر وفي جوامع الفقه الواحد لا يصلح فضوليا من الجانبين أو أصيلا 
ms728	 أو وكيلا من جانب وفضوليا من جانب آخر عندهما حتى لو زوج غائبة من نفسه أو من موكله لا يتوقف عندهما اه. (قوله: ولا يتوقف) أي خلافا لأبي يوسف اه. غاية(@)(@@) (قوله في المتن: والمأمور بنكاح امرأة) وفي النهاية الشاهية هذا إذا وكله بنكاح امرأة غير معينة فأما إذا وكله بنكاح امرأة معينة فزوجها مع أخرى جاز نكاح المعينة وتوقف نكاح الأخرى على الإجازة؛ لأنه وكيل فيها فضولي في الأخرى اه. كاكي (قوله: فزوجه امرأتين) أي في عقدة واحدة اه. هداية (قوله: لأن له أن يجيز) قال بعض الأفاضل لا يرد هذا على صاحب الهداية؛ لأن مراده إذا لم يرد الآمر ذلك ورده يتعين التفريق وأما إذا أجازهما أو أحدهما فله ذلك اه. (قوله: وقالا لا يجوز إلخ) أي والأئمة الثلاثة اه. غاية أما عند الثلاثة فلطول الحرة اه. غاية قال السروجي - رحمه الله - في أوائل فصل الكفاءة ما نصه وفي المحيط الكفاءة من جانب النساء غير معتبرة عند أبي حنيفة قلت وهو الصحيح من مذهب الشافعي وابن حنبل(@)(@@) PageV02P134(@)(@)(@@) وعندهما معتبرة استحسانا نص عليه محمد في الجامع الصغير وفي البدائع ومن المشايخ من قال إنها معتبرة عندهما لأجل مسألة الجامع الصغير قال ولا دلالة فيها؛ لأن من أصلهما أن المطلق يتقيد بالمتعارف، وليس في العرف تزوج الأمراء بالإماء، وقد نص محمد على القياس والاستحسان في المسألة التي ذكروها في وكالة الأصل فلم تكن هذه المسألة دليلا على اعتبار الكفاءة من الجانبين وفي الذخيرة وروى هشام عن أبي يوسف أنه لو تزوج امرأة على أنها قرشية فظهرت نبطية فله الخيار عنده، وعند أبي حنيفة لا خيار له وفي المرغيناني الكفاءة في النساء غير معتبرة عنده، وعندهما معتبرة ويروى غير معتبرة حتى لم يكن لأوليائه الاعتراض على الأمير إذا تزوج وضيعة وفي المفيد والمزيد غير معتبرة في ظاهر الرواية، وقيل معتبرة عندهما اه. (قوله: ولأبي حنيفة أن العرف مشترك) أي يستعمل فيما قلتم ويستعمل فيما قلنا فلا يكون حجة لأحد الخصمين على 
ms729	 الآخر اه. وكتب ما نصه والواقع من أهل العرف تزوجهم بالمكافئات وغير المكافئات، فليس مختصا بتزويج المكافئات لينصرف الإطلاق إليه اه. فتح (قوله: أو هو عرف عملي) أي لا لفظي. اه. غاية. (قوله: جاز بالإجماع)، وقيل هو على قوله خلافا لهما اه. فتح (قوله: لا يجوز عند أبي حنيفة) أي إلا برضا الزوج اه. غاية (قوله: وهو وليها لم يجز) أي لم ينفذ على الموكل بل يتوقف على إجازته اه. (قوله: فزوجها من نفسه لم يجز) ينظر في هذا وفي قصة عبد الرحمن بن عوف وبنت قارظ على ما مر في أول هذا الفصل اه. (قوله: وكذا إذا زوجها غير كفء) أي لم ينفذ عليها بل يتوقف اه. (قوله: أو معتوه فهو جائز) كذا في فتاوى قاضي خان وفي المحيط عندهما لا يجوز اه. غاية (قوله: وذكر في المحيط إلخ) وفي المحيط الوكيل بشراء معين إذا لم يسم له الثمن يشتريه لموكله بالغبن الفاحش؛ لأنه لا يملك الشراء لنفسه اه. غاية(@)(@@) [باب المهر](@)(@@) قال الكمال - رحمه الله - المهر حكم العقد فيتعقبه في الوجود فعقبه إياه في البيان ليحاذي بتحقيقه الوجودي تحقيقه التعليمي اه. والمهر له تسعة أسماء، الصداق والصدقة والمهر والنحلة والأجر والفريضة والعلائق والعقر وهو غالب في الإماء والحباء، قال - عليه الصلاة والسلام - «أدوا العلائق قيل يا رسول الله وما العلائق قال ما تراضى عليه الأهلون» رواه الدارقطني، وقال لها عقر نسائها يقال أصدقها(@)(@@) PageV02P135(@)(@)(@@) ولا يقال أمهرها بل مهرها هكذا ذكره ابن قدامة في المغني وفي الصحاح أمهرها ومهرها وفي المغرب مهر المرأة أعطاها المهر وأمهرها إذا سمى لها مهرا وتزوجها به اه. (قوله في المتن: صح النكاح بلا ذكره) لا خلاف في ذلك اه. فتح (قوله: وقال مالك إلخ) وجه قوله إن النكاح عقد معاوضة كالبيع والمهر كالثمن، والبيع بشرط أن لا ثمن لا يصح فكذا النكاح بشرط أن لا مهر وكان مقتضى هذا أن يفسد بترك التسمية أيضا إلا أنا تركناه بالنص السابق، ثم بحديث ابن مسعود 
ms730	 في المفوضة وسنذكره قلنا حديث ابن مسعود دل على أن المهر اعتبر حكما شرعا وإلا لما تم بدون التنصيص عليه إذ لا وجود للشيء بلا ركنه وشرطه، فحيث كان واجبا ولم يتوقف عليه الوجود كان حكما، وإذا ثبت به كونه حكما كان شرط عدمه شرطا فاسدا وبه لا يفسد النكاح بخلاف البيع؛ لأن الثمن ركنه فلا يتم دون ركنه وبهذا ظهر أن ركن البيع بعت بكذا لا مجرد بعت هذا ويصح الرهن بمهر المثل؛ لأنه كالمسمى في كونه دينا فإن هلك وبه وفاء كانت مستوفية فإن طلقها قبل الدخول لزمها أن ترد ما زاد على قدر المتعة، ولو كان المهر قائما وقت الطلاق قبل الدخول، فليس لها أن تحبسه بالمتعة في قول أبي يوسف الآخر وفي قوله الأول وهو الاستحسان وهو قول محمد لها حبسه بها؛ لأنها خلفه والرهن بالشيء يحبس بخلفه كالرهن بالعين المغصوبة يكون محبوسا بالقيمة، وجه الآخر أنها دين آخر؛ لأنها ثياب وهي غير الدراهم والدليل عليه أن الكفيل بمهر المثل لا يكون كفيلا بالمتعة ويتفرع على القولين ما إذا هلك بعد طلب الزوج الرهن بعد الطلاق فمنعته حتى هلك هل تضمن تمام قيمته ففي قوله الأول لا ضمان عليها؛ لأنها حبسته بحق وفي الأخير تضمن تمامه؛ لأنها غاصبة ولو هلك قبل منعها لا ضمان عليها ولكنها في قوله الأول تصير مستوفية للمتعة وفي قوله الآخر لها أن تطالبه بها اه. كمال - رحمه الله - (قوله: ولنا أن النكاح عقد انضمام) يعني ليس مأخوذا في مفهومه المال جزءا فيتم بدونه إلا أن قوله عقد يستلزمه إلا إذا لم يثبت في مفهومه زيادة شروط وهو منتف إذ قد يثبت زيادة عدم المحرمية ونحوه فلا بد من زيادة شرعا على الدعوى ويرد حينئذ أن المهر أيضا واجب شرعا فيه فأجاب بأنه وجب شرعا حكما له حيث أفاد بقوله فلا يحتاج إلى ذكره إن لم يسم إبانة شرف المحل أما أنه وجب شرعا فلقوله تعالى {وأحل لكم ما وراء ذلكم أن 
ms731	 تبتغوا بأموالكم} [النساء: 24]، قيد الإحلال به وأما اعتباره حكما فلقوله تعالى {لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة} [البقرة: 236]، فإن رفع الجناح عن الطلاق قبل الفرض فرع صحة النكاح قبله وكان واجبا ليس متقدما وهو الحكم وأما أنه إبانة لشرفه فلعقلية ذلك إذ لم يشرع بدلا كالثمن والأجرة وإلا لوجب تقديم تسميته فعلمنا أن البدل النفقة، وهذا لإظهار خطره فلا يستهان به، وإذا فقد تأكد شرعا بإظهار شرفه مرة باشتراط الشهادة ومرة بإلزام المال فتحصل أن المهر حكم العقد فلا يشترط لصحة العقد التنصيص على حكمه كالملك لا يشترط لصحة البيع ذكره، ثم يثبت هو كذلك يثبت مهر المثل عند عدم تسمية مهر انتهى كمال (قوله: وازدواج) أي لغة اه. هداية (قوله: وذلك يتم بالزوجين)، ثم المهر واجب شرعا إبانة لشرف المحل فلا يحتاج إلى ذكره لصحة النكاح انتهى هداية(@)(@@) (قوله في المتن: أقل المهر عشرة دراهم) لو تزوجها بدينار قيمته أقل من عشرة دراهم يكمل لها عشرة دراهم عند علمائنا الثلاثة ذكره الوبري اه. غاية السروجي (قوله: وإن كانت قيمته أقل) أي من عشرة مضروبة (قوله: وقال بعض الظاهرية) هو ابن حزم في المحلى نقله صاحب الغاية عنه اه. (قوله: واستدلت الشافعية والحنابلة) أي ومن لم يقدر العشرة اه. (قوله: فقال زنة نواة من ذهب) أي فقد أجازه - عليه الصلاة والسلام - بأقل مما حده أبو حنيفة إذ النواة خمسة دراهم عند الأكثر اه. غاية (قولهما: تراضى به الأهلون) أي ولو قضيبا من أراك اه. فتح (قوله: رواه الدارقطني) أي والطبراني اه. فتح(@)(@@) PageV02P136(@)(@)(@@) قوله: ويروى «أنكحتكها وزوجتكها») متفق على صحته اه. غاية (قوله: وبما روى الترمذي) أي، وقال حديث حسن صحيح اه. غاية (قوله: لا مهر أقل من عشرة) قال الكمال ولنا قوله: - عليه الصلاة والسلام - من حديث جابر «ألا لا يزوج النساء إلا الأولياء ولا يزوجن إلا من الأكفاء ولا مهر أقل من عشرة» رواه الدارقطني والبيهقي اه. (قوله: وأبو عمر بن عبد 
ms732	 البر) أي في التمهيد اه. وأبو عمر بن عبد البر هو حافظ المغرب توفي بشاطبة سنة ثلاث وستين وأربعمائة ذكره النووي في آخر المبهمات اه. (قوله: وهو يزيد على دينارين) أي وحديث عبد الرحمن بن عوف استدل به المالكية أيضا على أقل المهر في الغاية قال عياض لا يصح لهم هذا؛ لأنه قال من ذهب وذلك يزيد على دينارين ولم يقله أحد وهو غفلة اه. (قوله: وقيل النواة هي نواة التمر إلخ) قال ابن عبد البر هذا عندي لا وجه له؛ لأن وزنها مجهول والصداق لا يكون إلا معلوما؛ لأنه من باب المعاوضات قال السروجي - رحمه الله - قلت بل له وجه صحيح؛ لأن ذلك محمول على المعجل ولا جهالة فيه عند تعجيلها وقبضها وكانت عادتهم تعجيل بعض الصداق قبل الدخول اه. (قوله: وكانت عادتهم تعجيل بعض الصداق قبل الدخول) حتى ذهب بعض العلماء إلى أنه لا يدخل بها حتى يقدم لها شيئا روي ذلك كما قال في الغاية عن ابن عمر وابن عباس والزهري وقتادة ومالك واستدلوا بمنعه - عليه الصلاة والسلام - عليا من الدخول على فاطمة حتى يعطيها شيئا قال الكمال لكن المختار الجواز قبله لما روت عائشة - رضي الله عنها - قالت «أمرني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن أدخل امرأة على زوجها قبل أن يعطيها شيئا»، رواه أبو داود فيحمل المنع المذكور على الندب أي ندب تقديم شيء إدخالا للمسرة عليها تألفا لقلبها فإذا كان ذلك معهودا وجب حمل ما خالف ما رويناه عليه جمعا بين الأحاديث، وكذا يحمل أمره - صلى الله عليه وسلم - بالتماس خاتم من حديد على أنه تقديم شيء تألفا ولما عجز قال قم فعلمها عشرين آية وهي امرأتك، رواه أبو داود وهو محمل رواية الصحيح «زوجتكها بما معك من القرآن» فإنه لا ينافيه وبه تجتمع الروايات اه. (قوله: قال - عليه الصلاة والسلام - «أين درعك الحطمية») رواه أبو داود والنسائي وفي رواية عن أبي داود «أن عليا لما أراد أن يدخل بفاطمة منعه رسول الله 
ms733	 - صلى الله عليه وسلم - حتى يعطيها فقال: يا رسول الله ما لي شيء، فقال: أعطها درعك فأعطاها درعه، ثم دخل بها» اه. غاية (قوله: ولأن حديث جابر كان في المتعة إلخ) قال الكمال - رحمه الله - وحديث النعلين وإن صححه الترمذي، فليس بصحيح فيه عاصم بن عبد الله قال ابن الجوزي قال ابن معين ضعيف لا يحتج به، وقال ابن حبان فاحش الخطأ فترك وحديث العلائق معلول بمحمد بن عبد الرحمن البيلماني قال ابن القطان قال البخاري منكر الحديث، ورواه أبو داود في المراسيل وفيه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ضعيف مع احتمال كون تينك النعلين تساويان عشرة وكون العلائق يراد بها النفقة والكسوة ونحوها إلا أنه أعم من ذلك واحتمال التمس ولو خاتما في المعجل وإن قيل إنه الظاهر لكن يجب المصير إليه؛ لأنه ينافيه بعده زوجتكها بما معك من القرآن فإن حمل على تعليمه إياها ما معه أو نفي المهر بالكلية عارض كتاب الله تعالى وهو قوله تعالى بعد عد المحرمات {وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين} [النساء: 24] فقيد الإحلال بالابتغاء بالمال فوجب كون الخبر غير مخالف له وإلا لم يقبل ما لم يبلغ رتبة التواتر وهو قطعي في دلالته؛ لأنه نسخ للقطعي فيستدعي أن يكون قطعيا تاما كان خبر واحد فلا يكفي واحتمال كونه غير تام المهر ثابت بناء على ما عهد من أن لزوم تقديم شيء أو ندبه كان واقعا فوجب الحمل على ذلك لكن ينبغي كون الحمل على ذلك إعمالا لخبر واحد لم يصح عند المحدثين يستلزم الزيادة على النص به؛ لأنه يقتضي تقييد الإحلال بمطلق المال فالقول بأنه لا يحل إلا بمال مقدر زيادة عليه بخبر الواحد وأنه لا يجوز فإن قيل قد اقترن النص نفسه بما يفيد تقديره بمعين وهو قوله تعالى عقيبه(@)(@@) PageV02P137(@)(@)(@@) { قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم وما ملكت أيمانهم} [الأحزاب: 50]، ثم ذلك المعين مجمل فيلتحق بيانا بخبر الواحد قلنا إنما أفاد النص معلومية المفروض له 
ms734	 سبحانه والاتفاق أن في الزوجات والمملوكين كلا من النفقة والسكنى فهو مراد من الآية قطعا وكون المهر أيضا مرادا بالسياق؛ لأنه عقيب قوله تعالى {خالصة لك} [الأحزاب: 50] يعني نفي المهر خالصة لك وغيرك {قد علمنا ما فرضنا عليهم} [الأحزاب: 50] من ذلك فخالف حكمهم حكمك لا يستلزمه تقديره بمعين اه. مع حذف، والله أعلم. (قوله: وهو ضعيف) قاله المنذري اه. غاية(@)(@@) (قوله: فلها عشرة بالوطء أو بالموت) وسواء في ذلك موتها وموته واقتصار صاحب الهداية على موته اتفاقي قاله الكمال اه. (قوله: فيتأكد بالدخول) أي يتأكد لزومه فإنه كان قبل لازما لكن على شرف السقوط بارتدادها وتقبيلها ابن الزوج بشهوة اه. فتح قال الكمال - رحمه الله - عند قوله فلها المسمى إن دخل بها إلخ هذا إذا لم تكسد الدراهم المسماة وإن كان قد تزوجها على الدراهم التي هي نقد البلد فكسدت وصار النقد غيرها فإنما على الزوج قيمتها يوم كسدت على المختار بخلاف البيع حيث يبطل بكساد الثمن قبل القبض على ما سيعرف اه. فتح (قوله: والشيء بانتهائه يتقرر) أي لأن انتهاءه عبارة عن وجوده بتمامه فيستعقب مواجبه الممكن إلزامها من المهر والإرث والنسب بخلاف النفقة ويعلم من هذا الدليل أن موتها أيضا كذلك اه. فتح (قوله: فصار كعدمه) كما لو سمى خمرا أو خنزيرا اه. (قوله: وقد صار مقضيا بالعشرة) فأما ما يرجع إلى حقها فقد رضيت بالعشرة لرضاها بما دونها اه. هداية (قوله: وذكر بعض ما لا يتجزأ كذكر كله كالطلاق) أي كما لو طلقها نصف تطليقة وكما لو تزوج بنصفها حيث ينفذ قاله الكمال اه. (قوله: والعفو عن القصاص) أي كما لو عفا عن نصف القصاص اه. (قوله: وإسقاط الشفعة) أي كما لو أسقط بعض الشفعة اه. (قوله: وهي كالوطء) الذي في خط الشارح وهو كالوطء(@)(@@) اه. (قوله: في المتن وبالطلاق قبل الدخول يتنصف)، ثم إن كانت قبضت المهر فحكم هذا التنصيف يثبت عند زفر بنفس الطلاق ويعود النصف إلى ملك الزوج، وعندنا لا يبطل ملك المرأة في 
ms735	 النصف إلا بقضاء أو رضا؛ لأن الطلاق قبل الدخول أوجب فساد سبب ملكها في النصف وفساد السبب في الابتداء لا يمنع ثبوت ملكها بالقبض فأولى أن لا يمنع بقاءه فيتفرع على الخلاف ما لو أعتق الزوج الجارية المهر بعد الطلاق قبل الدخول وهي مقبوضة للمرأة نفذ عتقه في نصفها عنده، وعندنا لا ينفذ في شيء منها ولو قضى القاضي بعد عتقها بنصفها له لا ينفذ ذلك العتق؛ لأنه عتق سبق ملكه كالمقبوض بشراء فاسد إذا أعتقه البائع، ثم رد عليه لا ينفذ ذلك العتق الذي كان قبل الرد ولو أعتقتها المرأة بعد الطلاق نفذ في الكل، وكذا إذا باعت ووهبت لبقاء ملكها في الكل قبل القضاء أو التراضي عندنا، وإذا نفذ(@)(@@) PageV02P138(@)(@)(@@) تصرفها فقد تعذر عليها رد النصف بعد وجوبه فتضمن نصف قيمتها للزوج يوم قبضت ولو وطئت الجارية بشبهة فحكم العقد كحكم الزيادة المنفصلة المتولدة من الأصل كالأرش؛ لأنه بدل جزء من عينها فإن المستوفى بالوطء في حكم العين دون المنفعة وسنذكر لحكم الزيادة المذكورة وإزالة البكارة بلا دخول كمن تزوج ببكر فدفعها فزالت بكارتها ليس كالدخول فلا يوجب إلا نصف المهر عند أبي حنيفة، وعند محمد عليه كما له واختلفت الرواية عن أبي يوسف فقيل هو مع محمد، وقيل هو مع أبي حنيفة اه. كمال (قوله: وعند زفر تجب المتعة إذا سمى أقل من عشرة) وفي المبسوط، وكذا لو تزوجها على ثوب يساوي خمسة فلها الثوب والخمسة خلافا له ولو طلقها قبل الدخول فلها نصف الثوب ودرهمان ونصف، وعنده المتعة وتعتبر قيمة الثوب يوم التزوج عليه، وكذا لو سمى مكيلا أو موزونا؛ لأن تقدير المهر واعتباره عند العقد وروى الحسن عن أبي حنيفة أنه في الثوب يعتبر قيمته يوم القبض وفي المكيل والموزون يثبت في الذمة ثبوتا صحيحا بنفس العقد، والثوب لا يثبت ثبوتا صحيحا بل يتردد بينه وبين القيمة فلهذا تعتبر قيمته وقت القبض اه. وعلم مما ذكر أن المراد ثوب بغير عينه أما لو كان بعينه فإنها 
ms736	 تملكه بنفس العقد كما سيعلم اه. فتح (قوله: قلنا) أي العمل بالقياس في معارضة النص المخصوص جائز، وهذا النص إلخ اه. غاية (قوله: والقياس يعارض) أي ما إذا سمى بعد العقد الخالي عن التسمية فإنه لا يتنصف بالطلاق قبل الدخول اه. فتح (قوله: ولا يعمل بإحداهما) أي للترجيح من غير مرجح اه. (قوله: فحاصله أن في قوله) أي في قول صاحب الهداية اه. (قوله: إشكالا) الذي في خط الشارح إشكال وهو سبق قلم اه.(@)(@@) (قوله: وإن لم يسم المهر في العقد إلخ، وقوله: إن وطئ أو مات) اه. (قوله: وقالت الشافعية لا يجب بنفس العقد شيء) أي من غير تسمية اه.(@)(@@) PageV02P139(@)(@)(@@) قوله: كما تتمكن من إسقاطه انتهاء) أي بعد التسمية اه. فتح (قوله: فرددهم) أي شهرا وكان يجتهد ويطلب الحق مدة الشهر اه. (قوله: لا وكس ولا شطط) الوكس النقص والشطط العدوان وهو الزيادة على قدر الحق اه. غاية (قوله: في بروع بنت واشق) وبروع بكسر الباء الموحدة وسكون الراء وفتح الواو بعدها عين مهملة هو المشهور، وقال بعضهم بفتح الباء، وقال بعضهم تزوع بكسر التاء وسكون الزاي اه. غاية وفي المغرب بفتح الباء، والكسر خطأ وفي الصحاح أصحاب الحديث يقولونه بكسر الباء والصواب الفتح؛ لأنه ليس في الكلام فعول إلا خروع وعتود اسم واد اه. قوله: بكسر الباء الموحدة ويروى بفتحها هكذا رواه أصحابنا اه. فتح (قوله: رواه الخمسة)، وقال الترمذي حديث حسن صحيح اه. غاية(@)(@@) (قوله في المتن: والمتعة) بالرفع عطف على قوله فلها مهر مثلها اه. (قوله: ولها المتعة إن طلقها إلخ) أي ولا يتنصف مهر المثل؛ لأن التنصيف ثبت بالنص في المفروض بالعقد على خلاف القياس، وهذا ليس بمفروض عنده فلا يلحق به اه. رازي (قوله: وهذه المتعة واجبة) أي عندنا، وعند الشافعي وأحمد اه. فتح (قوله: لقوله تعالى {حقا على المحسنين} [البقرة: 236] أي وهم المتطوعون، فيكون ذلك قرينة صرف الأمر المذكور إلى الندب، والجواب منع قصر المحسن على المتطوع بل هو أعم منه ومن القائم 
ms737	 بالواجبات أيضا فلا ينافي الوجوب فلا يكون صارفا للأمر عن الوجوب مع ما انضم إليه من لفظ حقا وعلى اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن: وهي درع إلخ) درع المرأة قميصها اه. صحاح (قوله: وخمار) وهو ما يخمر به الرأس أي يغطى اه. ع (قوله: وملحفة) بكسر الميم وهي ما تلتحف به من قرنها إلى قدمها اه. ع (قوله: لقيامها مقام نصف مهر المثل) أي ومهر المثل يعتبر فيه فكذا خلفه اه. وإليه يشير قول القدوري من كسوة مثلها اه. فتح (قوله: على {الموسع قدره وعلى المقتر قدره} [البقرة: 236] قال الكمال - رحمه الله -، وقد يقال إن هذا يناقض قولهم أن المتعة لا تزاد على نصف مهر المثل؛ لأنها خلفه فإن كانا سواء فالواجب المتعة؛ لأنها الفريضة بالكتاب العزيز وإن كان نصف مهر المثل أقل من المتعة فالواجب الأقل إلا أن تنقص عن خمسة دراهم فيكمل لها الخمسة، وهذا كله نص الأصل والمبسوط وهو صريح في اعتبار حالها، وهذا لأن مهر المثل هو العوض الأصلي لكنه تعذر تنصيفه لجهالته فصير إلى المتعة خلفا عنه فلا تجوز الزيادة على نصف مهر المثل ولا تنقص عن الخمسة؛ لأن أقل المهر عشرة اه. (قوله: ثم هي لا تزاد على نصف مهر المثل) أي المتعة (قوله: كالطلاق) أي بالطلاق لفظا أو حكما وإن وحدت بما هو فسخ من كل وجه بأن لم يوجد لفظ الطلاق ولا حكمه فلا متعة؛ لأنه لا يجب فيه شيء من الصداق اه.(@)(@@) PageV02P140(@)(@)(@@) قوله: وإن جاءت الفرقة من جهتها فلا تجب) أي ولا تستحب أيضا اه. فتح (قوله: وكذا لو فسخه بخيار البلوغ) أي الصغير إذا زوجه غير الأب والجد، ثم بلغ ففسخ النكاح لا تجب المتعة؛ لأنه بمنزلة نكاح الفضولي قال في الاختيار، وليس لنا فرقة جاءت من قبل الزوج ولا مهر عليه إلا هذه اه. (قوله: ولو باعها المولى من رجل، ثم اشتراها الزوج) قال في الذخيرة وفي المنتقى رجل وكل رجلا بشراء امرأته فاشتراها الوكيل من المولى حتى فسد 
ms738	 النكاح فلا مهر للمولى على الزوج ولو باعها المولى من رجل، ثم إن الزوج اشتراها من المشتري فعليه نصف المهر للمولى الأول؛ لأن في الوجه الأول لم يكن من قبله على فساد النكاح ولو وكل الزوج من يشتريها له ووكل المولى من يبيعها فاشتراها وكيل الزوج من وكيل المولى فقد بطل المهر وبهذا يظهر ما قاله الشارح في المتعة اه. (قوله: وقيل كله ويجب النصف إلخ)، وهذا القول هو الذي ذكره الرازي في أحكام القرآن في باب الزيادة في المهور اه.(@)(@@) (قوله في المتن: وما فرض بعد العقد أو زيد لا يتنصف) لا يخفى أن الزيادة بعد العقد يصدق عليها أنها فرضت بعد العقد فالأولى أن يقول وما فرض بعد العقد لا يتنصف فإنه يتناول أصل المهر والزيادة عليه اه. مجتبى (قوله: وكان أبو يوسف أولا يقول) إشارة إلى أن قوله الآخر كقولهما اه فتح. (قوله: وهو قوله: {فنصف ما فرضتم} [البقرة: 237] أي فإنه يتناول ما فرض بالعقد أو بعده بتراضيهما أو بفرض القاضي فإن لها أن ترفعه إلى القاضي ليفرض لها إذا لم يكن فرض لها في العقد اه. فتح (قوله: ولنا أن هذا المفروض إلخ) قال الرازي وقلنا إن الفرض المطلق ينصرف إلى المعتاد وذا في العقد والمسمى بعد العقد لا يكون مسمى فيه فلا يتنصف اه. (قوله: وهو المتعارف بين الناس) حتى كان المتبادر من قولنا فرض لها الصداق أنه أوجده في العقد وكتب ما نصه قال الكمال: وهذا من المصنف تقييد بالعرف العملي بعدما منع منه في الفصل السابق حيث قال أو هو عرف عملي ولا يصلح مقيد اللفظ وقدمنا أن الحق التقييد به (قوله: قال في الغاية ولا يتناول غير المسمى) قال في الغاية ولنا قوله تعالى {ومتعوهن} [البقرة: 236] والفرض المطلق ينصرف إلى المتعارف بين الناس وهو المقدر لدى العقد ولا يتناول غيره؛ لأن المطلق لا عموم له اه. (قوله: ولا يتناول غير المسمى) أي غير المسمى عند العقد؛ لأنه مراد اتفاقا فلا يراد غيره 
ms739	 وإلا يلزم تعميم المطلق ولا عموم له اه. (قوله: فإن المطلق هو المتناول للذات إلخ) أما العموم فقد نفاه ولم يدع أنه خاص ليستحيل كلامه، وقوله: فلا يتقيد إلا بمقيد قلنا يقيد بالعرف فانتفى الإطلاق اه. (قوله: على أي صفة كانت) أي سواء كان في العقد أو بعده بتراضيهما أو بفرض القاضي عليه لو رافعته ليفرض لها فالصواب ما ذكرنا من أن المفروض بعد العقد نفس مهر المثل وأن الفرض لتعيين كميته ليمكن دفعه وهو لا يتنصف إجماعا فتعين كون المراد به في النص المتعارف دون غيره مما يصدق عليه لغة لما بينا ولأن غيره غير متبادر لندرة وجوده.(@)(@@)(@@)(@@) | 1 -(@)(@@) (فرع).(@)(@@) لو عقد بعد التسمية، ثم فرض لها دارا بعد العقد فلا شفعة فيها للشفيع لما قلنا إن المفروض بعده تقدير مهر المثل، ومهر المثل بدل البضع فلا شفعة فيه ولهذا لو طلقها قبل الدخول بها كان عليها أن ترد الدار وترجع على الزوج بالمتعة بخلاف ما لو كان مسمى في العقد، ثم باعها به الدار فإن فيها الشفعة؛ لأنها ملكت الدار شراء بالمهر وإن طلقها قبل الدخول بها فالدار لها فترد نصف المسمى على الزوج؛ لأنها صارت مستوفية للصداق بالشراء، والشراء لا يبطل بالطلاق اه. كمال - رحمه الله -(@)(@@) (قوله: وما فرض بعد العقد أو زيد إلخ) ولا يشترط قيام النكاح حالة الزيادة على قول أبي حنيفة فيما ذكره القدوري خلافا لهما لكن القدوري ذكر(@)(@@) PageV02P141(@)(@)(@@) صورة الموت ولم يذكر الزيادة بعد الطلاق البائن وانقضاء العدة في الرجعي، والظاهر أنه يجوز عنده أيضا قياسا على حالة الموت بل بالطريق الأولى؛ لأن في الموت انقطع النكاح وفات محل التمليك وبعد الطلاق المحل قابل اه. طرسوسي(@)(@@) (قوله: حتى يجب المهر به) أي وإن صدقته على عدم الوطء اه. قنية ومن فروع لزوم المهر بالخلوة لو زنى بامرأة فتزوجها وهو على بطنها فعليه مهران مهر بالزنا؛ لأنه سقط الحد بالتزوج قبل تمام الزنا والمهر المسمى بالنكاح؛ لأن هذا يزيد على الخلوة اه. فتح (قوله: ولأنها 
ms740	 سلمت المبدل إلخ) يتضمن منع توقف وجوب الكمال على الاستيفاء بل على التسليم اه. كمال (قوله: اعتبارا بالبيع) أي والإجارة يعني أن الموجب للبدل تسليم المبدل لا حقيقة استيفاء المنفعة كالبيع والإجارة الموجب فيهما التسليم وهو رفع الموانع والتخلية بينه وبين المسلم إليه وإن لم يستوف المشتري والمستأجر منفعة أصلا فكذا في المتنازع فيه يكون تسليم البضع بذلك بل أولى اه. فتح (قوله: فقد دخلها خصوص) أي بما إذا كان المسمى غير خمر وخنزير ونحوهما اه. (قوله: على ما مر) أي في قوله وبالطلاق قبل الدخول يتنصف اه. (قوله: بطريق إطلاق المسبب) أي الذي هو المس اه. (قوله: على السبب) أي الذي هو الخلوة اه. (قوله: حسي) أي وهو أن يكون معهما ثالث اه. ع (قوله: وطبعي) قال العيني ككون المرأة رتقاء أو قرناء أو شعراء أو صغيرة لا تطيق الجماع اه. وقال الرازي أما المانع الحسي فكمرض أحدهما اه. (فرع). ولو أزال بكارة امرأته بحجر أو غيره يجب عليه المهر اه. ديات الخلاصة (قوله: وأما صوم التطوع إلخ) قال في الهداية وإن كان أحدهما صائما تطوعا فلها المهر كله؛ لأنه يباح له الإفطار من غير عذر في رواية المنتقى، وهذا القول في المهر هو الصحيح اه. فقوله: وهذا القول أي رواية المنتقى في حق كمال المهر هو الصحيح دفعا للضرر عنها أما في حق جواز الإفطار فالصحيح غيرها وهو أنه لا يباح إلا بعذر، وقد قدمنا في كتاب الصوم بحثا أن رواية المنتقى في جواز الإفطار بلا عذر، ثم وجوب القضاء أقعد بالدليل من ظاهر الرواية وقول المصنف هو الصحيح احتراز عن رواية شاذة عن أبي حنيفة أنه يمنع؛ لأنه يمنع الجماع ويجعله إثما لما فيه من إبطال العمل اه. كمال (قوله: أو شعراء) أي خشنة اه. قاموس(@)(@@) PageV02P142(@)(@)(@@) قوله: وفي جوامع الفقه جاريتها تمنع صحة الخلوة) وفي مجموع النوازل ولو كان في البيت معها جاريتها اختلف المشايخ فيه والمختار أنه تصح الخلوة اه. خلاصة (قوله: بخلاف جاريته) وفي شرح 
ms741	 المجمع وفي أمته روايتان اه. فتح (قوله: وإن كان للزوج صحت الخلوة) قال الكمال وعندي أن كلبه لا يمنع وإن كان عقورا؛ لأن الكلب قط لا يتعدى على سيده ولا على من يمنعه سيده عنه اه. (قوله: تصح الخلوة إذا كانت في الظلمة إلخ) والأوجه أن لا تصح؛ لأن المانع الإحساس ولا يختص بالبصر ألا ترى إلى المنع لوجود الأعمى والإبصار للإحساس اه. كمال - رحمه الله - (قوله: دخلت عليه ولم يعرفها) أي فمكثت اه. خلاصة (قوله: فيجب نصف المهر) هذا الفرع نقله في الخلاصة عن الفتاوى، ثم قال ولم يذكر حكم العدة وينبغي أن لا يجب؛ لأنه لا يمكنه الوطء في تلك الساعة اه.(@)(@@) (قوله: وكذا اختلفوا في وقت الختان) قال قاضي خان في فتاويه في باب التعليق من كتاب الطلاق رجل قال لامرأته إن بلغ ولدي الختان فلم أختنه فامرأته طالق قال الفقيه أبو الليث إذا أخر الختان عن عشر سنين ينبغي أن تطلق؛ لأن عشر سنين نهاية وقت الختان فإن الصبي إذا بلغ عشر سنين يضرب على ترك الصلاة فيؤمر بالختان حتى يكون أبلغ في التطهير، وغيره من المشايخ قال لا يحنث ما لم يؤخر الختان عن ثنتي عشرة سنة وعليه الفتوى؛ لأن هذا أدنى مدة يتصور فيها بلوغ الغلام فإن الصبي إذا بلغ هذا المبلغ، وقال احتلمت يقبل قوله: ويحكم ببلوغه، وقبل ذلك لو قال احتلمت لا يقبل قوله: ولا يحكم ببلوغه اه.(@)(@@) (قوله: ولو مجبوبا) قال العيني وهو مقطوع الذكر والخصيتين والخصي هو الذي قلعت خصيتاه اه. عيني، وقد فسر العيني في باب العنين المجبوب بما فسره هنا، وقال في الاختيار في فصل العنين ما نصه والمجبوب وهو الذي قطع ذكره أصلا فإنه يفرق بينهما في الحال؛ لأنه لا فائدة في التأجيل والخصي كالعنين؛ لأن له آلة تنتصب ويجامع بها غير أنه لا يحبل وهو الذي سلت أنثياه اه. فقوله: لأنه لا يحبل يشكل بما ذكره الشارح وغيره من ثبوت النسب من المجبوب اللهم إلا أن 
ms742	 يقال المراد بالمجبوب الذي يثبت النسب منه من قطع ذكره فقط وبقيت أنثياه وإلا فلا يستقيم ما قاله في الاختيار وعلى ما ذكرنا من حمل المجبوب الذي يثبت النسب منه على من قطع ذكره فقط لا يثبت النسب من الطواشي اه. (قوله: أو عنينا) أي وهو الذي في آلته فتور اه. ع (قوله: وفي المجبوب خلاف) قال الحدادي، وإذا خلا المجبوب بامرأته فلها كمال المهر عند أبي حنيفة، وقال أبو يوسف ومحمد لها نصف المهر وعليها العدة احتياطا إجماعا اه. (قوله: لأنه أعجز من المريض) أي لأن المريض ربما يجامع والمجبوب لا يقدر عليه أصلا لعدم الآلة فلما لم تصح خلوة المريض فلأن لا تصح خلوة المجبوب أولى بخلاف العنين؛ لأن الوطء منه متصور اه.(@)(@@) PageV02P143(@)(@)(@@) قوله: يدار على سلامة الآلة) يعطي أن خلوة الخصي صحيحة وهو كذلك بالاتفاق اه. كمال - رحمه الله - (قوله: ولأبي حنيفة أن المستحق عليها التسليم إلخ) قال الولوالجي المطلقة الثلاث إذا تزوجت بمجبوب فطلقها إن لم تحبل من المجبوب لا تحل للأول؛ لأنه لم يوجد الدخول لا حقيقة ولا حكما وإن حبلت وولدت حلت للزوج الأول وصارت محصنة عند أبي يوسف خلافا لزفر؛ لأنه يثبت الدخول حكما لثبات النسب منه اه. (قوله: ولو جاءت بولد ثبت نسبه منه إلخ) سيأتي في باب العنين أن امرأة المجبوب إذا أتت بولد بعد التفريق إلى سنتين يثبت نسبه ولا يبطل تفريق القاضي اه.(@)(@@) (قوله: تجب العدة في الخلوة) أي احتياطا اه. ع (قوله: سواء كانت الخلوة صحيحة أو لم تكن صحيحة) أي للموانع المذكورة اه. (قوله: لتوهم الشغل إلخ) نظرا إلى التمكن الحقيقي، وكذا في المجبوب لقيام احتمال الشغل بالمستحق ولذا يثبت نسب الولد منه عند أبي سليمان، وذكر التمرتاشي إن علم أنه ينزل يثبت وإن علم بخلافه فلا وعليها العدة والأول أحسن وعلم القاضي بأنه ينزل أو لا ربما يتعذر أو يتعسر قال العتابي تكلم مشايخنا في العدة الواجبة بالخلوة الصحيحة أنها واجبة ظاهرا أو حقيقة فقيل لو 
ms743	 تزوجت وهي متيقنة بعدم الدخول حل لها ديانة لا قضاء، وقوله: والعدة حق الشرع ولذا لا تسقط لو أسقطاها ولا يحل لها الخروج ولو أذن لها الزوج وتتداخل العدتان ولا يتداخل حق العبد والولد أي وحق الولد ولذا قال - صلى الله عليه وسلم - «لا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسقي ماءه زرع غيره» فلا يصدقان في إبطالها باتفاقهما على عدم الوطء بخلاف المهر؛ لأنه مال فلا يحتاط في إيجابه غير أن في وجه الاستدلال بالحديث على أنها حق الولد تأملا اه. كمال - رحمه الله - (قوله: وذكر القدوري إلخ) مخصص لقوله فيما سبق أو لم تكن صحيحة، وحاصله أنه ليس كل خلوة فاسدة تجب العدة فيها بل إنما تجب في البعض منها قال في شرح المجمع للمصنف بعد ذكر الخلوة الصحيحة والفاسدة والعدة واجبة عليها في جميع ذلك، ثم قال، وقيل إن كان المانع شرعيا وساق ما ذكره القدوري وظاهره ضعف ما قال القدوري اه. (قوله: لا تجب لانعدام التمكن حقيقة) فكان كالطلاق قبل الدخول من حيث قيام اليقين بعدم الشغل وما قاله قال به التمرتاشي وقاضي خان ويؤيد ما ذكره العتابي إلا أن الأوجه على هذا أن يخص الصغير بغير القادر والمريض بالمدنف لثبوت التمكن حقيقة في غيرهما، واعلم أن المراد بوجوب العدة بالخلوة إنما هو في النكاح الصحيح أما الفاسدة فلا تجب العدة بالخلوة فيه بل بحقيقة الدخول اه. كمال وفي فصول الأسروشني قال ورأيت في فوائد صاحب المحيط إذا خلا بها في النكاح الموقوف هل يكون إجازة قال يكون إجازة؛ لأن الخلوة مع الأجنبية حرام، وقال بعضهم نفس الخلوة لا تكون إجازة اه. أتقاني (قوله: واعلم إلخ) سيأتي في كلام الشارح - رحمه الله - عند قوله وفي النكاح الفاسد إنما يجب مهر المثل اه. (قوله: وحرمة البنات) يعني إذا اختلى بامرأته، ثم طلقها لا تحرم بناتها اه. قال في الخلاصة وفي تحريم البنت عليه بعد الخلوة بالأم اختلاف الروايات اه. (قوله: والرجعة) يعني إذا خلا بالمطلقة الرجعية 
ms744	 لا يصير مراجعا اه. (قوله: والميراث) أي حتى لو طلقها بعد الخلوة ومات وهي في العدة لا ترث منه، وكذا لو ماتت في العدة لا يرث منها للاحتياط الواجب في هذه الأحكام اه. (قوله: والأقرب أن يقع) أقول القول بالوقوع مشكل؛ لأنه بائن نص عليه في الكفاية ولأن الأول بائن فالثاني أولى فيلزم لحوق البائن البائن من غير تعليق، وقد تقدم نفيه اه. مجتبى وكتب ما نصه قال الكمال؛ لأن الأحكام لما اختلفت في هذا الباب وجب أن تقع احتياطا اه. قوله: مشكل لا إشكال وانظر ما كتبته على هامش شرح المجمع اه.(@)(@@) (قوله في المتن: ويستحب المتعة لكل مطلقة إلا للمفوضة) قال في الغاية والمتوفى عنها زوجها لا متعة لها بالإجماع اه. وقوله: إلا للمفوضة بكسر الواو ووقع به السماع؛ لأنها مفوضة نفسها لوليها وللزوج ويجوز فتحها أي فوضها وليها للزوج وهي التي زوجت بلا مهر مسمى اه. كمال(@)(@@) PageV02P144(@)(@)(@@) قوله: غير أن التي لم يدخل بها، وقد سمى لها مهرا إلخ) وأما المطلقة قبل الدخول والتسمية فالمتعة لها واجبة اتفاقا بيننا وبينه بالنص اه. (قوله: لها نصف المهر بطريق المتعة) أي بطريق إيجاب المتعة في غيرها وهو جبر صدع الإيحاش لا المهر لعدم استيفاء منافع بضعها فلا تجب متعة أخرى وإلا تكررت اه. فتح (قوله: يتقرر به ما وجب بالعقد) وقوله تعالى {وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين} [البقرة: 241] أما إن اللام للعهد الذكري في المطلقات التي لم يسم لهن؛ لأنهن تقدم ذكرهن بقوله تعالى {لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة} [البقرة: 236]، ثم قال {ومتعوهن} [البقرة: 236] أو يراد بمتعوهن إيجاب نفقة العدة وكسوتها وأما غير المدخول بها المسمى لها فمحل الاتفاق وإنما أثبتنا الاستحباب في المدخولات لقوله تعالى {أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا} [الأحزاب: 28] وهن مدخولات اه. كمال - رحمه الله - (قوله: وهو غير جان في الإيحاش لمشروعية الطلاق) وعلم أن لا جناية في الطلاق بل قد يكون مستحبا في التي لا تصلي والفاجرة 
ms745	 اه. فتح(@)(@@) (قوله : ليكون أحد العقدين عوضا عن الآخر) أي صداقا فيه وإنما قيد به؛ لأنه لم يقل به على أن يكون بضع كل صداقا للأخرى أو معناه بل قال زوجتك بنتي على أن تزوجني بنتك ولم يزد عليه فقيل جاز النكاح اتفاقا ولا يكون شغارا ولو زاد قوله: على أن يكون بضع بنتي صداقا لبنتك فلم يقبل الآخر بل زوجه بنته ولم يجعلها صداقا كان نكاح الثاني صحيحا اتفاقا والأول على الخلاف اه. كمال (فرع من الغاية) لو زوجه بنته بألف على أن يزوجه بنته بألف جاز النكاح بالمسمى فإن لم يزوجه الآخر فللمزوجة تمام مهر مثلها لفوات المنفعة المقصودة لذي الرحم المحرم فإن كانت المنفعة للأجنبي لا يكمل مهرها عند فواتها. اه. (قوله: إذ المسمى) أي وهو البضع اه. (قوله: ليس بمال) أي ولهذا لا يجوز بيعه ولا إيجاره اه. غاية (قوله: فوجب مهر المثل) أي لكل واحدة والنكاح صحيح اه. غاية (قوله: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «نهى عن الشغار» إلخ) والنهي يقتضي فساد المنهي عنه والفاسد في هذا العقد لا يفيد الملك اتفاقا اه. فتح (قوله: إنه - صلى الله عليه وسلم - قال لا شغار إلخ) والنفي رفع الوجود في الشرع اه. فتح وكتب ما نصه قال في الغاية والشغار بكسر الشين المعجمة وبالغين المعجمة وهو من أنكحة الجاهلية من غير أن يجب صداق في الحال ولا في الثاني وهو من الشغور وهو الخلو فإن كان المهر مسمى فيه فأين الخلو، وكذا إذا وجب لها مهر مثلها يقال شغر البلد إذا خلا من الناس اه. (قوله: ولأنه جعل نصف البضع مهرا والنصف منكوحا)، فيكون مشتركا بين الزوج ومستحق المهر وهو باطل اه. فتح ولأنه جعل كل بنته منكوحة كلها صداقا والشيء الواحد إذا دفع لشخصين يكون لكل واحد نصفه اه. (قوله: ولنا أن النكاح لا يبطل بالشروط الفاسدة) قال الرازي في مسألة الشغار ولنا أن النكاح لا يبطل بالشروط الفاسدة بعد وجوده وهو تسمية ما 
ms746	 ليس له صلاحية المهر، والنهي لا يقتضي بطلان النكاح؛ لأنه بمعنى في غيره وهو خلو العقد عن المهر، والنهي لغيره في العقد الشرعي لا يقتضي الفساد(@)(@@) PageV02P145(@)(@)(@@) إذا كان مجاوزا كالبيع وقت النداء اه. (قوله: وقال محمد) أي في الجامع اه. فتح (قوله: تجب قيمة الخدمة إلخ) ولم يذكر القدوري خلافا واختلف في قول أبي يوسف فقال الهندواني ينبغي أن يكون مع محمد، وقال بعض المشايخ مع أبي حنيفة وهو الأظهر وإلا لم يقتصر على خلاف محمد في الجامع الصغير اه. فتح وكتب ما نصه: وقال الثلاثة تجب الخدمة اه. عيني (قوله: لأن المسمى مال) أي متقوم عند إيراد العقد عليها اه. (قوله: ولهما أن خدمة الزوج الحر إلخ) وقلنا المنافع ليست بمتقومة حقيقة لعدم الإحراز وتقومها في العقود لضرورة حكم شرعي فإذا منعنا الشرع من تسليمها لم يثبت تقومها وبقيت على أصلها وقيمة الشيء خلف عنه وشرط الخلف تصور الأصل والمسمى لا يصلح مستحقا بحال فلا يقوم الخلف مقامه قوله: لدعم الإحراز أي لأن المنافع أعراض لا تبقى ولا يتصور إحرازها اه. (قوله: وليس فيه دلالة على أنه جعله مهرا) ولهذا لم يشترط أن يعلمها اه. ع (قوله: وفي قوله تعالى {فنصف ما فرضتم} [البقرة: 237] كذا بخطه وكان ينبغي أن يقول أي لهن اه. (قوله: إن المنافع مال متقوم عنده) أي حيث يجوز في الصحيح اه. (قوله: أو على رعي الغنم) أي على أن يرعى لها غنمها اه. (قوله: وكما إذا كان الزوج عبدا فتزوجها) أي بإذن مولاه اه. (قوله: فتزوجها على خدمته) أي سنة اه. (قوله: على ما بينا والمنافع إلخ) وفي المحيط ويجوز إصداق منافع الأعيان كالدور والعقار والحيوان؛ لأنها مال متقوم عند الناس اه. غاية (قوله: لما فيه من تسليم رقبته) أي وهي مال اه. (قوله: وبخلاف رعي الغنم إلخ) يعني أنه لم تتمحض خدمته لها إذ العادة اشتراط الزوجين في القيام على مصالح مالهما أي يقوم كل منهما بمصالح مال الآخر على أنه ممنوع في رواية 
ms747	 في الدراية بخلاف رعي الغنم والزراعة حولا لا يجوز على رواية الأصل والجامع وهو الأصح يعني أن يزرع لها أرضا ويجوز على رواية ابن سماعة؛ لأنه ليس من باب الخدمة لما ذكرنا ألا ترى أن الابن إذا استأجر أباه للخدمة لا يجوز ولو استأجره للزراعة والرعي يصح اه. كمال - رحمه الله - (قوله: لأنه من باب القيام بأمور الزوجة) أي فلا مناقضة على أنه ممنوع في رواية اه. هداية قال الكمال، واختلفت الرواية في رعي غنمها وزراعة أرضها للتردد في تمحضها خدمة وعدمه، وكون الأوجه الصحة لقص الله سبحانه قصة شعيب وموسى - عليهما الصلاة والسلام - من غير بيان نفيه في شرعنا إنما يلزم لو كانت الغنم ملك البنت دون شعيب وهو منتف اه. (قوله: وهذا يشير إلى أنه يخدمها) أي ويرجع الحر على الزوج بقيمة خدمتها اه. كاكي (قوله: يجوز أن يكون مراده) أي صاحب المحيط اه.(@)(@@) PageV02P146(@)(@)(@@) قوله: لأن الدراهم لا تتعين في العقد) والدليل على عدم التعين أن المرأة لا يلزمها رد عين ما أخذت بالطلاق قبل الدخول اه. أتقاني وكتب ما نصه وحينئذ فما وهبته للزوج غير ما قبضته فصارت هبة المقبوض كهبة مال آخر فلم يسلم للزوج نصف الصداق فيجب عليها أن ترد نصف ما قبضت اه. (قوله: لم يرجع عليها بشيء) أي في هذه المسائل الثلاث اه. (قوله: فالحكم فيه أنه لا يرجع عليها بشيء) أي ولا هي عليه اه. (قوله: والقياس أن يرجع عليها بنصف الألف) أي قياسا على ما إذا وهبت بعد القبض اه. أتقاني (قوله: وهو قول زفر إلخ) ووجهه أن المرأة بالهبة من الزوج صارت مستهلكة للصداق وكأنها قبضت، ثم استهلكت فيرجع الزوج بالنصف اه. أتقاني (قوله: لم يحصل له النصف بجهة الإرث) أي بل بالهبة (قوله: وجه الاستحسان إلخ) إذ مقصود الزوج سلامة نصف المهر بالطلاق قبل الدخول، وقد حصل ذلك فلا يعتبر اختلاف السبب عند اتحاد المقصود؛ لأن الأسباب لا تراد لأعيانها بل لمقاصدها فلا يرجع الزوج عليها بالنصف كمن عليه 
ms748	 الدين المؤجل إذا عجله لا يطالب صاحب الدين بشيء آخر عند حلول الأجل؛ ولأن هبة المهر قبل القبض إسقاط للدين والدين يتعين في الإسقاط فلما تعين وصل إلى الزوج عين المهر قبل الطلاق فمحال أن يرجع عليها بعد الطلاق بعين ما سلم له اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله: فلا يبالي باختلاف السبب عند حصول المقصود) ولا يقال اختلاف السبب بمنزلة اختلاف العين كما في قصة بريرة؛ لأن ذا بالنظر إلى غير المتعاقدين كما في قصة بريرة أما بالنظر إليهما فلا ينزل منزلة اختلاف الأعيان اه. كافي (قوله: ولا اعتبار باختلاف السبب إلخ) قال في الإيضاح، ونظيره من ادعى أنك غصبت مني ألف درهم، وقال المدعى عليه بل استقرضتها لا يعتبر هذا الاختلاف بينهما لما وقع الاتفاق على ما هو المقصود وهو وجوب الألف اه. (قوله: بخلاف ما لو اشترى جارية إلخ) وفي قاضي خان قال له علي ألف من ثمن هذه الجارية التي اشتريتها منك فقال المقر له هي جاريتك ولي عليك ألف درهم بسبب آخر لزمه المال لاتفاقهما على الدين وإن اختلف سببه، وفي الجامع قال لك هذا الألف وديعة أو مضاربة فقال المقر له ليس لي عندك وديعة ولا مضاربة بل أقرضتكها فله أخذها وإن كذبه لاتفاقهما على العين اه. غاية (قوله: وقالا يرجع عليها بنصف المقبوض) أي وهو مائتان وخمسون اه. (قوله: فكان المقبوض هو كل المهر حكما) أي فيتنصف بالطلاق قبل الدخول فيأخذ الزوج نصفه اه. أتقاني (قوله: والحط لا يلتحق بأصل العقد في النكاح) أي كالزيادة اه. أتقاني(@)(@@) PageV02P147(@)(@)(@@) قوله: يرجع عليها إلى تمام النصف) أي؛ لأنه لم يصل إليه عين حقه على التمام مثل ما لو قبضت ستمائة ووهبت له أربعمائة فعند أبي حنيفة يرجع عليها بالمائة، وعندهما يرجع بنصف المقبوض وهو ثلثمائة اه. أتقاني (قوله: فحكمه في جميع ما ذكرنا كحكمها) قال العيني في شرح الهداية ما نصه وفي جامع قاضي خان والمكيل والموزون إذا كان عينا فهو بمنزلة العروض، وإذا كان دينا فهو 
ms749	 بمنزلة الدراهم اه. (قوله: والفصل الثالث فيما إذا تزوجها على عرض بعينه) أي وكذلك الحكم فيما لو كان بغير عينه كما إذا كان في الذمة كما سيجيء بعد ستة أسطر اه. (قوله: لا يرجع عليها بشيء) أي في قولهم جميعا اه. أتقاني (قوله: ولهذا لم يكن لكل واحد منهما) أي لكل واحد من الزوجين لا هو يدفعها غيره ولا هي ترد غيره اه، من خط الشارح. (قوله: فكذلك الجواب) يعني إذا تزوجها على دين لا يجري فيه القرض كالحيوان والعروض لا يرجع الزوج عليها بشيء إذا طلقها قبل الدخول بعد ما وهبت المهر سواء كانت الهبة قبل القبض أو بعده أما قبل القبض فظاهر؛ لأن الزوج وصل إليه عين حقه؛ لأن الدين في الإسقاط يتعين، وكذا بعد القبض؛ لأنها لما قبضت المسمى وهو الحيوان أو العرض صار كأن العقد ورد على عين ذلك الشيء، وقد وصل إليه بالهبة عين ما يستحقه بالطلاق قبل الدخول فلا يعتبر باختلاف السبب لاتحاد المقصود، وهذا فيما إذا بين نوع الحيوان ونوع العرض بأن قال على فرس أو على حمار أو على ثوب مروي؛ لأنه إذا ذكر مطلق الحيوان ومطلق العرض تفسد التسمية ويجب مهر المثل اه. أتقاني (قوله: أو موزون آخر) أي موزون غير الدراهم والدنانير يعني يرجع الزوج عليها بنصف المهر إذا وهبت بعد القبض لعدم التعيين اه. أتقاني - رحمه الله - قال الأتقاني - رحمه الله - بخلاف ما إذا كان المهر دينا أعني إذا كان دينا مما يجري فيه القرض كالكيلي والوزني فقبضته فوهبته فطلقها بعد ذلك حيث يكون له الرجوع عليها؛ لأنه كهبة مال آخر على ما بينا وبخلاف ما إذا باعت عرض الصداق من الزوج، ثم طلقها قبل الدخول يرجع عليها بالنصف؛ لأنه وصل إليه عين حقه بعوض وكان حقه في نصف الصداق بلا عوض قال في المبسوط ولو قبضت الصداق ووهبته لأجنبي، ثم وهبه الأجنبي من الزوج، ثم طلقها قبل الدخول بها رجع عليها بنصف الصداق، العين والدين في ذلك سواء 
ms750	؛ لأن مقصود الزوج سلامة نصف الصداق له من جهتها عند الطلاق ولم يحصل له ذلك إنما سلم له مال من أجنبي آخر بالهبة وتبدل المال ينزل منزلة تبدل العين اه.(@)(@@) (قوله: فلها مهر المثل) يريد إذا سمى لها أقل من مهر مثلها كذا في الينابيع وفي البدائع والتحفة إن كان المسمى مهر مثلها أو أكثر فلا شيء لها غيره اه. غاية(@)(@@) PageV02P148(@)(@)(@@) قوله: لعدم رضاها به) أي بالمسمى وهو الألف اه. (قوله: كالهدية إلخ) قال الحاكم الشهيد في مختصر الكافي وإن تزوجها على ألف درهم وكرامتها أو على ألف وعلى أن يهدي لها هدية فلها مهر مثلها لا ينقص من الألف وإن طلقها قبل الدخول كان لها نصف الألف؛ لأن مهر المثل سقط بالطلاق قبل الدخول اه. أتقاني (قوله: وإلا فلا) أي وإن لم يكن مالا كطلاق امرأة أخرى أو على أن لا يخرجها من البلد، فليس لها إلا المسمى، وعندنا متى كان المضموم إليه لها غرض صحيح فيه فعند فواته يكمل لها مهر مثلها وإن لم يكن لها غرض صحيح لا يكمل، مثال الأول تزوجها على مائة وعلى أن يعتق أخاها يكمل عند إبائه ولو تزوجها على مائة وعلى أن يعتق أجنبيا لا يكمل وهي مسألة الزيادات اه. غاية قوله، فليس لها إلا المسمى أي لأن ما ليس بمال لا يصلح مهرا فاستحكم المسمى مهرا فلا يجب الرجوع بعوض عما ليس بمال وإن كان المسمى مالا وجب الرجوع بعوضه عند فواته ووجب مهر المثل ولنا أنها إن لم ترض بالمسمى إلا بمنفعة أخرى فإذا لم يسلم لها وجب مهر المثل لانعدام الرضا بالمسمى كما إذا تزوجها على ألف وكرامتها أو يهدي إليها هدية أما إذا كان شيئا لا يباح لها الانتفاع به كالخمر والخنزير فإن كان المسمى عشرة فصاعدا يجب ذلك ويبطل الحرام ولا يكمل مهر المثل؛ لأن المسلم لا ينتفع بالحرام فلا يجب عوضه بفواته. اه. أتقاني. (قوله: «أحق الشروط ما استحللتم به الفروج») رواه الجماعة اه. غاية (قوله 
ms751	: «كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل») أي ولو كان مائة شرط اه. غاية (قوله: إن لم يف بالشرط في الصورة الأولى) أي بأن أخرجها أو تزوج عليها اه. (قوله: ولا ينقص عن الألف) أي لرضاها بإسقاط الزيادة على الألفين ورضاه بالألف اه. غاية (قوله: ذكر للبضع بدلان) أي وهما الألف والألفان اه. (قوله: فيكون) أي المهر اه. (قوله: فيفسد) أي فيجب مهر المثل اه. (قوله: وبين ثمن كل واحد منهما على التفاوت) قال الأتقاني - رحمه الله - ولأبي حنيفة أن الشرط الأول قد صح لعدم الجهالة فيه فتعلق العقد به، ثم لم يصح الشرط الثاني؛ لأن الجهالة نشأت منه ولم يفسد النكاح؛ لأن الشرط الفاسد لا يؤثر في النكاح فلما خالف الشرط الأول وجب لها مهر المثل؛ لأن في ذلك الشرط نفعا اه. (قوله: ويرد عليه ما إذا تزوجها) الذي في خط الشارح فيما إذا تزوجها اه.(@)(@@) PageV02P149(@)(@)(@@) قوله : حكم مهر مثلها) بتشديد الكاف على صيغة المجهول اه. ع (قوله: وقالا لها الأوكس في ذلك كله) أي في الصور الثلاث اه. أتقاني (قوله: وعندهما المسمى هو الأصل) قال الأتقاني وجه قولهما أن الأقل متيقن والفضل مشكوك فيجب الأخذ بالمتيقن كما في الخلع والإعتاق والطلاق على ألف أو ألفين اه (قوله: وصار كالخلع) أي على ألف أو ألفين اه. (قوله: والإعتاق) أي على ألف أو ألفين اه. (قوله: والأقارير) أي بألف أو ألفين اه. (قوله: ولهذا يجب بالطلاق قبل الدخول بها نصف الأوكس) أي في ذلك كله بالإجماع اه هداية؛ لأن اعتبار الزيادة على ذلك كان باعتبار مهر المثل، وقد سقط مهر المثل بالطلاق قبل الدخول وبقي ما هو المتيقن في حكم المسمى فوجب تنصيفه اه. أتقاني (قوله: ولأبي حنيفة أن الموجب الأصلي مهر المثل) أي لأنه أعدل؛ لأنه لا يقبل الزيادة بخلاف التسمية؛ لأنها تقبلها اه. قال الأتقاني وجه قول أبي حنيفة أن الموجب الأصلي في باب النكاح هو مهر المثل؛ لأنه أعدل وذلك؛ لأن المسمى ربما يكون أقل من 
ms752	 قيمة البضع أو أكثر بخلاف مهر المثل فإنه معادل كالقيمة في باب البيع وإنما عدل عنه إلى المسمى إذا صحت التسمية فلما فسدت صير إلى الموجب الأصلي ولم يفسد النكاح لجهالة المسمى؛ لأن الجهالة ليست بأكثر من عدم التسمية بخلاف ما قاسا؛ لأن الخلع والإعتاق والطلاق على مال ليس له موجب أصلي يصار إليه عند فساد التسمية فوجب الأقل لكونه يقينا وبخلاف الإقرار بألف أو ألفين؛ لأن المقر به ليس بعوض، والصداق عوض عن البضع فلو عين الأقل في الصداق يلزم البخس بحقها فعين مهر المثل وفي المقر به لو عين الأقل لا يلزم البخس بحق المقر له فافترقا اه. (قوله: فلا يعدل عنه إلا إذا صحت التسمية كما في البيع) أي لا يعدل فيه عن القيمة إلا إذا صح الثمن من كل وجه اه. غاية وكتب ما نصه: وقد فسدت لمكان الجهالة؛ لأنه أدخل فيه كلمة الشك اه . (قوله: لأنه لا موجب له في الأصل) ولهذا لا يجب فيه شيء عند عدم ذكر البدل ولا كذلك النكاح ولهذا أوجبنا الأول فيهما اه. غاية (قوله: لأنه الأصل فيه) أي لأن المتعة بعد الطلاق عند فساد التسمية أصل كمهر المثل قبل الطلاق عنده اه. (قوله: بطريق التحكيم) أي تحكيم المتعة اه. (قوله: ولو كانت قيمة العبدين سواء تصح التسمية) أي سواء كانت قيمة أحدهما مثل مهر المثل أو أقل أو أكثر لوجود الرضا منهما بالمسمى اه. غاية(@)(@@) (قوله في المتن: وعلى فرس أو حمار) كلمة أو للتنويع لا للشك اه. (قوله: إذ كل واحد منهما عقد معاوضة) أي والعبد المطلق لا يصلح ثمنا في البيع فكذا في النكاح اه. رازي قال الأتقاني - رحمه الله - ولنا أن المهر إنما يستحق عوضا عما ليس بمال وهو البضع والحيوان يثبت دينا في الذمة مطلقا فيما ليس بمال كمائة من الإبل في الدية وإيجاب غرة في الجنين عبدا أو أمة فصح أن يثبت في الذمة شرطا أيضا وفي المهر معنى المالية فجعلناه التزام المال ابتداء 
ms753	(@)(@@) PageV02P150(@)(@)(@@) ولا تمنع الجهالة المستدركة صحة الالتزام كالإقرار بعبد إلا أن محمدا - رحمه الله - لا يحكم ثمة بالوسط؛ لأن المقر به ليس بعوض بخلاف ما نحن فيه فإن المهر عوض، ثم لما كان حظ المتعاقدين السواء أوجبنا الوسط رعاية للجانبين؛ لأنه ذو حظ منهما لاشتماله على الجيد والرديء كما اعتبر الوسط في الزكاة نظرا إلى الفقير ورب المال اه. فقوله: إلا أن محمدا لا يحكم ثمة بالوسط إلخ يعني أن الإقرار التزام لا يقابله شيء فلا يتعين فيه الوسط بل يكون بيان المقر فيه مقبولا والله أعلم(@)(@@) (قوله: ووجهه) أي وجه وجوب مهر المثل فيه اه. (قوله: ويجب الوسط ويخير الزوج) أي بين دفع الوسط منه وبين قيمته اه. (قوله: وكذا إذا بالغ) معنى المبالغة فيه هو أن يوصله إلى حد يجوز فيه عقد السلم اه. اك (قوله: في ظاهر الرواية) قيد بظاهر الرواية احترازا عما روي عن أبي حنيفة أن الزوج يجبر على تسليم الوسط وهو قول زفر؛ لأنه بالمبالغة فيه يلتحق بذوات الأمثال ولهذا يجوز فيه السلم اه أتقاني (قوله: لأنها ليست من ذوات الأمثال) أي بدليل أن مستهلكها لا يضمن المثل اه. اك (قوله: وإن ذكر جنسه دون وصفه) أي بأن يقول تزوجتك على كر حنطة أو شعير أو زعفران ولم يزد على ذلك اه. (قوله: فكان شرط قبوله) معناه أن قوله تزوجتك على خمر بمنزلة قوله تزوجتك بشرط قبولك الخمر، وهذا شرط فاسد والنكاح لا يبطل به؛ لأن الشرط فيه لا يربو على ترك التسمية أصلا وذلك لا يفسد فهذا أولى اه. اك (قوله: أو على هذا العبد إلخ)، وكذا لو تزوجها على شاة ذكية فظهرت ميتة فالخلاف فيها كالخلاف في الحر. اه. أتقاني (قوله: وقيمة الحر لو كان عبدا) أي وقيمة الميتة لو كانت مذبوحة اه. (قوله: لكونها أبلغ في المقصود وهو التعريف إلخ) أي لكونها قاطعة للشركة اه. أتقاني (قوله: ولمحمد إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - وصاحب الهداية أخر دليل محمد ولم يجب عنه وكأنه 
ms754	 اختار قوله، وكذا أخره الصدر الشهيد في شرح الجامع الصغير اه.(@)(@@) PageV02P151(@)(@)(@@) قوله: اعتبارا للبعض بالكل) أي ولأنه أطمعها سلامة العبدين وعجز عن تسليم أحدهما فتجب قيمته كما لو هلك في يد الزوج وهو عبده اه. غاية(@)(@@) (قوله في المتن: وفي النكاح الفاسد إلخ) وأراد بالنكاح الفاسد تزوج الأختين معا، والنكاح بغير شهود ونكاح الأخت في عدة الأخت ونكاح المعتدة ونكاح الخامسة في عدة الرابعة ونكاح الأمة على الحرة، وذلك كله فاسد وإنما يجب التفريق على القاضي كي لا يلزم ارتكاب المحظور اغترارا بصورة العدة اه. أتقاني (قوله: إنما يجب مهر المثل بالوطء) يعني إذا تزوج امرأة نكاحا فاسدا، ثم فرق القاضي بينهما إن كان التفريق قبل الدخول فلا مهر لها وإن كان بعد الدخول يجب مهر المثل أما الأول فلأن المهر إنما يجب فيه باستيفاء منفعة البضع دون العقد لعدم صحته وأما الثاني؛ فلأن الوطء في محل معصوم بسبب للضمان الجابر أو الحد الزاجر وتعذر الثاني للشبهة فتعين الأول اه. رازي (قوله: ولا تمكن مع الحرمة) أي لا يقال ينبغي أن يجب نصف المسمى بقوله تعالى {وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} [البقرة: 237]؛ لأنا نقول ذاك في التطليق بعد النكاح من كل وجه؛ لأن المطلق ينصرف إلى الكامل ولم يوجد النكاح هاهنا من كل وجه أو نقول نصف المسمى ثبت في المنصوص عليه بخلاف القياس فلا يقاس عليه غيره اه. أتقاني (قوله: ولهذا لا يجب بها) أي بالخلوة في النكاح الفاسد ولو كانت الخلوة صحيحة اه.(@)(@@) PageV02P152(@)(@)(@@) قوله: وكذا لو كان مهر المثل أقل من المسمى) أي لا يجب المسمى قال الأتقاني إلا أن مهر المثل إذا كان أنقص من المسمى لا يجب المسمى بل يجب مهر المثل؛ لأن ما هو متقوم في نفسه لا يزاد على قدر القيمة في العقد الفاسد فهذا أولى اه.(@)(@@) (قوله: فحينئذ تستوي المدتان) قال الأتقاني ويثبت نسب المولود في النكاح الفاسد إذا جاءت به على رأس ستة أشهر 
ms755	؛ لأن أقل مدة الحمل ستة أشهر ولو جاءت به لأقل من ستة أشهر لا يثبت النسب؛ لأن العلوق كان قبل النكاح اه. (قوله: قال شمس الدين) وهو أحمد السروجي اه. (قوله: ويجب المهر) أي مهر المثل اه.(@)(@@) (قوله: لأنها تجب باعتبار شبهة) أي وهي قوله: زوجت وتزوجت اه. أتقاني (قوله: وقال زفر من آخر الوطآت) سيأتي هذا الخلاف في العدة عند قوله في المتن وفي النكاح الفاسد اه. وكتب ما نصه: لأن المؤثر في إيجاب العدة هو الوطء لا العقد فيعتبر آخر الوطء ولنا أن العدة إنما تجب لشبهة النكاح ، ورفع ملك الشبهة يحصل بالتفريق لا بالوطء ولهذا لو وطئها قبل التفريق مرارا لا يجب الحد للشبهة وبعد التفريق لو وطئها مرة واحدة يجب الحد ولأن الأصل في وجوب العدة هو العقد الصحيح ففي الصحيح يعتبر ابتداء العدة من وقت الفرقة بالطلاق فكذا في الفاسد يعتبر ابتداؤها من وقت الفرقة بالمتاركة اه. أتقاني (قوله: ولا يتحقق الطلاق في النكاح الفاسد) أي ولا يرتفع إلا بما قلنا اه. فتح وكتب ما نصه أي بالتفريق أو بالافتراق بالمتاركة اه. وكتب ما نصه أيضا حتى لو طلق في النكاح الفاسد لا ينقص به عدد الطلاق اه. قال الشيخ قوام الدين الأتقاني - رحمه الله - عند قول صاحب الهداية، وإذا تزوج العبد بغير إذن مولاه فقال المولى طلقها أو فارقها، فليس بإجازة اه. والطلاق في النكاح الفاسد والموقوف ليس بطلاق بل هو متاركة للنكاح وفسخ له حتى لا ينقص شيء من عدد الطلاق، وذاك لأن وقوع الطلاق يختص بنكاح صحيح اه. وقد نقلت هذه العبارة أيضا فيما سيأتي (قوله: أو خليتها) أي أو تركتها أما لو تركها ومضى على ذلك سنون لم يكن لها أن تتزوج بآخر قال الشيخ فخر الدين قاضي خان هذا في المدخول بها أما غيرها فبتفرق الأبدان بأن لا يعود إليها اه. كمال(@)(@@) PageV02P153(@)(@)(@@) قوله: في المتن ومهر مثلها يعتبر بقوم أبيها) أي كأخواتها وعماتها وبنات عمها والمراد بأخواتها لأبيها وأمها أو 
ms756	 لأبيها، وكذا عماتها هن أخوات أبيها لأبيه وأمه أو لأبيه ولا يعتبر بأمها وخالتها إلا أن يكونا من قبيلة أبيها بأن تكونا بنات عمه اه. (قوله: إذا استويا سنا وجمالا إلخ) وفي شرح المجمع وإن لم يوجد كلها في قوم أبيها يعتبر الموجود منها اه. عيني وفي النتف تعتبر المماثلة في خمس عشرة خصلة: الجمال والحسب والمال والعقل والدين والعلم والأدب والتقوى والعفة وكمال الخلق وحداثة السن والبكارة وحال الوقت وحال الزوج وأن لا يكون لها ولد اه. غاية قوله: والتقوى ذكر التقوى بعد ذكره الدين يقتضي المغايرة، وقد فسر العيني الدين بالتقوى فتأمل اه. (قوله: وعصرا) أي زمانا اه. (قوله: وعقلا) فلا يعتبر بالمجنونة اه. ع (قوله: ودينا) فلا يعتبر بالفاسقة اه. ع (قوله: وهن أقارب الأب) ليس من كلامه بل تفسير نسائها من المصنف بناء على أن الظاهر من إضافة النساء إليها بأنها باعتبار قرابة الأب؛ لأن الإنسان من جنس قوم أبيه اه. كمال - رحمه الله - وفي شرح المجمع وإن لم توجد كلها في قوم أبيها يعتبر الموجود منها اه. عيني (قوله: ويشترط الاستواء في الأوصاف إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - ويعتبر اتحاد البلد والعصر حتى لا يعتبر مهر المثل بامرأة أخرى من عشيرتها في بلدة أخرى؛ لأن المهر يختلف باختلاف البلدان والعصر، وهذا لأن مهر المثل تقويم البضع والاعتبار في التقويم للموضع والزمان اللذين يقع فيهما التقويم كما في تقويم السلعة المستهلكة ويعتبر المساواة في البكارة؛ لأن المهر بحسب البكارة والثيوبة يزيد وينقص وفي المنتقى يشترط أن يكون المخبر بمهر المثل رجلين أو رجلا وامرأتين ويشترط لفظة الشهادة فإن لم يوجد على ذلك شهود عدول فالقول قول الزوج مع يمينه اه. مع حذف(@)(@@) (قوله: فإذا أدى الولي من مال نفسه إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - أما إذا زوج ابنه الصغير في حال صحته وضمن عنه لزوجته المهر يصح إذا قبلت ذلك ولم يتعرض صاحب الهداية لهذا أيضا فإذا أدى الأب بعد ذلك لم يرجع على الابن استحسانا 
ms757	 وفي القياس يرجع؛ لأن غير الأب لو ضمن بإذن الأب وأدى يرجع في مال الصغير فكذا الأب؛ لأن قيام ولايته عليه في الصغر بمنزلة أمره بعد البلوغ وجه الاستحسان أن الآباء يتحملون المهور عن أبنائهم عادة ولا يطمعون في الرجوع والثابت بالعرف كالثابت بالنص إلا إذا شرط الرجوع في أصل الضمان فحينئذ يرجع؛ لأن الصريح يفوق الدلالة أعني دلالة العرف بخلاف الوصي إذا أدى المهر عن الصغير بحكم الضمان يرجع؛ لأن التبرع من الوصي لا يوجد عادة هذا إذا أدى الأب بعد الضمان أما إذا مات قبل الأداء فللمرأة الخيار إن شاءت أخذت المهر من الزوج وإن شاءت استوفت ذلك من تركة الأب ؛ لأن الكفالة كانت صحيحة فلا تبطل بالموت، ثم إذا استوفت من التركة قال في المبسوط رجع سائر الورثة بذلك في نصيب الابن أو عليه إن كان قبض نصيبه، وقال زفر لا يرجعون ولم يذكر خلاف أبي يوسف فيه وفي الكافي للحاكم الشهيد أيضا والولوالجي في فتاويه ذكر خلاف أبي يوسف كما هو مذهب زفر، وكذا أثبت خلاف أبي يوسف في خلاصة الفتاوى منقولا عن المحيط أن الخصاف ذكره كذلك وجه قوله أن الكفالة لم تنعقد موجبة للضمان فلا تنقلب موجبة ولهذا لو أدى الأب حال حياته وصحته لا يرجع فكذا لا رجوع بعد الموت ولنا أن الرجوع في حال الحياة إنما لم يثبت لمعنى الصلة، وقد بطل ذلك بالموت قبل التسليم، ثم التبرع إنما يكون بالأداء لا بمجرد الكفالة فإذا حصل الأداء في مرض الموت يقع ذلك تبرعا في حق سائر الورثة فيرجعون فإن كان الضمان في مرض الموت فهو باطل لما قلنا، والمجنون في ذلك بمنزلة الصبي في جميع ذلك؛ لأنه مولى عليه كالصغير سواء كان الجنون أصليا أو طارئا اه.(@)(@@) PageV02P154(@)(@)(@@) قوله: ويرجع الولي بعد الأداء على الزوج إن ضمن بأمره)، وهذا إذا كان الضمان في صحة الأب فإن كان ضمان الأب في مرضه ومات منه فهو باطل ولم يتعرض له صاحب الهداية وذلك؛ لأن تصرف 
ms758	 المريض فيما يكون فيه نفع لوارثه لا يصح وبه صرح في المبسوط اه. أتقاني وذكر في باب الوليمة من شرح الطحاوي الأب إذا زوج ابنه الصغير امرأة فلها أن تطالب الأب بالمهر فيؤدي الأب من مال ابنه الصغير وإن لم يضمن الأب باللفظ صريحا بخلاف الوكيل فإن المرأة لا تطالبه بالمهر ما لم يضمن اه. (قوله: حتى ترجع العهدة عليه إلخ) أي ويجبر على تسليم المبيع والثمن اه. (قوله: ويملك) أي الأب اه. اك (قوله: وهو كونه سفيرا ومعبرا) أي في باب النكاح ولهذا وكيل الزوجة لا يجبر على تسليمها ووكيل الزوج لا يطالب بالمهر اه. غاية (قوله: فالمطالبة إلى ولي الزوج) أي متوجهة إلى ولي الزوج اه. (قوله: مكان زوجها) أي فإذا بلغ الزوج طالبت أيهما شاءت. اه.(@)(@@) . (قوله: ولو سلمت نفسها إلخ) وفي جوامع الفقه لو قبضت مهرها، ثم ردته بالزيافة أو استحق ما اشترت من الزوج بالمهر لا تمنع نفسها بلا خلاف، وفي الذخيرة في المنتقى لو كان المهر حالا فأحالت عليه غريما لها بمهرها فلها أن تمنع نفسها منه حتى يأخذه غريمها بمنزلة وكيلها ولو أن الزوج أحالها على غريم له (قوله: كما تعين حق الزوج في المبدل) يعني ولا يتعين حقها إلا بالتسليم، وهذا التعليل لا يصح إلا في الصداق الدين أما العين لو تزوجها على عبد بعينه فلا؛ لأنها ملكته وتعين حقها فيه حتى ملكت عتقه اه. فتح (قوله: والخروج من منزله) أي وزيارة أهلها اه. هداية (قوله: وقال أبو يوسف ومحمد) أي وهو قول أبي حنيفة الأول اه أتقاني (قوله: ويترتب عليه) أي على هذا الخلاف (استحقاق النفقة) أي تستحقها مدة المنع عنده؛ لأنه منع بحق ولا تستحق عندهما؛ لأنها ناشزة اه. أكمل (قوله: كالبائع إذا سلم المبيع) أي باختياره اه. (قوله: بخلاف ما إذا كانت مكرهة) قال في الهداية والخلاف فيما إذا كان الدخول برضاها حتى لو كانت مكرهة أو كانت صبية أو مجنونة لا يسقط حقها في الحبس بالاتفاق. اه. (قوله 
ms759	: لأن كل وطأة تصرف في البضع المحترم) أي فلا يجوز إخلاؤه عن شيء يقابله فهي بالحبس تمنع ما يقابل المهر وهو الوطء الثاني فلها ذلك كما إذا لم يدخل بها اه. رازي (قوله: فيما تعورف تأجيله) الذي بخط الشارح تأخيره (قوله: ولو كان حالا) أي في نفس الأمر بإطلاق العقد ولو كان معناه ولو كان حالا بالشرط لناقض قوله: بعده وأما إذا نص على تعجيل جميع المهر فهو على ما شرط إذ شرط التعجيل مرادف لشرط الحلول حكما والذي عليه العادة في مملكة مصر والشام وما والاهما من البلاد هو التأخير إلى اختيار المطالبة كذا قرره شيخ شيخنا زين الدين قاسم المصري - رحمه الله -(@)(@@) PageV02P155(@)(@)(@@) قوله: وليس لها أن تحبس نفسها فيما إذا كان كله مؤجلا) أي لإسقاطها حقها بالتأجيل كما في البيع اه. هداية قال الأكمل، وقوله: لإسقاطها حقها بالتأجيل يشير إلى أنها ليس لها المنع لا قبل حلول الأجل ولا بعده وهو ظاهر الرواية أما قبل الحلول فظاهر وأما بعده؛ فلأن هذا العقد ما أوجب حق الحبس فلا يثبت بعده اه. (قوله: لها أن تمنع نفسها) أي سواء كانت المدة قصيرة أو طويلة اه. أتقاني (قوله: واختار بعضهم) هو الولوالجي (قوله: ينقلها حيث شاء) أي وهو ظاهر الرواية اه. غاية وكتب ما نصه وهو قول الأئمة الثلاثة اه. غاية (قوله: {أسكنوهن من حيث سكنتم} [الطلاق: 6] قال الأتقاني ومن في الآية للتبعيض أي أسكنوهن بعض مكان سكناكم كذا في الكشاف {من وجدكم} [الطلاق: 6] أي بقدر سعتكم والوجد المقدرة والغنى {ولا تضاروهن} [الطلاق: 6] أي لا تستعملوا معهن الضرار اه. (قوله: واختاره أبو الليث) قال الأستاذ ظهير الدين الأخذ بقول الله تعالى أولى من الأخذ بقوله أي أبي الليث اه. خلاصة ورد بأن الفقيه هو الذي أخذ بقول الله تعالى؛ لأن قوله تعالى {من حيث سكنتم} [الطلاق: 6] مخصوص بدليل مستقل مقارن وهو قوله تعالى {ولا تضاروهن} [الطلاق: 6] وفي قرى المصر القريبة لا تتحقق الغربة (سئل) أبو القاسم الصفار عمن يخرجها من المدينة 
ms760	 إلى قرية ومن القرية إلى المدينة فقال ذلك تبوئة وليس بسفر وإخراجها من بلد إلى بلد سفر، وليس بتبوئة اه. اك قال في الهداية، وليس للزوج أن يمنعها من السفر والخروج من منزله وزيارة أهلها حتى يوفيها المهر كله أي المعجل قال الكمال، وقوله: أي المعجل يتناول المعجل عرفا وشرطا فإذا كان قد شرط تعجيل كله فلها الامتناع حتى تستوفيه كله أو بعضه فبعضه وإن لم يشترط تعجيل شيء بل سكتوا عن تعجيله وتأجيله فإن كان عرف في تعجيل بعضه وتأخير باقيه إلى الموت أو الميسرة أو الطلاق، فليس لها أن تحبس إلا إلى تسليم ذلك القدر قال في فتاوى قاضي خان فإن لم يبينوا قدر المعجل ينظر إلى المرأة وإلى المهر أنه كم يكون المعجل لمثل هذه المرأة من مثل هذا المهر فيتعجل ذلك ولا يتقدر بالربع ولا بالخمس بل يعتبر المتعارف فإن الثابت عرفا كالثابت شرطا بخلاف ما إذا شرطا تعجيل الكل إذ لا عبرة بالعرف إذا جاء الصريح بخلافه ومثله هذا في غير نسخة من كتب الفقه فما وقع في غاية البيان من إطلاق قوله فإن كان يعني المهر بشرط التعجيل أو مسكوتا عنه يجب حالا ولها أن تمنع نفسها حتى يعطيها ليس بواقع بل المعتبر في المسكوت العرف هذا وللأب أن يسافر بالبكر قبل إيفائه (في الفتاوى) رجل زوج بنته البكر البالغة، ثم أراد أن يتحول إلى بلد آخر بعياله فله أن يحملها معه وإن كره الزوج فإن أعطاها المهر كان له أن يحبسها اه.(@)(@@) (قوله: في المتن وإن اختلفا في قدر المهر حكم) أي حكم مهر المثل أي سواء كان الاختلاف في حال قيام النكاح أو بعد الفرقة بعد الدخول أي والخلوة الصحيحة اه. غاية (قوله: ومعناه أن مهر المثل يجعل حكما) أي عند أبي حنيفة ومحمد كما سيأتي اه. (قوله: فإن حلف لزمه ما أقر به تسمية) أعني بذلك أنه يتحتم عليه دفع الدراهم ولا يتخير بينها وبين دفع الدنانير كما هو الحكم في 
ms761	 مهر المثل اه. غاية (قوله: ثم الوجوب) أي وجوب الزائد اه. (قوله: فإن لم يكن لهما بينة تحالفا) الزوج لنفي الزيادة والمرأة لنفي الحط وللقاضي أن يبدأ في الحلف بأيهما شاء والمستحب القرعة اه. سروجي - رحمه الله -(@)(@@) PageV02P156(@)(@)(@@) قوله: قدر ما يقر به الزوج) أي في صورة التحالف اه. (قوله: بحكم الاتفاق) أي وفي البينة بخلافه اه. غاية (قوله: وقال الكرخي يتحالفان في الفصول) أي الثلاثة على قول أبي حنيفة ومحمد وهي أن يكون مهر المثل شاهدا لها أو شاهدا له أو بينهما اه. اك (قوله: واختاره صاحب المبسوط) أي والمحيط اه. غاية (قوله: فإن ما يدعيه كل واحد منهما إلخ) قال السروجي والجواب عن قول الكرخي أنه يبقى نكاحا بلا تسمية بالتحالف، فيكون موجبه مهر المثل أنه لا يستقيم؛ لأنه لو كان كذلك لخير الزوج بين دفع الدراهم والدنانير كما هو الحكم في مهر المثل، وقد ذكرنا أنه يجب عليه دراهم من غير تخيير ويجبر عليها اه. (قوله: قال قاضي خان وهو الأصح) أي تفسير المستنكر بهذا اه. (قوله: وأقام البينة) أي ودخل بها اه. (قوله: ولم يجعل المائة مستنكرا في حقها) أي مع أن مهر مثلها ألف اه. (قوله: وكالإجارة) أي فإنه لا يحكم فيها أجرة المثل اه. غاية (قوله: تحكم قيمة الصبغ إلخ)، وإذا لم يشهد الصبغ لواحد منهما تحالفا ويبدأ بيمين صاحب الثوب فإذا حلف يغرم صاحب الثوب ما زاد الصبغ في ثوبه اه. غاية (قوله: بخلاف سائر الإجارات) الذي في خط الشارح الإجارة اه.(@)(@@) PageV02P157(@)(@)(@@) قوله: بأن نفاه أحدهما وادعاه الآخر يجب مهر المثل) أي ولو كان بعد الطلاق قبل الدخول تجب المتعة بالاتفاق اه. كمال(@)(@@) (قوله: فالقول قول ورثة الزوج) أي ولا يحكم مهر المثل قل أو كثر؛ لأنهم لو لم يقروا بشيء لا يقضى لهم عنده شيء فإذا أقروا بشيء قضي به اه. غاية وكتب ما نصه أي لأن مهر المثل يسقط اعتباره بعد موتهما عنده، وعند أبي يوسف القول قول ورثة الزوج فيما أقروا 
ms762	 به إلا أن يأتوا بشيء قليل، وعند محمد القول لورثة المرأة إلى مهر مثلها والقول لورثة الزوج في الفضل كما في حال الحياة وفي الاختلاف في الأصل القول قول ورثة الزوج عنده ولا يلزمه شيء؛ لأن المسمى ليس بمتحقق ومهر المثل لا اعتبار به عنده بعد موتهما، وعندهما يقضى بمهر المثل كما في حال حياتهما وعليه الفتوى اه. رازي - رحمه الله - (قوله: كالاختلاف في حياتهما) أي فعند أبي يوسف يقضى بما تدعيه ورثة الزوج لقيامهم مقام مورثهم، وعند محمد يقضى بمهر المثل اه. غاية (قوله: فالقول قول من ينكره) أي المسمى والمنكر ورثة الزوج اه. (قوله: فهو لورثتها) أي من تركة الزوج اه. غاية (قوله: وقالا لورثتها إلخ) والفتوى على قولهما اه. قاضي خان (قوله: فلا يثبت) أي البقاء إلا بالبينة أو إقرار ورثته كذا علل في البدائع اه. غاية قال في البدائع، وقوله في المسألة مشكل. اه. غاية. (قوله: والمتوسط يسقط بموتهما) أي عند أبي حنيفة كما تقدم(@)(@@) (قوله: في المتن فقالت هو هدية) أي المبعوث اه. (قوله: فالقول له) أي مع يمينه اه. رازي (قوله: إلا في الطعام المهيأ) أي المعد للأكل مما يتسارع إليه الفساد اه. أتقاني (قوله: واللحم المطبوخ) أي والدجاج المطبوخ اه. والحلوى والخبيصة والخبز واللحم وسائر الأطعمة اه. (قوله: كالعسل والسمن) أي والدقيق والسكر والشاة الحية اه. فتح (قوله: وقيل ما يجب عليه) أي في الزمن الثاني اه. (قوله: وإن كان هالكا لا ترجع) قال الكمال - رحمه الله - وإن كان هالكا لا ترجع بالمهر بل بما بقي إن كان يبقى بعد قيمته شيء اه(@)(@@) PageV02P158(@)(@)(@@) قوله: وكان قائما) أي وإن كان هالكا لا يرجع اه. فتح (قوله: وفي فتاوى أهل سمرقند إلخ) ولو خطب بنت رجل وبعث إليها شيئا ولم يزوج الأب البنت قالوا ما بعث للمهر وهو قائم أو هالك يسترد، وكذا ما بعث هدية وهو قائم فأما الهالك والمستهلك فلا شيء له في ذلك اه. أسروشني (قوله: وبعث إليها بهدايا إلخ) قال الكمال 
ms763	 - رحمه الله - هذا والذي يجب اعتباره في ديارنا أن جميع ما ذكر من الحنطة واللوز والدقيق والسكر والشاة الحية وباقيها يكون القول فيه قول المرأة؛ لأن المتعارف في ذلك كله إرساله هدية فالظاهر مع المرأة لا معه ولا يكون القول له إلا في نحو الثياب والجارية وفيما إذا بعث الأب بعد الزوج تعويضا يثبت له حق الرجوع على الوجه الذي ثبت في فتاوى أهل سمرقند، وكذا البنت فيما أذنت في بعثه تعويضا هذا إذا كان بعثهما عقيب بعث الزوج فإن تقدم عليه فالظاهر أنه هدية لا يوجب الرجوع فيه للزوج إلا إن كان قائما، والله سبحانه وتعالى أعلم. (قوله: إذ العادة دفع ذلك إليها بطريق الملك)، وهذا القول هو الذي كان يفتي به مشايخنا - رحمهم الله تعالى - للعادة الفاشية في ديارنا بالملك وتجد الزوجة تتصرف في الجهاز تصرف الملاك من استمتاع وبيع وهبة على طول السنين ولا يوجد نهي من أبويها عن ذلك بل ولا يسمع منهما شيء من ذكر العارية، وقد اتفقت فتواي وفتاوى قاضي القضاة نور الدين الطرابلسي متع الله بحياته المسلمين على هذا، والله الموفق اه. (قوله: وذكر مثله السرخسي) أي في شرح السير في باب الوصية بالمال فقالت العارية تبرع والهبة تبرع والأولى أدناهما (قوله: وقال في الواقعات) أي للصدر الشهيد هو المختار للفتوى(@)(@@) (قوله: في المتن ولو نكح ذمي ذمية إلخ) لما ذكر مهور المسلمين شرع في ذكر مهور الكفار اه. كمال ولا تعتبر الكفاءة بينهم أيضا ذكره في جوامع الفقه اه. غاية (قوله: فلا مهر لها)، وكذا إذا أسلما بعد ذلك اه. غاية (قوله: لأن الخطاب عام) أي وهو قوله تعالى {أن تبتغوا بأموالكم} [النساء: 24] اه. (قوله: وبالنكاح الصحيح) سيأتي عند قوله ولو كانت محرمة فرق ما يؤيده اه. (قوله: لا يلتزمون أحكامنا في الديانات) أي كالصوم والصلاة اه. وحرمة الخمر والخنزير اه. أتقاني (قوله: وفيما يعتقدون خلافه من المعاملات) أي كالنكاح بغير شهود اه. أتقاني (قوله: ولأن المهر) أي ولأن تسمية المهر عند 
ms764	 العقد حق الله تعالى اه. (قوله: حق الله) أي بدليل أن المهر لا يسقط بتراضيهما على إسقاطه اه. غاية(@)(@@) PageV02P159(@)(@)(@@) قوله: وقيل في الميتة والسكوت روايتان عنه) أي عن أبي حنيفة اه. (قوله: وذكر صاحب كفاية الفحول) أي في علم الأصول اه. غاية (قوله: إلا ما قام دليل شرعي عليه نصا) أي كعقود أهل الذمة من حرمة الربا ووجوب الحدود والقصاص اه. غاية(@)(@@) (قوله: ولو تزوج) كذا في المتون والذي بخط الشارح تزوج بغير قوله ولو اه. (قوله: وفي غير العين) أي وهو الدين وهو الموصوف في الذمة (قوله: كان على الزوج) أي ويجب عليه قيمته اه. غاية (قوله: ولهذا تملك) أي تملك المرأة التصرف في الصداق المعين وهو إيضاح لتمام الملك بنفس العقد في الصداق المعين (قوله: بخلاف المشتري) متصل بقوله إن الملك في الصداق المعين إلخ يعني بخلاف ما إذا باع الخمر والخنزير أو اشترى، ثم أسلم قبل القبض فإنه لا يجوز له القبض بل ينفسخ العقد؛ لأن المبيع يستفاد ملك التصرف فيه بعد القبض لا قبله والإسلام مانع منه اه. اك (قوله: ولهذا لو أتى بقيمة الخنزير) أي قبل الإسلام اه. هداية(@)(@@) PageV02P160(@)(@)(@@) قوله: ولو طلقها إلخ) يعني على قول أبي حنيفة في العين لها نصف العين وفي غير العين في الخمر لها نصف القيمة وفي الخنزير لها المتعة؛ لأن مهر المثل لا يتنصف بالطلاق قبل الدخول بل في كل موضع كان الواجب مهر المثل قبل الطلاق فالواجب المتعة بعد الطلاق، وعند أبي يوسف لها المتعة على كل حال، وعند محمد لها بعد الطلاق نصف القيمة على كل حال اه. اك(@)(@@) [باب نكاح الرقيق](@)(@@) الرقيق العبد ويقال للعبيد. اه. فتح وإنما أخر هذا الباب عن فصل النصراني والنصرانية لما أن الرقيق لا ينفذ نكاحه أصلا إلا إذا أذن له مولاه بخلاف أهل الكتاب فإن لهم ولاية النكاح، فلما ذكر من لهم ولاية النكاح بأنفسهم وهم المسلمون وأهل الكتاب ألحق بهم من ليس لهم ولاية النكاح بأنفسهم وهم الأرقاء وقدم 
ms765	 هذا الباب على نكاح أهل الشرك؛ لأن الرق يتحقق في المسلم بقاء وإن لم يتحقق ابتداء والرقيق المسلم خير من المشرك الحر، قاله الأتقاني - رحمه الله -، وقال الكمال لما فرغ من نكاح الأحرار المسلمين شرع في بيان نكاح الأرقاء والإسلام فيهم غالب فلذا قدم باب نكاح المسلمين، ثم أولاه نكاح أهل الشرك، وأما ما تقدم من فصل النصراني فإنما هو في المهر من توابع مهور المسلمين والمهر من توابع النكاح فأردفه تتمة له. اه.(@)(@@) (قوله في المتن: لم يجز نكاح العبد إلخ) قال العيني: هذه المسألة مكررة فلذا ذكرها الشيخ فيما مضى في باب الأولياء بعبارة أحسن من هذا حيث قال: ونكاح العبد والأمة بلا إذن السيد موقوف وههنا قال لم يجز والصواب أن يقال موقوف مثل ما قال هناك أو لا ينفذ اه.(@)(@@) (قوله: وقال مالك إلخ) قال الكمال: وما نسبه إلى مالك في الكتاب ليس مذهبه وحاصل تقرير وجهه المذكور ملازمة بين الملكين شرعا فقد تبين بأن من ملك رفع شيء ملك وضعه وتمنع بملك رفع الضرر عن النفس ولا يملك إثباته شرعا على نفسه ولذا ملك التطبب ولم يملك أكل السم وإدخال المؤذي على البدن وإلا وجه بيانها بأنه ملك الطلاق؛ لأنه من خواص الآدمية فكذا النكاح ويجاب بما سنذكر، ثم قال الكمال: ولأنه في تنفيذ نكاحهما تعييبهما.(@)(@@) أما في العبد فبشغل ماليته بالمهر والنفقة، وأما في الأمة فلحرمة الاستمتاع بها عليه بالنكاح، وهذا تصرف في ماله بالإفساد فلا ينفذ إلا برضاه وبهذا يجاب عن المنسوب إلى مالك من قوله يملك الطلاق فيملك النكاح فالطلاق إزالة عيب عن نفسه بخلاف النكاح اه. (قوله: وهي شاذة) أي الرواية المنقولة عن مالك من أصلها يدل على ذلك ما ذكره الكمال - رحمه الله - اه.(@)(@@) (قوله: فهو عاهر) أي زان اه. (قوله: تعييبهم) أي في البيع اه. (قوله: فيما يتعلق به خطاب الشرع) أي أمرا ونهيا كالصلاة والصوم والغسل والزنا والشرب وغيره إلا فيما علم إسقاط الشارع إياه عنه كالجمعة والحج 
ms766	 اه. فتح (قوله: في ضمنه ضروري) أي ضرورة صيانة الواجب كذا بخط الشارح اه.(@)(@@) (قوله: بيع في مهرها) أي وإن لم يفده المولى اه. فتح وكتب ما نصه على قوله في مهرها بخط الشارح بمهره اه.(@)(@@) (قوله: بخلاف ما إذا تزوج بغير إذن مولاه ودخل بها) أي، ثم فرق المولى بينهما اه. أتقاني(@)(@@) PageV02P161(@)(@)(@@) قوله: وأما إذا زوج عبده أمته) قال الأتقاني في شرح الطحاوي: ولو زوج أمته من عبده فإنه يجوز وإن كان يكره منهما ولا يجب المهر؛ لأنه وجب له على نفسه ولا يجوز أن يجب له على نفسه، وقال بعضهم يجب، ثم يسقط، ولو أعتقهما جميعا فالعبد لا خيار له والأمة لها الخيار اه. قال الكمال: وإذا زوج عبده من أمته لا يجب عليه مهر لها ولا للسيد ومنهم من قال يجب، ثم يسقط؛ لأن وجوبه لحق الشرع والأولون يقولون لا فائدة في هذا الوجوب؛ لأنه لو وجب لوجب في ماليته وهي للمولى اه.(@)(@@) قال ابن أمير حاج - رحمه الله - وقول الأولين هو الأصح وبه قال مالك والشافعي وأحمد اه. (قوله: وطلقها رجعية إجازة إلخ) هذه من خواص مسائل الجامع الصغير وصورتها فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في عبد تزوج امرأة بغير إذن مولاه فقال له مولاه: طلقها لم يكن ذلك إجازة، وكذلك لو قال له فارقها، ولو قال له طلقها تطليقة تملك الرجعة كان إجازة وإنما لم يكن إجازة في الصورة الأولى؛ لأن قول المولى طلقها يحتمل الإجازة ويحتمل الرد والطلاق في النكاح الفاسد والموقوف ليس بطلاق، بل هو متاركة للنكاح وفسخ له حتى لا ينتقص شيء من عدد الطلاق وذلك لأن وقوع الطلاق يختص بنكاح صحيح إلا أن النكاح وإن لم يكن صحيحا يكون شبهة يسقط الحد إذا وطئ قبل الإجازة إلا إذا وطئ بعد المتاركة فحينئذ يلزمه الحد لارتفاع الشبهة اه.(@)(@@) أتقاني (قوله: ولو قال طلقها أو فارقها لا يكون إجازة) أي وكذا لو قال طلقها طلاقا بائنا، ذكره في المحيط اه. غاية 
ms767	 (قوله: وهو) أي الرد أليق بحاله أي من الإجازة اه. (قوله: وهو أدنى) أي الرد من حيث إن المتاركة رد والطلاق رفع والرد أسهل من الرفع اه. (قوله: فكان الحمل عليه أولى) أي لئلا تثبت الإجازة بالشك اه. غاية (قوله: ولأن فعل الفضولي إعانة) أي وليس بتمرد، أما العبد فمتمرد بالنكاح بدون إذن المولى فالرد أليق بالعبد اه. (قوله: أو لا بأس) أي أو أحسنت أو أصبت اه. فتح وفي خزانة الأكمل لو قال: أنا كاره أو لا أرضى لا يكون إجازة ويكون ردا، أما لو وصل فقال: أنا كاره، ولكن أجزته أو قال لا أرضى، ولكن رضيت جاز استحسانا اه. ع (قوله: أو شيئا منه) أي وسكوته لا يكون إجازة اه. فتح (قوله: بخلاف الهداية) أي فإنها لا تكون إجازة اه.(@)(@@) (قوله: قال الفقيه أبو القاسم لا يكون شيء من هذه) يعني قوله هذا حسن وما ذكر معه من الألفاظ إجازة اه. (قوله: والإذن في النكاح لا يكون إجازة) أي للنكاح الصادر قبل الإذن اه. (قوله: فإن أجاز العبد إلخ) انظر ما ذكره الشارح بعد الورقة الآتية عند قوله: ولو نكحت بلا إذن بقوله وكذا لا يلزم ما إذا تزوج العبد بغير إذن مولاه، ثم أذن له أن يتزوج إلخ ففيه إيضاح لهذا اه. قال الكمال - رحمه الله -: ولو أذن له السيد بعد ما تزوج لا يكون إجازة فإن أجاز العبد ما صنع جاز استحسانا كالفضولي إذا وكل فأجاز ما صنعه قبل الوكالة اه.(@)(@@) PageV02P162(@)(@)(@@) قوله: وكالعبد إذا زوجه فضولي إلخ)، ولو باع السيد العبد بعد أن باشر بلا إذن فللمشتري الإجازة، وقال زفر يبطل، وكذا لو مات السيد فورث العبد توقف على إجازة الوارث، أما إن كانت أمة فتزوجت بلا إذن، ثم مات المولى فورثها من يحل له وطؤها بطل لطريان الحل النافذ على الموقوف وإن ورثها من لا تحل له كأن ورثها جماعة أو امرأة أو ابن المولى، وقد كان الأب وطئها توقف على إجازة الوارث وعلى هذا 
ms768	 قالوا في أمة تزوجت بغير إذن مولاها فوطئها الزوج فباعها المولى، للمشتري الإجازة؛ لأنه لا يحل له وطؤها؛ لأن وطء الرجل يحرمها فإذا حاضت بطل العقد لحلها للمشتري، ولو كان الزوج لم يطأها بطل العقد بمجرد الشراء لطريان الحل البات على الموقوف.(@)(@@) وقال زفر: يبطل بالموت وبالبيع وأصله أن الموقوف على إجازة إنسان يحتمل الإجازة من غيره، وعنده لا؛ لأنه إنما كان موقوفا على الأول فلا يفيد من الثاني قلنا إنما توقف على الأول؛ لأن الملك له لا لأنه هو والثاني مثله في ذلك فالحاصل أنه دائر مع الملك فينتقل بانتقاله. اه. فتح(@)(@@) . (قوله في المتن: والإذن بالنكاح) أي كما لو قال لعبده تزوج امرأة اه. (قوله: حيث ينتهي به عنده إلخ)، ولو جدد العبد نكاح هذه المرأة على وجه الصحة لا ينفذ عنده اه. رازي (قوله: فإنه يتناول الجائز دون الفاسد) أي اتفاقا اه. فتح (قوله: بخلافه) أي الإذن في البيع للعبد أو الوكيل اه.(@)(@@) أتقاني (قوله: يتناول الجائز والفاسد) أي اتفاقا اه. فتح (قوله: يفيد الملك بالقبض) أي ولذا صح إعتاقه وهبته اه.(@)(@@) (قوله في المتن: ولو زوج عبدا مأذونا) أي مديونا. اه. فتح. (قوله: فيجوز تحصينا) أي وما يقال من أنه إبطال لحق الغرماء في قدر المهر ليس به؛ لأن النكاح لا يلاقي حق الغرماء بالإبطال مقصودا، بل وضع لقصد حل البضع بالملك، ثم يثبت المهر حكما له بسبب لا مرد له وهو صحة النكاح لصدوره من الأهل في المحل، ثم يلزمه بطلان حقهم في مقداره إذا كان قدر مهر مثلها أو أقل لخصوص أمر واقع فهو لازم اللازم باتفاق الحال لا في نفس الأمر فكان ضمنيا فلا يعتبر في إثباته ونفيه إلا حال المتضمن له لا وصار كالمريض المديون إذا تزوج امرأة صح وكانت أسوة غرماء الصحة لما ذكرنا اه.(@)(@@) كمال(@)(@@) (قوله في المتن: ومن زوج أمته لا يجب عليه تبوئتها) ومعنى التبوئة أن يدفعها للزوج ولا يستخدمها فلو كانت تذهب وتجيء وتخدم المولى لا يكون 
ms769	 تبوئة اه. فتح، وكذا إذا زوج مدبرته وأم ولده اه. كمال والنفقة على المولى ما لم يبوئها اه. فتح (قوله: لأنه لا يقتضيه العقد) أي على الأمة غير أن النكاح لا يبطل بالشرط الفاسد اه. فتح (قوله: لا يخلو إما أن يكون إجارة) أي لمنافع أعضائها اه. (قوله: فإن بوأها) أي وهي صالحة للجماع اه. غاية(@)(@@) PageV02P163(@)(@)(@@) قوله: فله ذلك) أي وكلما بوأها وجبت نفقتها على الزوج وكلما أعادها سقطت اه. فتح (قوله: جاء من قبله) أي حيث امتنع من إيفاء ما التزمه وهنا التفويت ليس من جهة الزوج، بل من جهة من له الحق وهو المولى لشغله إياها بخدمة نفسه فلم يكن لها نفقة كالمحبوسة بدين اه.(@)(@@) (قوله: لزوال يد المولى عنها) أي فهي في يد نفسها فلها النفقة إذا لم تحبس نفسها ظلما، ولو جاءت الأمة بولد فنفقته على مولى أمه؛ لأنه ملكه لا على الأب اه. كمال(@)(@@) (قوله في المتن: وله إجبارهما إلخ) قال في شرح الطحاوي: للمولى أن يزوج أمته على كره منها صغيرة كانت أو كبيرة بالإجماع.(@)(@@) وأما في العبد إذا كان صغيرا فكذلك وإن كان كبيرا فكذلك عندنا في ظاهر الرواية وروي عن أبي يوسف أنه قال لا يجوز إلا برضا العبد وهو قول الشافعي، وقال في الإيضاح وللمولى أن يجبر عبده على النكاح وروي عن أبي حنيفة أنه لا يجبره وهو قول الشافعي والمراد بالإجبار أنه لو باشر النكاح بغير رضاهما ينفذ اه. أتقاني (قوله: فكان أجنبيا عنه في إنكاحه) كتزويجه مكاتبه ومكاتبته اه. فتح (قوله: صيانة ملكه) أي عن الوقوع في الزنا اه.(@)(@@) غاية قوله عن الوقوع في الزنا أي إذ الزنا سبب الهلاك والنقصان إذ بالجلد ربما يهلك فيملكه بلا رضاهما اه. رازي قال الأتقاني: بيانه أن الزنا يوجب الحد فربما يقع الحد مهلكا أو جارحا ففي الأول هلاك المال وفي الثاني نقصانه وللمولى إصلاح ملكه عن الهلاك أو النقصان وفي التزويج إصلاح ذلك فيملكه بلا رضا العبد والأمة اه. وليس للأب 
ms770	 والوصي والشريك والمأذون والمضارب أن يزوجوا العبد؛ لأن تزويجه ينقص المالية ويشغلها بالمهر والنفقة فلا يكون اكتسابا للمال.(@)(@@) وأما الأمة فيصح تزويجها من الأب والوصي والجد والمكاتب والمفاوض والقاضي؛ لأن اكتساب المال بإزاء ما ليس بمال فيكون من باب النفع، أما شريك العنان والمضارب والمأذون لا يملكون تزويج الأمة عند أبي حنيفة ومحمد، وقال أبو يوسف: يملكون كالمفاوض لهما أن هذا مبادلة المال بما ليس بمال فلا يدخل تحت الإذن بالتجارة اه. أتقاني (قوله: ولا يعانده بإيقاع الطلاق)؛ ولأنه عقد النكاح مما ترغب فيه النفس غالبا وتدعو إليه فالظاهر عدم طلب قطعه قاله الكمال (قوله:؛ لأنهما التحقا بالأجانب) أي ولهذا لا يملك المولى استخدامهما اه. (قوله: توقف على إجازتهما) ما داما مكاتبين اه.(@)(@@) (قوله في المتن: ويسقط المهر بقتل السيد أمته) في تزويجه مكاتبته لا يستحق المهر بل المكاتبة وفي تزويج أمته هو المستحق لها فلو قتلها قبل الدخول سقط عند أبي حنيفة عن الزوج اه.(@)(@@) فتح (قوله: قبل الوطء) حتى لو كان المولى قبضه يرد عليه. اه. فتح. قال الأتقاني: اعلم أن المولى إذا قتل أمته قبل دخول الزوج فإن كان قبض الصداق يرده عليه وإن كان لم يقبضه يسقط عن ذمة الزوج، وعندهما لا يسقط شيء منه، أما إذا قتلها أجنبي فلا يسقط بالاتفاق، وكذا لا يسقط إذا قتلها المولى بعد دخول الزوج، وإذا غيبها المولى بمكان لا يقدر عليه الزوج لا يطالبه بالمهر بالاتفاق.(@)(@@) وإذا ارتدت الأمة أو الحرة قبل الدخول يسقط المهر بالاتفاق والحرة إذا قتلت نفسها لا يسقط بالاتفاق اه. أتقاني (قوله: وقالا لا يسقط) أي وعليه المهر لمولاها؛ لأن هذه فرقة وقعت بالموت فلا يسقط شيء من المهر بها اه. رازي(@)(@@) PageV02P164(@)(@)(@@) قوله: حتف أنفها) قال الأتقاني - رحمه الله -: والحتف الموت وجمعه حتوف ليس له فعل متصرف وإنما يضاف الحتف إلى الأنف إذا مات الشخص بلا سبب ويقال مات حتف أنفه؛ لأن الروح تخرج من الأنف اه. (قوله: وهذا لأن المقتول ميت بأجله) أي لا 
ms771	 أجل له سوى هذا على مذهب أهل السنة والجماعة اه. (قوله: ولأبي حنيفة - رحمه الله -) أي أن من له البدل منع المبدل قبل التسليم فيجازى بمنع البدل تحقيقا للمساواة كما إذا تلف المبيع قبل التسليم يسقط جميع الثمن اه.(@)(@@) (قوله: بفعل من له المهر وهو المولى) أي فيجازى بمنع البدل إذا كان من أهل المجازاة اه. فتح (قوله: والقتل) وإن كان موتا لكنه (جعل إتلافا) وقوله: والقتل هذا جواب عن قولنا الميت مقتول بأجله اه. (قوله: حتى وجب القصاص والدية والحرمان من الإرث وإنما يجب عليه القصاص والقيمة) أي والضمان فيما لو ذبح شاة غيره وإن كان قد أحلها له، وقد تثبت أحكامه كذلك في حق المولى حين لزمته الكفارة في الخطأ اه. فتح (قوله حتى لو كانت رهنا) أي عند إنسان فقتلها سيدها الراهن ضمن قيمتها له اه. فتح (قوله: ولو كان السيد صبيا إلخ) قال الكمال: ولو لم يكن السيد من أهل المجازاة بأن كان صبيا زوج أمته وصيه مثلا قالوا يجب أن لا يسقط في قول أبي حنيفة اه.(@)(@@) (قوله: في رواية يسقط كقتلها) أي كما إذا قتلها المولى اه. (قوله: وهذا لأن فعل العبد مضاف إلى مولاه) قال الكمال - رحمه الله -: والأوجه ما ذكر في وجه قول من قال من المشايخ في ردتها بالسقوط وهو أن المهر يجب أولا لها، ثم ينتقل إلى المولى وفائدة الأولية ما ذكرنا أنه إذا كان عليها دين قضي ولم يعط المولى إلا ما فضل اه. فتح (قوله: وهو قولهما: كالحرة) أي بل أولى؛ لأن المهر لمولاها لا لها وهو لم يباشر منع المبدل اه. غاية (قوله: وكذا في ردتها روايتان) قال الكمال:(@)(@@) أما الأمة فلا رواية في ردتها واختلف المشايخ قيل لا يسقط؛ لأن المنع وهو المسقط لم يجئ ممن له الحق وهو المولى، وقيل يسقط؛ لأن المهر يجب أولا لها، ثم ينتقل إلى المولى بعد الفراغ عن حاجتها حتى لو كان عليها دين يصرف إليه اه. (قوله: لا يسقط 
ms772	 المهر بقتل الحرة نفسها قبل الدخول بها) فلها مهر مثلها تستحقه ورثتها اه. فتح (قوله: كقتل المولى أمته) أي على قول أبي حنيفة اه. فتح (قوله: ولنا أن جناية المرء على نفسه غير معتبرة) أي في أحكام الدنيا إنما يؤخذ به في الآخرة اه.(@)(@@) فتح (قوله: ولهذا) قال أبو حنيفة ومحمد إذا قتل نفسه يغسل ويصلى عليه أي ولم يعتبراه باغيا على نفسه اه. فتح (قوله: ولو قال اقتلني فقتله إلخ) ذكر صاحب المجمع في مسألة ما لو قال له اقتلني فقتله ثلاث روايات فلتنظر فيه في باب الإكراه اه. (قوله: لكون الشرط لا ينافي الطلاق) قال في الطريقة الرضوية أجمعنا أن الأهلية في تعليق الطلاق تعتبر وقت اليمين لا وقت الشرط حتى لو كان مفيقا وقت اليمين مجنونا وقت الشرط يصح ويقع على عكسه لا تصح اليمين اه. قنية (قوله: قلنا ردتها محظورة) أي بخلاف غيرها من الأفعال؛ لأنها لم تحظر عليها اه. فتح قول المحشي وإنما يجب عليه القصاص إلخ كذا في أصل الحاشية وهو مخالف لعبارة الشرح كما ترى فحرر اه.(@)(@@) مصححه(@)(@@) PageV02P165(@)(@)(@@) قوله في المتن: والإذن في العزل لسيد الأمة) أي عزل الماء عن الأمة في الجماع اه. عيني (قوله: وعن أبي يوسف ومحمد أن الإذن إليها) أي؛ لأن قضاء الشهوة حقها لا حق مولاها ولهذا كان لها مطالبة الزوج بالوطء فصارت كالحرة اه.(@)(@@) أتقاني قال في الهداية، وعن أبي يوسف ومحمد أن الإذن إليها؛ لأن الوطء حقها حتى يثبت لها ولاية المطالبة وفي العزل تنقيص حقها فيشترط رضاها اه. قوله: وفي العزل تنقيص حقها قال الأتقاني قوله: تنقيص حقها أي في قضاء الشهوة قالوا مطالبة الوطء لها من الزوج قضاء مرة واحدة فأما ديانة ففي كل مرة اه. وفي قوله وعن أبي يوسف ومحمد إشارة إلى أن ظاهر الرواية قولهما كقول الإمام اه. كاكي (قوله: فلا يعتبر) أي في العزل اه. (قوله: وهو حق المولى) قال الكمال: ولو كان الزوج عنينا قالوا الخصومة للمولى أو لها 
ms773	 على الخلاف اه. (قوله: لا حق الأمة) الذي بخط الشارح لا حقها اه. (قوله: بخلاف الحرة) أي فإن لها حقا في الولد فيشترط رضاها اه. أتقاني (قوله: وذلك ما لم يتم له مائة وعشرون يوما) قال الكمال: وهذا يقتضي أنهم أرادوا بالتخليق نفخ الروح وإلا فهو غلط؛ لأن التخليق يتحقق بالمشاهدة قبل هذه المدة اه.(@)(@@) (قوله: أو عاد) أي عزل في العود أيضا (قوله: بعد البول) وينبغي أن يزاد بعد غسل الذكر اه. من خط الشارح (قوله: وإلا فلا) أي وإن عاد ولم يبل لا يجوز نفيه اه. كذا روي عن علي - رضي الله عنه -؛ لأن بقية المني في ذكره يسقط فيها ولذا قال أبو حنيفة فيما إذا اغتسل من الجنابة قبل البول، ثم بال فخرج المني وجب إعادة الغسل وفي فتاوى قاضي خان رجل له جارية غير محصنة تخرج وتدخل ويعزل عنها المولى فجاءت بولد وأكبر ظنه أنه ليس منه كان في سعة من نفيه وإن كانت محصنة لا يسعه نفيه؛ لأنه ربما يعزل فيقع الماء في الفرج الخارج، ثم يدخل فلا يعتمد على العزل اه.(@)(@@) فتح (قوله في المتن: ولو أعتقت أمة إلخ) قال الرازي - رحمه الله - يعني لو زوج المولى أمته من رجل حر أو عبد، ثم أعتقها فلها الخيار فإن اختارت نفسها فلا مهر لأحد إن كان العتق والاختيار قبل الدخول؛ لأن الفرقة جاءت من قبلها وإن اختارت الزوج فالمهر لسيدها اه. (قوله في المتن: خيرت) وخيارها يقتصر على المجلس عندنا، وقد تقدم اه. (قوله: ولا فرق في هذا إلخ) أي بأن تزوجت بإذن مولاها أو تزوجها هو برضاها اه. (قوله: والشافعي يخالفنا فيما إذا كان زوجها حرا) أي فلا خيار لها وهو قول مالك اه. فتح (قوله: لازدياد الملك) وذلك لأن حل الحرة أوسع من حل الأمة فإنه قبل العتق كان يملك الزوج عليها تطليقتين ويملك مراجعتها في مرتين وكانت عدتها حيضتين فازداد ذلك بالعتق فأثبت الشرع لها الخيار برفع أصل العقد؛ لأنها لا تتمكن 
ms774	 من رفع الضرر إلا برفع العقد؛ ولأنها بعد العقد يمنعها زوجها عن الخروج والبروز وذلك ازدياد الملك أيضا اه.(@)(@@) أتقاني - رحمه الله - قال الكمال - رحمه الله - وأصحابنا تارة يعللونه بزيادة الملك؛ لأنها كانت بحيث تخلص بثنتين فازداد الملك عليها، وهذا من رد المختلف إلى المختلف فإن الطلاق عند الشافعي بالرجال لا بالنساء كأنه اعتماد على إثبات الأصل المختلف فيه وتارة بعلة منصوصة وهو ملكها بضعها اه. منح (قوله: فجعل علة الخيار ملكها بضعها) وإذا فالواجب أن تكون هي المعتبرة ويكون ما ذكروه من التعليل بزيادة الملك إظهار حكمة هذه العلة(@)(@@) PageV02P166(@)(@)(@@) المنصوصة اه.(@)(@@) فتح وكتب ما نصه ولم يفصل بين ما إذا كان زوجها حرا أو عبدا اه. أتقاني (قوله: والمكاتبة) أي إذا أعتقت بأداء الكتابة كذا بخط شيخنا اه. (قوله : لا نفاذ للنكاح عليها إلا برضاها) قال الأتقاني - رحمه الله - اعلم أنها إذا أعتقت ولها زوج زوجها منه المولى أو تزوجت بإذن مولاها كان لها الخيار سواء كان زوجها حال الإعتاق حرا أو عبدا إن شاءت أقامت معه وإن شاءت اختارت نفسها ففارقته ولا مهر لها إن لم يدخل بها الزوج؛ لأن اختيارها نفسها فسخ من الأصل فإن كان دخل بها فالمهر واجب لسيدها؛ لأن الدخول بحكم نكاح صحيح فيقرر به المسمى وإن اختارت زوجها فالمهر لسيدها دخل الزوج بها أو لم يدخل؛ لأن المهر واجب بمقابلة ما ملك الزوج من البضع، وقد ملكه على الولي فيكون بدله للمولى اه.(@)(@@) وكتب ما نصه قال الكمال وخالف زفر في المكاتبة واستدل بأن العقد نفذ برضاها فلا خيار لها، ولو صح لزم أن سيد الأمة لو زوجها برضاها ومشاورتها في ذلك أن لا خيار لها، وليس بصحيح والأوجه في استدلاله أن النص لم يتناولها وهو قوله: ملكت بضعك فاختاري؛ لأن المكاتبة كانت مالكة لبضعها قبل العتق وأجيب بالمنع؛ لأن ملكه تابع لملك نفسها ولم تكن مالكة نفسها وإنما كانت مالكة لإكسابها ولقائل أن يقول قوله: - صلى الله عليه وسلم - «ملكت بضعك» ليس 
ms775	 معناه إلا منافع بضعك إذ لا يمكن ملكها لعينه وملكها لإكسابها تبع لملكها لمنافع نفسها وأعضائها فيلزم كونها كانت مالكة لبضعها بالمعنى المراد قبل العتق فلم يتناولها النص ويترجح قول زفر اه. (قوله: فصارت كالحرة) أي ولهذا يسلم لها بدل بضعها اه. أتقاني (قوله: ولنا ما روينا من حديث بريرة) قال الأتقاني وبريرة براءين مهملتين على وزن كريمة وكان اسم زوجها مغيثا وكان عبدا لآل أبي أحمد كذا قال صاحب السنن.(@)(@@) وقال أبو جعفر الطحاوي في شرح الآثار كان مغيث عبدا لآل المغيرة من بني مخزوم اه. وقال الأتقاني: قيل هذا في سياق دليل الشافعي وروى صاحب السنن أيضا بإسناده إلى عكرمة عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أن «زوج بريرة كان عبدا أسود ويسمى مغيثا فخيرها النبي - صلى الله عليه وسلم - وأمرها أن تعتد» اه. (قوله: وكانت مكاتبة) قال الأتقاني فأقول لا يخلو من أحد الأمرين إما أن كانت بريرة مكاتبة قبل الإعتاق أو أمة قنة فإن كانت مكاتبة فإثبات الخيار لها حجة لنا على زفر؛ لأن الرأي في معارضة النص فاسد وإن كانت أمة قنة فنقول: النص الوارد في بريرة معلول بزيادة الملك، وازدياد الملك بعد العتق حاصل في المكاتبة فيكون لها الخيار دفعا للضرر عن نفسها، وملك المكاتبة بدل بضعها لا باعتبار عقد النكاح، بل باعتبار عقد الكتابة؛ لأنها صارت أحق بأكسابها وبدل البضع من جملة الكسب فلم يدل على سقوط الخيار كما إذا وهب المولى مهر الأمة لها، ثم عتقت يكون لها الخيار؛ لأن سلامة بدل البضع لم يكن بعقد النكاح فلم يؤثر في سقوط النكاح اه. (قوله: ولأن الملك يزداد)(@)(@@) قال الكمال: - رحمه الله - وأصحابنا تارة يعللونه بزيادة الملك عليها؛ لأنها كانت بحيث تخلص بثنتين فازداد الملك عليها، وهذا رد المختلف إلى المختلف فإن الطلاق عند الشافعي بالرجال لا بالنساء وكأنه اعتماد على إثبات الأصل المختلف فيه وتارة بعلة منصوصة وهي ملكها بضعها، ثم قال الكمال وإذن فالواجب أن تكون هي المعتبرة ويكون ما ذكروه 
ms776	 من التعليل بزيادة الملك إظهار حكمة هذه العلة المنصوصة ومقتضاها ثبوت الخيار فيما إذا كان زوجها حرا أو عبدا وفيما إذا كانت مكاتبة عتقت بأداء الكتابة بعدما زوجها سيدها برضاها أو غيره اه.(@)(@@) ما قاله الكمال - رحمه الله -(@)(@@) (قوله في المتن: ولو نكحت بلا إذن فعتقت نفذ بلا خيار إلخ) قال الكمال: وعن زفر يبطل النكاح؛ لأن توقفه كان على إجازة المولى فلا ينفذ من جهة غيره ولا يمكن إبقاؤه موقوفا على إجازته بعد بطلان ولايته، وإذا بطل تنفيذه وتوقفه لزم بطلانه بالضرورة إذ لا واسطة وصار كما إذا اشتريت، ثم عتقت يبطل ولا يتوقف لما قلنا من عدم إمكان القسمين اه.(@)(@@) قال الأتقاني: ولنا أن العقد لم يتوقف على إذن المولى؛ لأن النكاح من خصائص الآدمية والرقيق فيه مبقى على أصل الحرية فانعقد النكاح لصدور ركنه من أهله مضافا إلى المحل إلا أن النفاذ توقف على إذن المولى لقيام حقه فبعد العتق سقط حقه فتم نفاذ النكاح بعد الحرية من جهتها ولهذا لم يكن لها الخيار(@)(@@) PageV02P167(@)(@)(@@) ؛ لأن خيار العتق إنما يكون بازدياد الملك عليها بالعتق ولا يتصور ازدياد الملك هنا؛ لأن نفاذ العقد ابتداء بعد العتق ولهذا كان لها المهر إن لم يدخل بها قبل العتق، وهذا بخلاف ما إذا أذن لها المولى في النكاح فتزوجت فإن ذلك العقد لا ينفذ ما لم يجز؛ لأن بالإذن لم يسقط حق المولى ولهذا كان له أن يمنعها من التزوج بعد ما أذن فلا بد من إجازة المولى أو إجازة من قام مقامه، أما إذا لم يعتقها المولى لكنه مات فورثها من لا يحل له وطؤها أو باعها منه أو وهبها ممن لا يحل له وطؤها بأن كانت ثبتت بين الجارية وبين الوارث أو المشتري أو الموهوب له محرمية بالرضاع أو المصاهرة أو كانت ورثتها امرأة أو اشترتها امرأة فعندنا ينفذ النكاح إذا أجاز المالك الثاني، وعند زفر يبطل؛ لأن العقد كان متوقفا على إجازة الأول لتعلق حقه برقبتها والمالك الثاني مثل 
ms777	 الأول في هذا الباب فيبقى العقد متوقفا على إجازة الثاني لعدم المنافي بخلاف ما إذا كان المالك الثاني من يحل له وطؤها حيث ينفسخ الثاني لوجوب النكاح وهو طريان الحل البات على الحل الموقوف.(@)(@@) أما العبد إذا تزوج بدون إذن المولى فللمالك الثاني أن يجيزه؛ لأنه لا يملك بضعه، وعند زفر لا تنفذ إجازة الثاني اه. وقال الكمال - رحمه الله -: خيار العتق إنما شرع في نكاح نافذ قبل العقد لدفع زيادة الملك فلا يتحقق زيادة الملك لذلك وأورد أنه ينبغي أن يثبت لها الخيار؛ لأن بالاستناد يظهر أن النفاذ قبل العتق والجواب أن الشيء يثبت، ثم يستند وحال ثبوته كان بعد العتق فانتفى الخيار معه اه. (قوله: ثم عتقت نفذ النكاح) أي بمجرد العتق ولا فرق بين الأمة والعبد في هذا الحكم وإنما فرضها في الأمة ليرتب عليها المسألة التي تليها تفريعا اه.(@)(@@) فتح قوله: تفريعا أي ويجوز أن يكون تخصيصه بالأمة ليفرع مسألة الخيار عليها؛ لأنها تختص بالإماء دون العبيد اه. اك (قوله: فلأنها من أهل العبارة) أي ولذا صح إقرارها بالديون وتطالب بعد العتق وأهلية العبارة من خواص الآدمية وهي مبقاة فيها على أصل الحرية اه. (قوله: وهكذا نقول في التوكيل) يعني فيما إذا زوج فضولي شخصا، ثم وكله توقف على إجازته بعد الوكالة اه. (قوله: ثم انتقلت الولاية) أي إما بغيبة الأقرب أو بموته اه. (قوله: لا ينفذ ذلك العقد) أي إلا بالإجازة مستقبلة مع السيد مع أنه المزوج اه. فتح (قوله: وثبوت الخيار باعتباره) أي كما لو زوجت نفسها بعد العتق. اه. (قوله: لكنا استحسنا إلخ) قال الشيخ قوام الدين - رحمه الله تعالى -: قال أصحابنا كان القياس أن يجب لها مهران إذا وطئها قبل العتق مهر بالدخول في النكاح الموقوف وهو مهر المثل ومهر آخر وهو المسمى لجواز العقد إلا أنا استحسنا فأوجبنا مهرا واحدا وهو المسمى؛ لأن نفاذ العقد استند إلى أصل العقد فصار كأن نفاذ العقد كان ثابتا وقت العقد فقلنا بصحة التسمية، وصحتها 
ms778	 تمنع مهر المثل فوجب المسمى وهو للمولى؛ لأن الاستناد يظهر أثره في القائم لا في الفائت، وقد فاتت منافع البضع وكانت حين فاتت مملوكة للمولى فكان بدلها للمولى أيضا.(@)(@@) قال في شرح الطحاوي هذا إذا كانت الأمة كبيرة فإذا كانت صغيرة فأعتقها يبطل النكاح عند زفر، وعندنا يتوقف على إجازة المولى إن لم يكن لها عصبة سواه فإذا أجاز المولى جاز فإذا أدركت بعد ذلك فلها خيار الإدراك؛ لأن العقد نفذ عليها في حالة الصغر وهي حرة إلا إذا كان المجيز للعقد أباها أو جدها فحينئذ لا خيار لها، اه ما قاله الأتقاني وقوله: لأن نفاذ العقد استند إلى أصل العقد أولى من قول الشارح؛ لأن الإجازة تستند إلى وقت العقد إذ لا إجازة هنا كما لا يخفى والله تعالى أعلم بالصواب.(@)(@@) (قوله: فأوجبنا المسمى) أي بسبب استناد النفاذ؛ لأن النافذ ليس إلا ذلك(@)(@@) PageV02P168(@)(@)(@@) العقد وحين صح العقد لزم صحة التسمية ويلزمه بطلان لزوم مهر المثل؛ لأنه لا يجب معه اه. فتح (قوله: لأنه استوفى منافع مملوكة لها) وكان يتبادر أن في الوطء قبل العتق مهر المثل للسيد لعدم صحة التسمية فكان دخولا في نكاح موقوف وهو كالفاسد حيث لا يحل الوطء فيه فوجبت قيمة البضع المستوفى منافعه المملوكة للسيد فلا تجب الزيادة لها على هذا خلافا لما قيل والزيادة لها؛ لأن الزيادة إنما ثبتت باعتبار صحة التسمية، وهذا التوجيه على اعتبار عدمها والثابت بهذا الاعتبار ليس إلا مهر المثل وهو كله للسيد، ثم إذا عتقت ووطئها يجب المسمى لها؛ لأنه صح بصحة العقد اه.(@)(@@) فتح(@)(@@) (قوله في المتن: ومن وطئ أمة ابنه إلخ) ذكرها في المجمع في فصل الاستيلاد من كتاب العتق اه. (قوله: وعليه قيمتها لا عقرها) أي وهو مهر مثلها في الجمال أي ما يرغب به في مثلها جمالا فقط، وأما ما قيل ما يستأجر به مثلها للزنا لو جاز، فليس معناه، بل العادة أن ما يعطى لذلك أقل مما يعطى مهرا؛ لأن الثاني للبقاء بخلاف الأول 
ms779	 والعادة زيادته عليه اه. فتح (قوله: وكذا إذا كان مجنونا) يعني لا تصح دعوته اه. قال الكمال: فإن كان الأب واحدا من هؤلاء لا تصح دعوته لعدم الولاية اه. وكتب ما نصه، ولو كانا من أهل الذمة إلا أن ملتهما مختلفة جازت الدعوى من الأب اه. فتح (قوله: ولا يحل له الوطء) أي عند الأئمة إلا ما نقل عن مالك بن أنس - رضي الله عنه - وابن أبي ليلى اه.(@)(@@) فتح (قوله: ثم هذا الملك يثبت إلخ) أي لأن ثبوت النسب يتوقف(@)(@@) PageV02P169(@)(@)(@@) على الملك اه. (قوله: والمراد بالجد أب الأب) أي ولا تصح دعوة الجد لأم اتفاقا. اه. فتح (قوله: وكذلك لو استولدها بنكاح فاسد) أي أو بوطء بشبهة خلافا لزفر فيهما اه. كاكي (قوله: حقيقة الملك) أي كما في المملوك (قوله: أو حقه) أي كما في جارية مكاتبه وفي المكاتبة حقيقة الملك ثابتة اه. (قوله: وقال زفر: يجوز النكاح إلخ) قال في الفتح وما عن زفر أنها تكون أم ولد له؛ لأنها لما كانت أم ولد له بالفجور فأولى بالحل بعيد صدوره عنه فإن أمومية الولد فرع لملك الأمة وملكها ينافي النكاح وإنما يصح تفريعا على عدم صحة النكاح اه. (قوله: لأنه ملكه أخوه فيعتق عليه) وفي فوائد الكاكي فيه اختلاف عند البعض يعتق قبل الانفصال من الأم حتى إذا مات المولى وهو الابن قبل الانفصال يرث الولد منه؛ لأنه عتيق.(@)(@@) وعند البعض يعتق بلا انفصال حتى لا يرث قبل الانفصال؛ لأن الرق مانع من الإرث اه. معراج الدراية قال العلامة قوام الدين الأتقاني - رحمه الله - أقول الوجه هو الأول؛ لأن الولد حدث على ملك الأخ من حين العلوق فكما ملكه عتق عليه بالقرابة للحديث اه.(@)(@@) (قوله: وأصله) أي أصل هذا الخلاف اه. (قوله: فوجب تقديمه اقتضاء) فيصير قوله: أعتق طلب التمليك منه بالألف وأمرا له بإعتاقه عنه وقوله: أعتقت تمليك منه ضمنا للإعتاق الصريح الواقع جوابا، واعلم أنه لو صرح بالبيع فقال بعتك وأعتقته لا يصح عن الآمر، بل 
ms780	 عن المأمور فيثبت البيع ضمنا في هذه المسألة ولا يثبت صريحا كبيع الأجنة في الأرحام.(@)(@@) وهذا لأن الثابت مقتضى يعتبر فيه شروط المتضمن لا شروط نفسه وشرط العتق الأهلية بالملك والعقل وعدم الحجر وهو ثابت في المأمور فإذا صرح به ثبت(@)(@@) PageV02P170(@)(@)(@@) بشرط نفسه، والبيع لا يتم إلا بالقبول ولم يوجد فيعتق عن نفسه اه. فتح وكتب ما نصه قال الأتقاني: وهو جعل غير المنطوق منطوقا لتصحيح المنطوق، وهذا إذا لم يصرح بالمقتضى، أما إذا صرح به المأمور يقع العتق عن المأمور اتفاقا ولهذا قال في التقويم لو قال المأمور بعتك بألف درهم، ثم أعتقت لم يصر مجيبا لكلامه، بل كان مبتدئا ووقع العتق عن نفسه اه. (قوله: لم تذكر المال) أي بأن قالت أعتقه عني مقتصرة على ذلك اه. (قوله: وقال أبو يوسف هو والأول سواء) أي عدم ذكر البدل مع ذكر المبدل سواء يعني يقع العتق عن الآمر في الصورتين اه. أتقاني (قوله: كما سقط القبول في البيع المقدر) أي كقوله أعتق عبدك عني بألف اه. (قوله: فلا يدخل في ضمن القول) أي ففعل اليد الذي هو الأخذ لا يتصور أن يتضمنه فعل اللسان ويكون موجودا بوجوده بخلاف القول فإنه يتضمن ضمن قول آخر ويعتبر مراده معه، وهذا ظاهر وقول أبي اليسر قول أبي يوسف أظهر لا يظهر اه.(@)(@@) كمال(@)(@@) [باب نكاح الكافر](@)(@@) قال الأتقاني: إنما أخر نكاح أهل الشرك عن نكاح الرقيق؛ لأنهم أدنى منزلة من الرقيق قال تعالى {ولعبد مؤمن خير من مشرك} [البقرة: 221] اه. وكتب عليه أيضا ما نصه يتناول الذمي والمشرك والمجوسي ونحوهم اه. ع (قوله: أو في عدة كافر) أي بموت أو طلاق اه. وكتب ما نصه: لأنه لو كان في عدة مسلم كان النكاح فاسدا بالإجماع كذا قيل وفيه نظر؛ لأن كلامنا في أهل الشرك ولا يجوز للمشرك نكاح المشركة حتى تكون في عدته ويجوز أن يتصور بأن أشركت بعد الطلاق والعياذ بالله وهي في عدة المسلم اه.(@)(@@) أكمل (قوله: وذا في دينهم 
ms781	) أي التزوج بلا شهود أو في عدة كافر اه. ع (قوله: وقال زفر النكاح فاسد في الوجهين) أي النكاح بغير شهود وفي عدة كافر اه. وبه قال مالك اه. ع (قوله: وهما في الأولى) أي وهو النكاح بلا شهود اه. (قوله: وفي الثانية مع زفر) أي النكاح في عدة الكافر اه.(@)(@@) PageV02P171(@)(@)(@@) قوله: إعراضا لا تقريرا) أي لا تقريرا لهم على صنعهم الفاحش القبيح اه. (قوله: بخلاف الربا والزنا على ما تقدم) أي في آخر باب المهر عند قوله: ولو نكح ذمي ذمية بميتة أو بغير مهر إلخ اه. (قوله: وجب التفريق) أي لقوله تعالى {وأن احكم بينهم بما أنزل الله} [المائدة: 49] اه. (قوله: والنكاح بغير شهود مختلف فيه) أي فإن مالكا وابن أبي ليلى يجوزانه اه. ك (قوله: ولم يلتزموا أحكامنا بجميع الاختلافات)، وقد تقدم من مذهبهما أن أهل الذمة التزموا أحكامنا فيما يرجع إلى المعاملات، وهذا تقييد له حيث أفاد أنهم التزموا المجمع عليه في ملتنا لا مطلقا اه كمال بالمعنى في بعضه (قوله: لأنه لا يعتقده) ولا يمكن أن تجب للولد؛ لأن في الزنا لا تجب مع وجوده فإذا لم تجب العدة صح النكاح اه.(@)(@@) رازي وكتب على قوله لا يعتقده ما نصه أي الكافر لا يعتقد العدة وتذكير الضمير على تأويل الاعتداد اه. (قوله: بخلاف ما إذا كانت) أي الكتابية اه. (قوله: تحت مسلم) طلقها فإنه تجب العدة حقا له؛ لأنه يعتقده فلا يصح نكاح هذه الكتابية فيها اه. كمال (قوله: حتى لا تثبت له الرجعة) أي للزوج بمجرد طلاقها؛ لأنه إنما يملكها في العدة اه. (قوله: إلا إذا جاءت به) أي بعد الطلاق اه. (قوله: كالاستبراء) أي فيما بين المسلمين اه. اك وكتب على قوله كالاستبراء ما نصه: يجوز تزويج الأمة في حال قيام وجوبه على السيد اه. فتح (قوله: حالة البقاء) أي حالة بقاء النكاح اه. (قوله: تجب عليها العدة) أي مع بقاء النكاح اه. رازي (قوله: لو كانت منكوحة الكافر) أي المجوسي اه. (قوله 
ms782	: فأسلم أحدهما أو كلاهما فرق بينهما) أي إجماعا اه. فتح وكتب على قوله بينهما ما نصه أي وهذا بالاتفاق لكن عندهما باعتبار أن نكاح المحارم حكمه البطلان فيما بينهم لكونه مجمعا عليه كما في المعتدة.(@)(@@) وأما عنده فله حكم الصحة في الصحيح إلا أن المحرمية تنافي بقاء النكاح فيفرق بخلاف العدة فإنها لا تنافيه. اه. (قوله: حتى يترتب عليها وجوب النفقة) قال الأتقاني: وكذا إذا ترافعا إلينا وطلبت المرأة النفقة فإن القاضي يقضي بالنفقة في قول أبي حنيفة، وهذا دليل على أن النكاح وقع صحيحا، ولكن لما أسلما أو أسلم أحدهما يفرق بينهما للمنافاة بين المحرمية والنكاح، وذلك لأن كل صفة ترجع إلى المحل فالابتداء والبقاء فيه سواء كالرضاع اه.(@)(@@) أتقاني (قوله: ولا يسقط إحصانه بالدخول إلخ) حتى لو قذفه إنسان يحد اه. فتح قوله: يحد أي في قول الإمام، ولو كان النكاح فاسدا لأوجب الدخول فيه سقوط الإحصان اه. (قوله: والجمع بين المحارم أو الخمس) يعني لو تزوج مجوسي مطلقته ثلاثا أو جمع بين خمس أو أختين في عقدة، ثم أسلما أو أحدهما فرق بينهما إجماعا اه. (قوله: ثم بمرافعة أحدهما إلخ)، ولو ترافعا يفرق بالإجماع؛ لأن مرافعتهما كتحكيمهما اه. هداية (قوله: وعندهما يفرق) أي كإسلام أحدهما اه. (قوله: بخلاف ما إذا سلم إلخ) وبخلاف ما إذا اتفقا على التفريق؛ لأنهما(@)(@@) PageV02P172(@)(@)(@@) أبطلا اعتقادهما لجواز النكاح اه. وكتب ما نصه بخلاف مرافعة أحدهما ورضاه فإنه لا يتغير به اعتقاد الآخر فبقي الأمر الشرعي بعدم التعرض له بلا معارض، والأوجه تخريج الخلاف في مرافعة أحدهما على الخلاف في أنه حين صدر كان باطلا عندهما لكن ترك التعرض للوفاء بالذمة فإذا انقاد أحدهما لحكم الإسلام كان كإسلامه، وعنده كان صحيحا ورفع أحدهما لا يرجحه على الآخر في إبطال استحقاقه، بل يعارضه الآخر فيبقى الحكم على الصحة هذا كله بعد الإسلام أو المرافعة.(@)(@@) أما إذا لم يكن أحدهما فلا يفرق إلا في قول أبي يوسف الآخر على ما في المبسوط في الذميين أنه 
ms783	 يفرق إذا عد ذلك لما روي أن عمر كتب إلى عماله أن فرقوا بين المجوس ومحارمهم وأجيب بأنه غير مشهور، بل المعروف ما كتب عمر بن عبد العزيز إلى الحسن البصري ما بال الخلفاء الراشدين تركوا أهل الذمة وما هم عليه من نكاح المحارم واقتناء الخمور والخنازير فكتب إليه إنما بذلوا الجزية ليتركوا وما يعتقدون وإنما أنت متبع ولست بمبتدع، والسلام؛ ولأن الولاة والقضاة من وقت الفتوحات إلى يومنا هذا لم يشتغل أحد منهم بذلك مع علمهم بمباشرتهم ذلك فحل محل الإجماع اه.(@)(@@) كمال (قوله: وكذا في الخلع) يعني اختلعت من زوجها الذمي، ثم أمسكها فرفعته إلى الحاكم فإنه يفرق بينهما؛ لأن إمساكها ظلم وما أعطيناهم العهد على تقريرهم على الظلم اه. فتح (قوله: وكذا لو تزوجها قبل زوج آخر إلخ)؛ لأنهم يعتقدون أن الطلاق مزيل للملك وإن لم يعتقدوا خصوص عدد اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن: ولا ينكح مرتد أو مرتدة أحدا) سواء كانت مسلمة أو كافرة أو مرتدة اه. قال الكمال: أما المسلمة فظاهر؛ لأنها لا تكون تحت كافر، وأما الكافرة فلأنه مقتول معنى اه. وكتب ما نصه قال الأتقاني وإنما لم يجز نكاح المرتد؛ لأن الردة رافعة للنكاح فلأن تكون مانعة أولى؛ لأن الدفع أسهل من الرفع؛ ولأنها شرعت مزيلة للملك فلا يستفاد الملك معها كالموت اه (قوله: والتناسل) أي وحسن العشرة ولا يحصل ذلك بين المسلم والمرتدة إذ ليس مع الاختلاف ائتلاف اه.(@)(@@) أتقاني(@)(@@) (قوله: أو كان الصغير في دار الإسلام إلخ) مقتضى قول الشارح - رحمه الله - أو كان الصغير في دار الإسلام إلخ أن الأب إذا أسلم في دار الحرب يصير ولده الذي هو في دار الإسلام مسلما بإسلامه لعدم تباين الدارين حكما وتبعه العيني في هذا وخالفه الكمال فقال هذا إذا كانا في دار واحدة.(@)(@@) أما لو تباينت داراهما بأن كان الأب في دار الإسلام والولد في دار الحرب أو على العكس فإنه لا يصير مسلما بإسلام الأب وسنذكرها في السير في فصل من 
ms784	 باب المستأمن إن شاء تعالى اه. قال الرازي - رحمه الله - هذا إذا لم تختلف الدار فإن اختلفت الدار فالولد تابع للدار حتى لو كان الأب في دار الإسلام وهو مسلم والولد في دار الحرب لا يتبع الولد ولا يكون مسلما بإسلام أبيه اه.(@)(@@) (قوله في المتن: والمجوسي) الذي في خط الشارح المجوس اه. (قوله: لأن المعارضة قد تحققت إلخ) قال الكمال - رحمه الله -: واعلم أن التعارض هنا تجوز فإن ثبوته ثبوت المتعارضين مستلزمين لحكميهما، وليس هنا إلا ثبوت حكم على تقدير اعتبار وضده على تقدير آخر، فلما اشترك مع المعارضة في ترجيح أحدهما بالقول به سمي تعارضا وإلا فالتعارض تقابل الحجتين، وليس هنا حجة فضلا عن ثنتين.(@)(@@) PageV02P173(@)(@)(@@) قوله: فكان في جعل الولد تبعا له) أي للكتابي دون المجوسي اه.(@)(@@) (قوله: والزوج مجوسي فأسلم إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله -: اعلم أن أحد الزوجين إذا أسلم إن كان بحال يجوز استئناف العقد عليهما لا يفسد النكاح كالذمي يتزوج الذمية ابتداء، ثم يسلم الرجل وذلك لأن نكاح المسلم الذمية ابتداء يجوز عندنا فبقاء أولى وإن كان بحال لا يجوز استئناف العقد عليهما يفسد النكاح، ولكن يعرض الإسلام على الكافر فإن أبى فرق بينهما، وهذا كالنصرانية إذا أسلمت وزوجها كافر وكالمجوسي إذا أسلم وزوجته مجوسية أو وثنية، وهذا لأن المسلمة لا يجوز أن تكون تحت الكافر مطلقا اه.(@)(@@) (قوله: إلى انقضاء ثلاث حيض) صوابه ثلاثة أطهار إذ العدة عنده بالأطهار ولهذا ذكر في الأسرار وكتب أصحاب الشافعي يتوقف على انقضاء العدة اه. (قوله في العارضة) هي عارضة الأحوذي على شرح الترمذي اه. (قوله: وقضاء الشهوة والتوالد ونحوها) قال الرازي ولأن الإسلام طاعة لا يجوز أن يكون سببا لزوال النعمة. اه. (قوله: والإسلام طاعة سبب لثبوت العصمة) «قال - صلى الله عليه وسلم - فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم» ها (قوله: حتى لو مات أحدهما) أي قبل إسلام الآخر اه.(@)(@@) (قوله: ثم لا فرق بين أن يكون المصر صبيا مميزا) أي يعقل الأديان اه. (قوله في 
ms785	 المتن: وإباؤه طلاق) أي بائن اه. فتح (قوله: وقال أبو يوسف إباؤه أيضا لا يكون طلاقا) أي بل فسخا لا ينقص شيئا من عدد الطلاق اه. (قوله: والمحرمية) أي بالرضاع اه. وكتب على قوله المحرمية ما نصه: ولكن لا يبطل هذا بالخلع اه. أتقاني.(@)(@@) (فرع) يقع طلاق زوج المرتدة وزوج المسلمة الآبي بعد التفريق عليهما ما دامتا في العدة، أما في الإباء فلأن الفرقة بالطلاق، وأما في الردة فلأن الحرمة غير متأبدة فإنها ترفع بإسلام فيقع طلاقه عليها في العدة مستتبعا فائدته من حرمتها عليه بعد الثلاث حرمة مغياة بوطء زوج آخر بخلاف حرمة المحرمية فإنها متأبدة لا غاية لها فلا يفيد لحوق الطلاق فائدة قاله الكمال (قوله: ولهما أنه فات الإمساك بالمعروف) أي في المساعدة على الإيمان اه. (قوله: فتعين التسريح بالإحسان) أي وهو الطلاق اه. رازي (قوله: فإن طلق) أي فبها ونعمت اه. رازي (قوله: وإلا ناب القاضي منابه) فإن قلت هذا صريح في أن الإباء ليس بطلاق إنما الطلاق تفريق القاضي بعد الإباء حيث لم يوجد من الزوج طلاق فكيف يستقيم قوله في المتن: وإباؤه طلاق قلت لما كان(@)(@@) PageV02P174(@)(@)(@@) الإباء سببا لتفريق القاضي أطلق عليه طلاقا من باب إطلاق السبب على المسبب وهو سائغ هذا ما ظهر لي أوان إلقاء الدرس من الجواب والله أعلم بالصواب.(@)(@@) وكتب على قوله وإلا ناب القاضي منابه ما نصه في ذلك فيكون طلاقا إذ كان نائبا عمن إليه الطلاق؛ لأنه إنما ينوب عنه فيما إليه التفريق به والذي إليه الطلاق، وأما المرأة فالذي إليها عند قدرتها على الفرقة شرعا الفسخ فإذا أبت ناب القاضي منابها فيما إليها التفريق به فلا تكون الفرقة إلا فسخا فالقاضي ناب منابهما فيهما اه.(@)(@@) فتح (قوله: فإن الفرقة فيهما إلخ) أي فإن الفرقة في الملك والمحرمية للتنافي، وأما خيار البلوغ فإن ملك الفرقة فيه لتطرق الخلل إلى المقاصد بسبب قصور شفقة العاقد لقصور قرابته وعلى اعتبار تحقق هذا التطرق لا يكون للنكاح انعقاد من الأصل فالوجه 
ms786	 في الفرقة الكائنة عنه كونها فسخا اه. فتح بعضه بمعناه.(@)(@@) (قوله: ونظيره إذا كانا مجنونين إلخ) ذكر الشارح - رحمه الله - في باب التعليق أن المجنون لو كان عنينا أو مجبوبا يفرق بينهما ويجعل طلاقا، وكذا إذا أسلمت امرأته وعرض الإسلام على أبويه وأبيا اه. (قوله: وإن كان بإبائها فلا مهر لها) أي لأن الفرقة حصلت بسبب من قبلها فلا يكون لها مهر اه. أتقاني (قوله: فأشبه الردة) أي ردتها اه. (قوله: والمطاوعة) أي مطاوعة ابن زوجها من نفسها اه. (قوله: حتى تحيض ثلاثا) أي إن كانت ممن تحيض وإلا فثلاثة أشهر فإن أسلم الآخر قبل انقضاء هذه المدة فهما على نكاحهما. اه. فتح (قوله: مقام السبب) أي سبب الفرقة اه.(@)(@@) وقوله: سبب الفرقة كأنه أراد به أنه سبب بطريق النيابة وإلا فقد تقدم أن سبب الفرقة هو الإباء اه. أكمل - رحمه الله - (قوله: كما في حفر البئر) يعني في قيام الشرط وذلك لأن الأصل إضافة التلف إلى ثقل الواقع في البئر التي حفرت على قارعة الطريق؛ لأنه هو العلة لكنه تعذر ذلك لكونه طبعيا ولا تعدي فيه، ثم إضافته إلى السبب وهو المشي، وقد تعذر؛ لأن المشي في الطريق مباح لا محالة فأضيف إلى الشرط وهو حفر البئر؛ لأنه لم تعارضه العلة والسبب وله شبه بالعلة من حيث تعلق الحكم به وجودا وفيه تعد؛ لأنه في غير ملك الحافر وموضعه أصول الفقه اه.(@)(@@) اك (قوله: فأقمنا شرط البينونة) أي وهو مضي ثلاثة قروء (قوله: وهذه الحيض لا تكون عدة) أي بل لأجل الفرقة اه. (قوله: ولهذا يستوي إلخ)، وهذا لأن الزوج في صورة الطلاق باشر سبب الفرقة وهو الطلاق فجاز أن يعتبر السبب في الحال إذا كان قبل الدخول فلا يحتاج إلى مضي الحيض، وأما ههنا فالفرض أنه لم يباشره فاحتاج إلى مضيها للفرقة فيستويان فيها اه.(@)(@@) أكمل(@)(@@) PageV02P175(@)(@)(@@) قوله في المتن: وتباين الدارين إلخ) اعلم أن علة وقوع البينونة بين الزوجين عندنا هو تباين الدارين سواء وجد السبي أو لم 
ms787	 يوجد، وعند الشافعي العلة السبي سواء وجد التباين بين الزوجين أم لا اه. أتقاني وكتب ما نصه: ثم فائدة وقوع البينونة حل وطء الأمة لمن وقعت في سهمه بعد الاستبراء وأن الخارج هو الرجل يجوز له أن يتزوج أربعا سواها أو أختها إن كانت في دار الإسلام؛ لأنها لا عدة على التي بقيت في دار الحرب عندهم جميعا اه.(@)(@@) أتقاني (قوله: يقتضي صفاء المسبي) قال الكمال والصفاء هنا بالمد أي الخلوص اه. (قوله: ولهذا) أي لثبوت الصفاء بالمسبي اه. وكتب على قوله ولهذا يعني لو سبي الحربي وفي ذمته دين لحربي آخر بطل الدين في السبي، ذكره في الأسرار اه. كاكي (قوله: لا يبقى الدين الذي كان على المسبي) أي إن كان لكافر بعدم احترامه اه.(@)(@@) فتح (قوله: فتأثيره في انقطاع الولاية) أي ولاية من في دار الحرب عليه إن كان خارجا إلينا وولاية من في دارنا إن كان لاحقا بدار الحرب بحيث يتعذر الإلزام عليه اه. فتح (قوله: ولنا أنه مع التباين حقيقة وحكما) المراد بالتباين حقيقة تباعدهما شخصا وبالحكم أن لا يكون في الدار التي دخلها على سبيل الرجوع، بل يكون على سبيل القرار والسكنى اه. اك (قوله: لأن رجالهن قتلوا إلخ) في الكاكي المروي أن الرجال هربوا من حصونهم وإنما سبي النساء وحدهن اه.(@)(@@) قال الكمال: وأما سبايا أوطاس فقد روي أن النساء سبين وحدهن ورواية الترمذي تفيد ذلك عن أبي سعيد الخدري قال: «أصبنا سبايا أوطاس ولهن أزواج في قومهن فذكروا ذلك لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فنزلت {والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم} [النساء: 24]» لكن بقي أن يقال إن العبرة لعموم اللفظ لا لخصوص السبب ومقتضى اللفظ حل المملوكة مطلقا سواء سبيت(@)(@@) PageV02P176(@)(@)(@@) وحدها أم مع زوج، وأما المشتراة متزوجة فخارجة بالإجماع فوجب أن يبقى ما سواها داخلا تحت العموم على الإباحة والجواب أن المسبية مع زوجها تخص أيضا بدليلنا وبما نذكر وتبقى المسبية وحدها ذات بعل وبلا بعل، والله سبحانه أعلم.(@)(@@) وكتب على 
ms788	 قوله وتنكح المهاجرة إلخ ما نصه هذه المسألة حكم آخر زائد على حكم بعض ما تضمنه موضوع المسألة التي قبلها؛ لأنها كانت إذا خرج أحد الزوجين مهاجرا وقعت الفرقة وهذه إذا كان الخارج منهما المرأة ووقعت الفرقة اتفاقا هل عليها عدة فيها خلاف اه. كمال(@)(@@) (قوله: وتنكح المهاجرة) أي تاركة الدار إلى أخرى على عزم عدم العود بأن تخرج مسلمة أو ذمية اه. فتح (قوله: وقال أبو يوسف ومحمد إلخ)، ثم اختلفا لو خرج بعدها وهي بعد في هذه العدة فطلقها هل يلحقها طلاقه، قال أبو يوسف لا يقع عليها، وقال محمد يقع والأصل أن الفرقة إذا وقعت بالتنافي لا تصير المرأة محلا للطلاق عند أبي يوسف، وعند محمد تصير وهو أوجه إلا أن تكون محرمية لعدم الفائدة على ما قدمناه وثمرته تظهر فيما لو طلقها ثلاثا لا يحتاج زوجها في تزوجها إذا أسلم إلى زوج آخر عند أبي يوسف، وعند محمد يحتاج إليه اه.(@)(@@) فتح وكتب ما نصه: وثمرة الخلاف تظهر في أن الحربية إذا دخلت دار الإسلام لم يلزم الحربي ولدها عنده لعدم العدة إلا أن تأتي به لأقل من ستة أشهر، وعندهما يلزمه إلى سنتين لقيام العدة. قيد بالمهاجرة؛ لأنه لو هاجر زوجها لا تجب العدة اتفاقا حتى كان له أن يتزوج أختها وأربعا سواها في الحال اتفاقا من الحقائق اه.(@)(@@) ابن فرشتا (قوله: وفرقتها وقعت في دار الإسلام إلخ) احتراز عما لو وقعت الفرقة في دار الحرب وسيأتي قريبا (قوله: فتلزمها العدة) أي حقها للشرع. اه. فتح (قوله: كالمطلقة في دارنا) أي من المسلمات اه. (قوله: حتى يثبت نسبه إلى سنتين) أي عندهما، وعنده لا يثبت نسبه إلا أن تأتي به لأقل من ستة أشهر اه.(@)(@@) ابن فرشتا (قوله: لأن حلها للسابي دليل على فراغ رحمها) قال الأتقاني بخلاف المسبية فإنها ليست بحرة وتأثير ذلك أنها تحل للسابي وحل الوطء دليل فراغ الرحم فلا حاجة إلى العدة على أن الاستبراء يجب عليها بحيضة، وفراغ الرحم كما 
ms789	 يحصل بالعدة يحصل بالاستبراء فلا حاجة إلى إيجاب العدة اه. (قوله: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} [الممتحنة: 10] جمع كافرة فلو شرطت العدة لزم التمسك بعقدة نكاحهن الموجودة في حال كفرهن وبهذا يبطل قولهما: وجبت لحق الشرع كي لا تختلط المياه اه.(@)(@@) كمال - رحمه الله - (قوله: بخلاف الحمل من الزنا) وتحقيقه أن الحمل من الغير يمنع الوطء مطلقا وثابت النسب محترم فيمنع النكاح أيضا دون غيره اه. اك قال الأتقاني - رحمه الله - ولأبي حنيفة قوله تعالى {يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن} [الممتحنة: 10] إلى قوله {فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن} [الممتحنة: 10]، ثم قال {ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر} [الممتحنة: 10] فأوجب قطع العصمة بينها وبين زوجها بخروجها إلينا، والعصمة المنع كقوله تعالى {لا عاصم اليوم من أمر الله} [هود: 43] أي لا مانع فدل على أنها ليس عليها أن تمتنع من الأزواج لأجل الزوج الذي كان لها في دار الحرب، وأما نفي العدة فلقوله تعالى {ولا جناح عليكم أن تنكحوهن} [الممتحنة: 10]؛ لأنه أباح نكاحها من غير شرط العدة، والوجه الثاني قوله تعالى {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} [الممتحنة: 10] فوجب علينا بظاهر الآية أن لا نمنع نكاحها لأجل زوجها الذي في دار الحرب فلو اشترطت العدة يلزم التمسك بعقد نكاحهن حال كفرهن فلا يجوز اه.(@)(@@) PageV02P177(@)(@)(@@) قوله: لكونها منافية للعصمة) أي والمنافي لا يحتمل التراخي بخلاف الإسلام فإنه غير مناف للعصمة كمال (قوله: فيجب التسريح بالإحسان) واعترض بوجهين أحدهما أن الردة لا تنافي ملك العين، بل يصير موقوفا فما بال ملك النكاح لا يكون كذلك، والثاني أن الردة لو كانت منافية لما وقع طلاق المرتد على امرأته بعد الردة كما في المحرمية لكنه يقع بالاتفاق والجواب عن الأول إنما يرجع إلى المحل، فالابتداء والبقاء فيه سواء والردة تنافي النكاح ابتداء فكذا بقاء وتوقف تحصيل ملك العين بالشراء ابتداء فكذا بقاء.(@)(@@) وعن الثاني أن وقوع الطلاق تابع لإمكان ظهور أثره وحيث 
ms790	 كانت المحلية متصورة العود بالتوبة أمكن ظهور أثره، وعن هذا قالوا إذا ارتد الرجل ولحق بدار الحرب لم يقع على المرأة طلاقه؛ لأن تباين الدارين مناف للنكاح فكان منافيا للطلاق الذي هو من أحكام النكاح فإن عاد إلى دار الإسلام وهي في العدة وقع عليها الطلاق؛ لأن المنافي وهو تباين الدارين قد ارتفع ومحلية الطلاق بالعدة وهي قائمة فيقع، وإذا ارتدت المرأة ولحقت بدار الحرب لم يقع طلاق الزوج عليها؛ لأن العدة قد سقطت عنها عنده لفوات المحلية؛ لأن من كان في دار الحرب فهو كالميت في حقها وبقاء الشيء في غير محله مستحيل والعدة متى سقطت لا تعود إلا بعود سببها بخلاف الفصل الأول؛ لأن العدة هناك باقية ببقاء محلها؛ لأنها في دار الإسلام إلا أن تباين الدارين كان مانعا من وقوع الطلاق فإذا ارتفع المانع والعدة باقية وقع.(@)(@@) وقال أبو يوسف: يقع الطلاق؛ لأن العدة باقية عنده اه. اك (قوله: ولهذا تتوقف الفرقة) توضيح لكون الردة منافية للطلاق دون الإباء اه. اك (قوله: ولكن تجبر على النكاح لزوجها إلخ) ولكل قاض أن يجدد النكاح بينهما بمهر يسير، ولو بدينار رضيت أم لا وتعزر خمسة وسبعين. اه. كاكي (قوله في المتن: فللموطوءة المهر إلخ) قال الكمال - رحمه الله -: ثم إن كان الزوج هو المرتد فلها كل المهر إن دخل بها ونفقة العدة أيضا ونصفه إن لم يدخل بها وإن كانت هي المرتدة فلها الكل إن دخل بها ولا نفقة العدة؛ لأن الفرقة من جهتها وإن لم يكن دخل بها فلا مهر ولا نفقة اه.(@)(@@) (قوله: ولو ارتدا أو أسلما معا لم تبن) هذا إذا لم يلحق أحد منهما بدار الحرب بعد ارتدادهما فإن لحق فسد للتباين اه. فتح(@)(@@) PageV02P178(@)(@)(@@) قوله: قال زفر تبين) أي والأئمة الثلاثة اه. فتح (قوله: ولا يقال إن ارتدادهم إلخ) قال الكمال - رحمه الله -: والمذكور في الحكم بارتداد بني حنيفة في المبسوط منعهم الزكاة وهو يتوقف على نقل أن منعهم كان لجحد افتراضها ولم ينقل ولا 
ms791	 هو لازم وقتال أبي بكر - رضي الله عنه - إياهم لا يستلزمه لجواز قتالهم إذا أجمعوا على منعهم حقا شرعيا وعطلوه اه.(@)(@@) [باب القسم](@)(@@) لما فرغ من ذكر النكاح وأقسامه باعتبار من قام به من المسلمين الأحرار والأرقاء والكفار وحكمه اللازم له من المهر شرع في حكمه الذي لا يلزم وجوده وهو القسم وذلك إنما يثبت على تقدير تعدد المنكوحات ونفس النكاح لا يستلزمه ولا هو غالب فيه اه. كمال - رحمه الله - (قوله: وبالكسر واحد الأقسام والنصيب) ولكن الأول يستعمل في موضع خاص بخلاف الثاني اه.(@)(@@) عيني (قوله: رواه أبو داود) أي والترمذي اه. (قوله: وابن ماجه وابن حنبل) أي والحاكم ولفظ أبي داود والنسائي فمال إلى إحداهما على الأخرى ولم يبين فبماذا، وأما ما في الكتاب من زيادة قوله في القسم فالله أعلم بها، لكن لا نعلم خلافا في أن العدل الواجب في البيتوتة والتأنيس في اليوم والليلة، وليس المراد أن يضبط زمان النهار فبقدر ما عاشر فيه إحداهما يعاشر الأخرى بقدره، بل ذلك في البيتوتة، وأما النهار ففي الجملة اه.(@)(@@) كمال - رحمه الله - (قوله: «فيما تملك ولا أملك») يعني القلب اه. فتح (قوله: زيادة المحبة) فظاهره أن ما عداه مما هو داخل تحت ملكه وقدرته يجب التسوية فيه ومنه عدد الوطآت والقبلات، والتسوية فيهما غير لازمة إجماعا اه. فتح (قوله: وقال الشافعي: يقيم عند البكر إلخ) وقول مالك وأحمد كقول الشافعي اه.(@)(@@) PageV02P179(@)(@)(@@) قوله: «إن شئت سبعت لك» إلخ)، وهذا دليل استثناء الشافعي ما ذكرنا من أنه يسقط حقها ويحسب عليها بالمدة إن طلبت زيادة على الثلاث اه.(@)(@@) فتح (قوله: والمراد من الحديث التفضيل إلخ) ونحن نقول للزوج أن يبتدئ بالجديدة، ولكن بشرط أن يسوي بينهما اه. اك (قوله: والاختيار في مقدار الدور إلى الزوج) يعني إن شاء ثلث لكل واحدة وإن شاء سبع لكل واحدة إلى غير ذلك اه. (قوله: لأن المستحق هو التسوية دون طريقها) أي إن شاء يوما يوما أو يومين يومين أو ثلاثا ثلاثا أو أربعا 
ms792	 أربعا واعلم أن هذا الإطلاق لا يمكن اعتباره على صرافته؛ لأنه لو أراد أن يدور سنة ما يظن إطلاق ذلك، بل لا ينبغي أن لا يطلق له مقدار مدة الإيلاء وهو أربعة أشهر، وإذا كان وجوبه للتأنيس ودفع الوحشة وجب أن تعتبر المدة القريبة وأظن أكثر من جمعة مضارة إلا أن يرضيا به، والله أعلم اه.(@)(@@) فتح وكتب على قوله؛ لأن المستحق هو التسوية دون طريقها ما نصه يعني ليس لها أن تقول له بت عندي ليلة، وعند صاحبتي كذلك؛ لأن المستحق عليه هو التسوية لا طريقها وكتب أيضا على قوله طريقها ما نصه في خط الشارح طريقه اه. وكتب أيضا على قوله دون طريقها ما نصه؛ لأن طريقها مفوض إلى الزوج اه. (قوله: لأن القسم حق العباد وهو من أهله) وصح أن «رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما مرض استأذن نساءه أن يمرض في بيت عائشة - رضي الله عنها - فأذن له» اه. (قوله: لأن حل الأمة أنقص) يدل عليه أنه لا يحل نكاحها مع الحرة ولا بعدها وإنما يحل قبلها اه.(@)(@@) (قوله: وفي الغاية بخلاف النفقة إلخ) مراد صاحب الغاية التسوية في وجوب النفقة لا في كميتها فسقط النظر الذي ذكره الشارح كذا نقلته من خط شيخنا - رحمه الله - (قوله: وقال الشافعي يقضي إذا سافر بها إلخ) يعني إذا سافر بإحدى المرأتين شهرا مثلا لا يؤمر أن يكون عند الأخرى شهرا آخر، بل يسوي بينهما في الحضر ابتداء اه. (قوله: لم يؤمر بقضاء ما مضى) والذي يقتضيه النظر أن يؤمر بالقضاء إذا طلبت؛ لأنه حق آدمي وله قدرة على إيفائه اه.(@)(@@) كمال (@)(@@) PageV02P180(@)(@)(@@) قوله: لأنه ارتكب محظورا وهو الجور ويقضي) وعلى هذا فقول الولوالجي: لأن القسم لا يصير دينا في الذمة محمول على ما قبل القضاء توفيقا بينه وبين قول الشارح ويقضي، وقد نقلت عبارة الولوالجي على المتن فانظرها اه. (قوله في المتن: ولها أن ترجع) أي الواحدة منهن اه.(@)(@@) ع(@)(@@) [كتاب الرضاع](@)(@@) لما كان المقصود من النكاح الولد 
ms793	 وهو لا يعيش غالبا في ابتداء إنشائه إلا بالرضاع وكان له أحكام تتعلق به وهو من آثار النكاح المتأخرة عنه بمدة وجب تأخيره إلى آخر أحكامه قيل وكان ينبغي أن يذكره في المحرمات لكنه أفرده بكتاب على حدة لاختصاصه بمسائل كشهادة النساء وخلط اللبن ونحوه والحق أنه ذكر في المحرمات ما تتعلق المحرمية به وإنما ذكر هنا التفاصيل الكثيرة اه. فتح (قوله: ومن باب ضرب) أي وعليه قول السلولي يذم علماء زمانه وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها اه. فتح (قوله: ولهذا لم يذكره الحاكم أبو الفضل في مختصره) أي المسمى بالكافي مع التزامه إيراد كلام محمد في جميع كتبه محذوفة التعاليل اه.(@)(@@) فتح (قوله: ولو كان الرضاع قليلا) وبه قال مالك، أما لو شك فيه بأن أدخلت الحلمة في فم الصغيرة وشكت في الرضاع لا تثبت الحرمة بالشك وهو كما لو علم أن صبية أرضعتها امرأة من قرية ولا يدري من هي فتزوجها رجل من أهل تلك القرية صح؛ لأنه لم يتحقق المانع من خصوصية امرأة والواجب على النساء أن لا يرضعن كل صبي من غير ضرورة، وإذا أرضعن فليحفظن ذلك ويشهرنه ويكتبنه احتياطا اه. فتح (قوله: يعني مشبعات) أي في خمسة أوقات متفاصلة عرفا، وعن أحمد روايتان كقولنا وكقوله اه. فتح (قوله: «لا تحرم المصة») المصة فعل الرضيع والإملاجة فعل المرضع وهو الإرضاع اه. (قوله: «لا تحرم الإملاجة») الإملاجة الإرضاعة والتاء للوحدة والإملاج الإرضاع وأملجته أرضعته وملج هو أمه رضعها. اه.(@)(@@) فتح (قوله ولنا قوله تعالى {وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم} [النساء: 23] إلخ) قال الشيخ أبو بكر الرازي في أصول فقهه في باب إثبات القول بالعموم: قيل لابن عمر - رضي الله عنهما - إن ابن الزبير يقول لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان فقال قضاء الله تعالى أولى من قضاء ابن الزبير قال الله تعالى: {وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة} [النساء: 23] اه. أتقاني وسيأتي كلام الشارح (قوله: ولأن كل علة حكم في الشرع) يعني أن الرضاع لما كان يوجب تحريما مؤبدا وجب 
ms794	 أن يثبت حكم الحرمة بمرة واحدة كالوطء في النكاح اه.(@)(@@) (قوله: ولأن الحرمة إلخ) هذا جواب سؤال مقدر بأن يقال ينبغي أن لا يثبت حكم الرضاع إلا بالكثير؛ لأن القليل لا يحصل به نشوز العظم وإنبات اللحم فقال إنشاز العظم وإنبات اللحم(@)(@@) PageV02P181(@)(@)(@@) أمر مبطن فيه خفاء والرضاع سبب ظاهر فأقيم مقام الأمر الخفي فتعلق حكم الحرمة بمجرد الإرضاع قال في ديوان الأدب نشز الشيء أي ارتفع وأنشزه فنشز أي حركه، وقال ثعلب في أماليه في قوله تعالى {إلى العظام كيف ننشزها} [البقرة: 259] نرفع بعضها على بعض، وقال في المغرب الإنشار الإحياء وفي التنزيل {ثم إذا شاء أنشره} [عبس: 22] ومنه الإرضاع إلا ما أنشر العظم أي قواه كأنه أحياه ويروى بالزاي اه.(@)(@@) أتقاني (قوله: لكنه أمر مبطن) بفتح الطاء يقال رجل مبطن أي خميص البطن وأراد هنا الخفي مجازا اه. أتقاني (قوله: في ثلاثين شهرا) فبعد ذلك لا يكون رضاعا سواء فطم أو لم يفطم اه. أتقاني (قوله: بيان لمدة الرضاع) أي التي يتعلق بها التحريم اه. (قوله: وقالا مدته سنتان) أي سواء فطم أو لم يفطم اه قاله الأتقاني، وقال الطحاوي في مختصره أخذ بقولهما اه وكتب على قوله، وقالا إلخ ما نصه وهو قول مالك والشافعي وأحمد اه.(@)(@@) أتقاني (قوله: وعند زفر ثلاث سنين) أي فبعد ذلك لا يكون رضاعا سواء فطم أو لم يفطم، وقال بعضهم يثبت الرضاع إلى خمس عشرة سنة، وقال بعضهم إلى أربعين سنة، وقال بعضهم إلى جميع العمر اه أتقاني (قوله: والحول حسن للتحول) أي صالح لتغير الطبع اه. (قوله: لاشتماله على الفصول الأربعة إلخ) والربيع أوفق الفصول؛ لأنه حار رطب طبع الحياة والصيف حار يابس والخريف بارد يابس طبع الموت والشتاء بارد رطب اه. من خط الشارح (قوله: ووجهه أن الله تعالى ذكر شيئين) أي وهما الحمل والفصال اه.(@)(@@) (قوله: وضرب لهما مدة) أي وهو قوله: ثلاثون شهرا اه. (قوله: بأن كان له دين على شخصين) بأن قال أجلت الدين الذي لي على 
ms795	 فلان والدين الذي لي على فلان سنة يفهم منه أن السنة بكمالها لكل اه. فتح (قوله: أو على شخص واحد) أي بأن قال مثلا لفلان علي ألف درهم وعشرة أقفزة إلى سنة فصدقه المقر له في الأجل فإذا مضت السنة يتم أجلهما جميعا اه. أتقاني(@)(@@) PageV02P182(@)(@)(@@) قوله: وكذا أقل مدة الفصال) يعني في قوله تعالى {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} [الأحقاف: 15] اه. من خط الشارح (قوله: لكونه جزء الآدمية) أي ولا يجوز أن يكون الآدمي أو جزؤه مبتذلا مهانا اه. أتقاني وكتب ما نصه والانتفاع به حرام واختلف المشايخ في الانتفاع به للدواء قيل لم يجز، وقيل يجوز إذا علم أنه يزول به الرمد اه كاكي (قوله: تكون أمة أو موطوءة أبيه) وهذه العبارة أولى من عبارة كتاب النافع حيث يقول: لأنها أمة أو امرأة أبيه ويرد عليه ما إذا كانت الأخت من أمه لأبيه اه.(@)(@@) (قوله: وكذا يجوز له أن يتزوج بأم حفيدته من الرضاع) أي بأن أرضعت نافلتك أجنبية يجوز التزوج بها اه. كمال (قوله: أو بنته) اعلم أن النافلة هي أولاد الابن وأولاد البنت وقوله: لأنها حليلة ابنه راجع للأول وقوله: أو بنته راجع للثاني اه. (قوله: وكذا يحل له التزوج بجدة ولده من الرضاع) أي بأن أرضعت ولدك أجنبية لها أم اه. فتح (قوله: وكذا يجوز له أن يتزوج بعمة ابنه من الرضاع) أي وهي أخت صاحب اللبن؛ لأنه أبوه من الرضاع فأخته تكون عمته اه. (قوله: من رضع مع أبيه وبالخال من الرضاع من رضع مع أمه) أي وله أم أخرى من النسب أو الرضاع اه.(@)(@@) فتح (قوله: فحينئذ يستقيم) قال الكمال - رحمه الله -: ولقائل أن يمنع الحصر لجواز كونها لم ترضع أباه ولا أمه فلا تكون جدته من الرضاع ولا موطوءة جده، بل أجنبية أرضعت عمه من النسب وخاله اه.(@)(@@) (قوله في المتن: زوج مرضعة إلخ) يجوز لزوج المرضعة أن يتزوج أم الرضيع؛ لأن الرضيع ابنه ويجوز للإنسان أن يتزوج أم ابنه من النسب، وكذا أبو 
ms796	 الرضيع من النسب يجوز له أن يتزوج المرضعة؛ لأنها أم ابنه من الرضاع فهي كأم ابنه من النسب، وكذا يجوز له أن يتزوج بمحارم أبي الصبي من الرضاعة أو النسب اه بدائع (قوله: ولنا ما روينا) أي وهو يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب اه.(@)(@@) PageV02P183(@)(@)(@@) قوله: ولأن الفحل سبب إلخ) وفي قوله تعالى {وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها} [المؤمنون: 21]، دليل على أن اللبن للفحل فشرب اللبن من الإناث، واللبن من الفحل ولهذا أعاد الضمير عليه مذكرا حكي ذلك عن إسماعيل بن حماد بن الإمام الأعظم أبي حنيفة - رضي الله عنه - اه. أعراب مكي (قوله: وعن عائشة - رضي الله عنها - أنها قالت دخل علي أفلح) وأفلح هو بفتح الهمزة واللام وسكون الفاء بينهما وبالمهملة أخو أبي القعيس بالقاف والمهملتين اه. كرماني (قوله: وأخواته) أي أخوات الزوج الثاني اه. (قوله: ولو ولدت من الزنا فأرضعت إلخ) وهكذا ذكر الكاكي - رحمه الله - فقال: وتثبت الحرمة من اللبن النازل من الزنا وولد الملاعنة في حق الفحل عندنا اه. (قوله: ومثله في الإسبيجابي) أي والينابيع والبدائع اه.(@)(@@) قال الكمال: وهو أوجه؛ لأن الحرمة من الزنا للبعضية وذلك في الولد نفسه؛ لأنه مخلوق من مائه دون اللبن إذ ليس اللبن كائنا عن منيه؛ لأنه فرع بخلاف الولد والتغذي لا ينفع إلا مما يدخل من أعلى المعدة لا من أسفل البدن كالحقنة فلا إنبات فلا حرمة بخلاف ثابت النسب؛ لأن النص وهو قوله: - صلى الله عليه وسلم - «يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب» أثبت الحرمة منه اه.(@)(@@) (قوله: ولا يشترط الاجتماع على ثديها هنا)، وهذا هو الفرق بين هذه المسألة والمسألة الأولى اه.(@)(@@) (قوله: وعندهما إذا كان اللبن غالبا ولم تمسه النار إلخ) حتى لو طبخ بها لا يتعلق به التحريم في قولهم جميعا اه.(@)(@@) هداية (قوله: فإن تقاطر ثبتت به الحرمة) أي اتفاقا؛ لأن تلك القطرة إذا دخلت الجوف أثبتت التحريم اه. فتح (قوله: وإليه مال السرخسي هو الصحيح) أي 
ms797	 لأن التغذي حينئذ بالطعام والتغذي مناط التحريم اه. فتح (قوله: إذا ثردت) هو من باب قتل اه. مصباح (قوله: واللبن تابع له في حق المقصود) أي وهو التغذي، وهذا لأن خلط اللبن بالطعام لا يكون للرضيع إلا بعد تقوته بالطعام وتغذيه به، وعند ذلك يقل تغذيه باللبن ونشؤه منه فقد اجتمع في جوفه ما يثبت، وأحدهما أكثر وهو الطعام فيصير الآخر الرقيق مستهلكا فلا يثبت التحريم فإن قيل فرض المسألة أن اللبن غالب في القصعة، أما عند رفع اللقمة إلى فيه فأكثر الواصل إلى جوفه الطعام حتى لو كان ذلك الطعام رقيقا يشرب اعتبرنا غلبة اللبن إن غلب وأثبتنا الحرمة اه.(@)(@@) فتح(@)(@@) PageV02P184(@)(@)(@@) قوله: ولا يسمى رضاعا ولا وجورا) الوجور الدواء يصب في الحلق قسرا بفتح الواو والسعوط صبه من الأنف ويقال أوجرته ووجرته اه. فتح (قوله: وأما الثاني وهو ما إذا اختلط بالدواء إلخ) وعلى هذا إذا اختلط بالدهن أو النبيذ تعلق به التحريم سواء أوجر بذلك أو استعط اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن: ولبن البكر إلخ) أي وعليه الأربعة إلا في رواية الشافعي ورواية عن أحمد؛ لأنه نادر فأشبه لبن الرجل قلنا ندرة الوجود لا تعمل عمل الدليل إذا وجد اه. فتح (قوله: وأما الميتة فمذهبنا) وبه قال مالك وأحمد اه. فتح (قوله: لأن الأصل في ثبوت الحرمة المرأة إلخ)، ثم يتعد إلى غيرها بواسطتها وبالموت لم تبق محلا له اه.(@)(@@) هداية قلنا إن أردت أنه لا يتعدى إلى غيرها إلا بعد ثبوت فيها منعناه، بل ذلك عند اتفاق محليتها حينئذ مع أن الحرمة إنما تثبت في الكل معا شرعا والتقدم في الأم ذاتي لا زماني فإذا ثبت المانع في حقها ثبت فيمن سواها، ولو علل ابتداء بنجاسة اللبن أو الحرمة كرامة إذ فيه تكثر الأعوان على المقاصد والسكن وبالموت تنجس فإن أراد عينا منعناه، بل لبن الميتة الطاهرة طاهر عند أبي حنيفة، وقد أسلفنا توجيهه بأن التنجس بالموت لما حلته الحياة قبله وهو منتف في اللبن، وقد كان 
ms798	 طاهرا فيبقى كذلك لعدم المنجس إذ لم يطرأ عليه سوى الخروج من باطن إلى ظاهر والمتيقن من الشرع فيه أنه لا يوجب تغير وصفه بخلاف البول وأبو يوسف ومحمد إنما قالا بتنجسه بالمجاورة للوعاء النجس وهو غير مانع من الحرمة كما لو حلب في إناء نجس أوجر به الصبي تثبت الحرمة وإن أراد التنجس منعناه لما ذكرنا اه.(@)(@@) فتح (قوله: ولأن هذا الفعل) أي وهو إيجار اللبن النجس اه. (قوله: بل يثبت في حقها دفنا وتيميما) أي بأن كان لهذه المرضعة التي أوجر لبن هذه الميتة في فمها زوج فإن لهذا الزوج أن يدفن وييمم المرأة؛ لأنه صار محرما لها حيث صارت أم امرأته اه. اك (قوله: والحرمة بالوطء) جواب عن قياسه على عدم حرمة المصاهرة بوطئها بالفرق وهو أن سبب الحرمة في الرضاع الإنبات والنشوز بواسطة التغذي وفي حرمة المصاهرة الجزئية الحاصلة بواسطة الولد ولا يتصور الولد بعد(@)(@@) PageV02P185(@)(@)(@@) الموت فلم تتصور الجزئية بخلاف الجزئية المعتبرة في الرضاع؛ لأنها واقعة في ارتضاع لبن الميتة اه.(@)(@@) كمال - رحمه الله - (قوله: ولو أقطر في إحليله إلخ) والإقطار في الإحليل غاية ما يصل إلى المثانة فلا يتغذى به الصبي، وكذا في الأذن لضيق الثقب وفيه نظر لتصريحهم بالفطر بإقطار الدهن في الأذن لسريانه فيصل إلى باطنه ولا يمنعه ضيق والأوجه كونه ليس مما يتغذى به وينبت وإن حصل به رفق من ترطيب ونحوه والمفسد في الصوم لا يتوقف عليه كما في الحصى والحديد اه. فتح (قوله: وحكى شمس الأئمة أن البخاري) أي محمد بن إسماعيل اه. كاكي (قوله: فأخرجوه من بخارى) وذكر العمادي في الفصل الثامن والثلاثين أن سبب إخراجه قوله: الإيمان مخلوق اه.(@)(@@) (قوله: كالجمع بينهما نسبا)، ثم حرمة الكبيرة حرمة مؤبدة؛ لأنها أم امرأته والعقد على البنت يحرم الأم، وأما الصغيرة فإن كان اللبن الذي أرضعتها به الكبيرة نزل لها من ولد ولدته للرجل كان حرمتها أيضا مؤبدة كالكبيرة؛ لأنه صار أبا لها وإن كان نزل لها من رجل قبله، ثم 
ms799	 تزوجت هذا الرجل وهي ذات لبن من الأول جاز له أن يتزوجها ثانيا لانتفاء أبوته لها إلا إن كان دخل بالكبيرة فيتأبد أيضا؛ لأن الدخول بالأم يحرم البنت اه.(@)(@@) (قوله: فصار كردتها قبل الدخول بها) وإن كان دخل بها فلها كمال المهر لكن لا نفقة عدة لها لجنايتها إن لم تكن مجنونة ونحوها اه. فتح (قوله: ولا تحرم من الإرث بالقتل) أي بقتلها مورثها اه. (قوله: وعن محمد إلخ) والصحيح ظاهر الرواية عنه وهو قولهما: اه. فتح (قوله: كشهود الطلاق قبل الدخول إذا رجعوا) أي يضمنون نصف المهر لذلك اه فتح (قوله: ولنا أنها مسببة لا مباشرة) أي لأن إلقاء الثدي شرط الفساد لا علة له، بل العلة فعل الصغيرة الارتضاع فكانت الكبيرة مباشرة للشرط العقلي اه. فتح (قوله: باتفاق الحال) أي وهي صيرورتها بنتا، وأما تحت رجل اه.(@)(@@) PageV02P186(@)(@)(@@) قوله: لأنا نقول لم نعتبر الجهل لدفع الحكم) أي الحكم الذي هو وجوب الضمان اه. فتح (قوله: لا يتصور إلخ) فإن قلت دفع قصد الفساد يستلزم دفع الحكم فكان اعتبار الجهل لدفع الحكم قلت لزم ذلك ضمنا فلا يعتبر اه. اك (قوله: أو بالنكاح، ولو كانت الكبيرة مجنونة إلخ) فعدم الحكم لعدم العلة لا للجهل مع وجود العلة ولهذا يندفع قول من قال تضمن إذا علمت بالنكاح ولم تعلم أن الإرضاع مفسد؛ لأنها لا تعذر بجهل الحكم اه. فتح (قوله: فجاءت امرأتان لهما لبن من رجل إلخ) قال الكمال - رحمه الله -: وقد حرفت هذه المسألة فوقع فيها الخطأ وذلك بأن قيل فأرضعتهما امرأتان لهما منه لبن مكان قولنا لهما لبن من رجل؛ لأن في هذه الصورة الصواب الضمان على كل من هاتين؛ لأن كلا منهما أفسدت لصيرورة كل بنتا للزوج اه. (قوله: وإنما الفساد للأختية) وبيان هذا أن فعل كل واحدة من هاتين المرأتين على الانفراد لا يستقل بالإفساد فلا تضاف الفرقة إلى كل واحدة من المرأتين يوضحه أن الفساد باعتبار الجمع بين الأختين؛ لأنهما لما ارتضعتا صارتا أختين لأب، والأختية 
ms800	 قائمة بهما فلا تتعدى إلى المرأتين وفي مسألة إرضاع الكبيرة الصغيرة الفساد باعتبار الجمع بين الأم والبنت، والأمية قائمة بالمرضعة فيعتبر تعديها؛ لأنها مخاطبة إليه أشار في المبسوط اه.(@)(@@) (قوله: بناء على أصله إلخ) ونقل عن أحمد وإسحاق والشافعي بأربع نسوة والذي في كتبهم إنما يثبت بشهادة امرأتين، وكذا عند مالك بناء على أنه مما لا يطلع عليه الرجال؛ لأنه لا يحل النظر إلى ثدي الأجنبية اه. كمال - رحمه الله - (قوله: ويثبت بالإيجار إلخ) هذا جواب عن قول الشافعي إن الإرضاع يكون بالثدي ولا يجوز للأجانب النظر إليه، والله أعلم.(@)(@@) PageV02P187(@)(@)(@@) [ كتاب الطلاق](@)(@@) لما فرغ من النكاح وبيان أحكامه اللازمة عند وجوده والمتأخرة عنه وهي أحكام الرضاع شرع فيما به يرتفع؛ لأنه فرع تقدم وجوده واستعقاب أحكامه وأيضا بينه وبين الرضاع مناسبة من جهة أن كلا منهما يوجب الحرمة إلا أن ما بالرضاع حرمة مؤبدة وما بالطلاق حرمة مغياة بغاية معلومة فقدم بيان الحكم الأشد اهتماما بشأنه، ثم ثنى بالآخر وأيضا الترتيب الوجودي يناسب الترتيب الوضعي، والنكاح ثابت في الوجود بأحكامه ويتلوه الطلاق فأوجده في التعليم كذلك والطلاق اسم بمعنى المصدر الذي هو التطليق كالسلام والسراح بمعنى التسليم والتسريح ومنه قوله تعالى {الطلاق مرتان} [البقرة: 229] أي التطليق أو هو مصدر طلقت المرأة بضم اللام أو فتحها كالفساد، وعن الأخفش نفي الضم وفي ديوان الأدب أنه لغة اه. كمال (قوله في المتن: هو رفع القيد الثابت شرعا إلخ) قال الكمال - رحمه الله -: وفي الشرع رفع قيد النكاح بلفظ مخصوص وهو ما اشتمل على مادة ط ل ق صريحا كأنت طالق أو كناية كمطلقة بالتخفيف وهجاء طالق بلا تركيب كأنت ط ال ق على ما سيأتي وغيرهما كقول القاضي فرقت بينهما عند إباء الزوج الإسلام، والعنة واللعان وسائر الكنايات المفيدة للرجعة والبينونة ولفظ الخلع فخرج تفريق القاضي في إبائها وردة أحد الزوجين وتباين الدارين حقيقة أو حكما وخيار البلوغ والعتق وعدم الكفاءة ونقصان المهر فإنها ليست طلاقا فقول بعضهم رفع قيد النكاح من 
ms801	 أهله في محله غير مطرد لصدقه على الفسوخ ومشتمل على ما لا حاجة إليه فإن كونه من الأهل في المحل من شرط وجوده لا دخل له في حقيقته والتعريف لمجردها اه.(@)(@@) (قوله: ولكن استعمل في النكاح إلخ) قال الكمال واستعمل فعله بالنسبة إلى غير نكاح المرأة من الأفعال أطلقت بعيري وأسيري وفيه من التفعيل طلقت امرأتي يقال ذلك إخبارا عن أول طلقة أوقعها، فليس فيه إلا التأكيد، أما إذا قاله في الثالثة فللتكثير كغلقت الأبواب اه. فتح (قوله: وهو زوال الملك عن المحل) أي مؤجلا بانقضاء العدة في الرجعي وبدونه في البائن اه. فتح (قوله في المتن: تطليقها واحدة في طهر لا وطء فيه) أي ولا في الحيض الذي قبله ولم يطلقها فيهما، وهذا على ظاهر المذهب على ما سيأتي اه. فتح (قوله: وتركها حتى تمضي عدتها أحسن) أي بلا طلاق آخر اه. وكتب ما نصه قال الكمال ولما ذكرنا من قلة ضرر هذا واستحبابه عند الصحابة كان أحسن اه. وكتب أيضا ما نصه قيل الأصل في الطلاق الحظر فكيف يصح أن يكون منه حسن وأحسن، وأجيب بأن الحظر من حيث ذاته، وأما كونه حسنا وأحسن فمن حيث الوقت اه.(@)(@@) واعلم أن الطلاق في الأصل على نوعين طلاق(@)(@@) PageV02P188(@)(@)(@@) سنة وطلاق بدعة والأول على قسمين حسن وأحسن والثاني وهو البدعي على قسمين أيضا بحسب العدد وهو أن يطلقها ثلاثا بكلمة واحدة وجملة أو على التفريق في طهر واحد وبحسب الوقت وهو أن يطلقها في حالة الحيض أو في طهر جامعها فيه اه. وكتب أيضا ما نصه قال الكمال - رحمه الله - واعلم أن السني المسنون وهو كالمندوب في استعقاب الثواب والمراد به هنا المباح؛ لأن الطلاق ليس عبادة في نفسه ليثبت له ثواب فمعنى المسنون منه ما ثبت على وجه لا يستوجب عتابا نعم لو وقعت له داعية أن يطلقها عقيب جماعها أو حائضا أو ثلاثا فمنع نفسه إلى الطهر الآخر والواحدة تقول إنه يثاب عليها لا على الطلاق في الطهر الخالي 
ms802	، بل على كف نفسه عن ذلك الإيقاع على ذلك الوجه امتناعا عن المعصية وذلك الكف غير فعل الإيقاع، وليس المسنون يلزم تلك الحالة؛ لأنه أوقع واحدة في الطهر الخالي من غير أن يخطر له داعية ذلك الإيقاع سميناه طلاقا مسنونا مع انتفاء سبب الثواب وهو كف النفس عن المعصية بعد تهيؤ أسبابها وقيام داعيتها، وهذا كمن استمر على عدم الزنا من غير أن تخطر له داعيته وتهيؤه له مع الكف عنه لا يثاب عليه، ولو وقعت له داعيته وطلب النفس له وتهيؤه له وكف تجافيا عن المعصية أثيب اه.(@)(@@) (قوله: لتمكنه من التدارك) أي حيث يمكنه التزوج بها في العدة أو بعدها بلا تخلل زوج آخر اه. فتح (قوله: {لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا} [الطلاق: 1] أي تبدو له مراجعتها اه. (قوله: ولم تبطل محليتها) أي بالنسبة إليه اه. فتح (قوله: إن إيقاع الطلاق مباح إلخ) رجل أراد أن يطلق امرأته بغير ذنب منها يسعه ذلك فيما بينه وبين الله تعالى إذا سرحها بالإحسان وهو أن يعطي لها مهرها ونفقة عدتها لما روي عن الحسن بن علي أنه كان كثير النكاح كثير الطلاق فقيل له في ذلك فقال لأني أحب الغنى، والله تعالى جمع الغنى في هذين يعني النكاح والطلاق، أما النكاح فقد قال الله تعالى {إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله} [النور: 32]. وأما الطلاق فقد قال الله تعالى {وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته} [النساء: 130] اه.(@)(@@) كبرى وكتب ما نصه قال قاضي خان في باب النفقة في فصل حقوق الزوجين رجل يريد أن يطلق امرأته بغير ذنب إن أوفاها المهر ونفقة العدة وسع له ذلك؛ لأنه تسريح بإحسان اه. (قوله: «وقال - صلى الله عليه وسلم - أبغض الحلال» إلخ) قال الكمال - رحمه الله تعالى -: وأما وصفه فهو أبغض المباحات إلى الله تعالى على ما رواه أبو داود وابن ماجه عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه قال «إن أبغض المباحات عند الله تعالى الطلاق» فنص على إباحته وكونه مبغوضا 
ms803	 وهو لا يستلزم ترتب لازم المكروه الشرعي إلا لو كان مكروها بالمعنى الاصطلاحي ولا يلزم ذلك من وصفه بالبغض إلا لو لم يصفه بالإباحة لكنه وصفه بها؛ لأن أفعل التفضيل بعض ما أضيف إليه وغاية ما فيه أنه مبغوض إليه سبحانه ولم يرتب عليه ما رتب على المكروه اه.(@)(@@) قوله: ولم يرتب عليه إلخ يعني من اللوم على الترك في التنزيه والعقاب في كراهة التحريم اه. (قوله: والصحابة كانوا يطلقون إلخ) فإن عمر طلق أم عاصم وابن عوف طلق تماضر اه.(@)(@@) (قوله: وتطليقها ثلاثا متفرقة إلخ) أي سواء كانت الزوجة مسلمة أو غير مسلمة؛ لأنه المخاطب بإيقاعه كذلك ويجب على الغائب إذا أراد أن يطلق أن يكتب إذا جاءك كتابي هذا وأنت طاهرة فأنت طالق وإن كنت حائضا فإذا طهرت فأنت طالق اه. كمال وكتب ما نصه، ثم إذا أوقع الثلاث في ثلاثة أطهار فقد مضى من عدتها حيضتان إن كانت حرة فإذا حاضت حيضة انقضت وإن كانت أمة فبالطهر من الحيضة الثانية بانت ووقع عليها ثنتان اه. كمال - رحمه الله - (قوله: وقال مالك هو بدعة) أي الطلاق المفرق على ثلاثة أطهار في المدخول بها بدعة اه. (قوله: ولنا قوله - عليه الصلاة والسلام - لعمر مر ابنك إلخ)، ثم الوجوب ليس بمراد من الأمر المذكور في النص بالإجماع فيتعين ما دونه وهو السنة فإذا كان الطلاق المفرق على الأطهار سنة فيكون الطلاق الموقع بكلمة واحدة جملة أو على التفريق في طهر واحد أو في الحيض أو في طهر جامعها فيه بدعة؛ لأنها نقيض السنة، وقد «شرط رسول الله - صلى الله عليه وسلم - التطليق قبل المسيس» كما ترى وإنما ثبت الحسن في طلاق السنة؛ لأن الحسن في المأمور به من قضية حكم الأمر، وقد بيناه في التبيين. اه. أتقاني - رحمه الله -.(@)(@@) PageV02P189(@)(@)(@@) قوله: وهو الإقدام على الطلاق في زمن تجدد الرغبة) أي وهو الطهر الخالي عن الجماع اه. قال الأتقاني: وإنما قلنا إن الطهر الخالي عن الجماع زمان تجدد الرغبة؛ لأن الحيض زمان 
ms804	 النفرة، وكذا الطهر إذا وجد فيه الجماع تفتر رغبة الرجل فيها فلا يكون الإقدام على الطلاق في الحيض أو في الطهر بعد الجماع دليل الحاجة فلا يكون مباحا اه. (قوله: ثم قيل يؤخر الطلقة الأولى إلخ) قال في الهداية: ثم قيل الأولى أن يؤخر الإيقاع إلى آخر الطهر احترازا عن تطويل العدة والأظهر أنه يطلقها كما طهرت؛ لأنه لو أخر ربما يجامعها، ومن قصده التطليق فيبتلى بالإيقاع عقيب الوقاع اه.(@)(@@) فقوله: يطلقها كلما طهرت أولى من قول الشارح عقيب الطهر إذ ربما أوهم قوله: عقيب الطهر الحيض إذ لا يعقب الطهر إلا الحيض لكن هذا ليس بمراد، بل المراد من قوله عقيب الطهر عقيب أول الطهر على حذف مضاف، والله الموفق اه. اك (قوله: كي لا يبتلى بالإيقاع إلخ) يعني لو أخر الطلاق إلى آخر الطهر يحتمل أن يجامع؛ لأن الطهر زمان تجدد الرغبة فإذا جامع، ومن قصده تطليقها يبتلى الزوج بالطلاق البدعي ضرورة اه. (قوله: وهو الأظهر) أي الأظهر من قول محمد حيث قال إذا أراد أن يطلقها ثلاثا طلقها واحدة إذا طهرت ورجحه بأنه لو أخر ربما يجامعها فيه، ومن قصده تطليقها فيبتلى بالإيقاع عقيب الوقاع ولا يخفى أن الأول أقل ضررا فكان أولى وهو رواية عن أبي يوسف عن أبي حنيفة اه.(@)(@@) فتح قال الأتقاني قال في خلاصة الفتاوى واختار بعض مشايخنا تأخير الطلاق إلخ، ثم قال وهو رواية عن أبي يوسف عن أبي حنيفة اه.(@)(@@) (قوله: وقال الشافعي لا يكون إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله -: وقال الشافعي لا أعرف في الجمع بدعة ولا في التفريق سنة، بل الكل مباح وربما يقول إيقاع الثلاث جملة سنة حتى إذا قال لامرأته أنت طالق ثلاثا للسنة وقع الكل في الحال عنده كذا في المبسوط فالحاصل أن عندنا يعتبر في طلاق السنة التفريق كالوقت، وعند مالك تعتبر الواحدة والوقت عند الشافعي يعتبر الوقت ولا يلتفت إلى العدد اه.(@)(@@) (قوله: لأن الحظر فيه لغيره) أي وهو تطويل العدة عليها في الأول 
ms805	 وتلبيس وجه العدة عليها أهو بالأقراء أو الوضع لاحتمال الحبل في الثاني قوله: وهو تطويل العدة عليها في الأول أي لأن الحيض الذي وقع فيه الطلاق ليس بمحسوب من العدة بالإجماع اه. أتقاني (قوله: لأنها زمان النفرة) أي نفرة الطبيعة لتلوثها بالدم (قوله: كان مكروها) أي باتفاق، وليس ثم تطويل ولا تلبيس اه. أتقاني (قوله: «أيلعب بكتاب الله تعالى») واللعب بكتاب الله تعالى وهو ترك العمل به حرام فيكون إيقاع الثلاث جملة حراما اه أتقاني(@)(@@) PageV02P190(@)(@)(@@) قوله: وذهب أهل الظاهر إلخ)، وعن الإمامية لا يقع بلفظ الثلاث ولا في حالة الحيض؛ لأنه بدعة محرمة، وقال - صلى الله عليه وسلم - «من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد» اه.(@)(@@) فتح (قوله: كأنه قال الطلاق الموقع الآن إلخ) قال الكمال - رحمه الله - وما قيل في تأويله إن الثلاث التي يوقعونها الآن إنما كانت في الزمان الأول واحدة، تنبيه على تغير الزمان ومخالفة السنة فيشكل إذ لا يتجه حينئذ قوله: فأمضاه عمر اه. (قوله: كانت لهم فيه أناة إلخ) أناة على وزن حصاة. اه. مصباح والأناة بفتح الهمزة أي مهملة. اه. شرح مسلم (قوله: واختلفت الرواية في الواحدة البائنة) أي اختلفت الرواية عن أصحابنا فيما إذا طلق الرجل امرأته في طهر لم يجامعها فيه طلقة واحدة بائنة فعلى رواية كتاب الطلاق من الأصل يكره؛ لأنه قال أخطأ السنة اه. أتقاني قال العمادي - رحمه الله - في الفصل الثاني والعشرين، ولو قال خوشتين خويدم فقال من يك طلاق بسبب وآدم وأنها مدخول بها تقع رجعية على رواية الأصل؛ لأن على روايته البائن ليس بسني ويقع بائنا على رواية الزيادات فإن البائن على تلك الرواية سني اه.(@)(@@) (قوله: قال في الأصل) يعني أصل المبسوط وهو الكافي للحاكم أبي الفضل اه. فتح (قوله: أخطأ السنة) أي وهو ظاهر الرواية اه. فتح (قوله: لا يكره للحاجة إلى الخلاص ناجزا إلخ) قال الكمال - رحمه الله - ومما يدل على صحة هذا أن «ركانة طلق امرأته ألبتة والواقع بها بائن ولم ينكر 
ms806	 - صلى الله عليه وسلم - عليه» ذلك والقياس على الخلع، والجواب تجويز أن يكون ركانة طلق امرأته قبل الدخول أو أنه أخر الإنكار عليه لحال اقتضت تأخيره إذ ذاك والخلع لا يكون إلا عند تحقق الحاجة وبلوغها النهاية ولهذا روي عن أبي حنيفة أن الخلع لا يكره حالة الحيض اه.(@)(@@) (قوله في المتن: ولو حائضا) فإن قلت العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب على ما عرف في أصول الفقه، وقد «قال - عليه الصلاة والسلام - لابن عمر - رضي الله عنه - ما هكذا أمرك الله تعالى إنما السنة أن تستقبل الطهر استقبالا» فكيف فرقتم بين الحائض وغير الحائض بالدخول وعدمه في الكراهة وعدمها قلت المراد منه المدخول بها بدليل ما روينا من صحيح البخاري في أوائل الباب حيث قال في آخر الحديث «فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء» ولا عدة في غير المدخول بها فيكره فلا تكون مرادة إلا أن زفر يقيسها على المدخول بها فيكره طلاقها وجوابه أن القياس مع وجود الفارق فاسد اه.(@)(@@) أتقاني(@)(@@) PageV02P191(@)(@)(@@) قوله: إذا كانت المرأة ممن لا تحيض لصغر) أي بأن لم تبلغ سن الحيض وهو تسع على المختار، وقيل ثمان وسبع اه. فتح (قوله: أو كبر) بأن كانت آيسة بنت خمس وخمسين على الأظهر أو لا لهما بأن بلغت بالسن ولم تر دما أصلا. اه. فتح (قوله: ثم قيل الأشهر قائمة مقام الحيض والطهر) وإليه ذهب صاحب المنافع وغيره اه. أتقاني (قوله: والأصح أنها قائمة مقام الحيض لا غير) وإليه ذهب صاحب الهداية تبعا لشمس الأئمة في المبسوط وكتب ما نصه، وهذا الخلاف قليل الجدوى لا ثمرة له في الفروع كذا في فتح القدير قال الأتقاني أقول لا نسلم أن الشهر قائم مقام الحيض وحده ولئن كان ذلك لم يحتج إلى إقامة ثلاثة أشهر مقام ثلاث حيض، بل يكفي إقامة شهر واحد مقام ثلاث حيض؛ لأن الحيض أكثره عشرة أيام ومدة ثلاث حيض تحصل في شهر واحد (قوله: ولهذا يعتبر الاستبراء بالشهر) أي فيمن 
ms807	 لا تحيض لصغر أو كبر اه. (قوله: حتى يكون أحدهما محجوجا) أي أحد المختلفين اه.(@)(@@) (قوله: ثم إن كان الطلاق في أول الشهر) أي وهو أن يقع في أول ليلة رئي فيها الهلال تعتبر الشهور بالأهلة اتفاقا في التفريق والعدة وإن كان وقع في وسطه فبالأيام في التفريق أي تفريق الطلقات بالاتفاق فلا يطلق الثانية في اليوم الموفي ثلاثين من الطلاق الأول، بل في الحادي والثلاثين فما بعده؛ لأن كل شهر معتبر ثلاثين يوما فلو طلقها في اليوم الموفي ثلاثين كان جامعا بين طلاقين في شهر واحد وفي حق العدة كذلك عند أبي حنيفة تعتبر بالأيام وهو رواية عن أبي يوسف فلا تنقضي عدتها إلا بمضي تسعين يوما، وعندهما يكمل الأول بالأخير والشهران المتوسطان بالأهلة وقوله: في الفتاوى الصغرى تعتبر في العدة بالأهلة بالإجماع يخالف نقل الخلاف اه. فتح (تعتبر الشهور بالأهلة) أي بالاتفاق ناقصا كان الشهر أو كاملا اه.(@)(@@) أتقاني (قوله: وهي مسألة الإجارة) يعني إذا استأجر ثلاثة أشهر في رأس الشهر اعتبر بالأهلة اتفاقا ناقصة كانت أو كاملة وإن استأجرها في أثناء شهر تعتبر الأشهر الثلاثة بالأيام عنده، وعندهما يكمل الشهر الأول بالأخير وفيما بين ذلك بالأهلة، وقيل الفتوى على قولهما؛ لأنه أسهل، وليس بشيء ووجه بأن الأصل في الأشهر الأهلة فلا يعدل عنه إلا لضرورة وهي مندفعة بتكميل الأول بالأخير ويمكن أن يقول ذلك في الأشهر العربية وهي المسماة بالأسماء وهو لم يستأجر مدة جماديين ورجب ثلاثة أشهر مثلا، وليس يلزم من ذلك الأهلة وحينئذ فلا بد من تسعين؛ لأنه لما لم يلزم من مسمى اللفظ الأهلة صار معناه ثلاثة أشهر من هذا اليوم فلا ينقضي هذا الشهر حتى يدخل من الآخر أيام ثم يبتدئ الآخر من حين انتهاء الأول فيلزم كذلك في الثلاثة اه.(@)(@@) فتح (قوله: وقال زفر في ذوات الأشهر يفصل بينهما) أي بين الوطء والطلاق اه. (قوله: لأنه يرغب في وطء غير معلق) أي فرارا عن مؤن الولد اه. فتح(@)(@@) PageV02P192(@)(@)(@@) قوله: فالأفضل أن يفصل 
ms808	 بينهما) أي بين وطئها وطلاقها اه. (قوله: وقال محمد) وقول محمد هو قول الأئمة الثلاثة اه. فتح (قوله: فصارت كالممتد طهرها) أي وفيها لا يفرق الطلاق على الأشهر اه. فتح (قوله: كما لا يفصل في حق من لا تحيض) قال شمس الأئمة السرخسي الحامل لا تحيض والشهر في حق من لا تحيض فصل من فصول العدة في حق انقضاء العدة وتفريق الطلاق، ولكن ههنا في حق انقضاء العدة وجدنا ما هو أقوى من الشهر وهو وضع الحمل وفي حق تفريق الطلاق لم نجد ما هو أقوى من الشهر فبقي الشهر فصلا من فصول العدة فلا يفرق الطلاق على الأشهر (قوله: بخلاف الممتد طهرها إلخ) قال الأتقاني وإنما قيد القدوري بالصغيرة والآيسة؛ لأن التي يمتد طهرها لا تطلق للسنة إلا واحدة؛ لأن الشهر ليس من فصول عدتها اه.(@)(@@) (قوله وذكر الطحاوي أنه يطلقها في الطهر إلخ) قال في التحفة ما ذكره الطحاوي قول أبي حنيفة وهو القياس اه. أتقاني، وقال أبو الحسن الكرخي ما ذكره الطحاوي قول أبي حنيفة قال في الكافي، وعن أبي حنيفة أنه يطلقها في الطهر الذي يلي الحيضة التي طلقها فيها؛ لأن أثر الطلاق الأول قد انتفى بالرجعة فيجعل كأنه لم يطلقها، وإذا لم يطلقها جاز له أن يطلقها في هذا الطهر كذا هنا وفي ظاهر الرواية وهو قولهما: لا يطلقها حتى تطهر من الحيضة الثانية؛ لأن حكم الطلاق الأول لم يضمحل من كل وجه اه. (قوله: حين تطهر) الذي في خط الشارح حتى تطهر اه.(@)(@@) PageV02P193(@)(@)(@@) قوله: من حيث إن وقوع الثلاث جملة عرف بالسنة) لما روي أنه - عليه الصلاة والسلام - قال «من طلق امرأته ألفا بانت بثلاث» اه. كافي ولهذا من أنكر وقوع الثلاث جملة ينسب إلى مذهب الرفض والبدعة وهو خلاف السنة اه. أتقاني (قوله: فإذا صحت نيته للحال إلخ) قال الأتقاني: وكذا تصح نيته إذا نوى أن يقع عند رأس كل شهر واحدة؛ لأنه إذا نوى السني في الوقوع دون الإيقاع يصح عندنا وهنا 
ms809	 يحتمل أن يكون سنيا في الوقوع والإيقاع؛ لأن رأس الشهر جائز أن تكون المرأة فيه طاهرة فيكون الطلاق سنيا وقوعا وإيقاعا وجائز أن تكون حائضا فيكون سنيا وقوعا لا إيقاعا ونية السني الذي لا يحتمل الإيقاع بحسب السنة تصح كما إذا نوى الثلاث جملة فما يحتمله أولى اه.(@)(@@) (قوله: ولو قال أنت طالق للسنة ونوى ثلاثا) فإن لم ينو شيئا يقع واحدة إذا طهرت من الحيض اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن: ولو مكرها وسكران) ولا خلاف بين أصحابنا في وقوع طلاق المكره كذا قال الأتقاني - رحمه الله - قال في الهداية وطلاق السكران واقع قال الكمال: وكذا إعتاقه وخلعه وهو من لا يعرف الرجل من المرأة ولا السماء من الأرض، ولو كان معه من العقل ما يقوم به التكليف فهو كالصاحي اه. (قوله: لا ينتقض إلخ) هذا مأخوذ من كلام الشيخ الإمام بدر الدين حيث قال لا ينتقض بإلحاق البائن البائن حيث لا يعمل؛ لأن ذلك من أمر خارج(@)(@@) PageV02P194(@)(@)(@@) وهو إثبات الثابت وهو البينونة حتى لو كان صريحا يعمل ولا نقول إنه يقع كل طلاق كل زوج، بل نقول يقع طلاق كل زوج وطلاق هذا الزوج مما يقع في الجملة اه.(@)(@@) (قوله: وقيل في الفاصل إلخ) نقله الأتقاني عن الولوالجي اه. وذكره قاضي خان أيضا (قوله: وغيره نادر) أي غير المستقيم من كلامه وأفعاله نادر اه. (قوله: وقيل المجنون من يفعل ما يفعله إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله -: وفيه أيضا أي في فتاوى الولوالجي إذا طلق إنسان امرأة الصبي فبلغ الصبي بعد الطلاق فقال أجزت لا يقع، ولو قال أوقعت عليها الطلاق الذي أوقعه فلان يقع، وقال في خلاصة الفتاوى: النائم إذا طلق امرأته في المنام لا يقع، فلما استيقظ قال لامرأته طلقتك في المنام لا يقع، ولو قال بعد ذلك أجزت ذلك الطلاق لا يقع الطلاق، ولو قال أوقعت ذلك الطلاق يقع، وكذا الصبي لو قال أوقعت ما تلفظت به في حال النوم لا يقع، وقال في شرح الطحاوي، ولو 
ms810	 أن الصبي والمجنون طلق امرأته لم يقع طلاقه، وكذا المغمى عليه والمبرسم والمدهوش والنائم والمعتقل والذي شرب الدواء مثل البنج ونحوه فتغير عقله إذا طلق واحد من هؤلاء زوجته لم يقع طلاقه، وقال أبو بكر الرازي في شرحه لمختصر الطحاوي وروي عن ابن عمر - رضي الله عنهما - أن طلاق الصغير جائز؛ لأن الله تعالى لم يستثنه.(@)(@@) وقال سعيد بن المسيب إذا كان الصبي يعقل الصلاة جاز طلاقه إلى هنا لفظ أبي بكر الرازي، وعند أحمد بن حنبل إذا عقل الصبي الطلاق فطلق لزمه اه. (قوله: وقيام السيف على رأسه يرجح جانب الكذب) أي فيما كان كذبا فلا يكون صدقا بخلاف الإنشاء فإنه لا يحتمل الكذب ولهذا لو أقر بالطلاق هازلا لم يقع، وإذا أنشأ به هازلا يقع. اه. أتقاني (قوله: ثم جملة ما يصح من الأحكام مع الإكراه إلخ) قال الكمال - رحمه الله -: وقد جمعتها لتسهيل حفظها في قولي(@)(@@) يصح مع الإكراه عتق ورجعة ... نكاح وإيلاء طلاق مفارق(@)(@@) وفيء ظهار واليمين ونذره ... وعفو لقتل شاب عنه مفارقي(@)(@@) ، وهذا في الإكراه على غير الإسلام وإلا فبالإكراه على الإسلام تتم أحد عشر؛ لأن الإسلام يصح معه اه.(@)(@@) قوله: وهذا في الإكراه على غير الإسلام قال قاضيخان في فتاويه فيما يكون كفرا من المسلم وما لا يكون ما نصه، وكذا إسلام المكره إسلام عندنا إن كان حربيا وإن كان ذميا لا يكون إسلاما اه. فليحفظ هذا فإنه مقيد لما أطلقوه من قولهم إسلام المكره صحيح، والله الموفق، والعجب أن قاضي خان في باب الإكراه أطلق كما أطلقوا فقال: وإذا أجبر الكافر على الإسلام صح إسلامه فشمل كما ترى الحربي والذمي لكن قال الشيخ جلال الدين الخبازي في مختصر المحيط ما نصه: أكره الذمي على الإسلام فأسلم يصح إسلامه استحسانا خلافا للشافعي قياسا، ولو أكره الحربي على الإسلام فأسلم صح إسلامه بالإجماع اه. وقال في الاختيار أكره الذمي على الإسلام فأسلم يصح إسلامه اه.(@)(@@) فقد ظهر أن ما ذكره قاضي خان من قوله وإن 
ms811	 كان ذميا لا يكون أصلا ما هو جواب القياس، والاستحسان يكون إسلاما وعلى هذا فالمذهب الإطلاق ولهذا لم تقيده المشايخ بالحربي، والله الموفق، وقال قاضي خان في فتاويه في باب الإكراه: ولو أكرهت المرأة على إرضاع صغير أو أكره الرجل على أن يرضع من لبن امرأته صغيرا ففعل يثبت أحكام الرضاع اه.(@)(@@) (فرع) السلطان إذا أكره رجلا ليوكله بطلاق امرأته فقال الرجل مخافة الضرب والحبس أنت(@)(@@) PageV02P195(@)(@)(@@) وكيلي فطلق الوكيل امرأته فقال لم أرد بقولي أنت وكيلي الطلاق لا يصدق وتطلق امرأته؛ لأن كلام الرجل خرج جوابا لقول السلطان وكلني بطلاق امرأتك اه. قاضي خان في الوكالة (قوله: فأولى أن يجعل باقيا في حق حكم إلخ) قال الكمال وعلى هذا لو شربها مكرها أو لإساغة لقمة لا يقع عند الأئمة الثلاثة وبه قال بعض مشايخنا وفخر الإسلام وكثير منهم على أنه يقع؛ لأن عقله زال عند كمال التلذذ، وعند ذلك لم يبق مكرها والأول أحسن؛ لأنه موجب الوقوع عند زوال العقل ليس إلا التسبب في زواله بسبب محظور وهو منتف والحاصل أن السكر بسبب مباح كمن أكره على شرب الخمر أو الأشربة الأربعة المحرمة أو اضطر لا يقع طلاقه وعتاقه، ومن سكر منها مختارا اعتبرت عبارته.(@)(@@) وأما من شرب من الأشربة المتخذة من الحبوب والعسل فسكر وطلق لا يقع عند أبي حنيفة وأبي يوسف خلافا لمحمد ويفتى بقول محمد؛ لأن السكر من كل شراب محرم اه. وقال قاضيخان في فتاويه: أما إذا شربه مكرها وسكر اختلفوا فيه والأصح أنه لا يقع كما لا يحد اه. وقال الأتقاني قال في التحفة المكره على شرب الخمر أو المضطر إذا شرب فسكر فإن طلاقه لا يقع فإن هذا ليس بمعصية، ثم قال وبعض المشايخ قالوا يقع وفي الإيضاح يقع؛ لأن الزوال حصل بفعل هو محظور في الأصل والأول هو الصحيح اه.(@)(@@) قال قاضي خان في فتاويه في طلاق من لا يعقل: ولو أكره على شرب الخمر أو شرب الخمر لضرورة وسكر فطلق اختلفوا فيه 
ms812	 والصحيح أنه كما لا يلزمه الحد لا يقع طلاقه ولا ينفذ تصرفه اه. (قوله: ولو زال بالبنج) قال قاضي خان في فتاويه: ومن زال عقله بالبنج ولبن الرماك لا ينفذ طلاقه وعتاقه اه. قال في باب حد الشرب من النهاية: الفتوى في زماننا على أن من سكر من البنج يقع طلاقه ويحد شاربه لفشو هذا الفعل فيما بين الناس، وكذا قال في المحيط اه(@)(@@) PageV02P196(@)(@)(@@) ( باب الطلاق) لما ذكر أصل الطلاق ووصفه شرع في بيان تنويعه من حيث الإيقاع؛ لأنه لا يخلو إما أن يكون بالصريح وإما أن يكون بالكناية، والصريح ما كان ظاهر المراد لغلبة الاستعمال والكناية ما كان مستتر المراد فيحتاج فيه إلى النية ثم الطلاق لا يخلو إما أن يكون مرسلا أو مضافا إلى وقت أو يكون معلقا بشرط فالمرسل يقع من ساعته سواء كان سنيا أو بدعيا والمضاف إلى وقت كما إذا قال أنت طالق غدا أو رأس الشهر أو يوم الجمعة أو ما شاكله لا يقع إلا بوجود الوقت والمعلق بالشرط مثل أن يقول أنت طالق إن دخلت الدار أو إن كلمت فلانا لا يقع إلا بوجود الشرط، وكذلك في ألفاظ الكناية وسيجيء ألفاظها. اه. أتقاني - رحمه الله تعالى - (قوله ومنه الصرح للقصر لظهوره) أي وارتفاعه على سائر الأبنية. اه.(@)(@@) (قوله وبنيته الإبانة قصد تنجيز ما علقه الشارع بانقضاء العدة) أي؛ لأن الإبانة معلقة بانقضاء العدة فهو بنيته أراد تنجيز ما علقه الشارع بانقضائها؛ لأنه قصد تقديم ما أخر الشرع إلى وقت فيرد عليه قصده. اه. (قوله، ولهذا يصح تفسيره به) أي في قوله أنت طالق ثلاثا. اه. (قوله ولنا أنه نوى ما لا يحتمله لفظه) أي؛ لأن اللفظ فرد فلا يحتمل العدد فتلغو نيته. اه. رازي.(@)(@@) (قوله هو صفة للمرأة) أي لا للطلاق الذي هو صفة للرجل وهو فعل التطليق. اه. رازي(@)(@@) PageV02P197(@)(@)(@@) قوله ونوى به الطلاق عن وثاق) أي عن قيد. اه. أتقاني والوثاق بفتح الواو وكسرها والفتح أفصح. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله؛ لأنه يستعمل للتخليص 
ms813	) أي الطلاق. اه. (قوله لوجود البيان الموصول) يحترز من المفصول بأن سكت ثم قال ذلك اه من خط الشارح. (قوله؛ لأنها غير مستعملة فيه عرفا) أي بل في الانطلاق عن القيد الحسي اه فتح.(@)(@@) (قوله في المتن أو أنت طالق الطلاق) ضبطه الشارح الرازي - رحمه الله - بالقلم بالنصب كما شاهدته في خطه، وكذا العيني ومقتضى كلام الشارح الرفع على ما سيأتي في آخر هذه المقالة من قوله؛ لأن كلا منهما يصلح للإيقاع بإضمار أنت إلخ وقد يقال إنه لا يقتضي الرفع؛ لأنه وإن كان منصوبا فهو بالجملة يصلح أن يكون مرفوعا، ولأن العوام لا يفرقون بين وجوه الإعراب. اه. (قوله ويكون رجعيا لما تلونا) أي في قوله تعالى {الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان} [البقرة: 229]. اه. (قوله وفرد حكمي وهو جميع الجنس) أي؛ لأنه فرد محض فلا يجوز نيته غير أنه عند إطلاق النية ينصرف إلى الواحد لسعته؛ لأنه أدنى ويكون فردا حقيقة وحكما. اه. رازي.(@)(@@) (قوله ولا كذلك التثنية) أي فإنه ليس من المحتملات اه(@)(@@) PageV02P198(@)(@)(@@) قوله في الشعر فأنت طلاق) فيه وجهان الأول أن يكون مصدرا موضوعا موضع اسم الفاعل كرجل عدل وصوم ونذر وفطر أي مفطر قال تعالى {ماؤكم غورا} [الملك: 30] وقد يقع موقع المفعول كرجل رضا، والثاني أن يكون على حذف مضاف كما قيل صلى المسجد أي أهله وكما قالت الخنساء فإنما هي إقبال وإدبار. اه. (قوله في الشعر أعق) قال العيني في فوائده يريد فهو أعق فحذف فهو وهو من قبيل الضرورات. اه. (قوله وعزيمة إن رفعها خبر) أي خبر أول وثلاث خبر ثان. اه.(@)(@@) (قوله وإن نصبها حال) قال العيني في الدرة أي إذا كان عزيمة. اه. وفي المغني لابن هشام نقلا عن بعض التواريخ أن الرشيد كتب إلى أبي يوسف ما قول القاضي الإمام فيمن قال لامرأته(@)(@@) فإن ترفقي يا هند فالرفق أيمن ... وإن تخرقي يا هند فالخرق أشأم(@)(@@) فأنت طلاق والطلاق عزيمة ... ثلاث ومن يخرق أعق وأظلم(@)(@@) فقال ماذا يلزمه إذا رفع 
ms814	 الثلاث وإذا نصبها قال أبو يوسف هذه مسألة نحوية فقهية ولا آمن من الغلط فيها فأتى إلى الكسائي فسأله فأجاب عنها بما سنذكره وهو بعد كونه غلطا فيه بعد عن معرفة مقام الاجتهاد فإن من شرطه معرفة العربية وأساليبها؛ لأن الاجتهاد يقع في الأدلة السمعية العربية والذي نقله أهل الثبت من هذه المسألة عمن قرأ الفتوى حين وصلت خلاف هذا وأن المرسل بها الكسائي إلى محمد بن الحسن ولا دخل لأبي يوسف أصلا ولا للرشيد ولمقام أبي يوسف أجل من أن يحتاج في مثل هذا التركيب مع إمامته واجتهاده وبراعته في التصرفات من مقتضيات الألفاظ ففي المبسوط ذكر ابن سماعة أن الكسائي بعث إلى محمد بفتوى فدفعها إلي فقرأتها عليه فقال ما قول قاضي القضاة الإمام فيمن قال لامرأته(@)(@@) فإن ترفقي يا هند فالرفق أيمن ... وإن تخرقي يا هند فالخرق أشأم(@)(@@) فأنت طلاق والطلاق عزيمة ... ثلاث ومن يخرق أعق وأظلم(@)(@@) فما يقع عليه فكتب في جوابه إن قال ثلاث مرفوعا كان ابتداء فيبقى قوله أنت طلاق فيقع واحدة وإذا قال ثلاثا منصوبا على معنى البدل أو التفسير فيقع به ثلاث كأنه قال أنت طلاق ثلاثا والطلاق عزيمة؛ لأن الثلاث في تفسير الواقع فاستحسن الكسائي جوابه ثم قال الشيخ جمال الدين بن هشام بعد الجواب المذكور والصواب أن كلا من الرفع والنصب يحتمل وقوع الثلاث والواحدة(@)(@@) أما الرفع فلأن " أل " في الطلاق إما لمجاز الجنس نحو زيد الرجل أي المعتد به وإما للعهد الذكري أي، وهذا الطلاق المذكور عزيمة ثلاث ولا يكون للجنس الحقيقي لئلا يلزم الإخبار بالخاص عن العام وهو ممتنع إذ ليس كل طلاق عزيمة ثلاثا فعلى العهدية تقع الثلاث وعلى الجنسية واحدة. وأما النصب فيحتمل كونه على المفعول المطلق فيقع الثلاث إذ المعنى حينئذ فأنت طالق ثلاثا ثم اعترض بينهما بالجملة وكونه حالا من الضمير في عزيمة فلا يلزم وقوع الثلاث؛ لأن المعنى والطلاق عزيمة إذا كان ثلاثا فإنما يقع ما نواه هذا ما يقتضيه اللفظ.(@)(@@) وأما الذي 
ms815	 أراده الشاعر فالثلاث؛ لأنه قال بعده(@)(@@) فبيني بها إن كنت غير رفيقة ... وما لامرئ بعد الثلاث مقدم(@)(@@) اه وتخرقي بضم الراء مضارع خرق بضمها أو بفتح الراء مضارع خرق بكسرها والخرق بالضم الاسم وهو ضد الرفق ولا يخفى أن الظاهر في النصب كونه على المفعول المطلق نيابة عن المصدر لقلة الفائدة في إرادة الطلاق عزيمة إذا كان ثلاثا. وأما الرفع فلامتناع الجنس الحقيقي كما ذكر بقي أن يراد مجاز الجنس فيقع واحدة أو العهد الذكري وهو أظهر الاحتمالين فيقع الثلاث، ولهذا ظهر من الشاعر أنه أراده كما أفاده البيت الأخير فجواب محمد بناء على ما هو الظاهر كما يجب في مثله حمل اللفظ على الظاهر وعدم الالتفات إلى الاحتمال. اه. كمال.(@)(@@) (قوله ولو قال أنت طالق الطلاق فقال أردت بقولي طالق إلخ) اعلم أنه ذكر قبل هذا إذا قال أنت طالق الطلاق أو أنت طالق طلاقا ونوى به ثنتين لا يصح عندنا إلا إذا كانت المرأة أمة ثم ذكر هاهنا صحة نية الثنتين في تلك الصورة بعينها إذا أراد الثنتين على التقسيم فقال إذا نوى طلقة واحدة بقوله طالق وطلقة أخرى بقوله طلاقا أو الطلاق يصدق؛ لأن كل واحد من اللفظين صالح للإيقاع فيصير طالق مقتضيا وطلاقا دليلا على نعت محذوف فيقع تطليقتان رجعيتان إذا كان بعد الدخول هكذا نقلوه في شروح الجامع الصغير عن الفقيه أبي جعفر وذلك مروي عن أبي يوسف ومنعه فخر الإسلام البزدوي؛ لأن طالق نعت وطلاقا مصدره فلا يقع إلا واحدة، وكذلك أنت طالق الطلاق فأقول إنما كان كذلك؛ لأنه إذا نوى الثنتين على الجمع لا يصح؛ لأن لفظه لا يحتمل العدد فكذا إذا نواهما على التقسيم قاله الأتقاني. اه. .(@)(@@) PageV02P199(@)(@)(@@) قوله كالرقبة والعنق) قال في المصباح العنق الرقبة وهو مذكر والحجاز تؤنث فيقال هي العنق والنون بالضم للاتباع في لغة الحجاز وساكنة في لغة تميم والجمع أعناق. اه. (قوله فتحرير رقبة) أي مملوكة. اه. (قوله لعن الله الفروج) أي النساء. اه. (قوله وإلى اليد والرجل 
ms816	 إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - فإن قلت سلمنا أن الطلاق لا يثبت في البدن ابتداء ولا بناء على ثبوته في اليد بطريق الحقيقة ولكن لم لا يجوز أن يثبت بطريق المجاز بأن يراد باليد البدن كما في قوله تعالى {ذلك بما قدمت أيديكم} [آل عمران: 182]. وقوله - عليه الصلاة والسلام - «على اليد ما أخذت حتى ترده» قلت ثبوت المجاز إنما يتحقق إذا وجدت النية والإرادة وإلا فالكلام على حقيقته وكلامنا فيما إذا لم يخطر ببال المتكلم ذلك حتى إذا ذكر اليد وأراد بها كل البدن يصح كذا ذكره علاء الدين العالم في طريقة الخلاف اه قال في الخلاصة وإن أراد بقوله يدك ورجلك طالق عبارة عن جميع البدن كان لنا أن نقول إنها تطلق. اه. (قوله، وقال هذا العضو طالق لم يقع في الأصح) ووجهه أن لا يراد به الذات. اه. أتقاني وقيل يقع ومنشأ الخلاف أن المعتبر هو الإضافة إلى الجملة أو إلى ما يبقى الإنسان حيا بعد قطعه والأصح الأول اه من خط الشارح. (قوله بخلاف الجزء الشائع إلخ) قال في الهداية بخلاف الجزء الشائع ؛ لأنه محل للنكاح عندنا حتى تصح إضافته إليه فكذا يكون محلا للطلاق اه ومثله في الكافي. اه. (قوله والأصح أنه لا يقع في الظهر والبطن إلخ) وفي الظهر والدم اختلاف المشايخ قال في خلاصة الفتاوى والمختار أن لا يقع بهما. اه. (قوله وذكر في الدم روايتان هنا) أي في الطلاق.(@)(@@) (قوله في المتن ونصف التطليقة إلخ) قال العيني - رحمه الله - بالرفع والنصب أما الرفع فعلى أنه مبتدأ. وأما النصب فعلى أنه صفة لمصدر محذوف تقديره قال أنت طالق تطليقا نصف التطليقة هذا من حيث التركيب. وأما من حيث الإيقاع فهو أن يقول أنت طالق نصف تطليقة أو ثلثها أي أو ثلث التطليقة بأن قال أنت طالق ثلث تطليقة ويجوز فيها الوجهان أيضا الرفع على العطف والنصب على ما ذكرنا. وقوله طلقة بالرفع ليس إلا؛ لأنه إما خبر عن قوله ونصف التطليقة أو خبر عن 
ms817	 مبتدأ محذوف تقديره إذا قال أنت طالق نصف تطليقة أو ثلث تطليقة هو طلقة واحدة. اه. .(@)(@@) (قوله وثلاثة أنصاف تطليقتين) قال العيني بالرفع والنصب أيضا على ما ذكرنا. وقوله ثلاث أي: ثلاث تطليقات بالرفع ليس إلا أيضا كما ذكرنا. اه. (فائدة) الطلاق عند الموافقة لا يتجزأ وعند المخالفة يتجزأ(@)(@@) PageV02P200(@)(@)(@@) وصورته أن يقول لزوجته طلقي نفسك نصف تطليقة فقالت طلقت نفسي طلقة فإنه لا يقع شيء لما قلنا بخلاف ما إذا قالت والمسألة بحالها طلقت نفسي نصف تطليقة حيث يقع واحدة. اه. (قوله وثلاث أنصاف تطليقتين ثلاث) هذه من خواص الجامع الصغير وإنما أوردها محمد إشكالا يتراءى وهو أن ثلاث أنصاف تطليقتين واحدة ونصف؛ لأن كل طلقة إذا نصفتها تكون نصفين وكان ينبغي أن يقع الطلقتان لا الثلاث كما إذا قال أنت طالق واحدة ونصفا وجوابه أن النصف الواحد من تطليقتين واحدة فإذا كان نصف واحدة طلقة واحدة يكون ثلاثة أنصاف ثلاث طلقات ضرورة. اه. أتقاني قوله يكون ثلاث أنصاف ثلاث طلقات ضرورة قال الكمال - رحمه الله - وينبغي أن لا تقع الثالثة؛ لأن في إيقاعها شكا؛ لأن ثلاثة أنصاف تطليقتين يحتمل ما ذكرنا ويحتمل كونه طلقة ونصفا؛ لأن التطليقتين إذا نصفتا صارتا أربعة أنصاف فثلاثة منها طلقة ونصف فتكمل طلقتين، وهذا غلط من اشتباه قولنا نصفنا تطليقتين ونصفنا كلا من تطليقتين والثاني هو الموجب للأربعة الأنصاف وهو احتمال في ثلاثة أنصاف تطليقتين فيثبت بالنية لا في القضاء؛ لأن الظاهر هو أن نصف التطليقتين تطليقة لا نصفا تطليقتين. اه. (قوله قيل يقع تطليقتان)، وهذا هو المنقول عن محمد في الجامع الصغير وإليه ذهب النافع في الأجناس والعتابي في شرح الجامع الصغير. اه. أتقاني وكتب ما نصه قال العتابي هو الصحيح. اه. أتقاني. (قوله وبتبين ذلك فيما إذا طلقها ثلاثة أرباع) أي بأن قال أنت طالق ربع تطليقة وربع تطليقة وربع تطليقة يقع ثلاث هذا في المنكر وفي المعرف كما إذا قال أنت طالق ربع تطليقة وربعها وربعها يقع واحدة اه. (قوله، ولو 
ms818	 قال خمسة أرباع) أي لو ذكر خمسة أرباع بأن قال أنت طالق ربع تطليقة وربعها وربعها وربعها وربعها يقع ثنتان هذا في المعرف وفي المنكر ثلاث وصورته ظاهرة.(@)(@@) (قوله، ولو قال أنت طالق من واحدة إلى ثلاث إلخ)، وكذا الخلاف أيضا لو قال من ثلاث إلى واحدة أو ما بين ثلاث إلى واحدة؛ لأن الغاية الأولى أقلهما مقدارا لا التي بدأ بها أولا. اه. قنية (قوله، وقال زفر إلخ) وعلى هذا الخلاف إذا قال لك من درهم إلى عشرة فعنده يلزمه تسعة وعندهما عشرة وعند زفر ثمانية. اه. أتقاني. (قوله؛ لأن الغاية لا تدخل تحت المضروب له الغاية) أي وإلا فلا تكون الغاية غاية. اه. أتقاني (قوله وجه قولهما وهو الاستحسان إلخ) مقتضى قوله وهو الاستحسان أن يكون المفتى به اه(@)(@@) قال الأتقاني وجه قولهما وهو الاستحسان أن الشيء متى جعل غاية وحدا لا بد من وجوده ليصح كونه غاية ووجود الطلاق بوقوعه والطلاق بعد الوقوع لا يحتمل الرفع فيقع الكل ضرورة أنه لا يحتمل الرفع. اه. (قوله ولأبي حنيفة أن مثل هذا الكلام إلخ) قال الأتقاني وفيه نظر؛ لأن الأكثر من الأقل لا يراد في قوله من واحدة إلى ثنتين عند أبي حنيفة، وكذا في قوله ما بين واحدة إلى ثنتين. اه. وقال الرازي - رحمه الله - ومن خطه نقلت فإذا قال أنت طالق من واحدة إلى ثلاث أو ما بين واحدة إلى ثلاث يجب أن يكون أكثر من الواحدة والأقل من الثلاث وذلك ثنتان وفي قوله أنت طالق من واحدة إلى ثنتين أو ما بين واحدة إلى ثلاث يجب أن يكون أكثر من الواحدة والأقل من الثلاث وذلك ثنتان وفي قوله أنت طالق من واحدة إلى ثنتين أو ما بين واحدة إلى ثنتين الأقل من الأكثر موجودا والأكثر من الأقل ليس بموجود فيقع الأقل من الأكثر لإمكانه ولا يقع الأكثر(@)(@@) PageV02P201(@)(@)(@@) من الأقل لعدم إمكانه. اه.(@)(@@) (قوله ويراد به أكثر من ستين) أي التي هي الأقل . اه. (قوله وأقل من 
ms819	 سبعين) أي التي هي الأكثر اه. (قوله وقد حاج الأصمعي زفر) الذي في شرح النقاية للشمني روي أن أبا حنيفة قال لزفر كم سنك قال ما بين الستين إلى السبعين إلخ اه فقال الأصمعي ما تقول في رجل قال لامرأته أنت طالق ما بين واحدة إلى ثلاث قال تطلق واحدة؛ لأن كلمة ما بين لا تتناول الحدين، وكذلك من واحدة إلى ثلاثة؛ لأن الغاية لا تدخل فقال له الأصمعي ما تقول في رجل إلخ. اه. (قوله كما ذكر) أي أبو يوسف ومحمد. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله والقياس ما قاله زفر) إن الغاية لا تدخل تحت المغيا اه قال الأتقاني ولأبي حنيفة أن الحد لا يدخل تحت المحدود وهو القياس على ما قال زفر إلا أن في إدخال الغاية الأولى ضرورة وذلك؛ لأنه أوقع الثانية ولا بد للثانية من الأولى لترتب الثانية عليها فتقع الأولى لأجل هذه الضرورة ولا ضرورة في الغاية الثانية فبقيت على القياس فلم تدخل تحت المغيا، ولأن الغاية التي ينتهي إليها الكلام قد تدخل كالمرافق والكعاب في الوضوء وقد لا تدخل كالليل في الصوم والطلاق لا يقع بالشك فلا يدخل المنتهى إليها. اه.(@)(@@) (قوله يقع ثنتان عند أبي حنيفة) هكذا هو في غاية السروجي - رحمه الله - وهكذا وقفت عليه في فتح القدير بخط العلامة ابن أمير حاج مقروءا على مؤلفه خاتمة المحققين الكمال - رحمه الله -، وقال في القنية بعد أن رقم لبرهان الدين صاحب المحيط قال لها أنت طالق من واحدة إلى عشر يقع ثنتان عند أبي حنيفة كما إذا قال إلى ثلاث ثم رقم إلى قاضي بديع، وقال يقع الثلاث بالإجماع؛ لأن اللفظ في الطلاق معتبر حتى لو قالت طلقني ستا بألف فطلقها ثلاثا يقع الثلاث بخمسمائة قال - رحمه الله -، وهذا أحسن من حيث المعنى. اه. (قوله، ولو قال من واحدة إلى واحدة قيل على الخلاف) أي فلا يقع شيء عند زفر ويقع عندهما ثنتان وعند أبي حنيفة واحدة وعلى هذا الخلاف من واحدة إلى أخرى اه 
ms820	 من خط الشارح.(@)(@@) (قوله وقيل يقع واحدة بالاتفاق) قال في الحقائق. وقوله من واحدة إلى واحدة قيل على هذا الاختلاف قال الإمام السرخسي الأصح أنه يقع واحدة عندهم؛ لأن الشيء لا يكون غاية نفسه فيلغو قوله إلى واحدة. اه. (قوله أن يكون الشيء الواحد حدا) وفيه إشكال؛ لأن النكرتين ليسا بشيء واحد اه من خط الشارح وأخذه من غاية السروجي.(@)(@@) . اه. (قوله وإن نوى واحدة وثنتين فثلاث) أي فالواقع ثلاث. اه. (قوله وإن نوى واحدة وثنتين يقع ثلاث) أي بالاتفاق. (قوله بعدد المضروب) فمعنى قولنا واحدة في ثنتين واحدة ذو جزأين، وكذا معنى قولنا واحدة في ثلاث واحدة ذو أجزاء ثلاثة والطلقة الواحدة وإن كثرت أجزاؤها لا تصير أكثر من واحدة كما لو قال أنت طالق نصف تطليقة وثلثها وسدسها لم يقع إلا واحدة. اه. (قوله إذ لو أفادها ما وجد في الدنيا فقير) أي؛ لأنه يضرب ما ملكه من درهم في مائة فيصير مائة ويضرب المائة في ألف فيصير مائة ألف. اه. (قوله وعند زفر) أي ومالك وأحمد والشافعي(@)(@@) PageV02P202(@)(@)(@@) في قول اه ع. (قوله؛ لأن كلمة في تأتى بمعنى مع إلخ) يقال دخل الأمير البلد في جنده أي مع جنده. (قوله ولو نوى الظرف إلخ) قال الأتقاني، ولو نوى الظرف يقع في الصورة الأولى واحدة وفي الصورة الثانية ثنتان بالإجماع؛ لأن الطلاق لا يصلح ظرفا للطلاق؛ لأنه عرض فصار ذكر الثاني لغوا اه وأراد بالصورة الأولى واحدة في ثنتين وبالصورة الثانية ثنتين في ثنتين. اه. (قوله وهي مدخول بها) قيد في المثال الثاني وهو قوله أو ثنتين وثنتين لا في المثال الأول وهو قوله، ولو نوى ثنتين مع ثنتين إذ لا فرق في هذا بين المدخول بها وغيرها كما تقدم في آخر المقالة التي قبلها في قوله، ولو نوى واحدة مع ثنتين إلخ. اه. .(@)(@@) (قوله وفيه خلاف زفر) أي يقع ثلاث عنده. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن ومن هاهنا إلى الشأم واحدة رجعية) أي، ولو نوى الإبانة؛ لأنه صريح لم 
ms821	 يوصف بالزيادة أو الشدة. اه. .(@)(@@) (قوله وبمكة أو في مكة إلخ) بخلاف ما لو قال في دخول الدار على ما سيأتي. (قوله فيعتبر بالحقيقي) أي الحقيقي لا يختص بالمكان فكذا الحكمي اه من خط الشارح. (قوله وفيما إذا قال أنت طالق إلى الشتاء أو إلى رأس الشهر ونحوه خلاف زفر) قال السروجي، وقال زفر تطلق في الحال وهو رواية عن أبي يوسف وبه قال مالك اه قال الشمني، ولو قال أنت طالق إلى الشتاء أو إلى رأس الشهر يقع في الحال عند أبي يوسف وفي انتهاء الشتاء أو الشهر عندهما وإن نوى التنجيز يقع في الحال اتفاقا. (قوله فإذا جعلنا إذا) هكذا هو في خط الشارح وصوابه أن يقال إلى بدل إذا إذ لا ذكر لإذا في كلام الشارح والذي أوقع الشارح في التعبير بإذا ما قاله السروجي في شرحه فإنه ذكر بعد قوله أو إلى الشتاء أو إلى الصيف قوله إذا جاء رأس الشهر أو رأس السنة وإذا جاء رمضان أو إذا طهرت من حيضتك يقع في الحال عند زفر ثم قال ولنا أن الواقع إلى آخر ما ذكره الشارح - رحمه الله - اه فتنبه والله الموفق. اه. .(@)(@@) (قوله في دخولك الدار إلخ) وإن قال أنت طالق في مرضك أو وجعك أو صلاتك لم تطلق حتى تمرض أو تصلي. اه. أتقاني. (قوله ولا يوجد بدونه) أو تحمل في على معنى مع كما في قوله فادخلي في عبادي. اه. أتقاني.(@)(@@) PageV02P203(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ فصل في إضافة الطلاق إلى الزمان](@)(@@) (فصل في إضافة الطلاق إلى الزمان) الفرق بين الإضافة والتعليق نقل عن القاضي الإمام ظهير الدين أن من قال لعبده ليلة العيد أنت حر غدا يعتق مقارنا للغد حتى لا يجب عليه صدقة الفطر. وأما إذا قال إذا جاء غد فأنت حر يثبت العتق بعد تحقق مجيء أول جزء من أجزاء الغد لكون مجيء الغد شرطا لثبوت العتق حتى تجب صدقة الفطر؛ لأن الغد جاء وهو عبده، وقال الأكمل إضافة الطلاق تأخير حكمه عن وقت 
ms822	 التكلم إلى زمان يذكر بعده بغير كلمة شرط. اه. (قوله، وهذا باطل بالتدبير) أي فإن موت المولى كائن لا محالة مع أن العتق لا يتنجز اه (قوله فقد نوى التخصيص في العموم) تنزيل للأجزاء منزلة الأفراد وإلا فلفظ غدا نكرة في الإثبات فليس من صيغ العموم. اه. فتح. (قوله فلا يصدق) قال الأتقاني - رحمه الله - اعلم أن قول الرجل لامرأته أنت طالق في رمضان مثل ما ذكرنا في أنت طالق في غد فإن لم يكن له نية فهي طالق حين تغيب الشمس من آخر يوم من شعبان؛ لأنه حينئذ يوجد الجزء الأول من رمضان وإن نوى آخر رمضان فهو على الخلاف المتقدم وهذه مسألة الأصل ذكرناها تكثيرا للفائدة. اه.(@)(@@) (قوله كما في الفصل الثاني) أي المضاف إلى الوقت يقع بأوله والمضاف إلى الفعل يقع بآخره مثال الأول قوله أنت طالق في غد وغدا ومثال الثاني أنت طالق في ثلاث دخلات؛ لأنه لما جعل اليوم ظرفا وقع الطلاق من أوله حتى يستوعب اليوم كله ولما علق بالفعل لا يقع إلا عند وجود كمال الشرط اه شرح التلخيص وكتب ما نصه يعني به أنت طالق غدا وإنما قال في الفصل الثاني وإن كان المصنف ذكره أولا نظرا لتقريره فإنه بدأ أولا بشرح قوله أنت طالق في غد وثنى بقوله أنت طالق غدا. اه. (قوله والظرف لا يقتضي الاستيعاب) أي غير أنه إذا لم ينو شيئا يقع في الجزء الأول لعدم المزاحم وإذا عين جزءا فهو أولى بالاعتبار؛ لأنه صار قصديا والجزء الأول ضروري. اه. رازي (قوله ونظيره ما لو قال لأصومن عمري) أي فإنه يتناول جميع العمر حتى لا يبر إلا بصوم جميع العمر. اه. كاكي. (قوله أو في عمري ) يتناول ساعة من عمره حتى لو صام ساعة بر في يمينه. اه. كاكي ونظيره قوله تعالى {إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد} [غافر: 51] ذكر نصرتهم في الدنيا مقرونة بحرف في، وذكر نصرتهم في الآخرة غير مقرونة بفي 
ms823	؛ لأن نصرة الله إياهم في الآخرة مستوعبة لجميع الأوقات دائمة؛ لأنها دار جزاء فأما نصرته إياهم في الدنيا فقد تقع في بعض الأوقات دون البعض؛ لأنها دار ابتلاء اه آخر التحقيق. (قوله؛ لأنا نمنع ظرفيته مع ظهور في) أي؛ لأنك إذا قلت خرجت في يوم الجمعة فهذا لا يسمى ظرفا عند أهل العربية وجلست في الدار في تسميته ظرفا اصطلاحا خلاف ابن عقيل. اه. .(@)(@@) . (قوله حتى يقع في الأول في اليوم) أي وصار قوله غدا لغوا؛ لأنه أراد أن يجعل الواقع في الحال واقعا غدا وهو مستحيل فيلغو ذكر الغد. اه. رازي وكتب على قوله في اليوم في ليست في خط الشارح والمعنى عليها اه. (قوله وفي الثاني في غد) لفظة في ليست في خط الشارح والمعنى عليها. اه. وقوله وفي الثاني في غد أي وصار قوله اليوم لغوا؛ لأن الإيقاع في الغد لا يتصور أن يكون إيقاعا في اليوم فلغا قوله اليوم؛ لأنه جعل قوله اليوم صفة لغد وهو لا يصلح أن يكون صفة له فيلغو ذكر اليوم اه رازي. (قوله تنجيزا أو تعليقا) فيه(@)(@@) PageV02P204(@)(@)(@@) لف ونشر فقوله تنجيزا راجع لقوله اليوم غدا. وقوله تعليقا راجع لقوله غدا اليوم قال الأتقاني - رحمه الله - وإنما اعتبر أول الوقتين حتى وقع الطلاق في الصورة الأولى وهي قوله أنت طالق اليوم غدا في اليوم وفي الصورة الثانية وهي قوله أنت طالق غدا اليوم في الغد؛ لأنه ذكر وقتين ولم يعطف أحدهما على الآخر فصار ذكر الثاني لغوا وذلك؛ لأن الطلاق في الأولى منجز والواقع منجزا لا يحتمل الإضافة وفي الثانية الطلاق مضاف إلى الغد فلا يتنجز؛ لأنه لو تنجز لا يبقى المضاف مضافا. وقوله اليوم ثانيا ليس بناسخ لحكم المذكور أولا فكان ذكر اليوم لغوا اه وتعبيره بالإضافة أولى من تعبير الشارح بالتعليق فتأمل اه. (قوله انعدام ذلك المعنى) أي وهو اتصافها في اليوم بطلقة واحدة. اه. (قوله، ولو ذكرهما بالواو إلخ) قال الأتقاني أما إذا قال أنت طالق غدا واليوم فكذلك 
ms824	 عند زفر وعندنا يقع اليوم واحدة وغدا أخرى لزفر أنه لم يذكر بكلمة التكرار فلا يتكرر الوقوع اه وإن قال أنت طالق الساعة غدا بدون العطف طلقت الساعة واحدة وذكر الغد لغو لما بينا. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله أنت طالق قبل أن أخلق أو قبل أن تخلقي) قال لها أنت طالق إذا تزوجتك قبل أن أتزوجك فتزوجها طلقت؛ لأنه أضاف الطلاق إلى وقتين ليس بينهما حرف العطف فيقع في أولهما ويبطل الثاني كما لو قال أنت طالق إذا تزوجتك قبل أن تخلقي يقع بالتزوج ويبطل قوله قبل أن تخلقي. اه . كي. (قوله حيث يعتق عليه) أي؛ لأن كونه حرا أمس يقتضي تحريم استرقاقه اليوم وبعده فصار كأنه قال أنت حر الأصل أو معتق الغير كذا في فروق الكرابيسي. اه. (قوله وجعله إنشاء ضروري) يعني أن هذا الكلام إخبار بوضعه وإنما يجعل إنشاء في موضع تعذر جعله إخبارا فإذا أمكن جعله إخبارا لا يجعل إنشاء؛ لأن العمل بحقيقة كل كلام واجب ما أمكن. اه. .(@)(@@) (قوله فتعين الإنشاء في الحال) أي فيقع الساعة وعلى هذه النكتة حكم بعض المتأخرين من مشايخنا في مسألة الدور المنقولة عن متأخري الشافعية وهي إن طلقتك فأنت طالق قبله ثلاثا وحكم أكثرهم أنها لا تطلق بتنجيز طلاقها؛ لأنه لو تنجز وقع المعلق قبله ثلاثا ووقوع الثلاث سابقا على التنجيز يمنع المنجز بوقوع المنجز والمعلق؛ لأن الإيقاع في الماضي إيقاع في الحال ونقول إن هذا تغيير لحكم اللغة؛ لأن الأجزية تنزل بعد الشرط أو معه لا قبله ولحكم العقل أيضا؛ لأن مدخول أداة الشرط سبب والجزاء مسبب عنه ولا يعقل تقدم المسبب على السبب فكان قوله قبله لغوا ألبتة فيبقى الطلاق جزاء للشرط غير مقيد بالقبلية ولحكم الشرع؛ لأن النصوص ناطقة بشرعية الطلاق، وهذا يؤدي إلى رفعها فيتفرع في المسألة المذكورة وقوع ثلاث الواحدة المنجزة وثنتان من المعلقة، ولو طلقها ثنتين وقعتا وواحدة من المعلقة أو ثلاثا وقعن فيصير الطلاق المعلق لا يصادف أهلية فيلغو، ولو كان قال إن 
ms825	 طلقتك فأنت طالق قبله ثم طلقها واحدة وقع ثنتان المنجزة والمعلقة(@)(@@) PageV02P205(@)(@)(@@) وقس على ذلك. اه. كمال.(@)(@@) (قوله أو متى ما لم أطلقك وسكت) إنما قيد بقوله وسكت؛ لأنه إذا قال موصولا أنت طالق عقيب قوله أنت طالق ما لم أطلقك ثم قال أنت طالق موصولا بكلامه قال أصحابنا وقعت تطليقة وبر في يمينه، وقال زفر يقع ثلاث تطليقات، وقال الحاكم الشهيد في مختصر الكافي، وهذا استحسان والقياس أن يقع عليها ثلاث تطليقات حين سكت فيما بين فراغه من يمينه إلى قوله أنت طالق، وقال الحاكم أيضا وإن قال أنت طالق حين لم أطلقك ولا نية له فهي طالق حين سكت، وكذلك قوله زمان لم أطلقك وحيث لم أطلقك ويوم لم أطلقك وإن قال زمان لا أطلقك أو حين لا أطلقك لم تطلق حتى يمضي ستة أشهر وذلك؛ لأن لم موضوع لقلب المضارع ماضيا ونفيه وقد وجد زمان لم يطلقها فيه فوقع الطلاق وحيث عبارة عن المكان فكم من مكان لم يطلقها فيه فوجد شرط الطلاق وكلمة لا للاستقبال فإن لم يكن له نية لا يقع للحال وإنما يراد ستة أشهر؛ لأنه أوسط استعمال الحين إذ يراد به الساعة كما في قوله تعالى {حين تمسون وحين تصبحون} [الروم: 17] ويراد به ستة أشهر كما في قوله تعالى {تؤتي أكلها كل حين} [إبراهيم: 25] ويراد به أربعون سنة كقوله {حين من الدهر} [الإنسان: 1] والزمان كالحين؛ لأنهما في الاستعمال سواء تقول ما لقيتك منذ زمان كما يقال ما لقيتك منذ حين اه أتقاني - رحمه الله - وسيأتي في كلام الشارح - رحمه الله - حكم ما لو قال أنت طالق حين لم أطلقك أو حيث لم أطلقك أو حين لا أطلقك والله الموفق وسيأتي أيضا في المتن والشرح محترز قوله وسكت، وذكر الشارح فيه خلاف زفر الذي ذكره الأتقاني لكني بادرت بكتابته ظنا أنه لم يذكره. (قوله وقد يستعمل في الشرط) أي وحمله على الوقت أولى لعدم انفكاك الطلاق عن الوقت فترجحت جهة الوقت. اه. رازي.(@)(@@) (قوله والصحيح 
ms826	 هو الأول) أي؛ لأنها إذا أشرفت على الموت فقد بقي من حياتها ما لا يسع التكلم بالطلاق وذلك القدر من الزمان صالح لوقوع المعلق فوجد الشرط والمحل باق فيقع والمعلق كالمرسل حكما لا حقيقة فلا يشترط فيه ما يشترط في حقيقة الإرسال فلهذا يقع المعلق وإن كان لا يقدر على الإرسال في هذه الساعة اللطيفة ولا ميراث للزوج منها؛ لأنها بانت قبل الموت فلم يبق بينهما زوجية عند الموت. اه. مبسوط. (قوله ثم الزوج لا يرثها إن كان قبل الدخول أو كان ثلاثا) قال الكمال - رحمه الله - وإذا حكمنا بوقوعه قبل موتها لا يرث منها الزوج؛ لأنها بانت قبل الموت فلم يبق بينهما زوجية حال الموت وإنما حكمنا بالبينونة وأن المعلق صريحا لانتفاء العدة كغير المدخول بها؛ لأن الفرض أن الوقوع في آخر جزء لا يتجزأ فلم يله إلا الموت وبه تبين. اه. (قوله وإن نوى الشرط يكون كإن) أي بالاتفاق فلا يقع الطلاق إلا بموت أحدهما. اه. (قوله وإن نوى الوقت يكون كمتى) أي فيقع الطلاق حين سكت اه(@)(@@) PageV02P206(@)(@)(@@) قوله في الشعر فنضارب) جزمه عطفا على المحل اه من خط الشارح.(@)(@@) (قوله طلقت هذه الطلقة) أي هذه الطلقة الأخيرة لا المعلقة بعدم التطبيق. اه. (قوله إذا قال ذلك موصولا) أي أما لو قاله مفصولا يقعان بالإجماع قياسا واستحسانا لوجود الزمان الخالي عن التطليق اه (قوله والقياس أن يقع ثنتان) أي المعلقة والمضافة. اه. (قوله وهو المقصود به) أي؛ لأن الحالف إنما حلف ليبر في يمينه. اه. (قوله فيمن حلف لا يلبس هذا الثوب وهو لابسه) أي فنزعه في الحال. (قوله وأخواتها) أي كما لو حلف لا يركب هذه الدابة وهو راكبها فنزل من ساعته اه.(@)(@@) (قوله قال الله تعالى {ومن يولهم يومئذ دبره} [الأنفال: 16] والفرار من الزحف حرام ليلا ونهارا. اه. فتح (قوله فكان الأليق أن يحمل الممتد) أي وهو الأمر باليد ونحوه. (قوله على الممتد) أي وهو بياض النهار اه (قوله وغير الممتد) أي كالتزوج ونحوه اه. (قوله 
ms827	 على غير الممتد) أي وهو مطلق الوقت اه. (قوله لانصرافه إلى النهار) أي؛ لأنه جعل اليوم معيارا للأمر باليد. اه. .(@)(@@) PageV02P207(@)(@)(@@) قوله في المتن أنا منك طالق إلخ) قال الأتقاني هذه مسألة الجامع الصغير وصورتها فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل يقول لامرأته أنا منك طالق ينوي الطلاق قال لا يكون طلاقا، ولو قال أنا منك بائن فنوى الطلاق كانت طالقا قال، وكذلك لو قال أنا عليك حرام ينوي الطلاق كانت طالقا، وهذا مذهبنا اه وهو يفيد أنه لا بد من النية في قوله أنا منك بائن وعليك حرام واستفيد من قوله في المتن وتبين في البائن والحرام أن الواقع بهما بائن لا رجعي ولزم منه أنه لا بد فيهما من النية؛ لأن الكناية لا بد فيها من النية والله الموفق. اه. (قوله، وقال الشافعي - رحمه الله تعالى - يقع الطلاق في الوجه الأول إلخ) وبه قال مالك وأحمد اه ع. (قوله خطأ الله نوأها) يقال لمن طلب حاجة فلم ينجح أخطأ نوأك أراد جعل الله نوأها مخطئا لما لا يصيبها مطره ويروى خطى الله نوأها بلا همز من خطى الله عنك النوء أي جعله يتخطاك يريد يتعداها فلا يمطرها ويكون من باب المعتل اللام كذا في نهاية ابن الأثير وصاحب الطلبة صحح الثاني وخطأ الأول اه. (قوله ولم يقل عليك لم تطلق) أي وإن نوى اه قال في الوجيز، ولو قال أنا بائن أو حرام ولم يقل منك أو عليك لا يقع شيء وإن نوى ذكره في الكنايات وفي غاية السروجي، ولو قال أنا بائن أو حرام ولم يقل منك ولا عليك لم يقع الطلاق وإن نواه بخلاف أنت بائن أو حرام ونوى الطلاق ذكره في الوجيز ومثله في المبسوط اه وفي النهاية، ألا ترى أنه إذا قال لامرأته أنا بائن يعني منك ولم يقل منك لا يقع به شيء وإن عنى به الطلاق، وكذا لو قال أنا حرام ولم يقل عليك اه وقول العيني - رحمه الله - في 
ms828	 شرحه، ولو قال أنا بائن أو حرام ولم يزد عليه تطلق إذا نوى غير صحيح لما تقدم من النقول. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن أنت طالق واحدة) أي أو ثنتين أو ثلاثا. (قوله أو لا) أي، وكذا طالق أو غير طالق أو وطالق أو لا وبه قالت الأئمة الأربعة قال المصنف هكذا ذكر في الجامع من غير خلاف. اه. فتح(@)(@@) PageV02P208(@)(@)(@@) قوله بخلاف قوله أنت طالق أو لا) أي بلا ذكر الواحدة. (قوله أو غير طالق) أي أو أنت طالق أو لا شيء لا يقع الطلاق بالاتفاق. اه. أتقاني. (قوله؛ لأنه أدخل الشك إلخ) كما إذا قال لعبده أنت حر أو عبد لا يعتق بالاتفاق. اه. أتقاني. (قوله لدخول الفاصل وهو قوله ثلاثا) أي بين المستثنى والمستثنى منه. اه. (قوله؛ لأن موته ينافي الأهلية إلخ) ألا ترى أن الصبي أو المجنون إذا طلق امرأته لا يقع لعدم الأهلية وإذا قال العاقل البالغ للحمار أو للجدار أنت طالق لا يثبت حكم الطلاق لعدم المحلية فعلم أن الأهلية والمحلية شرط لصحة التصرف. اه. أتقاني - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله في المتن، ولو ملكها أو شقصها) أي سهما بأن كان تزوج أمة لغيره ثم اشتراها جميعها منه أو سهما منها أو وهبها له أو ورثها. اه. فتح قال ابن دريد يقال في هذا المال شقص أي سهم. اه. أتقاني. (قوله. وأما ملكها إياه) كذا في خط الشارح اه اعلم أن أحد الزوجين إذا ملك صاحبه بشراء أو إرث أو هبة أو صدقة تقع الفرقة بينهما لمنافاة بين ملك اليمين وملك النكاح أما إذا ملكته فلأنها مالكة له بجميع أجزائها بحكم ملك اليمين فلو بقي النكاح يلزم أن يكون بضعها مملوكا للرجل والمالكية أثر القاهرية والمملوكية أثر المقهورية فمحال أن يكون الشيء الواحد في حالة واحدة مالكا ومملوكا قاهرا ومقهورا فيلزم التنافي لا محالة والمنافي للشيء إذا وجد وطرأ عليه يبطله كالردة. وأما إذا ملكها فلأن ملك اليمين ليس بضروري وملك النكاح ضروري وبين السلب والإيجاب منافاة فيلزم 
ms829	 التنافي لا محالة فمن ثبوت الضد يلزم ارتفاع الضد الآخر. (قوله. وأما ملكه إياها فلأن ملك النكاح ضروري)؛ لأن إثبات الملك على الحرة على خلاف القياس. وإنما يثبت ضرورة الحل لبقاء النسل فلما طرأ الحل القوي بطل الحل الضعيف. اه. (قوله وقد استغنى عنه بالأقوى) أي وهو ملك اليمين. اه. (قوله فقام مقام الحل) أي؛ لأنه سبب احتياطا. اه. فتح.(@)(@@) (قوله في المتن فلو اشتراها) تفريع على ما قبله. اه. (قوله أو من وجه) أي من حيث العدة. اه. (قوله أو من وجه) قال في الفتح، ولو اشتراها ثم طلقها لم يقع شيء؛ لأن الطلاق يستدعي قيام النكاح ولا بقاء له مع المنافي لا من وجه كما في ملك البعض ولا من كل وجه كما في ملك الكل. اه. (قوله ولم يوجد) أي بنفس الشراء. اه. رازي (قوله وعن محمد) قال الكمال - رحمه الله - وإنما قلنا وعن محمد؛ لأنه لا فرق بين الفصلين في عدم الوقوع في ظاهر الرواية والمنقول عن محمد في هذا الفصل في المنظومة من الوقوع فيما إذا أعتقته أما إذا لم تعتقه حتى طلقها لا يقع الطلاق بالاتفاق وتفصيل محمد على هذا أنه لا عدة هناك عليها يعني منه حتى حل له وطؤها بملك اليمين وظاهره أنه يحل تزويجه إياها كما حل له وطؤها لعدم العدة وقد قيل به نقله في الكافي قال، ولو زوجها سيدها الذي كان زوجها جاز ثم قال والصحيح أنه لا يجوز تزويجها من آخر قال فعلم أنه لا تجب العدة عليها في حق من اشتراها وفي حق غيره روايتان، وهذا لأن العدة إنما تجب لاستبراء(@)(@@) PageV02P209(@)(@)(@@) الرحم عن الماء ويستحيل استبراء رحمها من ماء نفسه مع بقاء السبب الموجب للحل اه والله أعلم. (قوله لزوال المنافي) أي وهو ملك اليمين إذ لا قيد حينئذ فلا يتصور رفعه فإذا أعتقته ظهر أحكام النكاح فتحقق القيد. اه. (قوله وفي الكافي جعل هذا قول محمد)، وكذا ذكره صاحب المنظومة في باب قول أبي يوسف على 
ms830	 خلاف محمد ولا قول لأبي حنيفة وتبعه على ذلك مصنف مجمع البحرين. اه. (قوله فإن عنده الطلاق واقع عليها قبل العتق) أي لم يقع عليها طلاق في ظاهر الرواية عنه وإنما ذاك في رواية ذكرها صاحب الهداية. اه. (قوله لم يقع في الوجهين) يعني فيما إذا اشترى الرجل امرأته أو اشترت هي زوجها اه. (قوله والعدة عنده) أي لا تجب العدة عند أبي حنيفة خاصة. اه. .(@)(@@) (قوله؛ لأنه علق الطلقتين بالإعتاق) فيه نظر؛ لأنه أضاف الثنتين إلى الإعتاق بكلمة مع ولا تعليق هناك لعدم أداة التعليق والمضاف إلى العتق يقارنه ولا يتأخر عنه؛ لأن المضاف سبب في الحال فيقارن المضاف إليه ولا يتأخر عنه والمعلق بالشرط يتأخر؛ لأنه إنما يصير سببا عند وجود الشرط. اه. سروجي - رحمه الله -.(@)(@@) PageV02P210(@)(@)(@@) ( قوله؛ لأن الملك أو الحل كان ثابتا) أي ملك النكاح والحل به اه من خط الشارح.(@)(@@) (قوله المضمومة للعرف والسنة)؛ لأنه - عليه الصلاة والسلام - لما خنس إبهامه في المرة الثالثة فهم منه تسعة وعشرون يوما، ولو اعتبرت المضمومة لكان المفهوم أحدا وعشرين يوما اه (قوله، وكذا لو نوى الإشارة بالكف) وصورة الإشارة بالكف أن تكون جميع الأصابع منشورة قاله في الدراية. اه. (قوله وهو أن يجعل ظهر الكف إليها) أي إلى المرأة. اه. (قوله ولا فرق بين إصبع وإصبع) يعني بين الأصابع التي اعتاد الناس الإشارة بها وبين الأصابع الأخر. اه. .(@)(@@) (قوله قال لها أنت طالق على أن لا رجعة) سيأتي بعد أسطر أن مسألة الرجعة ممنوعة يعني أن الطلاق فيها بائن والله أعلم. اه. (قوله وإن نوى ثلاثا فثلاث)، وكذا ذكر الصدر الشهيد ، وقال العتابي الصحيح أنه لا تصح نيته الثلاث في طالق تطليقة شديدة أو عريضة أو طويلة؛ لأنه نص على التطليقة وأنها تتناول الواحدة ونسبه إلى شمس الأئمة ورجح بأن النية إنما تعمل في المحتمل وتطليقة بتاء الوحدة لا تحتمل الثلاث كمال - رحمه الله - وكتب ما نصه من حيث إنه واحد اعتباري لا من حيث إنه عدد. اه. رازي 
ms831	(@)(@@) PageV02P211(@)(@)(@@) قوله لما ذكرنا لأبي يوسف) ولأبي حنيفة - رحمه الله - أن الفحش والبدعة وطلاق الشيطان أوصاف لا بد لها من تأثير وتأثيره بأن يكون قاطعا للنكاح في الحال. اه. (قوله فكان تشبيها له في توحده) ولنا أن التشبيه به يوجب زيادة لا محالة وذا بوصف البينونة.(@)(@@) وأما شدة الطلاق فلا يكون إلا بوصف البينونة؛ لأنه بها يكون مأمونا عن الانتقاض. وأما قوله كألف فلأنه تشبيه بالعدد وقد يشبه به من حيث القوة وأيهما نوى صحت نيته وعند عدمها يثبت أقلهما وهو الواحدة البائنة. اه. رازي ثم قال الرازي - رحمه الله -. وأما قوله فلأن الشيء قد يملأ البيت لعظمه أو لكثرته فأيهما نوى صحت نيته وعند عدم النية يثبت أقلهما وهي الواحدة البائنة وعند أبي يوسف وزفر في قوله طويلة أو عريضة الواقع بهما رجعية؛ لأن الطلاق لا يوصف بهما فيلغو وقلنا الطول والعرض عبارتان عن الكمال والقوة وهما في البينونة، ولو نوى الثلاث في هذه الفصول صحت نيته؛ لأن الواقع بها بائن والبينونة تتنوع إلى غليظة وخفيفة فصحت نيته أيهما كانت بخلاف ما إذا قال أفضل الطلاق أو أكمله أو أعدله أو أحسنه حيث يقع به واحدة رجعية عند عدم النية أو نوى واحدة أو ثنتين ويحتمل الثلاث لذكر المصدر. اه. (قوله كان المشبه به للزيادة) أي لاقتضاء التشبيه الزيادة. (قوله وثمرته تظهر في قوله أنت طالق مثل سمسمة) تقع واحدة بائنة عند أبي حنيفة وعند أبي يوسف وزفر رجعية اه. (قوله أو عظم سمسمة) تقع بائنة عند أبي حنيفة وأبي يوسف وعند زفر رجعية. اه. (قوله أو كالجبل) بائنة عند أبي حنيفة وزفر رجعية عند أبي يوسف اه. (قوله أو عظم الجبل) بائنة اتفاقا اه هذا كله عند عدم النية أما لو نوى الثلاث في هذه الفصول صحت نيته؛ لأن الواقع بها بائن والبينونة متنوعة إلى غليظة وخفيفة. اه. كمال. (قوله، ولو قال كالثلج إلخ) قال الكمال هذا يقتضي أن أبا يوسف لا يقصر البينونة في التشبيه على ذكر العظم 
ms832	 بل يقع بدونه عند قصد الزيادة، وكذا يبعد كل البعد أن يقع بائن عند أبي حنيفة لو قال أنت طالق كأعدل الطلاق وكأسنه وكأحسنه والله سبحانه وتعالى أعلم(@)(@@) PageV02P212(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ فصل في الطلاق قبل الدخول](@)(@@) ) (قوله في المتن طلق غير الموطوءة ثلاثا وقعن) أي؛ لأنه إيقاع بمصدر محذوف تقديره طلاقا بائنا فيقعن جملة. اه. عيني - رحمه الله -. (قوله ما مر بفروعه) أي في قوله أنت طالق واحدة أو لا. اه. .(@)(@@) (قوله بانت بطلقة واحدة) أي؛ لأنه ما لم يعلق الكلام بشرط أو يذكر في آخره ما يغير صدره كان كل لفظ إيقاعا على حدة فيقع بالأول وتبين لا إلى عدة فيصادفها الثاني وهي بائن فلا يقع قاله العيني - رحمه الله -. (قوله فإنه يمكن تثنيته أو جمعه) من هنا إلى قوله في باب المريض والمرأة في جميع ما ذكرنا كالرجل ساقط من نسخة المصنف التي بخط يده - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله أو بعدها واحدة تقع واحدة) أي بائنة في الصور الثلاث. اه. عيني. (قوله كقولك جاءني زيد قبل عمرو) أي أو جاءني زيد بعده عمرو. اه. (قوله، ولو قلت جاءني زيد قبله عمرو) أي أو بعده عمرو. اه. .(@)(@@) PageV02P213(@)(@)(@@) ( قوله أو معها ثنتان) أي في هذه الصور الأربع. اه. (قوله فلأن كلمة مع للقران) أي اقترنت بالضمير أولا. اه. عيني.(@)(@@) (قوله وعندهما يقع ثنتان) قال الكمال - رحمه الله -. وقولهما أرجح. اه. (قوله بإقامة الثاني مقام الأول) أي ولا يمكن ذلك في الطلاق. اه. (قوله وفي المدخول بها تقع الثانية) أي في مسألة المتن وهي قوله أنت طالق واحدة وواحدة لا في قوله أنت طالق واحدة لا بل ثنتين فإنها إذا كانت مدخولا بها وقع عليها الثلاث ا ه. (قوله، ولو عطف بالفاء) أي بأن قال إن دخلت الدار فأنت طالق واحدة فواحدة. اه. (قوله قال الكرخي والطحاوي إنه على الخلاف الذي ذكرناه) فعنده تبين بواحدة ويسقط ما بعدها وعندهما يقع الثلاث. اه. كمال. (قوله، ولو عطف بثم وأخر الشرط) أي بأن قال أنت طالق واحدة 
ms833	 ثم واحدة ثم واحدة إن دخلت الدار. اه. (قوله وإن قدم الشرط) أي إن دخلت الدار فأنت طالق واحدة ثم واحدة ثم واحدة. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الكنايات](@)(@@) (باب الكنايات) لما ذكر أحكام الصريح شرع في بيان الكنايات وقدم الصريح إذ هو الأصل في الكلام؛ لأنه وضع للإفهام فما كان أدخل وأظهر إفهاما كان أصلا بالنسبة لما وضع له وحين كان الصريح ما ظهر المراد منه لاشتهاره في المعنى كان الكناية ما خفي المراد به لتوارد الاحتمالات عليه. اه. فتح(@)(@@) PageV02P214(@)(@)(@@) قوله فلا يصدق قضاء) أي. وأما فيما بينه وبين الله تعالى فيصدقه سبحانه إذا نوى خلاف مقتضى ظاهر الحال فقول المصنف لا يقع بها الطلاق إلا بالنية أو بدلالة الحال يحمل على حكم القاضي بالوقوع أما في نفس الأمر فلا يقع إلا بالنية مطلقا، ألا ترى أن أنت طالق إذ قال أردت عن وثاق لا يصدقه وفيما بينه وبين الله هي زوجته إذا كان نواه. اه. كمال.(@)(@@) (قوله فيكون المقتضى صريح الطلاق) قال الكمال - رحمه الله - ولا يخفى أن القول بالاقتضاء وثبوت الرجعة فيما إذا قاله بعد الدخول أما قبله فهو مجاز عن كوني طالقا باسم الحكم عن العلة لا المسبب عن السبب ليرد أن شرطه اختصاص المسبب بالسبب والعدة لا تختص بالطلاق لثبوتها في أم الولد إذ أعتقت ويجاب بأن ثبوتها فيما ذكر لوجود سبب ثبوتها في الطلاق وهو الاستبراء لا بالأصالة وهو غير دافع سؤال عدم الاختصاص (واعلم) أنه كما يجب كونها مجازا عن كوني طالقا في غير المدخول بها يجب كون استبرئي كذلك في المدخول بها إذا كانت آيسة أو صغيرة(@)(@@) وما في النوادر من أن وقوع الرجعي بها استحسان لحديث سودة أنه - صلى الله عليه وسلم - قال لها «اعتدي ثم راجعها» والقياس أن يقع البائن كسائر الكنايات بعيد بل ثبوت الرجعي بها قياس واستحسان؛ لأن علة البينونة في غير الثلاثة منتفية فيها فلا يتجه القياس أصلا نعم الاعتداد يقتضي فرقة بعد الدخول وهي أعم من رجعي وبائن لكن 
ms834	 لا يوجب ذلك تعين البائن بل يتعين الأخف لعدم الدلالة على الزائد عليه اه والله أعلم. (قوله ليطلقها) أي في حال فراغ رحمها اه. (قوله فلا يقع الطلاق بدون القرينة) ولا يخفى أيضا أنها قبل الدخول مجاز عن كوني طالقا كاعتدي، وكذا في الآيسة والصغيرة المدخول بها كما ذكرناه. اه. فتح (قوله أنت طالق طلقة واحدة) أي فإذا نواه فكأنه قاله يعني إذا نواه مع الوصف المذكور فكأنه قاله لظهور أن مجرد نية الطلاق لا يوجب الحكم. اه. كمال. (قوله ويحتمل أن يكون نعتا) أي بالرفع اه قال الكمال فقد ظهر أن الطلاق في هذه الألفاظ الثلاثة مقتضى كما هو في اعتدي واستبرئي رحمك؛ لأنه يقع شرعا بها فهو ثابت اقتضاء ومضمر في واحدة، ولو كان مظهرا لا يقع إلا واحدة فإذا كان مضمرا وأنه أضعف منه أولى أن لا يقع إلا واحدة وفي واحدة وإن كان المصدر مذكورا بذكر صفته لكن التنصيص على الواحدة يمنع إرادة الثلاث؛ لأنها صفة للمصدر المحدود بالهاء فلا يتجاوز الواحدة اه(@)(@@) PageV02P215(@)(@)(@@) قوله بل يجوز أن يكون مصدر فعل آخر)، وهذا الوجه يعم العوام والخواص، ولأن الخاصة لا تلتزم التكلم العرفي على صحة الإعراب بل تلك صناعتهم والعرف لغتهم فلذا ترى أهل العلم في مجاري كلامهم لا يقيمونه. اه. فتح.(@)(@@) (قوله لكونهما جميع جنس طلاقها) أي فيكون فردا حكما فتصح نيته. اه. رازي. (قوله لما نذكر من قريب) أي في باب التفويض اه. (قوله فبطل إطلاقه) أي إطلاق المصنف حيث قال وفي غيرها تصح نية الثلاث. اه. .(@)(@@) (قوله مقودها على غاربها) كي لا تتعقل به إذا كان مطروحا. اه. فتح. (قوله ويخلون سبيلها إلخ) شبه بهذه الهيئة الإطلاقية إطلاق المرأة عن قيد النكاح أو العمل أو التصرف من البيع والشراء والإجارة والاستئجار وصار كناية في الطلاق لتعدد صور الإطلاق. اه. كمال (قوله والحقي بأهلك) بوصل الهمزة. اه. فتح قال في المستصفى وهو من حد علم وفتح الألف وكسر الحاء خطأ. اه. وقال الأتقاني الحقي من 
ms835	 اللحوق لا من الإلحاق. اه. (قوله ووهبتك لأهلك) وفي وهبتك لأهلك إذا نوى يقع وإن لم يقبلوها؛ لأنه يجب كون وهبتك لأهلك مجازا عن رددتك عليهم فيصير إلى الحالة الأولى وهي البينونة فلا يحتاج إلى قبولهم إياها في ثبوت البينونة. اه. فتح. (قوله لا تطلق حتى تطلق نفسها) وإنما هما كنايتان عن التفويض حتى لا يدخل الأمر في يدها بالنية. اه. كمال. (قوله واغربي) بالغين المعجمة والراء المهملة من الغربة. اه. فتح. (قوله ويروى اعزبي) بالعين المهملة والزاي اه. (قوله واذهبي) قال شمس الأئمة في المبسوط لو قال اذهبي ونوى به الطلاق كان طلاقا موجبا للبينونة؛ لأنه لا يلزمها الذهاب إلا بعد زوال الملك. اه. أتقاني(@)(@@) PageV02P216(@)(@)(@@) قوله وهي حالة الرضا) أي حالة ابتداء الزوج بالطلاق ليست بحالة مذاكرة الطلاق وليست بحال الغضب. اه. أتقاني.(@)(@@)(@@)(@@) | [أقسام الكنايات](@)(@@) (قوله والكنايات) أي مطلق الكنايات اه. (قوله قسم منها يصلح جوابا) أي لطلبها الطلاق أي التطليق. اه. فتح. (قوله ولا يصلح ردا) قال الأتقاني والقسم الثاني ما يصلح جوابا لا ردا وهو قوله أنت واحدة اعتدي واستبرئي وأمرك بيدك واختاري وهذه الألفاظ لا تصلح إلا لجواب سؤال الطلاق؛ لأنها لا تصلح للرد والتبعيد ولا للشتم. اه. (قوله وقسم يصلح جوابا وشتما ولا يصلح ردا) قال الأتقاني وهذه الألفاظ تصلح جوابا لسؤال الطلاق على معنى أنت خلية؛ لأني طلقتك، وكذا الباقي ويحتمل الشتيمة على معنى أنت خلية عن الخير خليعة العذار لا حياء لك برية عن الطاعات والمحامد أو عن الإسلام بائن بتة عن كل رشد أو بائن عن الدين بتة عن الأخلاق الحسنة حرام الصحبة والعشرة ويقال حرام مكروه مستخبث قبيح. اه.(@)(@@) (قوله وقسم يصلح جوابا وردا) أي ردا لكلام المرأة عند سؤالها الطلاق اه ومعنى الرد في هذه أي اشتغلي بالتقنع الذي هو أهم لك من القناع، وكذا أخواه ويجوز فيه بخصوصه كونه من القناعة. اه. فتح (قوله وهي خمسة ألفاظ) قال الأتقاني وهو سبعة ألفاظ ذكرها الصدر الشهيد في الجامع الصغير اخرجي 
ms836	 اذهبي قومي اغربي تقنعي استبرئي تخمري، وذكر في شرح أبي نصر تزوجي أيضا وهو في معنى ابتغي الأزواج وألحق في شرح الطحاوي بهذا القسم الحقي بأهلك حبلك على غاربك لا سبيل لي عليك لا نكاح بيني وبينك لا ملك لي عليك وهذه الألفاظ كما تصلح جوابا للطلاق أي اخرجي واذهبي؛ لأني طلقتك تصلح للرد وتبعيد المرأة عن نفسه، وكذا الألفاظ الباقية. وقوله تزوجي كونه جوابا ظاهر وكونه ردا لكلامها بحسب التهديد، وكذا لا نكاح بيني وبينك. اه. (قوله ومرادفها) أي نحو تخمري استبرئي. اه. كافي. (قوله للاحتمال) أي وعدم دلالة الحال اه أتقاني. (قوله والقول قوله مع يمينه في عدم النية) أي إذا قال لم أرد الطلاق؛ لأنه لا ظاهر يكذبه. اه. فتح (قوله؛ لأن الظاهر أنه أراد به الجواب) فيقع الطلاق بدلالة الحال وإن لم ينو. اه. (قوله لا يقع بما يقصد به الرد إلخ) وهو القسم الثالث أي ويصدق في أنه لم ينو الطلاق؛ لأنه لما احتمل الوجهين ثبت الرد وهو الأدنى لكونه متيقنا ولم يتعين الجواب بالشك. اه. أتقاني. (قوله ويقع بكل لفظ إلخ) قال الحاكم الشهيد في الكافي إذا قال لها اعتدي سئل عن نيته فإن لم ينو الطلاق فهي امرأته بعد أن يحلف، وكذا كل شيء مما ذكرت إذا قال لم أنو فيه الطلاق فعليه اليمين وإن نوى باعتدي الطلاق فهي واحدة يملك الرجعة وإن نوى ثلاثا فهي واحدة رجعية إلى هنا لفظ الحاكم. اه. أتقاني - رحمه الله -(@)(@@) PageV02P217(@)(@)(@@) قوله؛ لأنها تعمل عمل نفسها إلخ) إلا في الألفاظ الثلاثة المتقدمة فإنها كنايات على سبيل الحقيقة. اه. (قوله بناء على زوال وصلة النكاح) أي؛ لأنه يلزم من زوال وصلة النكاح وقوع الطلاق. اه. .(@)(@@) (قوله؛ لأنه نوى حقيقة كلامه) أي باللفظة الثانية والثالثة ونوى محتمل كلامه بالأولى. اه. أتقاني. (قوله فلا يصدق في نفي النية) أي، ولو قال نويت بالأولى الطلاق ولم أنو بالباقيتين طلاقا ولا حيضا لا يصدق في نفي النية. اه. (قوله، ولو قال نويت إلخ 
ms837	) وهذه صورة زائدة على الصور الاثنتي عشرة المتقدمة إلا أنه إنما أفردها؛ لأنه لا يصدق في هذه قضاء بخلاف تلك. اه. (قوله في المتن أو لست لك بزوج) وفي فتاوى صاحب النافع إذا قالت لزوجها لست لي بزوج فقال صدقت ينوي طلاقها يقع عند أبي حنيفة خلافا لهما وعلى هذا الخلاف إذا قال لست أو ما أنت امرأتي أو لست أو ما أنا زوجك عنده يقع بالنية وألغياه. اه. فتح. (قوله أو قيل له هل لك امرأة فقال لا) هذا الفرع نقله قاضي خان وقد نقلت عبارته على شرح المجمع عند قوله، ولو قال لست امرأتي فلينظر هناك. اه. .(@)(@@) (قوله ونوى به الطلاق) أي لا يقع كذا هنا. اه. فتح.(@)(@@) PageV02P218(@)(@)(@@) ( قوله وعنده لا يقع بعد الخلع) أي، ولو قال بائن لم يقع اتفاقا. اه. فتح.(@)(@@) (قوله في المتن والبائن يلحق الصريح إلخ ) المراد بالبائن الذي لا يلحق البائن ما كان بلفظ الكناية أما لو طلقها ثلاثا وقعن قال في التهذيب حتى أن المعتدة البائنة لا يلحقها شيء من الكنايات عندنا إلا ما يقع به الرجعي وفي الذخيرة إذا قال للمبانة أنت بائن لا يصلح لعدم مصادفته محله؛ لأن محل الإبانة من قام به الاتصال؛ لأن الإبانة لقطع الوصلة وقد انقطعت بالإبانة السابقة، ولو قال للمبانة أنت طالق بائن يلغو قوله بائن لعدم تأثيره ويبقى قوله أنت طالق فيقع، ولو قال أبنتك بتطليقة يلغو أبنتك لما تقدم ويبقى قوله بتطليقة فلا يقع اه ق قوله المراد بالبائن الذي لا يلحق البائن أي فلو قال لزوجته أنت بائن ثم قال لها وهي في العدة أنت بائن لا تطلق ثلاثا إلا إذا أراد بقوله ثانيا أنت بائن البينونة الغليظة فحينئذ تطلق ثلاثا ولا تحل له حتى تنكح زوجا غيره. اه. (فرع) ذكر صاحب الفوائد أن الثلاث هل تلحق البائن ذكر عن بعض المعاصرين أنه رجح الوقوع؛ لأنه صريح قال وتتبعت المسألة فلم أجدها منقولة ثم نقل عن فتاوى قاضي خان ما يقتضي صحة 
ms838	 الجواب وهو ظاهر فإنه لا يمكن جعله إخبارا عن الأول اه شرح وهبانية قال في القنية في باب الخلع ما نصه في خلاصة العزى خالعها بمال ثم خالعها في العدة لم يصح وإن طلقها بمال بعد الخلع وقع الطلاق ولا يجب المال والخلع والطلاق بمال بعد الطلاق الرجعي يصح ويجب المال فإن اختلعت بمال ثم أقامت بينة أنه كان طلقها قبله بائنا استردت المال. اه. .(@)(@@)(@@)(@@) | [باب تفويض الطلاق](@)(@@) (باب تفويض الطلاق) لما فرغ من بيان مباشرة الإنسان الطلاق بنفسه شرع في بيانها بغيره؛ لأن الأصل أن يتصرف الإنسان بنفسه وقدم فصل الاختيار على فصل الأمر باليد والمشيئة؛ لأن ذلك مؤيد بإجماع الصحابة. اه. أتقاني، وقال الكمال لما فرغ من بيان الطلاق بولاية المطلق نفسه شرع في بيانه بولاية مستفادة من غيره وتحت هذا الصنف ثلاثة أصناف التفويض بلفظ التخيير وبلفظ الأمر باليد وبلفظ المشيئة. اه. (قوله في المتن لو قال لها اختاري ينوي به الطلاق) يعني ينوي تخييرها فيه أو قال لها طلقي نفسك فلها أن تطلق نفسها. اه. فتح قال بعضهم في شرحه إذا قال اختاري فقالت اخترت نفسي يشترط نية الطلاق أما إذا قال اختاري نفسك فقالت اخترت يقع الطلاق بدون النية وذلك خلاف الرواية والتحقيق أما الأول فلأن شمس الأئمة السرخسي اشترط النية في الموضعين في المبسوط، وكذا صرح العتابي في شرح الجامع الصغير باشتراط النية فيهما.(@)(@@) وأما الثاني فلأن اختاري ليس بصريح في الطلاق وما ليس بصريح فيه فكيف لا يشترط النية اه أتقاني. (قوله فاختارت في مجلسها) قال الأتقاني اعلم أن القياس أن لا يقع الطلاق إذا اختارت نفسها وإن نوى الزوج ذلك؛ لأن الزوج لا يملك إيقاع الطلاق بهذا اللفظ بنفسه فكان ينبغي أن لا يملك التفويض إلى غيره، ولهذا لو قال اخترتك من نفسي أو اخترت نفسي منك لا يقع الطلاق ولكنا تركنا القياس بما روى محمد بن الحسن - رحمه الله - في الأصل، وقال بلغنا عن عمر وعثمان وعلي وابن مسعود وجابر في 
ms839	 الرجل يخير امرأته أن لها الخيار ما دامت في مجلسها ذلك فإذا قامت من مجلسها فلا خيار لها وقد صح في صحيح البخاري والسنن وغيرهما مسندا إلى مسروق عن عائشة - رضي الله عنها - قالت «خيرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاخترنا الله ورسوله» فلو كان التخيير لا يقع به الفرقة لم يكن له معنى. اه.(@)(@@) (قوله؛ لأن المخيرة لها(@)(@@) PageV02P219(@)(@)(@@) مجلس العلم) قال الشارح عند قوله فيما سيأتي، ولو مكثت بعد التفويض ثم إن كانت تسمع يعتبر مجلسها ذلك وإن كانت لا تسمع فمجلس علمها؛ لأنه يتوقف على ما وراء مجلس الزوج. اه. (قوله كما في سائر التمليكات) قال الحاكم الشهيد في الكافي وإذا خير الرجل امرأته فلها الخيار في ذلك المجلس وإن تطاول يوما أو أكثر. اه. أتقاني قوله وإن تطاول يوما أو أكثر قال الكمال وإن طال يوما أو أكثر ما لم يتبدل بالأعمال. اه. (قوله ولا بد من النية فيه) أما إذا خيرها بعد مذاكرة الطلاق فاختارت نفسها ثم قال لم أنو الطلاق لا يصدق في القضاء، وكذا إذا كانا في غضب وإذا لم يصدق في القضاء لا يسوغ للمرأة أن تقيم معه إلا بنكاح مستقبل اه كمال قال في الشامل فإن خيرها ثم قال ما أردت الطلاق يقبل قوله مع يمينه؛ لأنه ليس بصريح، وقال في الشامل أيضا خيرها فأكلت طعاما أو امتشطت أو أقامها الزوج بيده يبطل خيارها، ولو لبست ثوبا أو شربت الماء لا يبطل خيارها. اه. (قوله والواقع به بائن) أي؛ لأنه ينبئ عن الاستخلاص والصفاء عن ذلك الملك وهو بالبينونة وإلا لم يحصل فائدة التخيير إذا كان له أن يراجعها شاءت أو أبت. اه. فتح. (قوله وبخلاف الأمر باليد) أي حيث تصح نية الثلاث فيه أيضا. اه. (قوله وبقي ما وراءه على الأصل) أي وعند مالك يقع ثلاث بلا نية وعند الشافعي يقع ثلاث إذا كان بالنية. اه. عيني.(@)(@@) (قوله أو أخذ في عمل آخر غيره) أي؛ لأن المجلس قد يكون مجلس 
ms840	 المناظرة ثم ينقلب فيكون مجلس الأكل إذا اشتغلوا به فيكون مجلس القتال إذا اقتتلوا. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن وذكر النفس أو الاختيارة) قال في الهداية ولا بد من ذكر النفس في كلامه أو كلامها قال الكمال يعني أو ما يقوم مقامه كالاختيارة والتطليقة، وكذا إذا قالت اخترت أبي أو أمي أو الأزواج أو أهلي بعد قوله اختاري يقع؛ لأنه مفسر في الأزواج ظاهر، وكذا أهلي؛ لأن الكون عندهم وهو المعروف من اخترت أهلي إنما يكون للبينونة وعدم الوصلة مع الزوج ولذا تطلق بقول الزوج الحقي بأهلك بخلاف قولها اخترت قومي أو ذا رحم محرم لا يقع وينبغي أن يحمل على ما إذا كان لها أب أو أم أما إذا لم يكن ولها أخ ينبغي أن يقع؛ لأنها تكون عنده عادة عند البينونة إذا عدمت الوالدين. (قوله؛ لأنه إنما عرف كونه طلاقا بإجماع الصحابة) قال الكمال فإن قيل إجماع الصحابة على المفسر بذكر النفس فينبغي أنه لا يجوز بقولها اخترت اختيارة أو أهلي أو نحوه فإن هذه لم يجمع عليها قلنا عرف من إجماع الصحابة اعتبار مفسر لفظا من جانب فيقتصر عليه فينتفي غير المفسر. وأما خصوص لفظ المفسر فمعلوم الإلغاء واعتبار المفسر أعم منه حتى بقرينة غير لفظية توجب ما ذكرنا من الوقوع بلا لفظ صالح. اه. (قوله باختيارها نفسها مرارا) يعني بأن تختار نفسها كلما فوض إليها (قوله أو تكرار قوله اختاري إلخ) وفي الشامل قال لها اختاري ثم أبانها فقالت اخترت نفسي لا يقع؛ لأن المبانة لا تبان. اه. عيني(@)(@@) PageV02P220(@)(@)(@@) قوله فيكون المذكور في كلامه كالمعاد في كلامها) أي فكأنها قالت اخترت نفسي. اه. كافي.(@)(@@) (قوله فقالت أنا أختار نفسي) المقصود أنها ذكرت بلفظ المضارع كأختار نفسي سواء ذكرت أنا أو لا. اه. كمال. (قوله فقالت أنا أطلق نفسي) أي لا يقع الطلاق قياسا واستحسانا. اه. أتقاني، وكذا لو قال لعبده أعتق رقبتك فقال أنا أعتق لا يعتق. اه. فتح (قوله، ولأن هذه الصيغة) أي صيغة المضارع 
ms841	. اه. (قوله بخلاف قولها أنا طالق) قال الكمال - رحمه الله تعالى - بخلاف قولها أطلق نفسي لا يمكن جعله اختيارا عن طلاق قائم؛ لأنه إنما يقوم باللسان فلو جاز قام به الأمران في زمن واحد وهو محال، وهذا بناء على أن الإيقاع لا يكون بنفس أطلق؛ لأنه لا تعارف فيه وقد قدمنا أنه لو تعورف جاز ومقتضاه أن يقع به هنا إن تعورف؛ لأنه إنشاء لا إخبار اه (قوله فجعلت إخبارا عما في ضميره) أي، ولأن العادة لم تجر في أنا أطلق بإرادة الحال. اه. كافي.(@)(@@) (قوله حذفت لهذا المعنى أيضا)، وهذا ليس بشيء؛ لأن صريح اللفظ يخالفه اه ق. (قوله، وهذا يدل على اشتراط النية إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - بعد أن نظر في قول صاحب الهداية وإنما لا يحتاج إلى النية إلخ والظاهر أن النية شرط؛ لأن الاختيار ليس من ألفاظ الصريح والتكرار لا يدل على الطلاق؛ لأنه قد يكون للتأكيد، ولهذا شرط النية في الجامع الكبير مصرحا وأبو المعين النسفي وغيره صرحوا باشتراط النية في شروح الجامع الكبير مع وجود تكرار الاختيار. اه. (قوله فيعتبر) أي هذا اللفظ. اه. (قوله وهو الإفراد) أي فيما لا يفيد وهو الترتيب. اه. (قوله فإذا بطل في حق الأصل) أي وإنما جعل الترتيب أصلا؛ لأنه هو المقصود من ذكر الكلام لا بيان الإفراد. اه. أتقاني. (قوله بطل في حق التبع) أي فيبقى قولها اخترت فيقع الثلاث. اه. أتقاني فإن قيل ينبغي أن لا يقع شيء؛ لأنه لما لغا ذكر الترتيب بقي قولها اخترت وبهذا اللفظ لا يقع الطلاق ما لم تقل اخترت نفسي قلنا هذا إذا لم يكن في لفظ الزوج ما يدل على تخصيص الطلاق وهنا في لفظه ما يدل على ذلك وهو قوله اختاري ثلاث مرات. اه. كافي. (قوله، ولو قالت اخترت) أي لو قالت في جواب قوله اختاري(@)(@@) PageV02P221(@)(@)(@@) اختاري اختاري اخترت أو اخترت اختيارة إلخ وقع الثلاث بالاتفاق بين أبي حنيفة وصاحبيه اه. (قوله يقع ثلاثا في قولهم جميعا 
ms842	) أي، ولو قالت اخترت التطليقة الأولى يقع واحدة إجماعا اه ع.(@)(@@) (قوله، ولو قالت طلقت نفسي) أي في جوابه في المسألة المذكورة. اه. عيني. (قوله والجامع) إذا أطلق الجامع يراد به الجامع الكبير اه. (قوله وشروح الجامع الصغير وجوامع الفقه) وعامة الجوامع سوى جامع صدر الإسلام فإنه ذكر فيه كما ذكر في الهداية اه كاكي. (قوله وما ذكره في الهداية من أنه يقع رجعيا غلط إلخ) قال الكمال بعد أن ذكر أن قول صاحب الهداية فهي واحدة يملك الرجعة سهو وجه الصحيح أن الواقع بالتخيير بائن؛ لأن التخيير تمليك النفس منها وليس في الرجعي ملكها نفسها وإيقاعها وإن كان بلفظ الصريح لكن إنما يثبت به الوقوع على الوجه الذي فوض به إليها والصريح لا ينافي البينونة كما في تسمية المال فيقع به ما ملكته؛ لأنها لا تملك إلا ما ملكت. اه. وقال في الفوائد الظهيرية ما ذكر في الهداية من أنه يملك الرجعة سهو وقع من الكاتب والأصح من الرواية فهي واحدة لا تملك الرجعة. اه. كي (فقالت اخترت نفسي) قال في المبسوط لو قال لها طلقي نفسك فقالت قد اخترت نفسي كان باطلا؛ لأن لفظ الاختيار أضعف من لفظ الطلاق، ألا ترى أن الزوج يملك الإيقاع بلفظ الطلاق دون الاختيار فالأضعف لا يصلح جوابا للأقوى والأقوى لا يصلح جوابا للأضعف. اه. أتقاني. (قوله إلا في جواب التخيير) والدليل على ذلك أن لفظ الاختيار ليس من ألفاظ الطلاق. اه. .(@)(@@) (فصل في الأمر باليد).(@)(@@) PageV02P222(@)(@)(@@) قوله وكقوله أنت طالق اليوم وبعد غد) تكون طالقا واحدة لاثنتين. اه. أتقاني. (قوله قلنا الأمر باليد يحتمل التوقيت) أي فتوقت الأمر الأول بالوقت الأول وجعل الثاني أمرا آخر؛ لأنه تخلل بينهما ما ليس بوقت الأمر فبرد الأول لا يلزم رد الأمر الثاني. اه. رازي.(@)(@@) (قوله يدخل الليل) حاصله أن قوله اليوم وبعد غد واليوم وغدا يفترقان في حكمين أحدهما أنها لو اختارت زوجها اليوم وخرج الأمر من يدها فيه تملكه بعد الغد والثاني عدم ملكها في 
ms843	 الليل وفي اليوم وغدا لو اختارت زوجها اليوم لا تملك طلاق نفسها غدا أي نهارا وتملكه ليلا والفرق مبني على أنه تمليك واحد في اليوم وغدا وتمليكان في اليوم وبعد غد وعن أبي يوسف أنه إذا قال أمرك بيدك اليوم وأمرك بيدك غدا أنهما أمران حتى لو اختارت زوجها اليوم لها أن تطلق نفسها غدا؛ لأنه يثبت لها في الغد تخيير جديد بعد ذلك التخيير المنقضي باختيارها الزوج. اه. فتح. (قوله، وذكر قاضي خان هذه المسألة ولم يذكر فيها خلافا) أي فلم يبق تخصيص أبي يوسف إلا؛ لأنه مخرج الفرع المذكور واعلم أنه يتفرع على هذا عدم جواز اختيارها نفسها ليلا فلا تغفل عنه؛ لأنه أثبت لها في يوم مفرد فلا يدخل الليل والثابت في اليوم الذي يليه بأمر آخر كقوله أمرك بيدك اليوم حيث يمتد إلى الغروب فقط اه وفي جامع التمرتاشي أمرك بيدك اليوم غدا بعد غد فهو أمر واحد في ظاهر الرواية؛ لأنها أوقات مترادفة فصار كقوله أمرك بيدك أبدا فيرتد بردها مرة وعن أبي حنيفة ثلاثة أمور؛ لأنها أوقات حقيقة اه كمال - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله في المتن، ولو مكثت بعد التفويض يوما) قال في الهداية. وقوله مكثت يوما ليس للتقدير به اه(@)(@@) PageV02P223(@)(@)(@@) قوله. وأما إذا كان مؤقتا) قال الأتقاني. وأما إذا كانت غائبة وقد جعل الأمر إليها في وقت معين فإن بلغها الأمر مع بقاء شيء كان لها الخيار وإلا فلا. اه. (قوله وإنما تقيد الخيار بالمجلس) قال الحاكم الجليل والقياس أن يكون لها الخيار أبدا ولكنا تركناه وأخذنا بالأثر وجه القياس إطلاق الأمر ووجه الاستحسان إجماع الصحابة بقولهم للمخيرة المجلس اه. (قوله، ولأنه تمليك) أي قوله أمرك بيدك.(@)(@@) وقوله اختاري نفسك تمليك لا إبانة بدليل أنها تعمل لا لغيرها والتمليكات تقتصر على المجلس. اه. أتقاني قوله والتمليكات تقتصر على المجلس قال الأتقاني - رحمه الله تعالى - ثم الاعتبار لمجلسها لا لمجلسه حتى إذا قام الرجل بعد أن جعل إليها الأمر لا يبطل خيارها بقيامه؛ لأن التعليق 
ms844	 في حقه لازم، ولهذا ليس له أن يرجع ويفسخ الخيار بخلاف البيع حيث يعتبر فيه مجلسهما جميعا حتى أيهما قام عن المجلس قبل قبول الآخر بطل البيع؛ لأن البيع لا يحتمل التعليق أصلا، ولهذا إذا رجع أحدهما عن كلامه قبل قبول الآخر فله ذلك. اه. (قوله ثم إن كانت تسمع) أي تسمع لفظه بالتخيير. اه. فتح. (قوله يعتبر مجلسها) أي مجلس سماعها اه (قوله من غير أن تدعو بطعام) أما إذا ادعت بطعام وأكلت خرج الأمر من يدها قل الأكل أو كثر. اه. عمادي. (قوله؛ لأنه إظهار التهاون بما حزبها) يقال حزبه أمر أي أصابه من باب طلب. اه. مغرب ويقال أيضا حزنه أمر بالنون. اه. نهاية. (قوله فأكلت أو قامت) أي من مجلسها وإن لم تذهب اه ابن فرشتا قال الكمال - رحمه الله -، ولو قال أمرك بيدك فقالت لم لا تطلقني بلسانك فطلقت نفسها؛ لأن قولها لم لا تطلقني ليس ردا فتملك بعده الطلاق قيل فيه نظر؛ لأن قولها لم إلخ كلام زائد فيتبدل المجلس به وفيه نظر؛ لأن الكلام المبدل للمجلس ما يكون قطعا للكلام الأول وإفاضة في غيره وليس هذا كذلك بل الكل متعلق بمعنى واحد وهو الطلاق. اه. (قوله، ولو اختارت مع سكوته) أي اختارت متصلا بتخيير الزوج من غير سكوت بين كلامه وكلامها اه(@)(@@) PageV02P224(@)(@)(@@) قوله في المحمل يقوده الجمال) أي؛ لأنه والحالة هذه كالسفينة. اه. فتح. (قوله في المتن والفلك كالبيت) أي في كل ما يبطل الخيار إذا كانت في البيت. اه. أتقاني(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في المشيئة](@)(@@) (فصل في المشيئة) (قوله في المتن، ولو قال لها طلقي نفسك إلخ) فإن قلت كيف بدأ المصنف مسائل الفصل بقول الرجل لامرأته طلقي نفسك والفصل في المشيئة وليس في طلقي نفسك ذكر المشيئة قلت المشيئة وإن كانت غير مذكورة لفظا مذكورة معنى؛ لأن قوله طلقي تفويض الطلاق إليها بمشيئتها واختيارها، ولهذا تقتصر على المجلس. اه. أتقاني. (قوله أو نوى واحدة فطلقت وقعت رجعية إلخ) أما وقوع الطلاق فلأنه ملكها 
ms845	 إياه. وأما كونه واحدة فلأنه أمر معناه فعلى فعل الطلاق وهو جنس يقع على الأدنى المتيقن ويحتمل الكل عند الإرادة والنية. وأما كونه رجعيا فلأن المفوض إليها صريح الطلاق وأنه معقب للرجعة. اه . عيني. (قوله وإن طلقت ثلاثا ونواه وقعن) أي عليها؛ لأن قوله طلقي مختصر من قوله افعلي فعل الطلاق والمختصر من الكلام كالمطول وقد صحت نية الثلاث في المطول فكذا في المختصر. اه. كافي وكتب على قوله وقعن ما نصه سواء أوقعتها بلفظ واحد أو مفترقا. اه. فتح وإنما صح إرادة الثلاث؛ لأن قوله طلقي نفسك معناه افعلي فعل التطليق فهو مذكور لغة؛ لأنه جزء معنى اللفظ فصح نية العموم غير أن العموم في حق الأمة ثنتان وفي حق الحرة ثلاث. اه. فتح.(@)(@@) (قوله والفرق) أي أن المفوض الطلاق والإبانة من ألفاظه التي تستعمل في إيقاعه كناية فقد أجابت بما فوض إليها. اه. فتح. (قوله وأجاز الزوج بانت) أي، ولو قالت اخترت نفسي فهو باطل ولا تلحقه إجازة. اه. فتح (قوله؛ لأنه فوض إليها طلاقا تبين به في الثاني من الزمان) أي فإذا قالت أبنت فقد أتت به. اه. كافي (قوله وزادت وصفا وهو تعجيل الإبانة) أي فيلغو الوصف ويثبت الأصل. اه. (قوله وينبغي) هكذا عبر في الكافي تبعا لصاحب الهداية قال الأتقاني وإنما قال بلفظ ينبغي؛ لأن هذه المسألة من خواص الجامع الصغير ومحمد لم ينص فيه على الرجعي بل قال هي طالق، وكذا قال فخر الإسلام البزدوي في شرح الجامع الصغير أعني أنه قال وينبغي أن تقع واحدة رجعية وإنما قال ذلك لعدم تصريح محمد بالرجعي. اه. (قوله رجعية) أي بقولها أبنت نفسي في جواب قوله طلقي نفسك. اه. (قوله. وأما الاختيار فليس من ألفاظ الطلاق) أي لا صريحا ولا كناية. اه. فتح. (قوله بخلاف المستشهد به؛ لأنها خالفته في الأصل) واعلم أن المسألتين ذكرهما التمرتاشي والخلاف فيهما في الأصل إنما هو باعتبار صورة اللفظ ليس غير إذ لو أوقعت على الموافقة أعني الثلاث والنصف كان 
ms846	 الواقع هو الواقع بالتطليقة والألف والخلاف في مسألة الكتاب باعتبار المعنى فإن الواقع بمجرد الصريح ليس هو الواقع بالبائن وقد اعتبر الخلاف لمجرد اللفظ بلا مخالفة في المعنى خلافا نظرا إلى أنه الأصل في الإيقاع والخلاف في المعنى غير خلاف وفيه ما لا يخفى. اه. كمال - رحمه الله -. (قوله في الأصل)(@)(@@) PageV02P225(@)(@)(@@) في الأولى ظاهر، وكذا في الثانية؛ لأن الإيقاع بالعدد عند ذكره لا بالوصف على ما تقدم فيكون خلافا معتبرا. اه. كمال - رحمه الله -. (قوله والإبانة تخالفه) أي لحصول كل منهما دون الآخر. اه. فتح. (قوله لاشتغالها) يعني لو قال لها طلقي نفسك فأجابته باخترت نفسي خرج الأمر من يدها لاشتغالها بما لا يعنيها في ذلك الأمر. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن ولا يملك الرجوع) وعند الشافعي يصح رجوعه حتى إذا طلقت نفسها بعد أن نهاها يقع الطلاق عندنا خلافا له اه أتقاني. (قوله إذ هو تعليق الطلاق بتطليقها) أي فكأنه قال إن طلقت نفسك فأنت طالق والطلاق مما يحلف به فكان يمينا ولا رجوع في اليمين؛ لأن فائدته وهي الحمل أو المنع لا تحصل إذا صح الرجوع فصار كما إذا قال لها إن دخلت الدار فأنت طالق فلا يصح الرجوع ثمة فكذا هنا. اه. (قوله بإبراء ذمته) أي بأن قال له أبرأت ذمتك. اه. .(@)(@@) . (قوله في المتن وتقيد بمجلسها)، وقال مالك هو مؤبد؛ لأنه مطلق وهو القياس عندنا أيضا كما بينا في قوله اختاري نفسك ولنا أن الصحابة أجمعوا على أن للمخيرة المجلس. (قوله لما ذكرنا) أي من العموم ويرد على قول أبي حنيفة في إذا أنها عنده بمنزلة إن فلا تقتضي بقاء الأمر في يدها وفيه جواب المصنف بأنها يمكن أن تعمل شرطا وأن تعمل ظرفا والأمر صار في يدها فلا يخرج بالشك وصار كما إذا قال في أي وقت شئت، ولأنها إنما تملك ما ملكت وإنما ملكها الطلاق وقت المشيئة فلا تملكه دونها وبهذا يتضح أن هذا إضافة للتمليك لا تنجيز ومن فروع ذلك أنها لو طلقت نفسها 
ms847	 بلا قصد غلطا لا يقع إذا ذكر المشيئة ويقع إذا لم يذكرها وقد قدمنا في أول باب إيقاع الطلاق ما يوجب حمل ما أطلق من كلامهم من الوقوع بلفظ الطلاق غلطا على الوقوع في القضاء لا فيما بينه وبين الله تعالى. اه. كمال - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله، وقال زفر هو والأول ) أي وهو قوله للرجل طلق امرأتي بلا ذكر مشيئة اه. (قوله فصار كالوكيل بالبيع إذا قيل له بعه إن شئت) أي لا يقتصر وله الرجوع أجيب بأنه ليس الكلام في هذه المشيئة التي بمعنى عدم الجبر بل في أنه إذا أثبت له المشيئة(@)(@@) PageV02P226(@)(@)(@@) لفظا صار موجب اللفظ التمليك لا التوكيل؛ لأن تصرف الوكيل لغيره إنما هو عن مشيئة ذلك الغير وإن كان امتثاله بمشيئة نفسه بخلاف المالك فإنه المتصرف بمشيئة نفسه ابتداء غير معتبر ذلك امتثالا فإذا صرح له المالك بتعليق الطلاق بمشيئته كان ذلك تمليكا فيستلزم حكم التمليك. اه. كمال. (قوله سواء تصرف لنفسه أو لغيره) أي كولي الصغير ووصيه إذا باع له أو اشترى مثلا اه ك. (قوله بخلاف البيع إلخ) قال الكمال - رحمه الله - قيل فيه إشكال؛ لأن البيع فيه ليس بمعلق بالمشيئة بل المعلق فيه الوكالة بالبيع وهي تقبل التعليق وكأنه اعتبر التوكيل بالبيع بنفس البيع، وهذا غلط يظهر بأدنى تأمل وذلك؛ لأن التوكيل هو قوله بع فكيف يتصور كون نفس قوله معلقا بمشيئة غيره بل وقد تحقق وفرغ منه قبل مشيئة ذلك الغير ولم يبق لذلك الغير سوى فعل متعلق التوكيل أو عدم القبول والرد. اه. (قوله؛ لأنه لا يحتمل التعليق) أي فيلغو وصف التمليك ويبقى الإذن والتصرف بمقتضى مجرد الإذن لا يقتصر على المجلس. اه. فتح.(@)(@@) (قوله وتلغو الزيادة إلخ) في نسخة الزائد اه. (قوله ووصف البينونة) أي؛ لأن معنى أبنت نفسي: طلقت بائنا. اه. فتح بمعناه. (قوله فكانت مخالفة) أي فيتوقف على إجازة الزوج. اه. فتح.(@)(@@) PageV02P227(@)(@)(@@) وأجزاء الشرط إلخ) في بعض النسخ وأجزاء المشروط لا تتوزع على أجزاء الشرط. اه. (قوله وهي المسألة 
ms848	 المتقدمة) وهي ما إذا قال لها طلقي نفسك ثلاثا فطلقت واحدة حيث تقع الواحدة. اه. .(@)(@@) (قوله فتقول طلقت نفسي واحدة رجعية) أي تقع رجعية؛ لأن قولها رجعية لغو؛ لأن الزوج لما عين صفة المفوض إليها في الصورتين فحاجتها بعد ذلك إلى أصل الإيقاع لا إلى ذكر وصفه فذكرها إياه موافقا أو مخالفا لا عبرة به؛ لأن الوقوع بإيقاعها ليس إلا بناء على التفويض فذكرها كسكوتها عنه وعند سكوتها يقع على الوصف المفوض وحاصل هذا كله أن المخالفة إن كانت في الوصف لا يبطل الجواب بل يبطل الوصف الذي به المخالفة ويقع على الوجه الذي فوض به بخلاف ما إذا كانت في الأصل حيث يبطل كما إذا فوض واحدة فطلقت ثلاثا على قول أبي حنيفة أو فوض ثلاثا فطلقت ألفا. اه. فتح.(@)(@@) (قوله قلنا ليس في كلامه ولا في كلام المرأة) أي؛ لأنها لم تقل شئت طلاقي إن شئت ليكون الزوج بقوله شئت شائيا طلاقها لفظا. اه. فتح. (قوله والنية لا تعمل في غير المذكور) أي الصالح للإيقاع ولا في المذكور الذي ليس بصالح للإيقاع به نحو اسقيني. اه. فتح. (قوله؛ لأن المشيئة تنبئ عن الوجود) أي؛ لأنها من الشيء وهو الموجود اه فتح. (قوله؛ لأن الإرادة) أي لا تنبئ عن الوجود بل هي طلب لنفس الوجود عن ميل. اه. فتح. (قوله لأمر قد مضى) أي كشئت إن كان فلان قد جاء وقد جاء أو لأمر كائن كشئت إن كان أبي في الدار وهو فيها. اه. فتح(@)(@@) PageV02P228(@)(@)(@@) قوله بقوله هو يهودي) أي إن كنت فعلت كذا وهو يعلم أنه قد فعله. اه. فتح. (قوله؛ لأنا نقول اختلف المشايخ إلخ) من المشايخ من قال بكفره فاللازم حق وعلى المختار وهو عدم كفره وهو مروي عن أبي يوسف يفرق بأن هذه الألفاظ جعلت كناية عن اليمين بالله تعالى إذا جعل تعليق كفره بأمر في المستقبل فكذا إذا جعله بماض تحاميا عن تكفير المسلم والأوجه أن الكفر بتبدل الاعتقاد وتبدله غير واقع مع ذلك 
ms849	 الفعل فإن قيل لو قال هو كافر بالله ولم يتبدل اعتقاده يجب أن يكفر فليكفر هنا بلفظ هو كافر وإن لم يتبدل اعتقاده قلنا النازل عند وجود الشرط حكم اللفظ لا عينه فليس هو بعد وجود الشرط متكلما بقوله هو كافر حقيقة. اه. كمال.(@)(@@) (قوله فردت الأمر) أي بأن قالت لا أشاء. اه. فتح. (قوله حتى يرتد بالرد) وقد يقال ليس هذا تمليكا في حال أصلا؛ لأنه صرح بطلاقها معلقا بشرط مشيئتها فإذا وجدت مشيئتها وقع طلاقه وإنما يصح ما ذكر في لفظ طلقي نفسك إذا شئت؛ لأنها تتصرف بحكم الملك بخلاف ما لو قالت طلقت نفسي في هذه المسألة فإنه وإن وقع الطلاق لكن الواقع طلاقه المعلق وقولها طلقت إيجاد للشرط الذي هو مشيئة الطلاق على تقدير أن المشيئة تقارن الإيجاد. اه. فتح.(@)(@@) (قوله لا عموم الاجتماع) وعلى هذا لا تطلق نفسها ثنتين. اه. فتح (قوله، ولو طلقت نفسها ثلاثا جملة لا يقع شيء) أو ثنتين. اه. فتح.(@)(@@) (قوله فدخلت الدار طلقت ثلاثا) أي عنده خلافا لعلمائنا كما سيأتي في قوله ويبطل تنجيز الثلاث تعليقه. اه. .(@)(@@) (قوله والطلاق لا تعلق له بالمكان)، ألا ترى أنه لو قال لها أنت طالق في الكعبة يقع في الحال، وهذا لأن الطلاق الواقع في مكان يعتبر واقعا في جميع الأمكنة فلما لم يتعلق الطلاق بالمكان صار ذلك المكان وعدمه سواء فبقي الطلاق معلقا بمشيئتها فكأنه قال أنت طالق إن شئت فاقتصر على المجلس بخلاف الزمان فإن للطلاق تعلقا به؛ لأن الزمان جزء داخل في ماهية الفعل فيدل فعل(@)(@@) PageV02P229(@)(@)(@@) الطلاق على الزمان واعتبر خصوص الزمان كما إذا قال أنت طالق غدا، وكذا اعتبر عمومه كما إذا قال أنت طالق متى شئت أو زمان شئت أو حين شئت. اه. أتقاني. (قوله عن الشرط مجازا) أي وهو خبر من إلغائه بالكلية. اه. فتح.(@)(@@) (قوله بأن شاءت خلاف ما نوى) أي بأن شاءت بائنة والزوج ثلاثا أو على القلب. اه. (قوله فبقي إيقاع الزوج) أي بالصريح ونيته 
ms850	 لا تعمل في جعله بائنا ولا ثلاثا. اه. فتح. (قوله بدون وصف من أوصافه) أي لاستحالة وجود الصفة بدون الموصوف. اه. (قوله في الشعر وهل صبر فتسأل عن كيف) أنكر وجود الكيفية لعدم الصبر. اه. (قوله وفيما إذا كان ذلك قبل) صوابه إبدال قبل ببعد. اه. (قوله فإنه يقع عنده طلقة رجعية) فيه نظر إذ المذهب أنها بائنة لكونه طلاقا قبل الدخول وهو بائن إجماعا. اه. .(@)(@@) (قوله أو ثنتين أو ثلاثا) بشرط مطابقة إرادة الزوج ذكره شارح المنار ابن فرشتا والمولى عبد الله. (قوله؛ لأن كم اسم للعدد) قال الكمال - رحمه الله - ثم الواحد عدد على اصطلاح الفقهاء ولما تكرر لهم من إطلاق العدد وإرادته وما شئت تعميم العدد فتقريره تقريره. (قوله، وكذا إن قامت) أي لواحد في عمل آخر أو في كلام آخر. اه. .(@)(@@) PageV02P230(@)(@)(@@) قوله، وهذا عند أبي حنيفة) ثم عند أبي حنيفة إذا طلقت نفسها ثلاثا لا يقع شيء؛ لأن مذهبه أن التي فوض إليها الواحدة إذا طلقت نفسها ثلاثا لا يقع فكذا التي فوض إليها الثنتين إذا طلقت نفسها ثلاثا لا يقع. اه. أتقاني - رحمه الله -. (قوله بخلاف ما لو قال كل من طعامي ما شئت) أي؛ لأن ثمة قام الدليل على إرادة المجاز وعدل عن الحقيقة؛ لأن الإباحة لا يتعلق بها اللزوم فكان الأمر فيها مبنيا على التوسع؛ لأن في العرف يراد بمثل هذا الكلام إظهار السخاء والكرم وذلك بالعموم بخلاف الطلاق فإنه تعلق به اللزوم فلم يعدل فيه عن حقيقة كل لفظ. اه. أتقاني. (قوله وما للتعميم) أي حقيقة اه. (قوله فيعمل بهما) أي حملا للكلام على الحقيقة إذ الأصل في الكلام الحقيقة ما لم يدل دليل المجاز والثنتان بالنسبة إلى الواحدة عام وبالنسبة إلى الثلاث بعض ولا يقال على هذا ينبغي أن لا تطلق نفسها واحدة؛ لأن الواحدة ليس فيها معنى العموم أصلا وهي بعض صرف؛ لأنا نقول لما ملكت الثنتين بحكم الأمر ملكت الواحدة أيضا. اه. أتقاني. (قوله حتى لو قال من شئت 
ms851	) أي في المسألة التي استشهدا بها طلق من نسائي من شئت اه(@)(@@)(@@)(@@) | [باب التعليق](@)(@@) (باب التعليق) بوب له في الهداية بباب الأيمان في الطلاق قال الأتقاني لما فرغ من ذكر الطلاق بالتنجيز بالصريح والكناية شرع في ذكره بسبيل التعليق؛ لأن التنجيز هو الأصل لكونه سببا في الحال والتعليق لا يكون سببا ما لم يوجد الشرط؛ لأن جملتي الشرط والجزاء بمنزلة جملة واحدة؛ لأن جملة الشرط لا تفيد ما لم يكن معها جملة الجزاء، والأصل في الجملة أن تكون مفيدة بنفسها بحيث يصح السكوت عليها والتنجيز بهذه المثابة لا التعليق ثم اعلم أن الحلف باسم الله تعالى وصفاته يمين عند أهل اللغة والفقهاء جميعا أما التعليق بالشرط فيمين عند الفقهاء ولا تسميه أهل اللغة يمينا اه. (قوله في المتن أو مضافا إليه) قال الرازي التعليق إذا كان في الملك أو مضافا إلى الملك أو سببه يقع الطلاق بعد وجود الشرط وهو الزيادة في الأول والنكاح أو ملكه في الثاني اه فقد جعله كما ترى على ثلاثة أقسام إما في الملك أو مضافا إلى الملك أو مضافا إلى سببه والمصنف جعل التعليق على قسمين إما في الملك أو مضافا له ومثل للمضاف للملك بإن نكحتك فأنت طالق وأفاد الشارح بأن هذا ليس مضافا للملك بل لسببه وهو النكاح فحينئذ لم يمثل بما هو مضاف للملك ويصح أن يمثل له بما لو قال لأجنبية إن دخلت في عصمتي فأنت طالق.(@)(@@) (قوله يقع الطلاق بعد وجود الشرط) هذا إذا ذكر الرابط وهي الفاء أما لو لم يذكره بأن قال إن زرت أنت طالق يقع في الحال لعدم صحة التعليق وسيجيء هذا في كلام الشارح عند قوله في المتن ولا في أنت طالق إن شاء الله.(@)(@@) (قوله ولكنه علقه بالملك إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - واعلم أن تعليق الطلاق بالملك أو بسبب الملك يصح عندنا والتعليق بالملك كقوله إن ملكتك فأنت طالق والتعليق بسبب الملك كقوله إن تزوجتك فأنت طالق اه مع حذف.(@)(@@) (قوله صح 
ms852	) أي؛ لأن المانع هو الجهالة فإذا خص ارتفعت فيصح. اه. كافي(@)(@@) PageV02P231(@)(@)(@@) قوله وعند ذلك الملك واجب) أي ثابت اه. (قوله، ولهذا لا يكره في حالة الحيض التعليق) أي إذا قال لامرأته الحائض إذا طهرت فأنت طالق كان هذا إطلاقا للسنة وإن كان لا يملك تنجيزه في الحال. اه. كفاية. (قوله فعلق الطلاق بالشرط لا يحنث) ذكر الشارح - رحمه الله - في باب طلاق المريض لو حلف أن لا يطلق بعد ما علق طلاقها بشرط ثم وجد الشرط لا يحنث فراجعه اه. (قوله، ولو حلف أن لا يحلف يحنث) هذا إذا علقه بغير المشيئة، أما إذا علقه بالمشيئة بأن قال أنت طالق إن شاء الله تعالى لا يحنث عند أبي حنيفة ومحمد ويحنث عند أبي يوسف كما سيجيء عند قوله وفي أنت طالق إن شاء الله. (قوله والشعبي) اسمه عامر بن شراحيل وهو من كبار التابعين. (قوله والزهري) هو محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب الزهري اه ويوجد في بعض النسخ بعد قوله والزهري وغيرهم اه فإنهم قالوا كانوا في الجاهلية يطلقون قبل التزوج تنجيزا ويعدون ذلك طلاقا فنفى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذلك بقوله «لا طلاق قبل النكاح» اه. (قوله ولا يقال إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - ثم إنما وقع الطلاق عقيب الشرط في تعليق طلاق امرأته؛ لأن المعلق بالشرط كالمنجز عند وجود الشرط فإن قلت لو كان المعلق كالمنجز عند وجود الشرط لما وقع الطلاق على امرأة الرجل إذا علق في حال الصحة ثم وجد الشرط في حال جنونه؛ لأن المجنون ليس بأهل للتنجيز قلت إنما وقع ذلك حكما لكلام صدر من العاقل البالغ فكم من شيء يثبت ضمنا ولا يثبت قصدا وضمنيات الشيء لا تعلل، ولهذا إذا ملك أقاربه يعتقون عليه حكما لصحة ملك القريب وإن كان لا يصح إعتاق المجنون ابتداء، وكذا تقع الفرقة بينه وبين امرأته بسبب الجب والعنة والفرقة طلاق حكما لصحة تفريق القاضي وإن كان لا يصح طلاقه ابتداء اه. .(@)(@@) PageV02P232(@)(@)(@@) قوله 
ms853	، ولأن المعلق بالشرط إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - في جوابه قلت المعلق إنما يكون كالمنجز إذا صح التعليق ولا نسلم صحة التعليق في هذه الصورة اه. (قوله ظاهرا أو لازما) أي غالب الوجود أو متيقن الوجود اه. (قوله ليكون مخيفا) أي بوقوع الجزاء اه. (قوله ولا يقال يضمر له الملك) قال الأتقاني فإن قلت لم لم يدرج في كلامه التزوج تصحيحا لكلام العاقل بأن يقدر إن تزوجتك ودخلت الدار فأنت طالق؟ قلت كلامه صحيح بدون تقدير التزوج؛ لأن الكلام ما أفاد المستمع وقد أفاد؛ لأنه شرط وجزاء، غاية ما في الباب أن الشارع ما أثبت حكمه لعدم شرطه وذلك لا يدل على عدم صحة الكلام وأيضا يلزم من إدراجه التكلف في إثبات الطلاق وهو أبغض المباحات عند الله تعالى فلا يجوز التكلف في إثبات ما كان بغيضا فافهم اه مع حذف. (قوله؛ لأنا نقول) أي بدون الملك أو سببه اه. (قوله والجزاء يقع عقيب شرطه) أي والشرط هنا التزوج اه. .(@)(@@) (قوله في المتن وألفاظ الشرط إلخ) وإنما قال ألفاظ الشرط ولم يقل حروف الشرط؛ لأن إن هو الحرف وحده والألفاظ الباقية أسماء ثم اعلم أن الشرط عبارة عن أمر منتظر على خطر الوجود يقصد نفيه وإثباته كقولك إن زرتني أكرمتك وإن لم تشتمني أحببتك فعلمت من هذا أن كلمة إن هي الشرط في باب الشرط لدخوله على الفعل وفيه خطر بخلاف سائر الألفاظ فإنها تدخل على الاسم وليس فيه خطر وإنما المجازاة بها باعتبار تضمنها معنى إن وكان ينبغي على هذا أن لا يستعمل كل في المجازاة لدخوله على الاسم خاصة إلا أن الاسم الذي يتعقبه يوصف بفعل لا محالة فيكون ذلك الفعل في معنى الشرط كقولك كل عبد أشتريه فهو حر وكل امرأة أتزوجها فهي طالق فألحق كل بحرف الشرط وللمجازاة أسماء تقع موقع إن وهي ظروف وغير ظروف فالظروف متى وأين وأنى وأي وحيث وحيثما وإذ ما ولا يجازى بحيث ولا بإذا حتى يلزم كل واحد منهما ما 
ms854	 وغير الظروف ما ومن وأي فإن قلت قد استدللت على كون إن أصلا في باب الشرط بدخولها على الفعل وفيه خطر وقد جاء دخولها على الاسم أيضا كقوله تعالى {وإن أحد من المشركين استجارك} [التوبة: 6] وقوله {إن امرؤ هلك} [النساء: 176] فينبغي أن لا يكون أصلا قلت الفعل فيه مضمر يفسره الظاهر فافهم. اه. أتقاني(@)(@@) PageV02P233(@)(@)(@@) قوله والأصل فيها إن) أي؛ لأنه لا يحتمل غيره اه رازي. (قوله إن لم يؤثر فيه الشرط) أراد بالشرط أداة الشرط وحيث لم يصح الجواب أن يكون شرطا لم تؤثر أداة الشرط فيه. (قوله وذلك في سبع مواضع) أي كونه بالفاء اه. (قوله طلبية واسمية إلخ) مثال الطلبية {إن كنتم تحبون الله فاتبعوني} [آل عمران: 31] {فإن شهدوا فلا تشهد معهم} [الأنعام: 150] ومثال الاسمية {إن تعذبهم فإنهم عبادك} [المائدة: 118] ومثال الفعلية الجامدة {إن تبدوا الصدقات فنعما هي} [البقرة: 271] {ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء} [آل عمران: 28] ومثال المقرونة بما {فإن توليتم فما سألتكم من أجر} [يونس: 72] ومثال المقرونة بلن {وما يفعلوا من خير فلن يكفروه} [آل عمران: 115] ومثال المقرونة بقد {إن يسرق فقد سرق أخ له} [يوسف: 77] ومثال المقرونة بتنفيس {وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله} [التوبة: 28] اه.(@)(@@) (قوله وذلك في غير المعينة) أما المعينة فلا تصح اه. (قوله فيحنث كلما وجد المحلوف عليه فيهما لا إلى نهاية) بخلاف سائر ألفاظ الشرط فإنها تدل على جنس الفعل لا التكرار وجنس الفعل يتحقق في المرة الواحدة فإذا وجد الفعل مرة انحلت اليمين ولا يقع الجزاء إذا وجد الفعل ثانيا لارتفاع اليمين. اه. أتقاني. (قوله ولا يقال إذا كانت اليمين بكلما) أي كما إذا قال لزوجته كلما دخلت الدار فأنت طالق اه(@)(@@) PageV02P234(@)(@)(@@) قوله تكرر دائما) أي وإن كان بعد زوج آخر وذلك؛ لأن الطلاق لا يصح تعليقه إلا إذا كان الرجل مالكا للطلاق أو مضيفا له إلى الملك أو إلى سبب الملك وقد مر بيان ذلك فيكون عند وجود الشرط كالمنجز للطلاق. اه. أتقاني. (قوله وكلمة كل 
ms855	 تقتضي عموم الأسماء إلخ) قال في الكافي. وأما كل فتستدعي عموم الأسماء فلا يتكرر الحنث بتكرر الفعل لأن كلمة التعميم لم تدخل عليه فلو قال كل امرأة أتزوجها فهي طالق فتزوج نسوة طلقن، ولو تزوج امرأة مرارا لم تطلق إلا مرة اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولو بعد زوج آخر) قال الرازي في شرحه؛ لأن صحة هذا اليمين باعتبار ما سيحدث من الملك وهو غير متناه في حق غير المطلقة وفي حقها متناه إلى استيفاء طلقات هذا الملك عندنا، فقوله في حق غير المطلقة صوابه في حق غير المنكوحة وفي حقها أي حق المنكوحة متناه إلى استيفاء طلقات هذا الملك فإذا قال لزوجته كلما دخلت الدار فأنت طالق فتكرر الشرط حتى بانت بثلاث ثم عادت إليه بعد زوج آخر فوجد الشرط لا يقع شيء خلافا لزفر كما قرره الشارح، ولو قال كلما تزوجت امرأة فهي طالق تكرر دائما، ولو بعد زوج آخر كما ذكره في المتن فظهر لك أن ما قاله الرازي فيه نظر وصوابه ما قلناه فتأمله اه. .(@)(@@) (قوله في المتن وزوال الملك بعد اليمين لا يبطلها) أي كما إذا قال لها إن دخلت الدار فأنت طالق ثم أبانها تبقى اليمين وذلك؛ لأن اليمين تنعقد وتصح مع عدم الملك ابتداء كما إذا قال لأجنبية إن تزوجتك فأنت طالق فلأن تصح مع عدم الملك بقاء أولى؛ لأن البقاء أسهل من الابتداء اه أتقاني. (قوله في المتن فإن وجد الشرط في الملك) أي، مثل أن تزوجها ثانيا ثم وجد الشرط وهو دخول الدار اه أتقاني. (قوله ولم يبق واحد منهما) أي؛ لأن اللفظ لا يدل على التكرار فبوجود الشرط مرة انتهت اليمين بخلاف كلمة كلما وقد مر بيانها. اه. أتقاني. (قوله في المتن وإلا لا وانحلت) مثل ما إذا وجد دخول الدار بعد زوال الملك قبل التزوج ثانيا. اه. أتقاني.(@)(@@) PageV02P235(@)(@)(@@) قوله في المتن وإن اختلفا في وجود الشرط) أي والحال أنه يوقف عليه من جهة غيرها كدخول الدار مثلا أما إذا كان 
ms856	 الشرط لا يعلم إلا منها فحكمه يعرف مما بعده. (قوله لأنه متمسك بالأصل) أي؛ لأن الأصل عدم الشرط والقول قول من يتمسك بالأصل. اه. كافي. (قوله وعلى هذا لو قال إن لم أجامعك في حيضك) ثم قال جامعتك وأنكرت اه. (قوله مع أن الظاهر يشهد لها) أي من وجهين اه. (قوله كأحد الورثة إذا أقر بدين على الميت لرجل) أي فيقتصر على نصيبه إلا أن يصدقه الباقون. اه. فتح. (قوله وكالمشتري إذا أقر بالمبيع للمستحق) أي لا يرجع بالثمن على البائع. اه. فتح؛ لأن إقراره لا ينفذ عليه اه.(@)(@@) (قوله فإذا انقطع لا يقبل) أي بأن قالت في الصورة المذكورة حضت وطهرت فلا تصدق إذا كذبها الزوج؛ لأنها أخبرت عما هو الشرط حال فواته. (قوله ولا بعده) أي حتى لو قالت بعد مدة حضت وطهرت وأنا الآن حائض بحيضة أخرى لا يقبل قولها ولا يقع؛ لأنها أخبرت عن الشرط حال عدمه ولا يقع إلا إذا أخبرت عن الطهر بعد انقضاء هذه الحيضة فحينئذ يقع؛ لأنها جعلت أمينة شرعا فيما تخبر من الحيض والطهر ضرورة إقامة الأحكام المتعلقة بهما فلا تكون مؤتمنة حال عدم تلك الأحكام لعدم الحاجة إذا كذبها الزوج. اه. كمال. (قوله ولو قال لامرأتيه إذا حضتما إلى آخره) أي ولو قال لهما إذا حضتما حيضة أو ولدتما ولدا فأنتما طالقان فحاضت أو ولدت إحداهما طلقتا؛ لأنه يراد به إحداهما لاستحالة اجتماعهما في حيضة واحدة وولد واحد، ذكره الشارح في باب الصرف في مسألة السيف المحلى اه.(@)(@@) (قوله لم تطلق واحدة منهما إلا أن يصدقهما)، وكذا إذا قال إن ولدتما يعتبر وجود الولادة منهما اه. (قوله طلقت المكذبة) لوجود الشرط في حقها وهو حيضها الثابت بإقرارها وحيض ضرتها الثابت بإقرارها وحيض ضرتها الثابت بتصديق الزوج ولا تطلق المصدقة لعدم وجود الشرط حيث لم يقر الزوج بحيض ضرتها، وإقرار ضرتها بالحيض مقبول في حق المخبرة لا غير اه(@)(@@) PageV02P236(@)(@)(@@) قوله، وكذا إن صدق واحدة منهن أو ثنتين) أي لم تطلق واحدة 
ms857	 منهن. اه. (فرع) في الجامع الأصغر قال الفقيه أبو جعفر إذا قالت المرأة لزوجها شيئا من السب نحو قرطبان وسفلة فقال إن كنت كما قلت فأنت طالق طلقت سواء كان الزوج كما قالت أو لم يكن؛ لأن الزوج في الغالب لا يريد إلا أن يؤذيها بالطلاق كما آذته، وقال الإسكاف فيمن قالت يا قرطبان فقال زوجها إن كنت أنا قرطبان فأنت طالق تطلق وإن قال أردت الشرط يصدق فيما بينه وبين الله، ونص بعضهم على أن فتوى أهل بخارى على المجازاة دون الشرط. اه. فتح.(@)(@@) (قوله إن كنت تحبيني أو تبغضيني) يجوز بنون العماد ويجوز بتركه أيضا ؛ لأنه ليس بلازم في المضارع الذي في آخره نون الإعراب وقد عرف في موضعه. اه. أتقاني. (قوله ولكن الطريق ما قلنا) أي أن القلب متقلب لا يثبت على شيء فالوقوف على حقيقة المحبة متعذر والأحكام إنما تناط بالأمور الظاهرة لا الخفية كالرخصة بالسفر والحدث بالنوم والجناية بالتقاء الختانين ولا يخفى ما فيه بالنسبة إلى قلبه. اه. فتح. (قوله وفي التعليق بالحيض لا تطلق فيما بينه وبين الله تعالى) أي حتى لو وطئها الزوج بعد هذا لا يلحقه إثم بخلاف مسألة المحبة.(@)(@@) (قوله فيما إذا قال لها إن حضت فأنت طالق إلى آخره) إذا قال أنت طالق في حيضك وهي حائض لم تطلق حتى تحيض أخرى؛ لأنها عبارة عن دور الدم وتركه ونزوله لوقته فكان فعلا فصار شرطا كما في الدخول والشرط يعتبر في المستقبل لا في الماضي اه محيط وكتب ما نصه ولو كانت حائضا لم يقع حتى تطهر ثم تحيض، وكذا لو قال لطاهرة أنت(@)(@@) PageV02P237(@)(@)(@@) طالق إذا طهرت لم تطلق حتى تحيض ثم تطهر. اه. كاكي. (قوله أو كان المعلق بالحيض عتق عبد إلى آخره) بأن قال إن حضت فعبدي حر اه. (قوله ويعتبر في العبد جناية الأحرار) قال الكمال - رحمه الله - ولا تحتسب هذه الحيضة من العدة؛ لأنها بعض حيضة؛ لأنه حين كان الشرط رؤية الدم لزم أن يقع الطلاق بعد 
ms858	 بعضها اه. .(@)(@@) (قوله؛ لأن الحيضة اسم للكامل من الحيض) وكمالها بانتهائها وذلك بالطهر؛ لأن الشيء ينتهي بضده. اه. كافي وكتب على قوله أيضا؛ لأن الحيضة إلى آخره ما نصه؛ لأن الفعلة للمرة والمرة من الحيض لا تكون إلا بكماله وكماله بانتهائه وانتهاؤه بما قلنا بخلاف قوله إن حضت إذ ليس ثمة ما يدل على الكمال فيحكم بالوقوع من أول الحيض لكن بعد ما تبين الدم حيضا باستمراره ثلاثة أيام، وقالوا لا يكون الحيض الذي وقع فيه الطلاق في قوله إن حضت فأنت طالق محسوبا من العدة؛ لأن الشرط مقدم على المشروط. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله، ولهذا حمل عليه إلى آخره) أي لأجل أن الحيضة هي الشيء الكامل أو الدم الكامل من الحيضة. اه. أتقاني (قوله ونظيره قوله إن صمت)؛ لأنه لم يقدره بمعيار إذ لم يقل إذا صمت يوما أو شهرا فيتعلق بما يسمى صوما في الشرع وقد وجد الصوم بركنه وشرطه بإمساك ساعة به وإن قطعته، وكذا إذا صمت في يوم أو شهر لأنه لم يشترط كماله. اه. كمال وكتب أيضا على ونظيره إلخ ما نصه قال الأتقاني هذه من خواص الجامع الصغير وصورتها فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة قال في رجل قال لامرأته إن صمت يوما فأنت طالق إذا صامت حتى غربت الشمس طلقت وذلك أن اليوم إذا قرن بفعل يمتد يراد به بياض النهار والصوم ممتد وقد مر تحقيق ذلك في آخر فصل في إضافة الطلاق إلى الزمان بخلاف ما إذا قال إن صمت فأنت طالق فشرعت في الصوم يقع الطلاق بمجرد الشروع فيه لوجود ركن الصوم وشرطه أما ركنه فهو الإمساك عن المفطرات الثلاث نهارا. وأما شرطه فهو النية والطهارة عن الحيض والنفاس ولم يوجد ما يدل على بياض النهار فلم يشترط انتهاؤه. وقوله إذا صمت يوما نظير قوله إن حضت حيضة.(@)(@@) وقوله إذا صمت نظير قوله إن حضت اه قال الكمال - رحمه الله - ونظير إذا صمت يوما إذا صمت صوما لا يقع إلا بتمام 
ms859	 يوم؛ لأنه مقدر بمعيار وفي إذا صليت صلاة يقع بركعتين وفي إذا صليت يقع بركعة اه. (قوله أو إن صمت يوما) الذي في الهداية والكافي إذا صمت يوما اه. (قوله بخلاف قوله إن حضت) فإنه يكون بدعيا لوقوع الطلاق في الحيض. اه. وهذا هو الفرق بين المسألتين اه. .(@)(@@) (قوله تطلق واحدة قضاء وثنتين تنزها) قال الكمال وما عن الشافعي من أنه يقع الثلاث لاحتمال الخروج معا قيل ينبغي أن لا يعول عليه لأنه مستحيل عادة غير أنه إذا تحقق ولادتهما معا وقع الثلاث وتعتد بالأقراء اه. (قوله ولم يدر الأول) أي بأن كانت الولادة ليلا اه. (قوله وفي الاحتياط ثنتان تنزها) قال العلامة قوام الدين الأتقاني - رحمه الله - يقال تنزه القوم إذا بعدوا من الريف إلى البدو فأما النزهة في كلام العامة فإنها موضوعة في غير موضعها؛ لأنهم يذهبون إلى أن النزهة حضور الأرياف والمياه وليس كذلك هذا في الجمهرة والمراد هنا التباعد عن السوء وعن مظان الحرمة اه.(@)(@@) (قوله؛ لأن الطلاق المقارن لانقضاء العدة لا يقع)؛ لأنه حال الزوال والمزيل لا يعمل حين الزوال. اه. كافي. (قوله ولا تلزمه الزيادة بالشك) قال في الشامل ولا رجعة ولا توارث؛ لأن العدة تنقضي بوضع الثاني منها فلا تثبت الرجعة والإرث. اه. أتقاني. (قوله لاحتمال تقدم الجارية ولادة والعدة منقضية بيقين) أي؛ لأنها لو ولدت الغلام أولا تنقضي عدتها(@)(@@) PageV02P238(@)(@)(@@) بوضع الجارية ولو ولدت الجارية أولا تنقضي عدتها بوضع الغلام ؛ لأن الحامل عدتها وضع الحمل بالنص. اه. أتقاني. (قوله ولو قال إن كان حملك غلاما فأنت طالق واحدة وإن كان جارية فثنتين) قال الكمال وفي الجامع لو قال إن ولدت ولدا فأنت طالق فإن كان الذي تلدينه غلاما فأنت طالق ثنتين فولدت غلاما يقع الثلاث لوجود الشرطين لأن المطلق موجود في المقيد وهو قول مالك والشافعي اه. (قوله، وكذا لو قال إن كان ما في بطنك غلاما إلخ)، وكذا لو قال إن كان ما في هذا العدل حنطة فهي طالق أو دقيقا فطالق 
ms860	 فإذا فيه حنطة ودقيق لا تطلق. اه. فتح. .(@)(@@) (قوله حتى يوجد الأول أيضا في الملك اعتبارا له بالشرط الثاني إلخ) فإن الملك شرط فيه حتى لو وجد في غير الملك لا ينزل الجزاء فكذا إذا وجد الأول في غير الملك ينبغي أن لا ينزل الجزاء اه. (قوله وبقاء اليمين بذمة الحالف إلخ) وهي موجودة فلا يشترط له الملك وزمان نزول الجزاء في مسألتنا زمان وجود الشرط الثاني فيشترط الملك عنده. اه. رازي (قوله إما أن يوجد الشرطان) فيه مسامحة؛ لأن كلام أحدهما دون الآخر ليس بشرط بل الشرط كلامهما جميعا فلو كان كل واحد من الكلامين شرطا تاما لوقع الطلاق إذا وجد أحدهما ولا ينزل الجزاء بوجود أحدهما ما لم يوجد الشرط في الملك فعلم أن تمام الشرط كلامهما جميعا فافهم كذا قال الشيخ قوام الدين الأتقاني - رحمه الله -، وقال الكمال - رحمه الله تعالى - وجعله في الكنز مسألة الكتاب من تعدد الشرط ليس بذاك لأن تعدده بتعدد فعل الشرط ولا تعدد في الفعل هنا بل في متعلقه ولا يستلزم تعدده تعدده فإنها لو كلمتهما معا وقع الطلاق لوجود الشرط وغايته تعدد بالقوة اه. (قوله أو يوجدا في غير الملك فلا يقع بالاتفاق) أي لعدم المحلية والجزاء لا ينزل في غير الملك. اه. كافي. (قوله فلا يقع بالاتفاق) أي لعدم المحلية والجزاء لا ينزل في غير الملك. اه. كافي (قوله الأول في الملك والثاني في غير الملك فلا يقع) قال في الكافي أو وجد الأول في الملك والثاني في غير الملك فلا يقع إجماعا أيضا؛ لأن الجزاء وهو الطلاق لا يقع في غير الملك اه. (قوله فلا يقع إلا عند ابن أبي ليلى) قال في الكافي أو وجد الأول في الملك والثاني في غير الملك فلا يقع إجماعا أيضا؛ لأن الجزاء وهو الطلاق لا يقع في غير الملك اه. .(@)(@@) (قوله وصورته أن يقول لامرأته إن دخلت الدار إلخ) الظاهر من عبارة الشارح - رحمه الله - أن الضمير في قول المصنف تعليقه راجع 
ms861	 للزوج ولذا شمل تعليق الواحدة والثنتين ورجعه العيني للثلاث وهو الظاهر من شرح الرازي وحينئذ لا يشمل الواحدة والثنتين وصنيع الشارح - رحمه الله - أحسن والله الموفق للصواب اه.(@)(@@) PageV02P239(@)(@)(@@) قوله فأنت طالق واحدة أو ثنتين أو ثلاثا) الظاهر من عبارة الشارح - رحمه الله - أن الضمير في قول المصنف تعليقه راجع للزوج ولذا شمل تعليق الواحدة والثنتين ورجعه العيني للثلاث وهو الظاهر من شرح الرازي وحينئذ لا يشمل تعليق الواحدة والثنتين فصنيع الشارح أحسن والله الموفق اه. (قوله ولنا أن الجزاء طلقات هذا الملك) لما قدمنا من أن معنى اليمين إنما يتحقق بكون الجزاء غالب الوقوع لتحقق الإخافة والظاهر عند استيفاء الطلقات الثلاث عدم العود؛ لأنه موقوف على التزوج بغيره والظاهر عند التزوج به عدم فراقها وعودها إلى الأول؛ لأنه عقد يعقد للعمر فلا يكون غير الملك القائم مرادا لعدم تحقق اليمين باعتبار تقييد الإطلاق به بدلالة حال المتكلم أعني إرادة اليمين وأيضا بوقوع الثلاث خرجت عن المحلية له وإنما تحدث محليتها بعد الثاني فصار كالمرتدة تحدث محليتها بالإسلام وبطلان المحلية للجزاء يبطل اليمين كفوات محل الشرط بأن قال إن دخلت هذه الدار فجعلت بستانا أو حماما لا يبقى اليمين فهذا كذلك. اه. كمال - رحمه الله تعالى -. (قوله لا يبطل اليمين) حتى لو ملكه بعد هذا فدخل الدار عتق. اه. ابن فرشتا. (قوله وبالبيع لم تفت تلك الصفة) أي؛ لأن زوال الملك بعرضية الزوال يشتريه ثانيا من مالكه فيجعل كالباقي في ملكه اه(@)(@@) PageV02P240(@)(@)(@@) ( قوله، ولو علق الثلاث أو العتق بالوطء لم يجب العقر) قال في ديوان الأدب العقر مهر المرأة إذا وطئت عن شبهة والمراد منه مهر المثل وبه فسر الإمام العتابي العقر في شرح الجامع الصغير، ولهذا ذكر صاحب المنظومة في هذه المسألة لفظ مهر المثل، وذكر صاحب المختلف العقر فعلم أن المراد من العقر هو مهر المثل. اه. أتقاني. (قوله لم يجب عليه المهر) أي مهر المثل. اه. أتقاني. (قوله وعن أبي يوسف) أي في غير رواية الأصول. اه. أتقاني 
ms862	. .(@)(@@) PageV02P241(@)(@)(@@) قوله ومن الناس من جوزه في المجلس) أي وقاسوا على التخصيص المتراخي فقال ذلك جائز بطريق البيان فكذا قلنا لا نسلم أن الرواية عن ابن عباس صحيحة فكيف يقال هذا وهو من أفصح أهل اللسان وهم لم يستعملوا مثل هذا قط حتى لو قال أحد لفلان علي ألف درهم ثم استثنى منه قدرا معلوما بعد يوم يسخر منه ويضحك بخلاف التخصيص المتراخي فإنه يستعمل عندهم أن يذكر اللفظ عاما ثم يقول المتكلم به بعد زمان إن مرادي كان به ذلك الشيء الخاص فبطل القياس للفرق وأيضا التخصيص إنما يكون بالنص المنفصل القائم بنفسه بخلاف الاستثناء فإنه لا صحة له ما لم يكن المستثنى منه ولا يقال قد روي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال «لأغزون قريشا ثم قال بعد سنة إن شاء الله تعالى»؛ لأنا نقول لا نسلم أنه صحيح ولئن صح فنقول لا نسلم أن الاستثناء كان من قوله «لأغزون قريشا» الذي سبق قبل سنة؛ لأنه يحتمل أن الاستثناء كان من كلام آخر متصل به ولئن سلمنا أن الاستثناء كان منه لكن لا نسلم أن قصد النبي - صلى الله عليه وسلم - كان إلى الاستثناء فلم لا يجوز أن يكون قصده إلى استدراك المأمور به الفائت في قوله تعالى {ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا - إلا أن يشاء الله واذكر ربك إذا نسيت} [الكهف: 23 - 24]. اه. أتقاني. (قوله، ولو جرى على لسانه إلخ) قال الكمال ولا يفتقر إلى النية حتى لو جرى على لسانه من غير قصد لا يقع وحكي فيه عندنا خلاف، قال خلف يقع، وقال شداد لا يقع وهو الظاهر من المذهب؛ لأن الطلاق مع الاستثناء ليس طلاقا، وقال رأيت أبا يوسف في النوم فسألته فقال لا يقع فقلت لم قال أرأيت لو قال أنت طالق فجرى على لسانه أو غير طالق أكان يقع قلت لا قال كذا هنا، وكذا لم يرد ما هو إن شاء الله لما ذكرنا وصار كسكوت البكر إذا زوجها أبوها فسكتت ولا 
ms863	 تدري أن السكوت رضا يمضي به العقد عليها وفي خارج المذهب خلاف في النية قيل يشترط نية الاستثناء من أول الكلام وقيل قبل فراغه وقيل، ولو بعد فراغه وقيل ولو بالقرب من الكلام ولا يشترط اتصالها به. اه. كمال - رحمه الله -. (قوله لا يقع) وممن نص على عدم وقوعه الحسام الشهيد في الوقعات وصاحب الغاية وصاحب الاختيار وغيره اه والله أعلم. (قوله ثم التعليق بمشيئة الله تعالى إعدام) قال الأتقاني عند قوله في الهداية فيكون إعداما من الأصل أي يكون التعليق بمشيئة الله تعالى إعداما من الابتداء لعدم العلم بالمشيئة فصار كأنه لم يقل أنت طالق أصلا اه ثم قال الأتقاني ثم اعلم أن كونه إعداما على قول محمد - رحمه الله -؛ لأنه بمنزلة الاستثناء عنده وكونه شرطا على مذهب أبي يوسف - رحمه الله -، ولهذا قال في الفتاوى الصغرى إذا قال أنت طالق إن شاء الله فهو يمين عند أبي يوسف حتى لو قال لامرأته إن حلفت بطلاقك فأنت طالق ثم قال لها أنت طالق إن شاء الله تعالى يحنث وعند محمد لا يكون يمينا حتى لا يحنث به عنده. اه. وظاهره أن لا قول للإمام في كونه إبطالا أو تعليقا والأكمل - رحمه الله - لم ينصب الخلاف إلا بين الصاحبين فقط كما مشى عليه الأتقاني وقد حكى الكمال الخلاف كما هنا اه. (قوله، وقال أبو يوسف هو تعليق إلخ) ملاحظة للصيغة وهما لاحظا المعنى وهو أولى وقد نقل الخلاف بين أبي يوسف ومحمد على عكسه. اه. فتح. (قوله كما لو علقه بمشيئة غائب) يوجد في بعض النسخ عقب قوله بمشيئة غائب إذا بلغه وشاء في مجلسه يقع اه. (قوله فكان إبطالا) قال الكمال.(@)(@@) PageV02P242(@)(@)(@@) وفي فتاوى قاضي خان - رحمه الله - والفتوى على قول أبي يوسف إلا أنه عزى إليه الإبطال فتحصل أن الفتوى على أنه إبطال اه. (قوله ينصرف إلى الجملة الثانية) أي فلو كلمت زيدا لا يقع، ولو دخلت الدار يقع. اه. فتح. (قوله لعدم الأولوية بالإبطال) قال في الفتح فلو 
ms864	 كلمت زيدا أو دخلت الدار لا يقع اه. (قوله فلما ذكرنا) أي من عدم الأولوية بالإبطال اه. (قوله يحنث بذلك) أي بقوله أنت طالق إن شاء الله تعالى. .(@)(@@) (قوله وكالحائط) أي كما إذا قال أنت طالق إن شاء الملك أو الجن أو الحائط. اه. أتقاني. (قوله أو قال أنت حر وحر إلخ) ولو قال حر حر بلا واو واستثنى لا يعتبر فاصلا بلا خلاف لظهور التأكيد وقياسه إذا كرر ثلاثا بلا واو يكون مثله، ولو قال عبده حر وعتيق إن شاء الله صح فلا يعتق بخلاف حر وحر؛ لأن العطف التفسيري إنما يكون بغير لفظ الأول فلا يصح، وحر لقوله " حر " تفسير فكان فاصلا بخلاف " حر عتيق ". اه. فتح. (قوله لا يقع في الوجوه كلها إلا في العلم) أي كقوله أنت طالق في علم الله اه.(@)(@@) PageV02P243(@)(@)(@@) قوله في المتن أنت طالق ثلاثا إلا واحدة).(@)(@@) (فرع) قال شمس الأئمة السرخسي في مبسوطه وهو شرح الكافي ولم يذكر في الكتاب أي في الكافي إذا قال أنت طالق ثلاثا إلا نصف تطليقة لم يقع ثم قال وقيل على قول أبي يوسف تطلق ثنتين؛ لأن التطليقة كما لا تتجزأ في الإيقاع لا تتجزأ في الاستثناء فكأنه قال إلا واحدة وعند محمد تطلق ثلاثا؛ لأن في الإيقاع إنما لا يتجزأ لمعنى الموقع وذلك لا يوجد في الاستثناء فيتجزأ فيه وإذا كان المستثنى نصف تطليقة صار كلامه عبارة عن تطليقتين ونصف فتطلق ثلاثا. اه. أتقاني - رحمه الله -. وقال الكمال فرع، إخراج بعض التطليقة لغو بخلاف إيقاعه فلو قال أنت طالق ثلاثا إلا نصف تطليقة وقع الثلاث وهو قول محمد وهو المختار وقيل على قول أبي يوسف ثنتان (قوله بعد الثنيا) أي والثنيا اسم بمعنى الاستثناء ومعناه إن صدر الكلام بعد الاستثناء يصير عبارة عما وراء المستثنى يدل عليه قوله تعالى {فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما} [العنكبوت: 14] معناه لبث فيهم تسعمائة وخمسين عاما، وهذا ظاهر(@)(@@) وكذا إذا أقر الرجل، وقال له علي عشرة دراهم إلا 
ms865	 تسعا يلزمه درهم واحد فكأنه بما حصل بعد الاستثناء وهو الدرهم الواحد فإن ثبت هذا قلنا تقع الطلقتان في قوله أنت طالق ثلاثا إلا واحدة؛ لأن الطلقتين هما الحاصلتان بعد الاستثناء فكأنه تكلم بهما ابتداء، وقال أنت طالق طلقتين أو أنت طالق ثنتين وتقع الطلقة الواحدة في قوله أنت طالق ثلاثا إلا ثنتين؛ لأن الطلقة الواحدة هي الحاصلة بعد الاستثناء فكأنه تكلم بالواحدة ابتداء. اه. أتقاني(@)(@@) PageV02P244(@)(@)(@@) قوله فلا يصح فتقع الثلاث بالإجماع) قال الكمال عند قوله في الهداية ولا يصح استثناء الكل من الكل وما حكي عن بعضهم من تجويزه يجب حمله على كون الكل مخرجا بغير لفظ الصدر أو مساويه كعبيدي إلا مماليكي فيعتقون كما صرح به في المبسوط وقاضي خان وزيادات المصنف ثم قال الكمال(@)(@@) وفي البقالي لو قال كل امرأة لي طالق إلا هذه وليس له امرأة غيرها لا تطلق. اه. وقال الأتقاني وإنما بطل الاستثناء يعني الاستثناء من الكل لأنه لا يتوهم وراء المستثنى شيء يكون الكلام عبارة عنه بعد الاستثناء فعرفنا أنه تصرف في الكلام لا في الحكم بيانه إذا قال عبيدي أحرار إلا عبيدي لم يصح الاستثناء، ولو قال إلا هؤلاء صح الاستثناء ولو قال نسائي طوالق إلا نسائي لا يصح الاستثناء، ولو قال إلا هؤلاء صح الاستثناء؛ لأنه يتوهم بقاء شيء يكون الكلام عبارة عنه بعد الاستثناء بأن يكون له عبيد معتقون غير هؤلاء ونساء طوالق غير هؤلاء ولا يتوهم هذا في الصورة الأولى. اه. وقال الأكمل - رحمه الله -، ولو قال نسائي طوالق إلا زينب وعمرة وبكرة وسلمى لا تطلق واحدة منهن وإن كان هو استثناء الكل من الكل(@)(@@) وهذا لأن الاستثناء تصرف لفظي فيصح فيما يصح فيه اللفظ فلما استثنى الجزاء من الكل صح لفظا فكذا فيما بقي إذ لو كان الاستثناء يتبع الحكم الشرعي لما صح في قوله أنت طالق عشرة إلا تسعة لما أنه لا مزيد على الثلاث شرعا وهو صحيح بلا خلاف اه. (قوله لعدم بقاء ما يصير به 
ms866	 متكلما إلخ) وتركيب الاستثناء لم يوضع إلا للمتكلم بالباقي بعد الثنيا لا لنفي الكل كما يفيده البقاء مع الاتفاق على أنه لنفي الكل. اه. فتح. (قوله لا يجوز الرجوع عنه أيضا) كالوصية حتى لو قال أوصيت لفلان بثلث مالي إلا ثلث مالي كان الاستثناء باطلا. اه. أتقاني. (قوله فتقع واحدة وإن كان لا صحة لهذا الكلام) قال قاضي خان في فتاويه في كتاب العتق، ولو قال لثلاثة أنتم أحرار إلا فلانا وفلانا وفلانا عتقوا جميعا وبطل الاستثناء، وذكر في الطلاق، وقال أبو يوسف يصح استثناء الأول والثاني وتقع الثلاثة ويبطل استثناؤها فعلى قياس تلك الرواية عن أبي يوسف وجب أن لا يعتق الأول والثاني، ويعتق الثالث اه.(@)(@@) (قوله ولو قال أنت طالق ثلاثا إلا واحدة وواحدة إلخ) قال الكمال - رحمه الله - وفي الذخيرة لو قال أنت طالق ثلاثا إلا واحدة وواحدة وواحدة بطل الاستثناء ووقع الثلاث عند أبي حنيفة وعندهما يقع ثنتان وعن أبي يوسف واحدة وهو قول زفر فكأن أبا حنيفة يرى توقف صحة الأولى إلى أن يظهر أنه مستغرق أولا وهما يريان اقتصار صحته على الأول وأبو يوسف في الرواية الأخرى عنه وزفر يريان اقتصار صحته على الأولى والثانية وقول أبي حنيفة أوجه؛ لأن الصدر يتوقف على الإخراج ولو قال طالق واحدة وواحدة وواحدة إلا ثلاثا بطل الاستثناء اتفاقا لعدم تعدد يصح معه إخراج شيء اه.(@)(@@) (قوله؛ لأنه لو لم يزد على الاثنتين لكان صحيحا) أي لأنه لو قال إلا واحدة وواحدة كان مستثنيا للثنتين فكان صحيحا وإنما بطل استثناء الثالثة فقط. (قوله، ولو وقعت الواحدة) في نسخة الثنتان أي مستثناة فتقع الواحدة. (قوله فتقع الثنتان) أي مستثناة فتقع الواحدة. وقوله فتقع الثنتان كذا هو في نسخ عديدة من هذا الشرح والظاهر أن يقال فتقع الواحدة والله تعالى أعلم. .(@)(@@)(@@)(@@) | [باب المريض](@)(@@) (باب المريض) قال الكمال - رحمه الله - لما فرغ من طلاق الصحيح بأقسامه من التنجيز والتعليق والصريح والكناية كلا وجزءا شرع في بيان طلاق المريض إذ المرض من 
ms867	 العوارض وتصور مفهومه ضروري إذ لا شك أن فهم المراد من لفظ المرض أجلى من فهمه من قولنا معنى يزول بحلوله في بدن الحي اعتدال الطبائع الأربع بل ذلك يجري مجرى التعريف بالأخفى فتح.(@)(@@) PageV02P245(@)(@)(@@) قوله وأما في الرجعي فترث منه مطلقا) أي سواء كان في الصحة أو في المرض وسواء كان الطلاق برضاها أم بغير رضاها وسواء كانت المرأة حرة مسلمة وقت الطلاق أم مملوكة أم كتابية ثم أعتقت أم أسلمت في العدة. اه. بدائع قال الكمال - رحمه الله - وأجمعوا أنه لو طلقها في الصحة في كل طهر واحدة ثم مات أحدهما لا يرثه الآخر.(@)(@@) (قوله فلا ينبغي لها أن ترثه إلخ) يعني لو أبان امرأته ثم ماتت لا يرثها؛ لأن الزوجية قد بطلت بهذا العارض. (قوله بخلاف ما إذا كانت كافرة إلخ) قال الكمال ولا بد من قيد كونهما مما يتوارثان حال الطلاق؛ لأن تعلق حقها بماله إذا مرض هو إذ ذاك حتى لو كانت كتابية أو أحدهما مملوكا وقت الطلاق لا يرث وإن أسلمت في العدة قبل موته أو عتق اه. (قوله؛ لأن السبب) أي وهو النكاح. اه. أتقاني. (قوله قد ارتفع قبل الموت) أي بالطلاق البائن أو الثلاث. اه. أتقاني. وكتب ما نصه فلم يجز أن يثبت الحكم بلا سبب كما بعد العدة اه أتقاني. (قوله تماضر) هو بضم التاء وكسر الضاد اه. (قوله؛ لأنه بعد انعقاد الإجماع) أي والخلاف المتأخر لا يرفع الإجماع السابق. اه. أتقاني. (قوله وذكر في الغاية أنه لم يكن في ذلك الوقت من الفقهاء) أي إذ لم يعرف له قبل ذلك فتوى ولا شهرة بفقه، والحكم بذلك يتبع ظهور ذلك فخلافه كخلاف ابن عباس في مسألة العول اه.(@)(@@) (قوله والزوج قصد إبطاله فيرد عليه قصده) أي ويجعل كأن النكاح قائم في حق الإرث حكما(@)(@@) دفعا للضرر عنها(@)(@@) يؤيده أن مرض الموت زمان تعلق حق الوارث بمال المورث، ولهذا يمنع من التبرع بما زاد على الثلث فبقي النكاح في حق الإرث كما لو 
ms868	 كان الطلاق رجعيا فإن قلت لا نسلم أن النكاح قائم أصلا، ولهذا يجب عليه الحد إذا وطئها ولا ترث إذا كان الطلاق برضاها، وكذلك لا ترث إذا كان الطلاق قبل الدخول، وكذا لا ترث إذا مات بعد انقضاء العدة، وكذا لا ترث إذا برأ ثم مات وهي في العدة فصار كما إذا ماتت المرأة حيث لا إرث له منها قلت أما الجواب عن وجوب الحد فنقول ذاك باعتبار ارتفاع الحل ولم يقل يدل على ارتفاع النكاح أصلا وهو قائم من وجه، ولهذا لا يجوز للمعتدة أن تتزوج بزوج آخر فلما كان النكاح قائما من وجه في حق بعض الآثار جعل قائما أيضا في حق الإرث(@)(@@) دفعا للضرر عنها(@)(@@) والجواب عن الطلاق برضاها فنقول رضيت ببطلان حقها فلا ترث بعدم الفرار من الزوج والجواب عن الطلاق قبل الدخول فنقول لما لم تجب العدة لم يكن إبقاء النكاح حكما ولأن الزوج وإن قصد إبطال حقها قصد إلى خلف؛ لأنه مكنها من التزوج بآخر وتحصيل المهر منه فلم يعتبر إبطالا والجواب عن انقضاء العدة أنها لما تمكنت من التزوج بزوج آخر وحل لها ذلك وجد المنافي للنكاح الأول فلم يجعل قائما والجواب عما إذا برأ ثم مات.(@)(@@) (قوله لبقاء بعض الأحكام) أي، ولهذا يجب لها السكنى ولا يجوز لها التزوج بآخر اه. (قوله؛ لأنه يؤدي إلى توريثها من زوجين) وصورة إرثها من زوجين أن تتزوج بعد انقضاء عدتها ثم مات الأول والثاني وصورة إرث الثمانية أن يطلق أربع نسوة فتنقضي عدتهن ثم يتزوج بأربع أخر ثم يموت اه. (قوله وبهذا يعلم فساد قول مالك أنها ترث) قال الرازي، وقال مالك امرأة الفار بعد انقضاء العدة قبل أن تتزوج بزوج آخر ترث كقول ابن أبي ليلى - رضي الله عنه - أنها ترث ما لم تتزوج اه وعلى هذا فقول مالك كقول ابن أبي ليلى اه(@)(@@) PageV02P246(@)(@)(@@) قوله وقول ابن أبي ليلى ما لم تتزوج) وهو قول أحمد اه وكتب أيضا على قوله وقول ابن أبي ليلى 
ms869	 ما لم تتزوج أي بزوج آخر وإن انقضت العدة.(@)(@@) (قوله في المتن أو اختارت نفسها بتفويضه) يعني لو قال لها في مرض موته اختاري فقالت اخترت نفسي اه. (قوله؛ لأنها رضيت بإبطال حقها) إما بالرضا بالعلة كما في المسألة الأولى أو بمباشرة الشرط كما في الخلع أو بمباشرة العلة كما في الاختيار والإرث إنما يجب بكونه متعديا ولا تعدي مع الرضا فثبت حكم القاطع من كل وجه. اه. رازي.(@)(@@) (قوله؛ لأنه لا يقبل الإبطال) راجع لقوله سابقا؛ لأنها رضيت بإبطال حقها وهو قابل له وحاصله أن الإرث حقها وهو قابل للإبطال بخلاف النسب فإنه بعد أن يثبت لا يقبل الإبطال أصلا اه. (قوله فكانت راضية بالبطلان) أي وإن كانت مضطرة؛ لأن سبب الاضطرار ليس من جهة الزوج فلم يكن جانيا في الفرقة اه. (قوله ولو وجدت هذه الأشياء) ستأتي مع زيادة والله الموفق اه. (قوله، ولهذا ينصرف إليه) أي إلى الرجعي وإن طلقها بلا سؤالها فلها الميراث بالغا ما بلغ ولا يصح الإقرار بها لأنها وارثة إذ هو فار وسيأتي في كتاب الإقرار من هذا الشرح اه. .(@)(@@) (قوله في المتن وإن أبانها بأمرها في مرضه أو تصادقا إلخ) قال الأتقاني واعلم أن المريض مرض الموت إذا قال لامرأته قد طلقتك ثلاثا في صحتي وانقضت عدتك فصدقته المرأة بذلك فلا ميراث لها؛ لأن الثابت بالتصادق كالثابت بالبينة في حقهما اه. (قوله وأبو يوسف ومحمد مع زفر إلخ) هكذا هو في كثير من النسخ وصوابه وأبو يوسف ومحمد مع أبي حنيفة في الأول ومع زفر في الثانية لما عرف في الهداية وغيرها من كتب المذهب قال شيخنا - رحمه الله - ولعل السهو إنما ورد على الشارح حيث استمد من الهداية وفيها مسألة التصادق قبل مسألة الإبانة في المرض بعكس ما في الكنز ثم قال فيها وجه قولهما في المسألة الأولى وأراد بها مسألة التصادق وهي الثانية في الكنز ثم قال فيها بخلاف المسألة الثانية وأراد بها مسألة الإبانة في مرضه وهذه هي الأولى 
ms870	 في الكنز فجاءه الاشتباه من هذا والله أعلم وكتب أيضا على قوله وأبو يوسف ومحمد إلخ هكذا في شرح الرازي بخطه وكتب بعضهم تحت خطه هكذا وقع في عبارة الزيلعي بخطه وكتب على الهامش صوابه أن يقول وأبو يوسف ومحمد رحمهما الله مع زفر في المسألة الثانية ومع أبي حنيفة في الأولى اه أقول وقول الشارح ولهما أن دليل التهمة وهي العدة قائمة في الأولى يؤيد وجه الصواب اه فتنبه والله الموفق (قوله ولهما أن دليل التهمة إلخ) قال الأتقاني والفرق لهما في المسألتين أن التهمة أمر باطن فيدار الحكم على السبب الظاهر الداعي إليها وذلك قيام العدة(@)(@@) PageV02P247(@)(@)(@@) في الثانية دون الأولى اه وكتب أيضا على قوله أن دليل التهمة ما نصه قال الأتقاني والتهمة معروفة ويجوز في عينها السكون والفتح والأكثر الفتح والسكون حسن كذا قال عبد القاهر في المقتصد. (قوله؛ لأنه ما لا يتواضعان) قال الأتقاني والمواضعة عبارة عن وضع الشخصين رأيهما على شيء واحد. .(@)(@@) (قوله ومن بارز رجلا إلخ) هذا لبيان أن حكم الفرار غير منحصر في المرض بل كل شيء يقربه إلى الهلاك غالبا فهو في معنى مرض الموت. اه. (قوله، ولو محصورا) والمحصور المحبوس يقال حصرته أحصره حصرا إذا حبسته. اه . أتقاني. (قوله وإنما يثبت حكم الفرار إلخ) قال الأتقاني ثم اعلم أن مرض الموت زمان تعلق حكم حق الوارث بمال المورث فترثه إذا مات وهي في العدة دفعا للظلم والعدوان ثم كل سبب يكون الهلاك فيه غالبا يثبت حكم الفرار فيكون ذلك السبب في حكم مرض الموت وما كان الغالب فيه السلامة وإن كان يخاف الهلاك منه فلا يعطى له حكم المرض. (قوله أو بسبب آخر كالمريض إذا قتل)، وهذا ظاهر الرواية عن أصحابنا. اه. أتقاني. (قوله قلنا الموت اتصل بمرضه) إنما أطلق عليه مرضا وإن لم يكن به مرض؛ لأن هذه الأشياء التي ذكرت في المتن نزلت منزلة المرض؛ لأنهم يعنون به كل سبب يكون الهلاك فيه غالبا اه. .(@)(@@) PageV02P248(@)(@)(@@) قوله في المتن ولو 
ms871	 علق طلاقها بفعل أجنبي) أي بأن قال إذا دخل فلان الدار فأنت طالق أو إذا صلى فلان الظهر. اه. هداية. (قوله أو بمجيء الوقت) أي بأن قال إذا جاء رأس الشهر فأنت طالق اه. (قوله ولنا أنه كالمنجز إلخ) قال في الهداية ولنا أن التعليق السابق يصير تعليقا عند الشرط حكما لا قصدا ولا ظلم إلا عن قصد فلا يرد تصرفه، وقال الأتقاني ولنا أنه لم يوجد منه الفرار فلا ترث بيانه أنه حين علق كان صحيحا ولم يكن حق المرأة متعلقا بماله فلم يوجد الفرار وحين وجد الشرط لم يوجد فعل من الزوج؛ لأن الشرط أمر سماوي، أو فعل الأجنبي والزوج ليس بقادر على إبطال التعليق ولا على منع الفعل السماوي ولا على منع الأجنبي من إيجاد الشرط فلم يكن فارا فلا ترث لعدم قصد العدوان من الزوج اه. (قوله حكما) أي ضرورة تحقق المشروط لا أنه قصد الإيقاع عند الشرط حتى يكون فارا اه. (قوله بعد ما تعلق حقها إلخ) لفظة ما ليست في خط الشارح اه. (قوله فإن كان فعلا لها منه بد) أي ككلام زيد ونحوه اه. (قوله كالأكل والشرب) أي وصلاة الظهر. اه. هداية. (قوله خلافا لمحمد) أي وهو قول زفر كذا في الهداية اه. (قوله وبه يثبت) أي بالتعدي اه. (قوله فينقل إليه) أي فصار كأن الفعل وجد من الزوج فترث اه. (قوله كما ينقل إلى المكره) أي على إتلاف مال الغير اه. .(@)(@@) PageV02P249(@)(@)(@@) قوله فلم يبق النكاح سببا في حق الإرث) أي إذ بارتدادها انفسخ النكاح اه. (قوله فإذا أسلمت بعد ذلك) أي بعد ما بطل النكاح اه. (قوله بخلاف النفقة) أي نفقة العدة اه. (قوله أما إذا وقعت الفرقة بالمطاوعة لا ترث) قال الأتقاني بخلاف ما إذا طاوعت ابن زوجها قبل الطلاق أو أكرهها ابن زوجها فغلب على نفسها حيث لا يكون لها الميراث إذا طلقها الزوج بعد ذلك أما إذا طاوعت فظاهر؛ لأنها رضيت ببطلان حقها بمباشرة سبب الفرقة، وكذا إذا أكرهها 
ms872	 ابن زوجها؛ لأن النكاح لما بطل بالمحرمية الحاصلة بحرمة المصاهرة لم يصادف طلاق الزوج محلا فلم يكن فارا إلا إذا أمر ابنه بذلك فأكرهها حيث يكون لها الميراث؛ لأنه لما أمر صار قاصدا إلى إسقاط حقها فصار فارا وإن كان الزوج هو المريد بعد ما أبانها فلا يبطل ميراثها؛ لأن المسقط للإرث لم يوجد من جهتها وإنما تكرر سبب الفرار من الزوج أعني الردة بعد الطلاق وبه يتقرر حقها ولا يبطل اه. (قوله؛ لأنها لا تنافي الإرث) أي، ولهذا يرث المحرم من المحرم. اه. أتقاني. (قوله ولا فرق بين أن يكون القذف في المرض أو في الصحة) أي ولاعن في المرض وفرق بينهما ثم مات وهي في العدة ورثت. اه. رازي. (قوله، وقال محمد) أي وزفر. اه. أتقاني (قوله ولاعنها في المرض لا ترث) أي لعدم الفرار؛ لأن سبب الفرقة قذف الرجل ولم يكن قذفه في زمان تعلق حقها بماله اه. (قوله وأما إذا آلى وهو صحيح) أي بأن قال في حال صحته والله لا أقربك أربعة أشهر ثم مرض ثم مضت المدة في المرض وحصلت البينونة لم ترث؛ لأن البينونة تضاف إلى الإيلاء وقد وجد الإيلاء في الصحة ولم يصنع الزوج في المرض شيئا من مباشرة علة أو شرط اه رازي. (قوله وبانت بمضي المدة وهو مريض فلا ميراث لها) أي اتفاقا ويحتاج الشيخان إلى الفرق بين هذه المسألة وبين ما إذا قذفها وهو صحيح ولاعنها وهو مريض حيث قالا لها الميراث وفرق لهما بأن القذف محظور فجوزي برد قصده عليه بخلاف الإيلاء فإنه مشروع في الجملة فلم يرتكب به محظورا فلا يرد عليه اه. .(@)(@@) PageV02P250(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ باب الرجعة](@)(@@) ) هي مصدر من رجع يرجع اه ع لما ذكر أنواع الطلاق، وذكر صفة موقعه صحة ومرضا شرع في بيان الرجعة للمناسبة لأن الرجعة تقتضي سابقة الطلاق. اه. أتقاني. (قوله إن لم يطلق الزوج امرأته الحرة ثلاثا بغير رضاها) أي؛ لأن النص مطلق. اه. رازي قال الأتقاني وإنما لا يعتبر رضاها، وكذا لا 
ms873	 يعتبر رضا الولي لقوله تعالى {فأمسكوهن بمعروف} [البقرة: 231] مطلقا عن قيد الرضا ولقوله تعالى {وبعولتهن أحق بردهن} [البقرة: 228] فلو كان رضاها معتبرا لم يكن البعل أحق بالرد؛ لأنها ربما لا ترضى بالرجعة، ولأن الرجعة وضعت لاستدراك الزوج حقه من النكاح لقوله تعالى {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا} [الطلاق: 1] فلا يشترط رضا المرأة والولي كالفيء في الإيلاء اه. (قوله وما عداها من الأفعال يدل على الاستبقاء) سيأتي في باب ثبوت النسب أن المراجعة بالفعل خلاف السنة. اه. (فرع) التقبيل بالشهوة ونحوه يكون رجعة وإن نادى الزوج على نفسه بعدم الرجعة اه كمال قبيل ما تحل به المطلقة اه(@)(@@) PageV02P251(@)(@)(@@) قوله ورجعة المجنون بالفعل) ويتصور فيما إذا طلقها وهو مفيق ثم جن اه. .(@)(@@) (قوله في المتن والإشهاد مندوب) أي مستحب اه ع وصورة الإشهاد أن يقول لاثنين من المسلمين اشهدوا أني قد راجعت امرأتي. اه. أتقاني. (قوله، وقال مالك والشافعي لا تصح) أي لقوله تعالى {فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف} [الطلاق: 2]. (قوله ولنا النصوص المطلقة إلخ)، وهذا لو دل على الوجوب للزم التعارض والتدافع، والتعارض خلاف الأصل فيحمل على الندب توفيقا بين المطلق والمقيد ولا يجوز حمل المطلق على المقيد لئلا يلزم بطلان صفة الإطلاق بل كل واحد منهما يجري على سننه. اه. أتقاني. (قوله وهي ليست شرطا فيه) قال الأتقاني - رحمه الله - والثاني أن الإشهاد مقرون بالمفارقة والرجعة جميعا ثم الإشهاد عند المفارقة مستحب بالإجماع فلا يجوز أن يراد به الوجوب عند الرجعة للزوم خرق الإجماع وذاك؛ لأن العلماء اختلفوا في موجب الأمر، فقال بعضهم بالوجوب وبعضهم بالندب وبعضهم بالإباحة إلى غير ذلك ولم يقل أحد منهم أن موجبه الوجوب والندب جميعا وكان منهم إجماعا على أن إرادة الآخرين جميعا على الوجوب، والندب لا يجوز اه. (قوله وكذا يستحب له أن يعلمها بالمراجعة كي لا تقع في المعصية) أي وذاك؛ لأن المرأة إذا لم تعلم الرجعة ربما تتزوج بعد انقضاء مدة العدة رجلا بناء على الطلاق 
ms874	 السابق فتقع في الحرام قال في شرح الطحاوي قبيل باب صريح الطلاق الرجعة على ضربين سني وبدعي فالسني هو أن يراجعها بالقول ويشهد على رجعتها ويعلمها ولو راجعها بالقول ولم يشهد أو أشهد ولم يعلمها كان مخالفا للسنة، وقال الحاكم الشهيد وإذا كتمها الطلاق ثم راجعها وكتمها الرجعة فهي امرأته غير أنه قد أساء فيما صنع وإنما قال أساء لترك الاستحباب وهو الإشهاد والإعلام اه. .(@)(@@) (قوله لا يملك إنشاءه في الحال) أي فكان متهما إلا أن بالتصديق ترتفع التهمة. اه. هداية. (قوله بخلاف ما إذا كانت العدة باقية) أي، وقال كنت راجعتك أمس وأنكرت المرأة اه. (قوله ثم لا يمين عليها إلخ) أي إن لم تصدقه المرأة على الرجعة فالقول قولها عند الإمام بلا يمين وعندهما مع اليمين اه. (قوله وعندهما تصح الرجعة) أي؛ لأنها صادفت العدة. اه. هداية. (قوله؛ لأن عدتها باقية ظاهرا) أي عملا باستصحاب الحال. اه. أتقاني(@)(@@) PageV02P252(@)(@)(@@) قوله دل ذلك على سبق الانقضاء) أي على الرجعة ولا دليل على مقدار معين اه. (قوله وتستحلف المرأة هنا بالإجماع) هكذا مشى عليه الكمال - رحمه الله - في شرحه ولم يتعقبه وفيه نظر فإن الرجعة صحت على قولهما فعلام تحلف وفي فتاوى الولوالجي فالقول قولها مع اليمين عند أبي حنيفة، وكذا ذكره الأقطع في شرحه والأتقاني في شرح الهداية قال الأتقاني - رحمه الله - القول قولها عند أبي حنيفة مع اليمين نص عليه الكرخي في مختصره وبه صرح في شرح أبي نصر وخلاصة الفتاوى وفتاوى الولوالجي؛ لأنها بنكولها تبذل الامتناع من الانتقال من منزل الزوج، وهذا المعنى يصح بذله وأورد الشيخ أبو نصر سؤالا وجوابا فقال فإن قيل إذا نكلت صحت الرجعة والرجعة لا يصح بذلها قيل الرجعة لا تثبت بنكولها وإنما يثبت بنكولها العدة ويملك الزوج الرجعة من طريق الحكم لا ببذلها كما نقول إن النسب يثبت بالفراش عند شهادة امرأة واحدة بالولادة وإن لم يثبت النسب بشهادتها ثم إنما تصدق المرأة في انقضاء العدة إذا كانت المدة تحتمل ذلك وإلا 
ms875	 فلا وبه صرح الطحاوي في مختصره اه وكتب أيضا على قوله وتستحلف ما نصه قال الكمال وتستحلف المرأة هنا بالإجماع على أن عدتها كانت منقضية حال إخبارها اه. (قوله والفرق لأبي حنيفة بين هذه وبين الرجعة) أي حيث لم تستحلف عنده أنه لم يراجعها في العدة. اه. كمال. .(@)(@@) (قوله فالمذكور هنا قول أبي حنيفة) أي وقول زفر كقول أبي حنيفة كذا في شرح الأقطع. اه. أتقاني. (قوله أما عندهما فظاهر) أي؛ لأن منافع بضعها مملوكة للمولى، والزوج متهم في الرجعة؛ لأنها منقضية العدة فلا تثبت الرجعة بلا تصديق المولى اه. (قوله اعتبارا للغالب) يعني أن الغالب فيمن انقطع حيضها الاغتسال عادة اه. (قوله أو يكون معناه إلخ) أقول هذا تقدير ثان لكلام المصنف مغاير لما قدمه وعلى التقدير الثاني يكون في قول المصنف لعشرة مضاف محذوف تقديره لتمام عشرة والجار والمجرور على هذا متعلق بطهرت وعلى التقدير الأول ليس فيه مضاف محذوف لكن قوله بعشرة متعلق بمحذوف تقديره بالانقطاع وذلك المحذوف متعلق بطهرت هذا ما ظهر لي(@)(@@) PageV02P253(@)(@)(@@) حال المطالعة اه. .(@)(@@) (قوله فيتعدى إليها) أي يتعدى الرجعة حين ينقطع اه من خط الشارح. (قوله حيث تنقطع الرجعة عنها بمجرد انقطاع الدم) أي؛ لأنها ليس عليها غسل فهي بمنزلة المسلمة إذا اغتسلت. اه. أتقاني. (قوله انقطعت الرجعة) أي بالاتفاق. اه. أتقاني. (قوله لكنها لا تصلي به) أي ولا يقربها زوجها. اه. أتقاني. (قوله لاحتمال نجاسة ذلك إلخ) أقول وبالله التوفيق القول باحتمال النجاسة مشكل وغاية ما يقال فيه إنه غير طهور، أما النجاسة فلا فتأمل وانظر ما ذكره في المقالة الآتية وهو قوله وبخلاف الاغتسال بسؤر الحمار؛ لأنه ماء حقيقة فيكون مطهرا مطلقا فإن هذا التقدير ينافي احتمال النجاسة كما لا يخفى اه. (قوله، وقال محمد) أي وزفر والشافعي. اه. أتقاني. (قوله، ألا ترى أنها لو اغتسلت وبقيت لمعة إلخ) وأجمعوا أنها لا يحل لها أن تتزوج بزوج آخر ما لم تصل بذلك التيمم أو يمض عليها وقت صلاة أدنى الصلوات إليها 
ms876	. اه. شرح الطحاوي. .(@)(@@) (قوله في المتن، ولو اغتسلت ونسيت أقل من عضو) والعضو كاليد والرجل وأقل منه كالأصبع. اه. مستصفى قال الأتقاني والمراد بما دون العضو أن يبقى لمعة يسيرة نحو أصبع وأصبعين ونحوهما وبه صرح الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي.(@)(@@) PageV02P254(@)(@)(@@) قوله وتركت المضمضة والاستنشاق) الواو هنا بمعنى أو إذا حكم في ترك أحدهما كذلك قاله الأكمل والأتقاني. (قوله لأنهما سنتان) أي قبل الدخول اه. .(@)(@@) (قوله في المتن أو ولد) أي معها ولد مولود اه. (قوله فكان ذلك) أي جعل الحمل منه اه. (قوله ثم طلقها بعدما قال لم أجامعها) أي ثم راجعها وإن كان لا يملكها اه. .(@)(@@) PageV02P255(@)(@)(@@) قوله فنزل واطئا) أي قبل الطلاق تحسينا للظن به. اه. رازي. (قوله فهي) أي الولادة الثانية. اه. (قوله علم أنه من علوق حدث) أي ولا يلزم الحكم بالوطء في النفاس وهو محرم؛ لأن النفاس لا يلزم له كمية خاصة فجاز أن يكون مجة وجاز أن لا ترى شيئا أصلا على ما تقدم في الحيض اه. (قوله تقع بالثالث) كذا بخط الشارح وصوابه بالثاني اه. .(@)(@@) (قوله وهو قوله تعالى {فطلقوهن } [الطلاق: 1] ذكره بعد صريح الطلاق وهو معقب للرجعة اه من خط الشارح. (قوله {لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا} [الطلاق: 1] أي يحدث المراجعة بأن تبدو له المراجعة اه من خط الشارح(@)(@@) PageV02P256(@)(@)(@@) قوله فلا يكون أحدهما من الآخر) كذا بخط الشارح اه. (قوله فصارت كالخلوة والخروج إلى ما دون السفر) أي فإنهما لا يكونان رجعة اه. (قوله واعتبر طلاقها لعدتها) أي لولا تناولها قوله تعالى {فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: 1] لما روعي لها وقت السنة اه من خط الشارح.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل فيما تحل به المطلقة](@)(@@) (فصل فيما تحل به المطلقة) لما ذكر التدارك في الطلاق الرجعي وهو بالرجعة شرع في بيان التدارك في غيره من الطلقات ففي الحرة فيما دون الثلاث التدارك نكاح جديد وفي الثلاث بإصابة زوج آخر بعد نكاحه، وكذا التدارك في الأمة في الثنتين بإصابة زوج آخر. اه. غاية البيان. (قوله؛ لأن الحل الأصلي 
ms877	 باق إلخ) أي؛ لأن محل النكاح أنثى من بنات آدم مع انعدام المحرمية والشرك والعدة عن الغير وهو حاصل؛ لأنها داخلة تحت قوله تعالى {وأحل لكم ما وراء ذلكم} [النساء: 24] وإنما يزول حل المحلية بالطلقة الثالثة ولم توجد فجاز التزوج. اه. أتقاني. (قوله وتمضي عدته) وإنما أضاف العدة إلى الزوج للتسبب اه من خط الشارح(@)(@@) PageV02P257(@)(@)(@@) قوله وفي حمله على الوطء مجاز واحد) قال الكمال - رحمه الله - والزوج حينئذ حقيقة اه.(@)(@@) (قوله رفاعة بن سموأل) قال في الإصابة للحافظ ابن حجر - رحمه الله - ما نصه رفاعة بن سموأل القرظي له ذكر في الصحيح من حديث عائشة قالت جاءت امرأة رفاعة إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقالت يا رسول الله كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي، وروى مالك عن المسور بن رفاعة عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير أن رفاعة بن سموأل طلق امرأته تميمة بنت وهب فذكر الحديث وهو مرسل عند جمهور رواة الموطإ ووصله ابن وهب وإبراهيم بن طهمان وأبو علي الحيفي ثلاثتهم عن مالك فقالوا فيه عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير والزبير الأعلى بفتح الزاي والأدنى بالتصغير، وروى ابن شاهين من طريق تفسير مقاتل بن حيان في قوله تعالى {فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره} [البقرة: 230] نزلت في عائشة بنت عبد الرحمن بن عتيك البدري كانت تحت رفاعة بن وهب بن عتيك وهو ابن عمها فطلقها ثلاثا فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير فذكر القصة مطولة قال أبو موسى الظاهر أن القصة واحدة قلت وظاهر السياقين أنهما اثنان لكن المشكل اتحاد اسم الزوج الثاني عبد الرحمن بن الزبير. وأما المرأة ففي اسمها اختلاف كما سيأتي في النساء اه(@)(@@) ثم قال في الإصابة رفاعة بن وهب القرظي تقدم في رفاعة بن سموأل اه قلت وعلى هذا فسموأل هو لقب وهب بن عتيك ثم ذكر في الإصابة في كتاب النساء في حرف التاء المثناة تميمة بنت وهب لا أعلم لها غير قصتها مع رفاعة 
ms878	 بن سموأل حديث العسيلة ثم قال وقيل اسمها سهيمة كما سيأتي وقيل عائشة اه ثم قال في حرف السين المهملة سهيمة امرأة رفاعة القرظي تقدم ذكرها في تميمة ثم قال في حرف العين المهملة عائشة بنت عبد الرحمن بن عتيك النضرية تقدم ذكرها في ترجمة زوجها رفاعة قاله أبو موسى اه وكتب ما نصه ابن سموأل بكسر السين وفتحها وسكون الميم هكذا شاهدته في خط الشارح وضبطه بالقلم بخطه - رحمه الله - (قوله تميمة بنت وهب) قال في الاختيار روى في الصحيح أن عائشة بنت عبد الرحمن بن عتيك القرظي كانت تحت ابن عمها رفاعة بن وهب فطلقها ثلاثا فجاءت إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقالت يا رسول الله إني كنت تحت رفاعة وساق الحديث اه.(@)(@@) (قوله فقال غلام لم يبلغ إلخ) قال في الواقعات الحسامية غلام ابن عشر سنين له امرأة يجامعها يجب عليها الغسل ولا يجب عليه، ولو كان الزوج بالغا كان الجواب على العكس؛ لأن جماع الغلام ليس بسبب لنزول(@)(@@) PageV02P258(@)(@)(@@) مائه لكن يؤمر بالغسل اعتيادا كما يؤمر بالصلاة اه. .(@)(@@) (قوله وإنما كان مستعارا إذا سبق التماس من المطلق) أي؛ لأن عموم المحلل مطلقا غير مراد إجماعا وإلا شمل المتزوج تزويج رغبة؛ لأنه أيضا يحلها لمطلقها وإن لم يقصد التحليل. .(@)(@@) PageV02P259(@)(@)(@@) ( قوله على تخريج محمد أدناه أربعون يوما) أي؛ لأنه يجعل كأنه طلقها في أول الطهر فالطهران ثلاثون يوما والحيضتان عشرة أيام اه(@)(@@) PageV02P260(@)(@)(@@) قوله وفي حق الأمة التخريج ظاهر إلخ) فعلى رواية محمد عن الإمام لا تصدق في أقل من خمسة وستين يوما وعلى رواية الحسن عنه لا تصدق في أقل من خمسة وسبعين يوما، وقال أبو يوسف لا تصدق في أقل من سبعة وأربعين يوما، وقال محمد لا تصدق في أقل من ستة وثلاثين يوما وساعة. اه. بدائع.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الإيلاء](@)(@@) (باب الإيلاء) وجه مناسبة الإيلاء لما تقدم أن التحاريم التي تحصل من جهة الزوج أربعة الطلاق والإيلاء والظهار واللعان فلما فرغ من بيان الطلاق شرع في الإيلاء؛ لأن 
ms879	 حكم الطلاق في الإيلاء لا يثبت على الفور بل مؤجلا إلى انقضاء المدة وكان القياس أن يذكر الخلع قبل الإيلاء؛ لأن الإيلاء نوع من الطلاق إلا أنه لما كان بعوض تباعد عن الطلاق فأخر عن الإيلاء وقدم الخلع على الظهار؛ لأن الظهار منكر من القول وزور وليس الخلع كذلك، ثم قدم الظهار على اللعان؛ لأن الظهار أقرب إلى الإباحة من اللعان بدليل أن سبب اللعان وهو القذف بالزنا لو أضيف إلى غير الزوجة يوجب الحد والموجب للحد معصية محضة بلا شائبة الإباحة فافهم. اه. أتقاني. والإيلاء فعله آلى يولي إيلاء كتصرف أعطى. اه. فتح. (قوله قال قائلهم قليل الألايا إلخ) قال في المصباح والألية الحلف والجمع ألايا، مثل عطية وعطايا اه. (قوله وإن بدرت) هو بالباء من قوله بدر منه كلام سبق والبيان البديهة. اه. مغرب وكتب على قوله وإن ندرت ما نصه هو بالنون في خط الشارح اه(@)(@@) (قوله لو قال إن قربتك فلله علي أن أصلي ركعتين إلخ) عند محمد بالتزام الصلاة يصير موليا ذكره في المنظومة والجمع اه. (قوله في المتن هو الحلف إلخ) قال الكمال - رحمه الله - وفي الشرع هو اليمين على ترك قربان الزوجة أربعة أشهر فصاعدا بالله أو بتعليق ما يستشقه على القربان وهو أولى من قوله الحلف على ترك قربانها أربعة أشهر؛ لأن مجرد الحلف يتحقق في إن وطئتك فلله علي أن أصلي ركعتين أو أغزو ولا يكون بذلك موليا؛ لأنه ليس مما يشق في نفسه وإن تعلق اه. (قوله والمسلم والذمي فيه سواء) أي نظرا إلى إطلاق الآية إلا أن الذمي إذا قرب يحنث إلا أنه لا تجب الكفارة عليه. اه. رازي(@)(@@) PageV02P261(@)(@)(@@) قوله كما لو حلف بطلاق) أي بشيء لا يلزم قربة. اه. (قوله بطلاق أو عتاق) أي كحلف الذمي بالحج اه وكقوله إن قربتك فعبدي حر أو فامرأتي طالق فإنه يصير موليا اتفاقا اه. (قوله فصار كالحلف بالحج والصوم) كإن قربتك فعلي حج أو صلاة أو صوم فإنه لا يصير موليا 
ms880	 اتفاقا اه. (قوله وأبو حنيفة يقول إنه أهل لليمين) حتى يحلف به في الدعاوى وإذا صح يمينه يحنث فيه بالقربان. اه. كافي. (قوله ومن الكناية الوطء والمباضعة) قال الكمال - رحمه الله - وألفاظه صريح وكناية فالصريح نحو لا أقربك لا أجامعك لا أطؤك لا أباضعك لا أغتسل منك من جنابة فلو ادعى أنه لم يعن الجماع لم يدين في القضاء والكناية نحو لا أمسك لا آتيك لا أغشاك لا ألمسك لأغيظنك لا أشوفك لا أدخل عليك لا أجمع رأسي ورأسك لا أضاجعك لا أقرب فراشك فلا تكون إيلاء بلا نية ويدين في القضاء وقيل الصريح لفظان لا أجامعك لا أنيكك وهذه كنايات تجري مجرى الصريح والأولى الأول؛ لأن الصراحة منوطة بتبادر المعنى لغلبة الاستعمال فيه سواء كان حقيقة أو مجازا لا بالحقيقة وإلا لأوجب كون الصريح لفظا واحدا وهو ثاني ما ذكر اه. (قوله والاغتسال منها) أي من المرأة المولى منها اه. (قوله يجري مجرى الصريح) أي ما ذكر من هذه الألفاظ اه. (قوله حنث في يمينه) أي لوجود شرط الحنث. اه. كافي. .(@)(@@) (قوله وكفر) أي لزمته كفارة يمين لقوله تعالى {لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم} [المائدة: 89] جعل الله تعالى موجب الحلف الكفارة عند الحنث والإيلاء حلف، وقد حنث فيه فتلزمه الكفارة. اه. أتقاني. (قوله، وقال الحسن البصري لا تجب) قال قتادة الحسن خالف الناس. اه. فتح. (قوله وإن وعد المغفرة) المغفرة تقتضي نفي المؤاخذة في الآخرة لا غير اه. (قوله في المتن وسقط الإيلاء) أي بإجماع العلماء على معنى أنه لو مضت أربعة أشهر لا يقع طلاق آخر. اه. فتح. (قوله في المتن وإلا بانت إلخ) فإن قلت سلمنا أن بمجرد مضي الأربعة الأشهر يقع الطلاق ولكن لا نسلم أنه بائن ولا دلالة في الآية على البائن فلم لا 
ms881	 يجوز أن يكون رجعيا كما روي في الموطإ عن ابن المسيب إنما وقع بائنا؛ لأن الزوج ظلمها حيث منعها حقها المستحق عليه وهو الوطء في المدة فجازاه الشرع بالطلاق عند مضي المدة تخليصا عن ضرر التعليق ولا يحصل التخلص بالرجعي فوقع بائنا، ولأن الإيلاء كان طلاقا بائنا على الفور في الجاهلية فلا يقربها الشخص بعد الإيلاء أبدا فجعله الشرع مؤجلا بقوله تربص أربعة أشهر إلى انقضاء المدة فحصلت الإشارة إلى أن الواقع بالإيلاء بائن لكنه مؤجل. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله، وقال الشافعي لا تبين بمضي المدة) قال في الهداية، وقال الشافعي تبين بتفريق الحاكم قال الكمال لم يقل الشافعي تبين بل قال يقع رجعيا سواء طلق الزوج بنفسه أو الحاكم وبه قال مالك وأحمد اه. (قوله واستدل بقوله تعالى {فإن فاءوا} [البقرة: 226] إلخ) قال الرازي استدل بقوله تعالى {فإن فاءوا فإن} [البقرة: 226] الفاء للتعقيب فاقتضى جواز الفيء بعد المدة وبقوله تعالى {وإن عزموا الطلاق} [البقرة: 227] فإنه يدل على أن التفريق بتطليق الزوج أو بتفريق القاضي اه(@)(@@) PageV02P262(@)(@)(@@) قوله ولنا ما ذكرنا عن كبار الصحابة إلخ) قال الشيخ أبو نصر الأقطع - رحمه الله - دليلنا قوله تعالى {وإن عزموا الطلاق} [البقرة: 227] قال ابن عباس - رضي الله عنه - عزيمة الطلاق انقضاء أربعة أشهر لا فيء فيها فإن كان قال ذلك من جهة اللغة فهو حجة فيها وإن كان بين هذا الاسم من جهة الشرع فأسماء الشرع إنما تؤخذ من جهة الشرع فكأن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال ذلك ثم قال الأقطع وإذا ثبت وقوع الطلاق بمضي المدة وأنه يكون بائنا لأنها فرقة من طريق الحكم والفرقة الواقعة من طريق الحكم تكون بائنة اه. (قوله وجعله متأخرا إلى مضي المدة) أي كأنه قال أنت طالق إذا مضت أربعة أشهر. اه. كافي. .(@)(@@) (قوله في المتن وبقيت لو على الأبد) قال الكمال إلا أن تكون حائضا فليس بمول أصلا؛ لأنه ممنوع بالحيض فلا يضاف المنع إلى اليمين اه. (قوله إلا أنه لا يتكرر) استثناء من قوله وبقيت 
ms882	 لو على الأبد فإنه يتبادر منه أنه تقع أخرى عند مضي أربعة أشهر أخرى إذا كانت لم تنقض عدتها بعد. اه. فتح. .(@)(@@) (قوله وقد بينا ضعفه) فالأولى اعتبار الإطلاق كما في الهداية. اه. فتح(@)(@@) PageV02P263(@)(@)(@@) قوله؛ لأن الإيلاء بمنزلة تعليق الطلاق) يعني طلقات هذا الملك اه. (قوله ولو قال والله لا أكلمه يوما ولا يومين) كان كل واحد يمينا على حدة صيانة لحرف النفي عن الإلغاء فكأنه قال والله لا أكلمه يوما والله لا أكلمه يومين تداخل الأقل في الأكثر فانتهت اليمين الأولى والثانية باليومين ولم يحنث بالكلام في اليوم الثالث فصار اليوم الأول تمام مدة اليمين الأولى ونصف مدة اليمين الثانية ونظير ذلك ما أورده الشيخ أبو المعين النسفي في شرح الجامع الكبير لو قال والله لا أكلم زيدا ولا عمرا فكلم أحدهما يحنث ولو قال والله لا أكلم زيدا وعمرا لا يحنث ما لم يكلمهما جميعا فافهم. اه. أتقاني. (قوله في المتن، ولو مكث يوما) لفظ يوما ليس بقيد لا فرق بين مكثه يوما أو ساعة. اه. كمال. .(@)(@@) (قوله أو قال والله لا أقربك سنة إلا يوما) قال في الهداية، ولو قال والله لا أقربك سنة إلا يوما لم يكن موليا قال الأتقاني ثم اعلم أن المراد من قوله لم يكن موليا أي في الحال؛ لأنه يكون موليا إذا قربها يوما ومضى ذلك اليوم بغروب الشمس وبقي بعده إلى تمام السنة أربعة أشهر فصاعدا فإن لم يبق أربعة أشهر لا يكون موليا، وكذا إذا قال والله لا أقربك سنة إلا مرة لا يكون موليا إلا إذا قربها مرة فبقي بعد القربان من السنة أربعة أشهر فصاعدا وعلى ذلك نص في المبسوط وشرح الطحاوي اه(@)(@@) PageV02P264(@)(@)(@@) قوله بأن يخرجها من مكة) أي بوكيله أو نائبه قبل مضي أربعة أشهر فيقربها فلا يتحقق معنى الإيلاء. اه. أتقاني. .(@)(@@) (قوله في المتن: وإن حلف بحج إلخ) لما فرغ من اليمين بالله شرع في بيان اليمين بغير الله فبدأ بذكر الشرط والجزاء اه. (قوله: بخلاف 
ms883	 اليمين بالصلاة والغزو إلخ) صورة الحلف بالعتق والطلاق أن يعلقهما بقربانها اه من خط الشارح. (قوله: عند أبي حنيفة وأبي يوسف إلخ) وعند محمد يكون موليا؛ لأنه ما لا يخلوان عن نوع مشقة فيكونان مانعين. اه. رازي. (قوله: وهما يقولان أن البيع موهوم) يعني: الأصل عدم ما يحدث اه(@)(@@) PageV02P265(@)(@)(@@) قوله: أو آلى من المطلقة الرجعية فهو مول) أي باتفاق الأئمة الأربعة. اه. فتح. (قوله والبعل هو الزوج) أي حقيقة فكانت من نسائه فيشملها نص الإيلاء، ألا ترى أنه يثبت الإيلاء وإن أسقطت حقها في الجماع لحق الغيل على ولد أو غيره فعلم أن التعليل بالظلم باعتبار بناء الأحكام على الغالب. اه. فتح. (قوله في المتن: ومن المبانة إلخ) وإنما لم يكن موليا من المبانة المعتدة؛ لأن الإيلاء طلاق بائن معلق وبعد الإبانة لا يملك الطلاق البائن؛ لأنه لها ولا تنجيزا؛ لأن البائن لا يلحق البائن لانتقاء الزوجية. اه. أتقاني. (قوله بأن قال إن تزوجتك فوالله لا أقربك إلخ) إلا أنه لا ينعقد الإيلاء إلا عقيب التزوج بها؛ لأنها إذ ذاك تصير محلا لا قبله. اه. كمال. .(@)(@@) (قوله في المتن ومدة إيلاء الأمة إلخ) وعنى بالأمة المنكوحة؛ لأن الإيلاء من أمته لا يصح. اه. أتقاني. (قوله وعندنا ضربت أجلا إلخ) لنا أن هذه مدة منصوص عليها بلفظ التربص كمدة العدة قال تعالى {للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر} [البقرة: 226]، وقال تعالى {والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: 228] اه. .(@)(@@) (قوله ولو آلى منها وهو مريض) أي إيلاء مؤبدا. اه. فتح. (قوله والفيء باللسان لا يعتبر في حق أحد الحكمين) أي: وهو وجوب الكفارة. اه. أتقاني . (قوله فكذا في حق الحكم الآخر) أي: وهو امتناع وقوع الفرقة اه (فرع) لو كان المانع شرعيا بان الحكم محرما وآلى وقت أفعال الحج أربعة أشهر فصاعدا فالفيء بالجماع وعند زفر باللسان وهو رواية عن أبي يوسف؛ لأن الإحرام مانع من الجماع شرعا فثبت العجز فكان فيؤه باللسان وهم اعتبروا العجز الحقيقي وهو منتف، وهذا؛ لأنه 
ms884	 المتسبب باختياره بطريق محظور فيما لزمه فلا يستحق تخفيفا. اه. فتح. .(@)(@@) PageV02P266(@)(@)(@@) قوله وإن نوى الظهار فهو ظهار) أي؛ لأنه قد أطلق الحرمة وهي أنواع والظهار منها فإذا نواه بها يصح لأنه من محتمله اه. (قوله إذا قال لامرأته أنت علي حرام والحرام عنده) أي عند القائل اه من خط الشارح. (قوله وقيل تطلق واحدة منهن وإليه البيان) قال في الكافي في أثناء ما يكون يمينا وما لا يكون يمينا، ولو قال حلال الله علي حرام وله امرأتان يقع الطلاق على واحدة وإليه البيان في الأظهر كقوله امرأتي طالق وله امرأتان أو أكثر وفي كلام الشارح غموض في تصويرها اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الخلع](@)(@@) (باب الخلع) قال في التتارخانية: التجريد ومطلق لفظ الخلع محمول على الطلاق بعوض حتى لو قال لغيره اخلع امرأتي فخلعها بغير عوض لم يصح اه وفيها نقلا عن السراجية طلقها بعد الخلع على مال طلقت ولم يجب المال اه قال في الاختيار وهو في إزالة الزوجية بضم الخاء وإزالة غيرها بفتحها كما اختص إزالة قيد النكاح بالطلاق وفي غيره بالإطلاق اه. (قوله: وخالعها وتخالعا تشبيها) قال الكمال صيغ منها المفاعلة ملاحظة لملابسة كل للآخر كالثوب اه. (قوله وشرطه شرط الطلاق) أي وهو الأهل والمحل اه من خط الشارح. (قوله: وقوع الطلاق البائن) أي: عندنا. اه. (قوله وصفته يمين من جهته معاوضة من جهتها إلخ) فتراعى أحكام اليمين من جانبه وأحكام المعاوضة من جانبها عند أبي حنيفة وعندهما هو يمين من الجانبين وسيأتي ثمرة الخلاف اه فتح. (قوله بالكتاب والسنة وإجماع الأمة) أي: والمعقول. اه. كافي. (قوله: أما الكتاب فقوله تعالى {فلا جناح} [البقرة: 158] إلخ) والآية نزلت في ثابت وامرأته وهو أول خلع وقع في الإسلام كذا في الكشاف. اه. أتقاني. (قوله فجاز أخذ العوض عنه إلخ) وسواء كان بلفظ الخلع أو الطلاق أو المبارأة أو البيع بأن يقول خلعتك على ألف درهم أو طلقتك على ألف أو بارأتك أو بعت نفسك أو طلاقك على ألف درهم وفي الوجوه كلها 
ms885	 لا يقع الطلاق إلا بقبولها في المجلس؛ لأنها معاوضة والمعاوضة لا تتم إلا بالإيجاب والقبول؛ لأنها تمليك وتملك من الجانبين ولزمها المال لالتزامها وهي من أهله لولايتها على نفسها. اه. كافي. (قوله في المتن هو الفصل من النكاح) ليس هذا في خط الشارح والذي بخط الرازي هو الفصل بين الزوجين اه. .(@)(@@) PageV02P267(@)(@)(@@) قوله، ولهذا يشترط قبولها في المجلس) قال الحاكم الشهيد إذا قال الرجل لامرأته قد خلعتك على ألف درهم أو بارأتك أو طلقتك بألف درهم فالقبول إليها في المجلس فإن قامت قبل أن تقول شيئا بطل ذلك، وكذلك إن بدأت هي فقالت اخلعني على ألف درهم أو بارئني أو طلقني بألف درهم فإن قبل ذلك في المجلس فطلقها كما اشترطت عليه فالمال لها لازم وإن قامت من مجلسه قبل أن يقول شيئا فهي امرأته. اه. أتقاني، وقال الرازي ولكن وقوع الطلاق إذا كان بقبولها المال في المجلس؛ لأنها معاوضة لا تتم إلا بالإيجاب والقبول فإذا قبلت لزمها المال ووقع الطلاق البائن. اه. وقال الحاكم الشهيد في مختصر الكافي: وإذا اختلعت المرأة من زوجها فالخلع تطليقة بائنة إلا أن ينوي الزوج ثلاثا فيكون ثلاثا وإن نوى ثنتين كانت واحدة بائنة، وكذا كل. اه. أتقاني مع حذف. (قوله وفي قول الشافعي القديم الخلع فسخ) قال في الكافي وأصح قوليه أنه طلاق. اه(@)(@@) (فرع) في فتاوى أبي الليث أن من خلع امرأته على مال ثم زادت في بدل الخلع زيادة أن الزيادة باطلة. اه. تتارخانية. (قوله، ولأن النكاح لا يحتمل الفسخ بعد التمام إلخ) ولكن يحتمل في الحال فجعل لفظ الخلع عبارة عن رفع القيد في الحال وذا إنما يكون بالطلاق. اه. كافي. (قوله لأنه فسخ قبل التمام إلخ) فكان في معنى الامتناع من الإتمام. اه. كافي. (قوله والآية تشهد لنا) قال في الكافي. وأما الآية فالله تعالى ذكر التطليقة الثالثة بعوض وغير عوض، ولهذا لا يصير أربعا اه مقتصرا عليه. (قوله بقوله تعالى {الطلاق مرتان} [البقرة: 229] أي التطليق الشرعي تطليقة بعد أخرى 
ms886	 على التفريق دون الجمع والإرسال دفعة فإنه بدعي ولم يرد به حقيقة التثنية بل التكرير كقوله تعالى {ثم ارجع البصر كرتين} [الملك: 4] ونحو لبيك وسعديك. وقوله {فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان} [البقرة: 229] تخيير للأزواج بعد أن علمهم كيف يطلقون بين إمساكهن بحسن العشرة والقيام بواجبهن وبين التسريح بالجميل بأن يؤدي حقها ويخلي سبيلها اه ش بالمعنى للهندي(@)(@@) PageV02P268(@)(@)(@@) قوله لقوله - عليه الصلاة والسلام - لامرأة ثابت إلخ) روي «أن جميلة كانت تحت ثابت بن قيس فجاءت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت لا أعتب على ثابت في دين ولا خلق ولكن أخشى الكفر في الإسلام لشدة بغضي إياه فقال - عليه الصلاة والسلام - أتردين عليه حديقته فقالت نعم وزيادة فقال أما الزيادة فلا» اه. .(@)(@@) (قوله في الخلع رجعي في غيره مجانا إلخ) يعني بغير شيء عليها وانتصابه على أنه صفة لمصدر محذوف أي وقوعا مجانا ووزنه فعال؛ لأنه ينصرف، ذكره الجوهري. اه. عيني، وقال الرازي قوله مجانا قيد في المسألتين اه. (قوله: وعندهما يجب) أي: عليها مثل كيل ذلك. اه. أتقاني ولكن قول محمد فيما إذا ظهر العبد حرا مثل قول أبي حنيفة. اه. أتقاني. .(@)(@@) (قوله في المتن أو من دراهم) أي أو من الدراهم على ما سيأتي اه. (قوله أو ثلاثة دراهم) ليس في خط الشارح وهو ثابت في نسخ المتن اه(@)(@@) PageV02P269(@)(@)(@@) قوله: ولا وجه إلى إيجاب المسمى) أي: وهو المال اه. (قوله وقيمته للجهالة) أي لجهالة كل منهما اه. .(@)(@@) (قوله في المتن وإن خالع على عبد أبق لها على أنها بريئة) أي بمعنى أنها لا تطالب بتحصيله وتسليمه بل إن حصل تسليمه إليه وإلا فلا شيء عليها اه. (قوله لا في الخلع) وإنما تجوز تسمية العبد الآبق في الخلع؛ لأن مبناه على المسامحة دون البيع؛ لأن مبناه على المضايقة. اه. رازي. (قوله له ثلث الألف وبانت إلخ) وإن طلقها ثنتين يجب ثلث الألف. اه. كاكي في طلاق السنة وعند مالك لزمها كل الألف وعند أحمد يقع بغير شيء. اه 
ms887	. عيني. (قوله بخلاف البيع) أي لو قال له بعتك هذه العبيد الثلاثة بألف فقبل في واحد بعينه بثلث الألف لم يجز اه. .(@)(@@) (قوله، وقالا تطلق واحدة بائنة بثلث الألف) وبه قال الشافعي وعند مالك يلزمها كل الألف اه عيني(@)(@@) PageV02P270(@)(@)(@@) قوله فإذا تعذر فللشرط إلخ) وجعلها بمعنى الباء عند تعذر حمله على الشرط وها هنا يمكن حمله عليه فلا يجعل بمعنى الباء. اه. رازي. .(@)(@@) (قوله إلا بسلامة الألف كلها) فلو وقعت واحدة بثلث الألف لتضرر الزوج اه وهو غير جائز. اه. رازي. (قوله أو تعليق) هذا على قول أبي حنيفة. وأما عندهما فلا فرق بين العبارتين كما علم مما تقدم في المسألة السابقة والله الموفق. (قوله ولا بد من قبولها) قال في الهداية ولا بد من القبول في الوجهين لأن معنى قوله بألف بعوض ألف تجب لي عليك ومعنى قوله على ألف على شرط ألف يكون لي عليك اه. .(@)(@@) (قوله ولزمهما المال وإلا فلا) أي لم يقع شيء اه وبه قالت الثلاثة اه عيني. (قوله جملة تامة) من مبتدأ وخبر اه. (قوله جوابا له) هذا حاشية. وأما الثابت في خط الشارح خبرا له اه. .(@)(@@) (قوله في المتن وصح خيار الشرط لها في الخلع) أي كقوله خالعتك بكذا على أنك بالخيار ثلاثة أيام فقبلت اه. (قوله لا له) أي لو قال لامرأته: أنت طالق ثلاثا على ألف على أنك بالخيار ثلاثة أيام فقالت قبلت إن ردت الطلاق في الأيام الثلاثة بطل الطلاق وإن اختارت الطلاق في الأيام الثلاثة وقع الطلاق ويجب الألف للزوج، ولو قال أنت طالق على ألف على أني بالخيار ثلاثة أيام فقبلت بطل الخيار ووقع الطلاق. اه. رازي(@)(@@) PageV02P271(@)(@)(@@) قوله وله أن الخلع من جانبها معاوضة) أي والمعاوضات تقبل الخيار كالبيع اه. (قوله فصار كالبيع) لكن جوازه في الخلع غير مقدر بالثلاث عنده حتى لو شرط الخيار أكثر من ثلاثة أيام جاز؛ لأن تقدير الخيار بالثلاث ورد في البيع؛ لأنه من قبيل الإسقاطات والبيع من الإثباتات. اه. شرح المنار لابن 
ms888	 فرشتا في المنزل اه. .(@)(@@) (قوله في المتن طلقتك أمس بألف إلخ) أو خالعتك أمس بألف. اه. قنية. (قوله فقالت قبلت صدق) أي الزوج اه. (قوله فيكون القول في الحنث قوله إلخ) قالت اشتريت نفسي منك أمس بالمهر ونفقة العدة إلا أنك لم تبع فقال لا بل بعت وقع الطلاق وسقط المهر، ولو كان على العكس فالقول لها بخلاف ما إذا قال الزوج طلقتك أمس بألف درهم فلم تقبلي أو قال خالعتك أمس بها، وقالت لا بل قبلت فالقول له. اه. قنية. .(@)(@@) (قوله في المتن والمبارأة) المبارأة بالهمزة وتركها خطأ وهي أن يقول لامرأته برئت من نكاحك بكذا وتقبله هي. اه. ابن فرشتا. (قوله لمحمد إن هذا) أي كل واحد من الخلع والمبارأة اه. (قوله على أنه ممنوع في رواية) ذكر ابن سماعة عن محمد في امرأة اختلعت من زوجها بما لها عليه من المهر ورضاع ولده الذي هي حامل به إذا ولدته في سنتين فذلك جائز فإن ولدته فمات أو لم يكن في بطنها ولد فإنها ترد قيمة الرضاع قال بعد هذا، ولو جاءت بالولد فمات بعد سنة فعليها قيمة رضاع ولد سنة، ولو شرطت أنها إن ولدته ثم مات قبل الحولين فهي بريئة من قيمة الرضاع فذلك جائز، وهذا مما يجوز في الخلع نوادر ابن سماعة عن محمد إذا شرطت أنها إذا ماتت أو مات الولد فلا شيء عليها فهذا الشرط جائز. اه. تتارخان.(@)(@@) (قوله والخلع مسقط للواجب إلخ)، ولو خالعها بشرط أن يكون الولد الصغير عند الأب صح الخلع دون الشرط، ولو خلعت على أن تمسك الولد مدة معلومة يلزمها الوفاء بذلك. اه. تتارخانية. (قوله ولا يصح إبراؤها من السكنى) قال قاضي خان في باب النفقات رجل طلق امرأته ثم صالحته من نفقة العدة على شيء إن كانت العدة بالشهور صح الصلح وإن كانت بالحيض لم يصح، ولو صالحته المعتدة من سكناها على دراهم معلومة لا يصح في الوجهين؛ لأن السكنى(@)(@@) PageV02P272(@)(@)(@@) حق الله تعالى فلا يصح إسقاط المرأة 
ms889	. اه. وقال أيضا وإن اختلعت على نفقة العدة والسكنى تسقط نفقة العدة وكان لها السكنى وإن اختلعت بمال ولم تذكر نفقة العدة كان لها النفقة وإن اختلعت على نفقة العدة سقطت النفقة وإن اختلعت بشرط البراءة عن مؤنة السكنى بأن قالت أنا أكتري بيتا وأعتد فيه كان لها أن تكتري بيتا وتعتد فيه وإن طلقت المرأة وهي في بيت بكراء كان الكراء على زوجها ما دامت في العدة وإن أبرأته عن نفقة العدة بعد الخلع لا يصح الإبراء اه وفي الخلاصة وإن خالعها على أن لا سكنى لها ولا نفقة فلها السكنى وإن خالعها على أن مؤنة السكنى على المرأة تجب على المرأة. اه. وسيأتي في فصل الإحداد من هذا الشرح لو اختلعت على أن لا سكنى لها فإن مؤنة السكنى تسقط عنه ويلزمها أن تكتري بيت الزوج ولا يحل لها أن تخرج منه اه. .(@)(@@) (قوله في المتن لم يجز عليها وطلقت) طلقت ليس في خط الشارح وهو ثابت في نسخ المتن اه وكلام الشارح يقتضي أنه ليس من المتن وتأمل قول الشارح. وقوله لم يجز عليها إلخ يحتمل وجهين إلخ فإنه يفصح بذلك اه. .(@)(@@) (قوله في المتن، ولو بألف على أنه ضامن طلقت إلخ) قال قاضي خان - رحمه الله - في باب الخلع رجل خلع ابنته من زوجها إن كانت البنت(@)(@@) PageV02P273(@)(@)(@@) كبيرة وضمن الأب بدل الخلع تم الخلع لأن الأجنبي لو فعل ذلك يتم الخلع فالأب أولى وإن خالع الأب على صداقها تم الخلع أيضا ثم ينظر إن أجازت المرأة تصح إجازتها ويسقط المهر وإن لم تجز كان صداقها على الزوج ويرجع الزوج على الأب بحكم الضمان كأن الأب قال له خالع على صداقها إن أجازت وإن لم تجز فعلى مقدار ذلك وإن كانت البنت صغيرة فإن ضمن الأب تم الخلع بقبوله ويكون صداقها على الزوج ثم يرجع الزوج على الأب وإن لم يضمن الأب لا يجب المال لا على الأب ولا على الصغيرة كما لو كانت كبيرة وهل يقع 
ms890	 الطلاق إن قبلت الصغيرة يقع كما لو كان الخلع مع الصغيرة وإن قبل الأب عند الخلع اختلف المشايخ فيه في وقوع الطلاق لاختلاف الرواية والصحيح أنه يقع لأن لسان الأب كلسانها اه وهناك فروع أخر فانظرها.(@)(@@) (قوله فالقبول إلى المرأة) قال الولوالجي؛ لأن العاقد هي المرأة؛ لأن المنتفع به هي ولم يوجد من الأجنبي إضافة البدل إلى نفسه إضافة ضمان أو إضافة ملك فإن استحق شيء من ذلك ضمنته المرأة؛ لأنها عجزت عن تسليم المشار إليه فيجب تسليم ما لا تعجز عن تسليمه اه. (قوله ولا يحتاج إلى قبول المرأة) أي؛ لأنه لما أضاف البدل إلى نفسه إضافة ملك فقد جعل ملك نفسه بدل الخلع والخلع يوجب تسليم البدل فصار مستوجبا للبدل فإيجاب الأجنبي بدل الخلع جائز فصار تقدير هذا الخلع كأنه قال خالع امرأتك بألف يجب علي ابتداء بحكم الخلع، ولو قال هكذا يكون العاقد هو والقبول إليه؛ لأنه إنما يشترط قبول من يجب عليه البدل بحكم العقد. اه. ولوالجي - رحمه الله -(@)(@@) PageV02P274(@)(@)(@@) قوله، ولو وكلت رجلا بأن يخلعها من زوجها بألف) قال الولوالجي - رحمه الله - امرأة وكلت رجلا بأن يخلعها من زوجها بألف فإن أرسل الوكيل البدل بأن قال خالع امرأتك على ألف أو على هذه الألف أو أضاف البدل إلى نفسه إضافة ملك أو إضافة ضمان بأن قال خالعها على ألف من مالي أو بالفيء أو بألف على أني ضامن يتم الخلع بقول الوكيل؛ لأن قبول النائب كقبولها ثم إن كان البدل مرسلا فالبدل عليها وهي تطالب به؛ لأن الوكيل في باب الخلع سفير ورسول وكان الموكل هو الذي يرجع إليه الحقوق وإن كان مضافا إلى ألفه وغير ذلك فالبدل على الوكيل وهو مطالب به لا المرأة ويرجع به عليها وإن لم تأمره بالضمان فرق بين هذا وبين الوكيل بالنكاح إذا زوج امرأة للموكل بألف على أنه ضامن فإن ثمة المرأة بالخيار إن شاءت طالبت الزوج بالمهر وإن شاءت طالبته(@)(@@) وها هنا لا يكون للزوج أن يطالب المرأة 
ms891	 ببدل الخلع وثمة إذا أدى لا يرجع بما ضمن وهنا يرجع والفرق هو أن ما يجب على الوكيل بالخلع إذا كان البدل مضافا إليه يجب ابتداء بحكم الخلع لا بحكم الضمان وكان الوكيل مالكا لهذا النوع من الخلع قبل الوكالة وقد دخل تحت مطلق الوكالة وكان فائدة الدخول تحت الوكالة الرجوع بما ضمن، ولهذا كان له الرجوع قبل الأداء؛ لأنه يرجع بحكم الوكالة لا بحكم الضمان فأما الوكيل بالنكاح إذا ضمن فإنما يلزمه المهر بحكم الضمان على الزوج لا بحكم النكاح ابتداء وكانت المرأة بالخيار إن شاءت طالبت الأصل وإن شاءت طالبت الضمين، وإذا أدى لا يرجع؛ لأنه ضمن بغير أمره اه.(@)(@@) PageV02P275(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ باب الظهار](@)(@@) (قوله في المتن هو تشبيه المنكوحة) احتراز عن الأمة والأجنبية اه (قوله في المتن بمحرمة) احتراز عما إذا لم تكن حراما عليه فإنه ليس بمظاهر كما إذا شبه إحدى امرأتيه بالأخرى على التأبيد واحتراز عما إذا شبه بأخت امرأته أو بمجوسية أجنبية. اه. رازي (قوله في المتن على التأبيد) أي كالأم والأخت والخالة والعمة سواء كانت من نسب أو من رضاع أو مصاهرة. اه. أتقاني (قوله إذا كان بينهما شحناء) ضبطها الشارح بالقلم بكسر الشين. اه.(@)(@@) (قوله والرجل من أهل الكفارة وإلخ) وأهله من كان أهلا لسائر التصرفات وهو العاقل البالغ. اه. أتقاني (قوله أنت علي كظهر أمي إلخ) فيقع الظهار به سواء وجدت النية أو لم توجد لأنه صريح في الظهار وكذا إذا شبه بعضو شائع أو معبر به عن جميع البدن كما في الطلاق اه أتقاني ومن شرائطه أن يكون لمرأة محللة بالنكاح لا بملك اليمين حتى لو ظاهر من أمته أو مدبرته أو أم ولده لا يصلح لأن حكم الظهار ثابت بخلاف القياس لكونه منكرا من القول وزورا فاقتصر على مورد النص قال تعالى {والذين يظاهرون من نسائهم} [المجادلة: 3]. اه.(@)(@@) (قوله إلى وجود الكفارة) أي مع بقاء أصل النكاح لقوله - عليه الصلاة والسلام - للمظاهر المواقع استغفر الله ولا تعد حتى تكفر. اه. أتقاني 
ms892	 (قوله ونقل حكمه إلى تحريم موقت) أي من غير أن يكون الظهار مزيلا للنكاح كالحيض يحرم به الوطء إلى وجود الطهر من غير أن يزول النكاح. اه. أتقاني وكتب ما نصه قال في الهداية وهذا لأنه جناية لكونه منكرا من القول وزورا فيناسب المجازاة عليها بالحرمة وارتفاعها بالكفارة اه وقوله وهذا إشارة إلى نقل حكم الظهار إلى تحريم موقت بالكفارة بيانه أن الظهار جناية لأن الله تعالى سماه في آية الظهار منكرا وزورا قال تعالى {وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا} [المجادلة: 2] أراد بالمنكر ما تنكره الحقيقة والشرع وبالزور الكذب والباطل فناسب أن يجازي بثبوت الحرمة وارتفاع تلك الحرمة بالكفارة زجرا له اه أتقاني(@)(@@) PageV03P002(@)(@)(@@) قوله ابن الصامت) هو أخو عبادة بن الصامت. اه. (قوله ولما خلا سني ونثر بطني) أرادت أنها كانت شابة تلد أولادا عنده. اه. هروي (قوله فقال سأعينه بعرق) العرق بالعين والراء المهملتين ستون صاعا رواه أبو داود وقيل هو مكتل يسع ثلاثين صاعا قال أبو داود وهذا أصح (قوله كي لا يقع فيه) فمن حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه أي في الحرام. اه. (قوله وقال الشافعي لا تحرم الدواعي) وهذا في الجديد وأحمد في رواية اه عيني(@)(@@) (قوله ولا يجب عليه غير الكفارة الأولى) وأراد بالكفارة الأولى الكفارة الواجبة بالظهار على الترتيب المنصوص. اه. أتقاني (قوله حتى تفعل ما أمرك) كذا في حظ الشارح وفي النسخ ما أمر الله (قوله ولو كان شيء آخر واجبا عليه لبينه - عليه الصلاة والسلام -) قال صاحب الهداية هذا اللفظ أي قوله أنت علي كظهر أمي لا يكون إلا ظهارا أي شيء نوى أما إذا نوى الظهار فظاهر وكذا إذا نوى الطلاق لأن الظهار كان طلاقا في الجاهلية فنسخ إلى تحريم مؤقت بالكفارة فتكون نية الطلاق نية المنسوخ فلا يصح ولأن النية تعيين محتملات اللفظ واللفظ صريح في الظهار فلا يحتمل غيره فلا تصح نية الطلاق وكذا إذا نوى تحريم اليمين لأنه صريح في الظهار وكذا إذا قال أردت 
ms893	 به الخبر عن الماضي كان كذابا فلا يصدق قضاء. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله لأنه يقتضي تقديم الكفارة على الوطء) بيانه أنه تعالى قال {ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة} [المجادلة: 3] رتب التحرير على العود اه من خط الشارح (قوله وقال الفراء بمعنى عن إلخ) قال الرازي وقيل إلى بمعنى عن وما مصدرية فيكون معناه ثم يعودون إلى مقولهم ويراد بالمقول النساء تسمية للمحل باسم الحال اه وقال الأتقاني وما في لما قالوا بمعنى المصدر ويراد بالمصدر المفعول كضرب(@)(@@) PageV03P003(@)(@)(@@) الأمير ونسج اليمن تسمية للمحل باسم الحال كما في قوله تعالى {خذوا زينتكم} [الأعراف: 31] وحاصل المعنى ثم يعزمون إلى نسائهم أي إلى مباشرتهن لكن إذا بدا له في الوطء سقطت الكفارة لأنها تجب عندنا غير مستقرة ولهذا تسقط بموتها أو موته يحققه أن العود بالعزم ولا استقرار في العزم فكذا الكفارة المبنية عليه. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله بخلاف ما لو شبهها بأختها) أي أخت امرأته اه من خط الشارح(@)(@@) (قوله في المتن ورأسك وفرجك ووجهك إلخ) ولو قال يدك أو رجلك أو ظفرك أو شعرك علي كظهر أمي كان باطلا وبه صرح الحاكم الشهيد في الكافي وقال شمس الأئمة السرخسي في شرح الكافي ولو قال جنبك أو ظهرك علي كظهر أمي لم يكن مظاهرا بمنزلة قوله يدك أو رجلك لأن هذا العضو لا يعبر به عن جميع البدن عادة وأما الجزء الشائع كالنصف والثلث والربع وغيرهما إذا شبهه بظهر الأم يكون مظاهرا لأن الحكم يثبت في ذلك الجزء أولا ثم يسري إلى سائر البدن يشاع الجزء كما في الطلاق وقال الحاكم الشهيد في الكافي وإن قال أنت علي كظهر أمي اليوم فهو مظاهر في ذلك اليوم فإذا مضى بطل الظهار وقال ابن أبي ليلى وهو مظاهر أبدا وكذلك شهرا أو قال حتى يقدم فلان فهو كما قال ويسقط إذا مضى شهر أو قدم فلان لأن حرمة الظهار شهر فيتأقت الظهار بتأقيته. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وإن قال نويت به الظهار فهو ظهار) لأنه إذا شبهها 
ms894	 بظهرها وهو عضو منها كان ظهارا فلأن يكون ظهارا وقد شبهها بجميعها وجميعها مشتمل على الظهر أولى وأحرى. اه. أتقاني (قوله فكأنه قال أنت علي حرام ونوى الطلاق) قال الأتقاني - رحمه الله - وإن لم يكن له نية فليس بشيء في قول أبي حنيفة قال محمد هو ظهار ولم يذكر خلاف أبي يوسف في الأصل وقال في مختصر الكافي وقال مشايخنا في شرح الجامع الصغير عن أبي يوسف روايتان في رواية كقول محمد وفي رواية كقول أبي حنيفة وقال الإمام الزاهد العتابي في شرحه للجامع الصغير وعن أبي يوسف ثلاثة روايات في رواية لا يقع شيء كقوله أبي حنيفة وفي رواية يكون ظهارا وفي رواية يكون إيلاء والصحيح قول أبي حنيفة لأن اللفظ يحتمل البر والكرامة وما زاد عليه فهو مشكوك فلا يثبت إلا بالنية اه(@)(@@) (قوله وهذا لأن كاف التشبيه لا عموم إلخ) فاقتضى مشابهته في وصف خاص وما يحتمل أن يكون(@)(@@) PageV03P004(@)(@)(@@) ظهارا وغيره فلا يكون ظهارا بالشك. اه. رازي (قوله وإن نوى به التحريم لا غير إلخ) قال الأتقاني أما إذا نوى التحريم لا غير بقوله أنت علي مثل أمي أو كأمي فقال الصدر الشهيد في شرحه للجامع الصغير ذكر بعض المتأخرين في شرحه لهذا الكتاب أي الجامع الصغير خلافا وقال على قول أبي حنيفة وأبي يوسف إيلاء وعلى قول محمد ظهار ثم قال الصدر الشهيد وهذا غلط بل يكون ظهارا بالإجماع واستدل بما نص عليه الحاكم في مختصر الكافي في قوله أنت علي حرام كأمي فإنه إذا لم ينو شيئا أو نوى التحريم يكون ظهارا قال فإذا ظهرت لك الرواية في قوله أنت علي حرام كأمي ولم ينو شيئا أو نوى التحريم أنه ظهار عندهم فكذا في قوله أنت علي كأمي لأنه لما نوى التحريم صار ملتحقا بقوله أنت علي حرام كأمي اه وكتب ما نصه أي بقوله أنت علي مثل أمي. اه. (قوله أدنى الحرمات) لأن سبب الظهار وحرمته لعينه ولا يمكن رفعه بالوطء ويبقى ما لم 
ms895	 يكفر ويثبت للحال ويجبره الحاكم إذا امتنع عن التكفير اه من خط الشارح - رحمه الله - (قوله فهو مثل قوله أنت علي مثل أمي) أي لأن المثل أو الكاف تقتضي التشبيه. اه.(@)(@@) (قوله يقع عليها بالنية) صوابه باعترافه. اه.(@)(@@) PageV03P005(@)(@)(@@) ( قوله في المتن أنتن علي كظهر أمي ظهارا) بالنصف في خط الشارح - رحمه الله - (قوله وقال بعضهم) هو ابن قدامة من المالكية كذا بخط الشارح (قوله فلا يتعدد إلا بتعدد ذكر اسم الله تعالى) وذكر في الغاية أن هذه تخالف مذهبنا لأن تكرره يدل أنه سبب وهم منعوا تقديمه ولو كان سببا لجاز وهذا سهو لأنه ينقلب سببا بالحنث اه من خط الشارح(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في كفارة الظهار](@)(@@) (فصل في الكفارة).(@)(@@) لما كانت الحرمة بالظهار حرمة مؤقتة إلى وجود المنهي وهو الكفارة شرع في هذا الفصل لبيان ذلك. اه. أتقاني ثم اعلم أن كفارة الظهار مشروعة على الترتيب دون التخيير لأن الله تعالى ذكرها بحرف الفاء وهي للترتيب الإعتاق عند القدرة عليه ثم صيام شهرين متتابعين عند العجز عن الإعتاق ثم إطعام ستين مسكينا عند العجز عن الصوم والأصل فيه قوله تعالى {والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير} [المجادلة: 3] {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا} [المجادلة: 4] والمراد من عتق الرقبة إعتاق الرقبة لأنه إذا ورث أبا فنوى بدء الكفارة لم يجزه وقد نص عليه الحاكم والشهيد في الكافي وذلك لأن الميراث يدخل في ملكه بلا صنع منه فيعتق عليه بلا صنع منه أيضا والكفارة شرط فيها التحرير وهو صنع منه ولم يوجد منه. اه. أتقاني(@)(@@) قوله والمراد من عتق الرقبة إلخ أي المراد من قول صاحب الهداية وكفارة الظهار عتق رقبة. اه. (قوله ولا فرق إلخ) قال الأتقاني لا اختلاف في هذا المجموع لا في الرقبة الكافرة فإنها تجزي عندنا عن كفارة الظهار والإفطار واليمين خلافا للشافعي فإنها 
ms896	 لا تجزي عنده وعلى هذا الخلاف إذا نذر أن يعتق رقبة فأعتق رقبة كافرة كذا ذكره الإمام علاء الدين في طريقة الخلاف وقول أحمد كقول الشافعي اه (قوله ولأن فيه قياس المنصوص عليه على المنصوص عليه إلخ) وهو لا يجوز للزوم اعتقاد النقص فيما تولى الله تعالى بيانه(@)(@@) PageV03P006(@)(@)(@@) قوله ولهذا لو نذر إلخ) ظاهره أنه بالاتفاق بيننا وبين الشافعي. اه. (قوله لأن المطلق هو الذي يتعرض للذات إلخ) وهذا كذلك لأنه ليس فيه ما ينبئ على الإيمان والكفر بل الرقبة اسم للمملوك كذا قاله الجوهري في الصحاح فلا يجوز تقييده بالإيمان بخبر الواحد لأنه زيادة على النص وهو نسخ. اه. أتقاني (قوله حتى لو كانت مرتدة جازت) وقال في الغاية الرقبة أعم وهو غلط وإنما هو مطلق وهو يتناول ذاتا واحدة على أي صفة كانت من خط الشارح - رحمه الله - (قوله وإحدى الرجلين من خلاف) لبقاء جنس المنفعة لأن منفعة البطش والمشي قائمة بخلاف ما إذا قطعتا من جانب واحد حيث لا يجوز لفوات جنس المنفعة لتعذر المشي. قال الحاكم الشهيد في الكافي ولا يجزئ الأعمى والمقعد.(@)(@@) (فرع) يجوز عتق الآبق عن الكفارة إذا علم بحياته وقت الإعتاق مذكور في البيع الفاسد من هذا الشرح اه قال في الأجناس يجوز مقطوع الأنف ومقطوع الشفتين إذا كان يقدر على الأكل ولا يجوز ساقط الأسنان ويجوز ذاهب الحاجبين وشعر اللحية والرأس ونقله عن نوادر ابن شجاع وقال في شرح الطحاوي يجوز الأعشى والعنين والخنثى والأمة الرتقاء والتي بها قرن يمنع الجماع. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وهذا غلط) أي قول صاحب الغاية. اه. (قوله وقال في المدبر) يعني في الهداية اه من خط الشارح(@)(@@) (قوله لأنه تحرير بعوض) والعوض يبطل معنى القربة. اه. أتقاني (قوله ولهذا يقبل الفسخ) أي يقبل الفسخ بعد استيفاء بعض البدل كما احتمل قبله. اه. أتقاني (قوله وقال زفر والشافعي لا يجوز إلخ) وهو القياس. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P007(@)(@)(@@) قوله لأنا نقول الفسخ ضروري) أي فسخ الكتابة ثبت ضرورة تقتضي صحة التكفير 
ms897	. اه. (قوله والأولاد الذين ولدتهم قبل إلخ) وإنما قيد الولادة بما قبل الاستيلاد لأن ما ولدته بعده يعتق بموت المولى كهي اه من خط الشارح (قوله فلا يلزم) ليست الفاء في خط الشارح (قوله وكماله) أي كمال الرق اه من خط الشارح (قوله وأما إذا اشترى قريبه إلخ) قال في الهداية وإن اشترى أباه وابنه ينوي بالشراء للكفارة جاز عنها قال الأتقاني وهذه من مسائل القدوري(@)(@@) قال شمس الأئمة السرخسي - رضي الله عنه - في شرح الكافي أجزأه استحسانا في قول علمائنا الثلاثة وفي القياس لا يجزي وهو قول أبي حنيفة الأول وزفر والشافعي وكذا إن وهب له أو أوصى له به كذا ذكره الحاكم الشهيد في الكافي وقال في شرح الطحاوي ولو دخل في ملكه لو رحم محرم بلا صنع منه ما إذا دخل في ملكه بالميراث فإنه لا يجوز عن كفارته بالإجماع ولو دخل في ملكه بصنعه إن نوى عن كفارته وقت وجود الصنع يجزيه عن كفارته عندنا وعند الشافعي لا يجزيه عن كفارته ولو قال إن دخلت الدار فأنت حر يعتق ولا يجوز إذا نوى عن كفارته وقت دخول الدار إلا إذا نوى عن كفارته وقت اليمين فحينئذ وجه القياس أن عتقه مستحق بسبب سابق وهو القرابة فلا يجزي عن الكفارة كما إذا اشترى المحلوف بعتقه ناويا عن الكفارة(@)(@@) ولنا أن المأمور به في الآية هو التحرير وقد حصل فيجزئ عن الكفارة، وهذا لأن شراء القريب إعتاق لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا يجزي ولد والده إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه» أي بالشراء كما في قولهم أطعمه فأشبعه. اه.(@)(@@) PageV03P008(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(@)(@@) PageV03P009(@)(@)(@@) قوله في المتن صام شهرين متتابعين ليس فيهما رمضان) قال الأتقاني - رحمه الله - أما عدم إجزاء صوم رمضان عن الكفارة فلأن الصوم الواقع فيه وقع عن فرض رمضان فلا يقع عن فرض آخر إلا إذا كان مسافرا فصام شعبان ورمضان بنية الكفارة أجزأه عند أبي حنيفة خلافا لهما لما عرف فإن قلت كيف جاز صوم رمضان عنه وعن صوم 
ms898	 الاعتكاف إذا أنذر أن يعتكف فيه فصامه معتكفا قلت الصوم في باب الاعتكاف شرط الاعتكاف فيشترط وجود الشرط كيف كان لا قصدا بخلاف الصوم في الكفارة فإنه فرض مقصود يعتبر وجوده قصدا وأما الأيام المذكورة فصومها ناقص بورود النهي عن صومها والواجب بالكفارة صوم كامل فلا يخرج عن عهدته بالناقص قال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي ولو أفطر يوما لعذر من مرض أو سفر فإنه يستقبل الصيام وكذا لو جاء يوم الفطر أو يوم النحر أو أيام التشريق فإنه يستقبل الصوم ولو صام هذه الأيام ولم يفطر فكذلك أيضا يستقبل. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولم يجز للعبد إلا الصوم إلخ) وكذا السفيه المحجور عليه عندهما إذا ظاهر من امرأته لا يكون إلا بالصوم ذكره ابن فرشتا في كتاب الحجر من شرح المجمع. اه. (قوله بخلاف النذر وكفارة اليمين) أي فإن للمولى منعه عنه. اه.(@)(@@) (قوله ولا يجوز الصوم لمن له خادم واحد) بخلاف المسكين. اه. (قوله بخلاف الخادم) كذا ذكره الرازي في أحكام القرآن ويرد عليه المسكن وجوابه أنه بمنزلة لباس أهله بخلاف الخادم. اه.(@)(@@) (قوله وقال - عليه الصلاة والسلام - لأوس) وأوس هذا هو ابن الصامت أخو عبادة اه(@)(@@) PageV03P010(@)(@)(@@) قوله وأما صدقة الفطر إلخ) ذكر الشارح - رحمه الله - في باب صدقة الفطر أنه يجب دفع صدقة فطر كل شخص إلى مسكين حتى لو فرقه على مسكينين أو أكثر لم يجز لأن المنصوص عليه هو الإغناء ولا يستغنى بما دون ذلك وجوز الكرخي تفريق صدقة شخص واحد على مساكين لأن الإغناء يحصل بالمجموع. اه. (قوله مسكوت عنه) والمعتبر فيها المقدار دون العدد. اه.(@)(@@) (قوله في المتن فلو أمر) أي المظاهر. اه.(@)(@@) (قوله وإنما جاز التمليك بدلالة النص إلخ) ووجهه أن التمليك يصلح لقضاء الحوائج والأكل جزء منها فإذا جاز بجزء فالكل أولى اه من خط الشارح(@)(@@) PageV03P011(@)(@)(@@) قوله وهو التأفيف) كذا هذا فلا نص على دفع حاجة الأكل فالتمليك الذي هو سبب لدفع الحاجات التي من جملتها الأكل أجوز فإنه حينئذ دافع 
ms899	 لحاجة الأكل وغيره. اه. كمال(@)(@@) (قوله فكان المعتبر أكلتين) قال الكمال - رحمه الله - المعتبر أكلتان مشبعتان بخبز غير مأدوم إن كان خبز بر في سائر الكفارات ككفارة الظهار والإفطار واليمين وجزاء الصيد والفدية سواء كانتا غداء وعشاء أو غداءين أو عشاءين بعد اتحاد الستين فلو غدى ستين وعشى آخرين لم يجز، والمعتبر الإشباع عن أبي حنيفة في كفارة اليمين لو قدم بين يدي عشرة أربعة أرغفة أو ثلاثة فشبعوا أجزأه وإن لم يبلغ ذلك إلا صاعا أو نصف صاع فإن كان أحدهم شبعان اختلفوا قال بعضهم يجوز لأنه وجد إطعام عشرة وقد شبعوا وقال بعضهم لا يجوز لأن المعتبر إشباعهم وهو لم يشبعهم بل أشبع التسعة اه وكتب على قوله أكلتان ما نصه كذا بخط الشارح. اه.(@)(@@) (قوله وقال الشافعي لا يجزيه إلخ) قال الكمال وقال مالك والشافعي وهو الصحيح من مذهب أحمد لا يجزيه وهو قول أكثر العلماء لأنه نص على ستين مسكينا وبتكرير الحاجة في مسكين واحد لا يصير هو ستين فكان التعليل بأن المقصود سد خلة المحتاج إلى آخر ما ذكر مبطلا لمقتضى النص فلا يجوز وأصحابنا أشد موافقة لهذا الأصل ولهذا قالوا في المسألة الآتية عن قريب وهي ما إذا ملك مسكينا واحدا وظيفة ستين بدفعة واحدة لا يجوز لأن التفريق واجب بالنص فيكون المدفوع كله عن وظيفة واحدة كما إذا رمى الجمرات السبع بمرة واحدة يحتسب عن رمية مع أن تفريق الدفع غير مصرح به وإنما هو مدلول التزامي بعدد المساكين ستين فالنص على المعدد أولى لأنه المستلزم وغاية ما يعطيه كلامهم أن بتكرر الحاجة يتكرر المسكين حكما فكان تعددا حكما وتمامه موقوف على أن ستين مسكينا مراد به الأعم من الستين حقيقة أو حكما ولا يخفى أنه مجاز فلا مصير إليه إلا بموجبه فإن قلت المعنى الذي باعتباره يصير اللفظ مجازا ويندرج فيه التعدد الحكمي ما هو(@)(@@) قلت هو الحاجة لكون ستين مسكينا مجازا عن ستين حاجة وهو أعلم من كونها حاجات ستين أو 
ms900	 حاجات واحدا إلا أن الظاهر إنما هو عدد معدوده ذوات المساكين مع عقلية المعدد مما يقصد لما في تعميم الجميع من بركة الجماعة وشمول المنفعة واجتماع القلوب على المحبة والدعاء. اه. (قوله فكان في اليوم الثاني) الذي بخط المصنف فكان يوم الثاني كمسكين آخر. اه. (قوله ككفارة اليمين والقتل) وكذا لو دفع إليه عن كفارتين من جنس واحد عند محمد - رحمه الله - وقال في المنظومة في كتاب الأيمان(@)(@@) إطعام عشر ولكل تمما ... صاعا لحنثين يجوز عنهما(@)(@@) (قوله وإنما منع من الوطء قبله) لا لذات المسيس بل إلخ. اه.(@)(@@) PageV03P012(@)(@)(@@) قوله في المتن ولو أطعم عن ظهارين إلخ) قال في المبسوط ولو أطعم ستين مسكينا كل مسكين صاعا من حنطة من ظهارين عن امرأة واحدة أو امرأتين لم يجزه إلا من أحدهما في قول أبي حنيفة وأبي يوسف ويجزيه في قول محمد عنهما وكذلك الاختلاف فيما لو أطعم ستين مسكينا كل مسكين صاعا من حنطة من إفطارين وبه صرح في شرح الطحاوي. اه. أتقاني (قوله لأن في المؤدى وفاء بهما) أي بالكفارتين لأن المقدار الواجب لكل مسكين نصف صاع من كل واحدة من الكفارتين والصاع يعدل ذلك (قوله والفقير مصرف لهما) أي المسكين لا يخرج بأخذ أحد الحقين عن كونه مصرفا لاحتياجه مع ذلك ولهذا لو أعطاه نصف الصاع عن إحدى الكفارتين ثم أعطى النصف الآخر إياه عن الكفارة الأخرى جاز بالاتفاق. اه. أتقاني (قوله ونقص عن المحل) أي لأن محل الظهارين مائة وعشرون مسكينا. اه. (قوله والفقه فيه إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - وعندي قول محمد أقوى لأنا نسلم أن النية في الجنس الواحد لا تفيد لأنه إذا اعتبرت نيته يقع المؤدى عن الكفارتين وإذا لم تعتبر لم يقع اه (قوله أو كانتا جنسين) كالقتل والظهار فإن نية التمييز فيه مفيدة(@)(@@) (قوله يشترط التعيين عن أحدهما) هذا خلاف المختار قال الكمال في الصوم ولو وجب عليه قضاء يومين من رمضان واحد الأولى أن ينوي أول يوم وجب عليه قضاؤه من هذا 