ms2401	 فرس وعاد العسكر سالما إلى حلب؛ فقدم هذا الخبر الثانى أيضا على يد بعض مماليك الأمير يونس الدوادار، فسر السلطان بذلك ودقت البشائر بالديار المصرية، ورسم السلطان بعود العسكر المصرى إلى نحو الديار المصرية، فعادوا إليها في ثالث شعبان من سنة تسعين وسبعمائة، فكانت غيبتهم عن القاهرة سنة وعدة أيام. ولما وصلوا وطلعوا إلى القلعة أخلع عليهم السلطان الخلع الهائلة وشكرهم ونزلوا إلى دورهم، وكثرت التهانئ لمجيئهم. ثم في خامس عشر شعبان المذكور طلب السلطان الأمير الطواشى بهادر مقدم المماليك السلطانية، فلم يجده بالقلعة ثم أحضر سكرانا من بيت على بحر النيل، فغضب السلطان عليه ونفاه إلى صفد على إمرة عشرة بها، وأخلع على الطواشى شمس الدين صواب السعدى المعروف بشنكل الأسود بتقدمة المماليك السلطانية عوضا عن بهادر المذكور، واستقر الطواشى سعد الدين بشير الشرفى فى نيابة المقدم عوضا عن شنكل المذكور. وحج في هذه السنة أيضا الأمير جاركس الخليلى الأمير آخور الكبير أمير حاج الأول. وكان أمير حاج المحمل الأمير آقبغا الماردينى وخرج الحج من مصر في عاشر شوال، وفي أثناء ذلك قدم الخبر بعصيان الأمير ألطنبغا الجوبانى نائب الشام وأنه ضرب الأمير طرنطاى حاجب حجاب دمشق واستكثر من استخدام المماليك وشاع ذلك بالقاهرة وكثرت القالة بين الناس بهذا الخبر، فلما بلغ الأمير ألطنبغا الجوبانى ذلك أرسل استأذن السلطان في الحضور إلى الديار المصرية، فأذن له السلطان فى ذلك وفي ظن كل أحد أنه لم يحضر، فعندما جاءه الإذن ركب البريد من دمشق PageV11P0253(@)(@@) فى خواصه وسار حتى نزل سرياقوس خارج القاهرة في ليلة الخميس سابع عشرين شوال من سنة تسعين المذكورة، وبلغ السلطان ذلك فأرسل إليه الأمير فارسا الصرغتمشى أمير جاندار، فقبض عليه من سرياقوس وقيده وسيره إلى سجن الإسكندرية صحبة الأمير ألجيبغا الجمالى الدوادار. ثم رسم السلطان بأن طرنطاى حاجب حجاب دمشق يستقر في نيابة دمشق عوضا عن الأمير ألطنبغا الجوبانى المذكور، وحمل إليه التشريف والتقليد الأمير سودون الطرنطائى، فعظم مسك الأمير ألطنبغا الجوبانى على الناس كونه ظهر 
ms2402	 للسلطان براءته مما نقله عنه أعداؤه وكونه من أكابر اليلبغاوية، ولم يسعهم إلا السكات لفوات الأمر. ثم كتب السلطان كتابا لأمراء طرابلس وأرسله على يد بعض خواصه بالقبض على الأمير كمشبغا الحموى اليلبغاوى نائب طرابلس، فقدم سيفه في عاشر ذى القعدة فتأكد تشويش الناس بمسك كمشبغا أيضا، فإنه أكبر مماليك يلبغا العمرى. وممن صار في أيام أستاذه يلبغا أمير طلبخاناه، وتوجه الأمير شيخ الصفوى بتقليد الأمير أسندمر المحمدى حاجب حجاب طرابلس بنياية طرابلس عوضا عن كمشبغا الحموى المقدم ذكره. ثم نفى السلطان الملك الظاهر الأمير كمشبغا الخاصكى الأشرفى، أحد أمراء الطبلخانات ورأس نوبة إلى طرابلس، فسار من دمياط «1» ، لأنه كان في اليزك بالثغر المذكور. PageV11P0254(@)(@@) ثم قدم البريد بعشرين سيفا من سيوف الأمراء الذين قبض عليهم من أمراء البلاد الشامية، ثم كتب السلطان بالقبض على الأمراء البطالين ببلاد الشام جميعا، ثم أعيد سودون العثمانى إلى نيابة حماة بحكم خروج كشلى منها إلى نيابة ملطية، عوضا عن منطاش، وكان كشلى ولى نيابة حماة قبل تاريخه بمدة يسيرة عوضا عن ابن المهمندار. ثم في ثانى ذى القعدة قدمت رسل قرا محمد وأخبروا أنه أخذ مدينة تبريز، وضرب بها السكة باسم السلطان الملك الظاهر برقوق، ودعا له على منابرها وسير دنانير ودراهم، عليها اسم السلطان، وسأل أن يكون نائبا بها عن السلطان فأجيب بالشكر والثناء، هذا والخواطر قد نفرت من الملك الظاهر لكثرة قبضه على الأمراء من غير موجب، وتخوف كل أحد منه، على نفسه حتى خواصه وكثر تخيل الأمراء منه، وبينما هم في ذلك أشيع بالديار المصرية بعصيان الأمير يلبغا الناصرى نائب حلب، وكثر هذا الخبر في محرم سنة إحدى وتسعين وسبعمائة. وسبب ذلك أنه وقع بين الأمير يلبغا الناصرى وبين سودون المظفرى أتابك حلب المعزول عن نيابة حلب قبل تاريخه، وكاتب كل منهما في الآخر، فاحتار السلطان بينهما وقد قوى تخوفه من الناصرى. قال المقريزى- رحمه الله-. وكان أجرى الله سبحانه وتعالى على ألسنة العامة: من غلب، صاحب حلب، حتى لا يكاد 
ms2403	 صغير ولا كبير إلا يقول ذلك، حتى كان من أمر الناصرى نائب حلب ما كان. انتهى كلام المقريزى. PageV11P0255(@)(@@) ولما شاع ذلك جمع السلطان الأمراء والخاصكية في يوم الأحد خامس صفر بالميدان من تحت القلعة وشرب معهم القمز، وقرر لشربه معهم يومى الأحد والأربعاء، يروم بذلك أخذ خواطرهم. ثم في عاشره بعث السلطان هدية للأمير يلبغا الناصرى نائب حلب فيها عدة خيول بقماش ذهب [وقباء «1» ] واستدعاه ليحضر ليعمل معه مشورة في أمر منطاش، فلما أتاه رسول السلطان بالحضور إلى الديار المصرية، خشى أن يفعل به كما فعل بالأمير ألطنبغا الجوبانى نائب الشام من مسكه وحبسه بالإسكندرية، فكتب يعتذر عن الحضور إلى حضرة السلطان بحركة التركمان وعصيان منطاش، وأنه يتحوف على البلاد الحلبية منهم، ومهما كان للسلطان من حاجة يرسل يعرفه ليقوم بقضائها، وعاد رسول السلطان إلى مصر بهذا الجواب، فلم يقبل السلطان ذلك منه في الباطن وقبله في الظاهر وقد كثر تخيله منه، وأخذ في التدبير على الأمير يلبغا الناصرى مع خواصه، حتى اقتضى رأى الجميع على إرسال تلكتمر «2» الدوادار إلى حلب بحيلة دبروها، فخرج تلكتمر المحمدى الدوادار المذكور وعلى يده مثالان ليلبغا الناصرى نائب حلب ولسودون المظفرى أتابك حلب المقدم ذكره أن يصطلحا بحضرة الأمراء والقضاة والأعيان وسير معه خلعتين يلبسانها بعد صلحهما وحمل السلطان في الباطن مع ملكتمر عدة مطالعات إلى سودون المظفرى وغيره من أمراء حلب وأرباب وظائفها بالقبض على الناصرى وقتله إن امتنع من الصلح وكان مملوك الناصرى قد تأخر بالقاهرة عن السفر لحلب ليفرق كتبا PageV11P0256(@)(@@) من أستاذه على أمراء مصر، يدعوهم فيها إلى موافقته على الخروج على السلطان وأخر السلطان أيضا جواب الناصرى الوارد على يد مملوكه المذكور، عامدا حتى يسبقه تلكتمر الدوادار إلى حلب. وكان مملوك الناصرى المذكور يقظا حاذقا، فبلغه ما على يد تلكتمر الدوادار من المطالعات بالقبض على أستاذه يلبغا الناصرى وعلم أنه عوق حتى سافر تلكتمر. ثم أعطى الجواب، فأخذه وخرج من مصر فى يومه وسار مسرعا وجد في السوق حتى سبق 
ms2404	 تلكتمر الدوادار إلى حلب وعرف أستاذه بخبر تلكتمر كله سرا، فأخذ الناصرى في الحذر. ويقال: إن تلكتمر الدوادار كان بينه وبين الشيخ حسن رأس نوبة الناصرى مصاهرة، فلما قرب من حلب بعث يخبر الشيخ حسنا المذكور بما أتى فيه، فعلى كل حال احترز الناصرى. وهذا الخبر الثانى يبعد والأول أقرب وأقوى عندى من كل وجه. ثم لما تحقق الناصرى ما جاء فيه تلكتمر احترز على نفسه وتعبأ، فلما قرب تلكتمر من حلب، خرج الأمير يلبغا الناصرى من حلب ولاقاه على العادة مظهرا لطاعة السلطان وقبل الأرض وأخذ منه مثاله وعاد به إلى دار السعادة «1» بحلب وقد اجتمع الأمراء والقضاة وغيرهم لسماع مرسوم السلطان وتأخر الأمير سودون المظفرى أتابك حلب عن الحضور ولم يعجبه ما فعله الملك الظاهر برقوق من حضوره عند الناصرى لمعرفته بقوة الناصرى وكثرة مماليكه، فأرسل له الناصرى- غير قاصد- يستعجله للحضور فلم يجد بدا من الحضور وحضر وهو لابس آلة الحرب من تحت قماشه خوفا على نفسه من الناصرى وحواشيه، فعندما دخل سودون المظفرى إلى دهليز دار السعادة. جس قازان اليرقشى أمير آخور الناصرى كتفه فوجد السلاح، PageV11P0257(@)(@@) فقال: يا أمير! الذي يجيء للصلح يدخل دار السعادة وعليه السلاح وآلة الحرب، فسبه سودون المظفرى فسل قازان سيفه وضربه به وأخذت سودون المظفرى السيوف من كل جانب من مماليك الناصرى الذين كان رتبهم لهذا الأمر، فقتل سودون المظفرى بعد أن جردت مماليكه أيضا سيوفهم وقاتلوا مماليك الناصرى ساعة هينة وقتل من الفريقين أربعة أنفس لا غير وثارت الفتنة. ففى الحال قبض الناصرى على حاجب حجاب حلب وعلى أولاد المهمندار وكانا مقدمى ألوف بحلب وعلى عدة أمراء أخر ممن يخشاهم ويخاف عاقبتهم. ثم ركب الناصرى إلى القلعة وتسلمها واستدعى التركمان والعربان وكتب إلى تمربغا الأفضلى الأشرفى المعروف بمنطاش يدعوه إلى موافقته، فسر منطاش بذلك وقدم عليه بعد أيام ودخل تحت طاعته. وكان الناصرى قد أباد منطاش وقاتله، منذ خرج عن طاعته وطاعة السلطان غير مرة، وصار منطاش من جملة أصحابه 
ms2405	 وتعاضد الأشرفية واليلبغاوية، واليلبغاوية هم الأكثر، فإن الناصرى من كبار اليلبغاوية ومنطاش من كبار الأشرفية، هذا مع ما انضم على الناصرى من أكابر الأمراء على ما سيأتى ذكره. وعاد ملكتمر الدوادار بهذا الخبر في خامس عشر صفر، فكان عليه خبر غير صالح، فكتب السلطان في الحال إلى الأمير إينال اليوسفى أتابك دمشق والمعزول قبل تاريخه عن نيابة حلب بنيابة حلب ثانيا. وجهز إليه التشريف والتقليد فى ثامن عشر صفر المذكور من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة، وكان إينال اليوسفى ممن انحرف على السلطان في الباطن من أيام ركوبه عليه، قبل أن يتسلطن وقبض عليه وحبسه سنتين، ثم أطلقه على إمرة بدمشق ثم ولاه بعض البلاد الشامية وهي نيابة طرابلس، ثم نقله إلى نيابة حلب، فدام بها سنين، ثم عزله عنها بالأمير PageV11P0258(@)(@@) يلبغا الناصرى وجعله أتابك دمشق، فصار في نفسه حزازة من هذا كله على ما سيأتى ذكره. ثم إن السلطان في ثامن عشر صفر المذكور طلب الأمراء إلى القلعة وكلهم فى أمر الناصرى وعصيانه واستشارهم في أمره، فوقع الاتفاق على خروج تجريدة لقتاله وحلف الأمراء على طاعته، ثم خرج إلى القصر الأول وحلف أكابر المماليك السلطانية. ثم في تاسع عشره ضربت خيمة كبيرة بالميدان من تحت القلعة وضرب بجانبها عدة صواوين برسم الأمراء ونزل السلطان إلى الخيمة المذكورة وحلف بها سائر الأمراء وأعيان المماليك السلطانية بل غالبهم. ثم مد لهم سماطا جليلا فأكلوا وانفضوا. ثم في رابع عشرينه قدم البريد من دمشق بأن الأمير قرابغا فرج الله والأمير بزلار العمرى الناصرى والأمير دمرداش اليوسفى والأمير كمشبغا الخاصكى الأشرفى وآقبغا قبجق «1» اجتمع معهم عدة كثيرة من المماليك المنفيين بطرابلس ووثبوا «2» على نائبها الأمير أسندمر المحمدى وقبضوا عليه وقتلوا من أمراء طرابلس الأمير صلاح الدين خليل بن سنجر وابنه وقبضوا على جماعة كبيرة من أمراء طرابلس، ثم دخل الجميع فى طاعة الناصرى وكاتبوه بذلك وملكوا مدينة طرابلس. وفي يوم وصول هذا الخبر على السلطان عرض السلطان المماليك السلطانية، وعين منهم أربعمائة وثلاثين مملوكا 
ms2406	 من المماليك السلطانية للسفر، وعين خمسة من أمراء الألوف بديار مصر وهم: الأمير الكبير أيتمش البجاسى «3» ، والأمير جاركس PageV11P0259(@)(@@) الخليلى الأمير آخور الكبير والأمير شهاب الدين أحمد بن يلبغا أمير مجلس والأمير يونس النوروزى الدوادار الكبير والأمير أيدكار «1» حاجب الحجاب وعين من أمراء الطبلخاناه سبعة وهم: فارس الصرغتمشى وبكلمش العلائى رأس نوبة وجاركس المحمدى وشاهين الصرغتمشى وآقبغا الصغير السلطانى وإينال الجاركسى أمير آخور وقديد القلمطاوى من أمراء العشرات جماعة كبيرة. ثم أرسل السلطان للأمير أيتمش برسم النفقة مائتى ألف درهم فضة وعشرة آلاف دينار ذهبا مصريا. ثم أرسل إلى كل من أمراء الألوف ممن عين للسفر مائة ألف درهم وخمسة آلاف دينار ماخلا أيدكار حاجب الحجاب فإنه حمل إليه مبلغ ستين ألف درهم وألفا وأربعمائة دينار. ثم في سادس عشرين صفر المذكور قدم الخبر من الشام بأن مماليك الأمير سودون العثمانى نائب حماة اتفقوا على قتله، ففر منهم إلى دمشق وأن الأمير بيرم العزى حاجب حجاب حماة سلم حماة إلى الأمير يلبغا الناصرى ودخل تحت طاعته، فعظم هذا الخبر أيضا على السلطان حتى كاد يهلك وعرض المماليك ثانيا وعين منهم أربعة وسبعين نفرا لتتمة خمسمائة مملوك. قلت: ولهذا تعرف هذه الواقعة بوقعة الخمسمائة وبوقعة شقحب «2» وبوقعة الناصرى ومنطاش. انتهى. وفي يوم الجمعة سابع عشرين صفر رسم السلطان للأمير بجاس نائب «3» قلعة الجبل أن يتوجه إلى الخليفة المتوكل على الله أبى عبد الله محمد بالقلعة وينقله من داره إلى PageV11P0260(@)(@@) البرج من القلعة ويضيق عليه ويمنع الناس من الدخول إليه، ففعل بجاس ذلك، فبات الخليفة ليلته بالبرج ثم أعيد من الغد إلى مكانه بالقلعة، بعد أن كلم السلطان الأمراء في ذلك. ثم رسم السلطان للطواشى زين الدين مقبل الزمام بالتضييق على الأسياد أولاد «1» السلاطين بالحوش السلطانى من القلعة ومنع من يتردد إليهم من الناس والفحص عن أحوالهم، ففعل مقبل ذلك. ثم في يوم الاثنين ثانى شهر ربيع الأول خرج البريد من مصر بتقليد الأمير طغاى تمر القبلائى أحد أمراء دمشق بنيابة طرابلس. ثم 
ms2407	 فرق السلطان في المماليك نفقة ثانية، فكانت الأولى لكل واحد: خمسة آلاف درهم فضة والثانية ألف درهم، سوى الخيل والجمال والسلاح، فإنه فرق فى أرباب الجوامك لكل واحد جملين ولكل اثنين من أرباب الأخباز ثلاثة جمال ورتب لهم [اللحم «2» ] والجرايات والعليق، فرتب لكل من رءوس النوب [فى اليوم «3» ] ستة عشرة عليقة ولكل من أكابر المماليك عشر علائق ولكل من أرباب الجوامك خمس علائق. ورسم أيضا لكل مملوك من المماليك السلطانية بخمسمائة درهم بدمشق. ثم في رابع عشر شهر ربيع الأول المذكور جلس السلطان بمسجد «4» الردينى داخل القلعة بالحريم السلطانى واستدعى الخليفة المتوكل على الله من مكانه بالقلعة، فلما PageV11P0261(@)(@@) دخل عليه الخليفة قام الملك الظاهر له وتلقاه وأخذ في ملاطفته والاعتذار إليه واصطلحا وتحالفا ومضى الخليفة إلى موضعه بالقلعة، فبعث السلطان إليه عشرة آلاف درهم وعدة بقج، فيها أثواب صوف وقماش سكندرى. ثم تواترت الأخبار على السلطان بدخول سائر الأمراء بالبلاد الشامية والمماليك الأشرفية واليلبغاوية في طاعة الناصرى وكذلك الأمير سولى بن دلغادر أمير التركمان، ونعير أمير العربان وغيرهما من التركمان والأعراب، دخل الجميع في طاعة الناصرى على محاربة السلطان الملك الظاهر وأن الناصرى أقام أعلاما «1» خليفتية وأخذ جميع القلاع بالبلاد الشامية، واستولى عليها ما خلا قلعة الشام وبعلبك والكرك، فقلق السلطان لذلك وكثر الاضطراب بالقاهرة وكثر كلام الناس في هذا الأمر، حتى PageV11P0262(@)(@@) تجاوز الحد واختلفت الأقاويل، كل ذلك وإلى الآن لم تخرج التجريدة من مصر، فلما بلغ السلطان هذه الأخبار رسم بخروج التجريدة، فخرجت الأمراء المذكورون قبل تاريخه في يوم السبت رابع عشر شهر ربيع الاول من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة إلى الريدانية بتجمل زائد واحتفال عظيم بالأطلاب من الخيول المزينة بسروج الذهب والكنابيش والسلاح الهائل، لا سيما الأمير أيتمش والأمير أحمد ابن يلبغا فإنهما أمعنا في ذلك وكان للناس مدة طويلة لم يتجرد السلطان إلى البلاد الشامية ولا عسكره، سوى سفر الأمراء في السنة الماضية إلى سيواس وكانوا بالنسبة إلى هذه التجريدة كلا شىء وتتابعتهم المماليك شيئا بعد شىء 
ms2408	، حتى سافر الجميع من الريدانية في يوم الاثنين سادس عشر شهر ربيع الأول المذكور. ثم أخذ السلطان بعد خروج العسكر في استجلاب خواطر الناس وأبطل الرمايات والسلف على البرسيم والشعير وإبطال قياس القصب والقلقاس والإعفاء على ذلك كله. ثم في يوم الثلاثاء [أول ربيع الآخر «1» ] قدم البريد بأن الأمير كمشبغا المنجكى نائب بعلبك دخل تحت طاعة يلبغا الناصرى وكذلك [فى خامسه قدم البريد بأن «2» ] ثلاثة عشر أميرا من أمراء دمشق خرجوا بمماليكهم من دمشق وساروا إلى حلب ودخلوا في طاعة الناصرى. وأما العسكر الذي خرج من مصر فإنه لما وصل إلى غزة أحس الأمير جاركس الخليلى بمخامرة نائبها الأمير آقبغا الصفوى فقبض عليه وبعثه إلى الكرك وأقر في نيابة غزة الأمير حسام الدين بن باكيش. PageV11P0263(@)(@@) ثم في عشرين شهر ربيع الآخر قدم على السلطان رسول قرا محمد التركمانى ورسول الملك الظاهر مجد الدين عيسى صاحب ماردين يخبران بقدومهما إلى خابور ويستأذنان في محاربة الناصرى فأجيبا بالشكر والثناء وأذن «1» لهما في ذلك. وأما العسكر فإنه سار من غزة حتى دخل دمشق في يوم الاثنين سابع شهر ربيع الآخر المذكور، ودخلوا دمشق بعد أن تلقاهم نائبها الأمير [حسام الدين «2» ] طرنطاى، ودخلوا دمشق قبل وصول الناصرى بعساكره اليها بمدة، وأقبل المماليك السلطانية على الفساد بدمشق، واشتغلوا باللهو وأبادوا أهل دمشق شرا، حتى سئمتهم أهل الشام وانطلقت الألسنة بالوقيعة فيهم وفي مرسلهم. قلت: هو مثل سائر: «الولد الخبيث يكون سببا لوالده في اللعنة» وكذلك وقع، فإن أهل دمشق لما نفرت قلوبهم من المماليك الظاهرية، لم يدخلوا بعد ذلك في طاعة الملك الظاهر البتة على ما سيأتى ذكره. وبينما هم في ذلك جاءهم الخبر بنزول يلبغا الناصرى بعساكره على خان لاجين «3» خارج دمشق في يوم السبت تاسع عشر شهر ربيع الآخر، فعند ذلك تهيأ الأمراء المصريون والشاميون إلى قتالهم وخرجوا من دمشق في يوم الاثنين حادى عشرينه إلى برزة «4» والتقوا بالناصرى على خان لاجين، وتصاففوا ثم اقتتلوا قتالا شديدا ثبت فيه كل من الفريقين ثباتا 
ms2409	 لم يسمع بمثله، ثم تكاثر العسكر المصرى وصدقوا الحملة على الناصرى ومن معه فهزموهم وغيروه عن موقفه. PageV11P0264(@)(@@) ثم تراجع عسكر الناصرى وحمل بهم، والتقى العسكر السلطانى ثانيا واصطدما صدمة هائلة ثبت فيها أيضا الطائفتان وتقاتلا قتالا شديدا، قتل فيها جماعة من الطائفتين، حتى انكسر الناصرى ثانيا. ثم تراجع عسكره وعاد إليهم والتقاهم ثالث مرة، فعندما تنازلوا في المرة الثالثة «1» والتحم القتال، أقلب الأمير أحمد بن يلبغا أمير مجلس رمحه ولحق بعساكر الناصرى بمن معه من مماليكه وحواشيه، ثم تبعه الأمير أيدكار العمرى حاجب الحجاب أيضا بطلبه ومماليكه، ثم الأمير فارس الصرغتمشى ثم الأمير شاهين [حسين «2» ] أمير آخور بمن معهم وعادوا قاتلوا العسكر المصرى، فعند ذلك ضعف أمر العساكر المصرية وتقهقروا وانهزموا أقبح هزيمة، فلما ولوا الادبار في أوائل الهزيمة هجم مملوك من عسكر الناصرى يقال له يلبغا الزينى الأعور وضرب الأمير جاركس الخليل الأمير آخور بالسيف قتله وأخذ سلبه وترك رمته عارية، إلى أن كفنته امرأة بعد أيام ودفنته. ثم مدت التركمان والعرب أيديهم ينهبون من انهزم من العسكر المصرى ويقتلون ويأسرون من ظفروا به وساق الأمير الكبير أيتمش البجاسى حتى لحق بدمشق وتحصن بقلعتها وتمزق العسكر المصرى وذهب كأنه لم يكن ودخل الناصرى من يومه إلى دمشق بعساكره ونزل بالقصر من الميدان وتسلم بالقلعة بغير قتال وأوقع الحوطة على سائر [ما «3» ] للعسكر وأنزل بالأمير الكبير أيتمش وقيده هو والأمير طرنطاى نائب الشام وسجنهما بقلعة دمشق وتتبع بقية الأمراء والمماليك حتى قبض من يومه أيضا على الأمير بكلمش العلائى في عدة من أعيان المماليك PageV11P0265(@)(@@) الظاهرية، فاعتقلهم أيضا بقلعة دمشق. ثم مدت التركمان والأجناد أيديهم في النهب، فما عفوا ولا كفوا وتمادوا على هذا عدة أيام. وقدم هذا الخبر على الملك الظاهر من غزة في يوم سابع عشرين شهر ربيع الآخر المذكور فاضطربت الناس اضطرابا عظيما لا سيما لما بلغهم قتل الأمير جاركس الخليلى والقبض على الأمير الكبير أيتمش البجاسى وغلقت الأسواق وانتهبت الأخباز وتشغبت الزعر وطغى أهل الفساد، هذا مع 
ms2410	 ما للناس فيه من الشغل بدفن موتاهم وعظم الطاعون بمصر، كل ذلك وإلى الآن لم يعرف السلطان بقتل الأمير يونس النوروزى الدوادار على ما سيأتى ذكره. وأما السلطان الملك الظاهر برقوق فإنه لما بلغه ما وقع لعسكره وجم وتحير فى أمره وعظم عليه قتل جاركس الخليلى والقبض على أيتمش أكثر من انهزام عسكره، فإنهما ويونس الدوادار كانوا هم القائمين بتدبير ملكه، وأخذ يفحص عن أخبار يونس الدوادار المذكور، فلم يقف له على خبر، لسرعة مجىء خبر الوقعة له من مدينة غزة وإلى الآن لم يأته أحد ممن باشر الواقعة غير أنه صح عنده ما بلغه. ثم خرج إلى الإيوان بالقلعة واستدعى الأمراء والمماليك وتكلم معهم السلطان فى أمر الناصرى ومنطاش واستشارهم، فوقع الاتفاق على خروج تجريدة ثانية، فانفض الموكب وخرج السلطان في ثامن عشر شهر ربيع الآخر إلى الإيوان، وعين من المماليك السلطانية ممن اختار سفره خمسمائة مملوك، وأنفق فيهم ذهبا حسابا عن ألف درهم فضة لكل واحد، ليتوجهوا إلى دمشق صحبة الأمير سودون الطرنطائى، وقام السلطان فكلمه بعض خواصه في قلة من عين من المماليك، وأن العسكر الذي كان صحبة أيتمش كان أضعاف ذلك وحصل ما حصل، فعرض العسكر ثانيا وعين PageV11P0266(@)(@@) خمسمائة أخرى ثم عين أربعمائة أخرى لتتمة ألف وأربعمائة مملوك، وأنفق في الجميع ألف درهم فضة، لكل واحد. ثم أنفق السلطان في المماليك الكتابية لكل مملوك مائتى درهم فضة، فإنه بلغه أنهم في قلق لعدم النفقة عليهم. هذا، وقد طمع كل أحد من المماليك وغيرهم في جانب الملك الظاهر لما وقع لعسكره بدمشق. ثم عمل السلطان الموكب في يوم الأربعاء أول جمادى الأولى، وأنعم على كل من قرابغا البوبكرى وبجاس النوروزى نائب قلعة الجبل وشيخ الصفوى وقرقماس الطشتمرى بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، عوضا عمن قتل أو أمسك بالبلاد الشامية. ثم أنعم السلطان أيضا في اليوم المذكور على كل من الجيبغا الجمالى الخازندار وألطنبغا العثمانى رأس نوبة ويونس الإسعردى الرماح وقنق باى الألجاوى اللالا وأسنبغا الأرغونى شاوى 
ms2411	 وبغداد الأحمدى وأرسلان اللفاف وأحمد الأرغونى وجرباش الشيخى وألطنبغا شادى وأرنبغا «1» المنجكى وإبراهيم بن طشتمر العلائى الدوادار وقرا كسك السيفى بإمرة طبلخاناه. وأنعم على كل من السيد الشريف بكتمر الحسينى «2» والى القاهرة [كان «3» ] وقنق باى الأحمدى بإمرة عشرين. وأنعم على كل من بطا الطولوتمرى الظاهرى ويلبغا السودونى وسودون اليحياوى وتنبك «4» اليحياوى وأرغون شاه البيدمرى وآقبغا PageV11P0267(@)(@@) الجمالى الهذبانى وفوزى الشعبانى وتغرى بردى البشبغاوى والد كاتبه وبكبلاط السعدى «1» وأرنبغا «2» العثمانى وشكرباى العثمانى وأسنبغا السيفى بإمرة عشرة، وكل هؤلاء مماليك الملك الظاهر برقوق وخاصكيته أمرهم في هذه الحركة وكانوا قبل ذلك من جملة الخاصكية، ومنهم من هو إلى الآن لم يحضر من التجريدة. ثم قدم البريد على السلطان من قطيا بأن الأمير إينال اليوسفى أتابك دمشق المنعم عليه بنيابة حلب بعد عصيان الناصرى والأمير إينال أمير آخور والأمير إياس أمير آخور دخلوا إلى غزة في عسكر كثيف من عساكر الناصرى وقد صاروا قبل تاريخه من حزب الناصرى واستولوا على مدينة غزة والرملة وتمزقت عساكرها، فعظم لهذا الخبر جزع الملك الظاهر وتحير في أمره. ثم في يومه «3» استدعى السلطان القضاة والأمراء والأعيان وبعث الأمير سودون الطرنطائى والأمير قرقماش الطشتمرى إلى الخليفة المتوكل على الله بمسكنه في قلعة الجبل فأحضراه، فلما رآه الملك الظاهر قام له وتلقاه وأجلسه، وأشار إلى القضاة فحلفوا كلا منهما للآخر على الموالاة والمناصحة، وخلع السلطان على الخليفة المتوكل على الله المذكور خلعة الرضا، وقيد إليه حجرة شهباء من خواص خيل السلطان بسرج ذهب وكنبوش مزركش وسلسلة ذهب وأذن له في النزول إلى داره، فركب ونزل من القلعة إلى داره في موكب جليل، وأعيدت إقطاعاته ورواتبه وأخلى له بيت بقلعة الجبل ليسكن فيه. PageV11P0268(@)(@@) ثم طلع الخليفة من يومه ونقل حرمه إلى البيت المذكور بالقلعة، وصار يركب فى بعض الأحيان وينزل إلى داره بالمدينة ثم يطلع من يومه إلى مسكنه بالقلعة ويبيت فيه مع أهله وحرمه، واستمر على ذلك إلى ما سيأتى ذكره. ثم في يوم الجمعة ثالث جمادى الأولى المذكورة قدم 
ms2412	 الأمير شهاب الدين أحمد ابن بقر أمير عرب الشرقية، ومعه هجان الأمير جاركس الخليلى، فحدث السلطان بتفصيل واقعة العسكر المصرى مع الناصرى، وأنه فرمع الأمير يونس الدوادار فى خمسة نفر طالبين الديار المصرية، فعرض لهم الأمير عنقاء بن شطى أمير آل فضل بالقرب من خربة اللصوص من طريق دمشق، وقبض على الأمير يونس الدوادار ووبخه لما كان في نفسه منه، ثم قتله وحز رأسه وبعث به إلى الناصرى، فعندما بلغ السلطان قتل يونس الدوادار وتحققه كادت نفسه تزهق وكان بلغه هذا الخبر، غير أنه لم يتحققه إلا في هذا اليوم وبقتل يونس الدوادار استشعر كل أحد بذهاب ملك الملك الظاهر. ثم أصبح السلطان أمر بالمناداة بمصر والقاهرة بإبطال سائر المكوس من سائر ديار مصر وأعمالها، فقام جميع كتاب المكوس من مجالسهم. ثم في سادس الشهر «1» ركب الخليفة المتوكل على الله من القلعة بأمر السلطان الملك الظاهر ونزل إلى القاهرة، ومعه الأمير سودون الفخرى الشيخونى نائب السلطنة وقضاة القضاة وشيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقينى وسائر الحجاب وداروا في شوارع القاهرة ورجل أمامهم على فرس يقرأ ورقة فيها: إن السلطان قد أزال المكوس والمظالم وهو يأمر الناس بتقوى الله وطاعته وإنا قد سألنا العدق PageV11P0269(@)(@@) الباغى في الصلح فأبى وقد قوى أمره فأغلقوا دوركم وأقيموا الدروب «1» على الحارات وقاتلوا عن أنفسكم وحريمكم، فلما سمع الناس ذلك تزايد خوفهم وقلقهم ويئس كل واحد من الملك الظاهر وأخذ الناس في العمل للتوصل إلى الناصرى، حتى حواشى برقوق لما سمعوا هذه المقالة وقد تحققوا بسماعها بأن الملك الظاهر لم يبق فيه بقية يلقى بها الناصرى وعساكره وقول الملك الظاهر: وإنا قد سألنا العدو فى الصلح فأبى وقوى، فإنه كان لما توجه العسكر من مصر لقتال الناصرى أمرهم أن يرسلوا له في طلب الصلح مع الناصرى ففعلوا، فلم ينتظم صلح ووقع ما حكيناه من القتال وغيره. ثم إن الناس لما سمعوا هذه المناداة شرعوا في عمل الدروب فجدد بالقاهرة دروب كثيرة وأخذوا في جمع الأقوات والاستعداد 
ms2413	 للقتال والحصار وكثر كلام العامة فيما وقع وهان الملك الظاهر وعساكره في أعين الناس وقلت الحرمة وتجمع الزعر، ينتظرون قيام الفتنة لينهبوا الناس وتخوف كل أحد على ماله وقماشه، كل ذلك والناصرى إلى الآن بدمشق. ثم انقطع أخبار الناصرى عن مصر لدخول الأمير حسام الدين بن باكيش نائب غزة في طاعة الناصرى. ثم قدم الخبر بدخول الأمير مأمور القلمطاوى نائب الكرك في طاعة الناصرى وأنه سلم له الكرك بما فيها من الأموال والسلاح، فتيقن كل أحد عند سماع هذا الخبر أيضا بزوال ملك الملك الظاهر. هذا والأمراء والعساكر المعينة للسفر فى اهتمام، غير أن عزائم السلطان فاترة وقد علاه وله وداخله الخوف من غير أمر PageV11P0270(@)(@@) يوجب ذلك. وكان السلطان لما عين هذه التجريدة الثانية أرسل إلى بلاد الصعيد يطلب نجدة فقدم إلى القاهرة في هذا اليوم طوائف من عرب هوارة نجدة للسلطان ونزلوا تحت القلعة. ثم أمر السلطان بحفر خندق «1» القلعة وتوعير طريق باب القلعة المعروف بباب القرافة وباب الحرس وباب «2» الدرفيل. ثم أمر السلطان بسد خوخة «3» الأمير أيدغمش خارج بابى زويلة، فسدت حتى صار لا يدخل منها راكب ثم أمر السلطان فنودى بالقاهرة بإبطال مكس النشا والجلود. PageV11P0271(@)(@@) وفي يوم الجمعة عاشر جمادى الأولى من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة خطب للخليفة المتوكل على الله أبى عبد الله محمد، فإنه أعيد إلى الخلافة من يوم خلع عليه السلطان خلعة الرضا، ثم قرئ تقليده في ثانى عشره بالمشهد «1» النفيسى وحضره القضاة ونائب السلطنة. ولما انقضى مجلس قراءة التقليد توجهوا الجميع إلى الآثار النبوية «2» وقرءوا به صحيح البخارى ودعوا الله تعالى للسلطان الملك الظاهر برقوق بالنصر وإخماد الفتنة بين الفريقين. ثم في يوم ثالث عشر أخلع السلطان على الأمير قرا دمرداش الأحمدى اليلبغاوى باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية عوضا عن الأمير أيتمش البجاسى بحكم حبسه بقلعة دمشق وعلى الأمير سودون باق باستقراره أمير سلاح، عوضا عن قرا دمرداش المذكور وعلى الأمير قرقماس الطشتمرى باستقراره دوادارا كبيرا عوضا عن يونس النوروزى المقتول بيد عنقاء 
ms2414	 أمير آل فضل وعلى الأمير تمربغا «3» المنجكى أمير آخور كبيرا عوضا عن الأمير جاركس الخليلى المقتول في واقعة الناصرى PageV11P0272(@)(@@) بدمشق وعلى قرابغا البوبكرى باستقراره أمير مجلس عوضا عن أحمد بن يلبغا بحكم عصيانه ودخوله في طاعة الناصرى وعلى آقبغا الماردينى باستقراره حاجب الحجاب عوضا عن أيدكار العمرى الداخل أيضا في طاعة الناصرى ونزل الجميع بالخلع والتشاريف. ثم أنعم السلطان على الأمير صلاح الدين محمد [بن محمد «1» ] بن تنكز الناصرى نائب الشام كان بإمرة طبلخاناه وعلى جلبان الكمشبغاوى الخاصكى الظاهرى بإمرة طبلخاناه. وكثر في هذه الأيام تحصين السلطان لقلعة الجبل فعلم بذلك كل أحد أنه لم تخرج تجريدة من مصر ولم يثبت الملك الظاهر لقتال الناصرى بما أفرزوا من أحوال السلطان، خذلان من الله تعالى. ثم أخذ السلطان ينقل إلى قلعة الجبل المناجنيق والمكاحل والعدد وأمر السلطان لسكان قلعة الجبل من الناس بادخار القوت بها لشهرين. ثم رسم السلطان للمعلم أحمد بن الطولونى بجمع الحجارين لسد فم وادى «2» السدرة بجوار الجبل الأحمر وأن يبنى حائط من جوار باب الدرفيل إلى الجبل. ثم نودى بالقاهرة بأن من له فرس من أجناد الحلقة يركب للحرب ويخرج مع العسكر، فكثر الهرج وتزايد قلق الناس وخوفهم وصارت الشوارع كلها ملآنة بالخيول الملبسة، هذا وإلى الآن لم يعرف السلطان ما الناصرى فيه وطلبت آلات الحرب من الخوذ والقرقلات والسيوف والأرماح بكل ثمن غال. PageV11P0273(@)(@@) ثم رسم السلطان للأمير حسام الدين حسين [بن «1» على] بن الكورانى والى القاهرة بسد باب المحروق «2» أحد أبواب القاهرة فكلمه الوالى في عدم سده، فنهره وأمره بسده وسد الباب الجديد «3» أيضا أحد أبواب القاهرة، ففعل. ثم سد باب الدرفيل المعروف قديما بباب سارية ويعرف في يومنا هذا بباب المدرج «4» . ثم أمر السلطان بسد جميع الخوخ، فسد عدة خوخ وركب عند قناطر «5» السباع ثلاثة دروب: أحدها من جهة مصر والآخر من جهة قبو «6» الكرانى والآخر بالقرب من الميدان ثم بنى بالقاهرة عدة دروب أخر وحفر خنادق كثيرة. PageV11P0274(@)(@@) هذا والموت بالطاعون عمال بالديار المصرية في 
ms2415	 كل يوم يموت عدة كبيرة. وأما الأمير يلبغا الناصرى نائب حلب وصاحبه منطاش نائب ملطية بمن معهما، فإن الناصرى لما استقر بدمشق وملكها بعد الوقعة، نادى في جميع بلاد الشام وقلاعها بألا يتأخر أحد عن الحضور إلى دمشق من النواب والأمراء والأجناد ومن تأخر سوى من غبن لحفظ البلاد قطع خبزه وسلبت نعمته، فاجتمع الناس بأسرهم في دمشق من سائر البلاد وأنفق الناصرى فيهم وتجهز وتهيأ للخروج من دمشق وبرز منها بعساكره وأمرائه من الأمراء والأكراد والتركمان والعربان وكان اجتمع إليه خلائق كثيرة جدا في يوم السبت حادى عشر جمادى الأولى من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة المقدم ذكرها، بعد أن أقر في نيابة دمشق الأمير جنتمر المعروف بأخى طاز وسار الناصرى بمن معه من العساكر يريد الديار المصرية وهو يظن أنه يلقى العساكر المصرية بالقرب من الشام واستمر في سيره على هينة إلى أن وصل إلى غزة، فتلقاه نائبها حسام الدين بن باكيش بالتقادم والإقامات، فسأله الناصرى عن أخبار عسكر مصر، فقال: لم يرد خبر بخروج عسكر من مصر وقد أرسلت جماعة كبيرة غير مرة لكشف هذا الخبر ولم يكن منى تهاول في ذلك، فلم يبلغنى عن الديار المصرية إلا أن برقوقا في تخوف كبير وقد استعد للحصار فلم يلتفت الناصرى إلى كلامه، غير أنه صار متعجبا على عدم خروج العساكر المصرية لقتاله. ثم قال في نفسه: لعله يريد قتالنا في فم الرمل بمدينة قطيا «1» ، ليكون عسكره فى راحة من جواز الرمل وأقام الناصرى بغزة يومه. ثم سار من الغد يريد ديار مصر وأرسل أمامه جماعة كبيرة من أمرائه ومماليكه كشافة واستمر في السير إلى أن نزل مدينة قطيا وجاء الخبر بنزول الناصرى بعساكره على قطيا فلم يتحرك بحركة. PageV11P0275(@)(@@) وفي ليلة وصول الخبر فر من أمراء مصر جماعة كبيرة إلى الناصرى وهي ليلة الثلاثاء ثامن عشرين جمادى الأولى المذكورة وهم: الأمير طغيتمر الجركتمرى وأرسلان اللفاف وأرنبغا العثمانى في عدة كبيرة من المماليك ولحقوا بالناصرى ودخلوا تحت طاعته، بعد ما صرفوا 
ms2416	 في طريقهم الأمير عز الدين [أيدمر «1» ] أبا درقة كاشف الوجه البحرى وقد سار من عند الملك الظاهر لكشف الأخبار، فضربوه وأخذوا جميع ما كان معه وساقوه معهم إلى الناصرى، فلما وصلوا إلى الناصرى حرضوه على سرعة الحركة وعرفوه ما الظاهر فيه من الخوف والجبن عن ملاقاته، فقوى بذلك قلب الناصرى وهو إلى الآن يأخذ في أمر الملك الظاهر ويعطى. ثم جلس الملك الظاهر صبيحة هرب الأمراء بالإيوان من قلعة الجبل وهو يوم الثلاثاء ثامن عشرينه وأنفق على المماليك جميعها، لكل مملوك من مماليك السلطان ومماليك الأمراء، لكل واحد خمسمائة درهم فضة واستدعاهم طائفة بعد طائفة وأعطى كل واحد بيده وصار يحرضهم على القتال معه وبكى بكاء شديدا في الملأ. ثم فرق جميع الخيول حتى خيل الخاص في الأمراء والأجناد وأعطى الأمير اقبغا الماردينى حاجب الحجاب جملة كبيرة من المال ليفرقه على الزعر وعظم أمر الزعر وبطل الحكم من القاهرة وصار الأمر فيها لمن غلب وتعطلت الأسواق وأكثر الناس من شراء البقسماط والدقيق والدهن ونحو ذلك. ثم وصل الخبر على السلطان بنزول الناصرى على الصالحية «2» بمن معه وقد وقف لهم عدة خيول في الرمل وأنه لما وجد الصالحية خالية من العسكر سجد لله تعالى PageV11P0276(@)(@@) شكرا، فإنه كان يخاف أن يتلقاه عسكر السلطان بها ولو تلقاه عسكر السلطان لما وجد لعسكره منعة للقتال، لضعف خيولهم وشدة تعبهم، فلهذا كان حمده لله تعالى. وأخبر السلطان أيضا أن الناصرى لما نزل إلى الصالحية تلقاه عرب العائد مع كبيرهم الأمير شمس الدين محمد بن عيسى وخدموه بالإقامات والشعير وغيرها فرد بذلك رمقهم. فلما سمع السلطان ذلك رسم للأتابك الأمير قرادمرداش الأحمدى أن يتوجه لكشف الأخبار «1» من جهة بركة الحبش مخافة أن يأتى أحد من قبل إطفيح «2» ، فسار لذلك. ثم رتب السلطان العسكر نوبتين: نوبة لحفظ النهار ونوبة لحفظ الليل وسير «3» ابن عمه الأمير قجماس في عدة أمراء إلى المرج «4» والزيات «5» طليعة للكشف. PageV11P0277(@)(@@) ثم في يوم الأربعاء تاسع عشرين جمادى الأولى المذكور أنفق السلطان فى مماليك 
ms2417	 أمراء الطبلخانات والعشرات، فأعطى كل واحد أربعمائة درهم فضة وأنفق السلطان أيضا في الطبردارية [والبزدارية «1» ] والأوجاقية وأعطاهم القسى والنشاب. ثم رتب من الأجناد البطالين جماعة بين شرفات القلعة ليرموا على من لعله يحاصر القلعة، وأنفق فيهم أيضا. ثم استدعى السلطان رماة قسى الرمل من ثغر الإسكندرية فحضر منهم جماعة كبيرة وأنفق فيهم الأموال. ثم عاد الأمير قجماس بمن معه من المرج والزيات وأخبر السلطان أنه لم يقف للقوم على خبر. ثم خرج الأمير سودون الطرنطائى في ليلة الخميس في عدة من الأمراء والمماليك إلى قبة النصر للحرس وسارت طائفة أخرى إلى بركة «2» الحبش وبات السلطان بالإسطبل السلطانى ساهرا لم ينم ومعه الأمير سودون الشيخونى النائب والأتابك قرادمرداش الأحمدى، بعد أن عاد من بركة الحبش وعدة كبيرة من المماليك والأمراء. ثم توجه الأمير قرابغا الأبوبكرى أمير مجلس في يوم الخميس أول جمادى الآخرة إلى قبة النصر، ثم عاد ولم يقف على خبر، كل ذلك لضعف خيول عساكر الناصرى وكلهم من السفر، فلم يجد الناصرى لهم منعة، فأقام بهم على الصالحية ليتراجع أمرهم وتعود قواهم، هذا والأمراء بالديار المصرية لابسون آلة الحرب وهم على ظهور خيولهم بسوق الخيل تحت القلعة. PageV11P0278(@)(@@) وفي ليلة الخميس المذكورة هرب من المماليك السلطانية اثنان ومن مماليك الأمراء جماعة «1» كبيرة بعد أخذهم نفقة السلطان وساروا الجميع إلى الناصرى. ثم طلب السلطان أجناد الحلقة، فدارت النقباء عليهم فأحضروا منهم جماعة كبيرة فرقوا على أبواب القاهرة ورتبوا بها لحفظها. ثم ندب السلطان الأمير ناصر الدين محمدا ابن الدوادارى أحد أمراء الطبلخانات ومعه جماعة لحفظ قياسر القاهرة وأغلق والى القاهرة باب البرقية. ثم رتب السلطان النفطية على برج الطبلخاناه السلطانية وغيره بقلعة الجبل. ثم قدم الخبر على السلطان بنزول طليعة الناصرى بمدينة بلبيس «2» ومقدمها الطواشى طقطاى الرومى الطشتمرى. ثم في يوم الجمعة نزلت عساكر الناصرى بالبئر البيضاء» ، فأخذ عند ذلك عسكر السلطان يتسلل إلى الناصرى شيئا بعد شىء، وكان أول من خرج إليه من القاهرة الأمير جبريل الخوارزمى ومحمد بن بيدمر 
ms2418	 نائب الشام وبجمان المحمدى نائب الإسكندرية وغريب الخاصكى والأمير أحمد بن أرغون الأحمدى [اللالا «4» ] . PageV11P0279(@)(@@) ثم نصب السلطان السناجق السلطانية على أبراج القلعة ودقت الكوسات الحربية فاجتمعت العساكر جميعها وعليهم آلة الحرب والسلاح ثم ركب السلطان والخليفة المتوكل على الله معه من قلعة الجبل بعد العصر وسار السلطان بمن معه حتى وقفا خلف دار الضيافة وقد اجتمع حول السلطان من العامة خلائق لا تحصى كثرة، فوقف هناك ساعة ثم عاد وطلع إلى الإسطبل «1» السلطانى وجلس فيه من غير أن يلقى حربا وصعد الخليفة إلى منزله بقلعة الجبل، وقد نزلت الذلة على الدولة الظاهرية وظهر من خوف «2» السلطان وبكائه ما أبكى الناس شفقة له ورحمة عليه. فلما غربت الشمس صعد السلطان إلى القلعة وبات بالقصر السلطانى ومعه عامة مماليكه وخاصكيته وهم عدة كبيرة إلى الغاية. ثم في يوم السبت ثالث جمادى الآخرة نزل الناصرى بعساكره بركة «3» الجب ظاهر القاهرة، ومعه من أكابر الأمراء الأمير تمربغا الأفضلى الأشرفى المدعو منطاش والأمير بزلار العمرى الناصرى حسن والأمير كمشبغا الحموى اليلبغاوى نائب طرابلس كان والأمير أحمد بن يلبغا العمرى أمير مجلس والأمير أيدكار حاجب الحجاب وجماعة أخر من أمراء الشام ومصر وغيرها. ثم تقدمت عساكر الناصرى إلى المرج وإلى مسجد التبن «4» ، فعند ذلك غلقت أبواب القاهرة كلها إلا باب زويلة وأغلقت جميع الدروب والخوخ وسد باب القرافة وانتشرت الزعر في أقطار المدينة تأخذ ما ظفرت به ممن يستضعفونه. PageV11P0280(@)(@@) ثم ركب السلطان ثانيا من القلعة ومعه الخليفة المتوكل على الله ونزل إلى دار الضيافة فقدم عليه الخبر بأن طليعة الناصرى وصلت الى الخراب طرف الحسينية فلقيتهم كشافة السلطان فكسرتهم. ثم ندب السلطان الأمراء فتوجهوا بالعساكر إلى جهة قبة النصر ونزل السلطان ببعض الزوايا عند دار الضيافة إلى آخر النهار. ثم عاد إلى الإسطبل السلطانى وصحبته الأمراء الذين توجهوا لقبة النصر والكوسات تدق وهم على أهبة اللقاء وملقاة العدو وخاصكية السلطان حوله والنفوط لا تفتر والرميلة قد امتلأت بالزعر والعامة ومماليك الأمراء ولم يزالوا على ذلك حتى 
ms2419	 أصبحوا يوم الاثنين «1» وإذا بالأمير آقبغا الماردينى حاجب الحجاب والأمير جمق ابن أيتمش البجاسى والأمير إبراهيم بن طشتمر العلائى الدوادار قد خرجوا «2» فى الليل ومعهم نحو خمسمائة مملوك من المماليك السلطانية ولحقوا بالناصرى. ثم أصبح السلطان من الغد وهو يوم خامس «3» جمادى الآخرة، فر الأمير قرقماس الطشتمرى الدوادار الكبير وقرادمرداش الأحمدى أتابك العساكر بالديار المصرية والأمير سودون باق أمير مجلس ولحقوا بالناصرى وكانوا في عدة وافرة من المماليك والخدم والأطلاب الهائلة، ولم يتأخر عند السلطان من أعيان الأمراء إلا ابن عمه الأمير قجماس وسودون الشيخونى النائب وسودون طرنطاى وتمزبغا المنجكى وأبو بكر ابن سنقر وبيبرس التمان تمرى وشيخ الصفوى ومقدم المماليك شنكل وطائفة من أمرائه مشترواته وخاصكيته والعجب أن السلطان كان أنعم في أمسه على الأمراء PageV11P0281(@)(@@) الذين توجهوا للناصرى لكل أمير من أمراء الألوف عشرة آلاف دينار ولكل أمير طبلخاناه خمسة آلاف دينار وحلفهم على طاعته ونصرته وأعطى في ليلة واحدة للأمير الكبير قرادمرداش الأحمدى ثلاثين ألف دينار دفعة واحدة وخاتما مثمنا، قيمته آلاف عديدة، حتى قال له: قرادمرداش المذكور: يا مولانا السلطان روحى فداؤك لا تخف ما دمت أنا واقف في خدمتك أنت آمن، فشكره السلطان، فنزل من عنده في الحال ركب وخرج من باب القرافة وقطع الماء الذي يجرى إلى القلعة وتوجه مع من ذكرنا من الأمراء إلى الناصرى، فلم يلتفت الناصرى لهم ذاك الالتفات الكلى، بل فعل معهم كما فعل مع غيرهم ممن توجه إليه من أمراء مصر. انتهى. ولما بلغ السلطان نفاق هؤلاء الأمراء عليه بعد أن أنعم عليهم بهذه الأشياء، علم أن دولته قد زالت، فأغلق في الحال باب زوبلة وجميع الدروب وتعطلت الأسواق وامتلأت القاهرة بالزعر واشتد فسادهم وتلاشت الدولة الظاهرية وانحل أمرها وخاف والى القاهرة حسام الدين بن الكورانى على نفسه، فقام من خلف باب زويلة وتوجه إلى بيته واختفى وبقى الناس غوغاء وقطع المسجونون قيودهم بخزانة شمائل «1» وكسروا باب الحبس وخرجوا على حمية جملة واحدة، فلم يردهم أحد بشغل كل واحد بنفسه 
ms2420	 وكذلك فعل أهل حبس «2» الديلم وأهل سجن PageV11P0282(@)(@@) الرحبة «1» ، هذا والسلطان إلى الآن بقلعة الجبل والنفوط عمالة والكوسات تدق حربيا، ثم أمر السلطان مماليكه فنزلوا ومنعوا العامة من التوجه إلى يلبغا الناصرى، PageV11P0283(@)(@@) فرجمهم العامة بالحجارة، فرماهم المماليك بالنشاب، قتلوا منهم جماعة تزيد عدتهم على عشر أنفس. ثم أقبلت طليعة الناصرى مع عدة من أعيان الأمراء من أصحابه، فبرز لهم لأمير قجماس ابن عم السلطان في جماعة كبيرة وقاتلهم وأكثر الرمى عليهم من فوق القلعة بالسهام والنفوط والحجارة بالمقاليع وهم يوالون الكر والفر غير مرة وثبتت السلطانية ثباتا جيدا غير أنهم في علم بزوال دولتهم. هذا وأصحاب السلطان تتفرق عنه شيئا بعد شىء، فمنهم من يتوجه إلى الناصرى ومنهم من يختفى خوفا على نفسه، حتى لم يبق عند السلطان إلا جماعة يسيرة ممن ذكرنا من الأمراء، فلما كان آخر النهار المذكور أراد السلطان أن يسلم نفسه، فمنعه من بقى عنده من الأمراء وخاصكيته وقالت مماليكه: نحن نقاتل بين يديك حتى نموت، ثم سلم بعد ذلك نفسك فلم يثق بذلك منهم، لكنه شكرهم على هذا الكلام والسعد مدبر والدولة زائلة. ثم بعد العصر من اليوم المذكور قدم جماعة من عسكر الناصرى عليهم الطواشى طقطاى الرومى الطشتمرى والأمير بزلار العمرى الناصرى وكان من الشجعان والأمير ألطنبغا الأشرفى في نحو الألف وخمسمائة مقاتل، يريدون القلعة، فبرز لهم الأمير بطا الطولوتمرى الظاهرى الخاصكى والأمير شكرباى «1» العثمانى الظاهرى وسودون شقراق والوالد، فى نحو عشرين مملوكا من الخاصكية الظاهرية وبلاقوا مع العسكر المذكور صدموهم صدمة واحدة كسروهم فيها وهزموهم إلى قبة النصر ولم يقتل منهم غير سودون شقراق، فإنه أمسك وأتى به إلى الناصرى فوسطه فلم يقتل PageV11P0284(@)(@@) الناصرى في هذه الوقعة أحدا غيره لا قبله ولا بعده، أعنى صبرا، غير أن جماعة كبيرة قتلوا في المعركة ورد الخبر بنصرتهم على الملك الظاهر، فلم يغتر بذلك وعلم أن أمره قد زال، فأخذ في تدبير أمره مع خواصه، فأشار عليه من عنده أن يستأمن من الناصرى، فعند ذلك أرسل الملك 
ms2421	 الظاهر الأمير أبا بكر بن سنقر الحاجب والأمير بيدمر المنجكى «1» شاد القصر بالمنجاة إلى الأمير يلبغا الناصرى أن يأخذا له أمانا على نفسه ويترققا له، فسارا من وقتهما إلى قبة النصر ودخلا على الناصرى وهو بمخيمه واجتمعا به في خلوة فآمنه على نفسه وأخذ منهما منجاة الملك وقال الملك الظاهر: أخونا وخشداشنا ولكنه يختفى بمكان إلى أن تخمد الفتنة، فإن الآن كل واحد له رأى وكلام، حتى ندبر له أمرا يكون فيه نجاته، فعادا بهذا الجواب إلى الملك الظاهر برقوق وأقام السلطان بعد ذلك في مكانه مع خواصه إلى أن صلى عشاء الآخرة وقام الخليفة المتوكل على الله إلى منزله بالقلعة على العادة في كل ليلة وبقى الملك الظاهر في قليل من أصحابه، أذن لسودون النائب في التوجه إلى حال سبيله والنظر في مصلحة نفسه، فوادعه وقام ونزل من وقته. ثم فرق الملك الظاهر بقية أصحابه، فمضى كل واحد إلى حال سبيله. ثم استتر الملك الظاهر وغير صفته، حتى نزل من الإسطبل إلى حيث شاء ماشيا على قدميه، فلم يعرف له أحد خبرا وانفص ذلك الجمع كله في أسرع ما يكون وسكن فى الحال دق الكوسات ورمى مدافع النفط ووقع النهب في حواصل الإسطبل حتى أخذوا سائر ما كان فيه من السروج واللجم وغيرها والعبى ونهبوا أيضا ما كان بالميدان من الغنم الضأن وكان عدتها نحو الألفى رأس ونهبت طباق المماليك بالقلعة PageV11P0285(@)(@@) وطار الخبر في الوقت إلى الناصرى فلم يتحرك من مكانه ودام بمخيمه وأرسل جماعة من الأمراء من أصحابه فسار من عسكره عدة كبيرة واحتاطوا بالقلعة. واصبح الأمير يلبغا الناصرى بمكانه وهو يوم الاثنين خامس جمادى الآخرة من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة وندب الأمير منطاش في جماعة كبيرة إلى القلعة، فسار منطاش إلى قلعة الجبل في جموعه وطلع إلى الإسطبل السلطانى فنزل إليه الخليفة المتوكل على الله أبو عبد الله محمد وسار مع منطاش إلى الناصرى بقبة النصر، حتى نزل بمخيمه، فقام الناصرى إليه وتلقاه وأجلسه بجانبه ووانسه بالحديث 
ms2422	. هذا وقد انضمت العامة والزعر والتركمان من أصحاب الناصرى وتفرقوا على بيوت الأمراء وحواصلهم، فنهبوا ما وجدوا حتى أخربوا الدور وأخذوا أبوابها وخشبها وهجموا منازل الناس خارج القاهرة ونهبوها واستمروا على ذلك وقد صارت مصر غوغاء وأهلها رعية بلا راع، حتى أرسل الناصرى الأمير ناصر الدين محمد بن الحسام وقد ولاه ولاية القاهرة فسار ابن الحسام إلى القاهرة فوجد باب النصر مغلوقا، فدخل بفرسه راكبا من جامع «1» الحاكم إلى القاهرة وفتح باب النصر «2» وباب الفتوح «3» وعند فتح الأبواب طرق جماعة كبيرة من عسكر الناصرى القاهرة ونهبوا منها جانبا كبيرا، فقاتلهم الناس وقتلوا منهم أربعة نفر ومر بالناس في هذه الأيام شدائد وأهوال، وبلغ الناصرى الخبر فبعث أبا بكر بن سنقر الحاجب وتنكز بغا رأس نوبة إلى حفظ القاهرة فدخلاها. PageV11P0286(@)(@@) ثم نودى بها من قبل الناصرى بالأمان ومنع النهب، فنزل تنكز بغا المذكور عند الجملون «1» وسط القاهرة ونزل سيدى أبو بكر بن سنقر عند باب زويلة وسكن الحال وهدأ ما بالناس وأمنوا على أموالهم. وأما الناصرى، فإنه لما نزل إليه الخليفة وأكرمه، كما تقدم وحضر قضاه القضاة والأعيان للهناء، أمرهم الناصرى بالإقامة عنده وأنزل الخليفة بمخيم وأنزل القضاة بخيمة أخرى، ثم طلب الناصرى من عنده من الأمراء والأعيان وتكلم معهم فيما يكون وسألهم فيمن ينصب في السلطنة بعد الملك الظاهر برقوق، فأشار أكابرهم بسلطنة الناصرى فامتنع الناصرى من ذلك أشد امتناع وهم يلحون عليه ويقولون له: ما المصلحة إلا ما ذكرنا وهو يأبى وانفض المجلس من غير طائل، فعند ذلك تقدم الناصرى بكتابة مرسوم عن الخليفة، وعن الأمير الكبير يلبغا الناصرى بالإفراج عن الأمراء المعتقلين بتغر الإسكندرية وهم: ألطنبغا الجوبانى نائب الشام وقردم الحسنى وألطنبغا المعلم أمير سلاح وإحضارهم إلى قلعة الجبل والجميع يلبغاويه، فسار البريد بذلك ثم أمر الناصرى بالرحيل من قبة النصر إلى نحو الديار المصرية وركب في عالم كبير من العساكر نحو الستين ألفا، حتى إنه PageV11P0287(@)(@@) كان عليق جمالهم في كل ليلة ألفا [وثلثمائة «1» ] إردب فول وسار الناصرى 
ms2423	 بخيوله وبجيوشه حتى طلع إلى القلعة ونزل بالإسطبل السلطانى وطلع الخليفة إلى منزله بقلعة الجبل ونزل كل أمير في بيت من بيوت الأمراء بديار مصر وجلس الناصرى فى مجلس عظيم وحضر إلى خدمته الوزير كريم الدين عبد الكريم بن الغنام وموفق الدين أبو الفرج ناظر الخاص والقاضى جمال الدين محمود ناظر الجيش والقاضى بدر الدين محمد بن فضل الله كاتب السر الشريف وغيرهم من أرباب الوظائف، فأمرهم الأمير الكبير بتحصيل الأغنام إلى مطابخ الأمراء ونودى في القاهرة ثانيا بالأمان. ثم رسم للأمير تنكزبغا رأس نوبة بتحصيل [مماليك «2» ] الملك الظاهر برقوق، فأخذ تنكزبغا يتتبع أثره وأصبح الناس في يوم الثلاثاء سادس جمادى الآخرة فى هرج كبير ومقالات كثيرة مختلفة في أمر الملك الظاهر برقوق. ثم استدعى الأمير الكبير يلبغا الناصرى الأمراء واستشارهم فيمن ينصبه فى سلطنة مصر، فكثر الكلام بينهم وكان غرض غالب الأمراء سلطنة الناصرى ماخلا منطاش وجماعة من الأشرفية، حتى استقر الرأى على إقامة الملك الصالح أمير حاج ابن الملك الأشرف شعبان في السلطنة ثانيا، بعد أن أعيا الأمراء أمر الناصرى في عدم قبوله السلطنة وهو يقول: المصلحة سلطنة الملك الصالح أمير حاج، فإن الملك الظاهر برقوقا خلعه من غير موجب، فطلعوا في الحال من الإسطبل إلى القلعة واستدعوا الملك الصالح وسلطنوه وغيروا لقبه بالملك المنصور PageV11P0288(@)(@@) على ما سنذكره في أول ترجمته الثانية- إن شاء الله تعالى- بعد أن نذكر حوادث سنين الملك الظاهر برقوق كما هي عادة كتابنا هذا من أوله إلى آخره. وأما الملك الظاهر برقوق فإنه دام في اختفائه إلى أن قبض عليه بعد أيام على ما سنحكيه في سلطنة الملك الصالح مفصلا إلى أن يسجن بالكرك ويعود إلى ملكه ثانيا. قلت: وزالت دولة الملك الظاهر برقوق كأن لم تكن- فسبحان من لا يزول ملكه- بعد أن حكم مصر أميرا كبيرا وسلطانا إحدى عشرة سنة وخمسة أشهر وسبعة وعشرين يوما، تفصيله مدة تحكمه أميرا منذ قبض على الأمير طشتمر العلائى الدوادار في تاسع ذى الحجة سنة 
ms2424	 تسع وسبعين وسبعمائة إلى أن جلس على تخت الملك وتلقب بالملك الظاهر في يوم الأربعاء تاسع عشر شهر رمضان سنة أربع وثمانين وسبعمائة أربع سنين وتسعة أشهر وعشرة أيام. وكان يقال له في هذه المدة: الأمير الكبير أتابك العساكر ومن حين تسلطن في سنة أربع وثمانين المذكورة إلى يوم ترك الملك واختفى في ليلة الاثنين خامس جمادى الآخرة من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة ست سنين وثمانية أشهر وسبعة عشر يوما، فهذا تفصيل تحكمه على مصر أميرا أو سلطانا إحدى عشرة سنة وخمسة أشهر وسبعة وعشرين يوما. وذهب ملكه من الديار المصرية على أسرع وجه مع عظمة في النفوس وكثرة مماليكه وحواشيه، فإنه خلع من السلطنة وله نحو الألفى مملوك مشترى، غير من أنشأه من أكابر الأمراء والخاصكية من خشداشيته وغيرهم، هذا مع ما كان فيه من القوة والشجاعة والإقدام، فإنه قام في هذا الأمر بالقوة في ابتداء أمره وتوثب على الرئاسة والإمرة بيده دفعة واحدة حسب ما تقدم ذكره، ولم يكن له يوم ذاك عشرة مماليك مشتراة، وأعجب من هذا ما سيكون من أمره في سلطنته الثانية عند PageV11P0289(@)(@@) خروجه من حبس الكرك وهو في غاية ما يكون من الفقر وقلة الحاشية ومع هذا يملك مصر ثانيا، كما سيأتى ذكر ذلك مفصلا. وما أرى هذا الذي وقع للملك الظاهر في خلعه من الملك مع ما ذكرنا إلا خذلانا من الله تعالى ولله الأمر. وقال المقريزى- رحمه الله-: وكان في سلطنته مخلطا يخلط الصالح بالطالح. ومما حكاه المقريزى قال: وكان له في مدته أشياء مليحة، منها: إبطاله ما كان يؤخذ من أهل البرلس «1» وشورى «2» وبلطيم «3» من أعمال مصر شبه الجالية فى كل سنة. قلت: وقد تجدد ذلك في دولة الملك الظاهر جقمق ثانيا في سنة سبع وأربعين وثمانمائة: قال وهو مبلغ ستين ألف درهم فضة يعنى عن الذي كان يؤخذ من هذه الجهات المذكورة، قال: وأبطل ما كان يؤخذ على القمح بثغر دمياط من المكوس وما كان يؤخذ من معمل الفراريح بالجيزية 
ms2425	 وأعمالها والغربية وغيرها، وما كان يؤخذ على الملح من المكس بعينتاب «4» وما كان يؤخذ على الدقيق بالبيرة «5» من المكس. وأبطل PageV11P0290(@)(@@) أيضا ما كان يؤخذ في طرابلس عند قدوم النائب إليها- من قضاة البر وولاة الأعمال عن كل واحد خمسمائة درهم وأبطل أيضا ما كان يؤخذ في كل سنة من الخيل والجمال والبقر والغنم من أهل الشرقية من أعمال مصر. وأبطل ما كان يؤخذ من المكس بديار مصر على الدريس والحلفاء خارج باب النصر. وأبطل ضمان المغانى بالكرك والشوبك ومن منية «1» ابن خصيب وزفتة من أعمال مصر وأبطل رمى الأبقار بعد فراغ عمل الجسور على أهل النواحى وأنشأ من العمائر في هذه السلطنة الأولى المدرسة بخط بين القصرين من القاهرة ولم يعمر داخل القاهرة مثلها ولا أكثر معلوما منها وله أيضا الصهريج والسبيل بقلعة الجبل تجاه الإيوان وعمر الطاحون أيضا بالقلعة وأنشأ جسر الشريعة على نهر الأردن بطريق الشام وطوله مائة وعشرون ذراعا في عرض عشرين ذراعا وجدد خزائن السلاح بثغر الاسكندرية وعمر سور دمنهور بالبحيرة وعمر الجبال الشرقية بالفيوم وزاوية البرزخ بدمياط وبنى قناطر بالقدس وبنى بحيرة برأس وادى بنى سالم قريبا من المدينة النبوية على ساكنها أفضل الصلاة والسلام قال: وكان حازما مهابا محبا لأهل الخير والعلم إذا أتاه أحد منهم قام إليه ولم يعرف أحد قبله من الملوك [الترك] يقوم لفقيه وقلما كان يمكن أحدا منهم من تقبيل يده، إلا أنه كان محبا لجمع المال وحدث في أيامه تجاهر الناس بالبراطيل، فكان لا يكاد يولى أحدا وظيفة ولا عملا إلا بمال وفسد بذلك كثير من الأحوال وكان مولعا بتقديم الأسافل وحط ذوى البيوتات. قلت: وهذا البلاء قد تضاعف الآن حتى خرج عن الحد وصار ذوو البيوت معيرة في زماننا هذا. انتهى. PageV11P0291(@)(@@) قال: وغير ما كان للناس من الترتيب. واشتهر في أيامه ثلاثة أشياء قبيحة: إتيان الذكران من اشتهاره بتقريب المماليك الحسان وتظاهر البراطيل وكان لا يكاد يولى أحدا وظيفة إلا بمال واقتدى بهذا الملوك من بعده وكساد الأسواق 
ms2426	 لشحه وقلة عطائه، فمساوئه أضعاف حسناته. انتهى كلام المقريزى من هذا المعنى. قلت: ونحن نشاحح الشيخ تقى الدين المقريزى في كلامه حيث يقول: وحدث في أيامه ثلاثة أشياء قبيحة، فأما إتيان الذكران، فأقول: البلاء قديم وقد نسب اشتهار ذلك من يوم دخول الخراسانية إلى العراق في نوبة أبى مسلم الخراسانى في سنة اثنتين وثلاثين ومائة من الهجرة. وأما اقتناؤه المماليك الحسان، فأين الشيخ تقى الدين من مشترى الملك الناصر محمد بن قلاوون إلى حسان المماليك بأغلى الأثمان الذي لم يقع للملك الظاهر فى مثلها، حتى إن الملك الناصر محمد قدم جماعة من مماليكه ممن شغف بمحبتهم وأنعم عليهم بتقادم ألوف بمصر ولم يطر شارب واحد منهم، مثل بكتمر الساقى ويلبغا اليحياوى وألطنبغا الماردينى وقوصون وملكتمر الحجازى وطقزدمر الحموى وبشتك وطغاى الكبير وزوجهم بأولاده، فحينئذ الفرق بينهما في هذا الشأن ظاهر. وأما قوله: أخذ البراطيل، فهذا أيضا قديم جدا من القرن الثالث وإلى الآن، حتى إنه كان في دولة الملك الصالح إسماعيل ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون ديوان يعرف بديوان البذل (أعنى بديوان البرطيل) وشاع ذلك في الأقطار وصار من له حاجة يأتى إلى صاحب الديوان المذكور ويبذل فيما يرومه من الوظائف وهذا شىء لم يصل الملك الظاهر برقوق اليه. وأما شحه فهو بالنسبة لمن تقدمه من الملوك شحيح وإلى من جاء بعده كريم والشيخ تقي الدين- رحمه الله- كان له انحرافات معروفة تارة وتارة ولولا ذاك PageV11P0292(@)(@@) ما كان يحكى عنه في تاريخه السلوك قوله: ولقد سمعت العبد الصالح جمال الدين عبد الله السكسرى «1» المغربى يخبرنى «2» - رحمه الله- أنه رأى قردا في منامه صعد المنبر بجامع الحاكم فخطب ثم نزل ودخل المحراب ليصلى بالناس الجمعة، فثار الناس عليه في أثناء صلاته بهم، فأخرجوه من المحراب وكانت هذه الرؤيا في أواخر سلطنة الملك الأشرف شعبان بن حسين في سنة ثمان وسبعين وسبعمائة، فكان ذلك تقدم الملك الظاهر برقوق على الناس وسلطنته تأويل هذه الرؤيا، فإنه كان متخلقا بكثير من أخلاق القردة 
ms2427	 شحا [وطمعا «3» ] وفسادا ولكن الله يفعل ما يريد ولله الأمر من قبل ومن بعد. انتهى كلام المقريزى. قلت: وتعبير الشيخ تقي الدين لهذه الرؤيا أن القرد هو الملك الظاهر فليس بشىء من وجوه عديدة، منها: أن برقوقا لم يتسلطن بعد قتل الملك الأشرف إلا بعد أن تسلطن ولد الملك الأشرف الملك المنصور على وولده الملك الصالح أمير حاج. ثم تسلطن برقوق بعد ست سنين من وفاة الأشرف ومنها: أن الناس لما أخرجوا القرد في أثناء الصلاة كان ينبغى أن يعود ويصلى بالناس بعد إخراجه ثانيا صلاة أطول من الصلاة الأولى، فإن برقوقا لما خلع عاد إلى السلطنة ثانيا ومكث فيها أكثر من سلطنته الأولى حتى كانت تطابق ما وقع لبرقوق وقولنا: إن الشيخ تقي الدين كان له تارات يشكر فيها وتارات يذم فيها، فإنه لما صحب الملك الظاهر المذكور فى سلطنته الثانية وأحسن إليه الظاهر أمعن في الثناء عليه في عدة أماكن من مصنفاته ونسى مقالته هذه وغيرها وفاته أن يغير مقالته هذه، فإنه أمعن، ويقال PageV11P0293(@)(@@) فى المثل من شكر وذم، فكأنما كذب نفسه مرتين. وبإجماع الناس أن الملك الظاهر برقوقا كان في سلطنته الأولى أحسن حالا من سلطنته الثانية، فإنه ارتكب فى الثانية أمورا شنيعة مثل قتل العلماء وإبعادهم والغض منهم، لما أفتوا بقتاله عند خروجه من الكرك ونحن أعرف بأحوال الملك الظاهر وابنه الناصر من الشيخ تقي الدين وغيره وإن كان هو الأسن، ولم أرد بذلك الحط على الشيخ تقى الدين ولا التعصب للملك الظاهر، غير أن الحق يقال والحق المحض فيه أنه كان له محاسن ومساوئ وليس للإمعان محل، كما هي عادة الملوك والحكام. وبالجملة فهو أحسن حالا ممن جاء بعده من الملوك بلا مدافعة. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT السنة الأولى من سلطنة الملك الظاهر برقوق الأولى على مصر(@)(@@) وهي سنة أربع وثمانين وسبعمائة، على أن الملك الصالح حاجيا حكم منها إلى تاسع عشر شهر رمضان ثم حكم الملك الظاهر في باقيها. وفيها توفى قاضى قضاة الحنفية بدمشق 
ms2428	 همام الدين أمير غالب ابن العلامة قاضى القضاة قوام الدين أمير كاتب الإتقانى الفارابى الانزارى الحنفى، ولى أولا حسبة دمشق ثم القضاء بها، وكان قليل العلم بالنسبة إلى أبيه، إلا أنه كان رئيسا حسن الأخلاق كريم النفس، عادلا في أحكامه وكان في ولايته يعتمد على العلماء من نوابه، فمشى حاله وشكرت سيرته إلى أن مات في جمادى الأولى. وتوفى قاضى القضاة بدر الدين عبد الوهاب ابن الشيخ كمال الدين أحمد ابن قاضى القضاة علم الدين محمود «1» بن أبى بكر بن عيسى [بن بدران «2» ] السعدى PageV11P0294(@)(@@) الإخنائى المالكى. ولد في حدود العشرين وسبعمائة وتولى القضاء بعد موت القاضى برهان الدين إبراهيم الإخنائى وكان ضعيفا، فجاءه التشريف من الملك الأشرف شعبان وألقى عليه على لحافه، فلما عوفى لبسه وباشر القضاء وحسنت سيرته إلى أن صرف بعلم الدين سليمان بن خالد بن نعيم البساطى في ذى القعدة سنة ثمان وسبعين وسبعمائة، ثم أعيد في صفر سنة تسع وسبعين وعزل في السنة بالبساطى ثانيا ولزم داره إلى أن مات. وكان خيرا دينا مشكور السيرة. وتوفى الوزير الصاحب كريم الدين عبد الكريم ابن الرويهب في سابع «1» عشر شهر رمضان، وقد اتضع حاله وافتقر وكان من أعيان الأقباط وباشر عدة مباشرات، منها الوزر ونظر الدولة والاستيفاء وغير ذلك. وتوفى الشيخ علاء الدين أبو الحسن على بن عمر بن محمد ابن قاضى القضاة تقي الدين محمد ابن دقيق العيد موقع الحكم في خامس عشر «2» صفر. وتوفى الشيخ جمال الدين محمد بن على [بن يوسف «3» ] الأسوانى «4» فى يوم الأحد عاشر شهر ربيع الأول وكان معدودا من الفضلاء. وتوفى الأمير فخر الدين إياس بن عبد الله الصرغتمشى الحاجب أحد أمراء الطبلخانات في ثالث شهر ربيع الآخر وكان فيه شجاعة وعنده كرم وتعصب لمن يلوذ به. PageV11P0295(@)(@@) وتوفى الشيخ الإمام عز الدين عبد العزيز بن عبد الحق «1» الأسيوطى الشافعى فى يوم الأحد «2» عاشر ذى القعدة بعد ما تصدر للاشتغال والإفتاء عدة ستين ودرس بعدة مدارس وكان من أعيان الشافعية. وتوفى الأمير زين 
ms2429	 الدين زبالة الفارقانى نائب قلعة دمشق بها في شعبان. وتوفى السلطان الملك المعز حسين بن أويس ابن الشيخ حسن بن حسين ابن آقبغا بن أيلكان المنعوت بالشيخ حسين سلطان بغداد وتبريز وما والاهما وكان سبط ألقان أرغون بن بو سعيد ملك التتار. ولى سلطنة بغداد في حياة أبيه، لأن والده أويسا، كان رأى مناما يدل على موته في يوم معين، فاعتزل الملك وسلطن ولده هذا وقد تقدم ذكره في ترجمة والده المذكور فى سنة ست وسبعين وسبعمائة. ودام الشيخ حسين هذا في الملك إلى أن قتله أخوه السلطان أحمد ابن أويس وملك بغداد بعده بإشارة خجاشيخ الكجحانى في هذه السنة. وكان الشيخ حسين هذا ملكا شابا جميلا «3» جليلا شجاعا مقداما كريما محببا للرعية كثير البر قليل الطمع؛ ولقد كانت العراق في أيامه مطمئنة معمورة إلى أن ملكها أخوه أحمد بعده فاضطربت أحوالها إلى أن قتل، ثم ملكها قرا يوسف وأولاده، فكان خراب العراق على أيديهم. وبالجملة فكان الشيخ حسين هذا هو آخر ملوك بغداد والعراق. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم ستة أذرع ونصف. مبلغ الزيادة عشرون ذراعا وثلاثة أصابع. وهي سنة الغرقى لعظم زيادة النيل. PageV11P0296(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 785(@)(@@) ] السنة الثانية من سلطنة الملك الظاهر برقوق الأولى على مصر وهي سنة خمس وثمانين وسبعمائة. وفيها توفى الأديب المقرئ الفاضل شهاب الدين أبو العباس أحمد بن يحيى ابن مخلوف بن مر «1» بن فضل الله بن سعد بن ساعد السعدى الأعرج الشاعر المشهور. كان لديه فضيلة وعلا قدره على نظم الشعر، وكان عارفا بالقراءات، وقال الشعر وسنه دون العشرين «2» سنة. ومن شعره رحمه الله: [الكامل] إن الكريم إذا تنجس عرضه ... لو طهروه بزمزم لم يطهر مما اعتراه من القذاوة والقذى ... لم ينق من نجس بسبعة أبحر وتوفى الأمير عز الدين أيدمر بن عبد الله من صديق المعروف بالخطائى وهو مجرد بالإسكندرية، كان أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية ورأس نوبة، وكان ممن انضم على الأمير بركة الجوبانى، فقبض عليه برقوق 
ms2430	 وحبسه مدة ثم أفرج عنه وأعاده على إمرته إلى أن مات. وخلف موجودا كبيرا استولى عليه ناظر الخاص. وتوفى الأمير سيف الدين بلاط بن عبد الله السيفى المعروف بالصغير أمير سلاح وهو بطرابلس في جمادى الأولى، وكان حيثما وقورا مشكور السيرة. وتوفى الأمير سيف الدين تمرباى بن عبد الله الأفضلى الأشرفى نائب صفد بها فى جمادى الأولى، وكان من أعيان المماليك الأشرفية وقد تقدم أنه ولى نيابة PageV11P0297(@)(@@) حلب وغيرها، ثم عزله الملك الظاهر فنقله في عدة بلاد إلى أن ولاه نيابة صفد، فمات بها. وتوفى الشيخ الإمام علم الدين سليمان بن شهاب الدين أحمد بن سليمان بن عبد الرحمن [بن «1» أبى الفتح بن هاشم] العسقلانى الحنبلى، أحد فقهاء الحنابلة فى ثالث [عشرين «2» ] جمادى الآخرة. وتوفى قاضى قضاه الشافعية بدمشق ولى الدين عبد الله ابن قاضى القضاة بهاء الدين «3» أبى البقاء محمد بن عبد البر بن يحيى بن على بن تمام السبكى الشافعى بها فى هذه السنة. وتوفى الأمير سيف الدين قطلوبغا بن عبد الله الكوكانى حاجب حجاب دمشق في سادس المحرم. وكان أصله من مماليك الأمير كوكاى، وترقى إلى أن صار من جملة أمراء الألوف بالديار المصرية، ثم ولى إمرة سلاح، ثم نقل إلى حجوبية الحجاب في أول سلطنة الملك الظاهر برقوق عوضا عن سودون الفخرى الشيخونى بحكم انتقال سودون إلى نيابة السلطنة بالديار المصرية، فدام قطلوبغا هذا في وظيفة الحجوبية إلى أن مات وشغرت الوظيفة وهي الحجوبية من بعده أربع سنين إلى أن وليها أيدكار العمرى. وتوفى الأمير سيف الدين أرغون بن عبد الله دوادار الأمير الكبير طشتمر العلائى في هذه السنة. وكان من جملة أمراء الطبلخانات بديار مصر، وكان عارفا عاقلا مدبرا وله وجاهة في الدول. PageV11P0298(@)(@@) وتوفى الأمير شرف الدين موسى بن دندار «1» بن قرمان أحد أمراء الطبلخانات فى ليلة الأربعاء العشرين من جمادى الأولى. وتوفى مستوفى ديوان المرتجع أمين الدين عبد الله المعروف بجعيص «2» الأسلمى فى [ثالث عشر «3» ] المحرم. كان من أعيان الكتاب القبطية. وتوفى القاضى شرف 
ms2431	 الدين موسى ابن القاضى بدر الدين محمد بن محمد ابن العلامة شهاب الدين محمود الحلبى الحنبلى، أحد موقعى الدست بمدينة الرملة عائدا من القاهرة إلى دمشق في رابع عشرين صفر، وكان من بيت كتابة وفضل. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم ثمانية أذرع سواء. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وأربعة عشر إصبعا. والله تعالى أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 786(@)(@@) ] السنة الثالثة من سلطنة الملك الظاهر برقوق الأولى على مصر وهي سنة ست وثمانين وسبعمائة. فيها توفى الأمير سيف الدين بهادر بن عبد الله الجمالى المعروف بالمشرف، أحد أمراء الألوف بالديار المصرية وأمير حاج المحمل في ذى القعدة بعيون «4» القصب من طريق الحجاز وبها دفن وقبره معروف هناك. وكان مشكور السيرة، ولى إمرة الحاج غير مرة. رحمه الله تعالى. PageV11P0299(@)(@@) وتوفى قاضى القضاة علم الدين أبو الربيع سليمان بن خالد بن نعيم بن مقدم ابن محمد بن حسن بن غانم بن محمد الطائى البساطى المالكى قاضى قضاة المالكية بالديار المصرية وهو معزول في يوم الجمعة سادس عشر صفر وقد أناف على الستين سنة، وأصل آبائه من قرية شبرا بسيون «1» بالغربية من أعمال القاهرة وولد هو ببساط «2» وكان فقيها فاضلا بارعا ولى قضاء مصر في الدولة الأشرفية شعبان عوضا عن بدر الدين الإخنائى، بعد عزله وباشر بعفة وتقشف واطراح التكلف، حتى عزل في سنة ثلاث وثمانين ولزم داره حتى مات. PageV11P0300(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين طنج المحمدى أحد أمراء الألوف بالديار المصرية، بعد أن أخرج منفيا إلى دمشق، فمات بها وكان من أعيان الأمراء. وتوفى العلامة أوحد الدين عبد الواحد بن إسماعيل بن ياسين الحنفى المصرى المولد والدار والوفاة، كاتب السر الشريف بالديار المصرية في يوم السبت ثانى ذى الحجة. وكان فقيها فاضلا عالما مفتنا مشاركا في عدة علوم مع رياسة وحشمة، خدم عند الملك الظاهر برقوق موقعا، فلما تسلطن ولاه كتابة السر بالديار المصرية، فى شوال سنة أربع وثمانين وسبعمائة، بعد عزل القاضى بدر الدين محمد بن فضل الله فباشر الوظيفة 
ms2432	 بحرمة وافرة وحسنت سيرته وعظم في الدولة، فعاجلته المنية وعمره سبع وثلاثون سنة في عنفوان شبيبته وأعيد بدر الدين بن فضل الله من بعده إلى كتابة السر. وتوفى القاضى تقى الدين عبد الرحمن ابن القاضى محب الدين محمد بن يوسف ابن أحمد بن عبد الدائم [التيمى «1» ] الحلبى الأصل المصرى الشافعى ناظر الجيوش المنصورة في ليلة الخميس سادس عشر جمادى الأولى. وسبب موته أن الملك الظاهر برقوقا غضب عليه بسبب إقطاع زامل أمير العرب وضربه بالدواة ثم مده وضربه نحو ثلاثمائة عصاة، فحمل إلى داره في محفة ومات بعد ثلاثة أيام أو أكثر. وتوفى الأمير جمال الدين عبد الله ابن الأمير بكتمر الحسامى الحاجب أحد أمراء الطبلخاناه في يوم الأربعاء خامس عشر جمادى الأولى بداره خارج باب النصر. PageV11P0301(@)(@@) وتوفى الأمير علاء الدين على بن أحمد بن السائس الطيبرسى أستادار خوند بركة أم الملك الأشرف شعبان في سادس شوال وكان من أعيان رؤساء الديار المصرية وله ثروة. وتوفى العلامة قاضى القضاة صدر الدين محمد ابن قاضى القضاة علاء الدين على ابن منصور الحنفى قاضى قضاة الديار المصرية، وهو قاض في يوم الاثنين عاشر شهر ربيع الأول وقد أناف على ثمانين سنة في ولايته الثانية وتولى القضاء عوصه قاضى القضاة شمس الدين الطرابلسى وتولى مشيخة الصرغتمشية من بعده العلامة جلال الدين التبانى. قال العينى- رحمه الله- كان إماما عالما فاضلا كاملا بحرا فى فروع أبى حنيفة مستحضرا قويا، وكان ريض الخلق كثير التواضع والحلم لين الجانب جميل المعاشرة حسن المحاضرة والمذاكرة معتمدا على جانب الصدق فى أقواله وأفعاله سعيدا في حركاته وسكناته. رحمه الله تعالى. وتوفى العلامة إمام عصره ووحيد دهره وأعجوبة زمانه أكمل الدين محمد بن محمد بن محمود «1» الرومى البابرتى «2» الحنفى شيخ خانقاة «3» شيخون في يوم الجمعة تاسع عشر شهر رمضان وحضر السلطان الملك الظاهر الصلاة عليه ومشى أمام نعشه من مصلاة المؤمنى إلى أن وقف على دفنه بقبة الشيخونية، بعد أن هم على أن يحمل نعشه غير مرة فتحمله أكابر 
ms2433	 الأمراء عنه. كان واحد زمانه في المنقول والمعقول ونالته السعادة والحاه العريض حتى إن الملك الظاهر برقوقا مع عظمته كان ينزل فى موكبه ويقف على باب خانقاه شيخون، حتى يتهيأ الشيخ أكمل الدين للركوب PageV11P0302(@)(@@) ويركب ويسير مع الملك الظاهر، وقع له ذلك معه غير مرة وهو الذي كان سببا لقيام الملك الظاهر برقوق للقضاة، فإنه كان يقوم له إذا دخل عليه ولا يقوم للقضاة، لما كانت عادة الملوك من قبله فكلمة الشيخ أكمل الدين هذا في القيام للقضاة، حتى قام لهم وصارت عادة إلى يومنا هذا. وبعد موته جلس الشيخ سراج الدين البلقينى عن يمين السلطان، وقد استوعبنا أحواله في المنهل الصافى بأطول من هذا. وتوفى قاضى مكة وخطيبها كمال الدين أبو الفضل محمد بن أحمد بن على العقيلى النويرى الشافعى بمكة في يوم «1» الأربعاء ثالث عشر شهر رجب. وتوفى عالم بغداد شمس الدين محمد بن يوسف بن على [بن «2» ] الكرمانى البغدادى الشافعى شارح البخارى في المحرم بطريق الحجاز وحمل إلى بغداد ودفن بها. ومولده فى جمادى الآخرة سنة سبع «3» عشرة وسبعمائة وكان قدم مصر والشام. رحمه الله. وتوفى صائم الدهر الشيخ محمد بن صديق التبريزى الصوفى في ليلة الاثنين خامس عشر شهر رمضان بالقاهرة، أقام [نيفا «4» و] أربعين سنة يصوم (الدهر 5) ويفطر على حمص بفلس لا يخلطه إلا بالملح فقط. وكان على قدم هائل من العبادة. وتوفى الأمير الطواشى شبل الدولة كافور بن عبد الله الهندى الزمردى الناصرى حسن في ثامن شهر ربيع الأول وقد عمر طويلا وهو صاحب التربة بالقرافة. PageV11P0303(@)(@@) وتوفى الأمير الكبير سيف الدين طشتمر بن عبد الله العلائى الدوادار. كان من أجل الأمراء وهو أول دوادار وليها بتقدمة ألف، ثم ولى نيابة الشام ثم أتابك العساكر بالديار المصرية إلى أن ركب عليه الملك الظاهر برقوق قبل سلطنته وقبض عليه وحبسه مدة وولى الأتابكية من بعده ثم أخرجه إلى القدس بطالا، ثم ولاه نيابة صفد ثم حماة إلى أن مات. وكان دينا خيرا وله مشاركة في فنون 
ms2434	 وفيه محبة لأهل العلم والفضل وكان يكتب الخط المنسوب ويحب الأدب والشعر. وتوفى تاج الدين موسى بن سعد «1» الله بن أبى الفرج ناظر الخاص وهو معزول وكان يعرف بابن كاتب السعدى وكان من أعيان الأقباط. وتوفى تاج الدين بن وزير بيته الأسلمى ناظر الإسكندرية بها في شهر ربيع الآخر. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم ثمانية أذرع وثمانية أصابع. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وثمانية أصابع. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 787(@)(@@) ] السنة الرابعة من سلطنة الملك الظاهر برقوق الأولى على مصر وهي سنة سبع وثمانين وسبعمائة. وفيها توفى قاضى قضاة الحنفية بحلب تاج الدين أحمد بن شمس الدين محمد ابن محمد «2» بدمشق في هذه السنة، وكان فقيها فاضلا محدثا أديبا شاعرا ومات عن سن عالية. PageV11P0304(@)(@@) وتوفى «1» القاضى جمال الدين إبراهيم ابن قاضى قضاة حلب ناصر الدين محمد ابن قاضى قضاة حلب كمال الدين عمر ابن قاضى قضاة حلب عز الدين [أبى البركات «2» ] عبد العزيز ابن الصاحب فخر «3» الدين محمد ابن قاضى القضاة نجم الدين [أبى الحسن «4» ] أحمد ابن قاضى القضاة جمال الدين [أبى الفضل «5» ] هبة الله ابن قاضى قضاة حلب محب الدين محمد ابن قاضى قضاة حلب جمال الدين هبة الله ابن قاضى قضاة حلب محب الدين أبى غانم محمد ابن قاضى قضاة حلب جمال الدين هبة الله ابن القاضى نجم الدين أحمد بن يحيى بن زهير بن هارون بن موسى بن عيسى بن عبد الله بن محمد ابن عامر بن أبى جرادة بن ربيعة الحنفى المعروف بآبن العديم. مات عن نيف وسبعين سنة. قلت: هو من بيت علم ورياسة وقد تقدم ذكر جماعة من أقار به ويأتى أيضا ذكر جماعة منهم، كل واحد في محله، إن شاء الله تعالى. وتوفى رئيس «6» التجار زكى الدين أبو بكر بن على الخروبى المصرى بمصر القديمة فى يوم الخميس تاسع عشر المحرم وخلف مالا كبيرا. وتوفى الأمير فخر الدين عثمان بن قارا «7» بن [حيار «8» ] بن مهنا بن عيسى بن مهنا أمير آل 
ms2435	 فضل بالبلاد الشامية في شهر ربيع الأول وكان من أجل ملوك العرب. PageV11P0305(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين قرا بلاط بن عبد الله الأحمدى اليلبغاوى نائب الإسكندرية بها فى [نصف «1» ] شهر ربيع الآخر. وكان من أكابر مماليك الأتابك يلبغا العمرى الخاصكى. وتوفى الشيخ الإمام العالم نجم الدين أحمد بن عثمان بن عيسى بن حسن بن حسين ابن عبد المحسن الراسوفى الدمشقى الشافعى المعروف بابن الحبال في جمادى الآخرة،- بعد عوده من مصر- بدمشق. وكان فقيها عالما متبحرا في مذهبه، انتهت إليه رياسة مذهب الشافعى بدمشق في زمانه وتصدى للإفتاء والتدريس والإشغال سنين عديدة. وتوفى السيد الشريف شمس الدين أبو المجد محمد بن النقيب جمال الدين أحمد ابن النقيب شمس الدين محمد بن أحمد الحرانى الحلبى الحنفى عن سبع وأربعين سنة ولم يل نقابة الأشراف. وتوفى الشيخ الأديب شهاب الدين أحمد بن عبد الهادى بن أحمد المعروف بالشاطر الدمنهورى الشاعر المشهور بعقبة «2» أيلا متوجها إلى الحجاز الشريف، فى العشر الأول من ذى القعدة. ومولده في سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة. وكان أديبا بارعا فاضلا، بارعا في فنون لا سيما: فى المترجم ونظم القريض. ومن شعره فى مروحة: [الطويل] ومخطوبة في الحر من كل هاجر ... ومهجورة في البرد من كل خاطب إذا ما الهوى المقصور هيج عاشقا ... أتت بالهوى الممدود من كل جانب PageV11P0306(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين [أحمد «1» ] آقبغا بن عبد الله الدوادار في شهر ربيع الآخر، وكان من المماليك اليلبغاوية من حزب خشداشية الملك الظاهر برقوق. وتوفى الرئيس شمس الدين محمد بن شهاب الدين أحمد بن سبع العبسى مستوفى ديوان الأحباس في ثامن [عشر «2» ] شعبان وكان معدودا من أعيان الديار المصرية. وتوفى قاضى القضاة زين الدين عبد الرحمن بن رشد المالكى، قاضى قضاة حلب بها. وكان معدودا من فقهاء المالكية. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم ستة أذرع وأربعة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 788(@)(@@) ] السنة الخامسة من سلطنة الملك الظاهر برقوق الأولى على مصر 
ms2436	 وهي سنة ثمان وثمانين وسبعمائة. فيها توفى القاضى بدر الدين أحمد بن شرف الدين محمد ابن الوزير الصاحب فخر الدين محمد ابن الوزير الصاحب بهاء الدين على بن محمد بن سليم المعروف بابن حناء في يوم الجمعة تاسع عشرين جمادى الآخرة بمدينة «3» مصر عن نيف وسبعين سنة. وكان فقيها عالما مفتنا أديبا معدودا من فقهاء الشافعية. ومن شعره: [الكامل] هنئت يا عود الأراك بثغره ... إذ أنت للأوطان غير مفارق إن كنت فارقت العقيق وبارقا ... ها أنت ما بين العذيب وبارق PageV11P0307(@)(@@) قلت: وأحسن من هذا قول ابن دمرداش الدمشقى في المعنى: [الطويل] أقول لمسواك الحبيب لك الهنا ... بلثم فم ما ناله ثغر عاشق فقال وفي أحشائه حرق الجوى ... مقالة صب للديار مفارق تذكرت أوطانى فقلبى كما ترى ... أعلله بين العذيب وبارق ولابن قرناص في هذا المعنى وهو أيضا في غاية الحسن: [الطويل] سألتك يا عود الأراك بأن تعد ... إلى ثغر من أهوى فقبله مشفقا ورد من ثنيات العذيب منيهلا ... تسلسل ما بين الأبيرق والنقا وتوفى السيد الشريف شهاب الدين أحمد بن عجلان بن رميثة، واسم رميثة منجد [ابن أبى نمى «1» سعد] الحسنى المكى أمير مكة في حادى عشرين «2» شعبان عن نيف وستين سنة بمكة ودفن بالمعلاة. وكان حسن السيرة مشكور الطريقة. وولى إمرة مكة بعده ابنه محمد بن أحمد بأمر عمه كبيش بن عجلان. وتوفى الشيخ عماد الدين إسماعيل أحد الأفراد في الخط المنسوب المعروف بابن الزمكحل، كان رئيسا في كتابة المنسوب، كان يكتب سورة الإخلاص على حبة أرز كتابة بينة تقرأ بتمامها وكمالها لا ينطمس منها حرف واحد- وكان له بدائع فى فن الكتابة وكتب عدة مصاحف إلى أن مات (والزمكحل بزاى مضمومة وميم مضمومة أيضا وكاف ساكنة وحاء مضمومة مهملة وبعدها لام ساكنة) . وتوفى الأمير سيف الدين جلبان بن عبد الله الحاجب أحد أمراء الطبلخانات فى شهر رمضان. وكان عاقلا ساكنا مشكور السيرة. PageV11P0308(@)(@@) وتوفى الأمير غرس الدين خليل بن قراجا بن دلغادر أمير التركمان اليروقية «1» وصاحب أبلستين «2» قتيلا في 
ms2437	 الحرب مع الأمير صارم الدين إبراهيم بن همر التركمانى، قريبا من مدينة مرعش «3» عن نيف وستين سنة. وتوفى الأمير سودن العلائى نائب حماة قتيلا في محاربة التركمان أيضا. وكان ممن أنشأه الملك الظاهر برقوق وأظنه من خشداشيته. وتوفى الشريف بدر الدين محمد بن عطيفة بن منصور بن جماز بن شيحة أمير المدينة النبوية- على ساكنها أفضل الصلاة والسلام- وتوفى الشيخ الزاهد العابد الصالح شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان القرمى الحنفى بالقدس الشريف في صفر. ومولده في ذى الحجة سنة ستة وعشرين وسبعمائة. وكان كثير العبادة والتلاوة للقرآن حتى قيل: إنه قرأ في اليوم والليلة ثمانى ختمات. قلت: هذا شىء من وراء العقل فسبحان المانح. وتوفى الشيخ الإمام «4» العابد الصالح الورع شمس الدين أبو عبد الله محمد بن يوسف بن إلياس القونوى الحنفى بدمشق عن نيف وسبعين سنة. وكان إماما عالما زاهدا شديدا في الله. وقدم القاهرة غير مرة وتصدى للإقراء والتصنيف سنين عديدة وانتفع الناس به. ومن مصنفاته المفيدة «شرح تلخيص المفتاح» و «كتاب درر البحار» ونظم فيه فقه الأربعة و «شرح مجمع البحرين» فى الفقه PageV11P0309(@)(@@) فى عشر مجلدات، وشرح آخر في ستة أجزاء، وله: «رسالة في الحديث» وغير ذلك. رحمه الله تعالى. وتوفى شيخ أهل الميقات ناصر الدين محمد بن الخطائى فى يوم الأربعاء ثالث عشرين شعبان وكان إماما في وقته. وتوفى أيضا قرينه في علم الميقات شمس الدين محمد بن الغزولى في رابع شهر رجب. وكان أيضا من علماء هذا الشأن. وتوفى ملك الغرب صاحب مدينة فاس وما والاها السلطان موسى ابن السلطان أبى عنان فارس بن أبى الحسن المرينى في جمادى الآخرة. وأقيم بعده المستنصر محمد بن أبى العباس أحمد المخلوع بن أبى سالم فلم يتم أمره وخلع بعد قليل. وأفيم الواثق محمد بن أبى الفضل ابن السلطان أبى الحسن، كل ذلك بتدبير «1» الوزير ابن مسعود وهو يوم ذاك صاحب أمر فاس. وتوفى القاضى شهاب الدين أحمد بن محمد بن الزركشى أمين الحكم فجاة بالقاهرة 
ms2438	 فى ليلة الجمعة تاسع عشر شهر ربيع الأول واتهم أنه سم نفسه، حتى مات لمال بقى عليه، فنسأل الله تعالى حسن الخاتمة. وتوفى الأمير أحمد ابن السلطان الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون فى جمادى الآخرة بمجلسه في قلعة الجبل بالحوش السلطانى. وتوفى قاضى القضاة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن التقى الحنبلى قاضى قضاة الحنابلة بدمشق بها «2» فى هذه السنة. PageV11P0310(@)(@@) وتوفى الأمير شرف الدين موسى المعروف بابن الفافا أستدار الأمير أيتمش البجاسى في تاسع شوال. وكانت لديه فضيلة وله ثروة عظيمة وحشم. وكان من رءوس الظاهرية مذهبا وأثنى عليه الشيخ تقى الدين المقريزى. رحمه الله. وتوفى السيد الشريف هيازع بن هبة الله الحسنى المدنى أمير المدينة النبوية مات وهو في السجن بثغر الإسكندرية في شهر ربيع الأول. وتوفى الشيخ شرف الدين صدقة ويدعى محمد بن عمر بن محمد بن محمد العادلى شيخ الفقراء القادرية بالفيوم في جمادى الآخرة. وكان دينا صالحا أحرم مرة من القاهرة. وتوفى علم الدين يحيى القبطى الأسلمى ناظر الدولة المعروف بكاتب ابن الدينارى فى شهر ربيع الآخر. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم ستة أذرع سواء. مبلغ الزيادة عشرون ذراعا، وقيل: تسعة عشرة ذراعا وسبعة عشرة إصبعا. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 789(@)(@@) ] السنة السادسة من سلطنة الملك الظاهر برقوق الأولى على مصر وهي سنة تسع وثمانين وسبعمائة. وفيها توفى الأمير سيف الدين طينال بن عبد الله الماردينى الناصرى. كان أصله من مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون وصار في أيام الملك الناصر حسن أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية. ثم نفاه الناصر حسن إلى الشام، فأقام بها إلى أن طلبه الملك الأشرف شعبان وأعاده إلى تقدمة ألف بديار مصر مدة. ثم انتزعه منه وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه وجعله نائب قلعة الجبل فدام على ذلك مدة سنين. PageV11P0311(@)(@@) ثم عزله وأخذ الطبلخاناه منه وأنعم عليه بإمرة عشرة وترك طرخانا إلى أن مات فى شهر رمضان وقد عمر. وتوفى الأمير تاج الدين إسماعيل بن مازن 
ms2439	 الهوارى أمير عرب هوارة ببلاد الصعيد في هذه السنة وترك أموالا جمة. وتوفى الوزير الصاحب شمس الدين إبراهيم المعروف بكاتب أرنان. كان أصله من نصارى مصر وأسلم وخدم في ديوان الملك الظاهر برقوق في أيام إمرته، بعد أن باشر عند جماعة كبيرة من الأمراء. ولما تسلطن ولاه الوزارة على كره منه وأحوال الدولة غير مستقيمة، فلما وزر نفذ الأمور ومشى الأحوال مع وفور الحرية ونفوذ الكلمة والتقلل في الملبس بحيث إنه كان مثل أوساط الكتاب ودخل الوزارة وليس للدولة حاصل من عين ولا غلة وقد استأجر الأمراء النواحى بأجرة قليلة، وكف أيدى الأمراء عن النواحى وضبط المتحصل وجدد مطابخ السكر ومات والحاصل فيه ألف ألف درهم فضة وثلاثمائة وستون ألف اردب غلة وستة وثلاثون ألف رأس من الغنم ومائة ألف طائر من الإوز والدجاج وألف قنطار من الزيت وأربعمائة قنطار ماء ورد، قيمة ذلك كله يوم ذاك خمسمائة ألف دينار، هذا بعد قيامه بكلف الديوان تلك الأيام أحسن قيام. وتوفى الحافظ صدر الدين سليمان بن يوسف بن مفلح الياسوفى «1» الطوسى الحنفى الشافعى بقلعة دمشق قتيلا بها، بعد أن اعتقل بها مدة في محنة رمى بها. وكان من الفضلاء العلماء عارفا بالفقه إماما في الحديث والتفسير عفيفا عن أمور الدنيا. PageV11P0312(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين طقتمش بن عبد الله الحسنى «1» اليلبغاوى أحد أمراء الطبلخاناه في سابع شهر رجب «2» . كان من أعيان مماليك الأتابك يلبغا العمرى وممن قام مع الملك الظاهر برقوق. وتوفى الشيخ الزاهد الورع أمين الدين محمد بن محمد بن محمد الخوارزمى النسفى اليلبغاوى «3» الحنفى المعروف بالخلواتى «4» فى سابع عشرين شعبان، خارج القاهرة. وكان ممن جمع بين العلم والعمل. وتوفى الشيخ الإمام العلامة شمس الدين محمد القرمى الحنفى قاضى العسكر بالديار المصرية في سابع عشرين شهر ربيع الآخر. وكان فاضلا بارعا في فنون من العلوم وكان خصيصا عند السلطان الملك الأشرف شعبان بن حسين. وتوفى قاضى قضاة المالكية بحلب زين الدين أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن 
ms2440	 الجعيد الشهير بابن رشد المالكى المغربى السجلماسى، كان من فضلاء السادة المالكية وله مشاركة في سائر العلوم وأفتى ودرس وتولى قضاء حلب وحسنت سيرته. وتوفى التاجر نور الدين على بن عنان في شوال وكان من أعيان تجار الكارم بمصر وخلف مالا كبيرا. وتوفى القاضى شمس الدين محمد بن على بن الخشاب الشافعى في شعبان وكان فاضلا عالما محدثا، حدث عن وزيرة والحجار. PageV11P0313(@)(@@) وتوفى الخطيب البليغ ناصر الدين محمد بن على بن محمد [بن «1» محمد] بن هاشم ابن عبد الواحد بن عشائر الحلبى الشافعى بالقاهرة في ليلة الأربعاء سادس عشرين شهر ربيع الآخر. وكان فقيها عالما عارفا بالفقه والحديث والنحو والشعر وغيره. وولى هو وأبوه خطابة جامع حلب وقدم إلى القاهرة فلم تطل مدته حتى مات. وتوفى القاضى فتح الدين محمد ابن قاضى القضاة بهاء الدين [عبد الله «2» بن] عبد الرحمن بن عقيل الشافعى موقع الدرج بالديار المصرية في حادى عشرين صفر وكان معدودا من فضلاء الشافعية. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم ستة أذرع وأربعة أصابع. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وخمسة عشرا إصبعا. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 790(@)(@@) ] السنة السابعة من سلطنة الملك الظاهر برقوق الأولى على مصر وهي سنة تسعين وسبعمائة. وفيها توفى قاضى القضاة برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمن «3» بن محمد ابن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة الكنانى الشافعى قاضى قضاة مصر ثم دمشق بها وهو على قضائها في ليلة الجمعة ثامن عشر شعبان. ومولده في سنة خمس وعشرين وسبعمائة. وسمع الكثير بمصر والشام وبرع في الفقه والعربية وولى خطابة المسجد الأفصى. ثم ولى القضاء بديار مصر ثم بالشام. PageV11P0314(@)(@@) قلت: وهو خلاف قاضى القضاة برهان الدين إبراهيم بن سعد الله بن جماعة وهو جد عبد الرحمن والد صاحب الترجمة. وتوفى الشيخ جمال الدين إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن الأميوطى «1» الشافعى بمكة المشرفة في ثانى شهر رجب بعد أن عمر وأسمع صحيح مسلم وغيره. وكان فقيها بارعا أفتى ودرس وأشغل سنين. وتوفى 
ms2441	 الشيخ المعتقد إسماعيل بن يوسف الإنبابى بزاويته «2» بناحية منبابة في سلخ شعبان. وكان شيخا معتقدا وله كرامات. وللناس فيه اعتقاد وظنون حسنة. ترجمه الشيخ تقى الدين المقريزى وقد رآه وحضر عنده وذكر عن الوقت الذي كان يعمله بزاويته (- أعنى المولد- قبائح كان الإضراب عن ذكرها أليق) وإن كان هو كما قال: مما يقع به من الفساد من المتفرجين والمترددين، غير أن السكات فى مثل هذا أحسن، كونه رجلا منسوبا إلى الصلاح ومن ذرية الصالحين، على أننى أيضا أنكر هذا الوقت الذي يعمل بالزاوية المذكورة إلى الآن وإبطاله من أعظم معروف يعمل، لما ترتكب العامة فيه من الفسق وصار عندهم هذا الوقت من جملة النزه ويتواعدون عليه من قبل عمله بأيام ويتوجهون إليه أفواجا. ومنهم من له سنين على ذلك وهو لا يعرف باب الزاوية، غير أنه صار ذلك عنده عادة، يتزه بها هو ومن يريد هو وأمثاله ممن لا خلاق لهم، فلا قوة إلا بالله ما شاء الله كان. PageV11P0315(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين بهادر بن عبد الله المنجكى الأستادار وأحد أمراء الألوف بالديار المصرية في أول جمادى الآخرة. وأصله من مماليك الأمير منجك اليوسفى الناصرى. وكان الملك الظاهر برقوق لما صار بخدمة منجك المذكور بقى بينهما أنسة وصحبة، فلما تسلطن برقوق عرف له ذلك ورقاه حتى ولاه الأستدارية العالية إلى أن مات وتولى محمود بن على الاستدارية بعده. وكان بهادر عنده معرفة وعقل وسياسة وتدبير، ومات ولم ينتكب كونه كان فيه إحسان للفقراء والصلحاء والغرباء وكان له صدقات كثيرة وبر وافر. وكان أصله روميا وقيل إفرنجيا وأخذه الأمير منجك. قلت: وهو أعظم أستدار ولى الأستدارية في دولة الملك الظاهر برقوق إلى يومنا هذا وأوفرهم حرمة وأوقرهم في الدول.- رحمه الله-. وتوفى الوزير الصاحب علم الدين بن القسيس الأسلمى القبطى المعروف بكاتب سيدى في آخر ذى الحجة، بعد أن باشر عدة وظائف أعظمهم الوزر. وتوفى الرئيس أمين الدين عبد الله بن المجد فضل الله بن أمين الدين عبد الله أبن ريشة 
ms2442	 القبطى الأسلمى ناظر الدولة في ليلة الأربعاء سادس جمادى الأولى. وكان معدودا من أعيان الأقباط بالديار المصرية. وتوفى الأمير سيف الدين سيرج بن عبد الله الكمشبغاوى نائب قلعة الجبل، فى تاسع عشرين شهر ربيع الآخر وكان من جملة أمراء الطبلخانات وكان وقورا وله وجاهة. وتوفى الشيخ الإمام العالم العلامة علاء الدين أحمد بن محمد المعروف بالعلاء السيرامى العجمى الحنفى شيخ الشيوخ بالمدرسة الظاهرية البرقوقية في ثالث جمادى PageV11P0316(@)(@@) الأولى وكان إماما عالما مقدما مفتنا أعجوبة زمانه في الفقه وفروعه وعلمى المعانى والبيان والأصول. وكان أدرك المشايخ وأخذ عنهم العلوم العقلية والنقلية وبرع ودرس وأفتى في بلاد العجم بمدينة هراة وخوارزم وسراى وقرم وتبريز، حتى شاع ذكره وبعد صيته ولما بنى الملك الظاهر مدرسته بين القصرين أرسل يطلبه على البريد حتى قدم فولاه شيخ شيوخ مدرسته فدام بها إلى أن أدركته المنية ودفن بتربة «1» الملك الظاهر برقوق بالصحراء. وهو أحد من أوصى الملك الظاهر أن يدفن تحت رجليه ويبنى عليه مدرسة ففعل ذلك وكان دينا خيرا عابدا صالحا. ولما مات طلب السلطان الشيخ سيف الدين السيرامى من حلب وولاه عوضه شيخ الظاهرية وهو والد الشيخ نظام الدين يحيى وجد الشيخ عضد الدين عبد الرحمن شيخ الظاهرية المذكورة الآن. وتوفى القاضى تقى الدين محمد بن محمد بن أحمد بن شاس الماكى أحد أعيان موقعى الدست بالديار المصرية في سابع عشر شعبان. وكان كاتبا فاضلا عين لكتابة السر بديار مصر غير مرة. وتوفى الأمير شهاب الدين أحمد بن عمر بن قليج «2» والى الفيوم في هذه السنة. كان أبوه من أمراء الألوف بالديار المصرية وكذلك جده وكان هو من جملة أمراء الطبلخانات. رحمه الله تعالى. وتوفى الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير قطلوبغا المحمدى المعروف بقشقلندق أحد أمراء العشرات في ثانى جمادى الآخرة وكان له وجاهة وعنده فروسية. PageV11P0317(@)(@@) وتوفى القاضى عز الدين أبو اليمن محمد بن عبد اللطيف بن الكويك الربعى الشافعى في ثالث «1» عشر جمادى الأولى عن خمس وستين سنة وكان له سماع ورواية 
ms2443	 ولديه فضيلة. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم سنة أذرع وثمانية أصابع. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذرعا وأربعة أصابع. وكان الوفاء سابع عشر مسرى أحد شهور القبط. PageV11P0318(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 791(@)(@@) ](@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر سلطنة الملك المنصور حاجى الثانية على مصر(@)(@@) السلطان الملك الصالح ثم المنصور حاجى ابن السلطان الملك الأشرف شعبان ابن الأمير الملك الأمجد حسين ابن السلطان الملك الناصر محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون. وقد تقدم ذكر نسبه أيضا في سلطنتة الأولى. وكان سبب عوده للملك أنه لما وقع ما حكيناه من خروج الأمير يلبغا الناصرى وتمربغا الأفضلى المدعو منطاش بمن معهما على الملك الظاهر برقوق ووقع ما حكيناه من الحروب بينهم إلى أن ضعف أمر الملك الظاهر واختفى وترك ملك مصر واستولى الأمير الكبير يلبغا الناصرى على قلعة الجبل وكلمه أصحابه على أنه يتسلطن فلم يفعل وأشار بعود الملك الصالح هذا وقال: إن الملك الظاهر برقوقا خلعه بغير سبب وطلب أكابر الأمراء من أصحابه مثل الأمير منطاش المقدم ذكره والأمير بزلا العمرى الناصرى والأمير قرادمرداش الأحمدى وغيرهم، وكلمهم في عود الملك الصالح الى السلطنة ثانيا فأجاب الجميع وطلعوا من الإسطبل «1» السلطانى إلى الحوش من قلعة الجبل وجلس الأتابك يلبغا الناصرى به وطلب الملك الصالح هذا من عند أهله وقد حضر الخليفة والقضاة وبايعوه بالسلطنة وألبسوه خلعتها وركب من الحوش بأبهة الملك وشعار السلطنة إلى الإيوان «2» بقلعة الجبل والأمراء المذكورون مشاة بين يديه وأجلسوه على تخت الملك وغيروا لقبه بالملك المنصور ولم نعلم بسلطان تغير لقبه قبله ولا بعده، فإنه كان لقبه أولا الصالح وصار الآن في سلطنته PageV11P0319(@)(@@) الثانية المنصور وقلده الخليفة أمور الرعية على العادة وقبل الأمراء الأرض بين يديه ودقت النواقيس والكوسات ونودى باسمه بالقاهرة ومصر وبالأمان والدعاء للملك المنصور ثم للأتابك يلبغا وتهديد من نهب فاطمأنت الناس. ثم قام الملك المنصور إلى القصر وسائر أرباب الدولة بين يديه واستقر الأمير الكبير يلبغا الناصرى أتابك العساكر بالديار المصرية ومدبر المملكة وصاحب حلها وعقدها، ففى الحال 
ms2444	 أمر الناصرى للامير ألطنبغا الأشرفى والأمير أرسلان اللفاف وقراكسك والأمير أردبغا العثمانى أن يكونوا عند السلطان الملك المنصور بالقصر، وأن يمنعوا من يدخل عليه من التركمان وغيرهم. ونزل الأتابك يلبغا الناصرى إلى الإسطبل السلطانى حيث هو سكنه وخلع على الأمير حسام الدين حسين بن على ابن الكورانى بولاية القاهرة على عادته أولا فسر الناس بولايته. وتعين الصاحب كريم الدين بن عبد الكريم بن عبد الرزاق بن إبراهيم بن مكانس مشير الدولة وأخوه فخر الدين عبد الرحمن لنظر الدولة على عادته وأخوهما زين الدين لنظر الجهات، وأعاد جميع المكوس التي أبطلها الملك الظاهر برقوق. ثم نودى بالأمان للماليك الجراكسة وأن جميع المماليك والأجناد على حالهم وأن الأمير الكبير لا يغير على أحد منهم شيئا مما كان فيه ولا يخرج عنه إقطاعه. ثم في يوم الأربعاء سادس الشهر قدم الأمير ألطنبغا الجوبانى نائب الشام كان والأمير الطنبغا المعلم أمير سلاح كان والأمير قردم الحسنى رأس نوبة النوب كان من سجن الإسكندرية وطلعوا إلى السلطان وترحب بهم الأمير الكبير يلبغا الناصرى. ثم نودى ثانيا بالقاهرة بأن من ظهر من المماليك الظاهرية فهو على حاله باق على إقطاعه ومن اختفى منهم بعد النداء حل ماله ودمه للسلطان. PageV11P0320(@)(@@) ثم رسم الأمير الكبير للامير سودون الفخرى الشيخونى نائب السلطان للديار المصرية بلزوم بيته، وأما محمود الأستادار فإنه توجه إلى كريم الدين بن مكانس وترامى عليه فتكلم ابن مكانس في أمره مع الأمير الكبير وأصلح شأنه معه على مال يحمله للامير الكبير يلبغا الناصرى وجمع بينهما فآمنه الناصرى ونزل الى داره. ثم في ثامن جمادى الآخرة المذكورة اجتمع الأمراء في الخدمة السلطانية على العادة، فأغلق باب القلعة وقبض على تسعة من الأمراء المقدمين وهم: الأمير سودون الفخرى الشيخونى النائب المقدم ذكره وسودون باق وسودون طرنطاى وشيخ الصفوى وقجماس الصالحى ابن عم الملك الظاهر برقوق وأبو بكر بن سنقر وآقبغا الماردينى حاجب الحجاب وبجاس النوروزى ومحمود بن على الأستدار المقدم ذكره أيضا وقبض أيضا على جماعة من أمراء 
ms2445	 الطبلخانات وهم: عبد الرحمن بن منكلى بغا الشمسى وبورى الأحمدى وتمربغا المنجكى ومنكلى الشمسى الطرخانى ومحمد بن جمق بن أيتمش البجاسى وجرجى وقرمان المنجكى وحسن خجا وبيبرس التمان تمرى وأحمد الأرغونى وأسنبغا الأرغونى وشادى وقنق باى اللالا السيفى ألجاى وجرباش الشيخى الظاهرى وبغداد الأحمدى ويونس الرماح وبرسبغا الخليلى وبطا الطولوتمرى الظاهرى ونوص المحمدى وتنكز العثمانى وأرسلان اللفاف وتنكزبغا السيفى وألطنبغا شادى وآقبغا اللاجينى وبلاط المنجكى وبجمان المحمدى وألطنبغا العثمانى وعلى بن آقتمر من عبد الغنى وإبراهيم بن طشتمر الدوادار وخليل بن تنكزبغا ومحمد بن الدوادارى وحسام الدين حسين بن على الكورانى والى القاهرة وبلبل الرومى الطويل والطواشى صواب السعدى المعروف بشنكل مقدم المماليك والطواشى مقبل الزمام الرومى الدوادارى. PageV11P0321(@)(@@) ثم قبض على نيف وثلاثين أمير عشرة وهم: أزدمر الجركانى وقمارى الجمالى وجلبان أخو مامق وقرطاى السيفى ألجاى اليوسفى وآقبغا بورى الشيخونى وصلاح الدين محمد بن تنكزبغا وعبدوق العلائى وطولوبغا الأحمدى ومحمد بن أرغون شاه الأحمدى وإبراهيم ابن الشيخ على بن قرا وغريب بن حاجى وأسنبغا السيفى وأحمد بن حاجبك بن شادى وآقبغا الجمالى الهيدبانى الظاهرى وأميرزه بن ملك الكرج وجلبان الكمشبغاوى الظاهرى قراسقل وموسى بن أبى بكر بن رسلان أمير طبر وقنق باى الأحمدى وأمير حاج بن أيتمش وكمشبغا اليوسفى ومحمد بن آقتمر الصاحبى الحنبلى النائب وآقبغا الناصرى حطب ومحمد بن سنقر المحمدى وبهادر الفخرى ومحمد بن طغاى تمر النظامى ويونس العثمانى وعمر بن يعقوب شاه وعلى بن بلاط الكبير ومحمد بن أحمد بن أرغون النائب ومحمد بن بكتمر الشمسى وألجيبغا الدوادر ومحمد بن يونس الدوادار وخليل بن قرطاى شاد العمائر ومحمد بن قرطاى نقيب الجيش وقطلوبك أمير جاندار وعلى جماعة كبيرة من المماليك الظاهرية. ثم شفع فيه جماعة من الأمراء فأفرج عنهم: منهم صواب مقدم المماليك المعروف بشنكل، والطواشى مقبل الدوادارى الزمام، وحسين بن الكورانى الوالى وجماعة أخر، وأخرج قجماس ابن عم الملك الظاهر برقوق على البريد إلى طرابلس. وفيه نودى بالقاهرة ومصر: من أحضر السلطان الملك الظاهر برقوق إلى 
ms2446	 الأمير الكبير يلبغا الناصرى، إن كان عاميا خلع عليه وأعطى ألف دينار، وإن كان جنديا أعطى إمرة عشرة بالديار المصرية، وإن كان أمير عشرة أعطى طبلخاناه، وإن كان طبلخاناه أعطى تقدمة ألف. ومن أخفاه بعد ذلك شنق وحل ماله ودمه للسلطان. PageV11P0322(@)(@@) ثم في ليلة الجمعة حملوا الأمراء المسجونون بقلعة الجبل إلى ثغر الإسكندريه ما خلا الأمير محمود الأستدار وبقيت المماليك الظاهرية في الأبراج متفرقة بقلعة الجبل، ثم أطلق الأمير آقبغا الماردينى حاجب الحجاب، وأخرج من الحراقة «1» لشفاعة صهره الأمير أحمد بن يلبغا العمرى أمير مجلس فيه فرد معه أرسلان اللفاف ومحمد بن تنكر شفع فيهما أيضا بعض الأمراء. وفيه أيضا نودى على الملك الظاهر برقوق وهدد من أخفاه فكثر الدعاء من العامة للملك الظاهر برقوق وكثر الأسف على فقده، وثقلت أصحاب الناصرى على الناس ونفروا منهم، فصارت العامة تقول: راح برقوق وغزلانه، وجاء الناصرى وتيرانه. ثم قبض الناصرى على الطواشى بهادر الشهابى مقدم المماليك، كان الذي كان الملك الظاهر عزله من التقدمة ونفاه إلى طرابلس، فحضر مع الناصرى من جملة أصحابه، فاتهم أنه أخفى الملك الظاهر برقوقا، فنفى إلى المرقب «2» وختم على حواصله ونفى معه أسنبغا المجنون. وفي ثانى عشره سجن محمود الأستدار وهو مقيد بالزردخاناه. وفيه ألزم الأمير الكبير يلبغا الناصرى حسين بن الكورانى الوالى بطلب الملك الظاهر برقوق وخشن عليه في الكلام بسببه، فنزل ابن الكورانى من وقته وكرر النداء عليه بالقاهرة ومصر وهدد من أخفاه بأنواع العذاب والنكال. هذا وقد كثر فساد التركمان أصحاب الناصرى بالقاهرة، وأخذوا النساء من الطرقات ومن الحمامات، ولم يتجاسر أحد على منعهم. PageV11P0323(@)(@@) وفيه قلع العسكر السلاح من عليهم ومن على خيولهم، وكانوا منذ دخولهم وهم بالسلاح إلى هذا اليوم. وفي يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادى الآخرة غمر على الملك الظاهر برقوق من بيت أبى يزيد، وأمره: أنه لما نزل بالإسطبل بالليل سار على قدميه حتى وصل إلى بيت أبى يزيد أحد أمراء العشرات واختفى بداره ولم يعرف له خبر، وكثر الفحص عليه 
ms2447	 من قبل الناصرى وغيره وهجم في مدة اختفائه على بيوت كثيرة فلم يقف له أحد على خبر وتكرر النداء عليه والتهديد على من أخفاه، فخاف الملك الظاهر من أن يدل عليه فيؤخذ غصبا باليد فلا يبقى عليه، فأرسل أعلم الأمير ألطنبغا الجوبانى بمكانه فتوجه إليه الجوبانى واجتمع به وأخذه وطلع به إلى الناصرى على ما سنذكره. وقيل غير ذلك؛ وهو أنه لما نزل الملك من الإسطبل السلطانى ومعه أبو يزيد المذكور لا غير، تبعه نعمان مهتار الطشتخاناه إلى الرميلة، فرده الملك الظاهر، ومضى هو وأبو يزيد حتى قربا من دار أبى يزيد، فتوجه أبو يزيد قبله، وأخلى له دارا، ثم عاد إليه وأخفاه فيها. ثم أخذ الناصرى يتتبع أثر الملك الظاهر برقوق حتى سأل المهتار نعمان عنه، فأخبره أنه نزل ومعه أبو يزيد، وأنه لما تبعه رده الملك الظاهر، فعند ذلك أمر الناصرى حسين بن الكورانى بإحضار أبى يزيد المذكور، فشدد فى طلبه، وهجم بيوتا كثيرة، فلم يقف له على خبر، فقبض على جماعة من أصحاب أبى يزيد وغلمانه وقررهم فلم يجد عندهم علما «1» به، وما زال يفحص على ذلك حتى دله بعض الناس على مملوك أبى يزيد، فقبض عليه، وقبض ابن الكورانى على امرأة المملوك وعاقبها PageV11P0324(@)(@@) فدلته على موضع أبى يزيد وعلى الملك الظاهر، وأنهما في بيت رجل خياط بجوار بيت أبى يزيد، فمضى ابن الكورانى إلى البيت، وبعث إلى الناصرى يعلمه، فأرسل إليه الأمراء. وقيل غير ذلك وجه آخر، وهو أن السلطان الملك الظاهر لما نزل من الإسطبل كان ذلك وقت نصف الليل من ليلة الاثنين المقدم ذكرها، فسار إلى بحر النيل، وعدى إلى بحر النيل، وعدى إلى بر الجيزة ونزل عند الأهرام، وأقام هناك ثلاثة أيام، ثم عاد إلى بيت أبى يزيد المذكور، فأقام عنده إلى يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادى الآخرة، فحضر مملوك أبى يزيد إلى الناصرى وأعلمه أن الملك الظاهر في بيت أستاذه، فأحضر الناصرى في الحال أبا يزيد، وسأله عن الملك الظاهر فاعترف أنه 
ms2448	 عنده، فأخذه ألطنبغا الجوبانى وسار به إلى البيت الذي فيه الملك الظاهر برقوق، فأوقف أبو يزيد الجوبانى بمن معه، وطلع هو وحده إلى الملك الظاهر وحدثه الخبر، ثم أذن أبو يزيد للجوبانى، فطلع فلما رآه الملك الظاهر برقوق قام له وهم بتقبيل يديه فاستعاذ بالله الجوبانى من ذلك، وقال له: ياخوند، أنت أستاذنا ونحن مماليك، وأخذ يسكن روعه، حتى سكن ما به. ثم ألبسه عمامة وطيلسانا وأنزله من الدار المذكورة، وأركبه، وأخذه وسار من صليبة «1» ابن طولون نهارا، وشق به بين الملأ من الناس إلى أن طلع به إلى الإسطبل السلطانى بباب السلسلة حيث هو سكن الأمير [الكبير] يلبغا الناصرى، فأجلس بقاعة الفضة من القلعة وألزم أبو يزيد بمال الملك الظاهر الذي كان معه، فأحضر كيسا وفيه ألف دينار، فأنعم به الناصرى عليه، وأخلع عليه، ورتب الناصرى PageV11P0325(@)(@@) فى خدمة الملك الظاهر مملوكين وغلامه المهتار نعمان، وقيد بفيد ثقيل، وأجرى عليه من سماطه طعاما بكرة وعشيا، ثم خلع الناصرى على الأمير حسام الدين حسن الكجكنى باستقراره في نيابة الكرك عوضا عن مأمور القلمطاوى. ورسم بعزل مأمور، وقدومه إلى مصر أمير مائة ومقدم ألف بها. هذا بعد أن جمع الناصرى الأمراء من أصحابه وشاورهم في أمر الملك الظاهر برقوق بعد القبض عليه، فاختلفت آراء الأمراء فيه، فمنهم من صوب قتله، وهم الأكثر، وكبيرهم منطاش، ومنهم من أشار بحبسه وهم الأقل، وأكبرهم الجوبانى فيما قيل، فمال الناصرى إلى حبسه لأمر يريده الله تعالى، وأوصى حسام الدين الكجكنى به وصايا كثيرة حسب ما يأتى ذكره في محله، فأقام الكجكنى بالقاهرة فى عمل مصالحه إلى يوم تاسع عشر جمادى الآخرة، وسافر إلى محل كفالته بمدينة الكرك. وعند خروجه قدم الخبر على الناصرى بأن الأمير آقبغا الصغير وآقبغا أستدار آقتمر، اجتمع عليهما نحو أربعمائة مملوك من المماليك الظاهرية ليركبوا على جنتمر نائب الشام ويملكوا منه البلد، فلما بلغ جنتمر ذلك ركب بمماليكه وكبسهم على حين غفلة، فلم يفلت منهم إلا اليسير وفيهم آقبغا الصغير المذكور، فسر 
ms2449	 الناصرى بذلك، وخلع على القاصد. ولما وصل هذا الخبر إلى مصر ركب منطاش وجماعة من أصحابه إلى الناصرى وكلموه بسبب إبقاء الملك الظاهر، وخوفوه عاقبة ذلك، ولا زالوا به حتى وافقهم على قتله، بعد أن يصل إلى الكرك ويحبس بها، واعتذر إليهم بأنه إلى الآن لم يفرق الاقطاعات والوظائف لاضطراب المملكة، وأنه ثم من له ميل للظاهر في الباطن PageV11P0326(@)(@@) وربما يثور بعضهم عند قتله، وهذا شىء يدرك في أى وقت كان، حتى قاموا عنه ونزلوا إلى دورهم. ثم أخذ الناصرى في اليوم المذكور يخلع على الأمراء باستقرارهم في الإمريات والإقطاعيات، فاستقر بالأمير بزلار العمرى الناصرى حسن في نيابة دمشق، والأمير كمشبغا الحموى اليلبغاوى في نيابة حلب، وبالأمير صنجق الحسنى في نيابة طرابلس، وبالأمير شهاب الدين أحمد بن محمد الهيدبانى في حجوبية طرابلس الكبرى. ثم في حادى عشرينه عرض الأمير الكبير يلبغا الناصرى المماليك الظاهرية وأفرد من المستجدين مائتين وثلاثين مملوكا لخدمة السلطان الملك المنصور حاجى صاحب الترجمة وسبعين من المشتروات أنزلهم بالأطباق وفرق من بقى على الأمراء، وكان العرض بالإسطبل، وأنعم على كل من آقبغا الجمالى الهيدبانى أمير آخور ويلبغا السودونى وتنبك اليحياوى وسودون اليحياوى بإمرة عشرة في حلب، وهؤلاء الأربعة ظاهرية من خواص مماليك الملك الظاهر برقوق، ورسم بسفرهم مع الأمير كمشبغا الحموى نائب حلب. ثم في ليلة الخميس ثانى عشرين جمادى الاخرة رسم الناصرى بسفر الملك الظاهر برقوق إلى الكرك، فأخرج من قاعة الفضة في ثلث الليل من باب القرافة أحد أبواب القلعة ومعه الأمير ألطنبغا الجوبانى، فأركبوه هجينا ومعه من مماليكه أربعة مماليك صغار على هجن، وهم قطلوبغا الكركى وبيغان الكركى وآقباى الكركى وسودون الكركى، والجميع صاروا في سلطنة الملك الظاهر الثانية بعد خروجه من الكرك أمراء، وسافر معه أيضا مهتاره نعمان، وسار به الجوبانى إلى قبة النصر خارج PageV11P0327(@)(@@) القاهرة، وأسلمه إلى الأمير سيف الدين محمد بن عيسى العائدى؛ فتوجه به إلى الكرك من على عجرود «1» حتى وصل به إلى الكرك، وسلمه إلى نائبها الأمير حسام الدين 
ms2450	 الكجكنى وعاد بالجواب، فأنزل الكجكنى الملك الظاهر بقاعة النحاس من قلعة الكرك، وكانت ابنة الأتابك يلبغا العمرى الخاصكى أستاذ الملك الظاهر برقوق زوجة مأمور المعزول عن نيابة الكرك هناك، فقامت للملك الظاهر برقوق بكل ما يحتاج، كونه مملوك أبيها يلبغا، مع أن الناصرى أيضا مملوك أبيها، غير أنها حبب إليها خدمة الملك الظاهر، ومدت له سماطا يليق به، واستمرت على ذلك أياما كثيرة، وفعلت معه أفعالا، كان اعتادها أيام سلطنته. ثم إن الكجكنى أيضا اعتنى بخدمته لما كان أوصاه الناصرى به قبل خروجه من مصر، ومن جملة ما كان أوصاه الناصرى وقرره معه أنه متى حصل له أمر من منطاش أو غيره فليفرج عن الملك الظاهر برقوق من حبس الكرك، فاعتمد الكجكنى على ذلك، وصار يدخل إليه في كل يوم ويتلطف به ويعده أنه يتوجه معه إلى التركمان، فإنه له فيهم معارف، وحصن قلعة الكرك وصار لا يبرح من عنده نهاره كله، ويأكل معه طرفى النهار سماطه، ولا زال على ذلك حتى أنس به الملك الظاهر وركن له حسب ما يأتى ذكره. وأما الناصرى فإنه بعد ذلك خلع على جماعة من الأمراء، فاستقر بالأمير قطلوبغا الصفوى في نيابة صفد، وبالأمير بغاجق في نيابة ملطية، ثم رسم فنودى بالقاهرة بأن المماليك الظاهرية يخدمون مع نواب البلاد الشامية، ولا يقيم أحد منهم بالقاهرة، ومن تأخر بعد النداء حل ماله ودمه للسلطان، ثم نودى بذلك من الغد ثانيا. PageV11P0328(@)(@@) وفي رابع عشرينه برز النواب إلى الريدانية للسفر بعد أن أخلع الناصرى على الجميع خلع السفر. ثم في سادس عشرينه خلع السلطان الملك المنصور على الأمير يلبغا الناصرى باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية وأن يكون مدبر المملكة، وعلى الأمير ألطنبغا الجوبانى باستقراره رأس نوبة الأمراء وظيفة بركة الجوبانى وعلى الأمير قرادمرداش الأحمدى واستقر أمير سلاح، وعلى الأمير أحمد بن يلبغا واستقر أمير مجلس على عادته أولا، وعلى الأمير تمرباى الحسنى، واستقر حاجب الحجاب، وخلع على القضاة الثلاثة باستمرارهم، وهم: القاضى شمس الدين محمد الطرابلسى والقاضى 
ms2451	 جمال الدين عبد الرحمن بن خير المالكى والقاضى ناصر الدين نصر الله الحنبلى، ولم يخلع على قاضى القضاة ناصر الدين ابن بنت ميلق الشافعى، لتوعكه، ثم خلع على القاضى صدر الدين المناوى مفتى دار العدل «1» ، وعلى القاضى بدر الدين محمد بن فضل الله كاتب السر الجميع باستمرارهم. وفي هذا اليوم سافر نواب البلاد الشامية، وسافر معهم كثير من التركمان واجناد الشام وأمرائها، وفيه نودى أيضا بألا يتأخر أحد من مماليك الملك الظاهر برقوق إلا من يكون بخدمة السلطان ممن عين، ومن تأخر بعد ذلك شنق، ثم نودى على التركمان والشاميين والغرباء بخروجهم من الديار المصرية إلى بلادهم. وفي يوم الخميس خلع الناصرى على الأمير آقبغا الجوهرى باستقراره أستادارا، وعلى الأمير آلابغا العثمانى دوادارا كبيرا، وعلى الأمير ألطنبغا الأشرفى رأس نوبة ثانيا، وهي الآن وظيفة رأس نوبة النوب، وعلى الأمير جلبان العلائى حاجبا، وعلى الأمير بلاط العلائى أمير جاندار، وعلى شهرى نائب دوركى باستمراره. PageV11P0329(@)(@@) ثم في سلخ جمادى الآخرة فرق الناصرى المثالات «1» على الأمراء، وجعلهم أربعة وعشرين تقدمة على العادة القديمة، أراد بذلك أن يظهر للناس ما أفسده الملك الظاهر برقوق في أيام سلطنته من قوانين مصر، فشكره الناس على ذلك. ثم نودى بالقاهرة بالأمان: ومن ظلم من مدة عشرين سنة فعليه بباب الأمير الكبير يلبغا الناصرى، ليأخذ حقه. ثم في يوم السبت أول شهر رجب وقف أول النهار زامر على باب السلسلة تحت الإسطبل السلطانى، حيث هو سكن الناصرى، وزعق في زمره؛ فلما سمعه الناس اجتمع الأمراء والمماليك في الحال، وطلعوا إلى خدمة الناصرى، ولم يعهد هذا الزمر بمصر قبل ذلك على هذه الصورة، وذكروا أنها عادة ملوك التتار إذا ركبوا يزعق هذا الزامر بين يديه، وهو عادة أيضا في بلاد حلب، فاستغرب أهل مصر ذلك واستمر في كل يوم موكب. وفيه أيضا رسم الناصرى أن يكون رءوس نوب السلاحدارية والسقاة والجمدارية ستة لكل طائفة على ما كانوا أولا قبل سلطنة الملك الأشرف شعبان بن حسين، فإن الأشرف هو الذي 
ms2452	 استقر بهم ثمانية، وخلع الناصرى على قطلوبغا الفخرى باستقراره نائب قلعة الجبل عوضا عن الأمير بجاس. وفي خامسه قدم الأمير نعير بن حيار بن مهنأ ملك العرب إلى الديار المصرية، ولم يحضر قط في أيام الملك الظاهر برقوق، وقصد بحضوره رؤية الملك المنصور PageV11P0330(@)(@@) وتقبيل الأرض بين يديه، فخلع السلطان عليه، ونزل بالميدان الكبير من تحت القلعة، وأجرى عليه الرواتب. وفيه خلع على الأمير آلابغا العثمانى الدوادار الكبير باستقراره في نظر الأحباس مضافا لوظيفته، وقرقماس الطشتمرى واستمر خازندارا. وفي ثامنه خلع على الأمير نعير خلعة السفر وأنعم على الطواشى صواب السعدى شنكل بإمرة عشرة، واسترجعت منه إمرة طبلخاناه، ولم يقع مثل ذلك أن يكون مقدم المماليك أمير عشرة. وفيه خلع السلطان الملك المنصور على شخص وعمله خياط السلطان، فطلبه الناصرى وأخذ منه الخلعة، وضربه ضربا مبرحا، وأسلمه لشاد الدواوين، ثم أفرج عنه بشفاعة الأمير أحمد بن يلبغا أمير مجلس، فشق ذلك على الملك المنصور، فقال: إذا لم ينفذ مرسومى في خياط فما هذه السلطنة؟ ثم سكت على مضض. وفي أول شعبان أمر المؤذنون بالقاهرة ومصر أن يزيدوا في الآذان، إلا آذان المغرب: الصلاة والسلام عليك يا رسول الله عدة مرات، وسبب ذلك أن رجلا من الفقراء المعتقدين سمع في ليلة الجمعة بعد أذان العشاء: الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، وكان العادة في ليلة الجمعة بعد أذان العشاء يصلى المؤذنون على النبي صلى الله عليه وسلم مرارا على المئذنة، فلما سمع الفقير ذلك قال لأصحابه الفقراء: أتحبون أن تسمعوا هذا في كل أذان؟ قالوا: نعم، فبات تلك الليلة، وأصبح وقد زعم أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامه يأمره أن يقول لمحتسب القاهرة نجم الدين الطنبدى أن يأمر المؤذنين أن يصلوا على النبي صلى الله عليه وسلم عقيب كل أذان، فمشى الشيخ إلى المحتسب المذكور وقص عليه ما رآه، فسره ذلك، وأمر به فبقى إلى يومنا هذا. PageV11P0331(@)(@@) ثم إن الناصرى أنزل السبعين الذين قررهم بالأطباق من مماليك 
ms2453	 برقوق وفرقهم على الأمراء، ورسم أيضا بإبطال المقدمين والسواقين من الطواشية، ونحوهم، وأنزلهم من عند الملك المنصور، فاتضح أمر السلطان الملك المنصور، وعرف كل أحد أنه ليس له أمر ولا نهى في المملكة. ذكر ابتداء الفتنة بين الأمير الكبير يلبغا الناصرى وبين الأمير تمربغا الأفضلى المدعو منطاش: ولما كان سادس عشر شعبان أشيع في القاهرة بتنكر منطاش على الناصرى، وانقطع منطاش عن الخدمة، وأظهر أنه مريض، ففطن الناصرى بأنه يريد يعمل مكيدة، فلم ينزل لعيادته، وبعث إليه الأمير ألطنبغا الجوبانى رأس نوبة كبيرا فى يوم الاثنين سادس عشر شعبان المذكور ليعوده في مرضه، فدخل عليه، وسلم عليه، وقضى حق العيادة، وهم بالقيام، فقبض عليه منطاش وعلى عشرين من مماليكه، وضرب قرقماس دوادار الجوبانى ضربا مبرحا، مات منه بعد أيام. ثم ركب منطاش حال مسكه للجوبانى في أصحابه إلى باب السلسلة وأخذ جميع الخيول التي كانت واقفة على باب السلسلة وأراد اقتحام الباب ليأخذ الناصرى على حين غفلة، فلم يتمكن من ذلك، وأغلق الباب، ورمى عليه مماليك الناصرى من أعلى السور بالنشاب والحجارة، فعاد إلى بيته ومعه الخيول، وكانت داره دار «1» منجك اليوسفى التي اشتراها تمربغا الظاهرى الدوادار وجددها بالقرب من مدرسة السلطان «2» حسن، ونهب منطاش في عوده بيت الأمير آقبغا الجوهرى الأستدار وأخذ خيوله وقماشه. PageV11P0332(@)(@@) ثم رسم منطاش في الوقت لمماليكه وأصحابه بالطلوع إلى مدرسة السلطان حسن، فطلعوا إليها وملكوها، وكان الذي طلع إليها الأمير تنكزبغا رأس نوبة والأمير أزدمر الجوكندار دوادار الملك الظاهر برقوق في عدة من المماليك، وحمل إليها منطاش النشاب والحجارة، ورموا على من كان بالرميلة «1» من أصحاب الناصرى من أعلى المئذنتين ومن حول القبة، فعند ذلك أمر الناصرى مماليكه وأصحابه بلبس السلاح وهو يتعجب من أمر منطاش كيف يقع منه ذلك وهو في غاية من قلة المماليك وأصحابه، وبلغ الأمراء ذلك، فطلع كل واحد بمماليكه وطلبه إلى الناصرى. وأما منطاش فإنه أيضا تلاحقت به المماليك الأشرفية خشداشيته والمماليك الظاهرية، فعظم بهم أمره، وقوى جأشه، فأما مجىء 
ms2454	 الظاهرية إليه فرجاء لخلاص أستاذهم الملك الظاهر برقوق والأشرفية، فهم خشداشيته، لأن منطاش كان أشرفيا ويلبغا الناصرى يلبغاويا خشداشا لبرقوق، وانضمت اليلبغاوية على الناصرى وهم يوم ذاك أكابر الأمراء وغالب العسكر المصرى، وتجمعت المماليك على منطاش حتى صار في نحو خمسمائة فارس معه، بعد ما كان سبعون فارسا في أول ركوبه، ثم أتاه من العامة عالم كبير، فترامى الفريقان واقتتلا. ونزل الأمير حسام الدين حسين بن الكورانى والى القاهرة والأمير مأمور حاجب الحجاب من عند الناصرى، ونودى في الناس بنهب مماليك منطاش، والقبض على من قدروا عليه منهم، وإحضاره إلى الناصرى فخرج عليهما طائفة من المنطاشية فضربوهما وهزموهما، فعادوا إلى الناصرى، وسار الوالى إلى القاهرة، وأغلق أبوابها: واشتد الحرب، وخرج منطاش في أصحابه، وتقرب من العامة، ولا طفهم PageV11P0333(@)(@@) وأعطاهم الذهب، فتعصبوا له وتزاحموا على التفاط النشاب الذي يرمى به من أصحاب الناصرى على منطاش وأتوه به، وبالغوا في الخدمة لمنطاش، حتى خرجوا عن الحد، فكان الواحد منهم يثب في الهواء حتى يخطف السهم قبل أن يأخذه غيره، ويأتى به منطاش وطائفة منهم تنقل الحجارة إلى أعلى المدرسة «1» الحسنية، واستمروا على ذلك إلى الليل، فبات منطاش ليلة الثلاثاء سابع عشر شعبان على باب مدرسة السلطان حسن المذكورة والرمى يأتيه من القلعة من أعوان الناصرى،. هذا والمماليك الظاهرية تأتيه من كل فج، وهو يعدهم ويمنيهم حتى أصبح يوم الثلاثاء وقد زادت أصحابه على ألف فارس، كل ذلك والناصرى لا يكترث بأمر منطاش، ويصلح أمره على التراخى استخفافا بمنطاش وحواشيه، يحرضه على سرعة قتال منطاش ويحذرونه التهاون في أمره. ثم أتى منطاش طوائف من مماليك الأمراء والبطالة وغيرهم شيئا بعد شىء، فحسن حاله بهم، واشتد بأسنه، وعظمت شوكته بالنسبة لما كان فيه أولا، لا بالنسبة لحواشى الناصرى ومماليكه، فعند ذلك ندب الناصرى الأمير بجمان والأمير قرابغا الأبوبكرى في طائفة كبيرة ومعهم المعلم شهاب الدين أحمد بن الطولونى المهندس وجماعة كبيرة من الحجارين والنقابين لينقبوا بيت منطاش من ظهره حتى يدخلوا منه إلى منطاش 
ms2455	 ويقاتلوه من خلفه والناصرى من أمامه، ففطن منطاش بهم، فأرسل إليهم في الحال عدة من جماعته قاتلوهم حتى هزموهم، وأخذوا قرابغا وأتوا به إلى منطاش، فرتب عدة رماة على الطبلخاناه السلطانية، وعلى المدرسة الأشرفية التي هدمها الملك الناصر فرج، وجعل الملك المؤيد مكانها PageV11P0334(@)(@@) بيمارستانا في الصوة، فرموا على منطاش بالمدافع والنشاب، فقتل عدة من العوام، وجرح كثير من المنطاشية، هذا وقد انزعج الناصرى وقام بنفسه وهيأ أصحابه لقتال منطاش، وندب من أصحابه من أكابر الأمراء جماعة لقتاله، وهم الأمير أحمد بن يلبغا أمير مجلس، والأمير جمق ابن الأتابك أيتمش البجاسى في جمع كبير من المماليك، فنزلوا وطردوا العامة من الرميلة، فحملت العامة من أصحاب منطاش عليهم حملة واحدة هزموهم فيها أقبح هزيمة. ثم عاد أحمد بن يلبغا المذكور غير مرة، واستمر القتال بينهما إلى آخر النهار والرمى والقتال عمال من القلعة على المدرسة الحسنية ومن المدرسة على القلعة وبينماهم فى ذلك خرج من عسكر الناصرى الأمير آقبغا الماردينى بطلبة وصار إلى منطاش فتسلل الأمراء عند ذلك واحدا بعد واحد، وكل من يأتى منطاش من الأمراء يوكل به واحد يحفظه ويبعث به إلى داره، ويأخذ مماليكه فيقاتل الناصرى بهم. فلما رأى حسين بن الكورانى الوالى جانب الناصرى قد اتضع خاف على نفسه من منطاش واختفى، فطلب منطاش ناصر الدين محمد بن ليلى نائب حسين ابن الكورانى وولاه ولاية القاهرة، وألزمه بتحصيل النشاب، فنزل في الحال إلى القاهرة، وحمل إليه كثيرا من النشاب. ثم أمره منطاش فنادى بالقاهرة بالأمان والاطمئنان وإبطال المكس والدعاء للأمير الكبير منطاش بالنصر. هذا وقد أخذ أمر الناصرى في إدبار، وتوجه جماعة كبيرة من أصحابه الى منطاش، فلما رأى الناصرى عسكره في قلة وقد نفر عنه غالب أصحابه، بعث الخليفة المتوكل على الله إلى منطاش يسأله في الصلح وإحماد الفتنة، فنزل الخليفة PageV11P0335(@)(@@) إليه وكلمه في ذلك، فقال له منطاش: أنا في طاعة السلطان، وهو أستاذى وابن أستاذى، والأمراء إخوتى وما غريمى إلا الناصرى، لأنه حلف لى وأنا بسيواس 
ms2456	 «1» ثم بحلب ودمشق أيضا بأننا نكون شيئا واحدا، وأن السلطان يحكم في مملكته بما شاء، فلما حصل لنا النصر وصار هو أتابك العساكر، استبد بالأمر، ومنع السلطان من التحكم، وحجر عليه، وقرب خشداشيته اليلبغاوية وأبعدنى أنا وخشداشيتى الأشرفية، ثم ما كفاه ذلك حتى بعثنى لقتال الفلاحين، وكان الناصرى أرسله من جملة الأمراء إلى جهة الشرقية لقتال العربان، لما عظم فساد فلاحيها. ثم قال منطاش: ولم يعطنى الناصرى شيئا من المال سوى مائة ألف درهم، وأخذ لنفسه أحسن الإقطاعات وأعطانى أضعفها، والإقطاع الذي قرره لى يعمل فى السنة ستمائة ألف درهم، والله ما أرجع عنه حتى أقتله أو يقتلنى، ويتسلطن ويستبد بالأمر وحده من غير شريك، فأخذ الخليفة يلاطفه فلم يرجع له، وقام الخليفة من عنده وهو مصمم على مقالته، وطلع إلى الناصرى وأعاد عليه الجواب. فعند ذلك ركب الناصرى بسائر مماليكه وأصحابه، ونزل بجمع كبير لقتال منطاش وصف عساكره تجاه باب السلسلة «2» ، وبرز إليه منطاش أيضا بأصحابه وتصادما وأقتتلا قتالا شديدا، وثبت كل من الطائفتين ثباتا عظيما، فخرج من عسكر الناصرى الأمير عبد الرحمن ابن الأتابك منكلى بغا الشمسى صهر الملك الظاهر برقوق بمماليكه، والأمير صلاح الدين محمد بن تنكر نائب الشام، وكان أيضا من خواص الملك الظاهر برقوق، وسار صلاح الدين المذكور إلى منطاش ومعه خمسة أحمال نشاب وثمانون حمل مأكل وعشرة آلاف درهم وانكسر الناصرى وأصحابه وطلع إلى باب السلسلة، PageV11P0336(@)(@@) فتراجع أمره، وانضم عليه من بقى من خشداشيته اليلبغاوية، وندب لقتال منطاش الأمير أحمد بن يلبغا أمير مجلس ثانيا، والأمير قرادمرداش الأحمدى أمير سلاح، والأمير ألطنبغا المعلم، والأمير مأمور القلمطاوى حاجب الحجاب، والجميع يلبغاوية، ونزلوا في جمع موفور من العسكر وصدموا منطاش صدمة هائلة، وأحمى أظهرهم من في القلعة بالرمى على منطاش وأصحابه، فأخذ أصحاب منطاش عند ذلك في الرمى من أعلى المدرسة بالنشاب والنفط، والتحم القتال، من فوق ومن أسفل، فانكسر عسكر الناصرى ثانيا، وانهزموا إلى باب السلسلة. هذا والعامة تأخذ النشاب من على الأرض وتأتى به 
ms2457	 منطاش وهو يتقرب منهم ويترفق لهم، ويقول لهم: أنا واحد منكم وأنتم إخواننا وأصحابنا، وأشياء كثيرة من هذه المقولة، هذا وهم يبذلون نفوسهم في خدمته ويتلاقطون النشاب من الرميلة مع شدة رمى الناصرى عليهم من القلعة. ثم ظفر منطاش بحاصل للأمير جركس الخليلى الأمير آخور وفيه سلاح كثير ومال، وبحاصل آخر لبكلمش العلائى، فأخذ منطاش منهما شيئا كثيرا، فقوى به، فإنه كان أمره قد ضعف من قلة السلاح لا من قلة المقاتلة، لأن غالب من أتاه بغير سلاح. ثم ندب الناصرى لقتاله الأمير مأمورا حاجب الحجاب والأمير جمق بن أيتمش والأمير قراكسك في عدة كبيرة من اليلبغاوية وقد لاح لهم زوال دولة اليلبغاوية بحبس الملك الظاهر برقوق، ثم بكسرة الناصرى من منطاش إن ثم ذلك؛ فنزلوا إلى منطاش وقد بذلوا أرواحهم، فبرز لهم العامة أمام المنطاشية، وأكثروا من رميهم بالحجارة في وجوههم ووجوه خيولهم حتى كسروهم، وعادوا إلى باب السلسلة. PageV11P0337(@)(@@) كل ذلك والرمى من القلعة بالنشاب والنفوط والمدافع متواصل على المنطاشية، وعلى من بأعلى المدرسة الحسنية، حتى أصاب حجر من حجارة المدفع القبة الحسنية فخرقها، وقتل مملوكا من المنطاشية، فلما رأى منطاش شدة الرمى عليه من القلعة أرسل أحضر المعلم ناصر الدين محمد بن الطرابلسى وكان أستاذا في الرمى بمدافع النفط، فلما حضر عنده جرده من ثيابه ليوسطه من تأخره عنه فآعتذر إليه بأعذار مقبولة، ومضى ناصر الدين في طائفة من الفرسان وأحضر آلات النفط وطلع على المدرسة ورمى على الإسطبل السلطانى، حيث هو سكن الناصرى حتى أحرق جانبا من خيمة الناصرى وفرق جمعهم، وقام الناصرى والسلطان الملك المنصور من مجلسهما ومضيا إلى موضع آخر امتنعا فيه، ولم يمض النهار حتى بلغت عدة فرسان منطاش نحو الألفى مقاتل. وبات الفريقان في تلك الليلة لا يبطلان الرمى حتى أصبحا يوم الأربعاء وقد جاء كثير من مماليك الأمراء إلى منطاش، ثم خرج من عسكر الناصرى الأمير تمرباى الحسنى حاجب الحجاب، والأمير قردم الحسنى رأس نوبة النوب في جماعة كبيرة من الأمراء، وصاروا 
ms2458	 إلى منطاش من جملة عسكره، وغالب هؤلاء الأمراء من اليلبغاوية. ثم ندب الناصرى لقتال منطاش الأمير أحمد بن يلبغا أمير مجلس، والأمير قرا دمرداش الأحمدى أمير سلاح، وعين منهم جماعة كبيرة، فنزلوا وصدموا المنطاشية صدمة هائلة انكسروا فيها غير مرة، وابن يلبغا يعود بهم إلى أن ضعف أمره، وانهزم وطلع إلى باب السلسلة، هذا والقوم يتسللون من الناصرى إلى منطاش والعامه تمسك من وجدوه من الترك ويقولون له: ناصرى، أم منطاشى فإن قال: ناصرى أنزلوه من على فرسه وأخذوا جميع ما عليه وأتوا به إلى منطاش. PageV11P0338(@)(@@) ثم تكاثرث العامة على بيت الأمير أيدكار حتى أخذوه بعد قتال كبير وأتوا به إلى منطاش، فأكرمه منطاش، وبينما هو في ذلك جاءه الأمير ألطنبغا المعلم بطلبه ومماليكه، وكان من أجل خشداشية الناصرى وأصحابه، وصار من جملة المنطاشية، فسر به منطاش. ثم عين له ولأيدكار موضعا يقفان فيه ويقاتلان الناصرى منه، وبينما منطاش فى ذلك أرسل إليه الأمير قرادمرداش الأحمدى أمير سلاح يسأله في الحضور إليه طائعا فلم يأذن له، ثم أتاه الأمير بلوط الصرغتمشى بعد ما قاتله عدة مرار وكان من أعظم أصحاب الناصرى. ثم حضر إلى منطاش جمق بن أيتمش واعتذر إليه، فقبل عذره، وعظم أمر منطاش، وضعف أمر الناصرى، واختل أمره وصار في باب السلسلة بعدد يسير من مماليكه وأصحابه، وندم الناصرى على خلع الملك الظاهر برقوق، وحبسه لما علم أن الأمر خرج من اليلبغاوية وصار في الأشرفية حيث لا ينفعه الندم. فلما أذن العصر قام الناصرى هو وقرادمرداش الأحمدى أمير سلاح وأحمد ابن يلبغا أمير مجلس وآقبغا الجوهرى الأستادار والابغا العثمانى الدوادار والأمير قراكسك في عدة من المماليك وصعد إلى قلعة الجبل ونزل من باب القرافة، وعند ما قام الناصرى من باب السلسلة وطلع القلعة ونزل من باب القرافة أعلم أهل القلعة منطاش فركب في الحال بمن معه وطلع إلى الإسطبل السلطانى وملكه ووقع النهب فيه فأخذ من الخيل والقماش شيئا كثيرا وتفرق الذعر والعامة إلى بيوت المنهزمين، فنهبوا وأخذوا 
ms2459	 ما قدروا عليه ومنعهم الناس من عدة مواضع وبات منطاش بالإسطبل. PageV11P0339(@)(@@) وأصبح من الغد وهو يوم الخميس تاسع عشر شعبان، وطلع إلى القلعة إلى السلطان الملك المنصور حاجى وأعلمه بأنه في طاعته وأنه هو أحق بخدمته لكونه من جملة المماليك الذين لأبيه الأشرف شعبان، وأنه يمتثل مرسومه فيما يأمره به وأنه يريد بما فعله عمارة بيت الملك الأشرف- رحمه الله- فسر المنصور بذلك هو وجماعة الأشرفية، فإنهم كانوا في غاية ما يكون من الضيق مع اليلبغاوية من مدة سنين. ثم تقدم الأمير منطاش إلى رءوس النوب بجمع من المماليك وإنزالهم بالأطباق من قلعة الجبل على العادة، ثم قام من عند السلطان ونزل إلى الإسطبل بباب السلسلة، وكان ندب جماعة للفحص على الناصرى ورفقته، ففى حال نزوله أحضر إليه الأمير أحمد بن يلبغا أمير مجلس، والأمير مأمور القلمطاوى، فأمر بحبسهما بقاعة الفضة من القلعة وحبس معهما أيضا الأمير بجمان المحمدى، وكتب منطاش بإحضار الأمير سودون الفحرى الشيخونى النائب من ثغر الإسكندرية، ثم قدم عليه الخبر بأن الأمراء الذين توجهوا في أثر الناصرى أدركوه بسرياقوس وقبضوا عليه، وبعد ساعة أحضر الأمير يلبغا الناصرى بين يديه فأمر به فقيد وحبس أيضا بقاعة الفضة، ثم حمل هو والجوبانى في آخرين إلى سجن الإسكندرية فحبسوهما «1» ، وأخذ الأمير منطاش يتتبع أصحاب الناصرى وحواشيه من الأمراء والمماليك. فلما كان يوم عشرين شعبان قبض على الأمير قرادمرداش الأحمدى أمير سلاح فأمر به منطاش فقيد وحبس ثم قبض منطاش على جماعة كبيرة من الأمراء، وهم: الأمير ألطنبغا المعلم، والأمير كشلى القلمطاوى، واقبغا الجوهرى، وألطنبغا PageV11P0340(@)(@@) الأشرفى، وآقبغا العثمانى، وفارس الصرغتمشى، وكمشبغا، وشيخ اليوسفى، وعبدوق العلائى، وقيد الجميع وبعث بهم إلى ثغر الإسكندرية، فحبسوا بها. ثم في حادى عشرينه أنعم منطاش على الأمير إبراهيم بن قطلقتمر الخازندار «1» بإمرة مائة وتقدمة ألف، واستقر أمير مجلس عوضا عن أحمد بن يلبغا دفعة واحدة من إمرة عشرة، ثم أخلع السلطان الملك المنصور على الأمير منطاش باستقراره أتابك العسكر ومدبر الممالك عوضا عن يلبغا الناصرى 
ms2460	 المقبوض عليه، ثم كتب منطاش أيضا بإحضار قطلوبغا الصفوى نائب صفد، والأمير أسندمر الشرفى، ويعقوب شاه وتمان تمر الأشرفى، وعين لكل منهم إمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية. ثم في ثانى عشرينه قبض على الأمير تمرباى الحسنى حاجب الحجاب بديار مصر، وعلى الأمير يلبغا المنجكى، وعلى إبراهيم بن قطلقتمر أمير مجلس الذي ولاه فى أمسه، ثم أطلقه وأخرجه على إمرة مائة وتقدمة ألف بحلب لأمر اقتضى ذلك. ثم في ثالث عشرين شعبان المذكور قبض منطاش على أرسلان اللفاف، وعلى قراكسك السيفى، وأيدكار العمرى حاجب الحجاب، وقردم الحسنى، وآقبغا الماردينى وعدة من أعيان المماليك اليلبغاوية وغيرهم. ثم قبض على الطواشى مقبل الزومى الدوادارى الزمام، وجوهر اليلبغاوى لالا السلطان الملك المنصور، ثم قبض منطاش على الطواشى صندل الرومى المنجكى خازندار الملك الظاهر برقوق وعذبه على ذخائر برقوق وعصره مرارا حتى دل على شىء كثير، فأخذها منطاش وتقوى بها. PageV11P0341(@)(@@) وفي ثامن «1» عشرينه وصل سودون الشيخونى النائب من سجن الإسكندرية فأمره منطاش بلزوم بيته. ثم أنفق منطاش على من قاتل معه من الأمراء والمماليك بالتدريج، فأعطى لمائة واحد منهم لكل واحد ألف دينار، وأعطى لجماعة أخر لكل واحد عشرة آلاف درهم، ودونهم لكل واحد خمسة آلاف درهم، ودونهم لكل واحد ألف درهم، ودونهم لكل واحد خمسمائة درهم. وظهر على منطاش الملل من المماليك الظاهرية والتخوف منهم، فإنه كان قد وعدهم بأنه يخرج أستاذهم الملك الظاهر برقوق من سجن الكرك إذا انتصر على الناصرى، فلم يفعل ذلك، ولا أنعم على واحد منهم بإمرة ولا إقطاع، وإنما أخذ يقرب خشداشيته ومماليكه وأولاد الناس، فعز عليهم ذلك في الباطن، وفطن منطاش بذلك، فعاجلهم بأن عمل عليهم مكيدة، وهى: أنه لما كان يوم الثلاثاء ثانى شهر رمضان من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة المذكورة طلب سائر المماليك الظاهرية على أنه ينظر في أمرهم وينفق عليهم ويترضاهم، فلما طلعوا إلى القلعة أمر منطاش فأغلق عليهم باب القلعة، وقبض على نحو المائتين منهم. حدثنى السيفى إينال المحمودى الظاهرى قال: كنت من 
ms2461	 جملتهم، فلما وقفنا بين يدى منطاش ونحن في طمعة النفقة والإقطاعات، ظهر لى من وجه منطاش الغدر، فتأخرت خلف خشداشيتى، فلما وقع القبض عليهم رميت بنفسى إلى الميدان، ثم منه إلى جهة باب القرافة، واختفيت بالقاهرة. انتهى. PageV11P0342(@)(@@) ثم بعث منطاش بالأمير جلبان الحاجب، وبلاط الحاجب، فقبض على كثير من المماليك الظاهرية، وسجنوا بالأبراج من قلعة الجبل. قلت: لا جرم، فإنه من أعان ظالما سلط عليه، وفي الجملة أن الناصرى كان لحواشى برقوق خيرا من منطاش، غير أنه لكل شىء سبب، وكانت حركة منطاش سببا لخلاص الملك الظاهر برقوق، وعوده إلى ملكه على ما سيأتى ذكره، ثم أمر منطاش فنودى بالقاهرة أن من أحضر مملوكا من مماليك برقوق فله كذا وكذا، وهدد من أخفى واحدا منهم. قلت: وما فعله منطاش هو الحزم، فإنه أزال من يخشاه، وقرب مماليكه وأصحابه، وكاد أمره أن يتم بذلك لو ساعدته المقادير، وكيف تساعده المقادير وقد قدر بعود برقوق إلى ملكه بحركة منطاش وبركوبه على الناصرى. ثم في ثالث شهر رمضان قبض منطاش على سودون النائب وألزمه بمال يحمله إلى خزانته. وفيه شدد الطلب على المماليك الظاهرية، وألزم سودون النائب المتقدم ذكره بحمل ستمائة ألف درهم كان أنعم عليه بها الملك الظاهر برقوق فى أيام سلطنته. ثم خلع على حسين ابن الكورانى بعوده إلى ولاية القاهرة، وحرضه منطاش على المماليك الظاهرية. ثم قدمت الأمراء المطلوبون من البلاد الشامية، وخلع منطاش عليهم، وأنعم على كل منهم بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية دفعة، ولم يسبق لهم قبل ذلك أخذ إمرة عشرة بديار [مصر «1» ] . PageV11P0343(@)(@@) وفيه ظفر منطاش بذخيرة كانت للملك الظاهر برقوق بجوار جامع الأزهر. وفيه أفرج منطاش عن الأمير محمود بن على الأستادار بعد ما أخذ منه جملة كبيرة من المال، ثم أمسك منطاش جماعة من أعيان المماليك الظاهرية ممن كانوا ركبوا معه في أوائل أمره، وبهم كان استفحل أمره، وأضافهم إلى من تقدم من خشداشيتهم، وحبس الجميع بأبراج قلعة الجبل، ولم يرق لأحد منهم. قلت: لعله 
ms2462	 تمثل بأبيات المتنبى: (الكامل) لا يخدعنك من عدوك دمعه ... وارحم شبابك من عدو ترحم لا يسلم الشرف الرفيع من الأذى ... حتى يراق على جوانبه الدم وبينما منطاش في ذلك ورد عليه البريد بخروج الأمير نعير عن الطاعة غضبا للناصرى، وأنه اتفق هو وسولى بن دلغادر ونهبا بلادا كثيرة من الأعمال الحلبية، فلم يلتفت منطاش إلى ذلك وكتب لهما يستعطفهما على دخولهما تحت الطاعة. ثم بعد أيام ورد البريد أيضا بخروج الأمير بزلار العمرى الناصرى حسن نائب الشام عن طاعة منطاش غضبا للأمير يلبغا الناصرى، فكتب إليه أيضا مكاتبة خشن له فيها. ثم أخذ منطاش فيما يفعله في أمر دمشق وغيرها- على ما سيأتى ذكره- بعد أن يقعد له قواعد بمصر، فبدأ منطاش في اليوم المذكور بالقبض على الطواشى صواب السعدى المعروف بشنكل مقدم المماليك السلطانية. وخلع على الطواشى جوهر وأعاده لتقدمة المماليك، ثم أنعم على جماعة من حواشيه ومماليكه بإقطاعات كثيرة، وأنعم على جماعة منهم بتقدمة ألف، وهم: ولده الأمير ناصر الدين محمد بن منطاش، وهي أحسن التقادم، والأمير قطلوبغا الصفوى، PageV11P0344(@)(@@) وأسندمر بن يعقوب شاه وتمان تمر الأشرفى وأيدكار العمرى وأسندمر الشرفى رأس نوبة منطاش وجنتمر الأشرفى، ومنكلى باى الأشرفى، وتكا الأشرفى، ومنكلى بغا خازندار منطاش وصراى تمر دوادار منطاش وتمربغا الكريمى، وألطنبغا الحلبى ومبارك شاه. ثم أنعم على جماعة كبيرة بإمرة طبلخاناه، وعشرينات وعشرات، فممن أنعم عليه بإمرة طبلخاناه: الشريف بكتمر الحسنى، وأبو بكر بن سنقر الجمالى، ودمرداش القشتمرى وعبد الرحمن بن منكلى بغا الشمسى على عادته أولا، وجلبان السعدى، وآروس بغا صلغيه وإبراهيم بن طشتمر الدوادار وسربغا الناصرى، وتنكز الأعور الأشرفى، وصراى تمر الأشرفى، وآقبغا المنجكى، وملكتمر «1» المحمدى، وقرابغا السيفى، وقطلوبغا الزينى، وتمربغا المنجكى وأرغون شاه السيفى ومقبل السيفى منطاش أمير سلاح وطيبرس السيفى رأس نوبة، وبيرم خجا الأشرفى، وألطنبغا الجربغاوى، ومنجك الزينى، وبزلار الخليلى، ومحمد بن أسندمر العلائى؛ وطشبغا السيفى منطاش، وإلياس الأشرفى، وقطلوبغا السيفى، وشيخون الصرغتمشى، وجلبان السيفى، وألطنبغا الطازى، وإسماعيل السيفى، وحسين بن الكورانى. وأنعم 
ms2463	 على كل ممن يدكر بإمرة عشرين «2» ، وهم: غريب الخطائى وبايجى الأشرفى، ومنكلى بغا الجوبانى، وقرابغا الأحمدى، وآق كبك «3» السيفى، وفرج شاد الدواوين، ورمضان السيفى، ومحمد بن مغلطاى المسعودى والى مصر. وأنعم على كل ممن يذكر بإمرة عشرة «4» : صلاح الدين محمد بن تنكز، زيادة على ما بيده، وخضر بن عمر بن بكتمر الساقى، ومحمد بن يونس الدوادار، وعلى PageV11P0345(@)(@@) الجركتمرى، ومحمد بن رجب بن محمد التركمانى، ومحمد بن رجب بن جنتمر من عبد الغنى وجوهر الصلاحى، وإبراهيم بن يوسف بن برلغى ولؤلؤ العلائى الطواشى، وتنكز العثمانى وصراى تمر الشرفى الصغير، ومنكلى بغا المنجكى، وآق سنقر الأشرفى، رأيت أنا المذكور في دولة الملك الأشرف برسباى في حدود سنة ثلاثين وثمانمائة وقد شاخ وجاركس القرابغاوى، وأسنبغا التاجى، وسنقر السيفى، وكزل الجوبانى، وقرابغا الشهابى، وبك بلاط الأشرفى، ويلبغا التركمانى، وأرنبغا الأشرفى، وحاجى اليلبغاوى، وأرغون الزينى، ويلبغا الزينى وتمر الأشرفى وجنبغا الشرفى، وجقمق السيفى، وأرغون شاه البكلمشى، وألطنبغا الأشقر، وصراى السيفى، وألطنبغا الإبراهيمى، وآقبغا الأشرفى وألجيبغا السيفى. انتهى. ثم في خامس عشر شهر رمضان نودى على الزعر بالقاهرة ومصر من حمل منهم سيفا أو سكينا أو شالق بحجر وسط وحرض الموالى عليهم، فقطع أيدى ستة منهم فى يوم واحد. وفي يوم عشرين شهر رمضان ورد البريد بأن بزلار نائب الشام مسكه الأمير جنتمر أخو طاز فكاد منطاش أن يطير من الفرح بذلك، لأن بزلار كان من عظماء الملوك «1» ممن كان الملك الظاهر برقوق يخافه، ونفاه إلى الشام، فوافق الناصرى، فولاه الناصرى نيابة الشام دفعة واحدة مخافة من شره، وكان من الشجعان حسب ما يأتى ذكره في الوفيات. ولما أن بلغ منطاش هذا الخبر قلع السلاح عنه وأمر أمراءه ومماليكه بقلع السلاح، فإنهم كانوا في هذه المدة الطويلة لابسين السلاح في كل يوم. ثم في الحال قبض منطاش على جمق بن أيتمش البجاسى وعلى بيرم العلابى رأس نوبة أيتمش. PageV11P0346(@)(@@) وفيه قدم سيف الأمير بزلار المقدم ذكره، وكان من خبره أن منطاش لما انتصر على الناصرى وملك مصر 
ms2464	 أرسل إلى الأمير بزلار المذكور بحضوره إلى مصر فى ثلاثة سروج لا غير على البريد، فأجابه بزلار: لا أحضر اليه إلا في ثلاثين ألف مقاتل، وخاشنه في رد الجواب، وخرج عن طاعته، فخادعه منطاش حسب ما تقدم ذكره، وكتب في الباطن للأمير جنتمر أخى طاز أتابك دمشق بنيابة دمشق إن قبض على بزلار المذكور ثم سير، إليه التشريف بذلك، وكتب إليه أن محمد ابن بيدمر يكون أتابك دمشق عوضه، وجبريل حاجب حجاب دمشق، فلما بلغ جنتمر ذلك عرف الأمراء المذكورين الخبر، واتفق مع جماعة أخر من أكابر أمراء دمشق وركبوا على بزلار المذكور على حين غفلة وواقعوه، فلم يثبت لهم، وانكسر ومسك وحبس بقلعة دمشق، وأرسل جنتمر سيفه إلى منطاش، واستقر عوضه فى نيابة دمشق، فسر منطاش بذلك غاية السرور. فلم يتم سروره، وقدم عليه الخبر بما هو أدهى وأمر، وهو خروج الملك الظاهر برقوق من سجن الكرك، وأنه استولى على مدينتها ووافقه نائبها الأمير حسام الدين حسن الكجكنى، وقام بخدمته وقد حضر إلى الملك الظاهر برقوق ابن خاطر أمير بنى عقبة من عرب الكرك ودخل في طاعته، وقدم هذا الحبر من ابن باكيش نائب غزة، فلما سمع منطاش ذلك كاد يهلك واضطربت الديار المصرية، وكثرت القالة بين الناس، واختلفت الأقاويل، وتشغب الذعر وكان من خبر الملك الظاهر برقوق أن منطاش لما وثب على الأمير وأقهر الأتابك يلبغا الناصرى وحبسه وحبس عدة من أكابر الأمراء، عاجل في أمر الملك الظاهر برقوق بأن بعث إليه شخصا يعرف بالشهاب البريدى ومعه كتب للأمير حسام الدين الكجكنى نائب الكرك وغيره بقتل الملك الظاهر برقوق من غير مراجعة، ووعده بأشياء غير نيابة الكرك، PageV11P0347(@)(@@) وكان الشهاب البريدى أصله من الكرك، وتزوج ببنت قاضى الكرك القاضى عماد الدين أحمد بن عيسى المقيرى الكركى، ثم وقع بين الشهاب المذكور وبين زوجته، فقام أبوها عليه حتى طلقها منه، وزوجها بغيره، وكان الشهاب مغرما بها، فشق ذلك عليه، وخرج من الكرك وقدم مصر وصار بريديا وضرب الدهر ضرباته حتى 
ms2465	 كان من أمر منطاش ما كان، فاتصل به الشهاب المذكور ووعده أنه يتوجه لقتل الملك الظاهر برقوق، فجهزه منطاش لذلك سرا وكتب على يده إلى الأمير حسام الدين الكجكنى نائب الكرك كتبا بذلك وحثه على القيام مع الشهاب المذكور على قتل برقوق وأنه ينزله بقلعة الكرك ويسكنه بها حتى يتوصل لقتل الملك الظاهر برقوق. وخرج الشهاب من مصر ومضى إلى نحو الكرك على البريد حتى وصل قرية المقير «1» بلد صهره القاضى عماد الدين قاضى الكرك الذي أصله منها، فنزل بها الشهاب ولم يكتم ما في نفسه من الحقد على القاضى عماد الدين، وقال: والله لأخربن دياره وأزيد في أحكار أملاكه وأملاك أقاربه بهذه القرية وغيرها، فاشتوحش قلوب الناس وأقارب عماد الدين من هذه الكلام وأرسلوا عرفوه بقصد الشهاب وما جاء بسببه قبل أن يصل الشهاب إلى الكرك، ثم ركب الشهاب من المقير وسار إلى الكرك حتى وصلها في الليل، وبعث للنائب من يصيح به من تحت السور، فمنعوه من ذلك، وأحس الكجكنى بالأمر، فلما أصبح أحضره إلى دار السعادة، وقرأ كتاب السلطان الذي على يده، وكتاب منطاش ومضمونهما أمور أخر غير قتل الظاهر برقوق؛ فامتثل النائب ذلك بالسمع والطاعة. PageV11P0348(@)(@@) فلما انفض الناس أخرج الشهاب إليه كتاب منطاش الذي بقتل برقوق، فأخذه الكجكنى منه ليكون له حجة عند قتله السلطان برقوق، ووعده بقضاء الشغل، وأنزل الشهاب بمكان قلعة الكرك قريبا من الموضع الذي فيه الملك الظاهر برقوق، بعد أن استأنس به، ثم قام الكجكنى من فوره ودخل إلى الملك الظاهر برقوق ومعه كتاب منطاش الذي بقتله، فأوقفه على الكتاب، فلما سمعه الملك الظاهر كاد أن يهلك من الجزع، فخلف له الكجكنى بكل يمين أنه لا يسلمه لأحد ولو مات، وأنه يطلقه ويقوم معه، وما زال به حتى هدأ ما به، وطابت نفسه، واطمأن خاطره. هذا وقد اشتهر في مدينة الكرك بمجيء الشهاب بقتل الملك الظاهر برقوق لخفة كانت في الشهاب المذكور، وأخذ القاضى عماد الدين يخوف أهل الكرك عاقبة قتل الملك 
ms2466	 الظاهر برقوق وينفرهم عن الشهاب حتى خافوه وأبغضوه، وكان عماد الدين مطاعا في أهل بلده، مسموع الكلمة عندهم لما كانوا يعهدون من عقله وحسن رأيه، وثقل الشهاب على أهل الكرك إلى الغاية، وأخذ الشهاب يلح على الأمير حسام الدين نائب الكرك في قتل الملك الظاهر برقوق، وبقى النائب يسوف به من وقت إلى وقت، ويدافعه عن ذلك بكل حجة وعذر فزاد الشهاب فى القول حتى خاشنه في اللفظ، فعند ذلك قال له الكجكنى: هذا شىء لا أفعله بوجه من الوجوه حتى أكتب إلى مصر بما أعرفه وأسأل عن ذلك ممن أثق به من أصحابى من الأمراء. ثم أرسل البريد إلى مصر أنه لا يدخل في هذا الأمر، ولكن يحضر إليه من يتسلمه منه ويفعل فيه ما يرسم له به، وكان في خدمة الملك الظاهر غلام من أهل الكرك يقال له: عبد الرحمن، فنزل إلى جماعة في المدينة وأعلمهم أن الشهاب قد حضر، PageV11P0349(@)(@@) لقتل أستاذه الملك الظاهر، فلما سمعوا ذلك اجتمعوا في الحال؛ وقصدوا القلعة وهجموها حتى دخلوا إلى الشهاب المذكور وهو بسكنه من قلعة الكرك، ووثبوا عليه وقتلوه، ثم جروه برجله إلى الباب الذي فيه الملك الظاهر برقوق، وكان نائب الكرك الكجكنى عند الملك الظاهر، وقد ابتدءوا في الإفطار بعد أذان المغرب، وهي ليلة الأربعاء عاشر شهر رمضان من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة المقدم ذكرها، فلم يشعر الملك الظاهر والكجكنى إلا وجماعة قد هجموا عليهم وهم يدعون للملك الظاهر بالنصر؛ وأخذوا الملك الظاهر بيده حتى أخرجوه من البرج الذي هو فيه، وقالوا له: دس بقدمك عند رأس عدوك، وأروه الشهاب مقتولا، ثم نزلوا به إلى المدينة فدهش النائب مما رأى، ولم يجد بدا من القيام في خدمة الملك الظاهر وتجهيزه، وانضم على الملك الظاهر أقوام الكرك وأجنادها، وتسامع به أهل البلاد، فأتوه من كل فج بالتقادم والخيول، كل واحد بحسب حاله، وأخذ أمر الملك الظاهر برقوق من يوم ذلك في استظهار على ما سيأتى ذكره. وأما أمر منطاش فإنه لما 
ms2467	 سمع هذا الخبر وتحققه علم أنه وقع في أمر عظيم، فأخذ في تدبير أحواله، فأول ما ابتدأ بمسك الأمير قرقماس الطشتمرى الخازندار، وأحد أمراء الألوف بديار مصر، وبمسك الأمير شاهين الصرغتمشى أمير آخور، وبمسك قطلوبك أستادار الأتابك أيتمش البجاسى، وعلى جماعة كبيرة من المماليك الظاهرية، وتداول ذلك منه أياما. ثم أنعم منطاش على جماعة من الأمراء بأموال كثيرة، ورسم بسفر أربعة آلاف فارس إلى مدينة غزة صحبة أربعة أمراء من مقدمى الألوف بالديار المصرية، وهم: أسندمر اليوسفى، وقطلوبغا الصفوى، ومنكلى باى الأشرفى، وتمربغا الكريمى، وأنفق في كل أمير منهم مائة ألف درهم فضة، ثم عين منطاش مائة مملوك PageV11P0350(@)(@@) للسفر صحبة أمير الركب إلى الحجاز، واسمر منطاش في عمل مصالحه إلى أن كان يوم سابع شوال خلع السلطان الملك المنصور على الأمير منطاش المذكور، وفوض إليه تدبير الأمور، وصار أتابك العساكر كما كان يلبغا، أراد منطاش بذلك إعلام الناس أنه ليس له غرض في السلطنة، وأنه في طاعة الملك المنصور ابن أستاذه. ثم خلع الملك المنصور أيضا على الأمير قطلوبغا الصفوى المقدم ذكره في الأربعة أمراء المعينين للسفر باستقراره أمير سلاح، وعلى تمان تمر الأشرفى باستقراره رأس نوبة النوب، وعلى أسندمر بن يعقوب شاه أمير مجلس، وعلى ألطنبغا الحلبى دوادارا كبيرا، وعلى تكا الأشرفى رأس نوبة ثانيا بتقدمة ألف وعلى إلياس الأشرفى أمير آخور بإمرة طبلخاناه، وعلى أرغون شاه السيفى رأس نوبة ثالثا بإمرة طبلخاناه، وعلى تمربغا المنجكى رأس نوبة، رابعا بإمرة طبلخاناه، وعلى قطلوبغا الأرغونى أستدارا، وعلى جقمق شاد الشراب خاناه، ثم خلع على تمان تمر رأس نوبة بنظر البيمارستان المنصورى، وعلى ألطنبغا الحلبى الدوادار الكبير بنظر الأحباس، ثم بطل أمر التجريدة المعينة إلى غزة خوفا من المماليك لئلا يذهبوا للملك الظاهر برقوق. ثم في تاسع شوال خلع على الأمير أيدكار باستقراره حاجب الحجاب وعلى أمير حاج بن مغلطاى حاجبا ثانيا بتقدمة ألف. وفيه سمر منطاش أربعة من الأمراء، وهم: سودون الرماح أمير عشرة، ورأس نوبة، والطنبغا أمير عشرة أيضا 
ms2468	، وأميران من الشام، ووسطوا بسوق الخليل في عاشره لميلهم إلى الملك الظاهر برقوق. ثم أخلع منطاش على تنكز الأعور باستقراره في نيابة حماة عوضا عن طغاى تمر القبلاوى، وفيه حمل جهاز خوند بنت الملك الأشرف شعبان أخت الملك المنصور، PageV11P0351(@)(@@) هذا لتزف على الأمير الكبير منطاش، وكان على خمسمائة جمل وعشرة قطر بغال، ومشى الحجاب وغالب الأمراء أمام الجهاز، فخلع عليهم منطاش الخلع السنية، وبنى بها من ليلته، بعد أن اهتم بالعرس اهتماما زائدا، وعند ما زفت إليه علق منطاش على شربوشها دينارا زنته مائتا مثقال، ثم ثانى مرة دينارا زنته مائة مثقال وفتح للقصر بابا من الإسطبل بسبب ذلك بجوار باب السر، هذا مع ما كان منطاش فيه من شغل السر من اضطراب المملكة بعد مسكه الناصرى وغيره. وفيه أخرج عدة من المماليك الظاهرية إلى قوص «1» ، وبينما منطاش في ذلك قدم عليه الخبر بأن الأمراء المقيمين بمدينة قوص من المنفيين قبل تاريخه خرجوا عن الطاعة، وقبضوا على والى قوص، وحبسوه واستولوا على مدينة قوص، وانضم عليهم جماعة كبيرة من عصاة العربان، فندب منطاش لقتالهم تمربغا الناصرى وبيرم خجا، وآروس بغا من أمراء الطبلخاناة في عدة مماليك. ثم قدم عليه الخبر بأن الأمير كمشبغا الحموى اليلبغاوى نائب حلب خرج عن الطاعة، وأنه قبض على جماعة من أمراء حلب بعد أن حارب إبراهيم بن قطلقتمر الخازندار، وقبض عليه ووسطه هو وشهاب الدين أحمد بن أبى الرضا قاضى قضاة حلب الشافعى بعد أن قاتلوه ومعهم أهل بانقوسا «2» ، فلما ظفر بهم كمشبغا المذكور قتل منهم عدة كبيرة. PageV11P0352(@)(@@) قلت: وإبراهيم بن قطلقتمر هذا هو صاحب الواقعة مع الملك الظاهر برقوق لما اتفق مع الخليفة هو وقرط الكاشف على قتل الملك الظاهر، وقبض عليهما الظاهر، وعزل الخليفة وحبسه سنين، وقد تقدم ذكر ذلك كله، وهو الذي أنعم عليه منطاش في أوائل أمره بإمرة مائة، وتقدمة ألف بمصر، وجعله أمير مجلس عوضا عن أحمد بن يلبغا، ثم أخرجه بعد أيام من مصر خوفا من شره إلى حلب 
ms2469	 على إمرة مائة وتقدمة ألف، فدام بها إلى أن كانت منيته على يد كمشبغا هذا. ثم قدم الخبر على منطاش بأن الأمير حسام الدين حسن بن باكيش نائب غزة جمع العشران وسار لمحاربة الملك الظاهر برقوق، فسر منطاش بذلك، وفي اليوم ورد عليه الخبر أيضا بقوة شوكة الأمراء الخارجين عن طاعته ببلاد الصعيد، فأخرج منطاش في الحال الأمير أسندمر بن يعقوب شاه أمير مجلس في نحو خمسمائة فارس نجدة لمن تقدمه من الأمراء إلى بلاد الصعيد، فسار أسندمر بمن معه في ثالث عشرينه، وفي يوم مسيره ورد البريد من بلاد الصعيد باتفاق ولاة الصعيد مع الأمراء المذكورين. وكان من خبرهم أنه لما استقر أبو درقة في ولاية أسوان سار إلى ابن قرط، واتفق معه على المخامرة، وسار معه إلى قوص، وأفرج عمن بها من الأمراء المقدم ذكرهم. وكان عدة الأمراء الذين بقوص زيادة على ثلاثين أميرا، وعدة كبيرة من المماليك السلطانية الظاهرية، فلما بلغ خبرهم الأمير مبارك شاه نائب الوجه القبلى اجتمع معه أيضا نحو ثلثمائة مملوك من الظاهرية واتفقوا على المخامرة أيضا، واستمال مبارك شاه عرب هوارة وعرب ابن الأحدب، فوافقوه، واستولوا على البلاد، فلما خرجت تجريدة منطاش الأولى لهم انتهت إلى أسيوط، فقبض عليهم مبارك شاه المذكور، وأفرج عمن كان معهم من المماليك الظاهرية؛ فلما بلغ PageV11P0353(@)(@@) منطاش ذلك أخرج أسندمر بن يعقوب شاه كما تقدم ذكره، وسار اليهم من الشرق، وتوجه إلى جهة الصعيد بمن معه، فلقيه الخارجون عن الطاعة، فواقعهم أسندمر بمن معه، فكسروه، فرسم منطاش بخروج نجدة لهم من الأمراء والمماليك وأجناد الحلقة، وبينما هو في تجهيز أمرهم جاء الخبر أن أسندمر واقع مبارك شاه ثانيا وكسره، وقبض عليه، وأرسله إلى منطاش. فقدم مقيدا، فرسم منطاش بحبسه في خزانة شمائل «1» . ثم في يوم سابع عشرينه عين منطاش تجريدة إلى جهة الكرك فيها أربعة وقيل خمسة أمراء من مقدمى الألوف، وثلاثمائة مملوك، ثم أخرج منطاش الأمير بلوط الصرغتمشى، والأمير غريب لكشف أخبار الملك الظاهر برقوق بالكرك. وأما 
ms2470	 الملك الظاهر برقوق فإنه لما أنزله عوام الكرك من قلعتها إلى المدينة وقاموا فى خدمته، وأتته العربان، وصار في طائفة كبيرة، ووافقه أيضا أكابر أهل الكرك، فقوى شوكته بهم، وعزم على الخروج من الكرك، وبرز أثقاله إلى ظاهر الكرك، فاجتمع عند ذلك أعيان الكرك عند القاضى عماد الدين أحمد بن عيسى المقيرى قاضى الكرك وكلموه في القيام على الملك الظاهر برقوق مراعاة للملك المنصور حاجى، وللأمير منطاش، واتفقوا على قبضه وإعلام أهل مصر بذلك، وأنهم يعتذرون لمنطاش أنه لم يخرج من حبسه بالكرك إلا باجتماع السفهاء من أهل الكرك، ليكون ذلك عذرا لهم عند السلطان، وبعثوا ناصر الدين محمدا أخا القاضى عماد الدين المذكور، فأغلق باب المدينة، وبقى الملك الظاهر برقوق داخل المدينة وحيل بينه وبين أثقاله ومعظم أصحابه. PageV11P0354(@)(@@) فلما قام الملك الظاهر برقوق ليركب فرسه بلغه ذلك، وكان القاضى علاء الدين على كاتب سر الكرك، وهو أخو القاضى عماد الدين يكتب للملك الظاهر فى مدة خروجه من حبس الكرك، وبالغ في خدمته، وانضم عليه، فلما رأى ما نزل بالملك الظاهر وبلغه اتفاق أهل المدينة مع أخيه القاضى عماد الدين على القبض على الملك الظاهر برقوق أعلم الملك الظاهر بذلك، وقوى قلبه، وحرضه على السير إلى باب المدينة، فركب معه برقوق، وسار حتى وصل إلى الباب وجده مغلقا وأخوه ناصر الدين قائم عند الباب، كما أمره أخوه عماد الدين قاضى الكرك، فما زال علاء الدين بأخيه ناصر الدين المذكور حتى فتح له الباب، وخرج بالملك الظاهر منه ولحق ببقية أصحابه ومماليكه الذين كانوا حضروا إليه من البلاد الشامية، فأقام الملك الظاهر بالتنية «1» خارج الكرك يوما واحدا، وسأر من الغد في يوم ثانى عشرين شوال الى نحو دمشق، ونائبها يوم ذاك جنتمر أخو طاز، وقد وصل إليه الأمير الطنبغا الحلبى من مصر نائبا بحلب عوضا عن الأمير كمشبغا الحموى، فاستعدوا لقتال الملك الظاهر، ومعهما أيضا حسام الدين حسن بن باكيش نائب غزة مساكرها. ثم أقبل الملك الظاهر برقوق بمن معه، فالتقوا 
ms2471	 على شقحب «2» قريبا من دمشق، واقتتلوا قتالا شديدا، كسروا فيه الملك الظاهر غير مرة، وهو يعود إليهم ويقاتلهم إلى أن كسرهم، وانهزموا إلى دمشق وقتل منهم ما يزيد على الألف، قاله المقريزى، PageV11P0355(@)(@@) فيهم خمسة عشر أميرا، وقتل من أصحاب الملك الظاهر ستون نفسا، ومن أمرائه سبعة نفر، فهى أعظم وقعة كانت للملك الظاهر برقوق في عمره. وركب الملك الظاهر أقفية الشاميين إلى دمشق، فامتنع جنتمر بقلعة دمشق، وتوجه من أمراء دمشق ستة وثلاثون أميرا، ونحو ثلاثمائة وخمسين فارسا وقد أثخنوا بالجراحات ومعهم نائب صفد وقصدوا الديار المصرية. فلم يمص غير يوم واحد حتى عاد ابن باكيش نائب غزة بجماعة كبيرة من العربان والعشير لقتال الملك الظاهر، وبلغ الملك الظاهر ذلك فأرسل الوالد وقلمطاى لكشف الخبر، فعادا إليه بسرعة بحضور ابن باكيش، فركب الملك الظاهر في الحال وخرج إليه والتقى معه وقاتله حتى كسره، وأخذ جميع ما كان معه من الأثقال والخيول والسلاح، تقوى الملك الظاهر بذلك، وأتاه عدة كبيرة من مماليكه الذين كانوا بالبلاد الشامية في خدمة أمراء الشام، ثم دخل في طاعته الأمير جبريل حاجب حجاب دمشق، وأمير على بن أسندمر الزينى، وجقمق الصفوى، ومقبل الرومى، وصاروا من جملة عسكره، فعند ذلك ركب الملك الظاهر إلى دمشق، وحصرها وأحرق القبيبات وأخربها، فهلك في الحريق خلق كبير وأخذ أهل دمشق في قتال الملك الظاهر برقوق، وأفحشوا في أمره بالسب والتوبيخ، وهو لا يفتر عن قتالهم؛ وبينما هو في ذلك أتاه المدد من الأمير كمشبغا الحموى نائب حلب ومن جملة المدد ثمانون مملوكا من المماليك الظاهرية البرقوقية، فلما بلغ جنتمر مجينهم أخرج إليهم من دمشق خمسمائة فارس ليحيلوا بينهم وبين الملك الظاهر، فقاتلتهم المماليك الظاهرية وكسرتهم، وأخذوا جميع ما كان معهم، وأتوا بهم إلى أستاذهم الملك الظاهر، ففرح بهم غاية الفرح. PageV11P0356(@)(@@) قال الوالد: فعند ذلك قوى أمرنا، واستفحل واستمروا على حصار دمشق وبينما هم في ذلك وإذا بنعير قد أقبل في عربانه يريد قتال الملك الظاهر برقوق، فخرج الملك الظاهر وقاتله 
ms2472	 فكسره، واستولى على جميع ما كان معه فقوى الملك الظاهر بما صار إليه من هذه الوقائع من الخيل والسلاح وصار له برك كبير بعد ما كان معه خيمة صغيرة لا غير، وكانت مماليكه في أخصاص، وكل منهم هو الذي يخدم فرسه بنفسه. والآن فقد صاروا بالخيم والسلاح والغلمان، هذا ومماليك الملك الظاهر يتداول مجيئهم إليه شيئا بعد شىء ممن كان نفاهم الناصرى ومنطاش إلى البلاد الشامية. ووصل الخبر بهذه الوقائع كلها إلى منطاش في خامس عشر ذى القعدة، فقامت قيامة منطاش لما سمع هذه الأخبار وأخذ في تجهيز الملك المنصور حاجى للسفر لبلاد الشام لقتال الملك الظاهر برقوق، وأمر الوزير موفق الدين بتجهيز ما يحتاج إليه السلطان، فلم يجد في الخزانة ما يجهز به السلطان، واعتذر بأن المال انتهب وتفرق في هذه الوقائع فقبل عدره وسأل منطاش قاضى القضاة صدر الدين المناوى الشافعى. وكان ولاه قضاء القضاة قبل تاريخه بمدة يسيرة بعد عزل ناصر الدين ابن بنت الميلق. وقال له: أقرضنى مال الأيتام، وكانت إذ ذاك أموالا كثيرة، فامتنع المناوى من ذلك، ووعظه فلم يؤثر فيه الوعظ، وختم على جميع مال الأيتام، ثم رسم منطاش لحاجب الحجاب ولناصر الدين محمد بن قرطاى نقيب الجيش بتفرقة النقباء على أجناد الحلقة، وحثهم على التجهيز للسفر، وبينما هم في ذلك قدم عليه الخبر بكسرة ابن باكيش نائب غزة ثانيا من الملك الظاهر برقوق، وأخذ الملك الظاهر ما كان معه، فاشتد عند ذلك الاضطراب وكثر الإرجاف ووقع الاهتمام بالسفر، وأزعج أجناد الحلقة، واستدعى منطاش الخليفة المتوكل PageV11P0357(@)(@@) على الله والقضاة، والشيخ سراج الدين عمر البلقينى، وأعيان الفقهاء، ورتبو صورة فتيا في أمر الملك الظاهر برقوق، وانفضوا من غير شىء وفي اليوم ورد على منطاش واقعة صفد، وكان من خبرها أن مملوكا من مماليك الملك الظاهر برقوق يقال له يلبغا السالمى كان أسلمه الظاهر إلى الطواشى بهادر الشهابى مقدم المماليك، فرباه بهادر ورتبه خازنداره واستمر على ذلك إلى أن نفى الملك الظاهر بهادر إلى البلاد الشامية 
ms2473	، فصار يلبغا السالمى المذكور عند صواب السعدى شنكل لما استقر مقدم المماليك بعد بهادر المذكور، وصار دواداره الصغير، فلما قبض الناصرى على شنكل المذكور، خدم يلبغا السالمى هذا عند الأمير قطلوبك النظامى نائب صفد، وصار دواداره، وسار مع أهل صفد سيرة حميدة إلى أن قدم إلى صفد خبر الملك الظاهر برقوق، وخروجه من حبس الكرك، جمع النظامى عسكر صفد ليتوجه بهم إلى نائب دمشق نجدة على الظاهر، وأبقى يلبغا السالمى بالمدينة، فقام يلبغا السالمى في طائفة من المماليك الذين استمالهم، وأفرج عن الأمير إينال اليوسفى نائب حلب كان، وعن الأمير قجماس ابن عم السلطان الملك الظاهر برقوق، ونحو المائتين من المماليك الظاهرية من سجن صفد ونادى بشعار الملك الظاهر برقوق وأراد القبض على الأمير قطلوبك النظامى، فلم يثبت النظامى، وفر في مملوكين فاستولى السالمى ومن معه على مدينة صفد وقلعتها، وصار الأمير إينال اليوسفى هو القائم بمدينة صفد، والسالمى في خدمته، وأرسلوا إلى الملك الظاهر بذلك، وكان هذا الخبر من أعظم الأمور على منطاش، وزاد قلقه. وكثرت مقالة الناس في أمر الملك الظاهر، ثم تواترت الأخبار بأمر الملك الظاهر وفي حادى عشرينه ورد الخبر على منطاش بوصول نائب غزة حسام الدين بن باكيش وصحبته الأمير قطلوبك النظامى نائب صفد المقدم ذكره. والأمير محمد PageV11P0358(@)(@@) ابن بيدمرى أتابك دمشق، وخمسة وثلاثون أميرا من أمراء دمشق، وجمع كبير من الأجناد قد هزموا الجميع من الملك الظاهر برقوق، وقدموا إلى القاهرة وهم الذين قاتلوا برقوقا مع جنتمر نائب الشام، وقد تقدم ذكر الواقعة، فرسم منطاش بدخولهم القاهرة. وفي هذا اليوم استدعى منطاش الخليفة المتوكل على الله والقضاة والعلماء بسبب الفتيا في الملك الظاهر برقوق وفي قتاله، فكتب ناصر الدين الصالحى موقع الحكم فتيا في الملك الظاهر برقوق تتضمن: عن رجل خلع الخليفة والسلطان وقتل شريفا في الشهر الحرام والبلد الحرام وهو محرم، يعنى عن أحمد بن عجلان صاحب مكة، واستحل أخذ أموال الناس وقتل الأنفس وأشياء غير ذلك، ثم جعل الفتيا عشر نسخ، فكتب 
ms2474	 جماعة من الأعيان والقضاة. ثم رسم منطاش بفتح سجن قديم بقلعة الجبل كان قد ارتدم وسجن فيه عدة من المماليك الظاهرية المقبوض عليهم قبل تاريخه ثم وجد منطاش ذخيرة بالقاهرة للأمير جركس الخليلى في بيت جمال الدين أستاداره: فيها خمسمائة ألف درهم، ونحو خمسين ألف دينار، فأخذها منطاش، ثم أخذ أيضا من مال ابن جركس الخليلى نحو ثلثمائة ألف دينار مصرية. ودخل الأمراء المنهزمون من الشام إلى القاهرة، وهم قطلوبك النظامى نائب صفد، وتنكز الأعور نائب حماة، ومحمد بن أيدمر أتابك، دمشق، ويلبغا العلائى أحد مقدمى دمشق، وآقباى الأشرفى نائب قلعة الروم، ومن الطبلخانات دمرداش الأطروش والى الولاة، وأحمد بن تنكز، وجوبك الخاصكى الأشرفى، وقطلوبك جنجق وخير بك. ومن العشرنيات آقبغا الوزيرى وأزدمر القشتمرى وقنق الزينى، ومنكلى بغا الناصرى، وآقبغا الإبنالى وأحمد بن ياقوت، ومن PageV11P0359(@)(@@) العشرات أسنبغا العلائى، وطغاى تمر الأشرفى ومصطفى البيدمرى، وقرابغا السيفى من أمراء صفد، وتغرى برمش الأشرفى، ومنجك الخاصكى وقجقار السيفى. ومن أمراء حماة جنتمر الإسعردى، وألطنبغا الماردينى، وبكلمش الأرغونى القرمى، وأسنبغا الأشرفى، وحسين الأيتمشى، ومن المماليك عدة مائتين وعشرين نفرا. وفي يوم قدم هؤلاء أفرج منطاش عن الأمير قرقماس الطشتمرى، واستقر خازندارا على عادته، وعن شيخ الصفوى الخاصكى، وعن أرغون السلامى، ويلبغا اليوسفى، ونزلوا إلى دورهم. ثم نودى بأمر منطاش أن الفقهاء والكتاب لا يركب أحد منهم فرسا، وأن الكتاب الكبار يركبون البغال. ثم رسم بأخذ أكاديش الحمالين وخيل الطواحين الجياد، ورسم بتتبع المماليك الجراكسة، فطلبهم حسين بن الكورانى وأخذهم من كل موضع. ثم رسم منطاش بتخشيب المماليك الظاهرية المسجونين بقلعة الجبل في أيديهم وأرجلهم. ثم في حادى عشرينه. اجتمع الأمراء وأهل الدولة مع الأمير منطاش واتفقوا على استبداد السلطان الملك المنصور حاجى بالأمر، وأثبتوا رشده بحضرة القضاة والخليفة فرسم السلطان بتعليق الجاليش على الطبلخاناه ليعلم الناس بسفر السلطان إلى الشام لقتال الملك الظاهر برقوق. ثم أحضر منطاش نسخ الفتوى في الملك الظاهر برقوق وقد أزيد فيها واستعان على قتال المسلمين بالكفار وحضر الخليفة المتوكل 
ms2475	 على الله والقضاة الأربعة والشيخ سراج الدين عمر البلقينى وولده جلال الدين عبد الرحمن قاضى العسكر وابن خلدون المالكى وابن الملقن وقاضى القضاة بدر الدين محمد بن أبى البقاء PageV11P0360(@)(@@) وجماعة أخر، فحضر الجميع بحضرة السلطان الملك المنصور بالقصر «1» الأبلق وقدمت إليهم الفتوى فكتبوا عليها بأجمعهم كتابة شنيعة على قدر النهى وانصرفوا إلى منازلهم. ثم نودى على أجناد الحلقة للعرض وهدد من تأخر منهم وكتب لعرب البحيره بالحضور للسفر مع السلطان إلى الشام. ثم خلع منطاش على أمير حاج بن مغلطاى الحاجب باستقراره أستادارا. ثم أنعم السلطان على الأمراء القادمين من الشام لكل أمير مائة ومقدم ألف بفرس بقماش ذهب ولمن عداهم بأقبية ورتب لهم اللحم والجامكيات والعليق وأخذ منطاش يستعطفهم بكل ما تصل إليه القدرة. وفي سابع عشرينه أخليت خرانة الخاص بالقلعة وسدت شبابيكها وبابها وفتح من سقفها طاقة وعملت سجنا للمماليك الظاهرية. ثم في يوم السبت أول ذى الحجة من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة قدم الخبر على منطاش من الصعيد بأن العسكر الذي مع أسندمر بن يعقوب شاه واقع الأمراء الظاهرية بمدينة قوص «2» وكسرهم وقبض عليهم فسر منطاش بذلك وخف عنه بعض الأمر ودقت البشائر لذلك ثلاثة أيام. وفيه أنفق منطاش على الأمراء نفقة السفر فأعطى لكل أمير من أمراء الألوف مائة ألف درهم فضة وأعطى لكل أمير من أمراء الطبلخانات خمسين ألف درهم فضة، ثم أمر منطاش بسد باب الفرج «3» أحد أبواب القاهرة وخوخة أيدغمش. PageV11P0361(@)(@@) ثم قبض منطاش على متى بطرك النصارى وألزمه بمال وعلى رئيس اليهود وألزمه أيضا بمال فقرر على البطرك مائة ألف درهم وعلى رئيس اليهود خمسين ألف درهم. ثم طلب منطاش الشيخ شمس الدين محمد الركراكى المالكى وألزمه بالكتابة على الفتوى في أمر الملك الظاهر برقوق فامتنع من الكتابة غاية الامتناع فضربه منطاش مائة عصاه وسجنه بالإسطبل. ثم في خامس عشر ذى الحجة برز الأمراء الشاميون من القاهرة الى ظاهرها للتوجه إلى الشام أمام العسكر السلطانى. وفيه قبض منطاش على الخليفة المخلوع من الخلافة 
ms2476	 زكريا: وأخذ منه العهد الذي عهده إليه أبوه بالخلافة وأشهد عليه أنه لا حق له في الخلافة. ثم قدمت الأمراء ماخلا أسندمر بن يعقوب شاه من تجريدة الصعيد ومعهم المماليك الظاهرية الذين كانوا خرجوا عن الطاعة بقوص مقيدين فخلع منطاش على الأمراء وأخذ المماليك غرق منهم جماعة في النيل ليلا وأخرج بستة من الجب بالقلعة موتى خنقا. ثم قدم الأمير أسندمر بن يعقوب شاه من بلاد الصعيد ومعه الأمراء الخارجون عن الطاعة: وهم الأمير تمرباى الحسنى وقرابغا الأبوبكرى، وبجمان المحمدى ومنكلى الشمسى وفارس الصرغتمشى وتمربغا المنجكى وطوجى الحسنى وقرمان المنجكى، وبيبرس التمان تمرى وقرا كسك السيفى وأرسلان اللفاف ومقبل الرومى وطغاى تمر الجركتمرى وجرباش التمان تمرى الشيخى وبغداد الأحمدى ويونس الإسعردى وأردبغا العثمانى وتنكز العثمانى وبلاط المنجكى وقرابغا المحمدى وعيسى التركمانى وقراجا السيفى وكمشبغا اليوسفى وآقبغا حطب PageV11P0362(@)(@@) وبك بلاط فأوقفوا الجميع بين يدى السلطان ومنطاش زمانا ثم أمر بهم فحبسوا وأفرج عن جماعة: منهم الأمير قنق باى الألجائى اللالا وآقبغا السيفى وتمرباى الأشرفى وفارس الصرغتمشى وخلع عليهم ثم سجن منطاش بخزانة شمائل وخزانة الخاص التي سد بابها قبل تاريخه الأمير محمود بن على الاستادار وآقبغا الماردينى وآيدمر أبو زلطة وشاهين الصرغتمشى أمير آخور وجمق بن أيتمش البجاسى وبطا الطولوتمرى الظاهرى وبهادر الأعسر وعدة كبيرة من الأمراء والمماليك الظاهرية. وفيه ألزم منطاش سائر مباشرى الديوان السلطانى وجميع الدواوين بأن يحمل كل واحد خمسمائة درهم وفرسا وقرر ذلك على الوظائف لا على الأشخاص، حتى من كان له عشرة وظائف في عدة دواوين يحمل عن كل وظيفة خمسمائة درهم وفرسا فنزل بالناس ما لم يعهدوه فتوزعوا ذلك فجاء جملة الخيل التي أخذت من المباشرين خيلا وعينا ألف فرس: ثم أحضر منطاش من ألزم من أجناد الحلقة للسفر فأعفاهم على أن يحضر كل منهم فرسا جيدا فأحضروا خيولهم فأخذ جيادها ورد ما عداها. ثم ألزم منطاش رءوس نواب الحجاب وغيرها بحمل كل واحد منهم خمسة آلاف درهم وعدتهم أربعة. وفي يوم الاثنين سابع عشر 
ms2477	 ذى الحجة من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة نزل السلطان الملك المنصور حاجى من قلعة الجبل ومعه الأمير الكبير منطاش وتوجها بالعساكر المصرية إلى الريدانية «1» خارج القاهرة بتجمل عظيم إلى الغاية. PageV11P0363(@)(@@) فلما نزلا بالمخيم استدعى منطاش قاضى القضاة صدر الدين محمد المناوى الشافعى إلى الريدانية وألزمه بالسفر معه إلى الشام فآمتنع من ذلك وسأل الأعفاء فأعفى وخلع على قاضى القضاة بدر الدين محمد ابن أبى البقاء باستقراره عوضه في قضاء ديار مصر على أن يعطى مال الأيتام ويعطى من ماله مائة ألف درهم أخرى فضة، وخلع عليه ودخل القاهرة من باب النصر بالتشريف. قلت: هذا هو الكريم الذي تكرم بماله ودينه. ثم رسم منطاش بحبس الخليفة زكرياء والأمير سودون الشيخونى النائب بقاعة الفضة من القلعة. ثم نزل الوزير موفق الدين أبو الفرج وناصر الدين أبى الحسام إلى خان «1» مسرور بالقاهرة حيث هو مودع مال الأيتام، وأخذ منه بأمر منطاش ثلاثمائة ألف PageV11P0364(@)(@@) درهم، وألزم أمين الحكم بالقاهرة أن يحصل تتمة خمسمائة ألف درهم، وألزم أمين الحكم بمصر أن يحمل مائة ألف درهم، وألزم أمين الحكم بالحسينية أن يحمل مائة ألف درهم قرضا، كل ذلك حسب إذن قاضى القضاة بدر الدين محمد بن أبى البقاء. وفيه استدعى منطاش القضاة إلى الريدانية بكرة فأجلسوا بغير أكل إلى قريب العصر، ثم طلبوا إلى عند السلطان، فعقدوا عقده على بنت الأمير أحمد ابن السلطان حسن بصداق مبلغه ألف دينار وعشرون ألف درهم. وعقدوا أيضا عقد الأمير قطلوبغا الصفوى على ابنة الأمير أيدمر الدوادار. وفي ثانى عشرينه رحل الأمير الكبير منطاش في عدة من الأمراء جاليشا للسلطان، ثم رحل السلطان الملك المنصور والخليفة والقضاة وبقية العساكر بعد أن أقيم نائب الغيبة بالقلعة الأمير تكا الأشرفى ومعه الأمير دمرداش القشتمرى، وأقيم بالإسطبل السلطانى الأمير صراى تمر، وبالقاهرة الأمير قطلوبغا الحاجب، وجعل منطاش أمر الولاية والعزل إلى صراى تمر. ثم رحل السلطان من العكرشة «1» إلى جهة بلبيس، فتقنطر عن فرسه، فتطير الناس من ذلك بأنه يرجع مقهورا، وكذلك كان 
ms2478	. ثم سار السلطان وسائر العساكر إلى غزة في ثامن المحرم من سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة وعليهم آلة الحرب والسلاح. وأما أمراء الديار المصرية فإن منطاش أمر قبل خروجه حسين بن الكورانى بالاحتفاظ على حواشى الملك الظاهر برقوق فأخذ ابن الكورانى يتقرب إلى PageV11P0365(@)(@@) منطاش بكل ما تصل قدرته إليه من ذلك أنه توجه إلى قاعة «1» البيسرية بين القصرين حيث هو سكن الخوندات إخوة الملك الظاهر برقوق الكبرى والصغرى أم الأتابك بيبرس وهجم عليهن بالقاعة المذكورة، وأخذ بيبرس من أمه أخذا عنيفا، بعد أن أفحش في سبهن، وبالغ في ذم الملك الظاهر والحط منه، وأخذ الخوندات حاسرات هن وجواريهن مسبيات يسحبهن بشوارع القاهرة وهن في بكاء وعويل حتى أبكين كل أحد، وحصل بذلك عبرة لمن اعتبر، ولا زال يسحبهن على هذه الصورة إلى باب زويلة فصادف مرورهن بباب زويلة دخول مقبل نائب الغيبة من باب زويلة، فلما رأى مقبل ذلك أنكره غاية الإنكار، ونهر حسين ابن الكورانى على فعله ذلك، وردهن من باب زويلة، بعد أن أركب الخوندات وسترهن إلى أن عدن إلى قاعة البيسرية، فكان هذا من أعظم الأسباب في هلاك حسين بن الكورانى على ما يأتى ذكره في سلطنة الملك الظاهر برقوق الثانية إن شاء الله تعالى. ثم نادى حسين بن الكورانى على المماليك الظاهرية أن من أحضر مملوكا منهم كان له ألفا درهم. وأما السلطان الملك المنصور ومنطاش فإن الأخبار أتتهما بأن الأمير كمشبغا الحموى نائب حلب لم يزل يبعث يمد الملك الظاهر من حلب بالعساكر والأزواد والآلات والخيول وغير ذلك، حتى صار لبرقوق برك عظيم، ثم خرج من بعد ذلك من حلب بعساكرها وقدم على الملك الظاهر لنصرته، فعظم أمر الملك الظاهر به إلى الغاية، وكثرت عساكره، وجاءته التركمان والعربان والعشير من كل فج، فلما PageV11P0366(@)(@@) بلغ ذلك منطاش جد في السير هو والسلطان والعساكر إلى نحو الملك الظاهر برقوق. وبلغ الملك الظاهر مجىء الملك المنصور ومنطاش لقتاله فترك حصار دمشق وأقبل نحوهم بعساكره ومماليكه حتى نزل على شقحب 
ms2479	 «1» ، ونزل العسكر المصرى على قرية المليحة وهي عن شقحب بنحو البريد، وأقاموا بها يومهم، وبعثوا كشافتهم، فوجدوا الملك الظاهر برقوقا على شقحب، فتقدم منطاش بالسلطان والعساكر إلى نحوه بعد أن صف منطاش عساكر السلطان ميمنة وميسرة، وقلبا وجناحين، وجعل للميمنة رديفا، وكذلك للميسرة، هذا بعد أن رتب الملك الظاهر برقوق أيضا عساكره، غير أنه لم يتصرف في التعبية كتصرف منطاش لقلة جنده. ووقف منطاش في الميمنة على ميسرة الظاهر برقوق، والتقى الفريقان في يوم الأحد رابع عشر للمحرم في سنة اثنتين وتسعين وتصادما، واقتتل الفريقان قتالا عظيما لم يقع «2» مثله في سالف الأعصار وحمل منطاش من الميمنة على ميسرة الظاهر، وحمل أصحاب ميمنة الظاهر على ميسرة الملك المنصور، وبذل كل من الفريقين جهده، وثبتت كل طائفة للأخرى، فكانت بينهما حروب شديدة انهزم فيها ميمنة الملك الظاهر وميسرته، وتبعهم منطاش بمن معه، وثبت الملك الظاهر في القلب، وقد انقطع عنه خبر أصحابه، وأيقن بالهلاك، وبينما هو في ذلك لاح له طلائع السلطان الملك المنصور، وقد انكشف الغبار عنه، فحمل الملك الظاهر بمن بقى معه على الملك المنصور، فأخذه وأخذ الخليفة المتوكل على الله والقضاة والخزائن، ومالت PageV11P0367(@)(@@) الطائفة التي ثبتت معه على أثقال المصريين، فأخذوها على آخرها، وكانت شيئا يخرج عن الحد في الكثرة «1» . ووقع الامير قجماس ابن عم الملك الظاهر في قبضة، منطاش، فلم يتعوق، ومر في أثر المنهزمين وهو يظن أن الملك الظاهر أمامه إلى أن وصل إلى دمشق وبها نائبها الأمير جنتمر أخو طاز فقال له منطاش قد كسرنا الظاهر برقوقا، وفي الغد يقدم السلطان الملك المنصور، فاخرج إلى لقائه، فمشى ذلك على جنتمر واحتار منطاش فيما يفعل في الباطن، ولم يعرف ما حصل بعده للملك المنصور، ومع هذا كله في نفسه أن الملك الظاهر برقوق قد انكسر. وأما أمر السلطان الملك الظاهر برقوق وأصحابه فإن الأمير كمشبغا نائب حلب كان على ميمنة الملك الظاهر برقوق فلما انهزم من منطاش تم في هزيمته إلى حلب وتبعه خلائق من عساكر 
ms2480	 حلب وغيرها، وفي ظن كمشبغا أن الملك الظاهر قد انكسر، وتبعه في الهزيمة الأمير حسام الدين حسن الكجكنى «2» ، نائب الكرك، ومعه أيضا عدة كبيرة من عساكر حلب والكرك فسار بهم إلى الكرك كما سار كمشبغا إلى حلب فلم يصل كل واحد من كمشبغا والكجكنى حتى قاسى شدائد ومحنا. هذا مع أنهم قطعوا رجاءهم من نصرة الملك الظاهر برقوق، غير أن كل واحد ينظر في مصلحة نفسه فيما يأتى. وأما الملك الظاهر فإنه لم يتأخر عنده إلا نحو من ثلاثين نفرا، أعنى من المماليك الظاهرية الذين كانوا معه عند أخذه الملك المنصور. وأما من بقى من التركمان والغوغاء فأزيد من مائتى نفر. PageV11P0368(@)(@@) ولما قصد الملك الظاهر السلطان الملك المنصور حاجيا والخليفة والقضاة وأخذهم وملك العصائب السلطانية وقف تحت العصائب، فلما رآه المنصور ارتاع، فسكن الملك الظاهر روعه، وآنسه بالكلام، وسلم على الخليفة والقضاة، وبش في وجوههم وتلطف بهم، فإنه لما رآه الخليفة كاد بهلك من هيبته، وكذلك القضاة؛ فما زال بهم حتى اطمأن خواطرهم. هذا بعد أن سلبت النهابة القضاة الثلاثة جميع ما عليهم، قبل أن يقع بصر الملك الظاهر عليهم، ما خلا القاضى الحنبلى ناصر الدين نصر الله، فإنه سلم من النهب، لعدم ركوبه وقت الحرب، ولم يركب حتى تحقق نصرة الملك الظاهر برقوق، فعند ذلك ركب وجاء إليه مع جملة رفقته، وأما مباشر والدولة فإنهم كانوا توجهوا الجميع إلى دمشق، هذا بعد أن قتل من الطائفتين خلائق كثيرة جدا بطول الشرح في ذكرها. واستمر الملك الظاهر واقفا تحت العصائب السلطانية والملك المنصور والخليفة بجانبه، وتلاحق به أصحابه شيثا بعد شىء، وتداول مجيئهم إليه، وجاءه جمع كبير من العساكر المصرية طوعا وكرها، فإنه صار الرجل منهم، بعد فراغ المعركة يقصد العصائب السلطانية، فيجد الملك الظاهر تحتها، فلم يجد بدا من النزول إليه وتقبيل الأرض له، فإن خافه الملك الظاهر قبض عليه، وإلا تركه من جملة عسكره. واستمر الملك الظاهر برقوق يومه وليلته على ظهر فرسه بسلاحه، وحوله مماليكه وخواصه. قال 
ms2481	 الوالد فيما حكاه بعد ذلك لمماليكه وحواشيه: وبات كل منا على فرسه، على أن غالبنا به الجراح الفاشية المنكية «1» ، وهو مع ذلك بسلاحه على فرسه، PageV11P0369(@)(@@) لم يغف أحد منا تلك الليلة، من السرور الذي طرقنا، وأيضا من الفكر فيما يصير أمرنا بعد ذلك إليه، غير أننا حصل لنا ولخيولنا راحة عظيمة، ببياتنا تلك الليلة فى مكان واحد وتشاورنا فيما نفعل من الغد، وكذلك السلطان الملك الظاهر، فإنه أخذ يتكلم معنا فيما يرتبه من الغد، فى قتال منطاش ونائب الشام، فما أصبح باكر نهار الاثنين إلا وقد رتبنا جميع أحوالنا وصار الملك الظاهر في عسكر كثيف وتهيأنا لقتال منطاش وغيره وبعد ساعة وإذا بمنطاش قد أقبل من الشام في عالم كبير، من عسكر دمشق وعوامها وممن تراجع إليه من عسكره، بعد الهزيمة، فتواقعنا، فحصل بيننا وقعة من شروق الشمس إلى غروبها ووقع بيننا وبينهم قتال لم يعهد مثله في هذا العصر. وبذل كل منا ومنهم نفسه، فقاتلنا عن أرواحنا لا عن أستاذنا، لأننا تحقق كل منا أنه إن انهزم بعد ذلك لا بقاء له في الدنيا والمنطاشية أيضا قالوا كذلك وانكسر كل منا ومنهم غير مرة ونتراجع. هذا والملك الظاهر يكر فينا بفرسه كالأسد ويشجع القوم ويعدهم ويمنيهم، ثم قصدنى شخص من الأمراء يقال له آقبغا الفيل وحمل على فحملت عليه وطعنته برمحى ألقيته عن فرسه، فرآه الملك الظاهر، فسأل عنى، فقيل له: تغرى بردى فتفاءل باسمى. وقال ما معناه: الله لا ينولنى ما في خاطرى إن كنت ما أرقيك إلى الرتب العالية. انتهى. قلت: ومعنى اسم تغرى بردى باللغة التركية: الله أعطى، فلهذا تفاءل الملك الظاهر به، لما قيل له، تغرى بردى واستمر كل من الطائفتين تبذل نفسها لنصرة سلطانها إلى أن أرسل الله سبحانه وتعالى في آخر النهار ريحا ومطرا في وجه منطاش ومن معه، فكانت من أكبر الأسباب في هزيمته وخذلانه ولم تغرب الشمس حتى قتل من الفريقين خلائق لا يحصيها إلا الله تعالى: من الجند والتركمان والعربان 
ms2482	 والعامة وولى منطاش هو وأصحابه منهزما إلى دمشق، على أقبح وجه. PageV11P0370(@)(@@) وعاد الملك الظاهر برقوق بمماليكه إلى مخيمه بالمنزلة المذكورة ولم يكن في أحد من عسكره منعة أن يتبع منطاش ولا عسكره واستمر الملك الظاهر بمزلة شقحب سبعة أيام، حتى عزت عنده الأقوات وأبيعت البقسماطة بخمسة دراهم فضة وأبيع الفرس بعشرين درهما والجمل بعشرة دراهم، وذلك لكثرة الدواب وقلة العلف. وغنم أصحاب الملك الظاهر أموالا جزيلة. وفي مدة إقامة الملك الظاهر بشقحب، قدم عليه جماعة كبيرة من الأمراء والتركمان والعربان والمماليك. ثم جمع الملك الظاهر من معه من الأمراء والأعيان بحضرة الخليفة والقضاة، وأشهد على الملك المنصور حاجى يخلع نفسه من السلطنة وحكم بذلك القضاة. ثم بويع الملك الظاهر برقوق بالسلطنة وأثبت القضاة بيعته وخلع على الخليفة والقضاة. ثم ولى الأمير إياس الجرجاوى نيابة صفد والأمير قديد القلمطاوى نيابة الكرك والأمير آقبغا الصغير نيابة غزة. ثم تهيأ الملك الظاهر للعود إلى الديار المصرية ورحل من شقحب فأتاه عند رحيله منطاش بعسكر الشام ووقف على بعد، فاستعد الملك الظاهر للقائه فلم يتقدم منطاش. ثم ولى إلى ناحية دمشق فأراد الملك الظاهر أن يتبعه فمنعه من ذلك أعيان دولته وقالوا له: أنت سلطان مصر أم سلطان الشام امض إلى مصر واجلس على تخت الملك، فتصير الشام وغيرها في قبضتك، فصوب الملك الظاهر هذا الرأى وسار من وقته بمن معه من الملك المنصور والخليفة والقضاة إلى جهة الديار المصرية. PageV11P0371(@)(@@) ثم أرسل الملك الظاهر يأمر منصور حاجب غزة بالقبض على حسام الدين حسن بن باكيش نائب غزة، فقبض عليه واستولى على مدينة غزة وقيد ابن باكيش المذكور وبعث به إلى الملك الظاهر، فوافاه بمدينة الرملة «1» فأوقفه بين يديه ووبخه، ثم ضربه بالمقارع، ثم حمله معه إلى غزة فضربه بها أيضا ضربا مبرحا. وكان يوم دخول السلطان الملك الظاهر إلى غزة يوم مستهل صفر من سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة. وأما أمر الديار المصرية، فإنه أشيع بكسرة الملك الظاهر لمنطاش، يوم رابع عشر المحرم، وهو يوم 
ms2483	 الوقعة، قاله الشيخ تقي الدين المقريزى- رحمه الله- وهذا شىء من العجائب. وفي هذه الأيام ورد من الفيوم محضر على نائب الغيبة مفتعل بأن حائطا سقط على الأمراء المسجونين بالفيوم، ماتوا تحته، وهم: الأمير تمرباى الحسنى حاجب PageV11P0372(@)(@@) الحجاب وقرابغا الأبوبكرى أحد مقدمى الألوف وطوغاى تمر الجركتمرى أحد أمراء الألوف أيضا ويونس الإسعردى الرماح الظاهرى وقازان السيفى وتنكز العثمانى وأردبغا العثمانى وعيسى التركمانى. قال المقريزى: هذا والكتب المزورة ترد على أهل مصر فى كل قليل، بأن السلطان الملك المنصور انتصر على الملك الظاهر برقوق، وملك الشام، وأن الظاهر هرب، فدق البشائر لذلك أياما، ولم يمش ذلك على أعيان الناس، مع أن الفتنة لم تزل قائمة في هذه المدة بين الأمير صراى تمر نائب الغيبة وبين الأمير تكا الأشرفى المقيم بقلعة الجبل وكل منهما يحترز من الآخر. واتفق مع ذلك أن الأمراء والمماليك الظاهرية الذين سجنوا بخزانة الخاص من القلعة زرعوا بصلا في قصريتين فخار وسقوهما فنجب بصل إحدى القصريتين ولم ينجب الآخر، فرفعوا القصرية التي لم ينجب بصلها، فإذا هي مثقوبة من أسفلها وتحتها خلو، فما زالوا به حتى اتسع وأفضى بهم إلى سرداب مشوا فيه حتى صعد بهم إلى طبقة الأشرفية «1» من قصور القلعة القديمة وكان منطاش سد بابها الذي ينزل منه إلى الإسطبل السلطانى، فعاد الذين مشوا وأعلموا أصحابهم، فقاموا بأجمعهم وهم نحو الخمسمائة رجل ومشوا فيه ليلة الخميس ثانى صفر وقد عملوا عليهم الأمير بطا الطولوتمرى الظاهرى رأسا وحاربوا باب الأشرفية: حتى فتحوه فثار بهم الخراس الموكلون بحفظ الباب وضربوا مملوكا يقال له تمربغا، قتلوه وكان ابتدأ بالخروج، فبادر بطا بعده ليخرج فضربه الحارس ضربة كما ضرب تمربغا قبله، سقط منها بطا إلى الأرض، ثم قام وضرب بقيده الرجل الحارس ضربة كما ضربه PageV11P0373(@)(@@) صرعه وخرج البقية وصرخوا المماليك: ياتكا يا منصور وجعلوا قيودهم سلاحهم، يقاتلون بها وقصدوا الإسطبل السلطانى، فانتبه صراى تمر، فسمع صياحهم تكا يا منصور، فلم يشك أن تكا ركب عليه ليأخذه بغتة لما كان بينهما 
ms2484	 من التخاصم وقوى خوفه، فنهض في الحال ونزل من الإسطبل من باب السلسلة، وتوجه إلى بيت الأمير قطلوبغا الحاجب وكان قريبا من الإسطبل بالرميلة، فملك بطا ورفقته الإسطبل واحتوى على جميع ما كان فيه من قماش صراى تمر وخيله وسلاحه وقبض على المنطاشية وأفرج عن المحبوسين من الظاهرية وأخذ الخيول التي كانت هناك وأمر في الوقت بدق الكوسات، فدقت في الوقت نحو ثلث الليل الأول فاستمروا على ذلك إلى أن أصبحوا يوم الخميس وندم صراى تمر على نزوله من الإسطبل ولبس هو وقطلوبغا الحاجب آلة الحرب وأرسلوا إلى تكا بأن يقاتل المماليك الظاهرية من أعلى القلعة وهم يقاتلونهم من تحت، فرمى تكا عليهم من الرفرف والقصر وساعده الأمير مقبل أمير سلاح ودمرداش القشتمرى بمن معه من مماليكهم والمماليك المقيمين بالقلعة، فقاتلهم المماليك الظاهرية وتسامعت المماليك الظاهرية البطالة ومن كان مختفيا منهم، فجاءوهم من كل مكان، وكذلك المماليك اليلبغاوية وغيرهم من حواشى الملك الظاهر برقوق، ومن حواشى يلبغا الناصرى وغيره من الأمراء الممسوكين وكبسوا سجن الديلم، وأخرجوا من كان به محبوسا من المماليك وغيرهم. ثم بعثوا إلى خزانة شمائل فكسروا بابها وأخرجوا من كان بها أيضا من المماليك اليلبغاوية والظاهرية وغيرهم، ثم فعلوا ذلك بحبس الرحبة فقوى أمر بطا ورفقته وكثر جمعهم فخاف حسين بن الكورانى وهرب واختفى. ثم ركب الأمير صراى تمر والأمير قطلوبغا حاجب الحجاب في جمع كبير من مماليكهم وغيرها وخرجا لقتال بطا وأصحابه، فنزل بطا بمن معه وقد تهيأ للقتال، PageV11P0374(@)(@@) وقد صار في جمع كبير واجتمعت عليه العوام لمعاونته، فلما تصاففا خامر جماعة من المنطاشية وجاءوا إلى بطا، وصدم بطا المنطاشية فكسرهم، فانحازوا إلى مدرسة السلطان حسن، فلما رأى تكا ذلك خرج إلى الطبلخاناه ورمى على بطا وأصحابه بالنشاب ومدافع النفط، فنزل طائفة من الظاهرية إلى بيت قطلوبغا وملكوه، ونقبوا منه نقبا طلعوا منه إلى المدرسة «1» الأشرفية بالصوه، وصعدوا إلى سطحها تجاه الطبلخاناه السلطانية ورموا على من بالطبلخاناه، من أعوان تكا فانهزموا فملك الظاهرية الطبلخاناه فحاصروا من 
ms2485	 هو بمدرسة السلطان حسن وكان بها طائفة من التركمان قد أعدهم منطاش لحفظها، فصاحوا وسألوا الأمان لشدة الرمى عليهم بمكاحل النفط، فانهزم عند ذلك أيضا من كان من الرماة على باب المدرج أحد أبواب القلعة وسارت الظاهرية واليلبغاوية إلى بيوت الأمراء فنهبوها. كل ذلك والقاهرة في أمن مع عدم من يحفظها ولم يمض النهار حتى وصل عدد الظاهرية إلى ألف، وأمدهم ناصر الدين أستادار منطاش بمائة ألف درهم، ثم طلب بطا ناصر الدين محمد بن العادلى، وأمره أن يتحدث في ولاية القاهرة عوضا عن ابن الكورانى، فدخلها ابن العادلى ونادى فيها بالأمان والدعاء للملك الظاهر برقوق، فسر الناس بذلك سرورا زائدا. ثم في يوم الجمعة ثالث صفر سلم الأمير تكا قلعة الجبل إلى الأمير سودون الشيخونى النائب، ثم أقام بطا في ولاية القاهرة منجك المنجكى، عوضا عن ابن العادلى، فركب ودخل القاهرة ونادى أيضا بالأمان والدعاء للسلطان الملك الظاهر برقوق. PageV11P0375(@)(@@) وفيه نزل الأمير سودون النائب من القلعة ومعه تكا الأشرفى ودمرداش القشتمرى ومقبل السيفى أمير سلاح، إلى عند الأمير بطا فقبض بطا عليهم وقيدهم وبالغ في إكرام الأمير سودون النائب وبعثه إلى الأمير صراى تمر، فنزل سودون إلى صراى تمر وما زال به حتى كفه عن الرمى وأخذه هو وقطلوبغا وسار فتكاثر العامة عليهما يريدون قتلهما والأمير سودون النائب يمنعهم من ذلك أشد المنع، فلم يلتفتوا إليه ورجموهما رجما متتابعا كاد يهلك الجميع، فاحتاجوا إلى الرمى بالنشاب عليهم وضربهم بالسيوف فقتل منهم جماعة كبيرة، فطلع سودون النائب بهما وبمن كان معهما إلى الإسطبل، فقيدهم بطا أيضا وسجنهم وأمر بمن فى المدرسة من المقاتلة فنزلوا كلهم. وأذهب الله تعالى الدولة المنطاشية من مصر في نحو ثلاثة أيام كأنها لم تكن، وركب الأمير سودون الشيخونى النائب وعبر إلى القاهرة والمنادى ينادى بين يديه بالأمان والدعاء للملك الظاهر برقوق وأرسل إلى خطباء الجوامع فدعوا له في خطبة الجمعة وأطلق بطا زكرياء المخلوع عن الخلافة والشيخ شمس الدين محمد الركراكى المالكى وسائر من كان 
ms2486	 بالقلعة من المسجونين وصار بطا يتتبع المنطاشية ويقبض عليهم كما كان منطاش يتتبع الظاهرية ويقبض عليهم. وفي أثناء ذلك قدم أحمد بن شكر الدليل وأشاع الخبر بالقاهرة بأن الملك الظاهر برقوقا قادم إلى الديار المصرية، ثم قدم جلبان العيسوى الخاصكى وأخبر برحيل الملك الظاهر برقوق من مدينة غزة في يوم الخميس ثانى صفر، فدقت البشائر وتخلق الظاهرية بالزعفران وكتب بطا للسلطان يخبره بما اتفق وأنهم ملكوا ديار مصر وأقاموا الخطبة باسمه وبجميع ما وقع لهم مفصلا وبعثوا بهذا الخبر PageV11P0376(@)(@@) الشريف عنان «1» بن مغامس، ومعه آقبغا الطولوتمرى المعروف باللكاش أحد المماليك الظاهرية، فى يوم السبت رابع صفر، ثم كتب بطا إلى سائر الأعمال بالقبض على المنطاشية والإفراج عن الظاهرية وإرسالهم إلى الديار المصرية. ثم طلب بطا حسين بن الكورانى في الإسطبل، فلما طلع أراد المماليك الظاهرية قتله لقبح ما فعل فيهم، فشفع فيه سودون النائب. ثم خلع عليه بطا وأعاده إلى ولاية القاهرة وأمره بتحصيل المنطاشية فنزل فى الحال ونادى من قبض على مملوك منطاشى أو أشرفى فله كذا وكذا، ثم قبض بطا على الأمير قطلوبغا والأمير بورى صهر منطاش، والأمير بيد مرشاد القصر والأمير صلاح الدين محمد بن تنكز وحبسهم بالقلعة، ثم حصن بطا القلعة تحصينا زائدا ورتب الرماة والنفطية والرجال حتى ظن كل أحد أنه يمنع الملك الظاهر من طلوع القلعة. قلت: وكان الأمر كما ظنه الناس حسب ما حكاه الوالد بعد ذلك كما سنذكره الآن في محله. قال: وكثر الكلام في أمر بطا، ثم أمر بطا الفخرى بن مكانس بعمل سماط في الإسطبل السلطانى فصار الأمراء والمماليك بأجمعهم يأكلون منه في كل يوم عند الأمير بطا. ثم قدم كتاب الملك الظاهر إلى بطا على يد سيف الدين محمد بن عيسى العائدى يأمره بتجهيز الإقامات إليه. PageV11P0377(@)(@@) ثم قدم كتاب الملك الظاهر بتفصيل الوقعة بينه وبين منطاش، ثم قدم كتاب آخر عقيبه، كل ذلك ولم تطمئن النفوس بعود الملك الظاهر إلى ملكه ولا ارتفع الشك، بل كان بطا يخشى أن 
ms2487	 يكون ذلك مكيدة من مكايد منطاش، وهو ينتظر جواب كتابه للملك الظاهر، حتى قدم آقبغا الطولوتمرى اللكاش، وقد ألبسه الملك الظاهر خلعة سنية شق بها القاهرة، فعند ذلك تحقق كل أحد بنصرة الملك الظاهر برقوق ونودى بالأمان والاطمئنان، ومن ظلم أو قهر فعليه بباب الأمير بطا. ثم قبض بطا على حسين بن الكورانى وقيده بقيد ثقيل جدا ونهبت داره وصار الصارم يأخذ ابن الكورانى في الحديد، كما يؤخذ اللصوص ويضربه ويعصره ثم نقل من عند الصارم الوالى إلى الأمير ناصر الدين محمد بن آقبغا آص شاد الدواوين، فعاقبه أشد عقوبة. وفي تاسعه قدم تغرى بردى البشبغاوى الظاهرى وهو والد كاتبه إلى القاهرة بكتاب السلطان يتضمن السلام على الأمراء وغيرهم وبأمور أخر. وأما ما وعدنا بذكره من أمر بطا وأنه كان حدثته نفسه بملك مصر فى الباطن، حكى لى الوالد- رحمه الله-. قال: لما قدمت إلى مصر وتلقانى بطا وسلم على وعانقنى وأخذ يسألنى عن أستاذنا الملك الظاهر برقوق وكيف كانت الوقعة بينه وبين منطاش وصار يفحص عن أمره حتى رابنى أمره، فكان من جملة ما سألنى عنه بأن قال: يا أخى تغرى بردى مع أستاذنا صبيان ملاح شجعان أم مماليك ملفقة، فقلت: مع أستاذنا جماعة إذا أجروا خيولهم هدموا باب السلسلة إنقابها وأقلهم أنت وأنا إيش هذا السؤال. أما تعرف أغواتك وخشداشيتك، PageV11P0378(@)(@@) فقال: صدقت، وكم مثلثا في خجداشيتنا عند أستاذنا وأخذ ينتقل بى إلى كلام آخر بما هو في مصالح السلطان الملك الظاهر. انتهى. وعند قدوم الوالد إلى الديار المصرية تزايد سرور الناس وفرحهم وتحققوا عود الملك الظاهر إلى ملكه. ثم قدم تنبك الحسنى الظاهرى المعروف بتنم من الإسكندرية وكان أرسله بطا لنائب الإسكندرية وقد امتنع من الإفراج عن الأمراء المسجونين إلا بكتاب السلطان. ثم ألزم بطا الفخر بن مكانس بتجهيز الإقامات والشقق الحرير للفرش في طريق الملك الظاهر حتى يمشى عليها بفرسه عند قدومه إلى القاهرة. ثم قدم من ثغردمياط الأمير شيخ الصفوى وقبق باى السيفى ومقبل الرومى الطويل 
ms2488	 وألطنبغا العثمانى وعبدوق العلائى وجرجى الحسنى وأربعة أمراء أخر. وفي عاشره شدد العذاب على ابن الكورانى وألزم بحمل مائة ألف درهم فضة ومائة فرس ومائة لبس حربى. وفي حادى عشر صفر قدم البريد بنزول السلطان الملك الظاهر إلى منزلة الصالحية فخرج الناس أفواجا إلى لقائه ونودى بزينة القاهرة ومصر فتفاخر الناس فى الزينة ونزل السلطان بعساكره إلى العكرشة في ثالث عشر صفر. وأما أمر منطاش وما وقع له بعد ذلك وبقية سياق أمر الملك الظاهر برقوق ودخوله إلى القاهرة وطلوعه إلى قلعة الجبل وجلوسه على تخت الملك يأتى ذكر ذلك كله مفصلا في ذكر سلطنته الثانية من هذا الكتاب، بعد أن نذكر من توفى من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة التي حكم في غالبها على مصر الملك المنصور حاجى، ثم نعود إلى ذكر الملك الظاهر وسلطنته الثانية- إن شاء الله تعالى-. PageV11P0379(@)(@@) وأما الملك المنصور حاجى فإنه عاد إلى ديار مصر صحبة الملك الظاهر برقوق محتفظا به وهو في غاية ما يكون من الإكرام وطلع إلى القلعة وسكن بها بالحوش «1» السلطانى على عادة أولاد الأسياد ودام عند أهله وعياله إلى أن مات بها في ليلة الأربعاء تاسع عشر شوال سنة أربع عشرة وثمانمائة ودفن بتربة «2» جدته لأبيه خوند بركة بخط التبانة بالقرب من باب الوزير خارج القاهرة، بعد أن تسلطن مرتين وكان لقب في أول سلطنته بالملك الصالح وفي الثانية بالملك المنصور، ولا نعلم سلطانا غير لقبه غيره ومات الملك المنصور هذا عن بضع وأربعين سنة وقد تعطلت حركته وبطلت يداه ورجلاه مدة سنين قبل موته وكان ما حصل له من الاسترخاء من جهة جواريه على ما قيل: إنهم أطعموه شيئا بطلت حركته منه وذلك لسوء خلقه وظلمه. حدثنى غير واحد من حواشى الملك الظاهر برقوق ممن كان يباشر أمر الملك المنصور المذكور قال: كان إذا ضرب أحدا من جواريه يتجاوز ضربه لهن الخمسمائة عصاة، فكان الملك الظاهر لما يسمع صياحهن يرسل يشفع فيهن فلا يمكنه المخالفة فيطلق المضروبة، وعنده في نفسه 
ms2489	 منها كمين، كونه ما اشتفى فيها وكان له جوقة مغان كاملة من الجوارى، كما كانت عادت الملوك والأمراء تلك الأيام نحو خمس عشرة واحدة، يعرفن من بعده بمغانى المنصور، وكن خدمن عند الوالد بعد موته، فلما صار الملك الظاهر برقوق يشفع في الجوارى لما يسمع صياحهن، بقى المنصور إذا ضرب واحدة من جواريه يأمر مغانيه أن يزفوا بالدفوف وتزعق PageV11P0380(@)(@@) المواصيل فتصيح الجارية المضروبة فلا يسمعها الملك الظاهر ولا غيره، ففطن بذلك حريم الملك الظاهر وأعلموه الخبر، وقلن له إذا سمع السلطان زف المغانى فى غير وقت المغنى فيعلم السلطان أنه يضرب جواريه وخدمه، فعلم الظاهر ذلك، فصار كلما سمع المغانى تزف أرسل إليه في الحال بالشفاعة، وله من ذلك أشياء كثيرة. وكان الملك الظاهر قبل أن يتكسح يرسل خلفه في مجلس أنسه وينادمه فى غالب الأوقات وتكرر ذلك منه سنين وكان إذا غلب عليه السكر تسفه على الملك الظاهر ويخاطبه باسمه من غير تحشم فيبتسم الملك الظاهر ويقول لحواشى الملك المنصور: خذوا سيدى أمير حاج وردوه إلى بيته، فيقوم على حاله وهو مستمر في السب واللعن، فيعظم ذلك على حواشى الملك الظاهر ويكلمون الملك الظاهر في عدم الاجتماع به، فلا يلتفت إلى كلامهم فيصبح المنصور يعتذر للسلطان فيما وقع منه في أمسه، فلما تكرر منه ذلك غير مرة تركه وصار لا يجتمع به إلا في الأعياد والمواسم، فلما بطلت حركته انقطع عنه بالكلية.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT السنة التي حكم في أولها الملك الظاهر برقوق إلى ليلة الاثنين خامس جمادى الآخرة وحكم في باقيها الملك المنصور حاجى.(@)(@@) ولم يكن له في سلطنته إلا مجرد الاسم فقط والمتحدث في المملكة الأتابك يلبغا الناصرى ثم تمربغا الأفضلى الأشرفى المدعو منطاش وهي سنة إحدى وتسعين وسبعمائة. وفيها كان خلع الملك الظاهر برقوق من السلطنة وسلطنة الملك المنصور هذا كما تقدم ذكره. PageV11P0381(@)(@@) وفيها في ذى الحجة كانت وقائع بين الملك الظاهر برقوق وبين جنتمر نائب الشام بعد خروجه من سجن الكرك. وفيها توفى خلائق كثيرة بالطاعون والسيف وكان 
ms2490	 الطاعون وقع بالديار المصرية فى أيام الفتنة، فكان من أجل ذلك أشد الطواعين وأعظمها خطبا لما دها الناس من شدة الطاعون وأهوال الوقائع، فممن قتل من الأعيان: القاضى شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عمر بن أبى الرضا قاضى قضاة الشافعية بحلب. وخبره أن الملك الظاهر برقوقا لما خرج من سجن الكرك ووافقه الأمير كمشبغا الحموى نائب حلب ثار عليه شهاب الدين هذا محاماة لمنطاش وجمع أهل بانقوسا وحرضهم على قتال كمشبغا المذكور وأفتى بجواز قتال برقوق، فركب كمشبغا وقاتلهم فكسرهم وقتل كثيرا من البانقوسية ممن ظفر به، ففر شهاب الدين هذا إلى ظاهر حلب، فأخذ قريبا من حلب وأتى به إلى كمشبغا فقتله صبرا، وعمره زيادة على أربعين سنة، أثنى على علمه القاضى علاء الدين بن خطيب الناصرية والشيخ تقى الدين المقريزى رحمهما الله- وذكر عنه قاضى القضاة بدر الدين محمود العينى- رحمه الله- مساوى وقبائح، نسأل الله تعالى السلامة في الدين، ذكرناها في ترجمته فى تاريخنا المنهل الصافى. قلت: والجمع بين هذه الأقوال هو أنه كان عالما غير أنه كان خبيث اللسان، يرتكب أمورا شنيعة مشهورة عنه عند الحلبيين. وتوفى قتيلا الأمير صارم الدين إبراهيم ابن الأمير قطلقتمر الخازندار بحلب قتله أيضا الأمير كمشبغا الحموى بحلب، وقد قام بنصرة منطاش وقاتل كمشبغا فلما ظفر به كمشبغا وسطه في شوال وإبراهيم هذا هو الذي كان وقع له مع الملك الظاهر برقوق ما وقع، لما اتفق مع الخليفة المتوكل على الله ووافقهما الأمير قرط PageV11P0382(@)(@@) الكاشف على قتل الملك الظاهر برقوق وتم عليهم وظفر بهم برقوق وخلع الخليفة وحبسه ووسط قرط الكاشف وحبس إبراهيم هذا مدة ثم أطلقه لأجل أبيه قطلقتمر، ثم أنعم عليه بإمرة فلما خلع الملك الظاهر وحبس، قام عليه إبراهيم هذا وانضم مع الناصرى ومنطاش وصار من جملة أمراء الطبلخاناة، ثم كان مع منطاش على الناصرى، فلما ملك منطاش الديار المصرية أنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بديار مصر واستقر أمير مجلس عوضا عن الأمير أحمد بن يلبغا 
ms2491	 فلم يقنع بذلك وبدا منه أمور فأخرجه منطاش بعد أخذه الإمرة بدون السبعة أيام إلى حلب أمير مائة ومقدم ألف بها، فدام بها حتى ثار أهل بانقوسا على كمشبغا نائب حلب وافقهم إبراهيم هذا فظفر به كمشبغا ووسطه. قلت: ما كان جزاؤه إلا ما فعله به كمشبغا وكان شجاعا غير أنه كان يحب الفتن ويثير الشرور- عفا الله تعالى عنه-. وتوفى الشيخ الإمام العلامة شهاب الدين أحمد بن أبى يزيد بن محمد المعروف بمولانا زادة السيرامى العجمى الحنفى والد العلامة محب الدين محمد ابن مولانا زادة فى يوم الأربعاء حادى عشر المحرم بالقاهرة وكان إماما مفتنا في علوم كثيرة؛ وهو أول من ولى درس الحديث بالمدرسة الظاهرية البرقوقية ودام على ذلك إلى أن مات في التاريخ المقدم ذكره. وتوفى الأمير سيف الدين تلكتمر بن عبد الله أحد أمراء الطبلخانات بالطاعون في جمادى الأول وكان من خواص الملك الظاهر برقوق. وتوفى قتيلا الأمير سيف الدين جاركس بن عبد الله الخليلى اليلبغاوى الأمير آخور الكبير وعظيم دولة الملك الظاهر برقوق، قتل في محاربة الناصرى خارج PageV11P0383(@)(@@) دمشق، فى يوم الاثنين حادى عشر شهر ربيع الأول «1» وبقتله تخلخلت أركان دولة الملك الظاهر برقوق وكان أميرا مهابا عاقلا عارفا خبيرا سيوسا وله بالقاهرة خان يعرف بخان «2» الخليلى ومآثر بمكة وغيرها وخلف أموالا كثيرة أخذها منطاش وفرقها في أصحابه. وتوفى الأمير يونس بن عبد الله النوروزى اليلبغاوى الدوادار الكبير، قتله الأمير عنقاء «3» بن شطى أمير آل مرا بخربة اللصوص وهو عائد إلى الديار المصرية، بعد انهزامه من الناصرى وكان أيضا أحد أركان الملك الظاهر برقوق وإليه كان تدبير المملكة وكان خدمه وباشر دواداريته من أيام إمرته وكان عاقلا مدبرا حازما وهو صاحب الخان خارج مدينة غزة وغيره معروفة عمائره باسمه ولا يحتاج ذلك إلى التعريف به، فإننا لا نعلم أحدا في الدولة التركية سمى بيونس الدوادار غيره ثم دوادار زماننا هذا الأمير يونس الدوادار السيفى آقباى، انتهى. وتوفى الأمير سيف الدين بزلار بن عبد الله العمرى 
ms2492	 ثم الناصرى نائب الشام قتيلا بها وكان أصله من مماليك الملك الناصر حسن اشتراه ورباه مع أولاده وقرأ PageV11P0384(@)(@@) القرآن وتأدب ومهر في الخط المنسوب وبرع في عدة علوم لا سيما علم الفلك والنجوم مع تقدمه في أنواع الفروسية والشجاعة المفرطة وأنواع الملاعيب، مع ذكاء وفطنة وذوق وعقل ومحاضرة حسنة وحسن شكاله، ولاه الملك الظاهر برقوق نيابة الإسكندرية، ثم عزله وجعله من جملة أمراء الألوف بالديار المصرية، ثم خافه، فقبض عليه ونفاه إلى طرابلس فلما كانت نوبة الناصرية اتفق مع جماعة قليلة من أصحابه وملك طرابلس من نائبها أسندمر ووافق الناصرى على قتال الملك الظاهر برقوق، فلما ملك الناصرى مصر خلع عليه بنيابة دمشق، فولى دمشق ودام به إلى أن قبض منطاش على الناصرى، فغضب بزلار المذكور للناصرى وخرج عن الطاعة، فخادعه منطاش وأرسل ملطفات إلى جنتمر بنيابة دمشق فاتفق أمراء دمشق مع جنتمر ووثبوا عليه على حين غفلة، فركب وقاتلهم، وكاد يهزمهم لولا تكاثروا عليه ومسكوه وحبسوه بقلعة دمشق، حتى أرسل منطاش بقتله فقتل، وسنه نيف على خمسين سنة، وكان من محاسن الدنيا، حدثنى الشيخ موسى الطرابلسى قال: لما نفاه الملك الظاهر برقوق إلى طرابلس صحبته فكنت أقعد لتكبيسه فأجد أضلاعه صفيحة واحدة، انتهى. وتوفى الشيخ المعتقد حسن الخباز الواعظ، كان صاحب الشيخ ياقوت الشاذلى وتلقن منه وتزوج بآبنته وترك بيع الخبز وانقطع بزاويته خارج القاهرة وجلس للوعظ حتى مات في حادى عشرين شهر ربيع الآخر ودفن بالقرافة وكان للناس فيه اعتقاد حسن ولوعظه تأثير في القلوب. وتوفى الأمير سيف الدين سودون المظفرى أتابك حلب قتيلا بها بيد مماليك الأمير يلبغا الناصرى حسب ما تقدم ذكره في ترجمة الملك الظاهر برقوق وكان أصله من مماليك قطلوبغا المظفرى أحد أمراء حلب وبها نشأ وخدم الأمير جرجى PageV11P0385(@)(@@) الإدريسى نائب حلب وصار خازنداره ثم صار من جملة أمراء حلب، ثم ولاه برقوق حجوبية حلب ثم أتا بكابها، ثم نقله إلى نيابة حماة، ثم إلى نيابة حلب بعد القبض على يلبغا الناصرى، ثم عزله 
ms2493	 الظاهر عن نيابة حلب بالأمير يلبغا الناصرى المذكور وجعله أتابك حلب، فكان بينهما مباينة كبيرة وكان الناصرى يزدريه ودام على ذلك حتى بلغ الظاهر خروج الناصرى عن الطاعة وكتب ملطفا لسودون المظفرى هذا بنيابة حلب على عادته وأرسل الملك الظاهر بصلحهم، فلما دخل سودون المذكور إلى دهليز دار السعادة «1» أخذته سيوف مماليك الناصرى حتى قتل. وتوفى الأمير سيف الدين صراى الطويل أحد أعيان المماليك اليلبغاوية خارج القاهرة في شهر ربيع الأول وكان أحد أمراء الطبلخاناة بالديار المصرية. وتوفى قاضى القضاة جمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن سليمان بن خير السكندرى المالكى في يوم الأربعاء رابع عشر شهر رمضان وكنيته أبو القاسم، مولده بالإسكندرية في يوم الأحد سابع جمادى الأولى سنة إحدى وعشرين وسبعمائة وبها نشأ وطلب العلم وسمع الحديث وتفقه بأبيه وغيره وبرع في الفقه والأصول وشارك في غيره وجلس مع الشهود بالثغر، ثم ولى به نيابة الحكم، ثم نقل إلى قضاء الديار المصرية، عوضا عن قاضى القضاة علم الدين سليمان بن خالد البساطى بعد عزله في سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة وحمدت سيرته إلى الغاية ودام مدة سنين إلى أن عزل بالقاصى ولى الدين عبد الرحمن بن خلدون، ثم أعيد بعد ذلك إلى أن مات قاضيا، وتولى بعده تاج الدين بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز الدميرى. PageV11P0386(@)(@@) وتوفى إمام السلطان الملك الظاهر برقوق الشيخ شرف الدين عثمان بن سليمان ابن رسول بن يوسف بن خليل بن نوح الكرادى (بتخفيف الراء المهملة) الحنفى المعروف بالأشقر، فى يوم الخميس رابع عشرين شهر ربيع الآخر، كان أصله من البلاد الشمالية واشتغل بها ثم قدم القاهرة في عنفوان شبابه في الدولة الأشرفية شعبان بن حسين واشتغل بها على علماء عصره، حتى شارك في عدة فنون ويجب الملك الظاهر في أيام إمرته، فلما تسلطن الملك الظاهر قرره إمامه وتقدم في دولته ثم ولى قضاء العسكر، ثم مشيخة الخانقاه البيبرسية إلى أن مات وكان حسن الهيئة جميل الطريقة وهو والد القاضى محب 
ms2494	 الدين محمد بن الأشقر كاتب سر الديار المصرية الآن وقد سألت من ولده المذكور عن أصل آبائه فقال: أصلنا من بلاد القرم وكان جدى عالما مفتنا وكان والد جدى ملكا بتلك البلاد، انتهى. وتوفى الأمير سيف الدين إشقتمر بن عبد الله الماردينى الناصرى نائب حلب والشام، غير مرة بطالا بحلب في شوال، كان أصله من مماليك صاحب ماردين وبعثه إلى الملك الناصر حسن بن الملك الناصر محمد بن قلاوون فرباه الناصر وأدبه وكان يعرف ضرب العود ويحسن الموسيقى وكان ماهرا في عدة فنون، فقربه أستاذه الملك الناصر حسن، وجعله من أعيان خاصكيته،؟؟ أمره ثم تنقل بعد موت أستاذه في عدة وظائف إلى أن ولاه الملك الأشرف شعبان نيابة حلب بعد وفاة قطلوبغا الأحمدى، فباشرها نحو سنة ونصف وعزل بالأمير جرجى الناصرى الإدريسى، ثم ولى نيابة طرابلس عوضا عن قشتمر المنصورى، ثم أعيد بعد مدة إلى نيابة حلب عوضا عن قشتمر المنصورى المذكور، فى سنة إحدى وسبعين بعد قتل يلبغا أستاذ الملك الظاهر برقوق وكان إشقتمر خجداش يلبغا وصاحبه ومن أقرانه، فباشر نيابة حلب مدة ثم عزل وأعيد إلى نيابة طرابلس والسواحل PageV11P0387(@)(@@) عوضا عن أيدمر الدوادار، ثم أعيد إلى نيابة حلب مرة ثالثة في سنة أربع وسبعين فباشر نيابة حلب إلى أن عزل في سنة خمس وسبعين بالأمير بيدمر الخوارزمى وتولى نيابة دمشق، فباشر نيابة دمشق أربعة أشهر وعزل وأعيد إلى نيابة حلب رابع مرة، فطالت مدته في هذه الولاية، وغزاسيس «1» وفتحها في سنة ست وسبعين وكان فتحا عظيما وسر الملك الأشرف شعبان بفتحه، وفيه يقول الشيخ بدر الدين «2» حسن بن حبيب: [السريع] الملك الأشرف إقباله ... يهدى له كل عزيز نفيس لما رأى الخضراء في شامة ... تختال والشقراء عجبا تميس وعاين الشهباء في ملكه ... تجرى وتبدى ما يسرا الجليس ساق إلى سوق العدى أدهما ... وساعدا الجيش على أخذ سيس واستمر على نيابتها إلى أن عزل بالأمير منكلى بغا الأحمدى البلدى وقبض عليه وحبس بالإسكندرية ثم أطلق وتوجه إلى القدس بطالا، كل 
ms2495	 ذلك وإلى الآن لم يكن برقوق من جملة المماليك السلطانية، بل كان في خدمة منجك، ثم من بعده فى خدمة الأسياد أولاد الملك الأشرف شعبان، ثم أعيد إلى نيابة حلب خامس مرة عوضا عن تمرباى الأفضلى الأشرفى في سنة إحدى وثمانين، ثم نقل بعد عشرة أشهر إلى نيابة دمشق، عوضا عن بيدمر الخوارزمى في سنة اثنتين وثمانين، فدام بدمشق إلى أن عزل في محرم سنة أربع وثمانين وتوجه إلى القدس بطالا، فدام بالقدس إلى أن أعيد إلى نيابة دمشق ثالث مرة، من قبل الملك الظاهر برقوق PageV11P0388(@)(@@) فى سنة ثمان وثمانين، ثم عزل بعد «1» أربعة أشهر ورسم له أن يتوجه إلى حلب بطالا، فدام بحلب إلى أن مات وكان فيه كل الخصال الحسنة لولا حبه لجمع المال. وتوفى الشيخ الإمام العلامة بدر الدين محمد ابن شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقينى الشافعى قاضى العساكر في يوم الجمعة سابع عشر شعبان ودفن بمدرسة «2» أبيه بحارة بهاء الدين قراقوش وكان أعجوبة في الذكاء والحفظ مفتنا في عدة علوم وهو أسن من أخيه قاضى القضاة جلال الدين عبد الرحمن البلقينى وكان له نظم ونثر ومما ينسب إليه من الشعر: [الرمل] كسروا الجرة عمدا ... سقوا الأرض شرابا قلت والإسلام دينى ... ليتنى كنت ترابا وتوفى العلامة شمس الدين محمود بن عبد الله النيسابورى الحنفى المعروف بابن أخى جار الله، فى سابع جمادى الأولى وكان عالما مفتنا في علوم كثيرة. وتوفى تاج الدين عبد الله وقيل: أمين الدين بن مجد الدين فضل الله بن أمين الدين عبد الله بن ريشة القبطى المصرى ناظر الدولة، فى سادس جمادى الأولى. PageV11P0389(@)(@@) وتوفى الأمير قرا محمد التركمانى صاحب الموصل، قتيلا في هذه السنة وهو والد قرا يوسف صاحب تبريز، وجد بنى قرا يوسف ملوك العراق، الذين خربت بغداد وغيرها في دولتهم وأيامهم. وتوفى الأمير الطواشى سابق الدين مثقال بن عبد الله الجمالى الحبشى الزمام وأصله من خدام الملك الأمجد والد الأشرف شعبان، تنقل في عدة وظائف إلى أن صار زماما للدور 
ms2496	 السلطانية، فلما أن قتل الملك الأشرف عزله أينبك البدرى وولى عوضه مقبلا الرومى الطواشى اليلبغاوى ودام مثقال بطالا سنين وصادره برقوق وحصل له محن، ثم أفرج عنه فصار يتردد إلى مكة والمدينة إلى أن مات ببدر من طريق الحجاز في ذى القعدة ودفن عند الشهداء في ليلة الجمعة تاسع عشرينه. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم خمسة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وأربعة أصابع، والله تعالى أعلم. انتهى الجزء الحادى عشر من النجوم الزاهرة ويليه الجزء الثانى عشر وأوله: ذكر سلطنة الملك الظاهر برقوق الثانية على مصر PageV11P0390(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فهرس الملوك والسلاطين الذين تولوا مصر(@)(@@) «1» من سنة 762- 791 ه (س) (1) السلطان الملك الأشرف شعبان بن حسين- ولايته من ص 24- 147 (2) السلطان الملك الصالح صلاح الدين أمير حاج ابن السلطان الملك الأشرف شعبان- ولايته من ص 206- 221 (3) السلطان الملك الصالح ثم المنصور حاجى ابن السلطان الملك الأشرف بن حسين- ولايته من ص 319- 390 (4) السلطان الملك الظاهر أبو سعيد سيف الدين برقوق بن آنص العثمانى اليلبغاوى الجاركسى- ولايته الأولى من ص 221- 318 (5) السلطان الملك علاء الدين على ابن السلطان الملك الأشرف زين الدين بن شعبان- ولايته من ص 148- 206 (6) السلطان الملك المنصور أبو المعالى ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك المظفر حاجى- ولايته من ص 3- 23 PageV11P0391(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الثانى عشر(@)(@@) ] بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 792(@)(@@) ](@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر سلطنة الملك الظاهر برقوق الثانية على مصر(@)(@@) «1» تقدم ذكر الملك الظاهر برقوق وأصله وخبر قدومه من بلاد الجاركس إلى الديار المصرية وما وقع له بها إلى أن ملكها وتسلطن، كل ذلك فى ترجمته الأولى من هذا الكتاب «2» . وذكرنا أيضا ما وقع له من يوم خلع نفسه وسجن بالكرك «3» إلى أن خرج من الحبس وقاتل منطاشا وانتصر عليه وعاد إلى الديار المصرية بعد أن أعيد إلى السلطنة بمنزلة شقحب «4» ، وأشهد على الملك المنصور بخلع نفسه، ثم PageV12P0001(@)(@@) سار حتى نزل بالصالحية «1» ، كل ذلك فى ترجمة السلطان الملك المنصور حاجى مفصلا، فمن أراد 
ms2497	 شيئا من ذلك فلينظره فى محله، ومن يومئذ نذكر رحيله من منزلة الصالحية إلى نحو الديار المصرية فنقول: ولما نزل الملك الظاهر برقوق على منزلة الصالحية فى يوم عاشر صفر سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة أقام بها نهاره، وأعيان الدولة تأتيه فوجا بعد فوج، مثل أكابر الأمراء الذين كانوا بالحبوس وأعيان العلماء ومباشرى الدولة وغيرهم. ثم رحل من الغد بعساكره وصحبته الخليفة والملك المنصور حاجى والقضاة وسار بهم يريد الديار المصرية إلى أن نزل بالريدانية «2» خارج القاهرة فى بكرة يوم الثلاثاء رابع عشر صفر، فخرج الأعيان من العلماء والأمراء والفقراء إلى لقائه PageV12P0002(@)(@@) فخرجت الأشراف مع السيد الشريف على نقيب الأشراف، وخرجت طوائف الفقراء بأعلامها وأذكارها، ومشايخ الخوانق بصوفيتها، وخرجت العساكر المصرية بلبوسها الحربية، لأن العسكر المصرى كان من يوم خروج بطا وأصحابه من السجن وملكوا الديار المصرية؛ عليهم آلة الحرب، وخرجت اليهود بالتوراة والنصارى بالإنجيل، ومعهم الشموع المشعولة. وخرج من الناس ما لا يحصيه إلا الله تعالى وعندهم من الفرح والسرور ما لا يوصف، وهم يصيحون بالدعاء له حتى لقوه وخاطبوه. فشرع الملك الظاهر يكلم الناس ويدنيهم ويرجع رءوس النوب عن منعهم من السلام عليه. وكلما دعا له شخص منهم رحب به. هذا وقد فرشت له الشقق الحرير خارج الترب إلى باب السلسلة «1» ، فلما وصل الملك الظاهر إلى الشقق المفروشة له، تنحى بفرسه عنها وقدم الملك المنصور حاجى، حتى مشى بفرسه عليها، ومشى الملك الظاهر برقوق بجانبه خارجا عن الشقق، فصار الموكب كأنه للملك المنصور لا للظاهر، فوقع هذا من الناس موقعا عظيما، ورفعوا أصواتهم له بالدعاء والابتهال لتواضعه فى حال غلبته وقهره له وكون المنصور معه كالأسير، وصارت القبة والطير على رأس الملك المنصور أيضا، والخليفة أمامها وقضاة القضاة بين يدى الخليفة، وتناهبت العامة الشقق الحرير بعد دوس فرس السلطان عليها، من غير أن يمنعهم أحد، وكذلك لما نثر عليه الذهب والفضة تناهبته العامة. وكانت عادة ذلك كله للجمدارية، فقصد الظاهر بذلك زيادة التحبب للعامة، كونهم أظهروا المحبة له فى 
ms2498	 غيبته، وقاموا مع المماليك، وصاروا مع مماليكه، وصار الملك الظاهر يعظم الملك المنصور فى مشيه PageV12P0003(@)(@@) وخطابه، ويعامله كما يعامل الأمير سلطانه، إلى أن أدخله داره بالقلعة؛ ثم عاد الملك الظاهر إلى حيث نزل من القلعة، وتفرغ عند ذلك لشأنه، واستدعى الخليفة وقضاة القضاة والشيخ سراج الدين عمر البلقينى والأمراء وأعيان الدولة، فجدد عقد السلطنة له وتجديد التفويض الخليفتى، فشهد بذلك القضاة على الخليفة ثانيا وأفيضت التشاريف الخليفتية على السلطان بسلطنته، ثم أفيضت التشاريف السلطانية على الخليفة، وركب السلطان الملك الظاهر من الإسطبل «1» السلطانى من باب السلسلة بأبهة السلطنة وشعار الملك، وطلع إلى القلعة ونزل إلى القصر، وجلس على تخت الملك، ودقت البشائر وعملت التهانى والأفراح بالقلعة وفى دور الأمراء وأهل الدولة، وكان هذا اليوم من الأيام التى لم يقع مثلها إلا نادرا. ثم قام السلطان ودخل إلى حرمه وإخوته، ففرشت له أيضا الشقق الحرير والشقق المذهبة تحت رجليه، ونثر عليه الذهب والفضة ولاقته التهانى من خارج باب الستارة «2» ، ثم أصبح السلطان فى يوم الأربعاء؛ فأمر أن يكتب إلى ثغر الإسكندرية «3» بالإفراج عن الأمراء المسجونين بها، وإحضارهم إلى الديار المصرية. PageV12P0004(@)(@@) ثم خلع السلطان على فخر الدين بن مكانس صاحب ديوان الجيش باستقراره فى وظيفته نظر الجيش عوضا عن القاضى جمال الدين محمود القيصرى العجمى بحكم توجهه مع منطاش إلى دمشق، وخلع على الوزير موفق الدين أبى الفرج واستقر به فى الوزارة، ونظر الخاص، وعلى ناصر الدين محمد بن آقبغا آص شاد الدواوين باستمراره. وأنعم على الأمير بطا الطولوتمرى الظاهرى بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، وعين للدوادارية الكبرى وأخلع على الأمير قرقماش الطشتمرى أستادارا. ثم فى سابع عشر صفر قدم الأمراء من الإسكندرية إلى بر الجيزة، فباتوا به وعدوا فى ثامن عشره وطلعوا إلى القلعة وهم سبعة عشر أميرا، أعظمهم الأتابك يلبغا الناصرى، الذي كان خرج على الملك الظاهر، وقبض عليه وحبسه بالكرك ثم الأمير ألطنبغا الجوبانى نائب الشام الذي كان قبض على الملك الظاهر برقوق من بيت أبى يزيد، وطلع 
ms2499	 به إلى القلعة نهارا، ثم الأمير الكبير قرادمرداش الأحمدى الذي كان الظاهر جعله أتابك العساكر بديار مصر، وأنعم عليه بثلاثين ألف دينار فتركه وتوجه إلى يلبغا الناصرى المقدم ذكره، والأمير ألطنبغا المعلم أمير سلاح وهؤلاء الأربعة من أعيان اليلبغاوية خشداشية الملك الظاهر برقوق، ثم الأمير أحمد بن يلبغا أمير مجلس الذي كان سببا لكسرة عسكر الملك الظاهر بدمشق بهرو به إلى الناصرى، والأمير قردم الحسنى اليلبغاوى رأس نوبة النوب والأمير سودون باق أحد أمراء الألوف اليلبغاوية والأمير سودون طرنطاى أحد الألوف أيضا والأمير آفبغا الماردينى الأستادار أحد الألوف، وكشلى اليلبغاوى «1» وبجاس النورورى PageV12P0005(@)(@@) كلاهما أيضا مقدم ألف ومأمور القلمطاوى نائب حماة والكرك وألطنبغا الأشرفى أحد الألوف أيضا ويلبغا المنجكى ويونس العثمانى، فوقف الجميع بين يدى الملك الظاهر برقوق وقبلوا الأرض له، وهم فى غاية ما يكون من الخجل والحياء منه، بما تقدم منهم فى حقه، فرحب بهم الملك الظاهر وطيب خواطرهم ولم يذكر لهم ما فعلوه به ولا عتبهم عن شئ مما وقع منهم فى حقه، بل أكرمهم غاية الإكرام بكل ما يمكن القدرة إليه، ثم أمرهم بالنزول إلى بيوتهم، فنزل الجميع وهم فى غاية السرور. ثم فى يوم الاثنين العشرين من صفر جلس السلطان بالإيوان «1» من القلعة المعروفة بدار العدل، وأخلع على الأمير سودون الفخرى الشيخونى بنيابة السلطنة بالديار المصرية على عادته أولا، وعلى الأمير إينال اليوسفى اليلبغاوى باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية، وعلى الأمير الكبير يلبغا الناصرى صاحب الوقعة باستقراره أمير سلاح، وعلى الأمير ألطنبغا الجوبانى باستقراره رأس نوبة الأمراء وأطابكا وعلى الأمير كمشبغا الأشرفى الخاصكى باستقراره أمير مجلس وعلى الأمير بطاالطولوتمرى الظاهرى باستقراره دوادارا كبيرا، وهو الذي كان خرج من حبس القلعة وملك باب السلسلة فى فتنة الملك الظاهر وعلى الأمير طوغان العمرى باستقراره أمير PageV12P0006(@)(@@) جاندار، وعلى سودون النظامى باستقراره نائب قلعة «1» الجبل، ونزل الجميع بالخلع وتحتهم الخيول بالسروج الذهب والكنابيش الزركش إلى دورهم، بعد أن خرجت الناس للفرجة عليهم، فكان يوما من الأيام المشهودة. ثم فى يوم 
ms2500	 حادى عشرين صفر أخلع السلطان على الأمير بكلمش العلائى باستقراره أمير آخور كبيرا، وسكن بالإصطبل السلطانى. ثم فى يوم الخميس ثالث عشرين صفر قرئ عهد السلطان الملك الظاهر برقوق بدار العدل، وخلع السلطان على الخليفة المتوكل على الله وأخلع على القاضى علاء الدين على بن عيسى المقيرى الكركى كاتب سر الكرك فى كتابة سر مصر، لما تقدم له من الإيادي على الظاهر فى القيام معه بالكرك، عوضا عن القاضى بدر الدين محمد ابن فضل الله بحكم توجهه أيضا مع منطاش إلى دمشق. ثم أخلع السلطان على بيجاس السودونى باستقراره فى نيابة صفد. وفى سادس عشرينه قبض السلطان على حسين بن الكورانى وأمر به فعدب بأنواع العذاب. وفيه قدم البريد على السلطان من صفد بفرار الأمير طغاى تمر القبلاوى من دمشق إلى حلب فى مائتين وواحد من المنطاشية. وفى سابع عشرين صفر استقر الأمير محمود بن على الأستادار كان باستقراره مشير الدولة. PageV12P0007(@)(@@) وفى يوم الأربعاء تاسع عشرينه جلس السلطان الملك الظاهر بالميدان «1» من تحت القلعة للنظر فى أحوال الرعية والحكم بين الناس على العادة، واستمر على ذلك فى كل يوم أحد وأربعاء. وفى ثامن عشر شهر ربيع الأول أخلع السلطان على الشيخ محمد الركراكى المالكى باستقراره فى قضاء المالكية بالديار المصرية عوضا عن تاج الدين بهرام الدميرى. والركراكى هذا هو الذي كان امتنع من الكتابة على الفتيا فى أمر الملك الظاهر برقوق لما كتب عليها البلقينى وغيره من القضاة والعلماء، وضربه منطاش بسبب عدم كتابته. وحبسه إلى أن أطلقه بطا فيمن أطلق من سجن منطاش، فعرف له الظاهر ذلك وولاه قضاء المالكية. وفيه استقر سعد الدين أبو الفرج بن تاج الدين مرسى المعروف بابن كاتب السعدى باستقراره فى نظر الخاص عوضا عن الصاحب موفق الدين، وانفرد موفق الدين بالوزر. وفى خامس عشرين شهر ربيع الأول استقر الأمير ألطنبغا الجوبانى رأس نوبة الأمراء فى نيابة الشام عوضا عن جنتمر أخى طاز بحكم انضمامه مع منطاش. واستقر الأمير قرا دمرداش الأحمدى فى نيابة 
ms2501	 طرابلس ورسم لهما الملك الظاهر فى محاربة الأمير منطاش. وفى يوم السبت أول شهر ربيع الآخر استقر الأمير مأمور القلمطاوى فى نيابة حماة واستقر أرغون العثمانى فى نيابة الإسكندرية، وآلابغا العثمانى حاجب حجاب دمشق، وأسندمر السيفى حاجب حجاب طرابلس PageV12P0008(@)(@@) وفيه أيضا أنعم السلطان على كل من ألطنبغا الأشرفى وسودون باق وبجمان المحمدى بإمرة مائة بدمشق ورسم لهم أن يخرجوا نواب البلاد الشامية. وفى سابع عشر شهر ربيع الآخر المذكور استقر سعد الدين «1» نصر الله بن البقرى فى الوزارة عوضا عن موفق الدين أبى الفرج، واستقر الصاحب علم الدين سن إبرة فى نظر الدولة. وفى رابع عشرينه قبض السلطان على الأمير سربغا الظاهرى وعلى الأمير أيدكار العمرى وعلى بكتمر الدوادار وعلى طشبغا الحسنى وقرابغا وأرغون الزينى. وفيه أيضا خلع السلطان على الأمير جلبان الكمشبغاوى الظاهرى المعروف بقراسقل باستقراره رأس نوبة النوب بعد وفاة الأمير حسين قجا. كل ذلك والأخبار ترد على السلطان بأن المنطاشية تدخل فى الطاعة شيئا بعد شىء وأن منطاشا فى إدبار. وفيه أخلع السلطان على الأمير يلبغا الناصرى واستقر به مقدم العساكر المتوجهة لقتال منطاش، وندبه للتوجه صحبة النواب، وقال له: هو غريمك، اعرف كيف تقاتله. وجعل إليه مرجع العسكر جميعه. وفيه أيضا خلع على نواب الشام خلع السفر. وأنعم السلطان على جماعة كبيرة من مماليكه وغيرهم بإمريات بالبلاد الشامية، ورسم أيضا لجماعة من أمراء مصر بالسفر صحبة الأمير يلبغا الناصرى لقتال منطاش. وفى عاشر جمادى الأولى برزت أطلاب «2» النواب والأمراء إلى الريدانية خارج القاهرة، هذا بعد دخول الأمير قطلوبغا الصفوى فى طاعة السلطان وحضوره إلى الديار المصرية بمن معه، كما سيأتى ذكره. PageV12P0009(@)(@@) وكان من خبر قطلوبغا الصفوى أن منطاشا جهزه على تجريدة من دمشق لمحاصرة مدينة صفد «1» ، فلما قارب قطلوبغا صفد، دخل هو وجميع من معه فى طاعة السلطان. ثم قدم قطلوبغا المذكور بمن معه فى ثالث عشر جمادى المذكورة، وكان لقدومه يوم مشهود. وعند دخوله إلى القاهرة قدم البريد فى إثره بأن منطاشا لما بلغه مخامرة 
ms2502	 الصفوى بمن معه، قبض على الأمير جنتمر أخى طاز نائب الشام وهو أعظم أصحابه وعلى ولده وعلى أستاداره ألطنبغا وعلى الأمير أحمد بن خوجى وعلى الأمير أحمد بن قجق وعلى كمشبغا المنجكى نائب بعلبك «2» وعلى القاضى شهاب الدين أحمد بن عمر القرشى الشافعى قاضى دمشق وعلى عدة من الأمراء والأعيان؛ هذا ومجىء المنطاشية يتداول إلى مصر شيئا بعد شئ. وفى تاسع عشرينه استقر الأمير محمود بن على الأستادار أستادارا على عادته عوضا عن الأمير قرقماس الطشتمرى بعد وفاته. هذا والقتال عمال بالبلاد الشامية فى كل قليل بين عسكر منطاش وعساكر السلطان. ثم قدم البريد بأن منطاشا أخذ بعلبك بعد ما حاصرها محمد بن بيدمر نحو أربعة أشهر وأنه وسط ابن الحنش وأربعة نفر معه. PageV12P0010(@)(@@) وفى سابع عشر جمادى الآخرة قدم البريد بأن منطاشا لما بلغه قدوم العساكر لقتاله برز من دمشق وأقام بقبة «1» يلبغا أياما، ثم رحل نصف ليلة الأحد ثالث عشر جمادى الآخرة بخواصه، وهم نحو ستمائة فارس ومعه نحو سبعين حملا ما بين ذهب وفضة، وتوجه نحو قارا «2» والنبك «3» ، بعد أن قتل جماعة من المماليك الظاهرية وقتل الأمير ناصر الدين محمد بن المهمندار نائب؟؟؟ اة كان وأن الأمير الكبير أيتمش خرج من سجنه بقلعة دمشق، وأفرج عمن كان محبوسا بها، وملك القلعة وأرسل إلى النواب يعلمهم بذلك. فلما سمع النواب ذلك ساروا إلى دمشق وملكوها من غير قتال، فسر السلطان بذلك سرورا عظيما ودقت البشائر ونودى بالقاهرة ومصر بالزينة. وفى سابع عشر جمادى الآخرة المذكور، قدم البريد من دمشق بثلاثة عشر سيفا من سيوف الأمراء المنطاشية الذين قبض عليهم بدمشق. ثم فى حادى عشرينه قدم البريد أيضا بثمانية سيوف أيضا من المنطاشية، ثم قدم البريد بسبعة سيوف أخر، منهم سيف الأمير ألطنبغا الحلبى وسيف دمرداش اليوسفى. وفى ثالث عشرينه قدم البريد بأن الأمير نعير بن حيار قبض على الأمير منطاش فدقت البشائر لذلك، ثم تبين كذب الخبر. وفى سابع عشرينه حضر الأمراء المقبوض عليهم من المنطاشية بدمشق. PageV12P0011(@)(@@) وفى 
ms2503	 يوم الخميس ثانى شهر رجب قدم القاضى عماد الدين أحمد بن عيسى المقيرى قاضى الكرك إلى القاهرة، بعد أن خرج الأعيان إلى لقائه وطلع إلى القلعة فلما وقع بصر السلطان عليه قام له، ومشى لتلقيه خطوات، وعانقه وأجلسه بجانبه وحادثه ساعة، ثم قام ونزل إلى داره؛ كل ذلك لما كان له على السلطان أيام حبسه بالكرك من الخدم. وفى ثانى عشر شهر رجب حضر من دمشق القاضى بدر الدين محمد بن فضل الله كاتب السر والقاضى جمال الدين محمود العجمى ناظر الجيش ونزلا فى بيوتهما من غير أن يجتمعا بالسلطان لتوغر خاطر السلطان عليهما لكونهما توجها إلى دمشق صحبة منطاش. وفى ثالث عشره أخلع السلطان على القاضى عماد الدين الكركى المقدم ذكره باستقراره قاضى قضاة الديار المصرية عوضا عن القاضى بدر الدين محمد بن أبى البقاء، فصار عماد الدين هذا قاضى قضاة مصر وأخوه علاء الدين المقدم ذكره كاتب سر مصر. ثم قدم الخبر على السلطان من حلب بأن الأمير كمشبغا الحموى نائب حلب لما انهزم وتوجه إلى حلب جهز إليه منطاش من دمشق بعد عود الملك الظاهر إلى مصر عسكرا عليه الأمير تمان تمر الأشرفى، فوصل تمان تمر المذكور إلى حلب واجتمع به أهل بانقوسا «1» ، وقاتلوا كمشبغا المذكور وحصروه بقلعة حلب نحو أربعة أشهر ونصف، وأحرقوا الباب والجسر، ونقبوا القلعة من ثلاثة مواضع، فنقب كمشبغا على أحد النقوب من أعلاه، ورمى على من به من فوق بالمكاحل واختطفهم PageV12P0012(@)(@@) بكلاليب الحديد، وصار يقاتلهم من النقب فوق السبعين يوما وهو فى ضوء الشموع بحيث إنه لا ينظر شمسا ولا قمرا ولا يعرف الليل من النهار، وقاسى شدائد ومحنا، ودام ذلك عليه إلى أن بلغ تمان تمر المذكور فرار منطاش من دمشق فضعف أمره، فثار عليه أهل بانقوسا ونهبوه، فحضر حاجب حجاب حلب إلى الأمير كمشبغا وأعلمه بذلك، فعمر كمشبغا الجسر فى يوم واحد، ونزل وقاتل أهل بانقوسا يومين، وقد أقاموا عليهم رجلا يعرف بأحمد بن «1» الحرامى؟ فلما كان اليوم الثالث وقت 
ms2504	 العصر انكسر أحمد بن الحرامى المذكور وقبض كمشبغا عليه وعلى أخيه وعلى نحو الثمانمائة من الأتراك والأمراء والبانقوسية، فوسطهم كمشبغا بأجمعهم وضرب بانقوسا حتى صارت دكا، ونهب جميع ما فيها. ثم إن الكتاب يتضمن أيضا أن كمشبغا بالغ فى تحصين قلعة حلب وعمارتها وأعد بها مؤونة عشر سنين، وأنه جمع من أهل حلب مبلغ ألف درهم، وعمر سور مدينة حلب وكان منذ خربه هولاكو خرابا، فجاء فى غاية الحسن، وعمل له بابين وفرغه فى نحو الشهرين ونصف، وكان أكثر أهل حلب يعمل فيه وأن الأمير شهاب الدين أحمد بن المهمندار والأمير طغجى «2» نائب دوركى «3» كان لهما قيام تام مع الأمير كمشبغا فى هذه الوقعة. انتهى. قلت: يقال: إنه قتل فى واقعة كمشبغا مع الحلبيين بحلب نحو العشرين ألفا من الفريقين. ثم أشبع بالقاهرة أن الأمير بطا الطولوتمرى الدوادار يريد إثارة فتنة، فتحرز الأمراء واعتدوا للحرب إلى أن كان يوم الاثنين عشرينه جلس السلطان بدار العدل «4» على العادة، ثم توجه إلى القصر ومعه الأمراء فتقدم الأمير PageV12P0013(@)(@@) بطا إلى السلطان وقال للسلطان: قد سمعت ما قيل عنى وهأنا. وحل سيفه وعمل فى عنقه منديلا، فسأل السلطان الأمراء عما ذكره الأمير بطا وأظهر أنه لم يسمع شيئا من ذلك، فذكر الأمراء أن الأمير كمشبغا رأس نوبة تنافس مع الأمير بكلمش العلائى أمير آخور. ثم وقع بين الأمير بطا ومحمود الأستادار مخاشنة فى اللفظ، فأشاع الناس ما أشاعوه فجمعهم السلطان وأصلح بينهم. ثم حلفهم على طاعته وحلف المماليك أيضا، وطيب خواطر الجميع بلين كلامه ودهائه؛ وفى النفس من ذلك شىء. ثم أحضر السلطان مملوكا انهم أنه هو الذي أشاع الفتنة، فضرب ضربا مبرحا وسمر على جمل وشهر، ثم سجن بخزانة «1» شمائل، فلم يعرف له خبر بعد ذلك، وهو من المماليك الظاهرية. ثم قبض السلطان على الأمير يلبغا أحد أمراء العشرات، وسمر ونودى عليه: هذا جزاء من يرمى الفتن بين الأمراء. وسكنت الفتنة بعد أن كادت أن تثور. وبينما السلطان فى ذلك وصل إليه الخبر 
ms2505	 من الشام بأن منطاشا ونعير بن حياز جمعوا جمعا كبيرا من المماليك الأشرفية والتركمان والعربان وقصدوا النواب، والأمير يلبغا الناصرى مقدم العساكر، فلما بلغ الناصرى ذلك خرج بالعساكر هو والأمير ألطنبغا الجوبانى نائب PageV12P0014(@)(@@) الشام وغيره من دمشق ونزل بسلمية «1» ، وخلفوا الأمير الكبير أيتمش البجاسى بدمشق لحفظها، فثار على أيتمش المذكور بدمشق بعد خروج العسكر منها جماعة من المماليك البيدمرية والطازية والجنتمرية فى طوائف من العامة يريدون أخذ مدينة دمشق من أيتمش، فأرسل أيتمش بطاقة من قلعة دمشق إلى سلمية، يعلم الأمراء والنواب بذلك، فحالما سمع الناصرى الخبر ركب ليلا فى طائفة من عسكره وقدم دمشق ومعه الأمير آلابغا العثمانى حاجب حجاب دمشق، وقاتل المذكورين قتالا شديدا، قتل بينهما خلائق كثيرة من العامة والأتراك، حتى انتصر الناصرى وقبض على جماعة منهم ووسطهم تحت قلعة دمشق، وقبض أيضا على جماعة كثيرة فقطع أيديهم وهم: نحو سبعمائة رجل، قاله الشيخ تقى الدين المقريزي- سامحه الله- وحبس جماعة أخر. ثم عاد الناصرى إلى سلمية بعد أن مهد أمر الشام واجتمع مع أصحابه النواب، فذكروا له أن منطاشا فرق أصحابه ثلاث فرق، فأشار عليهم الناصرى بأنه أيضا يفرق أصحابه وعساكره، فتفرقوا هم أيضا ثلاث فرق: الناصرى فرقة، والجوبانى فرقة، وقرادمرداش نائب طرابلس فرقة. فأما الناصرى، فإنه تولى قتال نعير بن حيار، فحاربه وكسره أقبح كسرة، وقتل جمعا كبيرا من عربانه؛ على أن نعيرا كان من أصحاب الناصرى قبل ذلك، وممن خرج على منطاش غضبا للناصرى، وركب الناصرى قفا نعير إلى منازله. وأما الأمير قرا دمرداش الأحمدى نائب طرابلس فانتدب لقتال منطاش، فإنه كان بينهما عداوة قديمة، فتواقعا وتقاتلا قتالا شديدا، برز فيه كل من منطاش وقرا دمرداش لصاحبه، وضرب كل مهما الآخر بسيفه، فجاءت ضربة منطاش PageV12P0015(@)(@@) فى يد قرا دمرداش، فقلعت عدة أصابع من أصابعه، وجاءت «1» ضربة قرا دمرداش فى كتف منطاش فحلته، هذا والحوبانى فى القلب واقف بعساكره، فخامرت جماعة من الأشرفية من خجداشية منطاش وجاءت إليه، وصارت من عسكره، وكان حضر إلى الجوبانى 
ms2506	 قبل ذلك جماعة أخر من المماليك الأشرفية، فأحسن إليهم ألطنبغا الجوبانى وقربهم وجعلهم من خواص عسكره، فاتفقوا مع بعض مماليك الجوبانى على قتل الجوبانى، فلما كان وقت الوقعة، وقد التحم القتال بين الناصرى ونعير وبين قرا دمرداش ومنطاش وثبوا عليه من خلفه وقتلوه بالسيوف، ثم قبضوا على الأمير مأمور القلمطاوى نائب حماة ووسطوه، ثم قتلوا الأمير آقبغا الجوهرى والثلاثة من عظماء المماليك اليلبغاوية خجداشية الملك الظاهر برقوق وأكابر أمرائه، ثم قتلوا عدة أمراء أخر من اليلبغاوية وكانت هذه الوقعة من أعظم الملاحم، قتل فيها من الفريقين عالم لا يحصى كثرة وانتهبت العربان والتركمان والعشير «2» ما كان مع العسكرين، وقدم البريد بذلك على السلطان، فشق عليه قتل الأمراء إلى الغاية، وأخبر البريد أيضا أن منطاش لما انكسر من قرا دمرداش وهو مجروح أشيع موته، فأقام الأشرفية عوضه عليهم خجداشهم الأمير ألطنبغا الأشرفى، فلما حضر منطاش من الغد غضب من ذلك وأراد قتل ألطنبغا الأشرفى فلم تمكنه الأشرفية من ذلك. وأما يلبغا الناصرى فإنه لما رجع من محاربة نعير ووجد الأمير ألطنبغا الجوبانى قد قتل، جمع العساكر وعاد إلى دمشق وأقام به يومين حتى أصلح أمره، ثم خرج من دمشق بجميع العساكر وأغار على آل على، فوسط منهم جماعة كبيرة نحو مائتى نفس ونهب بيوتهم وكثيرا من جمالهم، وعاد إلى دمشق وكتب للسلطان أيضا بذلك، PageV12P0016(@)(@@) فكتب السلطان للناصرى الجواب بالشكر والثناء والتأسف على الأمير ألطنبغا الجوبانى وغيره وأرسل إليه الأمير أبا يزيد بن مراد بالتقليد والتشريف بنيابة الشام عوصا عن ألطنبغا الجوبانى ومبلغ عشرين ألف دينار برسم النفقة فى العساكر. قلت: وأبو يزيد هذا هو الذي كان اختفى عنده الملك الظاهر برقوق لما خلع نفسه عند حضور الناصرى ومنطاش إلى الديار المصرية. ثم فى يوم الخميس أول ذى الحجة من سنة اثنتين وتسعين المذكورة، رسم السلطان للأمير قرا دمرداش الأحمدى نائب طرابلس باستقراره فى نيابة حلب عوضا عن الأمير كمشبغا الحموى بحكم عزله وقدومه إلى القاهرة وجهز إليه التقليد والتشريف على يد 
ms2507	 الأمير تنبك المعروف بتنم الحسنى الظاهرى. ثم فى خامس ذى الحجة استقر السلطان بالأمير إينال من خجا أتابك حلب باستقراره فى نيابة طرابلس عوضا عن الأمير قرا دمرداش المنتفل لنيابة حلب، واستقر الأمير آقبغا الجمالى الظاهرى أتابك حلب عوضا عن إينال المذكور واستقر الأمير محمد بن سلار حاجب حجاب حلب وكتب لسولى بن دلغادر بنيابة أبلستين «1» . ثم فى يوم عيد النحر خرج الأمير بيليك المحمدى لإحضار الأمير كمشبغا الحموى اليلبغاوى نائب حلب، ثم أرسل السلطان الملك الظاهر الأمير تمربغا المنجكى بمال كبير ينفقه فى العساكر الشامية ويجهزهم إلى عينتاب «2» لقتال منطاش. ثم فى سادس محرم سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة ورد الخبر من دمشق بأن الأمير يلبغا الناصرى تنافس هو والأمير الكبير أيتمش البجاسى فأضمر الناصرى الخروج PageV12P0017(@)(@@) عن الطاعة ولبس السلاح وألبس حاشيته ونادى بدمشق من كان من جهة منطاش فليحضر، فصار إليه نحو ألف ومائتى فارس من المنطاشية، فقبض على الجميع وسجنهم، ثم قلع السلاح وكتب بذلك إلى السلطان يعرفه، فأجابه السلطان بالشكر والثناء. ثم فى ثانى صفر رسم السلطان بهدم سلالم مدرسة «1» السلطان حسن فهدمت وفتح بابها من شباك بالرميلة تجاه باب السلسلة. ثم قدم الأمير كمشبغا الحموى نائب حلب إلى القاهرة فى سابع صفر، بعد أن خرج الأمير سودون النائب مع أعيان الأمراء والحجاب إلى لقائه وطلع إلى القلعة وقبل الأرض، فقام له السلطان واعتنقه وأجلسه فى الميمنة فوق الأمير الكبير إينال اليوسفى ونزل إلى دار أعدت له، وبعث له السلطان ثلاثة أرؤس من الخيل بقماش ذهب وحضر مع كمشبغا أيضا الأمير حسام الدين حسن الكجكنى نائب الكرك وكان قد انهزم مع كمشبغا نائب حلب من يوم وقعة شقحب، فرحب السلطان به أيضا وأكرمه وأرسل إليه فرسا بقماش ذهب وقدم معهما أيضا عدة أمراء أخر. ثم قدم البريد فى أثناء ذلك بأن العساكر الشامية وصلت إلى مدينة عينتاب ففر منطاش إلى جهة مرعش «2» وفر من عنده جماعة كبيرة ودخلوا تحت طاعة السلطان. PageV12P0018(@)(@@) ثم أحضر السلطان الأمير حسام الدين 
ms2508	 حسن بن باكيش نائب غزة من السجن وضربه بالمقارع وأحضر أيضا آقبغا الماردينى نائب الوجه القبلى وضربه على أكتافه وأمر والى القاهرة بتخليص حقوق الناس منه واستقر عوضه فى كشف الوجه القبلى الأمير يلبغا الأحمدى المجنون أحد المماليك الظاهرية. ثم فى تاسع عشرينه أحضر السلطان القاضى شهاب الدين أحمد بن الجبال الحنبلى قاضى طرابلس فضرب بين يديه عدة عصى بسبب قيامه مع منطاش. ثم أنعم السلطان على الأمير حسام الدين الكجكنى نائب الكرك كان بإقطاع أرغون العثمانى البجمقدار نائب الإسكندرية والإقطاع تقدمة ألف بالقاهرة. ثم خرج البريد من مصر بإحضار الأمير أيتمش البجاسى من دمشق وكان بها من يوم قبض عليه الناصرى فى واقعة الناصرى ومنطاش مع الملك الظاهر برقوق وحبس بقلعة دمشق إلى أن أطلق بعد خروج منطاش من دمشق واستمر بدمشق لمصالح الملك الظاهر حتى طلب فى هذا التاريخ وخرج بطلبه الأمير قنق باى الأحمدى رأس نوبة، فقدم فى يوم الاثنين رابع جمادى الأولى على البريد، فتلقاه الأمير سودون النائب والحجاب وقدم مع أيتمش المذكور عدة أمراء، منهم: آلابغا العثمانى حاجب حجاب دمشق والأمير أيتمش المذكور والأمير جنتمر أخو طاز نائب دمشق كان وأمير ملك ابن أخت جنتمر ودمرداش اليوسفى وألطنبغا الحلبى وكثير من المماليك السلطانية وجماعة أخر والجميع فى الحديد على ما يأتى ذكرهم، ما خلا المماليك الظاهرية وطلع الأمير أيتمش إلى السلطان وقبل الأرض فأكرمه السلطان وأجلسه فى الميسرة تحت الأمير سودون النائب وكانت منزلته فى الميمنة، فإنه كان أتابك العساكر بالديار المصرية قبل توجهه إلى قتال الناصرى، لكنه لما حضر الآن كان بطالا وكان الأتابك يومئذ الأمير إينال PageV12P0019(@)(@@) اليوسفى اليلبغاوى، على أنه يجلس تحت الأمير الكبير كمشبغا الحموى نائب حلب كان، فلو جلس الأمير أيتمش الآن فى الميمنة لجلس ثالثا، فإنه لا يمكنه الجلوس، فوقف إينال كونه متوليا أتابك العساكر وأيتمش الآن منفصل، فرسم له السلطان أن يجلس فى الميسرة ولم يجسر أن يأمره بالجلوس فوقه لكبر سنه وقدمته، فجلس تحته. قلت: وهذا شأن الدنيا 
ms2509	، الرفع والخفض، ثم أحضر السلطان الأمراء القادمين صحبة الأمير الكبير أيتمش وعدتهم ستة وثلاثون أميرا ومعهم أيضا قاضى القضاة شهاب الدين أحمد بن عمر القرشى الشافعى قاضى قضاة دمشق والقاضى فتح الدين محمد بن محمد بن أبى بكر بن إبراهيم بن الشهيد كاتب سر دمشق وابن شكر ناظر جيش دمشق والجميع فى القيود، فونج السلطان ألطنبغا الحلبى وجنتمر نائب الشام وابن القرشى وأطال الحديث معهم وكانوا قابلوه فى محاربته لدمشق بأشياء قبيحة إلى الغاية وأفحشوا فى أمره إفحاشا زائدا، بحيث إن القاضى شهاب الدين القرشى المذكور كان يقف على سور دمشق وينادى: إن قتال برقوق أوجب من صلاة الجمعة وكان يجمع عوام دمشق ويحرضهم على قتاله ويرمى الملك الظاهر بعظائم فى دينه ويختلق عليه ما ليس هو فيه. ثم أمر بهم الملك الظاهر فسجنوا وأسلم ابن شكر لشاد الدواوين، فعصره والزمه بحمل ستة «1» آلاف دينار ثم أفرج عنه. ولما نزل الأمير أيتمش إلى داره بعث إليه السلطان بأشياء كثيرة من الخيل والجمال والقماش والمماليك، ثم قبض السلطان على أسندمر وإسماعيل التركمانى وكزل القرمى وآقبغا البجاسى وسربغا وسلمهم إلى والى القاهرة. PageV12P0020(@)(@@) ثم قبض السلطان أيضا على أحد عشر أميرا وهم: قطلوبغا الطشتمرى الحاجب وطقطاى الطشتمرى الطواشى الرومى وآلابغا الطشتمرى وقرابغا السيفى وآقبغا السيفى وبيبغا السيفى وطيبغا السيفى ومحمد بن بيدمر أتابك دمشق وخير بك الخوارزمى ومنجك الزينى وأرغون شاه السيفى وحبسهم ورسم بتسمير أسندمر الشرفى رأس نوبة وآقبغا الظريف البجاسى وإسماعيل التركمانى وكزل القرمى وسربغا، فسمروا وشهروا بالقاهرة. ثم وسطوا بالكوم «1» وهذا شىء لم يفعله ملك قبله بأمير، ففعل ذلك لما كان فى نفسه منهم. ثم أحضر السلطان الأمير ألطنبغا الحلبى وألطنبغا أستادار جنتمر إلى مجلس قاضى القضاة شمس «2» الدين الركراكى المالكى وادعى عليهما بما يقتضى القتل فسجنهما القاضى بخزانة شمائل «3» مقيدين. ثم قبض السلطان على الأمير سنجق الحسنى نائب طرابلس كان، ثم شكا رجل القاضى شهاب الدين القرشى إلى السلطان فأحضره السلطان من السجن وادعى عليه غريمه بمال له فى 
ms2510	 قبله وبدعاوى شنيعة، فأمر به السلطان فضرب بالمقارع وسلم إلى والى القاهرة ليخلص منه مال المدعى عليه، فضربه الوالى وأهانه وعصره مرارا ثم سجنه بخزانة شمائل. ثم وقف شخص وادعى أن أمير ملك ابن أخت جنتمر أخذ له ستمائة ألف درهم وأغرى به منطاش، حتى ضربه بالمقارع، فأحضره السلطان حتى سمع PageV12P0021(@)(@@) الدعوى. ثم أمر به فضرب بالمقارع ضربا مبرحا وسلمه إلى والى القاهرة، فمات بعد ثلاثة أيام تحت العقوبة. ثم قبض السلطان على مماليك الأمير بركة الجوبانى والمماليك الذين خدموا عند منطاش وتتبعوا من الأماكن، ثم ضرب والى القاهرة القاضى شهاب الدين أحمد القرشى نحو مائتى شيب «1» . ثم قدم البريد من الشام بأن منطاشا فى أول شهر رجب قدم دمشق وكان من خبر منطاش أن الناصرى لما كان بدمشق ورد عليه الخبر بمجيء منطاش إليه فخرج من وقته بعساكره يريد لقاءه على حين غفلة ومر من طريق الزبدانى «2» ، فبادر أحمد بن شكر بجماعة البيدمرية ودخل دمشق من باب كيسان «3» ونهب إسطبل الناصرى وإسطبلات أمراء دمشق وخرج يوم الأحد تاسع عشرين جمادى الآخرة من دمشق ليلحق منطاش، فدخل منطاش من صبيحة اليوم وهو يوم الاثنين أول رجب إلى دمشق من طريق آخر ونزل بالقصر «4» الأبلق ونزل جماعته حوله، فعاد ابن شكر فى إثره إلى دمشق وأحضر إليه الخيول التى أخذها وهى نحو ثمانمائة فرس PageV12P0022(@)(@@) وكان منطاش لما خرج من عند نعير يريد دمشق، سار إلى مرعش «1» على العمق «2» حتى قدم على حماة فطرق نائبها بغتة فانهزم نائب حماة إلى نحو طرابلس من غير قتال، فدخل منطاش حماة ولم تحدث بها مظلمة. ثم توجه منها إلى حمص ففر منها أيضا نائبها إلى دمشق ومعه نائب بعلبك واجتمعا بالناصرى وعرفاه الخبر، فخرج الناصرى على الفور- كما قدمنا ذكره- من طريق وجاء منطاش من طريق آخر. انتهى. ثم إن منطاشا لما أقام بالقصر «3» الأبلق ندب أحمد بن شكر المذكور ليدخل إلى مدينة دمشق ويأخذ من أسواقها المال، فبينما هو فى ذلك إذ قدم الناصرى 
ms2511	 بعساكره فاقتتلا قتالا عظيما دام بينهم أياما إلى أواخر الشهر، وقتل كثير من الفريقين والأكثر ممن كان مع منطاش وفر عن منطاش معظم التركمان الذين قدموا معه شيئا بعد شىء، وصار منطاش محصورا بالقصر الأبلق والقتال عمال بينهم فى كل يوم، حتى وجد منطاش له فرصة، ففر إلى جهة التركمان وتبعه عساكر دمشق فلم يدركه أحد، فعظم هذا الخبر على الملك الظاهر برقوق إلى الغاية واتهم الناس الناصرى بالتراخى فى قتال منطاش. ثم إن الملك الظاهر خلع على الأمير قطلوبغا الصوى باستقراره حاجب الحجاب بديار مصر وعلى الأمير بتخاص باستقراره حاجب ميسرة وعلى الأمير قديد PageV12P0023(@)(@@) باستقراره حاجبا ثالثا بإمرة طبلخاناه وعلى الأمير على باشاه باستقراره حاجبا رابعا وخلع على الأمير يلبغا الأشقر الأمير آخور باستقراره فى نيابة غزة عوضا عن آقبغا الصغير بحكم طلبه إلى القاهرة وعلى ناصر الدين محمد بن شهرى فى نيابة ملطية «1» ثم خلع السلطان على الأمير أرغون شاه الإبراهيمى الظاهرى الخازندار، باستقراره حاجب حجاب دمشق عوضا عن آلابغا العثمانى واستقر آلابغا العثمانى المذكور فى نيابة حماة. قلت: وكل من نذكره من هذا الوقت وننعته بالظاهرى فهو منسوب إلى الملك الظاهر برقوق ولا حاجة للتعريف بعد ذلك. ثم أنعم السلطان على كل من قاسم ابن الأمير الكبير كمشبغا الحموى ولاجين الناصرى وسودون العثمانى النظامى وأرغون شاه الآقبغاوى وسودون من باشاه الطغاى تمرى وشكرباى العثمانى الظاهرى وقجق القرمشى «2» الظاهرى بإمرة طبلخاناه وعلى كل من قطلوبغا الطقتمشى وعبد الله أمير زاه ابن ملك الكرج «3» وكزل الناصرى PageV12P0024(@)(@@) وعلان «1» اليحياوى الظاهرى وكمشبغا الإسماعيلى الظاهرى وقلمطاى العثمانى الظاهرى بإمرة عشرة. ثم فى تاسع شهر رجب ضرب القاضى شهاب الدين القرشى قاضى قضاة دمشق بخزانة شمائل «2» ، حتى مات تحت العقوبة من ليلته وأخرج على وقف الطرحى. ثم فى خامس عشر رجب اجتمع القضاة والأمير بتخاص الحاجب بالمدرسة «3» الصالحية بين القصرين وأحضر الأمير ألطنبغا دوادار جنتمر وأوقف تحت الشباك عند خيمة الغلمان على الطريق وادعى عليه بما اقتضى إراقة دمه وشهد عليه وضربت رقبته 
ms2512	، ثم فعل بالأمير ألطنبغا الحلبى مثله وحملت رءوسهما على رمحين ونودى عليهما بشوارع القاهرة. ثم رسم السلطان فى أول شعبان بخروج تجريدة من الأمراء إلى الشام لتكون معاونة للناصرى على قتال منطاش، فأخذ من عين للسفر فى التجهيز، ثم أشيع سفر السلطان بنفسه وأخذ أرباب الدولة فى إصلاح أمر السفر. ثم فى خامس شعبان قتل السلطان الأمير حسام الدين حسن بن باكيش نائب غزة كان، وسببه أنه لما عوقب واستمر محبوسا بخزانة شمائل جمع ولده كثيرا من العشير ونهب الرملة «4» وقتل كثيرا من الناس، فلما بلغ السلطان ذلك أمر بقتله فقتل PageV12P0025(@)(@@) ثم ضرب السلطان الأمير حسام الدين حسين بن على الكورانى فى سجنه بخزانة شمائل بالمقارع ضربا مبرحا. ثم فى عاشر شعبان علق السلطان جاليش «1» السفر إلى بلاد الشام فتحقق كل أحد عند ذلك بسفر السلطان وأصبح من الغد وهو يوم حادى عشر شعبان تسلم الأمير علاء الدين على بن الطبلاوى والى القاهرة الأمير صراى تمر دوادار منطاش الذي كان والى الغيبة بديار مصر وكان سكن بباب «2» السلسلة والأمير تكا الأشرفى ودمرداش القشتمرى ودمرداش اليوسفى وعليا الجركتمرى، فقتلوا جميعا إلا عليا الجركتمرى فإنه عصر وعوقب، ثم قتل بعد ذلك مع الأمير قطلوبغا النظامى نائب صفد. ثم فى ثانى عشره عرض السلطان المحابيس من المنطاشية فأفرد [منهم «3» ] جماعة كبيرة للقتل فقتلوا فى ليلة الأحد ثالث عشره، منهم الأمير جنتمر أخو طاز نائب الشام والأمير ألطنبغا الجربغاوى والطواشى طقطاى الطشتمرى الرومى والقاضى فتح الدين محمد بن الشهيد كاتب سر دمشق، ضربت أعناقهم بالصحراء. ثم خلع السلطان فى يوم خامس عشر شعبان على القاضى جمال الدين محمود القيصرى العجمى وأعيد إلى قضاء القضاة الحنفية بالديار المصرية وصرف قاضى القضاة مجد الدين إسماعيل ونزل فى موكب جليل وكتب له فى توقيعه الجناب العالى، PageV12P0026(@)(@@) كما كتب للقاضى عماد الدين أحمد الكركى وكان سبب كتابة ذلك لعماد الدين إيادى سلفت له على الملك الظاهر برقوق فى أيام حبسه فى الكرك وأيضا اعتنى به أخوه القاضى علاء 
ms2513	 الدين على الكركى كاتب السر الشريف وهو أول من كتب له: الجناب العالى من المتعممين وما كان يكتب ذلك إلا للوزير بديار مصر فقط وكان يكتب للقضاة بالمجلس العالى. ثم فى ثامن عشر شعبان المذكور قبض السلطان على عدة من الأمراء فسجنوا بالقلعة، فكان ذلك آخر العهد بهم. وفيه عين السلطان لنيابة الغيبة الأمير كمشبغا الحموى اليلبغاوى ورسم للأمير سودون الفخرى الشيخونى النائب أن يتحول إلى قلعة الجبل، فتحول إليها هو والأمير بجاس النوروزى ورسم السلطان بأن يقيم بالقلعة أيضا ستمائة مملوك وأميرهم تغرى بردى اليشبغاوى الظاهرى رأس نوبة، أعنى: (الوالد) والأمير الطواشى صواب السعدى شنكل مقدم المماليك السلطانية وتعين للإقامة بالقاهرة من الأمراء الأمير قطلوبغا الصفوى حاجب الحجاب والأمير بتخاص السودونى الحاجب الثانى والأمير قديد القلمطاوى الحاجب الثالث وأحد أمراء الطبلخاناه والأمير طغاى تمر باشاه الحاجب وقرابغا الحاجب فى عدة من الأمراء العشرات. ورسم للشيخ سراج الدين عمر البلقينى وقاضى القضاة بدر الدين بن أبى البقاء وهو غير قاض والقاضى بدر الدين محمد بن فضل الله [العمرى «1» ] المعزول عن كتابة السر وقضاة العسكر ومفتى دار العدل بالسفر صحبة السلطان من جملة القضاة الأربعة فتجهزوا لذلك. PageV12P0027(@)(@@) ونزل السلطان بعد صلاة الظهر فى يوم الثلاثاء ثانى عشرين شعبان المذكور من قلعة «1» الجبل وتوجه حتى نزل بالريدانية خارج القاهرة وأقام به، ثم طلب من الغد سائر المسجونين بخزانة شمائل إلى الريدانية، فحضروا وعرضوا على السلطان، فأفرد منهم سبعة وثلاثين رجلا، فأمر بثلاثة منهم فغرقوا فى النيل: وهم محمد بن الحسام أستادار أرغون أسكى وأحمد بن النقوعى ومقبل الصفوى وسمر منهم سبعة وهم: شيخ الكريمى وأسندمر نائب قلعة الجبل وثلاثة من أمراء الشام واثنان من التركمان «2» ، ثم وسطوا، ثم قتل من بقى منهم فى السجن. ثم فى رابع عشر منه استقر ناصر الدين محمد بن كلبك «3» شاد الدواوين، وأنعم على الأمير أبى بكر بن سنقر الجمالى بإمرة طبلخاناه ورسم له بإمرة الحاج. ثم رحل السلطان الملك الظاهر بعساكره من الريدانية فى سادس عشرين 
ms2514	 شعبان سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة وبعد سفر السلطان من الريدانية قتل والى القاهرة اثنى عشر أميرا من الأمراء المسجونين بالقاهرة فى ليلة الثلاثاء، وهم: أرغون شاه السيفى وآلابغا الطشتمرى وآقبغا السيفى وبزلار الخليلى وآخرون. PageV12P0028(@)(@@) ثم فى ليلة الأربعاء سلخه قتل الأمير صنجق الحسنى «1» نائب حماة، ثم طرابلس وقرابغا السيفى ومنصور حاجب غزة وأظن هؤلاء هم تمام السبعة والثلاثين نفرا الذين عرضهم السلطان بالريدانية. والله أعلم. ثم استقل السلطان بالمسير إلى نحو البلاد الشامية حتى دخل دمشق فى يوم الخميس ثانى عشرين شهر رمضان وقد زينت له دمشق وخرج الأمير يلبغا الناصرى نائب الشام إلى لقائه بمنزلة اللجون «2» ، فكان لدخوله إلى دمشق يوم مشهود وحمل الناصرى على رأسه القبة والطير وعند دخول السلطان إلى دمشق نادى فيها بالأمان لأهل دمشق، فإنهم كانوا قاموا مع منطاش قياما عظيما وأفحشوا فى أمر الملك الظاهر وقتاله. ثم فى يوم ثالث عشرين شهر رمضان صلى السلطان صلاة الجمعة بجامع «3» دمشق وعند ما فرغ السلطان من الصلاة نادى الجاويش فى الناس بالأمان، والماضى PageV12P0029(@)(@@) لا يعاد، ونحن من اليوم تعارفنا، فضج الناس بالدعاء للسلطان وخرجوا من بيوتهم إلى معايشهم وحوانيتهم وأمنوا بعد أن كانوا فى وجل وخوف وهم مترقبون ما يحل بهم منه، لما وقع منهم فى حقه فى السنة الماضية لما حضر منطاش ومبالغتهم فى سبه ولعنه واستمرارهم على قتاله. وأما الأمير كمشبغا نائب الغيبة فإنه عمل النيابة على أعظم حرمة، حتى إنه نادى فى تاسع عشرين شهر رمضان بمنع النساء فى يوم العيد إلى الترب، ومن خرجت وسطت هى والمكارى وألا يركب أحد فى مركب للتفرج وأشياء كثيرة من هذا النموذج، فلم يجسر أحد على مخالفته. ثم نادى ألا تلبس امرأة قميصا واسع الأكمام ولا يزيد تفصيل القميص على أكثر من أربعة عشر ذراعا، وكان النساء بالغن فى سعة القمصان حتى كان يفصل القميص الواحد من اثنين وسبعين ذراعا من القماش، فمشى ذلك وفصلوا قمصانا سموها كمشبغاوية. ورأيت أنا القمصان الكمشبغاوية المذكورة، وكان أكمامها مثل 
ms2515	 أكمام قمصان العربان. وأما السلطان الملك الظاهر برقوق فإنه أقام بدمشق إلى ثانى شوال وخرج منه يريد مدينة حلب، فسار بعساكره حتى وصلها فى ثانى عشرين شوال، بعد أن أقام بمدينة حمص وحماة أياما كثيرة وأعاد السلطان القاضى بدر الدين محمد بن فضل الله إلى كتابة السر لضعف القاضى علاء الدين الكركى وعندما دخل السلطان إلى حلب ورد عليه الخبر أن سالما الدوكارى قبض على الأمير منطاش وأن صاحب ماردين «1» PageV12P0030(@)(@@) قبض أيضا على جماعة من المنطاشية، فسر السلطان بذلك وبعث بالأمير قرا الأحمدى نائب حلب فى عساكر حلب لإحضار منطاش من عند سالم الدوكارى، فسار قرا دمرداش حتى وصل إلى سالم الدوكارى وأقام عنده أربعة أيام يطالبه بتسليم منطاش وهو يماطله، فحنق منه قرا دمرداش وركب بمن معه من العساكر ونهب بيوته وقتل عدة من أصحابه وفر سالم بمنطاش إلى سنجار «1» ، وامتنع بها وفى عقب ذلك وصل الأمير يلبغا الناصرى نائب الشام إلى بيوت سالم الدوكارى قرا دمرداش ما وقع منه فى حق سالم وأغلظ له فى القول وهم أن يضربه بالسيف، فدخل بعض الأمراء بينهما حتى سكن ما به وكادت الفتنة أن تقوم بينهما ويعود الأمر على ما كان عليه أولا. وأما الأمير الكبير إينال اليوسفى فإنه وجه السلطان إلى صاحب ماردين، فسار إلى رأس عين «2» وتسلم منه الجماعة المقبوض عليهم من المنطاشية وعاد بهم إلى السلطان وكبيرهم الأمير قشتمر الأشرفى وبكتاب صاحب ماردين وهو يعتذر فيه ويعد بتحصيل غريم السلطان، فكتب له الجواب بالشكر والثناء. PageV12P0031(@)(@@) وأما السلطان لما بلغه ما جرى بين يلبغا الناصرى نائب الشام وبين قرا دمرداش الأحمدى نائب حلب وعودهما من غير طائل، غلب على ظنه صحة ما نقل عن يلبغا الناصرى قبل تاريخه أن قصده مطاولة الأمر بين الملك الظاهر وبين منطاش وأن منطاش لم يحضر إلى دمشق فيما مضى إلا بمكاتبته له بقدومه وأنه طاوله فى القتال، (أعنى: لما كان نزل منطاش بالقصر الأبلق «1» بميدان دمشق) ولو شاء الناصرى لكان أخذه فى أقل 
ms2516	 من ذلك وأن رسل الناصرى كانت ترد على منطاش فى كل ليلة بما يأمره به وأن سالما الدوكارى لم يدخل بمنطاش إلى سنجار إلا بمكاتبته وقوى عند الملك الظاهر برقوق وتحركت عنده تلك الكمائن القديمة من خروجه عليه وخلعه من الملك وحبسه بالكرك وكل ما هو فيه إلى الآن من الشرور والفتن، فالناصرى هو السبب فيها وسكت حتى قدم الناصرى إلى حلب، فقبض عليه وعلى الأمير شهاب الدين أحمد بن المهمندار نائب حماة وعلى الأمير كشلى أمير آخور الناصرى PageV12P0032(@)(@@) والشيخ حسن رأس نوبته وسجن الجميع بقلعة حلب، ثم قتلهم من ليلته بقلعة حلب. وكان الناصرى من أجل الأمراء ومن أكابر مماليك الأتابك يلبغا العمرى، وقد تقدم من أمره فى ترجمة الملك الظاهر برقوق الأولى وفى ترجمة الملك المنصور حاجى وما وقع له مع منطاش وغيره ما يغنى عن التعريف به هنا ثانيا. قال قاضى القضاة بدر الدين محمود العينى الحنفى فى تاريخه «1» فى حق يلبغا الناصرى المذكور: وكان من ابتداء إنشائه من أيام الملك الناصر حسن إلى آخر عمره على فتنة وسوء رأى وتدبير وشؤم؛ حتى قيل: إنه ما كان مع قوم فى أمر من الأمور إلا وقد حصل لهم العكس وشوهد ذلك منه، كان مع أستاذه يلبغا الخاصكى العمرى فانكسر، ثم أسندمر الناصرى فغلب وانقهر، ثم مع الأشرف شعبان بن حسين فقتل، ثم مع الأمير بركة فخذل، انتهى كلام العينى. قلت: نصرته على الملك الظاهر برقوق وأحده مملكة الديار المصرية وحبسه للملك الظاهر برقوق بالكرك بكل ما قاله العينى، وقد فات العينى أيضا كسرة الناصرى من منطاش بباب السلسلة وحبس منطاش له، لأن قضيته مع منطاش كانت أعظم شاهد للعينى فيما رماه به من الشؤم. انتهى. ثم عزل الملك الظاهر الأمير قرا دمرداش عن نيابة حلب، وأنعم عليه بتقدمة ألف بالديار المصرية، عوضا عن الأمير بطا الطولوتمرى الظاهرى الدوادار الكبير بحكم انتقال بطا إلى نيابة الشام عوضا عن الأمير الكبير يلبغا الناصرى المقدم PageV12P0033(@)(@@) ذكره، وخلع السلطان على بطا المذكور 
ms2517	، وعلى جلبان الكمشبغاوى الظاهرى رأس نوبة النوب المعروف بقرا سقل باستقراره فى نيابة حلب عوضا عن قرا دمرداش الأحمدى فى يوم واحد، وهما أول من ترقى من مماليك الملك الظاهر إلى الرتب وولى الأعمال الجليلة. ثم خلع الملك الظاهر على الأمير فخر الدين إياس الجرجاوى باستقراره فى نيابة طرابلس، وأخلع على الأمير دمرداش المحمدى الظاهرى بنيابة حماة، وخلع على الأمير أبى يزيد بن مراد الخازن باستقراره دوادارا كبيرا عوضا عن بطا المنتقل إلى نيابة الشام، وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه، لما لأبى يزيد المذكور على السلطان من الإيادي عند ما اختفى عنده فى محنة الناصرى ومنطاش. ثم أنعم السلطان على الأمير تنبك اليحياوى الظاهرى بإقطاع جلبان قرا سقل المنتقل إلى نيابة حلب. ثم خرج السلطان من حلب فى يوم الاثنين أول ذى الحجة عائدا إلى دمشق فدخلها فى ثالث عشرين «1» ذى الحجة، وقتل بها يوم دخوله الأمير آلابغا العثمانى الدوادار الكبير كان، والأمير سودون باق أحد مقدمى الألوف أيضا، وسمر ثلاثة عشر أميرا منهم الأمير أحمد بن بيدمر أتابك دمشق، وأحمد بن أمير على الماردينى أحد مقدمى الألوف بدمشق، ويلبغا العلائى، وقنق باى السيفى، نائب ملطية، وكمشبغا السيفى نائب بعلبك، وغريب الخاصكى أحد أمراء الطبلخاناه بمصر، وقرا بغا العمرى وجماعة أخر ووسطوا الجميع، وأقام السلطان بدمشق، وأهلها على تخوف عظيم منه إلى أن خرج منها فى العشر الأخير من ذى الحجة سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة عائدا إلى الديار المصرية، فسار بعساكره حتى دخل مدينة غزة فى يوم الجمعة ثالث محرم PageV12P0034(@)(@@) سنة أربع وتسعين وسبعمائة، فعند ذلك نودى بالقاهرة بالزينة لقدومه، فزينت أعظم زينة إلى يوم ثالث عشر المحرم، فقدم البريد من السلطان إلى مصر بالخروج إلى ملاقاته إلى بلبيس «1» ، فخرج الأمير كمشبغا الحموى نائب الغيبة، ومعه الأمير سودون الشيخونى النائب، وبقية الأمراء، وساروا حتى وافوا السلطان بمدينة بلبيس، فقبلوا الأرض بين يديه وعادوا فى ركابه حتى نزل السلطان بالعكرشة «2» ، وأقام بها إلى ليلة الجمعة، ثم رحل فى صبيحة الجمعة سابع عشر 
ms2518	 المحرم، فخرج من القاهرة سائر الطوائف إلى لقائه ومشوا فى خدمته، وقد اصطفت الناس لرؤيته إلى أن طلع إلى القلعة يوم الجمعة المذكور فى موكب جليل إلى الغاية، وكان لطلوعه يوم مشهود. ولما طلع إلى القلعة جلس بالقصر وخلع على الأمراء وأرباب الوظائف. ثم قام ودخل إلى الدور السلطانية، فاستقبله المغانى والتهانى وفرشت الشقق الحرير تحت أقدامه، ونثر على رأسه الذهب والفضة، هذا! وقد تخلق غالب أهل القلعة بالزعفران. فلم يمض بعد ذلك إلا أيام يسيرة، وقدم البريد من دمشق فى يوم خامس عشرينه بسيف الأمير بطا الطولوتمرى الظاهرى نائب الشام، وبطا هذا! هو الذي خرج من سجن القلعة وملك باب السلسلة فى غيبة الملك الظاهر برقوق حسب ما ذكرناه فى وقته من هذا الكتاب، واتهم الملك الظاهر فى موته، فخلع السلطان PageV12P0035(@)(@@) فى يوم سابع عشرينه على الأمير سودون طرنطاى بنيابة دمشق، عوضا عن بطا المذكور. ثم فى يوم الاثنين ثانى عشر صفر قبض السلطان على الأمير قرا دمرداش الأحمدى اليلبغاوى المعزول قبل تاريخه عن نيابة حلب وعلى الأمير ألطنبغا، المعلم نائب الإسكندرية وهو أيضا يلبغاوى، وسجنا بالبرج من القلعة، وقرا دمرداش هذا! هو الذي كان الملك الظاهر خلع عليه باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية، وأنعم عليه بثلاثين ألف دينار، فأخذها قرا دمرداش وخامر عليه وتوجه إلى الناصرى ومنطاش فأسر له السلطان ذلك إلى يوم «1» قبض عليه، فذكرها للأمراء وقد ذكرنا ذلك كله مفصلا فى ترجمة الملك الظاهر الأولى. ثم فى خامس عشرين صفر أيضا مسك السلطان الأمير قردم الحسنى اليلبغاوى رأس نوبة النوب كان وأخرج بعد أيام على إمرة عشرة بغزة، ثم خلع السلطان على الأمير قلمطاى العثمانى الظاهرى باستقراره أمير جاندار بعد موت قطلوبغا القشتمرى وخلع على ناصر الدين محمد ابن الأمير محمود الأستادار بنيابة الإسكندرية عوضا عن ألطنبغا المعلم المقبوض عليه. ثم قدم البريد من دمشق بأن خمسة من المماليك أتوا إلى نائب قلعة دمشق مشاة، وشهروا سيوفهم وهجموا القلعة وملكوها وأغلقوا بابها وأخرجوا من بها من 
ms2519	 المنطاشية والناصرية وهم نحو مائة رجل وقتلوا نائب القلعة ومن معه وأن حاجب حجاب دمشق ركب بعسكر دمشق وقاتلهم ثلاثة أيام حتى أخذ القلعة منهم وقبض على الجميع إلا خمسة، فإنهم فروا فوسط الحاجب الجميع. PageV12P0036(@)(@@) ثم فى ثالث عشرين شهر ربيع الآخر رسم السلطان بقتل الأمير أيدكار العمرى حاجب الحجاب كان والأمير قراكسك والأمير أرسلان اللفاف والأمير أرغون شاه. ثم فى أول جمادى الأولى أحضرت إلى القاهرة من الإسكندرية عدة رءوس من الأمراء المسجونين بها وغيرهم. وفى تاسع عشر شهر جمادى الأولى المذكور خلع السلطان على الأمير كمشبغا الحموى باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية بعد موت الأمير إينال اليوسفى اليلبغاوى، على أن كمشبغا كان يجلس فوق إينال المذكور. ثم خلع السلطان على الأمير أيتمش البجاسى باستقراره رأس نوبة الأمراء وأطابكا وأنعم عليه بزيادة على إقطاعه حتى صار إقطاعه يضاهى إقطاع الأمير الكبير، لأن أيتمش المذكور كان ولى الأتابكية بديار مصر فى سلطنة الملك الظاهر الأولى إلى أن مسكه الناصرى وحبسه بقلعة دمشق وقد تقدم ذلك. وفى يوم الاثنين أول شهر رمضان خلع السلطان على الأمير كمشبغا الأشرفى الخاصكى أمير مجلس باستقراره فى نيابة دمشق بعد موت سودون طرنطاى. قلت: هذا رابع نائب ولى دمشق فى أقل من سنة: الأول الناصرى، والثانى بطا، والثالث سودون طرنطاى، والرابع كمشبغا هذا، فلعمرى! هل هذه آجال متقاربة لديهم، أم كؤوس منايا تدور عليهم. ثم قدم البريد على السلطان بقتال عسكر حلب لمنطاش وفرار منطاش وانهزامه أمامهم حتى عدى الفرات. ثم أنعم السلطان فى اليوم المذكور على الوالد بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية وأنعم بطبلخانات الوالد على الأمير قلمطاى العثمانى الظاهرى، وكان PageV12P0037(@)(@@) الإقطاع المنعم به على الوالد عوضا عن كمشبغا الخاصكى المنتقل إلى نيابة الشام وأنعم السلطان بإقطاع قلمطاى على الأمير شادى خجا الظاهرى والإقطاع إمرة عشرة. ثم أمسك السلطان شيخ الشيوخ المعروف بالشيخ أصلم بن نظام الدين الأصبهانى صاحب الزاوية «1» على الجبل تجاه باب الوزير وسلمه لشاد الدواوين على حمل مائتى ألف درهم 
ms2520	، وسببه أن السلطان لما اختل أمره فى حركة الناصرى ومنطاش وهم بالهرب طلب أصلم المذكور، وأعطاه خمسة آلاف دينار، وواعده أنه ينزل إليه ويحتفى عنده، فلم يف له أصلم بذلك، وأخذ الذهب وغيب، فاختفى السلطان فى بيت أبى يزيد من غير ميعاد واعده. وفى سابع عشرين شوال استقر الأمير بكلمش العلائى الأمير آخور أمير سلاح، واستقر الأمير تنبك اليحياوى الظاهرى أمير آخور كبيرا عوضه. وفى ثانى عشر ذى القعدة قتل الأمير قرا دمرداش الأحمدى اليلبغاوى نائب حلب كان، والأمير تغاى تمر نائب سيس فى عدة أمراء أخر. وفى ثالث محرم سنة خمس وتسعين وسبعمائة قدم البريد على السلطان من الشام بموت الأمير كمشبغا الخاصكى الأشرفى نائب دمشق، فاستقر السلطان بالأمير تنبك الحسنى الظاهرى المعروف بتنم أتابك دمشق فى نيابتها عوضا عن كمشبغا المذكور. قلت: الآن طاب خاطر السلطان الملك الظاهر برقوق بنيابة تنم المذكور فإن الشام صار الآن بيد مملوكه، كما نيابة حلب وحماة مع جلبان ودمرداش ولما PageV12P0038(@)(@@) استقر تنم فى نيابة دمشق، رسم السلطان بنقل الأمير إياس الجرجاوى نائب طرابلس إلى أتابكية دمشق، عوضا عن تنم المذكور، ونقل الأمير دمرداش المحمدى الظاهرى من نيابة حماة إلى نيابة طرابلس عوضه، واستقر الأمير آقبغا الصغير فى نيابة حماة عوضا عن دمرداش المذكور. وفى أثناء ذلك قدم البريد على السلطان. يخبر بأن منطاشا ونعيرا أمير العرب وابن بزدغان التركمانى وابن إينال التركمانى صاروا فى عسكر كثيف وحضروا به إلى سلمية «1» فلقيهم محمد بن قارا أمير العرب على شيزر «2» بتراكمين الطاعة، فقاتلهم وقتل ابن بزدغان وابن إينال، وجرح منطاش وسقط عن فرسه، فلم يعرف لأنه كان حلق شاربه ورمى شعره حتى أدركه ابن نعير وأردفه خلفه وانهزم به، بعد أن قتل من الفريقين عالم كبير، وحملت رأس ابن بزدغان وابن إينال إلى دمشق، فعلقتا على قلعتها، ففرح السلطان بذلك، وكتب لمحمد بن قارا بالشكر والثناء وأرسل إليه خلعة هائلة. PageV12P0039(@)(@@) ثم بعد أيام يسيرة ورد الخبر بأن نعيرا والأمير منطاشا كبسا حماة فى عسكر 
ms2521	 كبير، فقاتلهم الأمير آقبغا الصغير نائب حماة فيما بين حماة وطرابلس وكسرهما، فلما بلغ الأمير جلبان الكمشبغاوى قراسقل نائب حلب ذلك ركب بعسكره وسار إلى أبيات نعير ونهبها «1» وأخذ ما قدر عليه من المال والخيل والجمال والأغنام والنساء والأطفال، وأضرم النيران فيما بقى عندهم. ثم أكمن كميا. فلما سمع نعير بما وقع عليه رجع إلى نحو بيوته بجماعته، فخرج الكمين عليه وقتل من عربانه جماعة كبيرة وأسر مثلها، وقتل فى هذه الوقعة من عسكر «2» حلب نحو المائة فارس، وعدة من الأمراء، فأعجب السلطان «3» ما فعله نائب حلب، وكتب إليه بالشكر والثناء، وأرسل إليه خلعة عظيمة وفرسا بسرج ذهب وكنبوش زركش. ثم أخرج السلطان الأمير ألطنبغا المعلم أمير سلاح كان، من السجن وأرسله إلى ثغر دمياط «4» بطالا، وأفرج السلطان أيضا عن الأمير قطلوبغا السيفى حاجب الحجاب كان فى أيام منطاش وأرسله إلى الثغر المذكور. ثم فى رابع عشر جمادى الآخرة من سنة خمس وتسعين وسبعمائة قدم البريد بموت الأمير يلبغا الإشقتمرى نائب غزة «5» ، وفى تاسع عشرين جمادى المذكورة خلع PageV12P0040(@)(@@) السلطان على الأمير قلمطاى العثمانى الظاهرى باستقراره دوادارا كبيرا بعد موت الأمير أبى يزيد بن مراد الخازن، وخلع السلطان على الأمير ألطنبغا العثمانى الظاهرى باستقراره فى نيابة غزة عوضا عن يلبغا الأقشتمرى. قلت: أدركت أنا ألطنبغا العثمانى الظاهرى هذا فى نيابته على دمشق فى دولة الملك المؤيد شيخ. انتهى. وأنعم السلطان بإقطاع ألطنبغا العثمانى على الأمير تمراز الناصرى الظاهرى رأس نوبة، والإقطاع: إمرة طبلخاناه، وأنعم السلطان بإمرة تمراز المذكور على الأمير شرف الدين موسى بن قمارى أمير شكار، والإقطاع إمرة عشرة. وفى يوم الاثنين ثالث شهر رمضان من سنة خمس وتسعين المذكورة قدم البريد من حلب بالقبض على الأمير منطاش، وكان من خبره، أن الأمير جلبان نائب حلب لم يزل فى مدة ولايته على حلب يبذل جهده فى أمر منطاش، حتى وافقه الأمير نعير على ذلك بعد أمور صدرت بينهما، وكان منطاش فى طول هذه المدة مقيما عند نعير، فبعث جلبان شاد 
ms2522	 شراب خاناته السيفى كمشبغا فى خمسة عشر مملوكا إلى نعير، بعد أن التزم الأمير جلبان لنعير بإعادة إمرة العرب عليه، فسار كمشبغا المذكور حتى قارب أبيات نعير، فنزل فى موضع، وبعث يأمر نعيرا بالقبض على منطاش ويعلمه بحضوره، فندب نعير أحد عبيده إليه يستدعيه، فأحس منطاش بالشر وفطن بالقصد فهم بالفرار، فركب فرسه وأراد التوجه إلى حال سبيله، فقبض العبد على عنان فرسه فهم منطاش بضربه، فأدركه عبد آخر وأنزلاه عن فرسه وأخذا سيفه، فتكاثروا عليه، فلما تحقق منطاش أنه أخذ ومسك أخذ سكينا كانت معه وضرب نفسه بها أربع ضربات أغشى عليه، وحمل وأتى به إلى عند كمشبغا المذكور ومعه فرسه وأربعة جمال، فتسلمه كمشبغا وسار به PageV12P0041(@)(@@) إلى حلب، فدخلها فى أربعمائة فارس من عرب نعير، فكان لدخوله حلب يوم عظيم مشهود وحمل منطاش إلى قلعة حلب وسجن بها. ثم كتب إلى السلطان بمسكه، فلما بلغ السلطان ذلك سر سرورا عظيما وأنعم على كمشبغا المذكور بخمسة آلاف درهم وخلع عليه فوقانيا «1» بطرز ذهب مزركش ورسم السلطان إلى سائر الأمراء أن يوافوه بالخلع ودقت البشائر لهذا الخبر بالديار المصرية وزينت القاهرة من الغد زينة عظيمة. ثم خلع السلطان على الأمير طولو من على باشاه الظاهرى أحد أمراء العشرات وندبه للتوجه إلى حلب على البريد لإحضار رأس منطاش، بعد أن يعذبه بأنواع العذاب ليقر على أمواله، فسار طولو فى خامسه إلى حلب وأحضر منطاشا وعصره وأجرى عليه أنواع العذاب ليقر بالمال، فلم يعترف بشىء، فذبحه بعد عذاب شديد، قيل: إنه عذب بأنواع العذاب والكسارات والنار فى أطرافه، حتى لم يبق فيه عضو إلا وتكسر وهو مصمم على أنه لا يملك شيئا، ثم قطع رأسه وحملت على رمح وطيف بها بمدينة حلب، ثم أخذها طولو وعاد يريد الديار المصرية، فصار كلما دخل إلى مدينة طاف بها على رمح وعمل بها كذلك فى سائر مدن الشام، حتى وصلت إلى الديار المصرية صحبة طولو المذكور فى يوم الجمعة حادى عشرين رمضان «2» ، فعلقت على باب 
ms2523	 قلعة الجبل، ثم طيف بها القاهرة على رمح، ثم علقت على باب زويلة أياما، ثم سلمت إلى زوجته أم ولده، فدفنتها فى سادس عشرينه. ثم ندب السلطان يلبغا السالمى الظاهرى إلى نعير بالخلع. PageV12P0042(@)(@@) ثم فى سادس عشرينه قدم رسل الملك الظاهر مجد الدين عيسى صاحب ماردين على السلطان تخبر بأن تيمورلنك أخذ مدينة تبريز وأرسل يستدعيه «1» إلى عنده فاعتذر لمشاورة سلطان مصر، فلم يقبل منه تيمور ذلك وقال له: ليس لصاحب «2» مصر بملكك حكم وأرسل إليه خلعة «3» وسكة «4» ينقش بها الذهب والدنانير وقدم مع القاصد أيضا رسول صاحب بسطام «5» ، يذكر بأن تيمور قتل شاه منصور متملك شيراز وبعث برأسه إلى بغداد وبعث بالخلع والسكة إلى السلطان أحمد بن أويس صاحب العراق، فلبس السلطان أحمد الخلعة وطاف بها فى شوارع بغداد وضرب باسمه السكة، وكان ذلك خديعة من تيمور، حتى ملك منه بغداد فى يوم السبت حادى عشرين شوال من سنة خمس وتسعين المذكورة. وكان سبب أخذ تيمور بغداد أن ابن أويس المذكور كان أسرف فى قتل أمرائه وبالغ فى ظلم رعيته وانهمك فى الفجور والفساد. قلت فائدة: حكى بعض الحكماء أن الرجل إذا كان فيه خصلة من سبع خصال تمنعه السيادة على قومه ونظم السبعة بعضهم فقال: [الخفيف] منع الناس أن يسود عليهم ... سبعة قاله ذوو التبيان أحمق كاذب صغير فقير ... ظالم النفس ممسك الكف زان PageV12P0043(@)(@@) ولما وقع من السلطان أحمد ذلك كاتب أهل بغداد تيمور بعد استيلائه على مدينة تبريز «1» يحثونه على المسير إلى بغداد، فتوجه إليها بعساكرها حتى بلغ الدربند «2» وهو من بغداد مسيرة يومين، فبعث إليه أحمد بن أويس بالشيخ نور الدين الخراسانى فأكرمه تيمور وقال له: أنا أترك بغداد لأجلك ورحل يريد السلطانية، فبعث نور الدين كتبة بالبشارة إلى بغداد. ثم قدم فى إثرها فاطمأن أهلها وكان تيمور قد سار يريد بغداد من طريق أخرى، فلم يشعر أحمد بن أويس وقد اطمأن إلا وتيمور نزل غربى بغداد قبل أن يصل الشيخ نور الدين فدهش عند ذلك 
ms2524	 ابن أويس وأمر بقطع الجسر ورحل من بغداد بأمواله وأولاده وقت السحر من ليلته وهى ليلة السبت المذكورة وترك بغداد فدخلها تيمور لنك وأرسل ابنه فى إثر ابن أويس فأدركه بالحلة «3» ونهب ماله وسبى حريمه وأسر وقتل كثيرا من أصحابه، فنجا السلطان أحمد بن أويس بنفسه فى طائفة وهم عراة، فقصد حلب وتلاحق به من بقى من أصحابه. ثم بعد ذلك قدم البريد على السلطان الملك الظاهر برقوق بأن ابن أويس المذكور نزل بالرحبة «4» فى نحو ثلاثمائة فارس وقدم كتاب ابن أويس وكتاب نعير، PageV12P0044(@)(@@) فأجيب أحسن جواب وكتب بإكرامه والقيام بما يليق به، فلما وصل كتاب السلطان إلى نعير توجه إليه، وعندما عاين ابن أويس نزل عن فرسه وقبل الأرض بين يديه وسار به إلى بيوته وأضافه. ثم سيره إلى حلب فقدمها ومعه أحمد بن شكر ونحو الألفى فارس فأنزله الأمير جلبان قرا سقل نائب حلب بالميدان وقام له بما يليق به وكتب مع البريد إلى السلطان بذلك وعلى يد القادم أيضا كتاب السلطان أحمد بن أويس يستأذن فى القدوم إلى مصر، فجمع السلطان الأمراء للمشورة فى أمر ابن أويس، فاتفقوا على إحضاره وأن يخرج إلى مجيئه الأمير عز الدين أزدمر ومعه نحو ثلاثمائة ألف درهم فضة وألف دينار برسم النفقة على ابن أويس فى طريقه إلى مصر وتوجه أزدمر المذكور فى سادس عشرينه وسار أزدمر إلى حلب وأحضر السلطان أحمد ابن أويس المذكور إلى نحو الديار المصرية، فلما قرب ابن أويس من ديار مصر أخرج السلطان عدة من الأمراء إلى لقائه. فلما كان يوم الثلاثاء سابع عشرين «1» شهر ربيع الأول من سنة ست وتسعين وسبعمائة، نزل السلطان الملك الظاهر من قلعة الجبل بأمرائه وعساكره إلى لقاء أحمد بن أويس وجلس بمسطبة مطعم «2» الطير من الريدانية خارج القاهرة إلى أن PageV12P0045(@)(@@) قرب السلطان أحمد بن أويس ووقع بصره على المسطبة التى جلس عليها السلطان، فنزل عن فرسه ومشى عدة خطوات، فتوجه إليه الأمير بتخاص حاجب الحجاب بالديار المصرية ومن بعده الأمراء 
ms2525	 للسلام على ابن أويس، فتقدم بتخاص المذكور وسلم عليه ووقف بإزائه وصار كلما تقدم إليه أمير ليسلم عليه يعرفه بتخاص باسمه ووظيفته وهم يقبلون يده واحدا بعد واحد، حتى أقبل الأمير أحمد بن يلبغا أمير مجلس فقال له: الأمير بتخاص هذا أمير مجلس وابن أستاذ السلطان، فعانقه ابن أويس ولم يدعه يقبل يده. ثم جاء بعده الأمير بكلمش العلاثى أمير سلاح فعانقه أيضا، ثم من بعده الأمير أيتمش البجاسى رأس نوبة الأمراء وأطابك فعانقه ثم من بعده الأمير سودون الفخرى الشيخونى نائب السلطنة فعانقه، ثم الأمير الكبير كمشبغا الحموى أتابك العساكر فعانقه وانقضى سلام «1» الأمراء، فقام عند ذلك السلطان ونزل من على المسطبة ومشى نحو العشرين خطوة، فلما رأى ابن أويس مشى السلطان له هرول حتى التقيا، فأومأ أحمد بن أويس ليقبل يد السلطان فمنعه السلطان من ذلك وعانقه. ثم بكيا ساعة ثم مشيا إلى نحو المسطبة والسلطان يطيب خاطره ويعده بكل جميل وبالعود إلى ملكه ويده فى يده حتى طلعا على المسطبة وجلسا معا على البساط من غير أن يقعد السلطان على مرتبته وتحادثا طويلا، ثم طلب السلطان له خلعة فقدم قبا حرير بنفسجى بفرو وقاقم بطرز زركش هائلة، فألبسه الخلعة المذكورة وقدم له فرسا من خاص مراكيب السلطان بسرج ذهب وكنبوش زركش وسلسلة ذهب فركبه ابن أويس من حيث يركب السلطان، ثم ركب السلطان بعده وسارا PageV12P0046(@)(@@) يتحادثان والأمراء والعساكر سائرة على منازلهم ميمنة وميسرة، حتى قربا من القلعة، هذا والناس قد خرجت إلى قريب الريدانية «1» وامتلأت الصحراء منهم للفرجة على موكب «2» السلطان، حتى أدهش كثرتهم السلطان أحمد بن أويس، فكان هذا اليوم من الأيام المشهودة، ولما وصلا إلى قريب القلعة «3» وأخذت العساكر تترجل عن خيولهم على العادة، صار ابن أويس مواكبا للسلطان حتى بلغا تحت الطبلخاناه من قلعة الجبل، فأومأ إليه السلطان بالتوجه إلى المنزل الذي أعد له على بركة «4» الفيل، وقد جددت عمارته وزخرفت بالفرش والآلات والأوانى، فسلم ابن أويس على السلطان، وسار إليه وجميع الأمراء فى 
ms2526	 خدمته، وطلع السلطان إلى القلعة. فلما دخل ابن أويس إلى المنزل المذكور ومعه الأمراء، مد الأمير جمال الدين محمود الأستادار بين يديه سماطا جليلا إلى الغاية فى الحسن والكثرة، فأكل السلطان أحمد وأكل الأمراء معه، ثم انصرفوا إلى منازلهم، وفى اليوم جهز السلطان إليه مائتى ألف درهم فضة، ومائتى قطعة قماش سكندرى، وثلاثة أفراس بقماش ذهب وعشرين مملوكا وعشرين جارية، فلما كان الليل «5» قدم حريم ابن أويس وثقله. ثم فى يوم الخميس عمل السلطان الخدمة بدار «6» العدل المعروفة بالإيوان «7» ، وطلع القان أحمد بن أويس المذكور، وعبر من باب الجسر الذي يقال له باب السر «8» وجلس PageV12P0047(@)(@@) تجاه الإيوان حتى خرج إليه رأس نوبة ومضى به إلى القصر، فأخذه السلطان، وخرج به إلى الإيوان، وأقعده رأس الميمنة فوق الأمير كمشبغا الحموى أتابك العساكر، فلما قام القضاة ومد السماط، قام الأمراء على العادة، فقام ابن أويس أيضا معهم ووقف، فأشار إليه السلطان بالجلوس فجلس، حتى فرغ الموكب، ولما انقضت خدمة الإيوان دخل مع السلطان إلى القصر وحضر خدمة القصر أيضا، ثم خرج الأمراء بين يديه، حتى ركب وقدامه جاويشه ونقيب جيشه، فسار الأمراء فى خدمته إلى منزله. ثم علق السلطان جاليش السفر إلى البلاد الشامية على الطبلخاناه، فشرع الأمراء والمماليك وغيرهما فى تجهيز أحوالهم إلى السفر صحبة السلطان. ثم فى حادى عشرين شهر ربيع الأول المذكور، ركب السلطان من القلعة ومعه السلطان أحمد بن أويس إلى مدينة «1» مصر وعدى النيل إلى بر الجيزة، ونزل بالخيام ليتصيد، فأقام هناك ثلاثة أيام وعاد، وقد أذهل ابن أويس ما رأى من تجمل المملكة وعظمتها من ندماء السلطان ومغانيه وترتيبه فى مجلس موكبه وأنسه ثم فى سلخه قدم البريد من حلب بتوجه الأمير ألطنبغا الأشرفى نائب الرها «2» كان، وهو يوم ذلك أتابك حلب «3» ، والأمير دقماق المحمدى نائب ملطية «4» بعسكريهما PageV12P0048(@)(@@) وموافقتهما لطلائع تيمور لنك وهزيمتهما له، بعد أن قتلا من اللنكية خلقا كثيرا، وأسرا أيضا جماعة كبيرة، وعاد إلى حلب بمائة رأس من التمرية. وفى يوم الخميس ثالث 
ms2527	 شهر ربيع الآخر ابتدأ السلطان بنفقة المماليك، لكل مملوك مبلغ ألفى درهم وعدتهم خمسة آلاف مملوك، فبلغت النفقة فى المماليك خاصة عشرة آلاف درهم فضة، سوى نفقة الأمراء وسوى ما حمل فى الخزائن وسوى ما تكلفه للقان أحمد بن أويس فيما مضى، وفيما يأتى ذكره. وبينما السلطان فى ذلك قدم عليه كتاب تيمور يتضمن الإرداع والتخويف، ونصه: قل اللهم مالك الملك، فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون. اعلموا أنا جند الله مخلوقون من سخطه، ومسلطون على من حل عليه غضبه، لا نرق لشاك، ولا نرحم عبرة باك، قد نزع الله الرحمة من قلوبنا، فالويل ثم الويل لمن لم يكن من حزبنا ومن جهتنا! قد خربنا البلاد، وأيتمنا الأولاد، وأظهرنا فى الأرض الفساد، وذلت لنا أعزتها، وملكنا بالشوكة أزمتها، فإن خيل ذلك على السامع وأشكل، وقال: إن فيه عليه مشكلا، فقل: (إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة) ، وذلك لكثرة عددنا، وشدة بأسنا، فخيولنا سوابق، ورماحنا خوارق، وأسنتها بوارق، وسيوفنا صواعق، وقلوبنا كالجبال، وجيوشنا كعدد الرمال، ونحن أبطال وأقيال، وملكنا لا يرام، وجارنا لا يضام، وعزنا أبدا لسؤدد منقام، فمن سالمنا سلم، ومن PageV12P0049(@)(@@) حاربنا ندم، ومن تكلم فينا بما لا يعلم جهل. وأنتم فإن أطعتم أمرنا وقبلتم شرطنا، فلكم مالنا وعليكم ما علينا، وإن خالفتم وعلى بغيكم تماديتم، فلا تلوموا إلا أنفسكم، فالحصون منا مع تشييدها لا تمنع، والمدائن بشدتها لقتالنا لا ترد ولا تنفع، ودعاؤكم علينا لا يستجاب فينا فلا يسمع، فكيف يسمع الله دعاءكم وقد أكلتم الحرام، وظلمتم «1» جميع الأنام، وأخذتم أموال الأيتام، وقبلتم الرشوة من الحكام، وأعددتم لكم النار وبئس المصير: (إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون فى بطونهم نارا وسيصلون سعيرا) فبما فعلتم ذلك أوردتم أنفسكم موارد المهالك، وقد قتلتم العلماء، وعصيتم رب الأرض والسماء، وأرقتم دم الأشراف، وهذا والله هو البغى والإسراف، فأنتم بذلك فى النار خالدون، وفى غد ينادى عليكم: فاليوم تجزون 
ms2528	 عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تفسقون ، فأبشروا بالمذلة والهوان، يا أهل البغى والعدوان، وقد غلب عندكم أننا كفرة، وثبت عندنا والله أنكم الكفرة الفجرة، وقد سلطنا عليكم الإله، له أمور مقدرة، وأحكام محررة، فعزيزكم عندنا ذليل، وكثيركم لدينا قليل، لأننا ملكنا الأرض شرقا وغربا، وأخذنا منكم كل سفينة غصبا، وقد أوضحنا لكم الخطاب، فأسرعوا برد الجواب، قبل أن ينكشف الغطاء، وتضرم الحرب نارها، وتضع أو زارها، وتصير كل عين عليكم باكية، وينادى منادى الفراق: هل ترى لهم من باقية، ويسمعكم صارخ الفناء بعد أن يهزكم هزا، هل تحس منهم من أحد أو تسمع لهم ركزا ، وقد أنصفناكم إذ راسلناكم، فلا تقتلوا المرسلين، كما فعلتم بالأولين، فتخالفوا كعادتكم سنن الماضين، وتعصوا رب العالمين، وما على الرسول إلا البلاغ المبين ، وقد أوضحنا لكم الكلام، فأرسلوا برد الجواب والسلام PageV12P0050(@)(@@) فكتب جوابه بعد البسملة الشريفة: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء ، وحصل الوقوف على ألفاظكم الكفرية، ونزغاتكم الشيطانية، وكتابكم يخبرنا عن الحضرة الخانية، وسيرة الكفرة الملائكية، وأنكم مخلوقون من سخط الله ومسلطون على من حل عليه غضب الله، وأنكم لا ترقون لشاك، ولا ترحمون عبرة باك، وقد نزع الله الرحمة من قلوبكم، فذاك أكبر عيوبكم، وهذه من صفات الشياطين، لا من شيم السلاطين، وتكفيكم هذه الشهادة الكافية، وبما وصفتم به أنفسكم ناهية، قل يا أيها الكافرون. لا أعبد ما تعبدون. ولا أنتم عابدون ما أعبد. ولا أنا عابد ما عبدتم. ولا أنتم عابدون ما أعبد. لكم دينكم ولي دين ففى كل كتاب لعنتم، وعلى لسان كل مرسل نعتم، وبكل قبيح وصفتم، وعندنا خبركم من حين خرجتم، أنكم كفرة، ألا لعنة الله على الكافرين، من تمسك بالأصول فلا يبالى بالفروع، نحن المؤمنون حقا، لا يدخل علينا عيب، ولا يضرنا ريب، القرآن علينا نزل، وهو سبحانه رحيم لم يزل، فتحققنا نزوله، وعلمنا ببركته تأويله، فالنار لكم خلقت، ولجلودكم 
ms2529	 أضرمت، إذا السماء انفطرت ، ومن أعجب العجب تهديد الرتوت «1» بالتوت والسباع بالضباع والكماة بالكراع، نحن خيولنا برقية، وسهامنا عربية، وسيوفنا يمانية، ولبوسنا مصرية، وأكفنا شديدة المضارب، وصفتنا مذكورة فى المشارق والمغارب، إن قتلنا كم فنعم البضاعة، وإن قتل منا أحد فبينه وبين الجنة ساعة، ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر PageV12P0051(@)(@@) المؤمنين . وأما قولكم: قلوبنا كالجبال، وعددنا كالرمال، فالقصاب لا يبالى بكثرة الغنم، وكثير الحطب يغنيه الضرم كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين الفار الفار من الزوايا، وطول البلايا، واعلموا أن هجوم المنية، عندنا غاية الأمنية، إن عشنا عشنا سعداء، وإن قتلنا قتلنا شهداء ألا إن حزب الله هم الغالبون أبعد أمير المؤمنين، وخليفة رب العالمين، تطلبون منا طاعة، لا سمع لكم ولا طاعة، وطلبتم أن نوصح لكم أمرنا، قبل أن ينكشف الغطاء، ففى نظمه تركيك، وفى سلكه تلبيك، لو كشف الغطاء لبان القصد بعد بيان، أكفرتم بعد إيمان، أم اتخذتم إلها «1» ثان، وطلبتم من معلوم رأيكم، أن نتبع دينكم، لقد جئتم شيئا إدا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا قل: لكاتبك الذي وضع رسالته، ووصف مقالته، وصل كتابك كضرب رباب، أو كطنين ذباب، كلا سنكتب ما يقول ونمد له من العذاب مدا، ونرثه ما يقول إن شاء الله تعالى لقد لبكتم «2» ، فى الذي أرسلتم، والسلام. انتهى. فعرض هذا الجواب على السلطان ثم ختم وأرسل إليه. ثم فى سادس شهر ربيع الآخر المذكور عرض السلطان أجناد الحلقة الذين عينوا للسفر وعين منهم أربعمائة فارس للسفر صحبة السلطان وترك الباقى بالديار المصرية. ثم فى سابعه خرجت مدورة السلطان من القاهرة ونصبت بالريدانية «3» خارج القاهرة. ثم فى يوم الأربعاء تاسعه عقد السلطان عقده على الخاتون تندى بنت حسين 
ms2530	 ابن أويس وكانت قدمت مع عمها السلطان أحمد بن أويس، ومبلغ الصداق ثلاثة PageV12P0052(@)(@@) آلاف دينار وكان صرف الدينار إذ ذاك ستة وعشرين درهما ونصف درهم، وبنى عليها ليلة الخميس عاشره وهو يوم سفره إلى الشام. وأصبح من الغد فى يوم الخميس المذكور نزل السلطان من قلعة الجبل إلى الإسطبل «1» السلطانى، ثم خرج من باب «2» السلسلة إلى الرميلة «3» وقد وقف القان أحمد ابن أويس وجميع الأمراء وسائر العسكر ملبسين آلة الحرب ومعهم أطلابهم، فسار السلطان وعليه قرقل «4» بلا أكمام وعلى رأسه كلفتة «5» وتحته فرس بعرقية من صوف سميك إلى باب القرافة والعساكر قد ملأت الرميلة فرتب هو بنفسه أطلاب الأمراء ومر فى صفوفها ذهابا وإيابا غير مرة، حتى رتبها أحسن ترتيب وصاحبها ينظر وأخذ يخالف فى تعبئة الأطلاب، كل تعبئة بخلاف الذي يتقدمها، حفظت أنا غالبها عن الأستاذ الأتابك آقبغا التمرازى عن أستاذه تمراز الناصرى النائب ولولا الإطالة والخروج عن المقصود لرسمتها هنا بالنقط. انتهى. فلما فرغ السلطان الملك الظاهر برقوق من تعبئة أطلاب أمرائه أخذ فى ترتيب طلب نفسه وجعله أمام أطلاب الأمراء كالجاليش لكثرة من كان به PageV12P0053(@)(@@) وعبأه قلبا وجناح يمين وجناح شمال ورديفا وكمينا وأمر الكوسات والطبول فدقت حربيا. ثم ترك جميع الأطلاب ومضى فى خواصه إلى قبة «1» الإمام الشافعى [رضى الله عنه] وزاره وتصدق على الفقراء بمال كثير خارج عن الحد، ثم سار إلى المشهد «2» النفيسى وزاره وتصدق به أيضا، وفى طول طريقه بجملة مستكثرة، ثم عاد إلى الرميلة وأشار إلى طلب السلطان فسار إلى نحو الريدانية فى أعظم قوة وأبهج زى وأفخر هيئة وأحسن ملبس، جر فيه من خواص الخيل مائتا جنيب ملبسة آلة الحرب التى عظمت من الآلات المذهبة والمفضضة والمزركشة على اختلاف أنواعها وصفاتها التى تحير العقول عند رؤيتها. ثم أشار لأطلاب الأمراء فسارت أيضا بأعظم هيئة وقد تفاخر الأمراء أيضا فى أطلابهم وخرج كل طلب أحسن من الآخر حتى حاذوا القلعة PageV12P0054(@)(@@) فوقفوا يمينا ويسارا حتى سار السلطان فى موكبه فى غاية العظمة والأبهة 
ms2531	 وإلى جانبه القان أحمد بن أويس على فرس بقماش ذهب وبجانب ابن أويس الأمير الكبير كمشبغا الحموى ثم الأمراء ميمنة وميسرة، كل واحد فى رتبته حتى انقضى ممر السلطان وأمامه العساكر وخلفه، ثم سارت أطلاب الأمراء تريد الريدانية شيئا بعد شىء وسار السلطان حتى نزل بمخيمه بالريدانية وأقام بها أياما. ثم فى رابع عشره خلع على القاضى بدر الدين محمد بن أبى البقاء باستقراره قاضى قضاة الشافعية بديار مصر، بعد عزل القاضى صدر الدين المناوى ودخل من الريدانية إلى القاهرة ومعه تغرى بردى من يشبغا رأس نوبة النوب (أعنى الوالد) والأمير قلمطاى من عثمان الدوادار الكبير وآقبغا اللكاش رأس نوبة ثان وجماعة أخر. ثم قدم على السلطان بالريدانية ولد الأمير نعير ومعه محضر أن أباه أخذ مدينة بغداد وخطب بها للسلطان الملك الظاهر برقوق، فخلع السلطان عليه ووعده بكل خير. ثم كتب السلطان بإحضار الأمير ألطنبغا المعلم من ثغر دمياط «1» . ثم خلع السلطان على الأمير سودون النائب ليقيم بالقاهرة فى مدة غيبة السلطان، وعلى الأمير بجاس ليقيم بالقلعة، وعلى الأمير محمود الأستادار، وعلى ولده وخلع على التاجر برهان الدين المحلى، وعلى التاجر شهاب الدين أحمد بن مسلم، وعلى التاجر نور الدين على الخروبى لكون السلطان اقترض منهم مبلغ ألف ألف درهم. ثم فى ثالث عشرينه رحل السلطان بعساكره وأمرائه من الريدانية، بعد أن أقام بها نحو ثلاثة عشر يوما، وفرق من الجمال فى المماليك نحو أربعة آلاف جمل، PageV12P0055(@)(@@) ومن الخيل ألفى فرس وخمسمائة فرس، وحمل معه أشياء كثيرة مما يحتاج السلطان إليه، منها خمسة قناطير من العاج والآبنوس برسم الشطرنج الذي يلعب به السلطان، وسببه انه كان إذا لعب بشطرنج وفرغ من لعبه أخذه صاحب النوبة وجدد غيره، وأشياء كثيرة أخر من هذه المقولة. ثم فى ثامن عشرينه أرسبل السلطان يطلب بدر الدين محمود الكلستانى، فأخذ محمود المذكور من خانقاة «1» شيخون فإنه كان من بعض صوفيتها وسار وهو خائف وجل، لأنه كان من ألزام ألطنبغا الجوبانى إلى أن وصل إلى 
ms2532	 السلطان. وخبره أن السلطان كان ورد عليه كتاب من بعض الملوك بالعجمى، فلم يعرف القاضى بدر الدين محمد بن فضل الله كاتب السر يقرؤه، فطلب السلطان من يقرؤه، فنوه بعض من حضر من الأمراء بذكر الكلستانى هذا، فطلب لذلك وحضر وقرأه فأعجب السلطان قراءته، فأمره بالسفر معه، فسافر صحبة السلطان وصار ينزل مع الأمير قلمطاى الدوادار كأنه من بعض حواشيه فإنه كان فى غاية من الفقر إلى أن وصل إلى دمشق كما سنذكره. وأما السلطان فإنه دخل دمشق فى عشرين جمادى الأولى وقام به إلى أن أخرج عسكرا إلى البلاد الحلبية فى سابع عشر شهر رجب، وعليهم الأمير الكبير كمشبغا الحموى والأمير بكلمش أمير سلاح والأمير أحمد بن يلبغا أمير مجلس وبيبرس ابن أخت السلطان الملك الظاهر برقوق، ونائب صفد «2» ونائب غزة، كل ذلك والسلطان مقيم بدمشق فى انتظار قدوم تيمور لنك. ثم أمر السلطان للقان غياث الدين أحمد بن أويس بالتوجه إلى محل مملكته ببغداد، فخرج من دمشق فى يوم الاثنين أول شعبان من سنة ست وتسعين PageV12P0056(@)(@@) المذكورة، بعد ما قام له السلطان بجميع ما يحتاج إليه، وعند وداعه خلع عليه الملك الظاهر خلعة أطلسين متمرا وقلده بسيف مسقط بذهب، وكتب له تقليدا بسلطنة بغداد، وناوله إياه، فأراد أحمد بن أويس أن يقبل الأرض فلم يمكنه السلطان من ذلك، إجلالا له وتعظيما فى حقه، وقام له وعانقه ووادعه، ثم افترقا، وكان ما أنعم به السلطان الملك الظاهر على القان غياث الدين أحمد بن أويس عند سفره خاصة من النقد خمسمائة ألف درهم، سوى الخيل والجمال والسلاح والمماليك والقماش السكندرى وغير ذلك، واستمر ابن أويس بمخيمه خارج دمشق إلى يوم ثالث عشر شعبان، فسافر إلى جهة بغداد بعد أن أظهر الملك الظاهر من علو همته ومكارمه وإنعامه لابن أويس المذكور ما أدهشه. قلت: هكذا تكون الشيم الملوكية، وإظهار الناموس، وبذل الأموال فى إقامة الحرمة، مع أن الملك الظاهر لم يخرج من الديار المصرية، حتى تحمل جملة كبيرة من الديون، فإنه 
ms2533	 من يوم حبس بالكرك «1» وملك الناصرى ومنطاش ديار مصر فرقا جميع ما كان فى الخزائن السلطانية، وحضر الملك الظاهر من الكرك فلم يجد فى الخزائن ما قل ولا كثر وصار مهما حصله أنفقه فى التجاريد والكلف، فلله دره من ملك! على أنه كان غير مشكور فى قومه. حدثنى غير واحد من حواشى الأسياد أولاد السلاطين، قالوا: كنا نقول من يوم تسلطن هذا المملوك: هذا الكعب الشؤم نشفت القلعة من الرزق وخربت الدنيا هذا، وكان الذي يصرف يوم ذلك على نزول السلطان إلى سرحة سرياقوس «2» بكلفة PageV12P0057(@)(@@) ملوك زماننا هذا! من أول السنة إلى آخرها، فلعمرى! هل الأرزاق قلت أم الهمة اضمحلت! وما الشيء إلا كما كان وزيادة، غير أن قلة العرفان تمنع السيادة. انتهى. وفى يوم ثانى شعبان خلع السلطان على الشيخ بدر الدين محمود الكلستانى المقدم ذكره باستقراره فى كتابة سر مصر، بعد موت القاضى بدر الدين محمد بن فضل الله، وكانت تولية الكلستانى هذه الوظيفة كتابة السر من غريب الاتفاق، كونه كان فقيرا مملقا خائفا من السلطان، وعند طلب السلطان له من خانقاه «1» شيخون لقراءة الكتاب الوارد عليه من العجم لم يخرج من الخانقاه حتى أوصى. ثم إنه بعد قراءة الكتاب سافر صحبة السلطان إلى دمشق واشتغل السلطان بما هو فيه عنه، فضاق عيشه إلى الغاية وبقى فى أعوز حال وبات ليلته يتفكر فى عمل أبيات يمدح بها قاضى دمشق، لعله ينعم عليه بشىء يرد به رمقه. فنظم قصيدة هائلة وكان بارعا فى فنون عديدة، وأصبح من الغد ليتوجه بالقصيدة إلى القاضى، فجاءه قاصد السلطان بولاية كتابة سر مصر فجاءته السعادة فجاة. وكان من أمر السلطان أنه لما مات كاتب السر طلب من يوليه كتابة السر فذكر له جماعة وبذلوا له مالا، له صورة، فلم يلتفت السلطان إلى ذلك وأراد من يكون كفئا لهذه الوظيفة التى يكون متوليها صاحب لسان وقلم فلم يجد غير الكلستانى المذكور، وكان أهلا لها، فطلبه وولاه كتابة السر، فباشرها على أحمل وجه. انتهى. ثم 
ms2534	 قدم على السلطان رسل طقتمش خان صاحب كرسى بلاد القفجاق «2» بأنه يكون عونا مع السلطان على تيمور لنك، فأجابه السلطان لذلك. PageV12P0058(@)(@@) ثم قدمت رسل خوندكار يلدرم با يزيد بن عثمان متملك بلاد الروم بأنه جهز لنصرة السلطان مائتى ألف درهم، وأنه ينتظر ما يرد عليه من جواب السلطان ليعتمده. ثم قدم رسول القاضى برهان الدين أحمد صاحب سيواس «1» بأنه فى طاعة السلطان ويترقب ورود المراسيم السلطانية الشريفة عليه بالمسير إلى جهة يعينه السلطان إليها، عند قدوم تيمور، فكتب جواب الجميع بالشكر والثناء وبما اختاره السلطان. ثم فى أول ذى القعدة خرج السلطان من دمشق يريد البلاد الحلبية وسار حتى دخلها فى العشر الأوسط من ذى القعدة. وبعد دخوله حلب بأيام قليلة، عزل نائبها الأمير جلبان من كمشبغا الظاهرى المعروف بقراسقل، وخلع على الوالد باستقراره عوضه فى نيابة حلب، وأنعم على الأمير جلبان المذكور بإقطاع الوالد وإمرته، وهى إمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، ولم يستقر به فى وظيفته، وكانت وظيفة الوالد قبل نيابة حلب رأس نوبة النوب. ثم أمسك السلطان الأمير دمرداش المحمدى نائب طرابلس وحبسه وخلع على الأمير أرغون شاه الإبراهيمى الظاهرى نائب صفد باستقراره عوضه فى نيابة طرابلس، وخلع على الأمير آقبغا الجمالى الظاهرى أتابك حلب باستقراره فى نيابة صفد «2» ، عوضا عن أرغون شاه الإبراهيمى، وخلع على الأمير دقماق المحمدى الظاهرى باستقراره فى نيابة ملطية، وعلى الأمير كور مقبل باستقراره فى نيابة طرسوس «3» . PageV12P0059(@)(@@) ثم قبض السلطان على عدة أمراء من أمراء حلب: منهم الأمير ألطنبغا الأشرفى، والأمير تمرباى الأشرفى، وقطلوشاه الماردينى، وحبس الجميع بقلعة حلب وانفض الموكب، والوالد واقف لم يتوجه، فقال له السلطان: لم لا تتوجه! فقال: يا مولانا السلطان! أستحى أنزل من الناس يمسك أخى دمرداش نائب طرابلس «1» وأتولى أنا نيابة حلب! وما يقبل السلطان شفاعتى فيه، فقال له السلطان: قبلت شفاعتك فيه، غير أنه يمكث فى السجن أياما، ثم أفرج عنه لأجلك، لئلا يقال: يمسك السلطان نائب طرابلس ويطلقه من يومه! فيصير ذلك وهنا فى 
ms2535	 المملكة، فقال:- الوالد رحمه الله-: السلطان يتصرف فى مماليكه كيف يشاء، ما علينا من قول القائل! ثم قبل الأرض ويد السلطان، فتبسم السلطان، وأمر بإطلاق دمرداش وحضوره، فحضر من وقته، فخلع عليه بأتابكية حلب عوضا عن آقبغا الجمالى المستقر فى نيابة صفد، ثم قال له السلطان: خذ أخاك وانزل، فكانت PageV12P0060(@)(@@) هذه الواقعة أول عظمة نالت الوالد من أستاذه الملك الظاهر برقوق انتهى هذا الخبر. والأخبار ترد على السلطان شيئا بعد شىء من بلاد الشمال بعود تيمور لنك إلى بلاده والسلطان لا يصدق ذلك. ويتقحم «1» على لقاء تيمور لنك، فلم يجسر تيمور على القدوم إلى البلاد الشامية مخافة من الملك الظاهر برقوق، وتوجه إلى بلاده، فلما تحقق السلطان عوده تأسف على عدم لقائه، وخرج من حلب بعساكره فى سابع محرم سنة سبع وتسعين وسبعمائة يريد دمشق، فوصلها ولم يقم بها إلا أياما قليلة لطول إقامته بها فى ذهابه، وخرج منها بعساكره فى سابع عشر المحرم المذكور، يريد الديار المصرية، بعد أن خلع على الأمير بتخاص السودونى حاجب حجاب الديار المصرية باستقراره فى نيابة الكرك، عوضا عن الأمير شهاب الدين أحمد ابن الشيخ على، ونقل الشهابى المذكور إلى حجوبية دمشق الكبرى، عوضا عن الأمير تمربغا المنجكى بحكم قدوم تمربغا المنجكى إلى مصر صحبة السلطان، وسار السلطان إلى أن وصل مدينة قطيا «2» ، فأمسك مملوكه الأمير جلبان الكمشبغاوى قراسقل المعزول عن نيابة حلب وبعثه من قطيا فى البحر إلى ثغر دمياط، وسار السلطان من قطيا حتى وصل إلى ديار مصر فى ثامن عشر صفر، وطلع إلى القلعة من يومه، بعد أن احتفل PageV12P0061(@)(@@) الناس لطلوعه، وزينت القاهرة أياما، غير أن الغلاء كان حصل قبل قدوم السلطان، فتزايد بعد حضوره لكثرة العساكر. ومن يومئذ صفا الوقت للملك الظاهر، وصارت مماليكه نواب البلاد الشامية من أبواب الروم إلى مصر، وأخذ السلطان يكثر من الركوب والتوجه إلى الصيد، وعمل له الأمير تمربغا المنچكى شرابا من زبيب، يسمى التمر بغاوى، وأقبل السلطان على الشرب منه مع الأمراء، ولم يكن 
ms2536	 يعرف منه السكر قبل ذلك. ثم أنعم السلطان على الأمير فارس من قطلوجا الظاهرى الأعرج بإمرة مائة وتقدمة ألف وولاه حجوبية الحجاب عوضا عن بتخاص السودونى المستقر فى نيابة الكرك. وأنعم على الأمير نوروز الحافظى الظاهرى بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، عوضا عن الوالد، وهو الإقطاع الذي كان أنعم به السلطان على جلبان نائب حلب. ثم أنعم السلطان على الأمير أرغون شاه البيدمرى بإمرة مائة وتقدمة ألف، وأنعم السلطان أيضا على كل من تمربغا المنجكى، وصلاح الدين محمد بن محمد تنكز وصرغتمش المحمدى الظاهرى بإمرة طبلخاناه، وأنعم أيضا على كل من مقبل الرومى، وآقباى من حسين شاه الظاهرى، وآق بلاط الأحمدى، ومنكلى بغا الناصرى بإمرة عشرة. ثم بعد أشهر خلع السلطان على الأمير نوروز الحافظى الظاهرى باستقراره رأس نوبة النوب، عوضا عن الوالد بحكم انتقاله إلى نيابة حلب، وكانت شاغرة من تلك الأيام. ثم قبض السلطان على الأمير محمود بن على الأستادار المعروف بابن أصفر، عينه فى صفر سنة ثمان «1» وتسعين، وعلى ولده وعلى كاتبه، سعد الدين إبراهيم بن غراب PageV12P0062(@)(@@) وخلع السلطان على قطلوبك العلائى أستادار الأمير أيتمش باستقراره فى الأستادارية، عوضا عن محمود المذكور، وأنعم السلطان عليه بإمرة عشرين، واستمر محمود على إمرته وهو مريض محتفظ به، وخلع السلطان أيضا على سعد الدين إبراهيم بن غراب كاتب محمود باستقراره ناظر ديوان المفرد وهذا أول ظهور ابن غراب فى الدولة الظاهرية، واستمال السلطان ابن غراب، فأخذ يدل على ذخائر أستاذه محمود، ومحمود فى المصادرة إلى أن أظهر شيئا كثيرا من المال. ثم أنعم السلطان على جماعة من مماليكه بإمرة طبلخاناه وهم: طولو من على باشاه الظاهرى، ويلبغا الناصرى الظاهرى، وشاذى خجا الظاهرى العثمانى، وقينار العلائى، وأنعم أيضا على جماعة بإمرة عشرة وهم: طيبغا الحلبى الظاهرى، وسودون من على باشاه الظاهرى المعروف بسودون طاز، ويعقوب شاه الخازندار الظاهرى ويشبك الشعبانى الخازندار وتمان تمر الإشقتمرى رأس نوبة الجمدارية. ثم خلع السلطان على الأمير فارس الحاجب باستقراره فى نظر الشيخونية» وخلع على 
ms2537	 الأمير تمربغا المنجكى حاجبا ثانيا بتقدمة ألف. وفى هذه الأيام عظم الغلاء وفقد الخبز من الدكاكين. وفى آخر ذى العقدة استقر سعد الدين إبراهيم بن غراب كاتب محمود فى وظيفة نظر الخاص بعد القبض على سعد الدين بن أبى الفرج بن تاج الدين موسى. PageV12P0063(@)(@@) ثم رسم السلطان بإحضار الأمير محمود فحمل إلى بين يدى السلطان، وهو فى ألم عظيم من العصر والضرب والعقوبة، فانتصب إليه كاتبه سعد الدين إبراهيم بن غراب فى محاققته والفحش له فى الكلام، حتى امتلأ السلطان غضبا على محمود وأمر بعقوبته حتى يموت من عظم ما أغراه سعد الدين المذكور به. ثم ورد الخبر بقدوم الأمير تنم الحسنى نائب الشام، وكان خرج بطلبه الأمير سودون طاز، وقدم من الغد فى يوم الاثنين ثالث صفر سنة تسع وتسعين وسبعمائة، بعد أن خرج السلطان إلى لقائه بالريدانية «1» ، وجلس له على مطعم «2» الطير، وبعث الأمراء والقضاة إليه فسلموا عليه، ثم أتوا به، فقبل الأرض، فخلع عليه خلعة باستمراره على نيابة دمشق. ثم قدم من الغد تقدمته، وكانت تقدمة جليلة، وهى عشرة كواهى «3» وعشرة مماليك صغار فى غاية الحسن، وعشرة آلاف دينار، وثلاثمائة ألف درهم فضة، ومصحف عليه قراءات وسيف مسقط ذهب مرصع، وعصابته منسبكة من ذهب مرصع، بجوهر نفيس وبدلة فرس من ذهب، فيها أربعمائة مثقال ذهب، وكان أجرة صائغها ثلاثة آلاف درهم فضة، ومائة وخمسين بقجة فيها أنواع الفرو، ومائة وخمسين PageV12P0064(@)(@@) فرسا، وخمسين جملا، وخمسة وعشرين حملا من نصافى ونحوه، وثلاثين حملا فاكهة وحلوى، فخلع السلطان على أرباب «1» الوظائف. ثم نزل السلطان بعد أيام إلى بر «2» الجيزة، ومعه الأمير تنم وغيره، وتصيد ببر الجيزة. ثم عاد. وعمل السلطان الموكب بدار العدل فى يوم سابع عشر صفر من سنة تسع وتسعين المذكورة، وخلع على الأمير تنم خلعة الاستمرار ثانيا، وجرت له من الإسطبل ثمانى جنائب بكنابيش وسروج ذهب، فتقدم تنم، وشفع فى الأمير جلبان الكمشبغاوى المعزول عن نيابة حلب، فقبل السلطان شفاعته، وخرج البريد بطلبه من ثغردمياط «3» ، فقدم بعد 
ms2538	 أيام، وقبل الأرض بين يدى السلطان، فأنعم عليه السلطان بإقطاع الأمير إياس الجرجاوى وخلع عليه بأتابكية دمشق عوضا «4» عن PageV12P0065(@)(@@) إياس المذكور بحكم القبض عليه وحضوره إلى الديار المصرية، وبعث إليه ثمانية أفراس بقماش ذهب (أعنى عن جلبان) . ثم أمر السلطان أن يسلم الأمير إياس الجرجاوى إلى ابن الطبلاوى ليخلص منه الأموال، فأحده ابن الطبلاوى فالتزم بحمل خمسمائة ألف درهم وبعث مملوكه لإحضار ماله وهو مريض، فمات إياس بعد يومين، واختلف الناس فى موته، فمنهم من قال: إنه كان معه خاتم فيه سم فشربه فمات منه قهرا مما فعله معه الملك الظاهر، ومنهم من قال: إنه مات من مرضه. والله أعلم بحاله. ثم فى يوم الخميس رابع شهر ربيع الأول أمسك السلطان الوزير سعد الدين نصر الله بن البقرى وولده تاج الدين وسائر حواشيه، وخلع على بدر الدين محمد بن محمد بن الطو؟؟؟ «1» واستقر عوضه فى الوزارة واستقر فى نظر الدولة سعد الدين ابن الهيصم. ثم خلع السلطان على شرف الدين محمد بن الدمامينى باستقراره فى وظيفة نظر الجيش بديار مصر بعد موت القاضى جمال الدين محمود القيصرى العجمى، نقل إليها من حسبة القاهرة. ثم من الغد فى يوم الثلاثاء تاسع شهر ربيع الأول المذكور استقر القاضى شمس الدين محمد بن أبى بكر الطرابلسى قاضى قضاة الحنفية بالديار المصرية عوضا عن جمال الدين محمود القيصرى المقدم ذكره. ثم فى خامس عشرينه قدمت هدية ممهد الدين إسماعيل ابن الملك الأفضل عباس بن المجاهد على بن داود بن يوسف بن عمر بن رسول ملك اليمن صحبة التاجر PageV12P0066(@)(@@) برهان الدين إبراهيم المحلى «1» والطواشى افتخار الدين فاخر، وهى عشرة خدام طواشية وبعض عبيد حبوش وست جوار وسيف بحلية ذهب مرصع بعقيق وحياصة بعواميد عقيق مكللة بلؤلؤ كبار ووجه فرس عقيق ومرآة هندية محلاة بفضة قد رصعت بعقيق وبراشم «2» برسم الخيول عشرة ورماح عدة مائتين وشطرنج عقيق أبيض وأحمر وأربع مراوح مصفحة بذهب ومسك ألف مثقال وسبعون أوقية زباد «3» ومائة مضرب غالبة ومائتان وستة عشر رطلا 
ms2539	 من العود وثلاثمائة وأربعون رطلا من اللبان وثلاثمائة وأربعة وستون رطلا من الصندل «4» وأربعة برانى من الشند «5» وسبعمائة رطل من الحرير الخام ومن البهار والاقطاع والصينى وغير ذلك من تحف اليمن؟؟؟ كثير. ثم فى يوم الخميس ثانى جمادى الأولى نقل الأمير جمال الدين محمود الأستادار إلى خزانة شمائل «6» وهو مريض. وفى سادس عشر جمادى الآخرة أنعم على الأمير بيسق الشيخى بإمرة طبلخاناه. ثم خلع السلطان على الأمير صرغتمش القزوينى باستقراره فى نيابة الإسكندرية بعد عزل الأمير قديد عنها ونفيه إلى القدس «7» بطالا، وأنعم السلطان على الأمير شيخ PageV12P0067(@)(@@) المحمودى الساقى الظاهرى (أعنى عن الملك المؤيد) بإمرة طبلخاناه، عوضا عن صرغتمش القزوينى المتولى نيابة الإسكندرية وأنعم بإقطاع شيخ المحمودى وهو إمرة عشرة على الأمير طغنجى نائب البيرة «1» ، وأنعم السلطان أيضا على يشبك العثمانى الظاهرى بإقطاع الأمير صلاح الدين محمد بن محمد بن تنكز. ثم فى سادس عشرينه استقر الأمير يلبغا الأحمدى الظاهرى المعروف بالمجنون أستادار السلطان، عوضا عن قطلوبك العلائى واستقر قطلوبك على إمرة عشرين «2» . ثم فى يوم الاثنين ثامن محرم سنة ثمانمائة توجه السلطان إلى سرحة سرياقوس «3» بعساكره وحريمه على العادة فى كل سنة، فأقام به أياما على ما يأتى ذكره. وفى ثانى عشر المحرم المذكور خرج الأمير بكتمر جلق الظاهرى على البريد إلى حلب لإحضار الوالد- رحمه الله وعفا عنه- بعد عزله عن نيابة حلب وكتب بانتقال الأمير أرغون شاه الإبراهيمى الظاهرى نائب طرابلس إلى نيابة حلب عوضا عن الوالد، وخرج الأمير يشبك العثمانى بتقليد أرغون شاه المذكور، ورسم بانتقال الأمير آقبغا الجمالى الظاهرى من نيابة صفد إلى نيابة طرابلس عوضا عن أرغون شاه المذكور، وتوجه بتقليده الأمير أزدمر أخو إينال ومعه أيضا خلعة للأمير تنم الحسنى باستمراره فى نيابة الشام، ورسم بانتقال الأمير شهاب الدين أحمد ابن الشيخ على حاجب حجاب دمشق إلى نيابة صفد عوضا PageV12P0068(@)(@@) عن آقبغا الجمالى المذكور، وحمل إليه التقليد والتشريف الأمير يلبغا الناصرى الظاهرى رأس نوبة. ثم قدم فى هذه الأيام جماعة من سوابق الحاج 
ms2540	 وأخبروا أنه هلك بالسبع «1» وعرات من شدة الحر نحو ستمائة إنسان. ثم عاد السلطان من سرحة سرياقوس فى خامس عشرينه ولم يخرج إليها بعد ذلك، ولا أحد من السلاطين وبطلت عوائدها وخربت تلك القصور، وكانت من أجمل عوائد الملوك وأحسنها، وكان النزول إلى سرياقوس يضاهى نزول السلطان إلى الميدان «2» فالميادين أبطلها الملك الظاهر وسرياقوس أبطله الملك الناصر، ثم صار كل ملك يأتى بعد ذلك يبطل نوعا من نراتيب مصر، حتى PageV12P0069(@)(@@) ذهب الآن جميع شعار الملوك السالفة وصار الفرق بين سلطنة مصر ونيابة الأبلستين «1» اسم السلطنة ولبس الكلفتاة فى المواكب لا غير. قلت: والفرق بين براعة الاستهلال وبين براعة المقطع واضح. ثم فى يوم الاثنين تاسع عشرين المحرم من سنة ثمانمائة المذكورة قبض السلطان فى وقت الخدمة بالقصر على الأمير الكبير كمشبغا الحموى أتابك العساكر بالديار المصرية وعلى الأمير بكلمش العلائى أمير سلاح، وقيدا وحبسا بقلعة الجبل، يأتى ذكر السبب على قبضهما فى الوفيات، وفى هذه الترجمة- إن شاء الله تعالى-. ثم نزل فى الحال الأمير قلمطاى الدوادار، والأمير نوروز الحافظى رأس نوبة النوب، والأمير فارس حاجب الحجاب إلى الأمير شيخ الصفوى أمير مجلس ومعهم خلعة له بنيابة غزة، فلبسها شيخ المذكور وخرج من وقته ونزل بخانقاه «2» سرياقوس. PageV12P0070(@)(@@) ثم فى ليلة الثلاثاء سلخه توجه الأمير سودون الطيار الظاهرى بالأتابك كمشبغا وبكلمش فى الحديد إلى سجن الإسكندرية فسجنا بها، وفى الغد استعفى الأمير شيخ الصفوى من نيابة غزة وسأل الإقامة بالقدس «1» فرسم له بذلك. وفى يوم الخميس ثانى صفر استقر الأمير أيتمش البجاسى أتابك العساكر بالديار المصرية عوضا عن كمشبغا الحموى وأنعم السلطان على أيتمش المذكور وعلى قلمطاى الدوادار، وعلى الأمير تنبك اليحياوى الأمير آخور بعدة بلاد من إقطاع كمشبغا المذكور زيادة على ما بأيديهم وأنعم ببقية إقطاع كمشبغا على الأمير سودون المعروف بسيدى سودون ابن أخت الملك الظاهر وجعله من جملة أمراء الألوف بالديار المصرية وأنعم بإقطاع سيدى سودون المذكور على ولد السلطان الأمير عبد العزيز ابن الملك الظاهر برقوق. PageV12P0071(@)(@@) ثم 
ms2541	 أنعم السلطان بإقطاع بكلمش العلائى على الأمير نوروز الحافظى رأس نوبة النوب. وأنعم بإقطاع نوروز المذكور على الأمير أرغون شاه البيدمرى الظاهرى وأنعم بإقطاع أرغون شاه على الأمير يلبغا المجنون الأستادار والجميع تقادم ألوف لكن التفاوت بينهم فى زيادة المغل والخراج. ثم عين السلطان الأمير شيخ الصفوى أمير مجلس للوالد قبل قدومه إلى القاهرة من نيابة حلب. ثم فى رابعه استقر الأمير باى خجا الشرفى الأمير آخور المعروف بطيفور فى نيابة غزة. ثم فى تاسع صفر استقر الأمير بيبرس ابن أخت السلطان أمير مجلس عوضا عن شيخ الصفوى المقدم ذكره. ثم فى سابع عشرين «1» صفر أنعم السلطان على الأمير بهادر فطيس بإمرة طبلخاناه، عوضا عن طيفور بحكم انتقاله إلى نيابة غزة، واستقر عوضه أيضا فى الأمير آخورية الثانية وأنعم بإقطاع بهادر فطيس المذكور، وهو إمرة عشرة على يلبغا السالمى الظاهرى. وفى ليلة الجمعة ثانى شهر ربيع الأول عمل السلطان المولد «2» النبوى على العادة فى كل سنة. PageV12P0072(@)(@@) قلت: نذكر صفة ما كان يعمل بالمولد قديما ليقتدى به من أراد تجديده فلما كان يوم الخميس المذكور، جلس السلطان بمخيمه بالحوش «1» السلطانى، وحضر القضاة والأمراء ومشايخ العلم والفقراء، فجلس الشيخ سراج الدين عمر البلقينى عن يمين السلطان، وتحته الشيخ برهان الدين إبراهيم بن زقاعة، وجلس على يسار السلطان الشيخ المعتقد أبو عبد الله المغربى، ثم جلس القضاة يمينا وشمالا على مراتبهم، ثم حضر الأمراء فجلسوا على بعد من السلطان، والعساكر ميمنة وميسرة فقرأت الفقهاء، فلما فرغ القراء وكانوا عدة جوق كثيرة، قام الوعاظ واحدا بعد واحد، وهو يدفع لكل منهم صرة فيها أربعمائة درهم فضة، ومن كل أمير شقة حرير خاص وعدتهم عشرون واحدا. وأنعم أيضا على القراء لكل جوقة بخمسمائة درهم فضة وكانوا أكثر من الوعاظ، ثم مد سماط جليل يكون مقداره قدر عشرة أسمطة من الأسمطة الهائلة، فيه من الأطعمة الفاخرة ما يستحى من ذكره كثرة، بحيث إن بعض الفقراء أخذ صحنا فيه من خاص الأطعمة الفاخرة فوزن الصحن المذكور فزاد 
ms2542	 على ربع قنطار. ولما انتهى السماط «2» مدت أسمطة الحلوى من صدر المخيم إلى آخره. PageV12P0073(@)(@@) وعند فراغ ذلك مضى القضاة والأعيان وبقى السلطان فى خواصه وعنده فقراء الزوايا والصوفية، فعند ذلك أقيم السماع من بعد ثلث الليل إلى قريب الفجر وهو جالس عندهم ويده تملأ من الذهب، وتفرغ لمن له رزق فيه والخازندار يأتيه بكيس بعد كيس، حتى قيل: إنه فرق فى الفقراء ومشايخ الزوايا والصوفية فى تلك الليلة أكثر من أربعة آلاف دينار. هذا، والسماط من الحلوى والفاكهة يتداول مدة بين يديه، فتأكله المماليك والفقراء وتكرر ذلك أكثر من عشرين مرة. ثم أصبح السلطان ففرق فى مشايخ الزوايا القمح من الأهراء «1» لكل واحد بحسب حاله وقدر فقرائه، كل ذلك خارج عما كان لهم من الرواتب عليه فى كل سنة حسب ما يأتى ذكر ذلك فى آخر ترجمة الملك الظاهر بعد وفاته. ثم فى خامس عشر شهر ربيع الأول المذكور قدم الوالد إلى القاهرة معزولا عن نيابة حلب. فنزل السلطان الملك الظاهر إلى لقائه، قال الشيخ تقى الدين المقريزى- رحمه الله-: «وفى خامس عشر شهر ربيع الأول قدم الأمير تغرى بردى اليشبغاوى من حلب بتجمل زائد عظيم إلى الغاية، فخرج السلطان وتلقاه بالمطعم «2» من الريدانية «3» خارج القاهرة، وسار معه من غير خلعة، فلما قارب القلعة أمره PageV12P0074(@)(@@) بالتوجه إلى حيث أنزله وبعث إليه بخمسة أفراس بقماش ذهب وخمس بقج فيها قماش مفصل له مفرى؟ انتهى كلام المقريزى. قلت: وقوله: وعاد «1» معه بغير خلعة هى العادة، فإنه منفصل عن نيابة حلب ولم يعط إلى الآن وظيفة حتى يلبس خلعتها. وفى سابع عشره قدم الوالد تقدمته إلى السلطان، وكانت «2» نيفا وعشرين مملوكا وخمسة طواشية بيض من أجمل الناس، من جملتهم: خشقدم اليشبكى مقدم المماليك السلطانية فى دولة الملك الأشرف برسباى، أنعم به الملك الظاهر على فارس الحاجب، ثم ملكه يتسبك الشعبانى بعده وأعتقه، وثلاثين ألف دينار مصرية، ومائة وخمسة وعشرين فرسا، وعدة جمال بخاتى «3» تزيد على الثمانين، وأحمالا من البقج، فيها من أنواع الفرو 
ms2543	 والشقق الحرير وأثواب الصوف والمخمل زيادة على مائة بقجة، فآبتهج السلطان بذلك وقبله، وخلع على أصحاب وظائف الوالد، ونزلوا فى غاية الجبر. حكى لى بعض أعيان الظاهرية، قال: لما رأى الملك الظاهر تقدمة والدك تعجب غاية العجب من حسن سيرته وقلة ظلمه بحلب، ومع هذا كيف قام بهذه التقدمة الهائلة مع كثرة مماليكه وخدمه. وكان سبب عزل الوالد- رحمه الله- عن نيابة حلب، شكوى الأمير تنم الحسنى نائب الشام منه للملك الظاهر، ورماه بالعصيان والخروج عن الطاعة، PageV12P0075(@)(@@) وخبر ذلك: أن الوالد وتنم لما توجها فى السنة الماضية إلى سيواس «1» وغيرها بأمر الملك الظاهر وتلاقى الوالد مع تنم بظاهر حلب وعادا جميعا إلى حلب وكل منهما سنجقه «2» منتصب على رأسه، فعظم ذلك على تنم، كون العادة إذا حضر نائب الشام يصير هو رأس العساكر وينزل نائب حلب سنجقه، فلما سارا وكل منهما سنجقه على رأسه، تكلم سلحدارية تنم مع سلحدارية الوالد فى نزول السنجق، فلم يفعل حامل السنجق، فخرجا من القول إلى الفعل، وتقاتل الفريقان بالدبابيس بسبب ذلك، وكادت الفتنة تقع بينهما، والوالد بتجاهل عما هم فيه، حتى التفت تنم ونهى مماليكه عن القتال، وسار كل واحد وسنجقه على رأسه، حتى نزلا بمخيمهما «3» ، فاستشهد تنم أمراء دمشق بما وقع من الوالد ومماليكه، وكتب للسلطان بذلك فلم يشك السلطان فى عصيانه، وكتب بعزله وطلبه إلى القاهرة. وأما الوالد لما نزل بمخيمه كلمه بعض أعيان مماليكه فيما وقع، فقال الوالد: أنا خرجت من مصر جنديا حتى أنزل سنجقى، أشار بذلك أنه ولى نيابة حلب وهو رأس نوبة النوب، وأن تنم ولى أتابكية دمشق، وهو أمير عشرة بمصر قبل ولايته نيابة دمشق، ثم نقل من أتابكية دمشق إلى نيابتها، يعنى بذلك أن تنم لم تسبق له رياسة بمصر قبل ولايته نيابة دمشق، فلما بلغ تنم ذلك قامت قيامته. انتهى. PageV12P0076(@)(@@) ثم أنعم السلطان على سودون بن زادة بإمرة عشرة، بعد موت الأمير طوغان الشاطر. ثم نزل السلطان وعاد الأمير قلمطاى الدوادار، ففرش قلمطاى تحت حوافر 
ms2544	 فرسه الشقق الحرير، مشى عليها السلطان من باب داره حتى نزل بالقصر، فمشى من باب القصر على الشقق النخ «1» المذهب حتى جلس، فقدم إليه طبقا فيه عشرة آلاف دينار وخمسا وعشرين بقجة قماش، وتسعة وعشرين فرسا ومملوكا تركيا بديع الحسن، فقبل الملك الظاهر ذلك كله، ورجع إلى القلعة، وفى حال رجوعه قدم عليه الخبر بأن تيمور لنك سار من سمرقند «2» إلى بلاد الهند وأنه ملك مدينة دلى «3» . ثم فى يوم الخميس العشرين من شهر جمادى الأولى خلع السلطان على قاضى القضاة جمال الدين يوسف بن موسى بن محمد الملطى باستقراره قاضى قضاة الحنفية بالديار المصرية، بعد موت شمس الدين محمد الطرابلسى، بعد ما شغر قضاء الحنفية بمصر مائة يوم وأحد عشر يوما، حتى طلب جمال الدين المذكور لها من حلب وقدم على البريد. PageV12P0077(@)(@@) قلت: هكذا تكون ولاية القضاء. ثم أنعم السلطان على الأمير على باى بإمرة مائة وتقدمة ألف عوضا عن الأمير تنبك الأمير آخور بعد موته. ثم بعد أيام أنعم على الأمير يشبك العثمانى بإمرة مائة وتقدمة ألف بعد موت الأمير قلمطاى العثمانى الدوادار، وأنعم على الأمير أسنبغا العلائى الدوادار الثانى بطبلخانات الأمير بكتمر الركنى، وكان بكتمر المذكور أخذ طبلخاناه الأمير على باى المنتقل إلى تقدمة تنبك الأمير آخور. ثم أنعم السلطان على آقباى الطرنطائى بإمرة طبلخاناه، وعلى تنكزبغا الحططى بإمرة عشرين. وفى يوم تاسع عشرين جمادى الأولى خلع السلطان على جماعة من الأمراء بعدة وظائف، فخلع على الوالد باستقراره أمير سلاح عوضا عن بكلمش العلائى، بعد ما شغرت أشهرا وعلى الأمير آقبغا الطولوتمرى الظاهرى المعروف باللكاش باستقراره أمير مجلس عوضا عن بيبرس ابن أخت السلطان، وعلى نوروز الحافظى رأس نوبة النوب باستقراره أمير آخور كبيرا، بعد موت الأمير تنبك وعلى الأمير بيبرس ابن أخت السلطان باستقراره دوادارا كبيرا، عوضا عن الأمير قلمطاى، بعد موته وعلى الأمير على باى الخازندار باستقراره رأس نوبة النوب عوضا عن نوروز الحافظى وعلى يشبك الشعبانى باستقراره خازندارا عوضا عن على باى المذكور. ثم 
ms2545	 فى ليلة الجمعة ثامن شعبان أمسك السلطان الأمير علاء الدين على بن الطبلاوى وأمسك أخاه ناصر الدين محمدا والى القاهرة وجماعة من ألزامه وأوقع الحوطة على دورهم وتسلمه الأمير يلبغا الأحمدى المجنون الأستادار ليخلص منه PageV12P0078(@)(@@) الأموال، فأخذه يلبغا وتوجه به إلى دار ابن الطبلاوى وأخذ منها مالا وقماشا بنحو مائة وستين ألف دينار. ثم أخذ منها أيضا بعد أيام ألفا ومائة قفة فلوسا وصرفها ستمائة ألف درهم، ومن الدراهم الفضة خمسة وثمانين ألف درهم فضة، واستمر علاء الدين فى المصادرة وخلع السلطان على الأمير الكبير أيتمش البجاسى باستقراره فى نظر البيمارستان «1» المنصورى عوضا عن ابن الطبلاوى المذكور ومن يومئذ استمر نظر البيمارستان مع كل من يلى الأتابكية بمصر. ثم بعد أيام طلب ابن الطبلاوى الحضور بين يدى السلطان، فأذن له السلطان فى ذلك، فحضر فى الحديد، بعد أن عوقب أياما كثيرة، وطلب من السلطان أن يدنيه منه، فاستدناه، حتى بقى من السلطان على قدر ثلاثة ادرع، فقال له: تكلم، قال: أريد أن أسار السلطان فى أذنه، فلم يمكنه من ذلك، فألح عليه ابن الطبلاوى فى مسارة السلطان فى أذنه، حتى استراب منه وأمر بإبعاده واستخلاص المال منه، فأخذه يلبغا وأخرجه من مجلس السلطان إلى باب «2» النحاس من القلعة، فجلس ابن الطبلاوى هناك ليستريح فضرب نفسه بسكين كانت معه ليقتل نفسه وجرح فى موضعين من بدنه، فمسكوه ومنعوه من قتل نفسه وأخذوا السكين منه PageV12P0079(@)(@@) وبلغ السلطان ذلك، فلم يشك أنه أراد الدنو من السلطان حتى يقتله بتلك السكين التى كانت معه. فلما فاته السلطان ضرب نفسه، فعند ذلك أمر السلطان بتشديد عقوبته فعاقبه يلبغا المجنون، فدل على خبيئة فيها ثلاثون «1» ألف دينار، ثم أخرى فيها تسعون ألف دينار، ثم أخرى فيها عشرون ألف دينار ودام فى العقوبة، ثم نقله يلبغا المجنون إلى خزانة شمائل «2» . ثم فى خامس عشر شوال ختن السلطان الملك الظاهر ولديه. الأمير فرجا والأمير عبد العزيز وختن معهما عدة من أولاد الأمراء المقتولين، منهم: ابن الأمير منطاش وغيره 
ms2546	 وأنعم عليهم بقماش وذهب وعمل السلطان مهما عظيما بالقلعة للنساء فقط ولم يعمل للرجال، مخافة على الأمراء من الكلف. وفى يوم السبت ثانى عشر ذى القعدة عمل السلطان مهما عظيما بالميدان «3» تحت القلعة، سببه: أنه لعب بالكرة مع الأمراء على العادة، فغلب السلطان الأمير PageV12P0080(@)(@@) الكبير أيتمش البجاسى، فلزم أيتمش عمل مهم بمائتى ألف درهم فضة، كونه غلب، فقام عنه السلطان بذلك وألزم السلطان الوزير بدر الدين محمد بن الطوخى والأمير يلبغا الأستادار ونصبت الخيم بالميدان وعمل المهم، وكان فيه من اللحم عشرون ألف رطل ومائتا زوج إوز وألف طائر من الدجاج وعشرون فرسا وثلاثون قنطارا من السكر وثلاثون قنطارا من الزبيب عملت أقسما «1» وستون إردبا دقيقا لعمل البوزا وعملت المسكرات فى دنان من الفخار. ونزل السلطان سحر يوم السبت المذكور، وفى عزمه أن يقيم نهاره مع الأمراء والمماليك، يعاقر الشراب، فأشار عليه بعض ثقاته بترك ذلك وخوفه العاقبة، فمد السماط وعاد إلى القصر، قبل طلوع الشمس، وأنعم على كل من الأمراء المقدمين بفرس بقماش ذهب، وأذن السلطان للعامة فى انتهاب ما بقى من الأكل والشراب، قال المقريزى: «فكان يوما فى غاية القبح والشناعة أبيحت فيه المسكرات وتجاهر الناس فيه بالفواحش، بما لم يعهد مثله، وفطن أهل المعرفة بزوال الأمر، فكان كذلك، ومن يومئذ انتهكت الحرمات بديار مصر وقل الاحتشام» . انتهى كلام المقريزى. PageV12P0081(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر وقعة على باى مع السلطان الملك الظاهر برقوق(@)(@@) لما كان يوم السبت تاسع عشر ذى القعدة من سنة ثمانمائة أو فى النيل وقدم أيضا البريد بقتل سولى بن دلغادر أمير التركمان «1» ، فركب السلطان بعد صلاة الظهر يريد المقياس «2» ليخلقه ويفتح خليج «3» السد على العادة، ومعه جميع الأمراء إلا الأمير عليا باى الخازندار، فإنه كان انقطع بداره أياما وتمارض وفى باطن أمره أنه قصد الفتك بالسلطان، فإنه علم أنه إذا نزل لفتح الخليج يدخل إليه ويعوده كما جرت به عادته مع الأمراء فدبر على باى على السلطان وأخلى إسطبله من الخيل وداره من حريمه، وأعد قوما اختارهم من 
ms2547	 مماليكه، فتهيئوا لذلك فرآهم شخص كان يسكن بأعلى الكبش «4» من المماليك اليلبغاوية يسمى سودون الأعور، فركب إلى PageV12P0082(@)(@@) الملك الظاهر فى أثناء طريقه بعد تخليق المقياس وفتح خليج السد وأسر إليه أنه شاهد من سكنه مماليك على باى وقد لبسوا آلة الحرب ووقفوا عند بوائك الخيل من إسطبله وستروا البوائك بالأنخاخ «1» ليخفى أمرهم، فقال له: السلطان اكتم ما معك، فلم يبد السلطان ذلك إلا لأكابر أمرائه. ثم أمر السلطان الأمير أرسطاى رأس نوبة أن يتوجه إلى دار على باى ويعلمه أن السلطان يدخل إليه لعيادته، فتوجه أرسطاى عادة وأعلم عليا باى بذلك، فلما بلغ عليا باى أن السلطان يعوده اطمأن وظن أن حيلته تمت ووقف أرسطاى على باب على باى ينتظر قدوم السلطان، وعند ما بعث السلطان أرسطاى إلى على باى أمر الجاويشية بالسكوت فسكتوا عن الصياح أمام السلطان. ثم أبعد السلطان العصائب السلطانية عنه وأيضا السنجق الذي يحمل على رأس السلطان وتقدم عنهم حتى صار بينه وبين العصائب مدى بعيدا من خلفه وسار السلطان كآحاد الأمراء وسار حتى وافى الكبش، وهو تجاه دار على باى والناس قد اجتمعوا للفرجة على موكب السلطان، فصاحت امرأة من أعلى الكبش «2» على السلطان لا تدخل، فإنهم قد لبسوا لقتالك، فحرك السلطان فرسه وأسرع PageV12P0083(@)(@@) فى المشى ومعه الأمراء ومن ورائه المماليك الخاصكية يريد القلعة «1» ، وكان باب على باى مردود الدرفتين، وضبته مطرقة ليمنع الناس من الدخول إليه، حتى يأتى السلطان، فلما مر السلطان ولم يعلم به من ندبه على باى لرؤية «2» السلطان وإعلامه به، حتى جاوزهم السلطان بما دبره السلطان من المكيدة بتأخير العصائب السلطانية والسنجق والجاويشية وتقدمه عنهم. ثم بلغ عليا باى أن السلطان فاته، فركب وبادر أحد أصحابه يريد فتح الضبة فأغلقها، وإلى أن يحضر مفتاح الضبة ويفتحونها، فاتهم السلطان وصار بينه وبينهم سد عظيم من الجمدارية والغلمان وغيرهم، فخرج على باى ومن معه من أصحابه لابسين السلاح، وعدتهم نحو الأربعين فارسا يريدون السلطان، وقد ساق السلطان ومعه الأمراء، حتى دخل باب «3» السلسلة 
ms2548	 وامتنع به «4» ، فوقف على باى من معه تجاه باب السلسلة، فنزل إليه فى الحال طائفة من المماليك السلطانية لقتاله، فقاتلهم، وثبت لهم ساعة حتى جرح من الفريقين جماعة وقتل من المماليك السلطانية بيسق المصارع. ثم انهزم على باى وتفرق عنه أصحابه، وقد ارتجت مصر والقاهرة، وركب يلبغا المجنون الأستادار ومعه مماليك لابسين يريد القلعة، وأرجف الناس بقتل السلطان واشتد خوف الرعية وتشعب الذعر. PageV12P0084(@)(@@) ثم لبست المماليك السلطانية السلاح، وأتى السلطان من كان غائبا عنه من الأمراء والخاصكية وتحلقوه. فعندما طلع يلبغا الأحمدى المجنون الأستادار إلى السلطان وثب عليه الخاصكية، واتهموه بموافقة على باى لكونه جاء هو ومماليكه فى أسرع وقت بآلة الحرب، فأخذه اللكم من الخاصكية من كل جهة، ونزعوا ما عليه من السلاح، وألقوه إلى الأرض ليذبحوه، لولا أن السلطان منعهم من ذلك، فلما كفوا عن ذبحه سجنوه «1» بالزردخاناه السلطانية مقيدا. ثم قبض على نكباى شاد شرابخاناه على باى، وقطع قطعا بالسيوف، فإنه أصل هذه الفتنة. وسبب ركوب على باى على السلطان وخبره أن نكباى هذا كان تعرض لجارية من جوارى الأمير آقباى الطرنطائى، وصار بينهما مشاكلة، فبلغ ذلك آقباى، فمسك نكباى المذكور وضربه ضربا مبرحا ثم أطلقه، فحنق على باى من ذلك، وشكا آقباى للسلطان، فلم يلتفت السلطان إليه، وأعرض عنه، وكان فى زعمه أن السلطان يغضب على أقباى بسبب مملوكه، فغضب على باى من ذلك، ودبر هذه الحبلة الباردة، فكان فى تدبيره تدميره. وبات السلطان تلك الليلة بالإسطبل السلطانى، ونهبت العامة بيت على باى حتى إنهم لم يبقوا به شيئا. وأما على باى فإنه لما رأى أمره تلاشى ذهب واختفى فى مستوقد حمام فقبض عليه وحمل إلى السلطان، فقيده وسجنه بقاعة «2» الفضة من القلعة. PageV12P0085(@)(@@) فلما أصبح النهار وهو نهار الأحد والعشرين من ذى القعدة نزع العسكر السلاح وتفرقوا، وطلع السلطان إلى القلعة من الإسطبل وأخذ على باى وعصره، فلم يقر على أحد، وأحضر يلبغا المجنون فخلف على باى أنه لم يوافقه ولا علم بشىء من خبره، وحلف 
ms2549	 يلبغا أنه لم يعلم بما وقع، وأنه كان مع الوزير بمصر. فلما أشيع بركوب على باى لحق بداره، ولبس السلاح ليقاتل عليا باى، فأفرج عنه السلطان وخلع عليه باستمراره على الأستادارية ونزل إلى داره، فلم يجد بها شيئا، وجميع ما كان فيها نهبته العامة حتى سلبت جواريه وفرت امرأته خوند بنت الملك الأشرف شعبان بن حسين، وأخذوا حتى رخام بيته وأبوابه، وتشعثت داره وصارت خرابا، والدار هى التى على بركة «1» الناصرى بيت سونجبغا الناصرى الآن. PageV12P0086(@)(@@) ثم قدم البريد على السلطان من حلب بأن أولاد ابن بزدغان من التركمان والأمير عثمان بن طر على «1» المدعو قرايلك «2» تقاتلوا مع القاضى برهان الدين أحمد صاحب سيواس «3» ، فقتل برهان الدين فى المعركة وقام من بعده ابنه. ثم فى يوم الاثنين حادى عشرين ذى القعدة جلس السلطان بدار العدل «4» وعصر عليا باى المذكور فلم يقر على أحد. وبينما السلطان فى ذلك إذا بهجة عظيمة قامت فى الناس، فلبس العسكر ووقفوا تحت القلعة؛ «5» وقد غلقت أبواب القلعة، وأشيع أن يلبغا المجنون، والأمير آقبغا الطولوتمرى المعروف باللكاش أمير مجلس خامرا على السلطان، ولم يكن الأمر كذلك وبلغ اللكاش ذلك، فركب من وقته فطلع إلى القلعة. PageV12P0087(@)(@@) وأما يلبغا المجنون فإنه كان فى بيت الأمير فرج، فركب فرج المذكور ليعلم السلطان بأنه كان فى داره بالقاهرة حتى يبرأ مما رمى به، وطلع فى الحال جميع الأمراء، فأمر السلطان بقلع السلاح ونزول كل أحد إلى داره، وسكن الأمر ونودى بالأمان والاطمئنان. ثم فى ليلة الثلاثاء عذب على باى أيضا بين يدى السلطان عذابا شديدا، كسرت فيه رجلاه وركبتاه وخسف صدره، فلم يقر على أحد، ثم أخذ إلى خارج وخنق، فتنكرت الأمراء وكثر خوفهم من السلطان، خشية أن يكون على باى ذكر أحدا منهم من حرارة العقوبة، ومن يومئذ فسد أمر السلطان مع مماليكه الجراكسة، ودخل السلطان إلى زوجته خوند الكبرى أرد «1» وكانت تركية الجنس، وكانت تحذره عن اقتناء المماليك الجراكسة وتقول له: اجعل عسكرك أبلق من أربعة أجناس: تتر وجاركس 
ms2550	 وروم وتركمان، تستريح أنت وذريتك، فقال لها: الذي كنت أشرت به على هو الصواب، ولكن هذا كان مقدرا ونرجو الله تعالى إصلاح الأمر من اليوم. ثم فى يوم الثلاثاء أمر السلطان الأمير يلبغا المجنون أن ينفق على المماليك السلطانية، فأعطى الأعيان منهم خمسمائة درهم، فلم يرضهم ذلك وكثرت الإشاعات الردية والإرجاف بوقوع فتنة وباتوا ليلة الخميس على تخوف، ولم تفتح الأسواق فى يوم الخميس، فنودى بالأمان والبيع والشراء، ولا يتحدث أحد فيما لا يعنيه. ثم أنعم السلطان على الأمير أرسطاى بتقدمة على باى، ووظيفته رأس نوبة النوب، وأنعم على الأمير تمان تمر الناصرى بإقطاع أرسطاى، والإقطاع: إمرة طبلخاناه. PageV12P0088(@)(@@) ثم فى سادس عشرينه نزل الأمير فارس حاجب الحجاب، والأمير تمربغا المنجكى أحد أمراء الألوف، وحاجب ثانى، وقبضا على الأمير يلبغا الأحمدى الظاهرى المعروف بالمجنون الأستادار من داره، وبعثاه فى النيل إلى ثغردمياط «1» واستقر عوضه أستادارا الأمير ناصر الدين محمد بن سنقر بإمرة خمسين فارسا وأنعم السلطان على الأمير بكتمر جلق الظاهرى رأس نوبة بتقدمة ألف عوضا عن يلبغا المجنون. وفى يوم السبت ثالث ذى الحجة خلع السلطان على أميرين باستقرارهما رءوس نوب صغارا وهما: طولو بن على باشا الظاهرى وسودون الظريف الظاهرى. وفى يوم الأحد رابع ذى الحجة سمر السلطان أربعة نفر من مماليك على باى ثم وسطوا. ثم رسم السلطان بإحضار الأمير بكلمش العلائى أمير سلاح كان من سجنه بالإسكندرية «2» وتوجه إلى القدس «3» بطالا على ما كان للأمير شيخ الصفوى من المرتب. ثم استهل القرن التاسع: أعنى- سنة إحدى وثمانمائة- والخليفة المتوكل على الله أبو عبد الله محمد العباسى والسلطان الملك الظاهر أبو سعيد برقوق PageV12P0089(@)(@@) ابن أنص الجاركسى اليلبغاوى والقاضى الشافعى تقي الدين عبد الرحمن الزبيرى والقاضى الحنفى جمال الدين يوسف الملطى والقاضى المالكى ناصر الدين أحمد التنسى «1» والحنبلى برهان الدين إبراهيم بن نصر الله، والأمير الكبير أيتمش البجاسى، وأمير سلاح تغرى بردى بن يشبغا الظاهرى (أعنى عن الوالد) وأمير مجلس آقبغا اللكاش الظاهرى، والأمير آخور نوروز الحافظى الظاهرى، وحاجب 
ms2551	 الحجاب فارس الظاهرى والدوادار بيبرس ابن أخت الملك الظاهر برقوق ورأس نوبة النوب أرسطاى. ونواب البلاد صاحب مكة «2» المشرفة الشريف حسن بن عجلان الحسنى المكى وأمير المدينة «3» النبوية- على ساكنها أفضل الصلاة والسلام- الشريف ثابت بن نعير الحسينى، PageV12P0090(@)(@@) ونائب الشام الأمير تنبك الحسنى المعروف بتنم الظاهرى، ونائب حلب أرغون شاه الإبراهيمى الظاهرى، ونائب طرابلس يونس الظاهرى المعروف بيونس بلطا، ونائب حماة آقبغا الجمالى، ونائب صفد شهاب الدين أحمد ابن الشيخ على ونائب غزة بيخجا «1» المعروف بطيفور الظاهرى، ونائب الإسكندرية صرغتمش القزوينى وجميع من ذكرنا من النواب بالبلاد الشامية وأصحاب الوظائف بالديار المصريه هم مماليك الظاهر برقوق ومشترواته، ما خلا نائب صفد وهو أيضا نشؤه، والأتابك أيتمش وقد اشتراه بعد سلطنته، حسبما تقدم ذكره أنه اشتراه من أولاد معتق أستاذه. ثم فى يوم سابع عشر المحرم المذكور سمر السلطان سبعة نفر من المماليك يقال لأحدهم: آقبغا الفيل الظاهرى وآخر من إخوة على باى ظاهرى أيضا والباقى من مماليك على باى وشهروا بالقاهرة، ثم وسطوا. وفيه أيضا تنكر السلطان على سودون الحمزاوى الخاصكى الظاهرى وضربه ضربا مبرحا وسجنه بخزانة «2» شمائل مدة، ثم أخرجه منفيا إلى بلاد الشام لأمر اقتضى ذلك. وفى هذا الشهر توعك السلطان وحدث له إسهال مفرط لزم منه الفراش مدة تزيد على عشرين يوما. ورسم السلطان بتفرقة مال على الفقراء، ففرق فيهم، فاجتمع تحت القلعة «3» منهم عالم كثير وازدحموا لأخذ الذهب، فمات فى الزحام منهم سبعة وخمسون شخصا، ما بين رجل وامرأة وصغير، قاله المقريزى. PageV12P0091(@)(@@) وفى يوم ثانى عشره رسم السلطان بجمع أهل الإسطبل «1» السلطانى من الأمير آخورية والسلاخورية ونحوهم، فاجتمعوا ونزل السلطان من القصر إلى مقعده بالإصطبل السلطانى، وهو متوعك البدن لعرضهم، وعرضهم حتى انقضى العرض، فأمسك جرباش الظاهرى أحد الأمير «2» آخورية الأجناد وقال له بعد ذلك على ماذا تريد قتلى وأنا أستاذك! فلم ينزعج جرباش المذكور وقال: بعد أن أشار بيده الى حياصته: أكون أنا لابس حياصة وهؤلاء أمراء، وأشار لمن حول السلطان من الأمراء من مماليكه 
ms2552	، وهم الجميع أقل منى وبعدى شريتهم، فأشار السلطان بأخذه، فأخذ وسجن، فكان ذلك آخر العهد به. ثم عرض السلطان الخيل وفرق خيل السباق على الأمراء، كما كانت العادة يوم ذلك. ثم عرض الجمال البخاتى، كل ذلك تشاغل، والمقصود القبض على الأمير نوروز الحافظى الظاهرى الأمير آخور الكبير، ثم أظهر السلطان أنه تعب واتكأ على الأمير نوروز ومشى من الإسطبل متكئا عليه، حتى وصل إلى الباب الذي يطلع منه إلى القصر، فأدار السلطان يده على عنق نوروز المذكور، فبادر الخاصكية إليه باللكم حتى سقط إلى الأرض، ثم قبضوا عليه وحملوه مقيدا إلى السجن، ودخل السلطان من الباب وطلع إلى القلعة، وكان للأمير نوروز ذنوب كثيرة: منها الممالأة لعلى باى، ومعه أيضا الأمير آقبغا اللكاش، ثم تخاذل نوروز فى فتح باب السلسلة للسلطان يوم وقعة على باى. PageV12P0092(@)(@@) ثم بعد ذلك بلغ السلطان أن نوروز المذكور قصد الركوب عليه، فمنعته أصحابه، وأشاروا عليه أن يصير حتى ينتظر ما يصير من أمر السلطان فى مرضه، فإن مات فقد حصل له القصد من غير تعب ولا شنعة، وإن تعافى من مرضه فليفعل عند ذلك ما شاء. وكان ممن حضر هذه المشورة مملوك من خاصكية الملك الظاهر، فلم يعجب نوروز ذلك، وقرر مع أصحابه من الخاصكية الذين وافقوه أنه إذا كان ليلة نوبتهم فى خدمة القصر ودخلوا مع السلطان فى القصر «1» الصغير المعروف بالخرجة المطل على الإسطبل السلطانى يثبون عليه بمن اتفق معهم ويقتلون السلطان على فراشه، ثم يكسرون الثرية المعلقة بقناديلها الموقدة يكون ذلك إشارة بينهم وبين نوروز، بعد قتل السلطان، فيركب نوروز عند ذلك ويملك القلعة من غير قتال، فأخذ الخاصكية يستميلون جماعة أخر من الخاصكية ليكثر جمعهم، وكان من جملة من استمالوه قانى باى الصغير الخاصكى وأظنه الذي ولى نيابة الشام فى دولة الملك المؤيد شيخ، والله أعلم. فأجابهما قانى باى بالسمع والطاعة وحلف لهم على الموافاة، ثم فارقهم ودخل إلى السلطان من فوره وقعد لتكبيسه، فحكى له القصة بتمامها وكمالها، فاحترز الملك 
ms2553	 الظاهر على نفسه ودبر على نوروز حتى قبض عليه. ثم بعد مدة فى يوم السبت رابع صفر خلع السلطان على الأمير آقبغا اللكاش الظاهرى بنياية الكرك «2» وأخرج من ساعته وأذن له بالإقامة بخانقاه «3» سرياقوس حتى يجهز أمره، ووكل به الأمير تنبك الكركى الخاصكى وهو مسفره. PageV12P0093(@)(@@) ثم فى ليلة الأحد أنزل الأمير نوروز الحافظى من القلعة مقيدا إلى سجن الإسكندرية ومسفره الأمير أردبغا الظاهرى أحد أمراء العشرات. ثم قبض السلطان على قوزى الخاصكى أحد من كان اتفق مع نوروز وسلم إلى والى القاهرة. ثم أنعم السلطان بإفطاع الأمير نوروز الحافظى على تمراز الناصرى، وصار من جملة مقدمى الألوف بالديار المصرية، وأنعم على سودون الماردينى بإقطاع آقبغا اللكاش، وهو تقدمة ألف أيضا، وخلع على الأمير أرغون شاه البيدمرى الظاهرى باستقراره أمير مجلس، عوضا عن آقبغا اللكاش المذكور، وخلع على سودون المعروف بسيدى سودون قريب الملك الظاهر برقوق باستقراره أمير آخور عوضا عن نوروز الحافظى. PageV12P0094(@)(@@) وفى ثالث عشرين صفر أيضا أملى بعض المماليك السلطانية إليه بالأطباق على بعض فقهاء الأطباق أسماء جماعة من الأمراء والمماليك، أنهم اتفقوا على إقامة فتنة والقيام على السلطان وكتبها ودخل بها المملوك على السلطان، فلما قرئت الورقة على السلطان، استدعى المذكورين وأخبرهم بما قيل عنهم، فخلفوا أن هذا شىء لم يسمعوه إلا الآن، وحلوا أوساطهم ورموا سيوفهم، وقالوا يوسطنا السلطان أو يخبرنا بمن قال هذا عنا، فأحضر السلطان المملوك وسلمه إليهم وضربوه نحو الألف عصا، حتى أقر أنه اختلق هذا الكلام عليهم حنقا من واحد منهم، وسمى شخصا كان خاصمه «1» قبل ذلك. ثم أحضر السلطان الفقيه الذي كتب الورقة وضربه بالمقارع وسمر، ثم شفع فيه من القتل وحبس بخزانة شمائل. ولما وصل الأمير آقبغا اللكاش إلى غزة «2» متوجها إلى محل كفالته بمدينة الكرك، قبض عليه بها وأحيط على سائر ما كان معه، وحمل إلى قلعة الصبيبة «3» فسجن بها. ثم ورد الخبر على السلطان فى صفر المذكور أن السكة ضربت باسمه بمدينة ماردين «4» ، وخطب له بها وحملت له الدنانير 
ms2554	 والدراهم وعليها اسم السلطان. ثم فى شهر ربيع الأول فى رابعه، ورد الخبر على السلطان بموت الأمير أرغون الإبراهيمى الظاهرى نائب حلب، فرسم السلطان أن ينقل الأمير آقبغا الجمالى PageV12P0095(@)(@@) الظاهرى المعروف بالأطروش من نيابة طرابلس إلى نيابة حلب، وحمل إليه التقليد والتشريف إينال باى بن قجماس، ورسم أيضا باستقرار يونس بلطا نائب حماة «1» فى نيابة طرابلس عوضا عن آقبغا المذكور، وتوجه بتقليده وتشريفه الأمير يلبغا الناصرى الظاهرى، ورسم أن يستقر دمرداش المحمدى أتابك حلب فى نيابة حماة، وتوجه بتقليده الأمير شيخ المحمودى «2» الساقى رأس نوبة وهو الذي تسلطن ثم خلع السلطان على الأمير سودون الظاهرى المعروف بالظريف فى نيابة الكرك. وفى خامس عشر شهر ربيع الأول أنعم السلطان على الوالد بجميع سرحة البحيرة «3» وداخلها مدينة الإسكندرية. PageV12P0096(@)(@@) ثم فى سلخ ربيع الأول المذكور أمسك السلطان الأمير عز الدين أزدمر أخا إينال اليوسفى وأمسك معه ناصر الدين محمد بن إينال اليوسفى ونفيا إلى الشام. ثم فى يوم الأربعاء أول شهر ربيع الآخر خلع السلطان على الأمير سراى تمرشلق الناصرى أحد أمراء الطبلخانات ورأس نوبة بديار مصر باستقراره أتابك العساكر بحلب عوضا عن دمرداش المحمدى المنتقل إلى نيابة حماة. ثم فى عشرينه أنعم السلطان على الأمير على بن إينال اليوسفى بخبز أخيه محمد، وأمير على هذا هو أستاذ الملك الظاهر جقمق الآتى ذكره، وبه عرف بالعلائى. وفيه أنعم السلطان على كل من سودون من زادة الظاهرى، وتغرى بردى الجلبانى، ومنكلى بغا الناصرى، وبكتمر الظاهرى، وأحمد بن عمر الحسنى بإمرة طبلخاناة بالديار المصرية. وأنعم أيضا على كل من بشباى الظاهرى، وتمربغا من باشاه، وشاهين من إسلام الأفرم الظاهرى، وجوبان العثمانى الظاهرى، وجكم من عوض الظاهرى بإمرة عشرة. ثم فى خامس عشرينه طلع إلى السلطان رجل عجمى، وهو جالس للحكم بين الناس وهيئته كهيئة الصوفية، وجلس بجانب السلطان، ومد يده إلى لحيته ليقبض عليها وسبه سبا قبيحا، فبادر إليه رءوس النوب وأقاموه، ومروا به، وهو مستمر فى السب، فأمر به السلطان، فسلم لوالى القاهرة، فأخذه 
ms2555	 الوالى ونزل به وعاقبه حتى مات تحت العقوبة. PageV12P0097(@)(@@) ثم فى يوم الخميس سلخه خلع السلطان على تاج الدين عبد الرزاق بن أبى الفرج ابن نقولا الأرمنى الأسلمى والى قطيا «1» باستقراره وزيرا عوضا عن الوزير بدر الدين محمد بن الطوخى. وفى رابع جمادى الأولى رسم السلطان بإحضار الأمير يلبغا الأحمدى المجنون من ثغردمياط. ثم فى يوم الاثنين حادى عشر جمادى الأولى المذكور رسم السلطان باستدعاء رئيس الأطباء فتح الدين فتح الله بن معتصم بن نفيس الداودى «2» التبريزى وخلع عليه باستقراره فى كتابة السر، بعد موت القاضى بدر الدين محمود الكلستانى، وكان نفيس جد فتح الله هذا يهوديا من أولاد نبى الله داود عليه السلام. وفى رابع عشرينه خلع السلطان على الأمير فرج الحلبى أستدار الذخيرة والأملاك باستقراره فى نيابة الإسكندرية. ثم فى يوم الاثنين ثامن شهر رجب رسم السلطان بانتقال الأمير جقمق الصفوى حاجب حجاب حلب إلى نيابة ملطية «3» بعد عزل دقماق المحمدى الظاهرى وجهز تقليده على يد مقبل الخازندار الظاهرى. PageV12P0098(@)(@@) ثم فى حادى عشرين شهر رجب المذكور خلع السلطان على الشيخ تقي الدين المقريزى المؤرخ باستقراره فى الحسبة بالقاهرة، عوضا عن شمس الدين البجاسى. ثم فى خامس عشرينه أعيد قاضى القضاة صدر الدين محمد بن إبراهيم المناوى إلى قضاء الشافعية بالديار المصرية، بعد عزل قاضى القضاة تقي الدين عبد الرحمن الزبيرى. وفى هذه الأيام أعيد أيضا يلبغا المجنون إلى وظيفة الأستدارية، بعد عزل ناصر الدين محمد بن سنقر، واستقر ابن سنقر أستادار الذخيرة والأملاك عوضا عن فرج المنتقل إلى نيابة الإسكندرية. ثم كتب السلطان للأمير تنم الحسنى نائب الشام بالقبض على الأمير شهاب الدين أحمد ابن الشيخ على نائب صفد وعلى الأمير جلبان الكمشبغاوى الظاهرى المعروف بقراسقل أتابك دمشق، فورد مرسوم السلطان على تنم وهو بالغور فاستدعى نائب صفد المذكور وقبض عليه، ثم قبض على الأمير جلبان المذكور وبعث بهما إلى قلعة دمشق فسجنا بها. ورسم السلطان بنقل الأمير ألطنبغا العثمانى الظاهرى من حجوبية دمشق إلى نيابة صفد، ونقل الأمير 
ms2556	 بيخجا الشرفى المعروف بطيفور نائب غزة منها إلى حجوبية دمشق، ونقل ألطنبغا الظاهرى نائب الكرك كان إلى نيابة غزة. ثم فى تاسع شعبان خلع السلطان على كمال الدين عمر بن العديم باستقراره قاضى قضاة حلب بسفارة الوالد. PageV12P0099(@)(@@) ثم فى رابع عشرين شهر رمضان كتب السلطان بالإفراج عن الأمير شهاب الدين أحمد ابن الشيخ على من محبسه بقلعة «1» دمشق واستقراره أتابك العساكر بها، عوضا عن الأمير جلبان قراسقل. ثم فى سابع عشرينه أخرج الأمير علاء الدين على بن الطبلاوى من خزانة شمائل وسلم للأمير يلبغا المجنون الأستادار. ثم قدم الخبر على السلطان بموت الأمير الكبير كمشبغا الحموى بسجن الإسكندرية، فابتهج السلطان بموته، ورأى أنه قد تم له أمره، فإنه آخر من بقى من اليلبغاوية الأمراء. PageV12P0100(@)(@@) وأصبح من الغد فى يوم الجمعة وهو أول شوال، صلى صلاة العيد بالميدان على العادة، ثم صلى الجمعة بجامع القلعة «1» فتفاءل الناس بزوال السلطان، كونه خطب بمصر فى يوم واحد مرتين. قلت: وهذه القاعدة غير صحيحة، فإن ذلك وقع للملك الظاهر جقمق فى أول سنين سلطنته، ثم وقع ذلك فى سلطنة الملك الأشرف إينال. ثم فى سادس شوال أخرج ابن الطبلاوى علاء الدين منفيا إلى الكرك ومعه نقيب واحد. وفى يوم الثلاثاء خامس شوال من سنة إحدى وثمانمائة، فيه كان ابتداء مرض السلطان الملك الظاهر برقوق وسببه أنه ركب للعب الكرة بالميدان، PageV12P0101(@)(@@) فلما فرغ منه قدم عليه عسل نخل ورد من كختا «1» ، فأكل منه ومن لحم بلشون «2» مشوى. ثم دخل إلى مجلس أنسه وشرب مع ندمائه، فاستحال ذلك خلطا رديئا لزم منه «3» الفراش من ليلته. ثم أصبح وعليه حمى شديدة الحرارة، ثم تنوع مرضه، وأخذ فى الزيادة من اليوم الثالث وليلة الرابع، وهو البحران «4» الأول، فأنذر عن السابع إنذارا رديئا لشدة الحمى وضعف القوة، حتى أيس منه، وأرجف بموته فى يوم السبت تاسعه، واستمر أمره فى الزيادة إلى يوم الأربعاء ثالث عشره، فقوى الإرجاف بموته، وغلقت الأسواق، فركب الوالى ونادى بالأمان. فلما أصبح يوم الخميس استدعى 
ms2557	 السلطان الخليفة المتوكل على الله وقضاة القضاة وسائر الأمراء وجميع أرباب الدولة، فحضر الجميع فى مجلس السلطان، فحدثهم السلطان فى العهد لأولاده، وابتدأ «5» الخليفة بالحلف للأمير فرج ابن السلطان، وأنه هو السلطان بعد وفاة أبيه. ثم حلف القضاة والأمراء وجميع أرباب الدولة، وتولى تحليفهم كاتب السر فتح الله، فلما تم الحلف للأمير فرج، حلفوا أن يكون القائم بعد فرج أخوه عبد العزيز، وبعد عبد العزيز أخوهما إبراهيم. PageV12P0102(@)(@@) ثم كتبت وصية السلطان، فأوصى لزوجاته وسراريه وخدامه بمائتى ألف دينار وعشرين ألف دينار، وأن يعمر له تربة «1» بالصحراء خارج باب النصر «2» تجاه تربة «3» PageV12P0103(@)(@@) الأمير يونس الدوادار بثمانين ألف دينار، ويشترى بما فضل عن «1» عمارة التربة المذكورة عقار ليوقف عليها، وأن يدفن السلطان الملك الظاهر برقوق بها فى لحد تحت أرجل الفقراء: وهم الشيخ علاء الدين السيرامى الحنفى، والشيخ أمين الدين الخلواتى الحنفى، والمعتقد عبد الله الجبرتى، والمعتقد طلحة، والشيخ المعتقد أبو بكر البجائى، والمجذوب أحمد الزهورى، وقرر أن يكون الأمير الكبير أيتمش هو القائم بعده بتدبير ابنه فرج، وأن يكون «2» وصيا على تركته ومعه تغرى بردى بن «3» بشبغا أمير السلاح، أعنى عن الوالد، والأمير بيبرس الدوادار ابن أخت السلطان بعدهما، ثم الأمير قطلوبغا الكركى أحد أمراء العشرات، ثم الأمير يلبغا السالمى أحد أمراء العشرات أيضا، ثم سعد الدين إبراهيم بن غراب، وجعل الخليفة ناظرا على الجميع. ثم انفض المجلس ونظر الأمراء بأسرهم فى خدمة الأمير الكبير أيتمش البجاسى إلى منزله، فوعد الناس أنه يبطل المظالم وأخذ البراطيل على المناصب والولايات. وأكثر السلطان فى مرضه من الصدقات، فبلغ ما تصدق به فى هذا المرض أربعة عشرة ألف دينار وتسعمائة دينار وتسعة «4» وتسعين دينارا، وأخذ فى النزع من بعد الظهر إلى أن مات السلطان الملك الظاهر برقوق من ليلته بعد نصف الليل. وهى ليلة الجمعة خامس عشر شوال، وقد تجاوز ستين سنة من العمر، بعد أن حكم على الديار المصرية والممالك الشامية أميرا كبيرا مدبرا وسلطانا إحدى وعشرين سنة وسبعة وخمسين يوما، منها تحكمه 
ms2558	 بديار مصر، بعد مسك الأمير الكبير طشتمر العلائى الدوادار أربع سنين وتسعة أشهر وعشرة أيام، وكان يسمى إذ ذاك بالأمير PageV12P0104(@)(@@) الكبير نظام الملك، ومنذ تسلطن سلطنته الأولى فى يوم الأربعاء تاسع عشر شهر رمضان سنة أربع وثمانين وسبعمائة إلى أن خلع واختفى فى واقعة الناصرى ومنطاش فى سنة إحدى وتسعين وسبعمائة، ست سنين وثمانية أشهر وسبعة عشر يوما، وتسلطن عوضه الملك المنصور حاجى ابن الملك الأشرف شعبان بن حسين، ودام مخلوعا محبوسا، ثم خارجا بالبلاد الشامية ثمانية أشهر وستة عشر يوما، وأعيد إلى السلطنة ثانيا، فمن يوم أعيد إلى سلطنته ثانية إلى أن مات فى ليلة الجمعة المذكورة تسع سنين وثمانية أشهر، وتسلطن من بعده ابنه الملك الناصر فرج وجلس على تخت الملك حسبما يأتى ذكره فى سلطنته. ثم أخذ الأمراء فى تجهيز السلطان الظاهر برقوق- رحمه الله- وغسل وكفن، وصلى عليه بالقلعة قاضى القضاة صدر الدين المناوى، وحمل نعشه سائر الأمراء على أعناقهم إلى تربته، فدفن بها- حيث أوصى- على قارعة الطريق، ولم يكن بذلك المكان يوم ذاك حائط، ودفن قبل صلاة الجمعة، ونزل أمام نعشه سائر الأمراء وأرباب الدولة مشاة يصيحون ويصرخون بالبكاء والعويل، وقد امتلأت طرق الصحراء بالجوارى والنساء السبيات «1» الحاسرات منشرات الشعور من حرم مماليكه وحواشيه، فكان يوما فيه عبرة لمن اعتبر، ولم يعهد قبله أحد من ملوك مصر دفن نهارا غيره، وضربت الخيام على قبره، وقرئ القرآن أياما، ومدت لهم الأسمطة العامة الهائلة، وترددت أكابر الدول فى كل ليلة إلى قبره عدة أيام وكثر أسف الناس عليه. PageV12P0105(@)(@@) قلت: وهو أول من ولى السلطنة من الجراكسة بالديار المصرية بعد الملك المظفر بيبرس الجاشنكير، على خلاف فى بيبرس، وهو القائم بدولة الجراكسة، وقد تقدم ذكر ذلك كله فى أول ترجمته. وخلف من الأولاد ثلاثة ذكور: الملك الناصر فرجا، وأمه أم ولد رومية تسمى: «شيرين» وهى بنت عم الوالد، وقيل: أخته، وماتت فى سلطنة ابنها الملك الناصر فرج. وعبد العزيز، وأمه أم ولد أيضا تركية الجنس، تسمى قنق 
ms2559	 باى، ماتت فى سنة خمس وثلاثين وثمانمائة، وإبراهيم، وأمه خوند بركة، ماتت فى أواخر دولة الملك الأشرف برسباى. وخلف أيضا ثلاث بنات: خوند سارة وأمها أم ولد، تزوجها الأمير نوروز الحافظى، ثم مقبل الرومى، وماتت فى سنة ست عشر وثمانمائة بطريق دمشق، رخوند بيرم وأمها خوند هاجر بنت منكلى بغا الشمسى، تزوجها إينال باى بن قجماس، وماتت بالطاعون فى سنة تسع عشرة وثمانمائة وخوند زينب، وأمها أم ولد، تزوجها الملك المؤيد شيخ، ثم من بعده الأتابك قجق، وماتت فى حدود سنة ثلاثين وثمانمائة. وخلف فى الخزانة وغيرها من الذهب العين ألف ألف دينار وأربعمائة ألف دينار، ومن الغلال والقنود «1» والأعسال والسكر والثياب وأنواع الفرو ما قيمته أيضا ألف ألف دينار وأربعمائة ألف دينار. وخلف من الخيل نحو ستة آلاف فرس، ومن الجمال نحو خمسة آلاف جمل، ومن البغال وحمير التراب عدة كبيرة. PageV12P0106(@)(@@) وبلغت عدة مماليكه المشتروات خمسة آلاف مملوك، وبلغت جوامك «1» مماليكه فى كل شهر نحو أربعمائة ألف درهم فضة، وعليق خيولهم فى الشهر ثلاثة عشر ألف إردب شعير، وعليق خيوله بالإسطبل «2» السلطانى وغيره، وجمال النفر وأبقار السواقى وحمير التراب فى كل شهر أحد عشر ألف إردب من الشعير والفول. وكان ملكا جليلا حازما شهما شجاعا مقداما صارما فطنا عارفا بالأمور والوقائع والحروب، ومما يدل على فرط شجاعته وثوبه على الملك وهو من جملة أمراء الطبلخانات، وتملكه الديار المصرية من تلك الشجعان، وما وقع له مع الناصرى ومنطاش عند خلعة من السلطنة كان خذلانا من الله تعالى (ليقضى الله أمرا كان مفعولا) ، وما وقع له بعد خروجه من حبس الكرك «3» ، فهو من أكبر الأدلة على شجاعته وإقدامه. وكان- رحمه الله- سيوسا عاقلا ثبتا، وعنده شهامة عظيمة ورأى جيد ومكر شديد وحدس صائب، وكان يتروى فى الشيء المدة الطويلة حتى يفعله، ويتأنى فى أموره، مع طمع كان فيه وشره فى جمع المال، وكان يحب الاستكثار PageV12P0107(@)(@@) من المماليك، ويقدم جنس المماليك الجراكسة على غيره، ثم ندم على ذلك فى أواخر عمره، بعد 
ms2560	 فتنة على باى. وكان يحب اقتناء الخيول والجمال، وكان يتصدى للأحكام بنفسه ويباشر أحكام المملكة برأيه وتدبيره، فيصيب فى غالب أموره، على أنه كان كثير المشورة لأرباب التجارب، يأخذ رأيهم فيما يفعله، ثم يقيس رأيهم على حدسه، فيظهر له ما يفعله. وكان يحب أهل الخير والصلاح، وله اعتقاد جيد فى الفقراء والصلحاء، وكان يقوم للفقهاء والصلحاء إذا دخل عليه أحد منهم، ولم يكن يعهد هذا من ملك كان قبله من ملوك مصر، على أنه صار يعض من الفقهاء فى سلطنته الثانية، من أجل أنهم أفتوا فى قتاله وقتله، لاسيما القاضى ناصر الدين ابن بنت ميلق، فإنه كان كثير الاعتقاد فيه، ومع شدة حنقه عليهم كان لا يترك إكرامهم. وكان كثير الصدقات والمعروف، أوقف ناحية بهتيت «1» على سحابة «2» تسير مع الحج إلى مكة فى كل سنة، ومعها جمال تحمل المشاة من الحاج وتصرف لهم ما يحتاجون PageV12P0108(@)(@@) إليه من الماء والزاد ذهابا وإيابا، ووقف أيضا أرضا على قبور «1» إخوة يوسف عليه السلام بالقرافة «2» ، وكان يذبح دائما فى طول أيام إمارته وسلطنته فى كل يوم من أيام شهر رمضان خمسا وعشرين بقرة، يتصدق بها بعد ما أن تطبخ، ومعها آلاف من أرغفة الخبز النقى، تفرق على أهل الجوامع والمساجد والربط «3» وأهل السجون، لكل إنسان رطل لحم مطبوخ، وثلاثة أرغفة، وهذا، غير ما كان يفرق فى الزوايا من اللحم أيضا، فإنه كان يعطى لكل زاوية خمسين رطلا من اللحم الضأن، وعدة أرغفة فى كل يوم، وفيهم من يعطى أكثر من ذلك بحسب حالهم وكان يفرق فى كل سنة فى أهل العلم والصلاح مائتى ألف درهم، الواحد إلى مائة دينار، وكان يفرق فى فقراء القرافتين «4» لكل فقير من دينار إلى أكثر وأقل، ويفرق فى كل سنة ثمانية آلاف إردب قمحا على أهل الخير وأرباب الصلاح. ويبعث فى كل سنة إلى بلاد الحجاز ثلاثة آلاف إردب قمحا، تفرق فى الحرمين وفرق فى مدة الغلاء كل يوم أربعين إردبا؛ عنها ثمانية آلاف رغيف، فلم يمت فيه أحد 
ms2561	 من الجوع. PageV12P0109(@)(@@) وكان غير هذا كله يبعث فى كل قليل بجملة من الذهب تفرق فى الفقهاء والفقراء، حتى إنه تصدق مرة بخمسين ألف دينار مصرية على يد خازنداره العبد الصالح الطواشى صندل المنجكى الرومى. وأبطل عدة مكوس: منها ما كان يؤخذ من أهل شورى «1» وبلطيم «2» من البرلس «3» ، وكانت شبه الجالية «4» فى كل سنة. قلت: أعيد ذلك فى سلطنة الملك الظاهر جقمق. وأبطل ما كان يؤخذ على القمح بثغردمياط «5» عما تبتاعه الفقراء وغيرهم. PageV12P0110(@)(@@) وأبطل مكس معمل الفراريج بال؟؟؟ ريرية «1» وما معها من بلاد الغربية، وأبطل مكس الملح بعينتاب «2» ، ومكس الدقيق بالبيرة «3» ، وأبطل من طرابلس» ما كان مقررا على قضاة البر وولاة الأعمال عند قدوم النائب إليها، وهو مبلغ خمسمائة درهم على كل منهم، أو بغلة بدل ذلك. وأبطل ما كان يؤخذ على الدريس والحلفاء بباب النصر خارج القاهرة. PageV12P0111(@)(@@) وأبطل ضمان المغانى بمدينة الكرك «1» والشوبك «2» ، وبمنية «3» ابن خصيب، وأعمال الأشمونين «4» وزفتة «5» ومنية غمر «6» . PageV12P0112(@)(@@) وأبطل رمى الأبقار بعد الفراغ من عمل الجسور بأراضى مصر على البطالين بالوجه البحرى. وأنشأ بالقاهرة مدرسته التى لم يعمر مثلها ببين القصرين، ورتب لها صوفية بعد العصر كل يوم، وجعل بها سبعة دروس لأهل العلم على المذاهب الأربعة أعظمهم بالإيوان القبلى الحنفى، ثم درسا للتفسير، ودرسا للحديث، ودرسا للقراءات. وأجرى على الجميع فى كل يوم الخبز ولحم الضأن المطبوخ، وفى الشهر الحلوى والزيت والصابون والدراهم، ووقف على ذلك الأوقاف الجليلة من الأراضى والدور ونحوها. وعمر جسرا على نهر الأردن «1» بالغور فى طريق دمشق «2» ، طوله مائة وعشرون ذراعا فى عرض عشرين ذراعا، وجدد خزائن السلاح بثغر الإسكندرية، وسور PageV12P0113(@)(@@) دمنهور «1» ، وعمر جبال الشرقية بالفيوم «2» ، وزاوية البرزخ بدمياط «3» ، وقناة العروب بالقدس، وبنى أيضا بركة بطريق الحجاز، وبركة أخرى برأس وادى بنى سالم PageV12P0114(@)(@@) وجدد عمارة القناة التى تحمل ماء النيل إلى قلعة الجبل، وجدد عمارة الميدان من تحت القلعة، بعد ما كان خرب، وسقاه وزرع به الفرط، وغرس فيه النخل، وعمر صهريجا ومكتبا يقرأ فيه أيتام المسلمين القرآن الكريم بقلعة الجبل، وجعل 
ms2562	 عليه وقفا، وعمر أيضا بالقلعة طاحونا، وعمر أيضا سبيلا تجاه باب دار الضيافة تجاه القلعة. وخطب له على منابر تبريز «1» ، عند ما أخذها قرا محمد التركمانى، وضربت الدنانير والدراهم فيها باسمه وخطب له على منابر الموصل «2» من العراق، وعلى منابر ماردين «3» بديار بكر، ومنابر سنجار «4» ، وخرب عساكره مدينة دوركى «5» وأرزن «6» كان من أرض الروم. وكان نائبه بالديار المصرية الأمير سودون الفخرى الشيخونى إلى أن مات سودون المذكور، فلم يستنب الملك الظاهر أحدا بعده. وكانت نوابه بدمشق «7» (أعنى الذين تولوا فى أيام سلطنته) : الأمير بيدمر الخوارزمى، وإشقتمر الماردينى، وألطنبغا الجوبانى غير مرة، وطرنطاى السيفى، PageV12P0115(@)(@@) ويلبغا الناصرى صاحب الوقعة معه، وبطا الطولوتمرى الظاهرى المعروف بتنم، ومات الملك الظاهر وهو على نيابتها. ونوابه بحلب «1» : يلبغا الناصرى غير مرة، وسودون المظفرى وكمشبغا الحموى وقرادمرداش الأحمدى وجلبان الكمشبغاوى الظاهرى قراسقل وتغرى بردى من بشبغا الظاهرى (أعنى الوالد) وأرغون شاه الإبراهيمى الظاهرى وآقبغا الجمالى الظاهرى الأطروش، ومات السلطان وهو على نيابتها. ونوابه بطرابلس «2» مأمور القلمطاوى اليلبغاوى وكمشبغا الحموى اليلبغاوى وأسندمر السيفى، وقرا دمرداش الأحمدى اليلبغاوى، وإينال بن خجا على، وإياس الجرجاوى، ودمرداش المحمدى الظاهرى، وأرغون شاه الإبراهيمى الظاهرى، وآقبغا الجمالى الظاهرى الأطروش، ويونس بلطا الظاهرى، ومات الملك الظاهر وهو على نيابتها. ونوابه بحماة «3» : صنجق الحسنى، وسودون المظفرى وسودون العلائى، وسودون العثمانى، وناصر الدين محمد بن المهمندار، ومأمور القلمطاوى اليلبغاوى، ودمرداش المحمدى الظاهرى وليها مرتين، وآقبغا السلطانى، ويونس بلطا الظاهرى، ثم دمرداش المحمدى، ومات برقوق وهو على نيابتها. PageV12P0116(@)(@@) ونوابه بصفد «1» : أركماس السيفى، وبتحاص السودونى، وارغون شاه الإبراهيمى الظاهرى وآقبغا الجمالى الأطروش الظاهرى، وأحمد ابن الشيخ على، وألطنبغا العثمانى الظاهرى، ومات الملك الظاهر وهو على نيابتها. ونوابه بالكرك: «2» طغاى تمر القبلائى، ومأمور القلمطاوى، اليلبغاوى، وقديد القلمطاوى اليلبغاوى، ويونس القشتمرى، وأحمد ابن الشيخ على، وبتخاص السودونى، ومحمد بن مبارك شاه المهندار، وألطنبغا الحاجب، وسودون الظريف الظاهرى الشمسى، ومات السلطان وهو على نيابتها. ونوابه بغزة «3» : قطلوبغا الصفوى وآقبغا الصغير، ويلبغا القشتمرى، وألطنبغا العثمانى الظاهرى، وبيخجا الشرفى المدعو طيفور، وألطنبغا الحاجب 
ms2563	، ومات الملك الظاهر وهو على نيابتها.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر قضاته بالديار المصرية(@)(@@) فالشافعية: برهان الدين إبراهيم بن جماعة، وبدر الدين محمد بن أبى البقاء، وناصر الدين محمد بن بنت ميلق، وعماد الدين أحمد المقيرى الكركى. وصدر الدين محمد المناوى، وتقى الدين عبد الرحمن الزبيرى، ثم المناوى ثالث مرة، ومات السلطان وهو قاض. PageV12P0117(@)(@@) والحنفية: صدر الدين محمد بن منصور الدمشقى، وشمس الدين محمد الطرابلسى ومجد الدين إسماعيل بن إبراهيم، وجمال الدين محمود القيصرى العجمى، وجمال الدين يوسف الملطى ومات الملك الظاهر وهو قاض. والمالكية: جمال الدين عبد الرحمن بن خير السكندرى، ثم ولى الدين عبد الرحمن بن خلدون، وشمس الدين محمد الركراكى المغربى، وشهاب الدين أحمد النحريرى، وناصر الدين أحمد بن التنسى، ثم ابن خلدون، ومات الملك الظاهر وهو قاض. والحنابلة: نصر الدين نصر الله العسقلانى، ثم ابنه برهان الدين إبراهيم، ومات السلطان وهو قاض. وأما أصحاب وظائفه من أكابر أمراء مصر فلم يضبطهم أحد من مؤرخى ملك العصر، واكتفوا بذكرهم عند ولاية أحدهم أو عزله أو موته، إن كانوا فعلوا ذلك. ذكر مباشرى دولته، أستاداريته: بهادر المنجكى، ثم محمود بن على بن أصفر عينه. ثم قرقماس الطشتمرى، ثم عمر بن محمد بن قايماز، ثم قطلوبك العلائى، ثم يلبغا الأحمدى المجنون، ثم محمد بن سنقر، ثم يلبغا المجنون، ومات السلطان وهو على وظيفته. ووزراؤه بديار مصر: علم الدين عبد الوهاب المعروف بسن إبرة، وشمس الدين إبراهيم بن كاتب أرنان، وعلم الدين عبد الوهاب بن كاتب سيدى، وكريم الدين عبد الكريم بن الغنام، وموفق الدين أبو الفرج، وسعد الدين نصر الله بن البقرى، وناصر الدين محمد بن الحسام، وركن الدين عمر بن قايماز، وتاج الدين عبد الرحيم ابن أبى شاكر، وناصر الدين محمد بن رجب بن كلبك، ومبارك شاه، وبدر الدين PageV12P0118(@)(@@) محمد بن الطوخى، وتاج الدين عبد الرزاق بن أبى الفرج، ومات السلطان وهو وزير. وكتاب سره: القاضى بدر الدين محمد بن فضل الله، وأوحد الدين عبد الواحد، وعلاء الدين على المقيرى الكركى، ثم 
ms2564	 ابن فضل الله ثانيا، ثم بدر الدين محمود الكلستانى، وفتح الدين فتح الله، ومات السلطان وهو كاتب سره. ونظار جيشه: تقى الدين عبد الرحمن بن محب الدين، وموفق الدين أبو الفرج وجمال الدين محمود القيصرى العجمى، وكريم الدين عبد الكريم بن عبد العزيز، وشرف الدين محمد الدمامينى، وسعد الدين إبراهيم بن غراب، ومات السلطان هو ناظر الجيش. ونظار خاصه: سعد الدين نصر الله بن البقرى، وموفق الدين أبو الفرج، وسعد الدين أبو الفرج بن تاج الدين موسى كاتب السعدى، وسعد الدين بن غراب، ومات السلطان وهو ناظر الجيش والخاص معا، والله تعالى أعلم. السنة الأولى من سلطنة الملك الظاهر برقوق الثانية على مصر، وهى سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة، على أن الملك المنصور حاجى بن الملك الأشرف شعبان حكم منها ثمانية أشهر وسبعة أيام من يوم سلطنته إلى يوم طلوع الملك الظاهر برقوق إلى قلعة الجبل «1» . فيها توفى الأمير سيف «2» الدين آقبغا بن عبد الله الجوهرى اليلبغاوى، كان من أكابر اليلبغاوية وتولى الأستادارية وحجوبية الحجاب كليهما بديار مصر، ووقع له PageV12P0119(@)(@@) أمور، وهو أحد من أخرجه الملك الظاهر من حبس منطاش بالإسكندرية، وندبه فيمن ندب من الأمراء لقتال منطاش، فقتل فى وقعة حمص «1» عن بضع وخمسين سنة. وكان أميرا جليلا عارفا يذاكر بمسائل جيدة فقهية وغيرها فى عدة فنون مع حدة مزاج. وتوفى الأمير سيف الدين أردبغا بن عبد الله العثمانى اليلبغاوى أحد أمراء الطبلخانات قتيلا أيضا فى وقعة منطاش، وكان من كبار اليلبغاوية. وتوفى الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله الجوبانى اليلبغاوى نائب الشام قتيلا فى واقعة منطاش، وقد تقدم ذكر موته وكيفية قتله فى أوائل سلطنة الملك الظاهر برقوق الثانية، وكان من عظماء المماليك اليلبغاوية، ولاه الملك الظاهر فى سلطنته الأولى أمير مجلس، ثم ولاه نيابة الكرك، ثم نقله إلى نيابة الشام، ثم قبض عليه وحبسه إلى أن أخرجه الناصرى بعد خلع الملك الظاهر برقوق وحبسه، فولاه الناصرى رأس نوبة الأمراء إلى أن أمسكه منطاش وحبسه بالإسكندرية ثانيا، حتى 
ms2565	 أخرجه الملك الظاهر برقوق فيمن أخرجه بعد عوده إلى سلطنة مصر، وولاه نيابة الشام، وندبه لقتال منطاش فتوجه وقاتله، وقتل فى الواقعة، وتولى الناصرى نيابة الشام بعده، ومات الجوبانى وقد قارب الخمسين سنة من العمر، وكان حشما فخورا معظما فى الدول متجملا فى مركبه ومماليكه ولبسه، وعنده سياسة وأدب ومعرفة، رحمه الله تعالى. PageV12P0120(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين قازان اليرقشى «1» أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية، وكان من حواشى الناصرى، قتل فى واقعة منطاش على حمص، وقبل أن يخرج منطاش بالملك المنصور من مصر لقتال الملك الظاهر برقوق لما خرج من سجن الكرك، أمر والى الفيوم فى الباطن بقتل جماعة كبيرة من الأمراء ممن كان بحبس الفيوم، ثم سافر منطاش، وبعد سفره بأيام قدم محضر مفتعل من كاشف الفيوم: أنه لما كان يوم الجمعة حادى عشرين جمادى الآخرة سقط على الأمراء المسجونين حائط سجنهم فماتوا جميعا، فعظم ذلك على الناس إلى الغاية، كونهم من أكابر الأمراء وأعيان الدولة، وهم: الأمير تنكز العثمانى اليلبغاوى أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية، وكان من الشجعان، وتمان تمر الأشرفى نائب بهنسا «2» وكان من أكابر المماليك الأشرفية، وهو من خشداشية منطاش، لكنه كان من حزب الناصرى، وتمرباى الحسنى الأشرفى حاجب الحجاب بالديار المصرية ومن أجل المماليك الأشرفية، وهو حمو الوالد وكان من الشجعان، وجمق الكمشبغاوى أحد أعيان أمراء مصر والشام، وكان من حزب الناصرى، وتمر الجركتمرى أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية، وكان من حزب الملك الظاهر برقوق، وقطلوبغا الأحمدى اليلبغاوى أحد أمراء العشرات بالقاهرة، وعيسى التركمانى أحد أمراء الطبلخانات بمصر، وقد ولى عدة أعمال، وقرابغا البو بكرى أمير مجلس وأحد مقدمى الألوف بالديار المصرية، وقرقماش الطشتمرى أستادار العالية والخازندار، والدوادار الكبير بالديار المصرية، تنقل فى جميع هذه الوظائف وغيرها، وكان أولا من حزب PageV12P0121(@)(@@) الظاهر، ثم صار من بعد خلعه من حزب يلبغا الناصرى، ويونس الإسعردى الرماح الظاهرى أحد أمراء الطبلخانات لم يكن فى المماليك الظاهرية من يضاهيه فى حسن الشكالة ولا فى لعب الرمح، قتل الجميع فى يوم 
ms2566	 واحد حسب ما ذكرناه. وتوفى الأمير سيف الدين مأمور بن عبد الله القلمطاوى اليلبغاوى فى واقعة حمص أيضا وكان ولى نيابة الكرك، وتقدمة ألف بديار مصر، وحجوبية الحجاب بها، ثم ولاه الملك الظاهر فى سلطنته الثانية نيابة حماة «1» ، فقتل وهو على نيابة حماة، وكان من أجل المماليك اليلبغاوية وأعيان أمراء مصر، وهو زوج بنت أستاذه الأتابك يلبغا التى خدمت الملك الظاهر برقوقا لما حبس بالكرك «2» . وتوفى الشيخ المعتقد الصالح على المغربل فى خامس جمادى الأولى، ودفن بزاويته خارج القاهرة بحكر الزراق وكان للناس فيه اعتقاد حسن ويقصد للزيارة. وتوفى الشيخ المعتقد الصالح محمد الفاوى فى ثامن جمادى الأولى ودفن خارج باب النصر، وكان خيرا معتقدا. وتوفى الشيخ المقرئ شمس الدين محمد المعروف بالرفاء «3» فى سابع جمادى الأولى. وتوفى الأديب الشاعر شمس الدين محمد بن إسماعيل الإفلاتى فى سادس جمادى الأولى. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم خمسة أذرع ونصف، مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وإصبعان. والوفاء حادى عشر مسرى. والله تعالى أعلم. PageV12P0122(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 793(@)(@@) ] السنة الثانية من سلطنة الملك الظاهر برقوق الثانية على مصر وهى سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة. فيها توفى الأمير شهاب الدين أحمد ابن الأمير الكبير الحاج آل ملك الجوكندار فى يوم الأحد ثانى عشرين جمادى الآخرة. وتوفى قاضى القضاة شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عمر بن مسلم بن سعيد ابن بدر القرشى الدمشقى الشافعى قاضى قضاة دمشق بخزانة «1» شمائل، بعد عقوبات شديدة فى ليلة الأحد «2» تاسع شهر رجب، وكان غير مشكور السيرة، مسرفا على نفسه، وهو ممن قام على الملك الظاهر برقوق بدمشق، وحرض العامة على قتاله وقد مر من ذكره ما فيه غنية عن ذكره ثانيا. وتوفى الأمير حسام الدين حسين بن على بن الكورانى أحد أمراء الطبلخانات ووالى القاهرة مخنوقا بخزانة شمائل بعد عقوبات كثيرة، فى عاشر شعبان، وكان غير مشكور السيرة وفيه ظلم وجبروت، قتل من الزعر فى أيام ولايته خلائق لا تدخل تحت حصر. وتوفى الشيخ الإمام العالم 
ms2567	 العلامة جلال الدين جلال بن رسول «3» بن أحمد بن يوسف العجمى الثيرى «4» التبانى الحنفى خارج القاهرة فى يوم الجمعة ثالث [عشر «5» ] PageV12P0123(@)(@@) شهر رجب، والتبانى نسبة إلى سكنه، موضع خارج القاهرة بالقرب من باب الوزير، يقال له: التبانة «1» ، وكان إماما عالما بفنون كثيرة، أفتى وأقرأ ودرس عدة سنين، وعرض عليه قضاء مصر فامتنع عفة منه. وله مصنفات كثيرة: منها «شرح المنار» فى أصول الفقه، و «شرح مختصر ابن الحاجب» وخرج أيضا «مختصر التلويح فى شرح الجامع الصحيح» للحافظ مغلطاى، وله «منظومة فى الفقه» ، وشرحها فى أربع مجلدات، وله «مختصر فى ترجيح الإمام أبى حنيفة» ، وله تعليق على البزدوى ولم يكمله، وشرح كتبا كثيرة غير ذلك، وأصله من بلدة بالروم يقال لها: ثيرة بكسر (الثاء المثلثة) وسكون الياء آخر الحروف. وتوفى الشيخ المعتقد الصالح على الروبى فى رابع ذى الحجة، وكان للناس فيه اعتقاد ويقصد للزيارة للتبرك به. وتوفى قاضى القضاة شمس الدين محمد بن يوسف الركراكى المالكى قاضى قضاة الديار المصرية وهو قاض بحمص «2» ، فى رابع عشر شوال، وقد تجرد صحبة السلطان، وكان عالما دينا مشكور السيرة. وتوفى شيخ الخانقاه «3» الصلاحية سعيد السعداء شهاب الدين أحمد بن الأنصارى الشافعى فى عاشر ذى القعدة. PageV12P0124(@)(@@) وتوفى قاضى قضاة الحنابلة بدمشق الشيخ شرف الدين عبد القادر بن شمس الدين محمد بن عبد القادر الحنبلى النابلسى الدمشقى فى عيد الأضحى بدمشق، وكان فقيها فاضلا، أفتى ودرس. وتوفى القاضى «1» فتح الدين أبو بكر محمد ابن القاضى عماد الدين أبى إسحاق إبراهيم ابن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أبى الكرم محمد الدمشقى الشافعى المعروف بابن الشهيد كاتب سر دمشق قتيلا بخزانة «2» شمائل، فى ليلة الثلاثاء تاسع عشرين شعبان، وكان ممن خرج على الملك الظاهر برقوق ووافق منطاشا، وحرض على قتال برقوق، وقد مر من ذكره نبذة كبيرة عند حضوره إلى القاهرة مع جنتمر نائب دمشق وابن القرشى قاضى دمشق وغيرهما، وكان فتح الدين رئيسا فاضلا بارعا فى الأدب والترسل، مشاركا فى فنون كثيرة، ماهرا فى التفسير 
ms2568	، مليح الخط، وله مصنفات، منها: أنه نظم السيرة النبوية لابن هشام، فى مسطور مرجز، وجملتها خمسون ألف بيت، ولما ولى كتابة سر دمشق، قال فيه بدر الدين ابن حبيب: (السريع) كتابة السر علا قدرها ... بابن الشهيد الألمعى «3» الأديب وكيف لا تعلو وقد جاءها ... (نصر من الله وفتح قريب) ومن شعر القاضى فتح الدين هذا- رحمه الله- قوله: (الوافر) PageV12P0125(@)(@@) مدير الكأس حدثنا ودعنا ... بعيشك عن كؤوسك والحثيث «1» حديثك عن قديم الراح «2» يغنى ... فلا تسق الأنام سوى الحديث وله: (الكامل) قاسوا حماة «3» بجلق «4» فأجبتهم ... هذا قياس باطل وحياتكم فعروس جامع جلق ما مثلها ... شتان بين عروسنا وحماتكم وله فى عين بعلبك «5» - رحمه الله- (الكامل) ولقد أتيت لبعلبك فشاقنى ... عين بها روض النعيم منعم فلأهلها من أجلها أنا مكرم ... ولأجل عين ألف عين تكرم وتوفى الأمير الكبير يلبغا بن عبد الله الناصرى اليلبغاوى قتيلا بقلعة حلب «6» ، وهو صاحب الوقعة مع الملك الظاهر برقوق التى خلع الملك الظاهر فيها من الملك وحبس بالكرك «7» ، وكان أصله من أكابر مماليك يلبغا العمرى أستاذ برقوق، وتولى فى أيام أستاذه يلبغا إمرة طبلخاناه، ثم صار أمير مائة ومقدم ألف بالقاهرة فى دوله الملك الأشرف شعبان، وكان معه فى العقبة «8» ، ثم ملك باب السلسلة «9» من الإسطبل PageV12P0126(@)(@@) السلطانى، كل ذلك وبرقوق لم يتأمر إلا من نحو شهر واحد، ثم وقع له أمور وحبس ونفى إلى البلاد الشامية على إمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق حتى ولى نيابة حلب عن المنصور على، ثم عن أخيه، ثم عن الملك الظاهر برقوق، ثم أطلقه وولاه نيابة حلب ثانيا، فعصى بعد مدة ووافق منطاش، وقهر الظاهر برقوقا وخلعه من السلطنة وحبسه بالكرك ورشح إلى سلطنة مصر، فامتنع غاية الامتناع وسلطن الملك الصالح حاجيا ثانيا ولقبه بالمنصور، وصار هو مدبر مملكته، وحكم مصر إلى أن خرج عليه منطاش وكسره وقبض عليه وحبسه بسجن الإسكندرية «1» ، إلى أن أفرج عنه الملك الظاهر برقوق لما خرج من حببس الكرك وكسر منطاش وتسلطن ثانيا، فأخرجه ولم يؤاخذه، وندبه لقتال منطاش 
ms2569	 ثم ولاه نيابة الشام بعد قتل الجوبانى ثم قبض عليه فى هذه السنة، وقتله بقلعة حلب ليلته هو وكشلى أمير آخوره والأمير محمد بن المهمندار نائب حماة، وقد تقدم ذلك كله مفصلا فى ترجمة الملك الظاهر برقوق الأولى والثانية، وترجمة المنصور حاجى، فإنه كان فى الحقيقة هو السلطان، وحاجى له الاسم لا غير، فيكتفى بما وقع من ذكره هناك، ولا حاجة للإعادة هنا. وكان يلبغا الناصرى من أجل الملوك عفة وصيانة، ولى مصر وخلع الملك الظاهر، وولى الملك المنصور، ولم يقتل أحدا صبرا «2» غير واحد يسمى سودون من مماليك الظاهر، ويكفيه من عفته عن سفك الدماء عدم قتله للملك الظاهر برقوق بعد أن أشار عليه جميع أصحابه بقتله وكان مذهبى فيه أن الملك الظاهر برقوقا لا يقتله PageV12P0127(@)(@@) أبدا، بل إذا ظهر منه ما يخيفه يحبسه إلى أن يموت مراعاة لما سبق له من المن عليه لما خلعه من الملك والسلطنة وحبسه ولم يقتله. انتهى. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 794(@)(@@) ] السنة الثالثة من سلطنة الملك الظاهر برقوق «الثانية على مصر» ، وهى سنة أربع وتسعين وسبعمائة. وفيها توفى الشيخ الأديب شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن على الدنيسرى «1» المعروف بابن العطار الشاعر المشهور فى سادس عشر شهر ربيع الآخر، وقد مر من شعره نبذة كثيرة فى عدة مواطن، ومن نظمه المشهور فى الأقباط قوله: (السريع) قالوا ترى الأقباط قد رزقوا ... حظا واضحوا كالسلاطين وتملكوا الأتراك قلت لهم: ... رزق الكلاب على المجانين وتوفى الأمير الكبير إينال بن عبد الله اليوسفى اليلبغاوى أتابك العساكر بالديار المصرية بها فى رابع عشرين جمادى الآخرة، وتولى الأتابكية من بعده الأمير كمشبغا الحموى اليلبغاوى، على أن كمشبغا كان يجلس فى الخدمة تحت «2» إينال المذكور، وكان إينال شجاعا مقداما، وقد تقدم ركوبه على الملك الظاهر برقوق قبل سلطنته والقبض عليه وحبسه مدة إلى أن أخرجه برقوق إلى بلاد الشام وصار بها أميرا، ثم نقله إلى عدة ولايات إلى أن ولاه نيابة حلب، ثم عزله فى سلطنته الأولى 
ms2570	 عن نيابة حلب، وجعله أتابك دمشق، ثم ولاه نيابة حلب بعد عصيان الناصرى، فلم يتم له ذلك، وخرج إينال أيضا على الظاهر، ووافق الناصرى، فلما ملك الناصرى مصر ولاه نيابة صفد «3» ، ووقع له أمور حتى ولاه الملك الظاهر برقوق PageV12P0128(@)(@@) أتابكية العساكر بالديار المصرية فى سلطنته الثانية، فدام على ذلك إلى أن مات فى التاريخ المذكور، وقد تقدم ذكر إينال هذا فى عدة تراجم من هذا الكتاب، فيها كفاية عن التعريف بحاله. وتوفى الأمير سيف الدين بطا بن عبد الله الطولوتمرى الظاهرى نائب الشام بها، بعد أن ولى نيابة الشام أياما قليلة، فى حادى عشرين المحرم؛ وقد ذكرنا أمر بطا هذا فى أواخر ترجمة الملك المنصور، وكيفية خروجه من سجن القلعة؛ وكيف ملك باب «1» السلسلة من صراى تمر نائب غيبة منطاش، وإقامته بباب السلسلة إلى أن قدم أستاذه الملك الظاهر برقوق إلى الديار المصرية، وولاه الدوادارية الكبرى، ثم ولاه نيابة دمشق بعد القبض على الأتابك يلبغا الناصرى، فلم تطل أيامه، ومات، وكان من أعيان المماليك الظاهرية، واتهم الملك الظاهر فى أمره أنه اغتاله بالسم، والله أعلم. وتوفى الأمير سيف الدين ملكتمر بن عبد الله الناصرى بطالا ملازما لبيته فى حادى عشرين شهر ربيع الأول، وكان قديم هجرة فى الأمراء، تأمر فى دولة الناصر حسن، ثم أنعم عليه الملك الأشرف شعبان بإمرة مائة، وتقدمة ألف بالديار المصرية، ثم جعله رأس نوبة النوب، بعد واقعة أسندمر الناصرى، ثم نقل إلى إمرة مجلس، ثم صار أستادارا كبيرا فى سنة إحدى وسبعين وسبعمائة عوضا عن علم دار المحمدى، ثم أخرج إلى نيابة صفد فى السنة المذكورة، ثم عزل وأحضر إلى القاهرة وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بها، ثم ولى حجوبية الحجاب بالديار المصرية مدة سنين، ثم تعطل ولزم داره حتى «2» مات. PageV12P0129(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين سودون بن عبد الله الطولوتمرى «1» نائب دمشق بها فى شعبان، وكان ولى نيابة دمشق بعد موت الأمير بطا المقدم ذكره، فحكم بدمشق ومات، وتولى بعده نيابة دمشق الأمير كمشبغا 
ms2571	 الأشرفى الخاصكى أمير مجلس. متوفى الشيخ المعتقد المجذوب طلحة المغربى فى رابع عشر شوال بمدينة مصر، وكانت جنازته مشهودة، ودفن خارج باب النصر «2» من القاهرة، وهو أحد من أوصى الملك الظاهر برقوق أن يدفن تحت أرجلهم من الصالحين والعلماء، فدفن هناك، ثم عمرت التربة» الناصرية الموجودة الآن، وكان للناس فيه اعتقاد كبير، لاسيما الملك الظاهر برقوق. وتوفى الشيخ الإمام العالم العلامة عز الدين يوسف بن محمود بن محمد الرازى الحنفى العجمى، المعروف بالأصم، شيخ خانقاه «4» الملك المظفر ركن الدين بيبرس PageV12P0130(@)(@@) الجاشنكير، ثم شيخ الخانقاه الشيخونية «1» فى ثالث عشرين المحرم، وقد أناف على السبعين سنة، وكان من العلماء. وتوفى الأديب الوزير فخر الدين أبو الفرج «2» عبد الرحمن، وقيل عبد الوهاب ابن عبد الرزاق بن إبراهيم القبطى الحنفى الشهير بابن مكانس «3» وزير دمشق، وناظر الدولة بالديار المصرية، والشاعر المشهور بالقاهرة فى خامس ذى الحجة، وكان أديبا فاضلا شاعرا فصيحا بليغا لا يعرف فى أبناء جنسه الأقباط من يقاربه ولا يدانيه، وهو أحد فحول الشعراء بالديار المصرية فى عصره، وشعره فى غاية الحسن والرقة والانسجام، وديوان «4» شعره مشهور كثير الوقوع بأيدى الناس، وقد استوعبنا من شعره أشياء كثيرة فى كتابنا (المنهل الصافى) ، إذ هو كتاب تراجم، نذكر هنا بعضها، ومن شعره وقد صادره الملك الظاهر برقوق، فقال: [الرمل] رب خذ بالعدل قوما ... أهل ظلم متوالى كلفونى بيع خيلى ... برخيص وبغالى ولما علقه الملك الظاهر برقوق فى مصادرته منكسا على رأسه قال: [البسيط] وما تعلقت بالسرياق «5» منتكسا ... لجرمة أوجبت تعذيب ناسوتى «6» لكننى مذ نفثت السحر من أدبى ... علقت تعليق هاروت وماروت PageV12P0131(@)(@@) وله- عفا الله عنه-: [الكامل] زارت معطرة الشذا ملفوفة ... كى تختفى فأبى شذا العطر يا معشر الأدباء هذا وقتكم ... فتناظموا فى اللف والنشر وله- سامحه الله تعالى-: [الوافر] يقول معذبى إذ همت وجدا ... بخد خلت فيه الشعر نملا أتعرف خده للعشق أهلا ... فقلت لهم نعم أهلا وسهلا وتوفى القاضى علاء الدين على بن عيسى بن موسى بن عيسى بن سليم بن حميد «1» الأزرقى 
ms2572	 المقيرى «2» الكركى الشافعى كاتب سر الكرك ثم الديار المصرية فى أول شهر ربيع الاول، ودفن خارج باب النصر «3» ، وهو أحد من قام بنصرة الملك الظاهر عند خروجه من حبس الكرك، وقد تقدم ذكر ذلك فى ترجمة الملك الظاهر برقوق، فعرف له برقوق ذلك، وولاه كتابة سر مصر، وولى أخاه القاضى عماد الدين قضاء الديار المصرية، واستمر علاء الدين هذا فى وظيفته كتابة السر إلى أن مرض ومات، وأعيد بدر الدين بن فضل الله من بعده فى وظيفة كتابة السر. وتوفى القاضى علاء الدين على بن عبد الله بن يوسف البيرى «4» الحلبى الشاعر الكاتب المنشئ فى رابع عشر شهر ربيع الأول مخنوقا بأمر الملك برقوق، وكان PageV12P0132(@)(@@) بارعا فى الإنشاء والأدب، وخدم جماعة من الملوك إلى أن اتصل بخدمة الأتابك يلبغا الناصرى، وسار صحبته إلى الديار المصرية لقتال الملك الظاهر برقوق. ولما ملك الناصرى ديار مصر صار علاء الدين هذا من عظماء مصر، ولا زال على ذلك حتى قبض على الناصرى وحبس بالإسكندرية، فاستمر علاء الدين بمصر، فلما عاد الظاهر إلى ملكه وأخرج الناصرى، عاد علاء الدين هذا إلى خدمته، إلى أن قبض عليه الملك الظاهر وقتله، وأمسك علاء الدين هذا وحمل إلى القاهرة فى الحديد، ثم قتل، وكان بارعا أديبا شاعرا، ومن شعره: [الطويل] أرى البدر لما أن دنا «1» لغروبه ... وألبس منه أزرق الماء أبيضا توهم أن البحر رام التقامه ... فسل له سيفا عليه مفضضا وتوفى الأمير عنقاء بن شطى ملك العرب وأمير آل مرا «2» ، كان قد خرج عن طاعة الملك الظاهر، وقتل الأمير يونس الدوادار، ووافق الناصرى ومنطاشا، فلما عاد الملك الظاهر إلى ملكه لم يزل يرسل إليه الفداوية ويعد الناس فى قتله حتى قتلته الفداوية فى هذه السنة فى رابع المحرم. وتوفى الأمير سيف الدين قطلوبغا بن عبد الله الصفوى، كان أحد أمراء الألوف بالديار المصرية، وحاجب الحجاب بها فى أول شهر ربيع الآخرة. وتوفى الأمير سيف الدين قطلوبك «3» بن عبد الله السيفى طشتمر الدوادار، كان أحد أمراء العشرات 
ms2573	 مات فى عاشر صفر. PageV12P0133(@)(@@) وتوفى الشيخ بدر الدين محمد بن عبد الله المنهاجى الفقيه الشافعى المعروف بالزركشى «1» المصنف المشهور فى ثالث رجب وكان فقيها مصنفا. وتوفى الشيخ الصالح المعتقد أبو عبد الله محمد الركراكى المغربى المالكى فى ثالث «2» جمادى الأولى، وقد قارب مائة سنة. وتوفى الأمير الوزير ناصر الدين محمد بن الأمير حسام الدين لاچين الصقرى المنجكى المعروف بابن الحسام فى ثانى عشر صفر، بعد مرض طويل، بعد أن ولى الوظائف الجليلة مثل وزر مصر والأستادارية وغيرهما. وتوفى القاضى جمال الدين محمود ابن القاضى حافظ الدين محمد بن تاج الدين إبراهيم القيصرى الحنفى قاضى قضاة الحنفية بحلب. وتوفى الأمير سيف الدين قرا دمرداش بن عبد الله الأحمدى اليلبغاوى مقتولا فى محبسه بقلعة الجبل «3» فى ذى الحجة، وهو أيضا من أعيان المماليك اليلبغاوية، وكان من جملة أمراء الألوف بالديار المصرية، وأمير سلاح فى سلطنة الظاهر الأولى، فلما انتصر الناصرى على عسكر الملك الظاهر برقوق بدمشق، وقبض الناصرى على الأتابك «4» أيتمش البجاسى، خلع الملك الظاهر على قرا دمرداش هذا باستقراره عوضه أتابك العساكر بالديار المصرية، وأنعم عليه بثلاثين ألف دينار، فأخذها وعصى من ليلته، وتوجه إلى الناصرى، وصار من جملة عساكره، فلما ملك الناصرى، الديار المصرية استقر به أمير مجلس إلى أن أمسك منطاشا مع من PageV12P0134(@)(@@) أمسك من حواشى الناصرى، وحبسه إلى أن أطلقه الملك الظاهر برقوق، وولاه نيابة طرابلس، ثم نقله إلى نيابة حلب وندبه لقتال منطاش فدأم على نيابة حلب إلى أن عزله عنها الملك الظاهر، بعد أن أمسك الناصرى وأنعم عليه بتقدمة ألف بديار مصر، ثم قبض عليه بمصر وحبسه ثم قتله. وتوفى الشيخ المحدث المسند بدر الدين محمد بن محمد بن مجير المعروف بابن الصائغ وابن المشارف فى ثالث شهر ربيع الآخر. - أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم سبعة أذرع وعشرون إصبعا، مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا واثنتا عشرة إصبعا. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 795(@)(@@) ] السنة الرابعة من ولاية «1» الملك الظاهر برقوق الثانية على مصر وهى سنة 
ms2574	 خمس وتسعين وسبعمائة. وفيها توفى الأديب الشاعر زين الدين أبو بكر بن عثمان بن العجمى فى سادس عشر ذى الحجة، وكان عنده فضيلة، وله شعر جيد من ذلك قوله: [البسيط] قد عاود الحب قلبى بعد سلوته ... واستعذب الضيم والتعذيب والنصبا وكان أقسم لا يصبو لظبى نقا ... فما رأى فى هوى غزلانه وصبا وتوفى الأمير زين الدين أبو يزيد بن مراد الخازن، دوادار السلطان الملك الظاهر برقوق، وأحد أمراء الطبلخاناه فى رابع جمادى الآخرة، وحضر السلطان الصلاة عليه، وأبو يزيد هذا هو الذي كان أخفى الملك الظاهر برقوقا عنده PageV12P0135(@)(@@) فى نوبة الناصرى ومنطاش، وأخذ من داره، وكان الظاهر توجه إليه واختفى عنده من غير مواعدة، فعرف له الملك الظاهر ذلك، فلما عاد الملك الظاهر إلى ملكه ثانيا أنعم عليه بإمرة طبلخاناه ثم استقر به دوادارا كبيرا بعد توجه بطا لنيابة الشام، فدام على ذلك حتى مات فى التاريخ المذكور، ودفن بتربته «1» التى أنشأها عند دار الضيافة بالقرب من قلعة الجبل، وكان أميرا فاضلا عارفا ذكيا له يد فى فتون، وكان يعرف بالتركى والعجمى والأرمنى، على أنه كان فصيحا باللغة العربية. قلت: هكذا يكون الدوادار، لا كمن لا يعرف اسمه من اسم الحمار، وكان يميل إلى مذهب الصوفية، وكان الملك الظاهر يثق إليه، ويشاوره فى أموره. وتوفى الوزير الصاحب شمس الدين أبو الفرج عبد الله المقسى، فى رابع شعبان ودفن بجامعه «2» الذي جدده على الخليج الناصرى «3» بالقرب من باب البحر، وكان معدودا من رؤساء الأقباط. وتوفى الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير علاء «4» الدين آقبغا آص، قال المقريزى رحمه الله: كان أولا من جملة أمراء الملك الأشرف شعبان الطبلخانات، ثم نزعها منه لما سخط على والده، وتعطل مدة وعق أباه، وحكى عنه PageV12P0136(@)(@@) أمور شنيعة فى عقوقه لوالده، وسافر إلى اليمن وعاد إلى القاهرة وتنقلت به الأيام إلى أن ولى شد الدواوين بإمرة عشرة مدة، ثم أمسك وصودر وعوقب عقوبة شديدة، وكان سيئ السيرة، من أشر خلق الله المتجاهرين بالمعاصى، إلى أن توفى 
ms2575	 فى يوم الأربعاء ثامن عشرين شوال» . انتهى كلام المقريزى. وتوفى الأمير الطواشى مقبل بن عبد الله الشهابى شيخ الخدام بالحرم النبوى، وكان أصله من خدام الملك الصالح إسماعيل ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون وتنقل فى الخدم إلى أن اختص بالأمير شيخون العمرى، ثم خدم السلطان حسنا [ابن قلاوون] ، ثم ولى مشيخة الخدام بالحرم النبوى بعد وفاة الطواشى افتخار الدين ياقوت الرسولى الخازندار الناصرى، وكان مقبل ينوب عنه فى الحرم، فلما مات ولى مكانه. وتوفى قاضى القضاة ناصر الدين أبو الفتح نصر الله بن أحمد بن محمد بن أبى الفتح بن هاشم بن إسماعيل بن إبراهيم الكنانى العسقلانى الحنبلى، قاضى قضاة الديار المصرية بها فى ليلة الأربعاء حادى عشرين شعبان، وكان مشكور السيرة محبا للناس. وتوفى الشيخ نجم الدين محمد بن جماعة الشافعى خطيب القدس فى يوم الأربعاء تاسع ذى القعدة [بالقاهرة ودفن خارج باب النصر «1» ] . وتوفى الأمير صارم الدين إبراهيم ابن الأمير الكبير طشتمر الدوادار فى شهر رمضان بثغر الإسكندرية، وكان من جملة أمراء الطبلخاناه بالديار المصرية. PageV12P0137(@)(@@) وتوفى الشيخ علاء الدين أبو الحسن على بن محمد الأقفهسى «1» الفقيه الشافعى فى ثامن عشرين شوال، وكان معدودا من فقهاء الشافعية. وتوفى علاء الدين «2» قطلوبغا بن عبد الله الأسنقجاوى، والمعروف بأبى درقة الكاشف «3» ، ولى الكشف بجهات كثيرة، ووقع له أمور مع العربان، وقتل منهم جماعة كبيرة حتى مهد البلاد القبلية. وتوفى الشيخ صلاح الدين محمد بن الأعمى الحنبلى، مدرس مدرسة الملك الظاهر «4» برقوق فى شهر ربيع الآخر. وتوفى القاضى شهاب الدين أبو العباس أحمد بن الضياء المناوى الشافعى، شيخ المدرسة الجاولية بالكبش «5» ، وأحد نواب الحكم بالقاهرة فى شهر ربيع الآخر. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم ستة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وعشرون إصبعا. والله تعالى أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 796(@)(@@) ] السنة الخامسة من سلطنة الملك الظاهر برقوق الثانية على مصر وهى سنة ست وتسعين وسبعمائة. وفيها توفى الأمير سيف الدين أبرك بن عبد الله المحمودى 
ms2576	 الظاهرى شاد الشراب خاناه السلطانية، وهو مجرد بدمشق، وبها دفن وكان خصيصا عند أستاذه الملك الظاهر برقوق. PageV12P0138(@)(@@) وفيها توفى الصاحب الوزير موفق الدين أبو الفرج الأسلمى تحت العقوبة فى يوم الاثنين [حادى «1» ] عشرين شهر ربيع الآخر، وكان أسوأ الوزراء سيرة، لأنه كان أكره على الإسلام حتى قال: كلمة الإيمان غصبا ولبس العمامة البيضاء وهو باق على دين النصرانية، فكان «2» على الناس بذنوبهم، ولما كان على دين النصرانية وهو يباشر الحوائج خاناه كان مشكور السيرة، حتى أكره على الإسلام، فبلغ من المسلمين مبلغا عظيما من الظلم والجور، وولى فى بعض الأحيان نظر الجيش بديار مصر أيضا. قلت: لا ألومه على ما فعله وما الذنب إلا لموليه: لم لا أقتدى بمن كان قبله من الملوك السالفة ووزرائهم! مثل القاضى الفاضل عبد الرحيم، وابن بنت الأعز وبنى حناء وغيرهم- رحمهم الله تعالى. وتوفى الشيخ المعتقد الصالح رشيد التكرورى الأسود فى البيمارستان المنصورى «3» فى يوم السبت ثالث عشرين جمادى الآخرة، وكان يقيم بجامع راشدة «4» خارج مدينة مصر القديمة، وهو آخر من سكنه وهو يقصد للزيارة وللناس فيه اعتقاد حسن. وتوفى الأمير سلام «5» (بتشديد اللام) ابن محمد سليمان بن فايد، المعروف بابن التركية أمير خفاجة «6» من الصعيد فى سابع شهر ربيع الآخر، وكان من أجل أمراء العرب. PageV12P0139(@)(@@) وتوفى الرئيس علاء الدين على بن عبد الواحد بن صغير رئيس الأطباء، وهو بمدينة حلب «1» فى التجريدة صحبة السلطان فى يوم الجمعة عاشر ذى الحجة ودفن بها، ثم نقل بعد مدة إلى القاهرة، وكان من الأفراد فى علم الطب والملاطفة ماهرا فى صناعته، كان من عظم اطلاعه فى علم الطب يصف للموسر بأربعين ألفا ويصف الدواء فى ذلك الداء بعينه للمعسر بفلس واحد. قال المقريزى: «وكنت عنده فدخل عليه شيخ وشكا شدة السعال، فقال له: إياك تنام بغير سراويل، فقال الشيخ: إى والله، فقال له: فلا تفعل، ثم بسراويلك! قال: فصدفت ذلك الشيخ بعد أيام فسألته، فقال لى: عملت ما قال فبرئت، قال: وكان لنا جار حدث لابنه 
ms2577	 رعاف حتى أفرط فانحلت قوى الصغير، فجاء به إلى ابن صغير هذا وشكا من كثرة الرعاف، فقال له: شرط أذنه، فتعجب وتوقف فقال له ثانيا: توكل على الله وافعل، ففعل ذلك فبرئ الصغير وذكر له أشياء كثيرة من هذا النموذج يطول شرحها. وتوفى القاضى بدر الدين محمد ابن القاضى علاء الدين على ابن القاضى محيى الدين يحيى بن فضل الله بن مجلى بن دعجان بن خلف بن تصر بن منصور بن عبد الله بن على ابن محمد بن أبى بكر عبد الله بن [عبد الله «2» بن] عمر بن الخطاب العدوى القرشى العمرى المصرى الشافعى كاتب سر الديار المصرية ورئيسها بدمشق فى يوم الثلاثاء العشرين من شوال مجردا صحبة السلطان الملك الظاهر برقوق ودفن بتربتهم بدمشق، وولى كتابة السر من بعده القاضى بدر الدين محمود [السيرامى «3» ] الكلستانى. PageV12P0140(@)(@@) وتوفى أخوه حمزة بن على بن فضل الله بعده بشهر، فقال فى موتهما بعض شعراء العصر: [الوافر] . قضى البدر بن فضل الله نحبا ... ومات أخوه حمزة بعد شهر فلا تعجب لذى الأجلين يوما ... فحمزة مات حقا بعد بدر وكان القاضى بدر الدين المذكور إماما رئيسا فاضلا فى الإنشاء والأدب وله مشاركة جيدة فى الفقه وغيره، وكان محمود السيرة مشكور الطريقة، باشر كتابة سر مصر نحو سبع وعشرين سنة، على أنه انفصل فيها أولى وثانية، فالأولى بأوحد الدين عبد الواحد، والثانية بعلاء الدين الكركى وهو ثالث واحد سمى بدر الدين من بنى فضل الله كتاب سر دمشق، وآخر من ولى كتابة سر مصر وغيرها من بنى فضل الله، وبموته خرجت كتابه السر عن بنى فضل الله- رحمه الله تعالى- وتوفى القاضى تاج الدين محمد بن محمد بن محمد المليجى «1» المعروف بصائم الدهر محتسب القاهرة، وناظر الأحباس وخطيب مدرسة «2» السلطان حسن فى تاسع عشر صفر عن سبعين سنة وكان خيرا دينا مشكور السيرة- رحمه الله- وتوفى الأمير منكلى بغا بن عبد الله الشمسى الطرخانى، أحد الأمراء بديار مصر ثم نائب الكرك فى ليلة عاشوراء، وكان من 
ms2578	 أكابر أمراء مصر ولديه حشمة ورياسة. وتوفى الأمير زين الدين عبد الرحمن بن الأتابك منكلى بغا الشمسى وابن أخت الملك الأشرف شعبان بن حسين، وصهر الملك الظاهر برقوق وأحد أمراء الطبلخانات بديار مصر بها فى عاشر شعبان. PageV12P0141(@)(@@) وتوفى الشيخ ناصر الدين محمد بن مقبل الجندى الفقيه الظاهرى المذهب فى يوم الأربعاء ثالث عشر جمادى الآخرة، وكان فاضلا وله مشاركة جيدة فى فنون، وكان لا يتكتم الاقتداء بمذهب أهل الظاهر ويحف شاربه ويرفع يديه فى كل خفض ورفع فى الصلاة. وتوفى الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير شرف الدين موسى بن [سيف الدين «1» أرقطاى بن] الأمير جمال الدين يوسف أحد أمراء العشرات بالديار المصرية فى ليلة الأربعاء سادس عشرين ذى القعدة، وكان أبوه وجده من أمراء الألوف بالقاهرة، وكان يحب علم الحديث، ويواظب سماعه، وله مشاركة فى المذهب. وتوفيت الشيخة الصالحة المعتقدة المعروفة بالبغدادية، صاحبة الرباط «2» بالقاهرة فى يوم السبت ثانى عشرين جمادى الآخرة، وكانت على قدم هائل من الصلاة والعبادة، وللناس فيها اعتقاد، وتقصد للزيارة. وتوفى السلطان أبو العباس أحمد بن محمد بن أبى بكر بن يحيى بن إبراهيم «3» ؛ فى ليلة الخميس رابع شعبان بمحل ملكه مدينة تونس «4» من بلاد المغرب، بعد أن حكمها أربعا وعشرين سنة وثلاثة أشهر ونصفا، وقام من بعده على ملك تونس ابنه السلطان أبو فارس عبد العزيز وكان من أجل ملوك الغرب، وطالت أيام ولده عبد العزيز فى الملك حسب ما يأتى ذكره فى محله، إن شاء الله تعالى. PageV12P0142(@)(@@) وتوفى أيضا صاحب مملكة فاس «1» من بلاد الغرب- السلطان أبو العباس أحمد «2» بن أبى سالم بن إبراهيم بن أبى الحسن المرينى ملك الغرب فى المحرم، وأقيم بعده ابنه أبو فارس عبد العزيز. قلت: وهو يشارك المقدم ذكره فى الاسم والكنية واسم الأب والجد. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم ستة أذرع سواء. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وأحد عشر إصبعا. والله تعالى أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 797(@)(@@) ] السنة السادسة من سلطنة الملك الظاهر برقوق 
ms2579	 الثانية على مصر وهى سنة سبع وتسعين وسبعمائة. فيها توفى «3» الشيخ برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم الآمدى الدمشقى الفقيه الحنبلى أحد أصحاب ابن تيمية. وتوفى الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله الحلبى الأشرفى، وهو مسجون بقلعة حلب، وكان من أعيان المماليك الأشرفية؛ وأحد أكابر الأمراء بديار مصر. وتوفى الشيخ المعتقد المجذوب أبو بكر البجائى «4» المغربى، أحد من أوصى السلطان الملك الظاهر برقوقا أن يدفن تحت رجليه فى يوم السبت خامس جمادى PageV12P0143(@)(@@) الآخرة، ودفن خارج باب النصر حيث هى التربة الظاهرية «1» الآن، وكانت جنازته مشهودة، وأخرجه السلطان وجهزه على يد الأمير يلبغا السالمى «2» ؛ وكان للناس فيه اعتقاد لا سيما الظاهر برقوق فإنه كان له فيه اعتقاد. وتوفى العلامة صدر الدين «3» بديع بن نفيس التبريزى رئيس الأطباء بالديار المصرية فى سادس عشر شهر ربيع الأول، وهو عم القاضى فتح الدين فتح الله كاتب السر الآتى ذكره، وهو الذي كفله بعد موت جده نفيس؛ وكان مات والد فتح الدين معتصم بن نفيس، وفتح الله طفل صغير؛ وكان بديعا ماهرا فى علم الطب كثير الحفظ لمتونه، وهو صاحب التصانيف المشهورة. وتوفى الشريف أبو الحسن على «4» بن عجلان بن رميثة، واسم رميثة منجد بن أبى نمى بن أبى سعد حسن بن على بن قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم ابن عيسى بن عيسى بن حسين بن سليمان بن على بن عبد الله بن محمد بن موسى ابن عبد الله المحض بن موسى بن الحسن السبط بن الحسن بن على بن أبى طالب المكى الحسنى، أمير مكة المشرفة، وليها ثمانى سنين ونحو ثلاثة أشهر مستقلا بالإمارة؛ غير سنتين أو نحوهما؛ فإنه كان فيهما شريكا لعنان «5» بن مغامس بن رميثة؛ ووقع له أمور بمكة مع الأشراف ووقائع؛ وآخر الأمر توجه أخوه الشريف حسن «6» بن عجلان إلى القاهرة يريد إمرة مكة؛ فقبض عليه السلطان PageV12P0144(@)(@@) وحبسه؛ وبعث إلى على هذا باستمراره على إمرة مكة، فاستمر على إمرتها إلى ان وقع بينه وبين بعض القواد، وخرج إليهم 
ms2580	 على هذا، فبدره بعضهم وسايره، وهو راكب على راحلته، والشريف على هذا على فرس فرمى القائد بنفسه على الشريف على المذكور وضربه بجنبية «1» كانت معه، فوقعا جميعا على الأرض، فوثب عليه على وضربه بالسيف ضربة كاد منها يهلك، وولى على راجعا إلى الحلة، فأغرى به شخص يقال له أبو نمى غلام لصهره حازم بن عبد الكريم جنديا، وعتبة وحمزة وقاسما «2» ، فوثبوا عليه وقتلوه وقطعوه وبعثوا به إلى مكة، فدفن بالمعلاة على أبيه عجلان، وكان قتله فى يوم الأربعاء سابع شوال «3» ، وولى إمرة مكة بعده أخوه حسن بن عجلان. وتوفى الأمير ناصر الدين محمد «4» بن السلطان الملك الظاهر برقوق فى يوم السبت ثالث عشرين ذى الحجة، ومولده فى مستهل شهر ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة، وأمه خوند الكبرى أرد «5» ، صاحبة قاعة العواميد «6» ، ومات بعد أن أعيا الأطباء داؤه الذي كان برجليه من أرياح الشوكة. وبه مات، وكان إقطاعه الديوان المفرد الآن، فإنه لما مات جعله السلطان إقطاعه لمماليكه المشتروات PageV12P0145(@)(@@) وأفرده فسمى المفرد من يومئذ، وجعل كاتبه الهيصم، وكان محمد هذا أكبر أولاد السلطان وأعظمهم، ووجد السلطان عليه وجدا عظيما. وتوفى قاضى القضاة ناصر الدين محمد «1» بن عبد الرحمن بن عبد الدائم بن محمد المعروف بابن بنت ميلق الشاذلى الصوفى، قاضى قضاة الديار المصرية، وهو معزول فى ليلة الاثنين تاسع عشرين شهر ربيع الأول. وكان أصله من أشموم «2» الرمان، ولد قبل سنة ثلاثين وسبعمائة، وسمع الحديث وطلب العلم وتفقه ووعظ دهرا، وقال الشعر، وأنشأ عدة خطب بليغة، وجمع عدة أجزاء فى عدة فنون، وكان يتزيا بزى الفقراء ويتصدى لعمل المواعيد، واعتقده الناس وتبركوا به، وخطب بعدة جوامع وصار له أتباع وشهرة كبيرة، إلى أن طلبه الملك الظاهر برقوق للقضاء بعد عزل القاضى بدر الدين محمد بن أبى البقاء، فامتنع ثم أجاب فألبسه الملك الظاهر تشريف القضاء بيده، وأخذ طيلسانه يتبرك به. قال المقريزى: فداخل الناس بولايته خوف ووهم، وظنوا أنه يحمل الناس على محض الحق، وأنه يسير على طريق السلف من 
ms2581	 القضاة، لما ألفوه من تشدقه فى وعظه، وتفخمه فى منطقه، وإعلانه بالتبكير على الكافة، ووقيعته فى القضاة، واشتماله على لبس الخشن المتوسط من الثياب، ومعيبه على أهل الترف، فكان أول PageV12P0146(@)(@@) ما بدأ به أن عزل قضاة مصر جميعهم من العريش «1» إلى أسوان «2» ، وبعد يومين تكلم معه الحاج مفلح مولى القاضى بدر الدين «3» بن فضل الله كاتم السر فى إعادة بعض من عزله من القضاة فأعاده، فانحل ما كان معقودا بالقلوب من مهابته، ثم قلع زيه الذي كان يلبسه، ولبس الشاش الكبير الغالى الثمن ونحوه من الثياب، وترفع فى مقاله وفعاله، حتى كاد يصعد الجو، وشح فى العطاء ولاذبه جماعة غير محببين إلى الناس. فانطلقت ألسنة الكافة بالوقيعة فى عرضه، واختلقوا عليه ما ليس فيه، فلما قدم الأمير يلبغا الناصرى إلى الديار المصرية، وغلب برقوقا على المملكة وبعثه إلى سجن الكرك كان هو قاضيا يومئذ فوقع فى حق الظاهر، وأساء القول فيه، فبلغه ذلك قبل ذهابه إلى الكرك فأسرها فى نفسه، فلما ثار منطاش على الناصرى صرف ابن ميلق هذا عن القضاء بالصدر المساوى، بعد ما كان أخذ خطه فى الفتاوى المكتتبة فى حق برقوق، فلما عاد برقوق إلى الملك لهج «4» بدمه فتنبهت أعين العدا لابن ميلق هذا وحسنوا للبيد فى أحمد أمين الحكم أن يقف للسلطان ويشكو ابن ميلق المذكور بسبب ما أخذه من أموال الأيتام، وكان نحو الثلاثين ألف درهم فضة، عنها قريب من ألف وخمسمائة مثقال من الذهب، فرفع فيه قصة إلى السلطان فطلبه فجاءوا به وقد حضر القضاة فأوقف مع النقباء تحت مقعد السلطان فى الميدان فحالما مثل قائما سقط مغشيا عليه، وصار على التراب بحضرة PageV12P0147(@)(@@) ذلك الجمع العظيم، فتقدم بعض من كان يلوذ به ليصلح من شأنه، فصرخ فيه السلطان وترك طويلا حتى أفاق، وادعى عليه البيد فى فلم يلحن بحجة، وألزمه القضاة بغرامة ذلك، والقيام به للأيتام من ماله، ولم يكن المال المذكور فى ذمته، وإنما كان اقترضه وصره للحرمين، فلزمه غصبا ورسم عليه وسجن 
ms2582	 بالمدرسة «1» الشريفية، ليدفع المال وما زال يورده حتى أتى ذلك على غالب موجوده، ثم لزم داره وذهبت عينه، وتخلى عنه أحبابه إلى أن مات، ودفن حارج باب النصر بتربة الصوفية، فلقد كان قبل ولايته حسنة من حسنات الدهر، ما رأيت قبله أحسن صلاة منه ولا أكثر خشوعا مع حسن منطق، وفصاحة ألفاظ، وعذوبة كلام، وبهجة زى، وصدع فى وعظه إذا قص أو خطب، إلا أنه امتحن بالقضاء، وابتلى بما أرجو أن يكون كفارة له. انتهى كلام المقريزى باختصار. وتوفى الشيخ شمس الدين محمد بن على بن صلاح الحريرى أحد نواب القضاة الحنفية، ومشايخ القراء بالديار المصرية، فى يوم الجمعة رابع عشرين شهر رجب. وكان فقيها مقرئا، أقرأ ودرس وناب فى الحكم سنين. وتوفى القاضى شمس الدين محمد بن عمر القليجى الحنفى مفتى دار العدل «2» ، وأحد نواب القضاة بالديار المصرية، فى ليلة الثلاثاء العشرين من شهر رجب وقد بلغ من الرياسة مبلغا عظيما، وكانت لديه فضيلة تامة. PageV12P0148(@)(@@) وتوفى العلامة شمس الدين محمد الأقصرائى الحنفى شيخ المدرسة الأيتمشية «1» بباب الوزير «2» ، فى سابع عشر جمادى الأولى، وكان إماما عالما مدرسا فقيها ذكيا حافظا، كان يلقى الدرس عند الملك الظاهر أيام إمرته، وصدرا من سلطنته، وكان خصيصا عند السلطان وله وجاهة فى الدولة، وتولى بعد موته مشيخة الأيتمشية الشيخ سراج الدين عمر القرمى. وتوفى القاضى برهان الدين إبراهيم القلقشندى الشافعى موقع الحكم، وأحد الفقهاء الشافعية فى ثالث عشرين شعبان. وتوفى الأمير سيف الدين طوغان بن عبد الله الظاهرى أمير جاندار، فى سادس عشر صفر «3» ، وكان أحد أعيان المماليك الظاهرية برقوق خصيصا عند أستاذه. وتوفى الشيخ نور الدين أبو الحسن على الهورينى الفقيه الشافعى شيخ القوصونية «4» فى شهر رجب وكان فقيها فاضلا بارعا. وتوفى الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن أحمد السفرى الحلبى الحنفى فى يوم الجمعة خامس شهر ربيع الأول، وأصله من قرية خربتا من عمل عزاز «5» ، وكان فقيها بارعا، وله مشاركة فى فنون. PageV12P0149(@)(@@) وتوفى القاضى جمال الدين أبو محمد عبد الله بن 
ms2583	 فرج النويرى المالكى، أحد نواب الحكم المالكية بالديار المصرية، وكان معدودا من فضلاء المالكية. وتوفى الأمير سيف الدين قرابغا بن عبد الله، والد الأمير جركتمر الخاصكى الأشرفى، فى ثانى شهر ربيع الأول وكان أحد أمراء العشرينات بالقاهرة، وكان مشكور السيرة خيرا دينا. وتوفى الشيخ المعتقد شمس الدين محمد المقسى «1» فى يوم الأحد أول شهر رمضان، وكان يسكن بجامع «2» المقسى على الخليج، وكان يقصد للزيارة. وتوفى الشيخ المعتقد محمد السملوطى الصعيدى المالكى، فى ثانى عشر شهر رمضان، وكان فقيها خيرا دينا، وللناس فيه اعتقاد ومحبة. وتوفى الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد بن على بن عبد العزيز المعروف بابن المطرز فى يوم الأحد سادس جمادى الآخرة. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم أربعة أذرع وأربعة أصابع- مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وثمانية أصابع. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 798(@)(@@) ] السنة السابعة من سلطنة الملك الظاهر برقوق «الثانية على مصر» وهى سنة ثمان وتسعين وسبعمائة. فيها توفى الشيخ المقرئ الفقيه شهاب الدين أحمد بن محمد بن بيبرس الجندى، المعروف بابن الركن البيبرسى «3» الحنفى، وكان إماما فاضلا. PageV12P0150(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين بهادر بن عبد الله الأعسر «1» فى يوم عيد الفطر، وكان من أعيان الأمراء، وتنقل فى عدة ولايات. وتوفى الأمير تمر بن عبد الله الشهابى الحاجب أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية، وكان فقيها فاضلا، وإماما بارعا فى الفقه وفروعه، معدودا من فقهاء الحنفية، وكان شجاعا مقداما خرج عليه العرب العصاة فقاتلهم فجرح فى المعركة، ومات من جراحه، رحمه الله. وتوفى الأمير الجليل سودون بن عبد الله الفخرى الشيخونى، نائب السلطنة بالديار المصرية بها؛ فى يوم الثلاثاء خامس جمادى الآخرة «2» ، بعد ما شاخ، وكان أصله من مماليك الأمير الكبير شيخون العمرى الناصرى، ثم ترقى فى الدول إلى أن ولى حجوبية الحجاب بالديار المصرية، فى دولة الملك الصالح حاجى، ثم نقله الملك الظاهر برقوق إلى نيابة السلطنة فى أوائل سلطنته، وطالت أيامه فى السعادة، وكان وقورا فى الدول، معظما عند الملوك، ولما كبر وشاخ أخذ 
ms2584	 يتبرم من الإمرة والوظيفة ويستعفى، إلى أن أعفاه الملك الظاهر بعد قدومه من سفرته إلى البلاد الشامية، وكان سودون مقيما بالقاهرة، فلزم داره من صفر سنة سبع وتسعين وسبعمائة إلى أن مات فى التاريخ المقدم ذكره، وكان أميرا خيرا دينا وافر الحرمة، آمرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، ومنذ مات تجاهر الملك الظاهر برقوق بالمنكرات التى لم تكن قبل تعرف منه، وكان محبا للعلماء والفقراء، كان يدور وينزل إلى بيوت الفقراء، ويتبرك بهم ويبذل إليهم الأموال. PageV12P0151(@)(@@) قال قاضى القضاة العينى- رحمه الله-: وكان حصل له شىء من التغفل والتساهى. قلت: كان فيه سلامة باطن مع دين وشفقة ولين جانب، حتى صار يحكى عنه أشياء فى حكوماته مختلقة عليه، كما يذكر الناس ذلك عن الخادم بهاء الدين قراقوش الصلاحى الخصى وليس لذلك صحة. انتهى. وتوفى الأمير سيف الدين قطلوبك بن عبد الله الطشتمرى، أحد أمراء الألوف بالديار المصرية، وكان جليل القدر وقورا من الأمراء المشايخ. وتوفى الأمير الوزير ناصر الدين محمد بن رجب بن كلبك «1» التركمانى الأصل المصرى، فى يوم الجمعة سادس عشرين صفر، كان شابا جميلا حسن الهيئة، وهو ممن توفى بغير نكبة، ولاه الملك الظاهر برقوق أولا شاد الدواوين بعد ابن آقبغا آص، ثم عزل بابن آقبغا آص، وعوض عن شد الدواوين بشد الدواليب الخاص، عوضا عن خاله محمد بن الحسام، بحكم انتقال خاله إلى الوزارة، ثم بعد مدة صودر، وحمل مائة وسبعين ألف درهم، وقبل أن يغلقها أفرج عنه، ثم ولاه الملك الظاهر الوزارة عوضا عن الوزير موفق الدين، فى يوم الاثنين رابع عشر شهر ربيع الآخر سنة ست وتسعين وسبعمائة، وأنعم السلطان عليه فى يوم ولايته للوزارة بإمرة مائة وتقدمة ألف بديار مصر، ثم خلع السلطان على جماعة من الوزراء البطالين بوظائف تحت يده تعظيما له، وصار الجميع فى خدمته، فاستقر الوزير سعد الدين نصر الله ابن البقرى ناظر الدولة، واستقر الوزير كريم الدين بن الغنام فى نظر البيوت، واستقر الوزير علم الدين سن إبرة فى استيفاء الدولة 
ms2585	، شريكا للوزير تاج الدين عبد الرحيم PageV12P0152(@)(@@) ابن أبى شاكر، ونزل الجميع فى خدمته، وباشروا بين يديه، كما كانوا بين يدى خاله الأمير الوزير ناصر الدين محمد بن الحسام الصفوى، فسمى بوزير الوزراء وباشر بحرمة وافرة إلى أن مات. وتوفى السيد الشريف صدر الدين مرتضى بن الشريف غياث الدين إبراهيم ابن حمزة الحسنى العراقى، نقيب الأشراف فى ليلة [السبت «1» ] ثالث شهر ربيع الآخر، ودفن على أبيه بتربة الأتابك يلبغا العمرى بالصحراء خارج القاهرة، وكان ولى نظر وقف الأشراف مع نقابة الأشراف، ونظر القدس والخليل، وكان شكلا جميلا مهيبا «2» فصيحا بالألسن الثلاثة: العربية والعجمية والتركية، وكان دينا خيرا، صاحب عبادة ونسك، وكان له نظم على طريق البغاددة- رحمه الله تعالى- وهو قوله: بحقى عليكم بشوقى إليكم ... إذا اشتقت ليكم تعالوا ابصرونى وتوفى ملك الغرب وصاحب فاس السلطان أبو فارس عبد العزيز بن السلطان أبى العباس أحمد بن أبى سالم بن إبراهيم «3» بن أبى الحسن المرينى، وأقيم بعده على سلطنة فاس أخوه أبو عامر عبد الله. وتوفى الشيخ صلاح الدين محمد الشطنوفى موقع الحكم فى شهر رمضان، وكان إماما فى صناعته. PageV12P0153(@)(@@) وتوفى الشيخ نور الدين على بن عبد الله بن عبد العزيز [بن عمر بن عوض «1» ] الدميرى المالكى شيخ القراء بخانقاه «2» شيخون، وأخو القاضى تاج الدين بهرام، فى ثانى عشرين شهر رمضان، وكان إماما فى القراءات مشاركا فى عدة فنون. وتوفى الأمير ناصر الدين محمد بن جمق بن الأمير الكبير أيتمش البجاسى فى يوم الجمعة خامس صفر، وحضر السلطان الصلاة عليه وكان أحد أمراء الطبلخانات. وتوفى الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير جاركس الخليلى فى يوم الثلاثاء تاسع صفر، وكان محمد المذكور أيضا من أمراء الطبلخانات بالديار المصرية. وتوفى القاضى شمس الدين محمد بن محمد بن موسى الشنشى «3» الحنفى المعروف بالرخ، أحد نواب القضاة الحنفية بمصر فى [يوم الخميس سادس «4» ] جمادى الأولى. وتوفى الشيخ زين الدين مقبل بن عبد الله الصرغتمشى الفقيه الحنفى فى أول شهر رمضان بالقاهرة، وكان فقيها فاضلا مستحضرا لفروع 
ms2586	 مذهبه، وله مشاركة فى عدة فنون. وتوفى الأمير سيف الدين تغرى بردى بن عبد الله القردمى قتيلا فى محبسه، وكان من أعيان الأمراء، ووقع له أمور فى واقعة الناصرى ومنطاش مع الملك الظاهر برقوق أولا، ثم كان من حزب الملك الظاهر على منطاش آخرا، ودام على PageV12P0154(@)(@@) ذلك إلى أن قبض عليه وحبس، ثم قتل فى التاريخ المذكور- رحمه الله- وكان شجاعا مقداما. وتوفى الشيخ الخطيب برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن الشيخ المعتقد الصالح عبد الله المنوفى الفقيه المالكى فى شهر رجب، وكان أحد الفقهاء المالكية، أقرأ ودرس وخطب بجامع «1» الأمير شرف الدين أمير حسين بن جندر سنين، وهو ابن العبد الصالح المشهور عبد الله المنوفى. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم ستة أذرع واثنا عشر إصبعا. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وإصبعان. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 799(@)(@@) ] السنة الثامنة من سلطنة الملك الظاهر برقوق «الثانية على مصر» وهى سنة تسع وتسعين وسبعمائة. فيها توفى الأمير سيف الدين إياس بن عبد الله الجرجاوى نائب طرابلس بالقاهرة بعد أن قبض عليه وألزم بحمل مال كبير، فأرسل خازنداره إلى حضور المال، فمات بعد يومين، فى يوم الجمعة ثامن عشرين صفر، وكان أولا من أمراء الألوف بالديار المصرية، ثم تنقل فى عدة أعمال بالبلاد الشامية، حتى إنه ولى نيابة طرابلس ثلاث مرات آخرها فى سلطنة الملك الظاهر برقوق الثانية إلى أن عزله بالأمير دمرداش المحمدى الظاهرى، نائب حماة، وتوجه إياس أتابكا بدمشق، فأقام بها يسيرا وطلب إلى القاهرة وصودر وأهين إلى أن مات بعد يومين حسب PageV12P0155(@)(@@) ما تقدم ذكره، وقيل: إنه لما أهين كان فى يده خاتم سم فمصه فمات من وقته، وقيل غير ذلك، وكان بشع المنظر ظالما غشوما حد المزاج كرية المعاشرة، يرمى بعظائم، قيل: إنه قال له رجل مرة: يا وجه القمر؛ بعد أن دعا له كما هى عادة العوام، فضرب الرجل ضربا مؤلما، وقال: أنا أعرف بنفسى منك، وكانت بعض حظاياه ملكها الوالد «1» من بعده واستولدها، فكانت تحكى 
ms2587	 عنه عظائم من سوء خلقه وخلقه. وتوفى الأمير أبو بكر بن [محمد بن واضل «2» ] المعروف بابن الأحدب أمير العربان ببلاد الصعيد قتيلا. وتوفى الأمير ركن الدين بيبرس بن عبد الله التمان تمرى الأمير آخور الثانى، وأحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية، فى رابع عشر جمادى الآخرة، وكان من قدماء الأمراء، وهو من أول الأمر إلى آخره كان من حزب الملك الظاهر برقوق، وكان الملك الظاهر ينادمه ويمازحه ويعجبه كلامه، وأنا أتعجب غاية العجب من الملك الظاهر برقوق فى عدم ترقيه، ولعله كان راضيا بما هو فيه- والله أعلم- وهو والد صاحبنا الناصرى محمد بن بيبرس- رحمهما الله تعالى-. وتوفى الأمير عمر بن عبد العزيز أمير عرب هوارة «3» ببلاد الصعيد. قلت: وعمر هذا هو والد بنى عمر أمراء العربان ببلاد الصعيد فى زماننا هذا، ولعله يكون أول من ولى منهم الإمرة. PageV12P0156(@)(@@) وتوفى الشيخ المسند المعمر المعتقد زين الدين أبو الفرج عبد الرحمن بن أحمد ابن المبارك بن حماد المغربى المعروف بابن الشيخة «1» ، ومولده فى سنة خمس وعشرين وسبعمائة، ومات فى تاسع عشرين شهر ربيع الآخر، ودفن خارج القاهرة بعد أن حدث سنين وصار رحلة فى زمانه. وتوفى الشيخ نور الدين أبو الحسن على بن أحمد بن عبد العزيز العقيلى (بفتح العين المهملة) المالكى إمام المالكية بالمسجد الحرام بمكة المشرفة، وأخو القاضى أبى الفضل، وكان يعرف بالفقيه على النويرى، فى ثانى جمادى الأولى بمكة المشرفة، وكان سمع الكثير وحدث سنين. وتوفى الشيخ الإمام محب الدين محمد بن الشيخ الإمام العلامة جمال الدين عبد الله بن يوسف بن هشام النحوى، فى ليلة الاثنين رابع عشرين شهر رجب بعد أن تصدى لإقراء النحو سنين، وانتفع به جماعة الطلبة، وكان له مشاركة جيدة فى الفقه وغيره، وكان خيرا دينا. وتوفى قاضى القضاة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبى بكر الطرابلسى الحنفى، قاضى قضاة الديار المصرية، فى يوم السبت ثامن عشرين ذى الحجة، وكان عفيفا دينا مشكور السيرة، وتولى القضاء من بعده قاضى 
ms2588	 القضاة جمال الدين يوسف بن موسى بن محمد الملطى، بعد أن خرج البريد بطلبه، وشغر منصب القضاء بالقاهرة، مائة يوم وأحد عشر يوما، حتى حضر وولى قضاء الحنفية بديار مصر. PageV12P0157(@)(@@) قلت: هكذا تكون ولاية قضاة الشرع الشريف بعزة وطلب واحترام، لا كمن يسعى فيها من بيت المال والأمير الكبير إلى بيت والى القاهرة، حتى يلى بالمال والبذل من غير تستر فى ذلك حتى إنه يعرف ولايته بالبرطيل، كل أحد من المسلمين حتى النصارى واليهود، فلا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم. وتوفى الشيخ الإمام العالم زين الدين ميكائيل بن حسن بن إسرائيل التركمانى، الفقيه الحنفى فى ذى الحجة عن نيف وسبعين سنة، كان فقيها فاضلا بارعا مشاركا فى فنون كثيرة من العلوم، وكان مستحضرا لمذهبه مناظرا طلق اللسان فصيحا وأقرأ ودرس سنين. وتوفى القاضى جمال الدين محمود بن أحمد، وسماه بعضهم محمودا بن محمد بن على ابن عبد الله القيصري العجمى الحنفى، قاضى قضاة الحنفية بالديار المصرية، وناظر الجيوش المنصورة بها، وشيخ شيوخ خانقاه «1» شيخون، فى ليلة الأحد سابع شهر ربيع الأول، بعد أن جمع بين هذه الوظائف الثلاث التى لم تجمع لغيره، وكان من رجال الدهر حزما وعزما، ومعرفة وعقلا وفضلا، وكان قدم إلى القاهرة فى عنفوان شبيبته فقيرا مملقا، وترك بالمدرسة الصرغتمشية «2» مدة يخدم الفقهاء، فرأى فى منامه أن عمر بن الخطاب رضى الله عنه يقول له: أنت شاهنشاه، ففسر المنام على الشنشى «3» ، وكان من جملة الصوفية بالصرغتمشية، وتنقلت به الأحوال إلى أن PageV12P0158(@)(@@) صار يقرئ المماليك بالأطباق من القلعة، وقتل الملك الأشرف شعبان وصار مخدومه طشتمر اللفاف أتابك العساكر، فتكلم له فى حسبة القاهرة دفعة واحدة فوليها، ونزل عند شخص فى داره حتى تعين له دار يسكنها، وبعث له قاضى القضاة صدر الدين المناوى بثوب حتى لبسه، لعجزه عن شراء ثوب، وهذا كان أول مبدأ أمره، ثم تنقل فى الوظائف حتى كان من أمره ما كان، ولما مات خلف موجودا كبيرا وكتبا حسنة، وخلف ثمانية أولاد من 
ms2589	 الذكور والإناث، منهم العلامة صدر الدين أحمد بن العجمى الآتى ذكره فى وفيات ثلاث وثلاثين وثمانمائة، وتولى قضاء الحنفية من بعده القاضى شمس الدين محمد الطرابلسى، ومات فى السنة حسب ما تقدم، وولى الجيش بعده شرف الدين بن الدمامينى «1» . وتوفى الأمير جمال الدين محمود بن على بن أصفر عينه الأستادار، فى يوم الأحد تاسع شهر رجب بخزانة «2» شمائل، بعد ما نكب وعوقب وصودر ودفن بمدرسته خارج بابى زويلة المعروفة به، وجملة ما أخذه الملك الظاهر منه من المال فى ايام مصادرته ألف ألف دينار، وأربعمائة ألف دينار، وألف ألف درهم فضة، وبضائع وغلال، وغير ذلك بما ينيف على ألف ألف درهم فضة، وتلف له بأيدى من عاقبه وحواشيه جملة كبيرة، واخفى هو أيضا أشياء كثيرة «3» يترجى البقاء، ومن عطم ما ظهر له من المال، قالت العامة: ألان الله الحديد لداود، والذهب لمحمود، وكان أصل محمود هذا أنه كان فى مبدأ أمره فقيرا يتعانى الشد فى إقطاعات الجند، PageV12P0159(@)(@@) ثم حدم عند بعض الأمراء، فصلحت حاله، وحصل وسعى، حتى ولى شد الدواوين بالقاهرة، فظهر منه نجابة ويقظة، وترقى حتى ولى الأستادارية فى دولة الملك الظاهر برقوق الأولى، وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف، ونكبه الناصرى لما ملك مصر، وحبسه إلى أن خرج من السجن فى توبة بطا وأصحابه من الجب، وأعاده الملك الظاهر إلى وظيفة الأستادارية، بعد مدة فإنه كان أولا لما قدم إلى مصر ولاه مشيرا، ثم أعاده إلى الأستادارية، ودام بها إلى أن قبض عليه الظاهر، بسعى كاتبه سعد الدين إبراهيم «1» بن غراب، وأجرى عليه العقوبة إلى أن مات. وتوفى الوزير الصاحب سعد الدين نصر الله القبطى الأسلمى، المعروف بابن البقرى، فى ليلة الاثنين رابع جمادى الآخرة مخنوقا بعد عقوبة شديدة ومصادرة. وتوفى قاضى القضاة سرى الدين [أبو الخطاب «2» محمد] بن محمد قاضى قضاة الشافعية بدمشق، المعروف بابن المسلاتى الشافعى، بالقاهرة فى يوم الخميس سابع عشرين شهر رجب، وكان فقيها عالما أفتى ودرس وولى قضاء دمشق، وكان معدودا من علماء 
ms2590	 الشافعية. وتوفى قاضى القضاة نجم الدين أبو العباس أحمد بن قاضى القضاه عماد الدين إسماعيل بن محمد بن عبد العزيز بن صالح بن أبى العز «3» وهيب بن عطاء بن جبير ابن جابر بن وهيب الحنفى الدمشقى، المعروف بابن أبى العز، وبابن الكشك قتيلا PageV12P0160(@)(@@) بدمشق، فى مستهل ذى الحجة بعد أن لزم داره مدة، وكان إماما فقيها بارعا عالما مفتنا، ولى قضاء دمشق استقلالا غير مرة، وحسنت سيرته، وأشخص فى سنة سبع وسبعين وسبعمائة إلى الديار المصرية، وولى بها قضاء الحنفية بعد قاضى القضاة صدر الدين محمد بن عبد الله التركمانى بعد موته، فلم تطل مدته واستعفى، وألح فى ذلك حتى أعفاه السلطان، وولاه قضاء الحنفية بدمشق على عادته، فدام بها سنين، ثم صرف عنها، ولزم داره حتى مات قتيلا بدمشق- رحمه الله تعالى- أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم خمسة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا واثنا عشر إصبعا والله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 800(@)(@@) ] السنة التاسعة من سلطنة الملك الظاهر برقوق «الثانية على مصر» وهى سنة ثمانمائة. وفيها توفى الأمير سيف الدين تنبك «1» بن عبد الله اليحياوى الظاهرى، الأمير آخور الكبير فى ليلة الخميس رابع عشر شهر ربيع الآخر، ونزل السلطان إلى الإسطبل ومشى فى جنازته حتى حضر الصلاة عليه بمصلاة المؤمنى «2» ، ثم ركب وتوجه أمام جنازته حتى شاهد دفنه، وأقام القراء على قبره أسبوعا، ووجد السلطان عليه كثيرا وبكى عند دفنه، وكان من عظماء المماليك الظاهرية، أنعم عليه السلطان بإمرة عشرة فى أوائل واقعة الناصرى ومنطاش، ثم رقاه حتى ولاه الأمير آخورية بعد الأمير PageV12P0161(@)(@@) بكلمش العلائى، لما نقل إلى إمرة سلاح، فدام فى وظيفة الأمير آخورية إلى أن توفى، وتولى الأمير آخورية بعد موته الأمير نوروز الحافظى الظاهرى رأس نوبة النوب. وتوفى السيد الشريف جمال الدين عبد الله بن عبد الكافى بن على بن عبد الله الطباطبى نقيب الأشراف فى ليلة رابع عشرين ذى القعدة. وتوفى القاضى العلامة تاج الدين أبو محمد عبد الله 
ms2591	 بن على بن عمر السنجارى الحنفى المعروف بقاضى صور (بفتح الصاد المهملة) وصور: بليدة بين حصن كيفا «1» ، وبين ماردين «2» من ديار بكر «3» بن وائل، وكان إماما عالما مفتنا بارعا فى الفقه والأصلين، والعربية واللغة، وأفتى ودرس سنين بدمشق ومصر، وكان فى ابتداء أمره لما قدم القاهرة اجتاز بدمشق واستوطنها مدة، وأخذ بها عن العلامة علاء الدين القونوى «4» الحنفى، ثم قدم إلى القاهرة فأخذ عن العلامة شمس الدين محمد الأصبهانى وغيره، حتى برع فى عدة فنون، وأفتى ودرس وصنف وأشغل، ومن تآليفه كتاب «البحر الحاوى فى الفتاوى» ونظم كتاب «المختار فى الفقه» ونظم «السراجية فى الفرائض» PageV12P0162(@)(@@) ونظم كتاب «سلوان المطاع لابن ظفر» وناب فى الحكم بالقاهرة، وولى وكالة بيت المال بدمشق، وكان من محاسن الدنيا دينا وعلما وخيرا وكرما. وتوفى الأمير سيف الدين قلمطاى بن عبد الله العثمانى الظاهرى الدوادار الكبير بالديار المصرية فى ليلة السبت ثالث عشر جمادى الأولى، وحضر السلطان الملك الظاهر الصلاة عليه بمصلاة المؤمنى، وحضر دفنه أيضا بتربته التى أنشأها عند الصوة بالقرب من باب الوزير، وبكى السلطان عليه بكاء كثيرا، وأقام القراء على قبره أسبوعا، وتولى الدوادارية من بعده الأمير بيبرس ابن أخت السلطان، وكان قلمطاى من أجل المماليك الظاهرية، باشر الدوادارية بحرمة وافرة، ونالته السعادة وعظم فى الدولة، وهو صاحب الحاصل بالقرب من البندقيين بالقاهرة، وخلف مالا كثيرا، وهو أيضا ممن نشأه أستاذه الملك الظاهر برقوق فى سلطنته الثانية، رحمه الله تعالى. وتوفى أمين الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن على الأنصارى الحمصى الحنفى كاتب سر دمشق بها فى ثانى عشر ذى الحجة، ومولده فى يوم الاثنين ثانى عشر شهر ربيع الأول سنة إحدى وخمسين وسبعمائة، وتفقه بدمشق، وبرع فى الفقه والعربية، وشارك فى عدة فنون مشاركة جيدة، ومهر فى الأدب والترسل والنظم، وتولى كتابة سر دمشق وباشرها بحرمة وافرة، ونالته السعادة فى مباشرته، وكان ذا شكالة حسنة، وعبارة فصيحة، وفضل وإفضال، وكان له يد فى علم الموسيقى وتأديته، وعنده ميل إلى اللهو 
ms2592	 والطرب مع حشمة ودين وكرم، ومن شعره لما عاد PageV12P0163(@)(@@) من تجريدة أرزنكان «1» صحبة الأمير تنم الحسنى «2» نائب الشام، وقد ضل غالب العسكر فى بعض الليالى عن الماء، فنزل هو على ماء فى بعض الطريق، وقال فى ذلك: (البسيط) . ضلوا عن الماء لما أن سروا سحرا ... قومى فظلوا حيارى يلهثون ظما والله أكرمنى بالورد دونهم ... فقلت «يا ليت قومى يعلمون بما» وله أيضا- سامحه الله تعالى- (الوافر) . جفون من تأرقها «3» دوامى ... مدامعها تفيض على الدوام فديت عيون من حرمت عيونى ... مناها من لقا طيب المنام وراشت «4» من لواحظها نبالا ... مراشقها شفين من السقام إذا لاحظننى فتصيب قلبى ... على اللحظات موفور السهام «5» لها شفتان قد شفتا فؤادى ... ولا شفتاه إلا للغرام وثغر من يعيش به ارتواء ... يموت من الصبابة وهو ظام أدامت لى مدامته ارتشافا ... فوا سكراه من ذاك المدام ولما رام بدر الأفق فخرا ... وتشبيها بما تحت اللثام بدت تختال عجبا عن عقود ... وتبسم عن جمان بانتظام PageV12P0164(@)(@@) فأزرى ثغرها بالدر نقصا ... وأخجل وجهها بدر التمام بعيشك يا كريم الخيم «1» كن لى ... معينا إن مررت على الخيام وقل صب توصل فى أوان ... له قلب تقطع بالأوام «2» ولب هام بالذكرى ودمع ... كوبل عطاء فخر الدين هامى «3» وتوفى القاضى نجم الدين محمد بن عمر الطمبدى وكيل بيت المال ومحتسب القاهرة فى رابع عشرين شهر ربيع الأول. قال المقريزى: «وكان غاية فى الجهل» وتوفى الشيخ الصالح المعتقد أبو عبد الله محمد بن سلامة النويرى المغربى المعروف بالكركى لطول إقامته بمدينة الكرك فى خامس عشرين شهر ربيع الأول، وكان عند الملك الظاهر برقوق بمنزلة مكينة جدا، كان يجلسه فوق قضاة القضاة، ولم يغير لبس العباءة، ولا أخذ من الملك الظاهر شيئا من المال، وكان الناس فيه على قسمين ما بين مفرط فى مدحه، وما بين مفرط فى الحط عليه. وتولى الأمير يلبغا السالمى تجهيزه، وبعث السلطان مائتى دينار للقراءة على قبره مدة أسبوع. وتوفى الأمير سيف الدين آق بلاط بن عبد الله الأحمدى الظاهرى أحد أمراء 
ms2593	 العشرات ورأس نوبة فى شهر ربيع الآخر، وكان تركى الجنس شجاعا. وتوفى الأمير سيف الدين طوغاى بن عبد الله العمرى أحد أمراء العشرات بالديار المصرية، ونقيب الفقراء السطوحية فى أول شهر ربيع الأول، وكان دينا خيرا يحب الفقراء، ويتردد لزيارة الصالحين. PageV12P0165(@)(@@) وتوفى الشيخ برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن عبد الواحد البعلبكى الدمشقى الضرير المعروف بالبرهان الشامى فى ثامن جمادى الأولى، وكان فاضلا أديبا فقيها. وتوفى الأمير سولى «1» بن قراجا بن دلغادر التركمانى، صاحب أبلستين «2» ، قتل غيلة على فراشه، وكان غير مشكور السيرة، كثير الشرور والفتن. وتوفى الأمير شرف الدين موسى بن قمارى أمير شكار فى ثانى عشر شهر رجب وكان من جملة أمراء العشرات. وتوفى الشيخ الأديب المادح أبو الفتح محمد بن الشيخ العارف على البديوى فى ثامن عشر جمادى الآخرة بالنحريرية «3» ، وكان أكثر شعره مدائح. PageV12P0166(@)(@@) أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم خمسة أذرع واثنا عشر إصبعا- مبلغ الزيادة. تسعة عشر ذراعا وسبعة أصابع والله تعالى أعلم. PageV12P0167(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 801(@)(@@) ](@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر سلطنة الملك الناصر فرج بن برقوق الأولى على مصر(@)(@@) السلطان الملك الناصر زين الدين أبو السعادات فرج بن السلطان الملك الظاهر أبى سعيد برقوق بن الأمير آنص، الجاركسى الأصل، المصرى المولد والمنشأ، سلطان الديار المصرية، والبلاد الشامية، والأقطار الحجازية، وهو السلطان السادس والعشرون من ملوك الترك بالديار المصرية، والثانى من الجراكسة، وأمه أم ولد رومية تسمى شيرين، ماتت فى سلطنته. مولده فى سنة إحدى وتسعين وسبعمائة، قبل خلع أبيه الملك الظاهر برقوق من السلطنة، وحبسه بالكرك «1» ، فأراد أن يسميه «بلغاك» يعنى «تخبيط» باللغة التركية، فسمى «فرجا» . جلس على تخت الملك بقلعة «2» الجبل صبيحة موت أبيه يوم الجمعة النصف من شوال سنة إحدى وثمانمائة بعهد من أبيه إليه حسب ما تقدم ذكره، فى أواخر ترجمة أبيه، وحسب ما نذكره أيضا. وفى سلطنته يقول الأديب المقرئ شهاب الدين أحمد بن عبد الله بن حسن الأوحدى «3» : [الطويل] مضى الظاهر السلطان أكرم مالك ... إلى ربه يرقى إلى 
ms2594	 الخلد فى الدرج وقالوا ستأتى شدة بعد موته ... فأكرمهم ربى وما جا سوى (فرج) PageV12P0168(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر جلوسه على تخت الملك(@)(@@) قال الشيخ تقى الدين المقريزى- رحمه الله تعالى-: ولما كان صبيحة يوم الجمعة اجتمع بالقلعة الأمير الكبير أيتمش، والأمير تغرى بردى أمير سلاح، وسائر أمراء الدولة، واستدعى الخليفة وقضاة القضاة، وشيخ الإسلام البلقينى «1» ، فلما تكاملوا «2» بالإسطبل «3» السلطانى، أحضر فرج بن السلطان الملك الظاهر برقوق، وخطب الخليفة وبايعه بالسلطنة وقلده أمور المسلمين، وأحضرت خلعة سوداء فأفيضت على فرج المذكور، ونعت بالملك الناصر، وركب بشعار السلطنة، وطلع حتى جلس على تخت الملك بالقصر السلطانى، وقبل الأمراء كلهم الأرض بين يديه على العادة، ولبس الخليفة تشريفا جليلا، ثم أخذ الأمراء فى تجهيز السلطان الملك الظاهر برقوق. انتهى كلام المقريزى. قلت: ونذكر الآن فى ابتداء دولة الملك الناصر فرج اسم خليفة الوقت ولقبه، وقضاة القضاة، وأرباب الوظائف من الأمراء وغيرهم من النواب، بالبلاد الشامية، ليكون ذلك مقدمة لما يأتى من تغيير الوظائف وتقلبات الدول. انتهى. PageV12P0169(@)(@@) فخليفة الوقت: أمير المؤمنين المتوكل على الله أبو عبد الله محمد العباسى، والقاضى الشافعى صدر الدين محمد المناوى «1» ، والقاضى الحنفى جمال الدين يوسف «2» الملطى، والقاضى المالكى ولى الدين عبد الرحمن بن خلدون «3» ، والقاضى الحنبلى برهان الدين إبراهيم «4» بن نصر الله العسقلانى، والأمير الكبير أتابك العساكر أيتمش البجاسى، وأمير سلاح تغرى بردى من يشبغا الظاهرى (أعنى الوالد) ، وأمير مجلس أرغون شاه البيدمرى الظاهرى، والأمير آخور الكبير سيدى سودون قريب الملك الظاهر برقوق، وحاجب الحجاب فارس الأعرج الظاهرى، ورأس نوبة النوب أرسطاى، والدوادار الكبير بيبرس ابن أخت السلطان الملك الظاهر، والخازندار يشبك الشعبانى الظاهرى، وهو أمير مائة ومقدم ألف، وشاد الشراب خاناه سودون الماردانى، والأستادار الأمير يلبغا الأحمدى الظاهرى المجنون، وكاتب PageV12P0170(@)(@@) السر فتح الدين فتح الله التبريزى، والوزير تاج الدين عبد الرزاق بن أبى الفرج، وناظر الجيش والخاص معا سعد الدين إبراهيم بن غراب، ومحتسب القاهرة الشيخ تقى الدين أحمد المقريزى، ووالى القاهرة شهاب الدين أحمد بن الزين، بالبلاد الحجازية والشامية، وأمير 
ms2595	 مكة الشريف حسن بن عجلان الحسنى، وأمير المدينة النبوية الشريف ثابت بن نعير الحسينى، ونائب الشام الأمير تنبك الحسنى المعروف بتنم الظاهرى، ونائب حلب آقبغا الجمالى الظاهرى، المعروف بالأطروش ونائب طرابلس يونس بلطا الظاهرى، ونائب حماة دمرداش المحمدى الظاهرى، ونائب صفد ألطنبغا العثمانى الظاهرى، ونائب غزة ألطنبغا الحاجب الظاهرى، ونائب الكرك سودون الشمسى الظاهرى المعروف بالظريف، وعدة نواب أخر بقلاع الساحل وغيرها يطول الشرح فى ذكرهم. ولما تم أمر الملك الناصر فرج فى الملك، بعد أن دفن والده، وصار الأتابك أيتمش مدبر ملكه، أراد أيتمش أن يطلع إلى باب السلسلة «1» ويسكن بالإسطبل السلطانى، فمنعه من ذلك الأمير سودون الأمير آخور الكبير، قريب الملك الظاهر، ورد ما بعته الأمير الكبير أيتمش من القماش، فاستدعى سودون إلى حضرة السلطان فامتنع، فأمسك أيتمش عن الكلام فى ذلك، وتكلم فيما يعود نفعه، فأمر فكتب إلى سائر الأقطار بالعزاء فى الملك الظاهر برقوق، والهناء بسلطنة ولده الملك الناصر فرج، وكتب تقليد الشريف حسن بن عجلان بإمرة مكة، وكان بالقاهرة، وكتب إلى مكة وبها الأمير بيسق الشيخى والى المدينة النبوية، وتوجه بذلك بعض الخاصكية، وكتب إلى الأمير نعير بن حيار بإمرة آل فضل على عادته، PageV12P0171(@)(@@) وعزل الأمير شمس الدين محمد بن عنقاء بن مهنا، وعرف بموت الملك الظاهر، وبسلطنة الملك الناصر فرج؛ وحمل إليه التشريف والتقليد على يد الأمير أسنبغا الدوادار، وعين الأمير سودون الطيار الأمير آخور بالكتب والخلع إلى نائب الشام الأمير تنم الحسنى، وعين يلبغا الناصرى رأس نوبة إلى الأمير آقبغا الجمالى نائب حلب، وعين الأمير تغرى بردى قرا إلى الأمير يونس بلطا نائب طرابلس، وعين الأمير يشبك إلى الأمير ألطنبغا العثمانى نائب صفد، وعين الأمير شاهين كنك إلى الأمير سودون الظريف نائب الكرك، وعلى يد كل من هؤلاء كتاب يتضمن العزاء والهناء، وأن يحلف كل نائب أمراء بلده للملك الناصر فرج على العادة، وقرر الأمير الكبير أيتمش مع أرباب الدولة إبقاء الأمور على ما هى عليه. ثم كلم الوزير والأستادار فى الكف عن 
ms2596	 الظلم وتجهيز الجامكية «1» والعليق برسم لمماليك السلطانية. وفى يوم الاثنين ثامن عشر شوال خرج ركب المحمل إلى البركة «2» صحبة أمير الحج الأمير شيخ المحمودى الظاهرى، «أعنى الملك المؤيد» ، وأمير الركب الأول الأمير الطواشى بهادر مقدم المماليك السلطانية. وفى اليوم المذكور اجتمع الأمراء بالقلعة فى الخدمة السلطانية على عادتهم، وطلبوا الأمير سودون أمير آخور، فامتنع عن الحضور، فبعث الأمراء إليه ثانيا فامتنع، فكرروا الإرسال إليه ثلاث مرات إلى أن حضر فكلموه فى النزول من PageV12P0172(@)(@@) الإسطبل فلم يجبهم إلى ذلك، فتخيلوا منه واتهموه بأنه يريد إثارة فتنة، فقبضوا عليه وعلى الأمير على بن إينال اليوسفى، وأخرجوا ما كان له بالإسطبل من خيول وقماش ونحو ذلك، وسكن الأتابك أيتمش مكانه بالإسطبل من باب السلسلة، وأنزل سودون وعلى بن إينال فى الحديد إلى الحراقة «1» وجهزا إلى سجن «2» الاسكندرية ثم نودى بالقاهرة ومصر بخروج طائفة العجم من الديار المصرية، وهدد من تأخر بعد ثلاثة أيام بالقتل. ثم خلع على الأمير يشبك الشعبانى الخازندار باستقراره (لا لا) السلطان الملك الناصر فرج، ومعه الأمير قطلوبغا الكركى (لا لا) أيضا. ولما كان يوم حادى عشرين شوال جلس السلطان الملك الناصر فرج بدار العدل، «أعنى بالإيوان من قلعة الجبل» على عادة الملوك، وخلع على الأمير الكبير أيتمش، وعلى الوالد الأمير تغرى بردى وهو أمير سلاح، وعلى أرغون شاه البيدمرى أمير مجلس؛ وعلى بيبرس الدوادار، وأرسطاى رأس نوبة النوب، وفارس حاجب الحجاب، وتمربغا المنجكى الحاجب الثانى، وأحد مقدمى الألوف، وعلى يلبغا المجنون الأستادار، وعلى جميع أرباب الدولة. ثم قام السلطان من دار العدل ودخل إلى القصر، وجلس القضاة بجامع القلعة حتى يخلع عليهم، فعند ما تكامل الأمراء وأرباب الدولة بالقصر، أغلق الأمراء الخاصكية باب القصر، وكان رئيسهم يوم ذاك سودون طاز، وسودون من زادة، PageV12P0173(@)(@@) وآقباى «1» رأس نوبة، وجاركس القاسمى المصارع، ثم سلوا سيوفهم بمن معهم، وهجموا على الأمراء وقبضوا على أرسطاى رأس نوبة النوب، وتمراز وتمربغا المنجكى، وطغنجى وبلاط السعدى، وطولو رأس نوبة، وفارس الحاجب، وفر مبارك شاه وطبج، فأدركا 
ms2597	، وقبض عليهما أيضا، وبلغ ذلك يلبغا المجنون الأستادار وكان خارج القصر، فخلع خلعته وسل سيفه، ونزل من القلعة إلى داره. ثم أحضر الخاصكية الأمراء المقبوض عليهم إلى عند «2» الأمير الكبير أيتمش وقد بهت وأسكت، وقيدوا أرسطاى رأس نوبة النوب، وتمراز وتمربغا المنجكى؛ وطغنجى أحد أمراء الطبلخانات، وأطلقوا من عداهم، واستدعوا يلبغا المجنون الأستادار، فلما حضر قبض عليه أيضا وقيد وأضيف إلى الأمراء المقبوض عليهم وأنزل الجميع من يومهم إلى الحراقة، وتوجهوا إلى سجن الإسكندرية، ما خلا يلبغا المجنون فإنه فى يوم السبت ثالث عشرينه عصر يلبغا المجنون ليحضر المال، ثم أسلموه لسعد الدين إبراهيم بن غراب ناظر الجيش والخاص ليحاسبه، فنزل به إلى داره، وسألوا يلبغا السالمى بوظيفته الأستادارية فامتنع، فعرضوها على ناصر الدين محمد بن سقر وابن قطينة فلم يوافقا، فخلع على الأمير مبارك شاه باستقراره أستادارا عوضا عن يلبغا المجنون. وفيه أنفق على المماليك السلطانية نفقة سلطنة الملك الناصر، وتولى الإنفاق عليهم يلبغا السالمى، وفرقت بحضرة السلطان والأمراء، فأعطى كل مملوك من PageV12P0174(@)(@@) من أرباب الخدم الجوانية والمشتروات ستين دينارا؛ صرف كل دينار ثلاثون درهما. وفى يوم الاثنين خامس عشرينه، تأخر سائر أمراء الألوف عن طلوع الخدمة السلطانية خوفا من الخاصكية، فإن الأمور صارت معذوقة «1» بهم، فبعث الخاصكية إلى الأمراء بالحضور فأبوا ذلك، فنزل الخاصكية إلى الإسطبل فى خدمة الأمير الكبير أيتمش، واستدعوا الأمراء من منازلهم فحضروا، وكثر الكلام بينهم حتى اتفقوا جميعا، وتحالفوا على طاعة الأمير الكبير أيتمش، والملك الناصر، وحلف لهم أيضا أيتمش، ثم حلف سائر المماليك والخاصكية، وتولى تحليفهم يلبغا السالمى، وخلع على سودون الماردانى باستقراره رأس نوبة النوب عوضا عن أرسطاى المقبوض عليه قبل تاريخه، وعلى قطلوبغا الحسنى الكركى باستقراره شاد الشراب خاناه، عوضا عن سودون الماردانى، وأنعم على الأمير قراكسك بإمرة مائة، وتقدمة ألف كانت مؤخرة. ثم فى يوم الثلاثاء سادس عشرين شوال خلع على الوزير تاج الدين عبد الرزاق ابن أبى الفرج باستقراره فى وظيفة الأستادارية مضافا للوزر عوضا عن مبارك شاه بحكم 
ms2598	 استعفاء مبارك شاه. وفيه كتب مرسوم سلطانى باستقرار قرا يوسف بن قرا محمد صاحب تبريز «2» فى نيابة الرهاء «3» على عادته، وباستقرار دمشق خجا فى نيابة جعبر «4» . PageV12P0175(@)(@@) وفيه ورد الخبر بأن أبا يزيد بن عثمان ملك الروم تحرك للمشى على البلاد الشامية، وفى ثامن عشرين شوال، ورد الخبر بأن الأمير تنم الحسنى نائب الشام أخذ قلعة دمشق، وكان خبر أخذه لقلعة دمشق أن تنم كان بالمرج من غوطة دمشق، فقدم عليه الخبر بموت الملك الظاهر برقوق، فركب وقصد دمشق ولم يشعر به الناس، فى ليلة الأربعاء العشرين من شوال، حتى حضر إلى دار السعادة «1» ثلث الليل، فلما أصبح استدعى الأمير جمال الدين يوسف الهيدبانى نائب قلعة دمشق، بحجة أن الملك الظاهر برقوقا طلبه إلى الديار المصرية، فعندما نزل إليه أمسكه وبعث من تسلم قلعة دمشق، فلم يعلم أحد ما قصده تم المذكور إلى أذان الظهر، فوصل فارس دوادار تنم من مصر، وأخبر بموت الملك الظاهر، وسلطنة ولده الملك الناصر فرج، وأخبر أيضا بأن سودون الطيار قادم بالخلعه إلى الأمير تنم، فخرج الأمير تنم إلى لقائه، ولبس الخلعة، وباس الأرض خارج مدينة دمشق، ثم عاد إلى دار السعادة وقد اجتمع بها القضاة والأعيان، وقرئ عليهم كتاب السلطان الملك الناصر فرج، فأجابوا بالسمع والطاعة، ونودى بدمشق بالأمان والزينة، فزينت البلد، ودقت البشائر، وسر الناس بذلك، وأخذ الأمير تنم يقول بأن السلطان صغير، وكل ما يصدر ليس هو عنه، وإنما هو عن الأمراء، وأنا وصى السلطان لا يعمل أحد شيئا إلا بمراجعتى ونحو هذا، فاضطرب الناس بدمشق، وبلغ ذلك نائب حمص، فأخذ قلعتها، وأخذ أيضا نائب حماة قلعة حماة، كل ذلك قبل تكملة خمسة عشر يوما من سلطنة الملك الناصر فرج. PageV12P0176(@)(@@) ثم فى أول ذى القعدة ركب الأمير طغاى تمر مقدم البريدية من مصر على البريد إلى البلاد الشامية، ومعه ملطفات لأمراء الورسق «1» والأمراء الأوجقية «2» ، ومطلق لنواب الممالك والقلاع، ومثال لأحمد بن رمضان نائب أذنة «3» ولأمراء التركمان، ولنائب حلب، ولنائب سيس وصحبته أقبية مطرزة 
ms2599	 بفرو؛ خمس عشرة قطعة، وفوقانيات حرير بطرز زركش؛ أربع وعشرون قطعة، وتشاريف عدة كبيرة. وفى ثالث ذى القعدة فرغ تحليف المماليك السلطانية للملك الناصر فرج. وفيه أنعم على الأمير إينال باى من قجماس بإمرة مائة وتقدمة ألف، وهو خبز أرسطاى رأس نوبة النوب، وعلى سودون من على بك المعروف بطاز، بتقدمة الأمير سودون أمير آخور المقبوض عليه، وعلى آقباى من حسين شاه، بتقدمة ألف أيضا عوضا عن تمربغا المنجكى، وأنعم على الأمير يعقوب شاه الخازندار بإمرة طبلخاناه زيادة على طبلخاناته، فصارت تقدمته بثمانين فارسا «أعنى إمرة ثمانين» ، وأنعم على كل من قرابغا الأسنبغاوى وينتمر المحمدى وآقباى الإينالى بإمرة طبلخاناه، وعلى جرباش الشيخى بإقطاع يلبغا المجنون، إمرة خمسين فارسا وعلى آقبغا المحمودى بإمرة طبلخاناه أيضا وعلى كل من تمر الساقى وجركس القاسمى المصارع، وإينال حطب، وكمشبغا الجمالى، وألطنبغا الخليلى، وكزل العجمى البجمقدار، وقانى باى العلائى، وجكم من عوض، وصوماى الحسنى بإمرة عشرة. PageV12P0177(@)(@@) وفى سابعه خلع على سودون الماردانى باستقراره رأس نوبة النوب، وكانت عينت له قبل ذلك، غير أنه كان متوعكا، وعلى يعقوب شاه الظاهرى باستقراره حاجبا ثانيا، عوضا عن تمربغا المنجكى بإمرة ثمانين، وعلى كل من سودون من زاده، وتنكزبغا الحططى، وبشباى وجكم من عوض، وآقبغا المحمودى الأشقر واستقروا رءوس نوب صغارا. وفى تاسعه خلع على قرابغا الأسنبغاوى ومقبل الظاهرى، واستقروا حجابا، فصارت الحجاب ستة بالديار المصرية، ورءوس نوب نحو العشرة، وهذا شىء لم يكن قبل ذلك. ثم حضر الأمير دقماق المحمدى معزولا عن نيابة ملطية بتقادم كثيرة. وفى ثانى عشره خلع على الأمير جرباش الشيخى وتمان تمر، باستقرارهما رءوس نوب أيضا، فزادت عدة رءوس النوب على العشرة، وخلع على كزل المحمدى العجمى البجمقدار باستقراره أستادار الصحبة، عوضا عن قرابغا الأسنبغاوى، المنتقل إلى الحجوبية، وخلع على كل من الطواشيين: شاهين الحسنى الأشرفى، وعبد اللطيف الأشرفى باستقرارهما (لالا) السلطان. وفى سابع عشره استدعى الأمير الكبير الشيخ سراج الدين عمر البلقينى والقضاة وأعيان الفقهاء من كل مذهب، فحضر الجميع عند الأمير الكبير 
ms2600	 بالإسطبل، وقد حضر الأمراء والخاصكية بسبب الأموال التى خلفها السلطان الملك الظاهر برقوق، هل تقسم فى ورثته؟ أو يكون ذلك فى بيت مال المسلمين؟ فوقع كلام كثير آخره أن تفرق فى ورثته من السدس، وما بقى فلبيت المال. وفيه استقر الأمير أرغون شاه البيدمرى أمير مجلس فى نظر خانقاه شيخون عوضا عن يلبغا السالمى. PageV12P0178(@)(@@) وفى حادى عشرين ذى القعدة، استقر الأمير سودون الطيار أمير آخورا كبيرا، عوضا عن سودون قريب السلطان، بعد أن شغرت عدة أيام. وفى ثالث عشرينه خلع على أستادار الوالد؛ شهاب الدين أحمد بن عمر المعروف بابن قطينة باستقراره وزيرا، عوضا عن تاج الدين بن أبى الفرج. [وخلع أيضا على يلبغا السالمى الظاهرى باستقراره أستادارا عوضا عن ابن أبى الفرج «1» ] المذكور، وقبض على تاج الدين بن أبى الفرج وصودر، فلم تطل مدة ابن قطينة فى الوزر، وعزل بفخر الدين ماجد بن غراب فى رابع ذى الحجة وعاد إلى أستادارية الوالد على عادته. ثم قدم الخبر فى ثامن عشر ذى الحجة بأن ابن عثمان أخذ الأبلستين «2» وملطية «3» ، وعزم على المسير إلى البلاد الشامية، فعمل الأمراء مشورة فى أمره، واتفق الحال على المسير إلى قتاله، وتفرقوا فأنكر المماليك السلطانية ذلك، وقالوا هذه حيلة علينا حتى نخرج من القاهرة، وعينوا سودون الطيار الأمير آخور لكشف هذا الخبر، وحضر البريد من دمشق بأن علاء الدين بن الطبلاوى ترك لبس الأمراء، وتزيا بزى الفقراء، وامتنع من الحضور إلى مصر، وكان طلب إليها، وأن تنم نائب الشام قال: هذا رجل فقير قد قنع بالفقر، اتركوه. PageV12P0179(@)(@@) وفى يوم ثامن عشر المذكور خرج سودون الطيار لكشف الأخبار، فدخل دمشق فى العشرين منه، وهذا شىء من وراء العقل، كونه يصل من مصر إلى الشام فى يومين. وفى أواخر ذى الحجة قدم الخبر بأن تنم نائب الشام خرج عن الطاعة، وقبض جانبك اليحياوى الظاهرى، الذي كان ولى نيابة قلعة دمشق، ولم تسلم له قلعة دمشق، وأنه أرسل إلى نائب الصبيبة «1» . فأفرج عن آقبغا اللكاش، وألجيبغا الحاجب، وخضر 
ms2601	 الكريمى، واستدعاهم إلى دمشق، فقدموا عليه، فلم يتحرك بسبب ذلك ساكن بمصر لاختلاف الكلمة. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 802(@)(@@) ] ثم فى يوم الثلاثاء حادى عشرين المحرم سنة اثنتين وثمانمائة، ركب السلطان الملك الناصر من قلعة الجبل، ومعه الأمير الكبير أيتمش البجاسى، والوالد أمير سلاح، وسائر الأمراء، ونزل إلى تربة أبيه «2» بالصحراء وزاره، ثم عاد بعد أن شق القاهرة، وطلع إلى القلعة، وهذا أول ركوب الملك الناصر. ثم فى هذه الأيام تزايد الاختلاف بين أكابر الأمراء، وبين الأمراء الخاصكية واشتدت الوحشة بين الطائفتين، واتفق سودون طاز، وسودون من زاده، وجركس القاسمى المصارع، وآقباى من حسين شاه، وبشباى وغيرهم، وانضموا على الأمير يشبك الشعبانى الخازندار، وصاروا فى عصبة قوية وشوكة شديدة، واستمالوا جماعة كبيرة من خجداشيتهم «3» الظاهرية، الذين بالأطباق من القلعة، PageV12P0180(@)(@@) وتأكدت الفتنة، وشرعت كل من الطائفتين تدبر على الأخرى، فأخذ الأمراء الخاصكية يتخوفون من تنم نائب الشام، فأرسلوا بتفويض أمور البلاد الشامية إليه، فلما وصل ذلك إلى تنم على يد مملوكه سونجبغا، فى ثالث عشر المحرم، وقرئ المرسوم الشريف الذي على يده بدار السعادة، وفيه أنه يعزل من شاء، ويولى من شاء، ويطلق من شاء من المسجونين، فأرسل أطلق الأمير جلبان الكمشبغاوى الظاهرى المعروف بقراسقل المعزول عن نيابة حلب، ثم عن أتابكية دمشق، من سجن قلعة دمشق فى ليلة الجمعة رابع عشرين المحرم، وأطلق أيضا الأمير أزدمر أخا إينال اليوسفى، ومحمد بن إينال اليوسفى، من سجن طرابلس وأحضرهما إلى دمشق، ثم بعث إلى نواب البلاد الشامية يدعوهم إلى طاعته، وإلى القيام معه فأجابه الأمير آقبغا الجمالى الأطروش نائب حلب، والأمير يونس بلطبا نائب طرابلس، والأمير ألطنبغا العثمانى الظاهرى نائب صفد، وامتنع من إجابته الأمير دمرداش المحمدى الظاهرى، نائب حماة، ثم بعث تنم إلى طرابلس بتجهيز شينى «1» فى البحر إلى ثغردمياط، ليحمل فيه الأمير نوروز الحافظى، وغيره من الأمراء الذين بثغردمياط، فبادر ناصر الدين محمد بن بهادر المؤمنى، فتسلم برج الأمير أيتمش بطرابلس، وركب البحر إلى دمياط، وقدم إلى القاهرة، وأعلم القوم 
ms2602	 بما قصده تنم، فكتب على يده عدة ملطفات إلى الأمير قرمش حاجب حجاب طرابلس، وإلى القضاة والأعيان بأن قرمش يركب على يونس بلطا نائب طرابلس ويقتله، ويلى نيابة طرابلس عوضه، فاتفق أن يونس المذكور قبض على قرمش الحاجب وقتله قبل وصول ابن بهادر إلى طرابلس، ثم إن تنم استدعى الأمير علاء الدين على بن الطبلاوى المقدم ذكره فى ترجمة الملك الظاهر برقوق لما PageV12P0181(@)(@@) صودر وحبس بخزانة «1» شمائل، ثم نفى وخلع عليه، وأقامه متحدثا فى أمور الدولة: كما كان فى ديار مصر، فأخذ ابن الطبلاوى هذا فى الإفحاش فى أمر الشاميين، وطرح عليهم السكر الواصل من الغور «2» ، بحيث إنه طرح ذلك على الناس، حتى على الفقهاء ونقباء القضاة، فتنكرت القلوب عليه، وقدم الخبر بهذا كله إلى الديار المصرية، فتحقق عند ذلك أعيان الدولة عصيان تنم وصرح الأمراء الخاصكية بأن الأمير الكبير أيتمش، والوالد وجماعة من أكابر الأمراء بالديار المصرية، قد وافقوا تنم على ذلك، وكاتبوه بالخروج، ولم يكن لذلك صحة، فأخذ الأمراء الخاصكية وكبيرهم يشبك الشعبانى الخازندار، فى التدبير على أيتمش ورفقته، واتفقوا على أمر يكون فيه زوال أيتمش وأصحابه، وعلموا السلطان الملك الناصر فرجا يقول يقوله إلى أيتمش. فلما كان يوم الخميس سادس شهر ربيع الأول من سنة اثنتين وثمانمائة وجميع الأمراء بالخدمة السلطانية، ابتدأ السلطان الملك الناصر بالكلام مع الأمير الكبير أيتمش، وقال له: يا عم أنا قد أدركت وبلغت الحلم، وأريد أن أرشد فقال له أيتمش: السمع والطاعة، واتفق مع الأمراء الخاصكية على ترشيد السلطان وصوب ذلك جميع الأمراء؛ إلا الوالد وفارس الحاجب، وخالفا الجميع، فأخذ الأتابك أيتمش يحسن ذلك للوالد ولفارس، حتى أذعنا على رغمها لترشيد السلطان وأنهم يمتثلون بعد ترشيده سائر ما يرسم به، وطلب فى الحال الخليفة والقضاة والسراج البلقينى ومفتى دار العدل فحضروا، وقام سعد الدين إبراهيم بن غراب ناظر الجيش والخاص، وادعى على الأمير الكبير أيتمش، بأن السلطان قد بلغ رشده PageV12P0182(@)(@@) وشهد عدة من الأمراء الخاصكية بذلك، ولم يكن لذلك صحة فحكم القضاة 
ms2603	 بعد البينة برشد السلطان، وخلع على الخليفة وقضاة القضاة وعلى الأمير الكبير أيتمش وانفض الموكب، ونزل الأمير الكبير إلى داره التى كان يسكن بها بالقرب من باب الوزير «1» ومعه جميع الأمراء، فلما سار أيتمش حتى صار تحت الطبلخاناه السلطانية، وطلب أن يسلم على الأمراء، والتفت برأس فرسه، وقد وقف له جميع الأمراء لرد سلامه، وقبل أن يسلم عليهم، قال له الوالد: إلى أين يتوجه الأمير الكبير من هنا؟ قال الأمير أيتمش: إلى بيتى! أو ما علمت بما وقع عليه الاتفاق من ترشيد السلطان، وأنه يستبد بالأمور، وأنزل أنا من باب السلسلة إلى دارى! فقال الوالد: نعم، وقع ذلك، غير أنه بنزولك تسكن الفتنة، اطلع إلى باب السلسلة، وامكث به اليوم، وخذ فى نقل قماشك شيئا بعد شىء إلى الليل حتى نبرم أمرا نفعله فى هذه الليلة، فإذا أصبحت فانزل إلى دارك، فقال أيتمش: يا ولدى! ليس ذلك مصلحة ويقيم- من له غرض فى إثارة الفتنة- الحجة علينا، فألح عليه الوالد حتى سمع كلامه كل أحد، وأيتمش لا يذعن إليه، وأبى إلا النزول إلى داره، ثم سلم عليهم، والتفت برأس فرسه، فقال الوالد: أخربت بيتك وبيوتنا بسوء تدبيرك، وعاد الوالد إلى جهة داره، بخط الصليبة «2» عند حمام «3» الفارقانى، ومعه سائر الأمراء، PageV12P0183(@)(@@) فكلمهم فى الطريق وقال: هؤلاء الأجلاب لابد لهم معنا من رأس، فإن كان ولابد يكون ذلك فى الإسطبل السلطانى معنا، وندب الأمراء إلى أن يتوجهوا إلى أيتمش فى ذلك، فقالوا: قد فات الأمر، ونزل إلى داره، ثم توجه كل واحد إلى منزله، وفى الحال دقت البشائر لترشيد السلطان، وزينت القاهرة، وافترق العسكر فرقتين: فرقة مع الأمير الكبير أيتمش البجاسى، وهم جميع أكابر الأمراء والمماليك القرانيص، وفرقة مع الأمير يشبك الشعبانى الخازندار، وهم الأمراء الخاصكية ومماليك الأطباق، وقويت شوكة الأمير يشبك بعجز أيتمش وعدم أهليته فى القيام بتدبير الأمور من يوم مات الملك الظاهر برقوق، واستمر ذلك إلى ليلة عاشر شهر ربيع الأول المذكور، وقد ندم الأمير الكبير أيتمش على نزوله 
ms2604	 من باب السلسلة، حيث لا ينفعه الندم، ولم يجد بدا من الركوب، واتفق مع الأمراء على الركوب(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر الواقعة بين الأتابك أيتمش وبين يشبك وغيره(@)(@@) ولما كان ليلة الاثنين عاشر شهر وبيع الأول، اتفق الأمراء الأكابر مع الأمير الكبير أيتمش، ولبسوا الجميع آلة الحرب، واجتمعوا على الأتابك أيتمش بداره بخط باب الوزير، بعد نزول أيتمش من باب السلسلة بثلاثة أيام، وأخذ بعض رفقته من أكابر الأمراء يلومه على نزوله من الإسطبل السلطانى، وعلى عدم ميله لكلام الأمير تغرى بردى (أعنى الوالد) فى النزول، فقال: هكذا قدر، وكان سبب ركوب أيتمش بعد نزوله من الإسطبل أنه لما وقع ترشيد السلطان، واتفقوا معه على أن ينزل إلى داره ظن أيتمش أن بنزوله تسكن الفتنة، وتطمئن الخواطر، ويصير هو على عادته رأس مشورة، ولا يعمل شىء إلا بعد مشاورته، PageV12P0184(@)(@@) فتمشى الأحوال بذلك على أحسن وجه؛ ولم يدر أن القصد كان بنزوله من باب السلسلة حتى يضعف أمره؛ وتصير القلعة بأسرها فى أيدى الجماعة؛ ويستبدوا بالأمر من غير مشارك؛ ثم يقبضوا على واحد واحد، حتى يصفو لهم الوقت؛ وفطن الوالد لذلك فعرف أيتمش بالمقصود وقال له: إنه لا بد لهؤلاء الجماعة من إثارة فتنة فإن كان ولا بد فيكون ذلك ونحن ملاك باب السلسلة؛ وهى شطر القلعة، فأبى إلا ما أراد الله تعالى، ونزل إلى داره وأقام يومه، ثم أصبح وقد تحقق ما قاله الوالد وغيره، وعلم أنه متى ظفروا به وبالأمراء رفقته قبضوا عليهم، فلم يجد بدا من الركوب وركب إلى الوالد فى ظهر نهاره وترضاه، حتى وافقه، فعند ذلك وافقه الجميع، واتفق رأيهم على الركوب فى ليلة الاثنين المذكورة، فركبوا بعد صلاة العشاء الأخيرة، وهم جماعة كثيرة من أمراء الألوف والطبلخانات والعشرات والمماليك السلطانية القرانيص، فالذى كان معه من مقدمى الألوف: الأمير تغرى بردى من يشبغا أمير سلاح (أغنى عن الوالد) ، والأمير أرغون شاه البيدمرى أمير مجلس، وفارس حاجب الحجاب، ويعقوب شاه الحاجب الثانى، ومن أمراء الطبلخانات ألطنبغا شادى، وشادى خجا العثمانى 
ms2605	، وتغرى بردى الجلبانى، وبكتمر الناصرى المعروف بجلق، وتنكزبغا الحططى، وآقبغا المحمودى الأشقر، وعيسى فلان والى القاهرة، ومن العشرينات أسندمر الإسعردى، ومنكلى العثمانى، ويلبغا من خجا الظريف، ومن العشرات خضر بن عمر بن بكتمر الساقى، وخليل بن قرطاى شاد العمائر، وعلى بلاط الفخرى، وبيرم العلائى، وأسنبغا المحمودى، ومحمد بن يونس النوروزى، وألجيبغا السلطانى وتمان تمر الإشقتمرى، وتغرى بردى البيدمرى، وأرغون السيفى، ويلبغا المحمودى، وباى خجا الحسنى، وأحمد بن أرغون شاه الأشرفى، ومقبل الحاجب، ومحمد بن على بن كلبك نقيب الجيش وخير بك من PageV12P0185(@)(@@) حسن شاه: وجلبان العثمانى، وكزل العلائى ويدى «1» شاه العثمانى، وكمشبغا الجمالى، وألطنبغا الخليلى، وألطنبغا الحسنى، ونحو الألف مملوك من أعيان المماليك السلطانية، وخرج أيتمش إلى داره ملبسا هو ومماليكه، وكانوا نحو الألف مملوك، وصحبته الأمراء المذكورون، وعبى عساكره، وأوقف طلبه «2» ومماليكه بمن انضاف إليهم من أمراء الطبلخانات والعشرات، والمماليك السلطانية بالصوة «3» ، تجاه باب المدرج أحد أبواب قلعة الجبل، وأصعد جماعة أخر من حواشيه إلى سطح المدرسة الأشرفية التى مكانها الآن بيمارستان الملك المؤيد شيخ» ، ليرموا على من بالطبلخاناة السلطانية ويحموا ظهور مماليكه، ولم يخرج هو من بيته وكان الذي رتب العساكر الوالد، ووقف الأمير فارس حاجب الحجاب ومعه جماعة من أمراء الطبلخانات والعشرات، فى رأس الشارع الملاصق لمدرسة السلطان «5» حسن، المتوصل منه إلى سوق القبو، ليقاتل من يخرج من باب السلسلة من السلطانية، ووقف الوالد ومعه الأمير أرغون شاه أمير مجلس، برأس سويقة منعم من خط الصليبة، تجاه القصر السلطانى وتفرقت الأمراء والمماليك ثلاث فرق: كل فرقة إلى جهة من الأمراء المذكورين مع من انضاف إليهم من المماليك البطالة والزعر وغيرهم، وأخذ كل واحد من هؤلاء الأمراء يعبئ طلبه وعساكره، على حسب ما يختار، كل ذلك فى الليل. PageV12P0186(@)(@@) وأما أهل القلعة فإن الأمير يشبك الشعبانى الخازندار لما سمع بذلك ركب إلى القلعة هو وبيبرس الدوادار وطلعا إلى السلطان، وقد اجتمع غالب الأمراء والخاصكية من الظاهرية عند السلطان، وطلب يشبك فى الحال مماليك الأطباق، وأمرهم يلبس السلاح ولبس هو 
ms2606	 وجميع الأمراء، وحرضهم على قتال أيتمش ورفقته، وخوفهم عاقبة الأمر، وقال لهم: هؤلاء وإن كانوا خشداشيتنا، فقد صاروا الآن أجانب، وتركوا خبز الملك الظاهر برقوق، وخرجوا على ولده، وأرادوا يسلطتون أيتمش ونحن نقاتل مع ابن أستاذنا حتى نموت، فأجابه جميع المماليك الجلبان وظنوا أن مقالته حقيقية، وفى الحال دقت الكوسات الحربية بالقلعة ولبس سائر الأمراء الذين بالقلعة، وهم: بيبرس الدوادار ابن أخت الملك الظاهر برقوق، ويشبك الشعبانى الخازندار المقدم ذكره، وسودون الماردانى رأس نوبة النوب، وسودون من على بك طاز، وإينال باى بن قجماس، ويلبغا الناصرى. وبكتمر الركنى ودقماق المحمدى المعزول عن نيابة ملطية، وشيخ المحمودى (أعنى المؤيد) وآقبغا الطرنطائى والجميع ألوف، وجماعة أخر من الطبلخانات والعشرات، وأما المماليك السلطانية فمعظمهم، ونزل السلطان الملك الناصر فرج من القصر إلى الإسطبل السلطانى، ووقع القتال بين الطائفتين من وقت عشاء الأخيرة إلى باكر النهار ومعظم قتال أهل القلعة مع الذين كانوا برأس سويقة منعم، وتصادموا غير مرة، وبينما القتال يشتد أمر الأتابك أيتمش البجاسى فنودى من قبض على مملوك جركسى وأحضره إلى الأمير الكبير أيتمش فله كيت وكيت، فلما سمعت الجراكسة الذين كانوا من حزب أيتمش ذلك حنقوا منه وتوجه أكثرهم إلى السلطان، مع أن أيتمش كان من أعظم الجراكسة؛ غير أن زوال النعم شئ آخر، فعند ذلك كثر جمع السلطانية وقوى أمرهم، وحملوا على الوالد، وبمن معه وهو برأس سويقة PageV12P0187(@)(@@) منعم، فكسروه، فمر بمن معه من الأمراء ومماليكه حتى اجتاز بداره، وهى دار طاز بالشارع «1» الأعظم تجاه حمام الفارقانى «2» ، والقوم فى أثره، فحمى ظهره مماليكه الجلبان الذين بالأطباق بالرمى على السلطانية، حتى تركوه وعادوا، ومر الوالد حتى لحق بالأمير أيتمش بالصوة. وأما السلطانية فإنهم لما كسروا الوالد، وكان الأهم عادوا لقتال فارس الحاجب، وكان فارس من الفرسان المعدودة الأقشية، فثبت لهم فارس المذكور ثباتا عظيما، لولا ما كادوه من أخذ مدرسة السلطان حسن، والرمى عليه من أعلاها إلى أن هزموه أيضا، وانحاز بطائفته إلى أيتمش بالصوة، فكرر أيتمش المناداة على المماليك 
ms2607	 الجراكسة- خذلان من الله-، فذهب من كان بقى عنده منهم، وعند ذلك صدمته السلطانية صدمة هائلة كسروه فيها، وانهزم من بقى معه من الأمراء المذكورين والمماليك وقت الظهر من يوم الاثنين عاشر شهر ربيع الأول من سنة اثنتين وثمانمائة، ومروا قاصدين إلى جهة الشأم حتى نزلوا بسرياقوس «3» ، فأخذوا من الخيول السلطانية التى كانت بها من جيادها نحو المائة فرس، ثم ساروا إلى نحو البلاد الشامية، وندب السلطان خلف أيتمش ورفقته من المنهزمين جماعة من أمراء الألوف وغيرهم، فالذى كان منهم من أمراء الألوف بكتمر الركنى المعروف PageV12P0188(@)(@@) ببكتمر باطيا، ويلبغا الناصرى، وآقبغا الطرنطائى، ومن أمراء الطبلخانات أسنبغا الدوادار وبشباى من باكى، وصوماى الحسنى فى جماعة كثيرة من أمراء العشرات، والمماليك السلطانية، وهم نحو خمسمائة مملوك فلم يقفوا لهم على خبر، وعادوا من قريب. وامتدت الأيدى إلى بيوت الأمراء المنهزمين بالنهب، فنهبوا جميع ما كان فيها حتى نهبت الزعر مدرسة أيتمش «1» وأحذوا جميع ما كان فيها حتى حفروا قبر ولده الذي كان بها، وأحرقوا الربع المجاور لها من خارج باب الوزير، ونهبوا جامع «2» آق سنقر المجاور لدار أيتمش، واستهانوا حرمة المصاحف بها، ثم نهبوا مدرسة السلطان حسن، وانتهبوا بيوتا كثيرة من بيوت المنهزمين، فكان الذي أخذ من بيت الوالد فقط من الخيل والقماش والسلاح وغير ذلك ما تزيد قيمته على عشرين ألف دينار. ثم كسرت الزعر حبس «3» الديلم وحبس «4» الرحية، وأخرجوا من كان بهما من أرباب الجرائم، وصارت القاهرة فى ذلك اليوم غوغاء، من غلب على شىء صار له، وقتل فى هذه الواقعة من الطائفتين جماعة كبيرة من المماليك وغيرهم، فكان الذي قتل من الأمراء قجماس المحمدى شاد السلاح خاناه، وقرابغا الأسنبغاوى، وينتمر PageV12P0189(@)(@@) المحمدى، واختفى بالقاهرة ممن كان مع الأتابك أيتمش، مقبل الرومى الطويل أمير جاندار، وكمشبغا الخضرى وجماعة أخر يأتى ذكرهم، وتوجه بقية أصحابه الجميع صحبته إلى دمشق، وقصد أيتمش الأمير تنم الحسنى نائب الشام. وأما تنم نائب الشام فإنه لما عظم أمره بدمشق وتم له ما قصده، وجه الأمير آقبغا 
ms2608	 الطولوتمرى اللكاش فى عدة من الأمراء والعساكر إلى غزة فساروا من دمشق فى أول شهر ربيع الأول المذكور. ثم ندب جماعة أخر من كبار الأمراء إلى البلاد الحلبية، وخرجوا من دمشق فى ثالث شهر ربيع الأول، وعليهم الأمير جلبان الكمشبغاوى الظاهرى، المعروف بقراسقل المعزول عن نيابة حلب قديما، ومعه الأمير أحمد بن الشيخ على نائب صفد كان، والأمير بيخجا المعروف بطيفور نائب غزة كان، وهو يومئذ حاجب دمشق والأمير يلبغا الإشقتمرى، والأمير صرق الظاهرى، وساروا إلى حلب لتمهيد أمورها. ثم قبض الأمير تنم على الأمير بتخاص وعيسى التركمانى وحبسهما بالبرج من قلعة دمشق، ثم خرج تنم فيمن بقى معه من عساكره فى سادسه يريد حلب، وجعل الأمير أزدمر أخا إينال اليوسفى نائب الغيبة بدمشق، وسار حتى قدم حمص والستولى عليها، وولى عليها من يثق به من أصحابه، ثم توجه إلى حماة، فوافاه الأمير يونس بلطا نائب طرابلس ومعه عسكر طرابلس، ونزلوا على مدينة حماة، فامتنع نائبها الأمير دمرداش المحمدى بها، وقاتل تنم قتالا شديدا، وقتل من أصحاب تنم نحو الأربعة أنفس ولم يقدر عليه تنم، وبينما تنم فى ذلك ورد عليه الخبر بقيام أهل طرابلس على من بها من أصحابه. وخبر ذلك أنه لما قرب محمد بن بهادر المؤمنى من طرابلس، بعث ما كان معه من الملطفات من الديار المصرية لأهل طرابلس، فوصلت إليهم قبل قدومه، PageV12P0190(@)(@@) ثم وصل هو بمن معه فى البحر، فظنه نائب غيبة يونس بلطا من الفرنج، فخرج إليه فى نحو ثلاثمائة فارس من أجناد طرابلس، فتبين له أنه من المسلمين، فطلبه نائب الغيبة بمن معه فلم يأته، وقاتلهم على ساحل البحر فانهزم إلى برج أيتمش، وكان تحت حكم ابن المؤمنى المذكور، فأصبح الذين أتتهم الملطفات من مصر، ونادوا فى العامة بجهاد نائب الغيبة، وخطب خطيب البلد بذلك، فشرعت العامة فى قتال نائب الغيبة حتى هزموه ونهبوا ما كان معه توجه إلى حماة، فأرسل تنم الأمير الأمير صرق على عسكر كبير لقتال أهل طرابلس، فتوجه صرق إليهم 
ms2609	، وقاتلهم قتالا شديدا مدة تسعة أيام، وبينما تنم فى ذلك ورد عليه الخبر بواقعة الأمير أيتمش مع المصريين، وأنه نزل بمن معه فى دار النيابة بغزة، وأنه سار بمن معه يريد دمشق، فسر تنم بذلك وأذن لنائب غيبته بدمشق وهو الأمير أزدمر بدخول أيتمش، ومن معه إلى دمشق وبالقيام فى خدمتهم حتى يحضر إليهم، تم لما بلغه عجز صرق عن أهل طرابلس، جهز إليها نائبها الأمير يونس بلطا فى طائفة كبيرة من العساكر، فسار إليها يونس ودخلها بعد أن هزم ابن المؤمنى، وركب البحر ومعه القاضى شرف الدين مسعود قاضى القضاة الشافعية بطرابلس، يريدان القاهرة بمن معهما، ونهب يونس أموال الناس كافة بطرابلس، وفعل فى طرابلس وأهلها ما لا تفعله الكفرة، وقتل نحو العشرين رجلا من أعيان طرابلس وقضاتها وعلمائها منهم: الشيخ العالم المفتى جمال الدين بن النابلسى الشافعى. والخطيب شرف الدين محمود، والقاضى المحدث شهاب الدين أحمد الأذرعى المالكى، وقاضى القضاة شهاب الدين الحنفى، والقاضى موفق الدين الحنبلى، وقتل من عامة طرابلس ما يقارب الألف، وصادر الناس مصادرات كثيرة، وأخذ أموالهم وسى حريمهم، PageV12P0191(@)(@@) فكانت هذه الكائنة من أقبح الحوادث، وكانت فى الخامس عشر من شهر ربيع الأول المذكور. وأما أمر الديار المصرية فإنه لما كان بعد الواقعة من الغد خلع السلطان على الأمير قرابغا مغرق «1» الظاهرى باستقراره فى ولاية القاهرة عوضا عن عيسى فلان بحكم عصيانه مع أيتمش، فمات من الغد من جرح كان أصابه فى الواقعة، واستقر فى ولاية القاهرة عوضه بلبان أحد المماليك الظاهرية، فنزل بلبان المذكور بالخلعة إلى القاهرة فمر من باب زويلة يريد باب الفتوح، وعبر راكبا من باب الجامع الحاكى «2» وهو ينادى بالأمان، وإذا بالأمير شهاب الدين أحمد بن عمر بن الزين قد جاء من جهة باب النصر، وهو أيضا ينادى بين يديه باستقراره فى ولاية القاهرة، فتحيرت المقدمون والجبلية بينهما، وبينما هم فى ذلك وقد التقى بلبان مع ابن الزين فقال بلبان أنا ولانى فلان، وقال ابن الزين أنا ولانى فلان، وإذا بالطواشى 
ms2610	 شاهين الحسنى قدم ومعه خلعة ابن الزين بولايته القاهرة، فبطل أمر بلبان، وتصرف ابن الزين فى أمور الولاية ونادى بالكف عن النهب، وهدد من ظفر به من النهابة. ثم فى سادس عشره عرض السلطان المماليك السلطانية، ففقد منهم مائة وثلاثون نفر قد انهزموا مع الأتابك أيتمش. ثم قبض السلطان على الأمير بكتمر جلق أحد أمراء الطبلخانات، وتنكزبغا الحططى أحد أمراء الطبلخانات أيضا ورأس نوبة، وقرمان المنجكى وكمشبغا الخضرى، وخضر بن عمر بن بكتمر الساقى، وعلى بن بلاط الفخرى، ومحمد بن PageV12P0192(@)(@@) يونس النوروزى وألجيبغا السلطانى وأرغون السيفى وأحمد بن أرغون شاه، والجميع من أصحاب أيتمش. ثم رسم السلطان فكتب بإحضار الأمير سودون أمير أخور المعروف بسيدى سودون، والأمير تمراز الناصرى من سجن الإسكندرية، والأمير نوروز الحافظى الأمير أخور الكبير كان، من ثغردمياط وسارت القصاد لإحضارهم، فوصلوا فى العشرين منه وقبلوا الأرض بين يدى السلطان ونزلوا إلى دورهم. وفى أول شهر ربيع الآخر استقر الأمير آقباى من حسين شاه الطرنطائى حاجب الحجاب عوضا عن الأمير فارس الأعرج، واستقر الأمير دقماق المحمدى المعزول عن نيابة ملطية باستقراره حاجبا ثانيا عوضا عن يعقوب شاه بحكم عصيانهما مع أيتمش. ثم فى ثالثه خلع السلطان على كل من الأمير أسنبغا العلائى الدوادار والأمير قمارى الأسنبغاوى والى باب القلعة «1» ومنكلى بغا الصلاحى الدوادار وسودون المأمورى باستقرارهم حجابا، واستقر تمربغا المحمدى نائب القلعة «2» . وأما الأمير تنم فإنه لما جاءه خبر أيتمش ترك حصار حماة وعاد إلى دمشق ثم خرج إلى لقاء أيتمش وأصحابه فى خامس شهر ربيع الآخر إلى ظاهر دمشق. فلما عاينهم ترجل عن فرسه وسلم عليهم وبالغ فى إكرامهم، وعاد بهم إلى دمشق وقدم إليهم تقام جليلة، لاسيما الوالد فإن تنم قام بخدمته زيادة عن الجميع، حتى يزول ما كان عنده حسب ما تقدم ذكره وسببه أنه كان وعر خاطر أستاذه الملك الظاهر برقوق عليه حتى عزله عن نيابة حلب، فأخذ تنم يعتذر إليه، ويتلطف PageV12P0193(@)(@@) به حتى زال ما كان عنده من الكمائن القديمة، وصار من 
ms2611	 أعظم أصحابه، وحلفه على موافقته وحلف له، ووعده بأمور كثيرة يستحيا من ذكرها. ثم كتب الوالد إلى الأمير دمرداش المحمدى نائب حماة بالدخول فى طاعة تنم حسب ما يأتى ذكره. ثم قدم على الأمير تنم كتاب الملك الناصر فرج يأمره بمسك الأتابك أيتمش وبمسك الوالد ومن قدم معهما، فأخذ تنم الكتاب وأتى به إلى أيتمش ورفقته، وقرأه عليهم بالقصر الأبلق «1» من الميدان، فضحك الوالد وقال له: امتثل مرسوم السلطان وافعل ما أمرك به فتبسم تنم وقال له: بالله عليك زول ما عندك وطيب قلبك، وقام وعانقه، ثم تكلم تنم مع الأمراء فيما يفعله فى أمر دمرداش نائب حماة، فأشار الوالد بأنه يتوجه إليه صحبة الأمير الكبير أيتمش، ثم يتوجهان أيضا إلى نائب حلب يدعوانه إلى طاعة تنم وموافقته، فقال: هذا الذي كان خاطرى، فإن دمرداش لا يسمع لأحد غيرك، وخرجا بعد أيام إلى جهة حماة، فأجاب دمرداش بالسمع والطاعة، ودخل تحت طاعة تنم ووعد بالقيام بنصرته، ثم عاد الوالد وأيتمش إلى دمشق فسر تنم بذلك غاية السرور. ثم قدم دمرداش بعد ذلك بأيام إلى دمشق، فخلع عليه تنم باستمراره على نيابة حماة، وأنعم عليه بأشياء كثيرة وتوجه إلى حماة ثم أخذ الجميع فى التأهب إلى قتال المصريين. وأما ما وقع بالديار المصرية من الولايات والعزل، فإنه لما كان العشر الأخير من شهر ربيع الاخر، خلع السلطان على الأمير بيبرس الدوادار باستقراره أتابك PageV12P0194(@)(@@) العساكر بالديار المصرية عوضا عن الأمير أيتمش البجاسى، وأنعم عليه بإقطاعه إلا النحريرية «1» ومنية بدران «2» وطوخ «3» الجبل، فغضب بيبرس بسبب ذلك فلم يلتفت إلى غضبه، وأنعم بإقطاع الوالد ووظيفته على نوروز الحافظى، وأنعم على تمراز الناصرى بإقطاع أرغون شاه أمير مجلس، وأنعم على سودون أمير آخور بإقطاع يعقوب شاه الحاجب، وأنعم بإقطاع بيبرس على بكتمر الركنى، وبإقطاع بكتمر على دقماق المحمدى نائب ملطية كان، وبإقطاع دقماق على جركس القاسمى المصارع، واستقر أمير طبلخاناه، وأنعم على كل من كزل الناصرى، وقمارى الأسنبغاوى، وشاهين من شيخ الإسلام، وشيخ السليمانى، وبشباى 
ms2612	 من باكى، وتمربغا الظاهرى، وجكم من عوض، وصوماى، وتمر الساقى، وإينال حطب، وقانى باى العلائى، وسودون المأمورى، وألطنبغا الخليلى ومجترك القاسمى، وكزل المحمدى، وبيغان الإينالى بإمرة عشرين، وأنعم على كل من أزبك الرمضانى وأسندمر العمرى وقرقماس السيفى ومنكلى بغا الصلاحى وآقبغا الجوجرى وطيبغا الطولوتمرى وقانى باى من باشاه ودمرداش الأحمدى وآقباى السلطانى وأرغون شاه الصلاحى ويونس العلائى وجمق ونكباى الأزدمرى وقانى بك الحسامى وبا يزيد من بابا وآقبغا المحمدى وسودون الشمسى وسودون البجاسى وتمراز من باكى وسودون النوروزى وأسنبغا المسافرى وقطلوبغا الحسنى وقطلقتمر المحمدى وسودون الحمصى وسودون القاسمى وأرزمك وأسنباى بإمرة عشرة، وحلفوا الجميع على طاعة السلطان، والسفر معه لقتال تنم. PageV12P0195(@)(@@) ولما بلغ المماليك السلطانية سفر السلطان إلى الشام امتنعوا وهددوا الامراء وأكثروا لهم من الوعيد، فخاف سودون طاز وتأخر عن الخدمة السلطانية، ثم اتفقت المماليك المذكورة، وتوجهوا إلى الأمير يشبك وهو متوعك وحدثوه فى أمر السفر، فاعتذر لهم بما هو فيه من الضعف، ثم وقع الخلف بين الأمير سودون قريب الملك الظاهر المعروف بسيدى سودون وبين الأمير سودون طاز، وتسابا بسبب سكنى الإسطبل السلطانى بالحراقة، وعلى وظيفة الأمير أخورية وكادا يقتتلان، لولا فرق بينهما الأمير نوروز الحافظى. ثم وقع أيضا بين الأمير سودون طاز المذكور وبين الأمير جركس القاسمى المصارع تنافس، وتقابضا بالأطواق، ولم يبق إلا أن تثور الفتنة، حتى فرق الأمراء بينهما، وصارت المملكة بأيدى هؤلاء الأمراء، وكل من أراد شيئا فعله، فصار الرجل يلى الوظيفة من سعى فلان، وينزل إلى داره فيعزل فى الحال بأمر غيره، وكل أحد يتعصب لواحد، وكل منهم يروم الرتب العلية. هذا ومثل تنم وأيتمش ورفقتهما فى طلبهم وفى القصد إلى الديار المصرية، ثم أخذ نوروز يسكنهم عن إثارة الفتنة، ويخوفهم عاقبة تنم، حتى عملوا مشورة بين يدى السلطان بسبب قتال تنم وغيره، فحضر جميع الأمراء ورتبوا أمورا: منها إقامة نائب بالديار المصرية، وعينوا عدة تشاريف. فلما كان يوم الخميس ثانى عشر شهر ربيع الآخر خلع السلطان على الأمير سودون طاز باستقراره أمير 
ms2613	 أخورا كبيرا، عوضا عن سودون الطيار، لتأخره بدمشق عند تنم، وخلع على الأمير مبارك شاه باستقراره حاجبا ثالثا بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، وهذا بخلاف العادة. PageV12P0196(@)(@@) ثم خلع على بعض الأمراء واستقر حاجبا ثامنا، وهذا أيضا بخلاف العادة، لأن فى القديم كان بمصر ثلاثة حجاب (أعنى بالقديم فى دولة الملك الناصر محمد ابن قلاوون) ثم لا زال الملك الظاهر برقوق يزيد الحجاب حتى صار عدتهم ستة، وذلك فى أواخر دولته، والآن صاروا ثمانية، وكان هذا أيضا مما عابه الأمير تنم على أمراء مصر فيما فعلوه. قلت: والسكات أجمل، فإن تلك الحجاب الثمانية كان فيهم ثلاثة أمراء ألوف وثلاثة طبلخاناه، وأما يومنا هذا ففيه بمصر أزيد من عشرين حاجبا، ما فيهم أمير خمسة، بل الجميع أجناد، وفيهم من جنديته غير كاملة، والحاجب الثانى أمير عشرة، فسبحان الحكيم الستار. ثم بعد أيام خلع السلطان على الأمير نوروز الحافظى باستقراره رأس نوبة الأمراء، وعلى الأمير تمراز باستقراره أمير مجلس، وعلى الأمير سيدى سودون باستقراره دوادارا كبيرا عوضا عن بيبرس، وكانت شاغرة منذ انتقل بيبرس عنها إلى الأتابكية. وهذا كله بعد أن ورد الخبر على الملك الناصر بخروج الأمير تنم من دمشق يريد القاهرة، فعندئذ أمر السلطان بأن يخرج ثمانية أمراء من مقدمى الألوف بألف وخمسمائة مملوك من المشتروات، وخمسمائة مملوك من مماليك الخدمة، وأن يخرجوا فى أول جمادى الآخرة، فمنهم من أجاب، ومنهم من قال: لا بد من سفر السلطان واختلف الرأى وانفضوا على غير شىء، ونفوسهم متغيرة من بعضهم على بعض، كل ذلك والأمراء تكذب خروج تنم من دمشق حتى علق جاليش «1» السفر على PageV12P0197(@)(@@) الطبلخاناه السلطانية، ووقع الشروع فى النفقة للأمراء، فحمل إلى كل من الأمراء الأكابر مائة ألف درهم، ولمن دونهم كل واحد على قدر رتبته، وأنفق على ثلاثة آلاف مملوك وستمائة مملوك لكل واحد مائة دينار، فبلغت جميع النفقة نحو خمسمائة ألف دينار. ثم خرجت مدورة «1» السلطان وخيامه، ونصبوا خارج القاهرة تجاه مسجد التبن «2» . ثم خلع السلطان على الأمير 
ms2614	 بكتمر الركنى باستقراره أمير سلاح عوضا عن الوالد، وكانت شاغرة عنه منذ توجه مع أيتمش إلى الشام، وبينما السلطان فى ذلك قدم علاء الدين على بن المكللة والى منفلوط، وأخبر أن ألطنبغا نائب الوجه القبلى خرج هو ومحمد بن عمر بن عبد العزيز الهوارى عن الطاعة، وكبسا عثمان بن الأحدب، ففر ابن الأحدب إلى جهة منفلوط وتبعاه إليها وأخرباها، فرسم السلطان لكل من الأمير الكبير بيبرس والأمير إينال باى من قجماس وآقباى بن حسين شاه حاجب الحجاب وسودون من زادة وإينال حطب رأس نوبة، وبيسق الشيخى الأمير أخور الثانى، وبهادر فطيس الأمير أخور الثالث أن يتوجهوا إلى بلاد الصعيد لقتال ألطنبغا وابن عمر الهوارى فلم يوافقوا على ذلك ولا سار أحد. PageV12P0198(@)(@@) ثم قدم الخبر على السلطان بأن الأمير دمرداش المحمدى نائب حماة قدم على الأمير تنم بدمشق بعساكر حماة، وأن لأمير آقبغا الجمالى الأطروش نائب حلب لما برز هو أيضا من حلب يريد المسير إلى دمشق ثار عليه جماعة من أمراء حلب وقاتلوه فكسرهم، وقبض على جماعة منهم، ثم سار إلى دمشق فسر بقدومه تنم وأكرمه غاية الإكرام، وأنه قد خرج من دمشق من أصحاب تنم الأمير أرغون شاه البيدمرى أمير مجلس، والأمير يعقوب شاه، وفارس حاجب الحجاب، وصرق وفرج بن منجك إلى غزة، فعند ذلك خلع السلطان على الأمير عمر بن الطحان حاجب غزة باستقراره فى نيابة غزة، وعلى سودون حاجبها الصغير باستقراره حاجب حجاب غزة عوضا عن ابن الطحان المذكور. ثم قدم الخبر على السلطان بأن عساكر تنم خرجوا من دمشق فى يوم خامس عشرين جمادى الآخرة، فأمر السلطان الأمير سودون المأمورى الحاجب بالتوجه إلى دمياط لينقل منها الأمير يلبغا الأحمدى المجنون الأستادار كان، والأمير تمربغا المنجكى، وطغنجى وبلاط السعدى، وقراكسك إلى سجن الإسكندرية. هذا وقد تجهزت العساكر المصرية للسفر صحبة السلطان لقتال تنم وتهيأ الجميع. فلما كان يوم الاثنين رابع شهر رجب نزل السلطان الملك الناصر من القلعة إلى الريدانية «1» خارج القاهرة، وأصبح من الغد خلع على 
ms2615	 الأمير الكبير بيبرس باستقراره فى نظر البيمارستان المنصورى، وبنيابة الغيبة بالديار المصرية، وخلع على الأمير نوروز الحافظى رأس نوبة الأمراء باستقراره فى نظر الخانقاه الشيخونية، ثم أصبح من الغد سادس الشهر خلع السلطان على الأمير نوروز المذكور بتقدمة PageV12P0199(@)(@@) العساكر، ثم أنفق السلطان على جماعة من المماليك السلطانية بنحو خمسة وعشرين ألف دينار إنعاما. وفى اليوم المذكور رحل جاليش «1» السلطان من الريدانية، وفيه من الأمراء نوروز الحافظى مقدم العساكر وبكتمر الركنى المعروف بباطيا أمير سلاح، وتمراز الناصرى أمير مجلس، ويلبغا الناصرى، وسودون الدوادار المعروف بسيدى سودون، وشيخ المحمودى هو المؤيد، ودقماق المحمدى الحاجب الثانى، والجميع مقدمو ألوف. ثم رحل السلطان بعدهم فى يوم الجمعة ثامنه ببقية العساكر، وعدة ما سافر أولا وثانيا سبعة آلاف فارس، وهذا سوى من أقام بالقاهرة، وهم أيضا عدة كبيرة من الأمراء والمماليك، فأما الأمراء فكان بالقاهرة بيبرس، وآقباى حاجب الحجاب، وأقام بقلعة الجبل الأمير إينال باى من قجماس أحد مقدمى الألوف، وإينال حطب رأس نوبة، وأقام بالإسطبل السلطانى «2» سودون من زادة، وبهادر؟؟؟ طيس وبيسق الشيخى أمير أخور ثانى، وأقام عند هؤلاء جماعة كبيرة من المماليك السلطانية. وأما تنم فكان من خبره أنه قدم جماعة من أمرائه وعساكره إلى مدينة غزة حسب ما ذكرناه، وهم: الأمير أرغون شاه البيدمرى أمير مجلس، وفارس حاجب PageV12P0200(@)(@@) الحجاب، ويعقوب شاه وصرق، والأمير فرج من منجك فتوجهوا أمامه بعساكر كثيرة. ثم قدم على تنم الأمير يونس بلطا نائب طرابلس بعساكرها وغيرهم، ومعه الأمير حمد بن يلبغا أمير مجلس كان، وكان قدم على تنم قبله نائب حلب الأمير آقبغا الجمالى الأطروش، ونائب حماة الأمير دمرداش المحمدى، فخرج هؤلاء النواب أيضا أمام تم إلى جهة غزة، ثم تبعهم الأمير تنم ومعه الأتابك أيتمش والوالد وبقية عساكره، بعد أن جعل الأمير جركس المعروف بأبى تنم نائب الغيبة بدمشق، وعنده جماعة أخر من أعيان الأمراء، ثم خرج بعد الأمير تنم الأمير يونس بلطا نائب طرابلس، وسار تنم فى عساكر عظيمة إلى الغاية، وكان قبل سفره بدمشق 
ms2616	 منذ قدم عليه أمراء مصر يعمل كل يوم موكبا أعظم من الآخر، حتى قيل: إن موكبه كان يضاهى موكب أستاذه الملك الظاهر برقوق بل أعظم، وكان يركب بالدف والشبابة «1» والشعراء والجاويشية، ويركب فى خدمته من الأتابك أيتمش إلى من دونه من أمراء الألوف، وهم نحو خمسة وعشرين أميرا من أمراء الألوف، سوى أمراء الطبلخانات والعشرات، وذلك خارج عن التركمان والأعراب والعشير «2» ، وكانوا أيضا جمعا كبيرا إلى الغاية، وآخر موكب عمله بدمشق كان فيه عساكر دمشق بتمامها وكمالها، وعساكر حلب وطرابلس وحماة، وجماعة كبيرة من عظماء أمراء الديار المصرية (أعنى أيتمش ورفقته) ، وكان الجميع قد أذعنوا لتنم بالطاعة، حتى إنه لم يشك أحد فى سلطنته، حتى ولا أمراء مصر أخصامه، فإنهم كتبوا له فى الصلح غير مرة، وفى المستقبل أيضا حسب ما يأتى ذكره، وأنفق تنم فى العساكر من الأموال ما لا يحصى. PageV12P0201(@)(@@) وأما أمراء الديار المصرية فإنه لما سافر السلطان إلى جهة تنم بعساكره فى ثامن الشهر، قدم الخبر فى صبيحته على الأمير بيبرس وهو يوم السبت من البحيرة، بأن الأمير سودون المأمورى الحاجب أخذ الأمراء من ثغردمياط، وسار بهم نحو الإسكندرية، فلما وصل بهم إلى ديروط «1» لقيه الشيخ المعتقد عبد الرحمن ابن نفيس الديروطى وأضافه، فعندما قعد الأمير سودون المأمورى هو والأمراء للأكل قام يلبغا المجنون ووثب هو ورفقته من الأمراء على سودون المأمورى، وقبضوا عليه وعلى مماليكه وقيدوهم بقيودهم، وبينما هم فى ذلك قدمت حراقة من القاهرة فيها الأمير كمشبغا المحضرى وإياس الكمشبغاوى وجقمق البجمقدار، وأمير آخر، والأربعة فى القيود، فدخلت الحراقة بهم إلى شاطئ ديروط ليقضوا حاجة لهم، فأحاط بهم يلبغا المجنون، وخلص منهم الأربعة المقيدين، وأخذهم إلى أصحابه. ثم كتب يلبغا إلى نائب البحيرة بالحضور إليه، وأخذ خيول الطواحين، وركب هو ورفقته من الأمراء وسار بهم إلى مدينة دمنهور وطرقها بغتة، وقبض على متوليها، وأتته العربان من كل فج حتى صار فى عدد كبير. ثم نادى بإقليم البحيرة بحط الخراج عن أهلها عدة سنين، وأخذ مال 
ms2617	 السلطان الذي استخرج من تروجة «2» وغيرها، وبعث يستدعى بالمال من النواحى، فراعاه الناس، فإنه كان ولى وظيفة الأستادارية سنين كثيرة، فكتب بيبرس بذلك يعرف السلطان والأمراء، فوردت كتبهم إلى نائب الإسكندرية بالاحتراز على مدينة PageV12P0202(@)(@@) إسكندرية وعلى من عنده من الأمراء المسجونين، وكتب السلطان أيضا إلى أكابر العربان بالبحيرة بالإنكار عليهم، وبإمساك يلبغا المجنون ورفقته، وكتب السلطان أيضا للأمير بيبرس أن يتجرد هو وآقباى الحاجب وإينال باى بن قجماس ويسق أمير أخور، وإينال حطب رأس نوبة، وأربعمائة مملوك من المماليك السلطانية لقتال يلبغا المجنون، وكتب السلطان مثالا «1» إلى عربان البحيرة بحط الخراج عنهم مدة ثلاث سنين. وأما يلبغا المجنون فإنه عدى من البحيرة إلى الغربية خوفا من عرب البحيرة، ودخل المحلة «2» ، ونهب دار الكاشف، ودار إبراهيم بن بدوى كبيرها، وقبض عليه وأخذ منه ثلاثمائة ففة فلوس، ثم عدى بعد أيام سمنود إلى بر أشموم طناح، وسار إلى الشرقية، ونزل على مشتول الطواحين «3» ، وسار منها إلى العباسة «4» ، فارتجت القاهرة، وبعث الأمير بيبرس إلى بر الجيزة حيث الخيول مربوطة به على الربيع، فأحضروها إلى القاهرة خوفا من يلبغا، لئلا يطرقهم على حين غفلة، وبينما بيبرس فى ذلك ورد عليه الخبر بمخامرة كاشف الوجه القبلى مع العرب، فاضطرب بيبرس وخاف على القاهرة، وكان فيه لين جانب وانعكاف على اللهو والطرب، فشرع بيبرس فى استخدام الأجناد، وأراد بيبرس الخروج إلى يلبغا المجنون، فمنع، وخرج إليه الأمير آقباى الحاجب ويلبغا السالمى، وبيسق أمير أخور، ومحمد بن سنقر فى ثلاثمائة مملوك من المماليك السلطانية كما سنذكره. PageV12P0203(@)(@@) وأما السلطان الملك الناصر فإنه لما سار بعساكره من الريدانية، واستقل بالمسير من يومه حتى نزل على منزلة تل العجول «1» خارج مدينة غزة فى ثامن عشر رجب، وأقام به يومه، فلم يلبث إلا وجاليش الأمير تنم طرقه، ومقدم العسكر المذكور الولد، وصحبته من أكابر الأمراء والنواب: آقبغا الجمالى نائب حلب ودمرداش المحمدى نائب حماة، وألطنبغا العثمانى نائب صفد وجقمق الصفوى نائب ملطية، وجماعة أخرى من أكابر الأمراء وهم: أرغون شاه أمير 
ms2618	 مجلس وفارس الحاجب، وآقبغا الطولوتمرى اللكاش، ويعقوب شاه، وجماعة كبيرة من الأمراء والعساكر، فركبت العساكر المصرية فى الحال، وقاتلوهم من بكرة النهار إلى قريب الظهر، وكل من الفريقين يبذل جهده فى القتال، والحرب تشتد بينهم إلى أن خرج من جاليش عسكر تنم دمرداش المحمدى نائب حماة بمماليكه وطلبه، ثم تبعه ألطنبغا العثمانى نائب صفد بطلبه وعساكره، ثم صراى تمر الناصرى أتابك حلب بمماليكه، ثم جقمق الصفوى نائب ملطية بطلبه ومماليكه، ثم فرج بن منجك أحد أمراء الألوف بطلبه ومماليكه، ثم تبعهم عدة أمراء أحر، فعند ذلك انهزم الوالد بمن بقى معه إلى نحو الأمير تنم، وملك السلطان الملك الناصر مدينة غزة، ونزل على مصطبة السلطان. وأما تنم فإنه نزل بعساكره على مدينة الرملة واجتمع عليه الوالد بها بمن بقى معه من العساكر الشامية، وقص عليه ما وقع من أمر القتال وهروب الأمراء من عسكره، فتأثر تنم قليلا ثم أراد القبض على الأمير بتحاص، فمنعه بعض أصحابه من ذلك، ثم أخذ يتهيأ لقتال المصريين، ولم يكترث بما وقع لجاليشه لكثرة عساكره، وقوته بمن بقى معه من أكابر الأمراء وغيرهم. PageV12P0204(@)(@@) وأما العسكر السلطانى المصرى فإنهم لما دخلوا إلى غزة بلغهم أن تنم إلى الآن لم يصل إلى الرملة بعساكره، وإنما الذي قاتلهم هو جاليش عسكره، فكثر عند ذلك تخوفهم منه، وداخلهم الرعب، وعملوا بسبب ذلك مشورة، فاتفق الرأى أن يتكلموا معه فى الصلح، وأرسلوا إليه من غزة قاضى القضاة صدر الدين المناوى الشافعى، ومعه المعلم نصر الدين محمد الرماح أمير أخور، وطغاى تمر مقدم البريدية، فخرجوا الجميع من غزة فى يوم الثلاثاء تاسع عشر شهر رجب، وكتب لتنم صحبتهم أمان من السلطان، وأنه باق على كفالته بدمشق إن أراد ذلك، وإلا فيكون أتابك العساكر بمصر، وإليه تدبير ملك ابن أستاذه الملك الناصر فرج لا يشاركه فى ذلك أحد. ثم كتب إليه أعيان الأمراء يقولون: أنت أبونا وأخونا وأستاذنا، فإن أردت الشام فهى لك، وإن أردت مصر كنا مماليكك، وفى خدمتك، فصن دماء 
ms2619	 المسلمين ودع عساكر مصر فى قوتها، فإن خلفنا مثل تيمورلنك، وأشياء كثيرة من أنواع التضرع إليه، فسار إليه قاضى القضاة المذكور برفيقيه حتى وافاه بمدينة الرملة «1» وهو بمخيمه على هيئة السلطان، والأتابك أيتمش عن يمينه والوالد عن يساره، وبقية الأمراء على منازلهم ميمنة وميسرة، فلما عاين تنم قاضى القضاة المذكور قام له واعتنقه، وأجلسه بجانبه فحدثه قاضى القضاة المذكور فى الصلح، وأدى له الأمان ووعظه، وحذره الشقاق والخروج عن الطاعة، ثم كلمه ناصر الدين الرماح وطغاى تمر بمثل ذلك، وترفقا له عن لسان الأمراء، وأن السلطان هو ابن الملك الظاهر برقوق، ليس له من يقوم بنصرته غيرك، فقال تنم: أنا مالى مع السلطان كلام، ولكن يرسل إلى يشبك وسودون طاز وجركس المصارع، وعدد جماعة أخر كثيرة، PageV12P0205(@)(@@) ويعود الأمير الكبير أيتمش وجميع رفقته على ما كانوا عليه أولا، فإن فعلوا ذلك وإلا فما بينى وبينهم إلا السيف، وصمم على ذلك، فراجعه قاضى القضاة غير مرة فيما يريده غير ذلك، فأبى إلا ما قاله، فعند ذلك قام القاضى من عنده، فخرج معه تنم إلى ظاهر مخيمه يوادعه، فلما قدم صدر الدين المناوى على الملك الناصر وأعاد عليه الجواب قال: السلطان: أنا ما أسلم لالاتى لأحد (يعنى عن يشبك الشعبانى) ، وانفض الأمراء، وقد أجمعوا على قتاله، وركب تنم بعساكره من مدينة الرملة يريد جهة غزة، وركب السلطان بعساكره من غزة يريد الرملة. إلى أن أشرف على الجيتين «1» قريب الظهر، فعاين تنم وقد عبأ عساكره، وهم نحو الخمسة آلاف فارس، ونحو ستة آلاف راجل، وصف الأطلاب فعبأ أيضا الأمراء عسكر السلطان ميمنة وميسرة، وقلبا فى قلب فى قلب، ولكل جماعة «2» رديف، وكان ذلك تعبئة ناصر الدين المعلم أخذت أنا هذه التعبئة عن الأتابك آقبغا التمرازى عنه، انتهى. ثم تقدم العسكران وتصادما فلم يكن إلا أسرع وقت، وكانت الكسرة على تنم، وانهام غالب عسكره من غير قتال، خذلان من الله تعالى، لأنه تقنطر عن فرسه فى أوائل الحرب، فانكسرت عساكره لتقنطره فى الحال ولوقوعه فى 
ms2620	 الأسر، وقبض عليه وعلى جماعة كبيرة من أعيان أصحابه من أكابر الأمراء والنواب، ولقد سألت جماعة من أعيان مماليك تنم ممن كان معه فى الوقعة المذكورة عن سبب تقنطره، فإنه لم يطعنه أحد من العسكر السلطانى، فقالوا: كان فى فرسه الذي ركبه شؤم. إما شعر رسل «3» أو تحجيل «4» ، منتهى الوهم متى، قالوا: فكلمناه فى ذلك ونهيناه عن ركوبه فأبى PageV12P0206(@)(@@) إلا ركوبه، وقال: ما خبأته إلا لهذا اليوم، فحالما علا ظهره وحركه لينظر حال عسكره ووغل فى القوم تقنطر به، وقد كرت عساكره إلى نحوه، ولم يلحقه أحد من مماليكه، فظفر به، ولما قبض على تنم قبض معه بعد هزيمة عسكره على الأمير آقبغا الجمالى نائب حلب، ويونس بلطا نائب طرابلس، وأحمد بن الشيخ على نائب صفد كان، وجلبان قراسقل نائب حلب كان، وفارس حاجب الحجاب، وبيغوت وبيرم رأس نوبة أيتمش، وشادى خجا، ومن الطبلخانات والعشرات من أمراء مصر والشام ما ينيف على مائة أمير، وفر الأتابك أيتمش والوالد، وأحمد بن يلبغا أمير مجلس كان، وأرغون شاه أمير مجلس، ويعقوب شاه وآقبغا اللكاش، وبيخجا المدعو طيغور نائب غزة كان، وجماعة أخر فى نحو ثلاثة آلاف مملوك، وتوجهوا إلى دمشق. ولما قبض على تنم أنزل فى خيمة وقيد، ثم شكا العطش وطلب ماء ليشربه، فقام الأمير قطلوبغا الحسنى الكركى وهو يوم ذلك أحد أمراء الطبلخانات وشاد الشراب خاناه السلطانية، وتناول الكوز وأخذ ششنة «1» على عادة الملوك، ثم سقاه لتنم، وكان لما أمسك تنم ادعى مملوك من الظاهرية أنه قنطر تنم عن فرسه، وطلب إمرة عشرة، فلما بلغ ذلك تنم قال: اطلبوه إلى عندى، فأحضروه، فنظر إليه طويلا ثم قال له: أنت تستأهل إمرة عشرة وغيرها بدون ذلك، إلا أن الكذب قبيح، هذا قرقلى «2» إلى الآن على، أين المكان الذي طعنتنى فيه برمحك، أنا ما رمانى إلا الله تعالى، ثم فرسى الأشقر. PageV12P0207(@)(@@) وعندما أمسك تنم كتبت البشائر إلى الديار المصرية والبلاد الشامية بذلك، ودقت البشائر، وسار أيتمش ورفقته إلى نحو دمشق حتى وصلوها 
ms2621	، فأراد الوالد ويعقوب شاه وجماعة أن يتوجهوا إلى بلاد التركمان، حتى يأتيهم أمان من السلطان، وأشاروا على أيتمش بذلك، فامتنع أيتمش من ذلك، وأبى إلا دخول دمشق، فحال دخولهم إليها وهم فى أشد ما يكون من النعب، وقد كلت خيولهم، ثار عليهم أمراء دمشق، وقبضوا على أيتمش والوالد، وآقبغا اللكاش وأحمد بن يلبغا النابلسى، وحبسوا بدار السعادة، وفر من بقى، ثم أمسك بعد يومين أرغون شاه ويعقوب شاه، وتتبع أمراء دمشق بقية أصحاب تنم من كل مكان حتى قبضوا على جماعة كبيرة منهم. وأما يلبغا المحنون فإنه لما خرج إليه العسكر من مصر مع آقباى الحاجب، سار آقباى إلى العباسة «1» فلم يقف ليلبغا المجنون على خبر، فقيل له إنه سار إلى قطيا «2» ، فنزل آقباى بالعساكر على الصالحية «3» فلم يروا له أثرا، فعادوا إلى القاهرة من غير حرب، وسار ابن سنقر وبيسق نحو بلاد السباخ فلم يجدا أحدا، فعادا إلى عيتا «4» فى يوم الجمعة وأقاما بها، فلم يشعرا إلا ويلبغا المجنون قد طرقهما وقبض عليهما، وأخذ خطهما بجملة من المال، فارتجت القاهرة لذلك، ثم سار يلبغا بعد PageV12P0208(@)(@@) أيام، حتى نزل البئر «1» البيضاء، فبعث له بيبرس أمانا، فقبض على من حضر من عند بيبرس وطوقه من الحديد، فاستعد الناس تلك الليلة بالقاهرة لقتاله، وباتوا على أهبة اللقاء، وركب الأمراء بأسرهم من الغد إلى قبة النصر «2» خارج القاهرة، وصفوا عسكرهم من الغد، وبعد ساعة أقبل يلبغا المجنون بجموعه فواقعهم عند بساتين المطرية «3» ومعه نحو ثلاثمائة فارس، فيهم واحد من مماليك الوالد يسمى كزل بغا، وصدمهم بمن معه، وقصد القلب، وكان فيه سودون من زادة، وإينال حطب، ونحو ثلاثمائة مملوك من المماليك السلطانية، فأطبق عليه الأمير بيبرس من الميمنة، ومعه يلبغا السالمى الأستادار، وساعدهما إينال باى من قجماس بمن معه من الميسرة، فنقنطر سودون من زادة، وخرق يلبغا المجنون القلب فى عشرين فارسا، وسار إلى الجبل الأحمر، وانكسر سائر من كان معه من الأمراء وغيرهم، فتبعهم العسكر وفى ظنهم أن يلبغا المجنون فيهم، فأدركوا 
ms2622	 الأمير تمربغا المنجكى بالزيات «4» ، وقبضوا عليه، وأخذ طلب يلبغا المجنون من عند خليج الزعفران فوجدوا فيه ابن سنقر وبيسق الشيخى أمير آخور اللذين كان قبض عليهما يلبغا المجنون بالبئر البيضاء، فأطلقوهما، وعاد العسكر إلى تحت قلعة الجبل، وسار يلبغا المجنون فى عشرين فارسا مع ذيل الجبل إلى تجاه دار الضيافة، فلما رأى كثرة من اجتمع من العامة خاف منهم أن PageV12P0209(@)(@@) يرجموه، فقال لهم: أنتم ترجمونى بالحجارة وأنا أرجمكم بالذهب، فدعوا له وتركوه فسار من خلف القلعة ومضى إلى جهة الصعيد من غير أن يعرف الأمراء، وتوجه فى نحو المائة فارس، وأخذ خيل والى الفيوم «1» ، وانضم عليه جماعة من العربان. وأما السلطان الملك الناصر فإنه لما كسر تنم وقبض عليه وعلى جماعة من أصحابه وقيدهم، أرسل فى الحال سعد الدين إبراهيم بن غراب إلى الشام لتحصيل الإقامات «2» ، ثم ندب السلطان الأمير جكم من عوض رأس نوبة للتوجه إلى دمشق لتقييد الأمير أيتمش ورفقته وإيداعهم بسجن قلعة دمشق، ثم خلع السلطان على الأمير سودون الدوادار المعروف بسيدى سودون، باستقراره فى نيابة دمشق عوضا عن الأمير تنم الحسنى، فسار جكم وفعل ما أمر به، ثم دخل بعده سودون نائب الشام إليها فى ليلة الاثنين ثانى شعبان ومعه الأمير تنم نائب الشام وعشرة أمراء فى القيود، فحبس الجميع بقلعة دمشق، ثم دخل السلطان الملك الناصر بعساكره وأمرائه إلى دمشق من الغد فى يوم الاثنين ثانى شعبان المذكور، فكان لدخوله يوم مشهود، وأوقع ابن غراب الحوطة على حواشى تنم، وعلى الأمير علاء الدين بن الطبلاوى. ثم أصبح السلطان من الغد وخلع على سيدى سودون بنيابة الشام ثانيا، وعلى الأمير دمرداش المحمدى نائب حماة باستقراره فى نيابة حلب عوضا عن آقبغا الجمالى الأطروش، وعلى الأمير شيخ المحمودى المؤيد باستقراره فى نيابة طرابلس عوضا عن يونس «3» بلطا، وعلى الأمير دقماق المحمدى باستقراره PageV12P0210(@)(@@) فى نيابة حماة عوضا عن دمرداش المحمدى، وعلى الأمير ألطنبغا العثمانى باستمراره على نيابة صفد، وعلى الأمير جنتمر التركمانى نائب حمص بنيابة بعلبك، وعلى الأمير 
ms2623	 بشباى من باكى باستقراره حاجب حجاب دمشق عوضا عن بيخجا المدعو طيفور. واستمر السلطان بعساكره فى دمشق إلى ليلة الأحد رابع عشر شعبان، فاتفقت الأمراء المصريون على قتل جماعة من المقبوض عليهم، فذبح فى الليلة المذكورة الأمير الكبير أيتمش البجاسى، وجلبان الكمشبغاوى المعروف بقراسقل نائب حلب كان، فى دولة أستاذه الملك الظاهر برقوق، وأرغون شاه البيدمرى الظاهرى أمير مجلس كان، وأحمد بن يلبغا العمرى أمير مجلس كان، وابن أستاذ الملك الظاهر برقوق، وآقبغا الطولوتمرى الظاهرى اللكاش أحد أمراء الألوف بالديار المصرية وأمير مجلس، وفارس الأعرج حاجب الحجاب بالديار المصرية، وكان من الشجعان، وفيه يقول الشيخ المقرئ الأديب شهاب الدين أحمد الأوحدى: [الرجز] يا دهر كم تفنى الكرام عامدا ... هل أنت سبع للورى ممارس أيتمش رب العلا صرعته ... ورحت للندب الهمام فارس والأمير يعقوب شاه الظاهرى الحاجب الثانى، وأحد مقدمى الألوف بالديار المصرية، وبيخجا المدعو طيفور نائب غزة كان، ثم حاجب حجاب دمشق، والأمير بيغوت اليحياوى الظاهرى أحد أمراء الطبلخانات، والأمير مبارك المجنون والأمير بهادر العثمانى الظاهرى نائب البيرة، وجميع من قتل من هؤلاء المذكورين من عظماء مماليك الملك الظاهر برقوق، قتلتهم خجداشيتهم بذنب واحد لأجل الرياسة، ولم يكن فيهم غير ظاهرى إلا الأتابك أيتمش، وهو أيضا ممن أقامه الملك الظاهر برقوق وأنشأه، بل كان اشتراه أيضا فى سلطنته الأولى حسب ما ذكرناه، وكان عند الظاهر بمنزلة عظيمة لسلامة باطنه، ولين جانبه وشيخوخته، فإنه كان PageV12P0211(@)(@@) بمعزل عن إثارة الفتن، ويكفيك أن منطاشا لما ملك الديار المصرية بعد خلع الظاهر برقوق، والقبض على الناصرى قتل غالب حواشى الملك الظاهر برقوق، وكان أيتمش فى حبسه بقلعة دمشق وهو أتابك العساكر وعظيم دولة برقوق، فلم يتعرض إليه بسوء، لكونه كان مكفوفا عن الشرور والفتن، إلا هؤلاء القوم، فإنهم لما ظفروا بتنم وأصحابه لم يرحموا كبيرا لكبره ولا صغيرا لصغره، ولهذا سلط الله تعالى بعضهم على بعض، إلى أن تفانوا جميعا. ثم جهزوا رأس الأتابك أيتمش المذكور، ورأس فارس الحاجب لا غير إلى الديار المصرية 
ms2624	، فعلقتا بباب قلعة الجبل، ثم بباب زويلة أياما ثم سلمتا إلى أهلهما. ثم خلع السلطان الملك الناصر على الأمير يشبك الشعبانى الخازندار باستقراره دوادارا كبيرا عوضا عن سيدى سودون المنتقل إلى نيابة الشام، واستمر السلطان بدمشق إلى ليلة الخميس رابع شهر رمضان، فقتل فى الليلة المذكورة الأمير تنم الحسنى نائب الشام بمحبسه بقلعة دمشق، وقتل معه الأمير يونس بلطا نائب طرابلس أيضا، خنقا بعد أن استصفيت أموالهما بالعقوبة، ثم سلما إلى أهلهما، فدفن تنم بتربته التى أنشأها عند ميدان الحصى خارج دمشق، وكان تنم المذكور- رحمه الله- من محاسن الدنيا، وكانت مدة ولايته على دمشق سبع سنين وستة أشهر ونصفا. ولقد أخبرنى بعض مماليك الوالد- رحمه الله- قال: لما حصر تيمورلنك العساكر المصرية بدمشق، كان الوالد يوم ذلك متولى ثيابة دمشق، وكان مقيما على بعض أبواب دمشق لحفظها، وكان نوروز الحافظى على باب آخر، فركب نوروز الحافظى فى بعض الأيام، وأتى الوالد ووقف يحادثه، فكان من جملة كلامه للوالد، يا فلان، انظر عساكر هذا اللعين ما أكثرها، والله لو عاش أستاذنا لما قدر عليه لكثرة عساكره، فتبسم الوالد وخاشنه فى اللفظ يمازحه، وقال له: PageV12P0212(@)(@@) والله لو كان تنم حيا للقيه من الفرات وهزمه أقبح هزيمة، وإنما عساكرنا الآن مفلولة، وآراؤهم مختلفة، وليس فيهم من يرجع إلى كلامه، فلهذا كان ما ترى. انتهى. ثم دفن يونس بلطا بصالحية «1» دمشق، وكان أيضا ولى نيابة طرابلس نحو ست سنين، ثم قتل جميع من كان من أصحاب أيتمش وتنم، ولم يبق منهم إلا آقبغا الجمالى الأطروش نائب حلب، والوالد أبقى لشفاعة أخته خوند شيرين أم السلطان الملك الناصر فرج فيه، فإنها كانت ألزمت الأمير نوروز الحافظى والأمير يشبك الشعبانى بالوالد وحرضتهما على بقائه، وكان لها يوم ذلك جاه كبير لسلطنة ولدها الملك الناصر، ثم أوصت ولدها الملك الناصر أيضا به، فزاد ذلك فسحة الأجل فأبقى، وأما آقبقا الأطروش فإنه بذل فى إبقائه مالا كبيرا للأمراء فأبقى. ثم خلع السلطان على الأمير بتخاص السودونى باستقراره 
ms2625	 فى نيابة الكرك عوضا عن سودون الظريف. ثم خرج السلطان بعساكره وأمرائه من مدينة دمشق فى يوم رابع شهر رمضان صبيحة قتل تنم ويونس يريد الديار المصرية، وسار حتى نزل غزة فى ثانى عشر شهر رمضان المذكور، وقتل بغزة علاء الدين على بن الطبلاوى أحد أصحاب تنم، ثم خرج من غزة وسار يريد القاهرة حتى وصلها فى سادس عشرين رمضان من سنة اثنتين وثمانمائة، بعد أن زينت القاهرة، وفرشت له الشقاق الحرير من تربة الأمير يونس الدوادار بالصحراء إلى قلعة الجبل، وكان يوم دخوله إلى مصر من الأيام المشهودة، وطلع إلى القلعة وكثرت التهانى بها لمجيئه. PageV12P0213(@)(@@) ثم فى ثامن عشرينه أنعم السلطان على الأمير قصلوبغا الكركى الحسنى الظاهرى بإقطاع سيدى سودون نائب الشام وأنعم على الأمير آقباى الكركى الخازندار بإقطاع شيخ المحمودى المنتقل إلى نيابة طرابلس، وأنعم على الأمير جركس القاسمى المصارع بإقطاع مبارك شاه، وأنعم على الأمير جكم من عوض بإقطاع دقماق المحمدى نائب حماة، والجميع تقادم ألوف، وأنعم السلطان على الأمير الطواشى مقبل الزمام بإقطاع الطواشى بهادر الشهابى «1» مقدم المماليك بعد موته، وأنعم بإقطاع مقبل على الطواشى صواب السعدى المعروف بشنكل، وقد استقر مقدم المماليك بعد موت بهادر المذكور، وأنعم بإقطاع صواب المذكور على الطواشى شاهين الألجائى نائب مقدم المماليك. ثم قدم على السلطان مملوك الأمير يلبغا المجنون من بلاد الصعيد بكتاب يلبغا المجنون يسأل فى نيابة الوجه القبلى، فرسم السلطان أن يخرج إليه تجريدة من الأمراء وهم: الأمير نوروز الحافظى وهو مقدم العسكر المذكور، وبكتمر أمير سلاح، وآقباى الحاجب، وتمراز أمير مجلس، ويلبغا الناصرى، وإينال باى بن قجماس، وأسنبغا الدوادار، وتتمة ثمانية عشر أميرا، وخرجوا من القاهرة فى ثالث عشر شوال ومعهم نحو خمسمائة مملوك من المماليك السلطانية. وفى صبيحة يوم خروج العسكر، ورد الخبر على السلطان بأن الأمير محمد بن عمر ابن عبد العزيز الهوارى حارب يلبغا المجنون، وأنه قبض على أمير على دواداره، وعلى نائب الوجه البحرى، وعلى الأمير إياس الكمشبغاوى الخاصكى، وعلى جماعة من 
ms2626	 أصحابه، وأن يلبغا المجنون فر بعد أن انهزم ونزل إلى البحر بفرسه فغرق، وأنه أخرج من النيل ميتا، فوجدوه قد أكل السمك لحم وجهه، فسر السلطان والأمراء بذلك، وخرج البريد فى الوقت بعود الأمراء المجردين إلى القاهرة. PageV12P0214(@)(@@) ثم فى ثامن عشره خرج أمير حاج المحمل بيسق الشيخى أمير آخور الثانى بالمحمل، وكان تكلم الناس بعدم سفر الحاج فى هذه السنة ولم يكن لذلك أصل. ثم ابتدأت الفتنة بين الأمير يشبك الشعبانى الدوادار وبين الأمير سودون من على بك المعروف بطاز الأمير آخور الكبير؛ ووقع بينهما أمور. فلما كان يوم ثامن عشرين شوال المذكور منع جميع مباشرى الدولة بديار مصر من النزول إلى بيت الأمير يشبك الدوادار، وذلك أن المباشرين بأجمعهم الكبير منهم والصغير كانوا ينزلون فى خدمة يشبك منذ قدم السلطان من دمشق، فعظم ذلك على سودون طاز، وتفاوض معه فى مجلس السلطان فى كفه عن ذلك، حتى أذعن يشبك فمنعوا، ثم نزلوا إليه على عادتهم، وصاروا جميعا يجلسون عنده من غير أن يقفوا، وكانوا من قبل يقفون على أقدامهم. ثم فى ثانى ذى القعدة ورد الخبر على السلطان من حلب بواقعة الامير دمرداش المحمدى نائب حلب مع السلطان أحمد بن أويس صاحب بغداد والعراق. وخبره أن القان غياث الدين أحمد بن أويس المذكور لما ملك بغداد بعد حضوره إلى الديار المصرية حسب ما تقدم ذكره فى ترجمة الملك الظاهر برقوق الثانية، فأخذ السلطان أحمد المذكور يسير مع أمرائه ورعيته سيرة سيئة، فركبوا عليه وقاتلوه، وكاتبوا صاحب شيراز «1» فى القدوم عليهم لأخذ بغداد، وخرج ابن أويس منهزما إلى الأمير قرا يوسف يستنجده، فركب معه قرا يوسف وسار إلى بغداد، فخرج إليهما أهل بغداد، وقاتلوهما وكسروهما بعد حروب طويلة، فانهزما إلى شاطئ الفرات، وبعثا يسألان الأمير دمرداش نائب حلب فى نزولهما ببلاد الشام، PageV12P0215(@)(@@) ففى الحال استدعى دمرداش دقماق نائب حماة بعساكره إلى حلب فقدم عليه، وخرجا معا فى عسكر كبير وكبسا ابن أويس وقرا يوسف، وهما فى نحو سبعة آلاف فارس 
ms2627	، فاقتتلا قتالا شديدا فى يوم الجمعة رابع عشرين شوال، قتل فيه الأمير جانيبك اليحياوى أتابك حلب، وأسر دقماق المحمدى نائب حماة، وانهزم دمرداش المحمدى نائب حلب، وفر فيمن بقى من عسكره إلى حلب، ثم لحقه دقماق بعد أن فدى نفسه بمائة ألف درهم، وحضر الوقعة الأمير سودون من زاده المتوجه بالبشارة إلى البلاد الشامية بسلامة السلطان، وقدم مع ذلك كتب ابن أويس وقرا يوسف على السلطان تتضمن: إنا لم نجئ محاربين، وإنما جئنا مستجيرين مستنجدين بسلطان مصر، على عوائد فضل أبيه الملك الظاهر- رحمه الله- فحاربنا هؤلاء بغتة، فدافعنا عن أنفسنا وإلا كنا هلكنا، فلم يلتفت أهل الدولة إلى كتبهما، وكتبوا إلى نائب الشام بمسيره بعساكر الشام وقتال ابن أويس وقرا يوسف والقبض عليهما وإرسالهما إلى مصر. هذا وخوند شيرين والدة الملك الناصر فرج مستمرة السعى فى الإفراج عن الوالد من سجنه بقلعة دمشق، إلى أن أجاب الأمراء إلى ذلك وكتب بالإفراج عنه وعن الأمير آقبغا الجمالى الأطروش نائب حلب فى يوم عرفة من محبسهما بقلعة دمشق، وحملا إلى القدس بطالين بها. وبينما القوم فى انتظار ما يرد عليهم من أمر السلطان أحمد بن أويس وقرا يوسف، قدم عليهم الخبر من حلب بنزول تيمور لنك على مدينة سيواس «1» ، وأنه حارب سليمان بن أبى يزيد بن عثمان، فانهزم سليمان المذكور إلى أبيه بمدينة برصا «2» ، ومعه قرا يوسف، وأخذ تيمور سيواس وقتل من أهلها مقتلة عظيمة. PageV12P0216(@)(@@) ثم وصلت بعد قليل رسل ابن عثمان إلى الديار المصرية وكتابه يتضمن اجتماع الكلمة وأن يكون مع السلطان عونا على قتال هذه الطاغية تيمورلنك، ليستريح الإسلام والمسلمون منه، وأخذ يتخضع ويلح فى كتابه على اجتماع الكلمة، فلم يلتفت أحد إلى كلامه، وقالت أمراء مصر يوم ذاك الآن صار صاحبنا، وعندما مات أستاذنا الملك الظاهر برقوق مشى على بلادنا، وأخذ ملطية من عملنا، فليس هو لنا بصاحب، يقاتل هو عن بلاده، ونحن نقاتل عن بلادنا ورعيتنا، وكتب له عن السلطان بمعنى هذا اللفظ، وكان ما قاله أبو 
ms2628	 يزيد بن عثمان من أكبر المصالح، فانه حدثنى فيما بعد الأمير أسنباى الظاهرى الزردكاش «1» ، وكان أسره تيمور وحظى عنده وجعله زردكاشه، قال: قال لى تيمورلنك ما معناه: إنه لقى فى عمره عساكر كثيرة وحاربها، لم ينظر فيها مثل عسكرين: عسكر مصر وعسكر ابن عثمان المذكور، غير أن عسكر مصر كان عسكرا عظيما ليس له من يقوم بتدبيره لصغر سن الملك الناصر فرج، وعدم معرفة من كان حوله من الأمراء بالحروب، وعسكر ابن عثمان المذكور، غير أنه كان أبو يزيد صاحب رأى وتدبير وإقدام، لكنه لم يكن له من العساكر من يقوم بنصرته. قلت: ولهذا قلت إن المصلحة كانت تقتضى الصلح مع أبى يزيد بن عثمان المذكور، فإنه كان يصير للعساكر المصرية من يدبرها، ويصير لابن عثمان المذكور عساكر مصر مع عساكره عونا، فكان تيمور لا يقوى [على] مدافعتهم، فإن كلا من العسكرين كان يقوى دفعه لولا ما ذكرناه، فما شاء الله كان. وبعد أن كتب لابن عثمان بذلك لم يتأهب أحد من المصريين لقتال تيمور، ولا التفت إلى ذلك، بل كان جل قصد كل أحد منهم ما يوصله إلى سلطنة مصر PageV12P0217(@)(@@) وإبعاد غيره عنها، ويدع الدنيا تنقلب ظهرا لبطن، فإنه مع ورود هذا الخبر المزعج بلغ السلطان والأمراء أن الأمير قانى باى العلائى الظاهرى أحد أمراء الطبلخانات ورأس نوبة يريد إثارة فتنه، فطلبه السلطان وأمره بلبس التشريف بنيابة غزة، فامتنع من لبسه، فأمر السلطان به فقبض عليه وسلم للأمير آقباى الحاجب، فأخذه ونزل إلى داره وأقام عنده إلى آخر النهار، فاجتمع عليه طائفة من المماليك السلطانية يريدون أخذه من آقباى الحاجب غصبا، فخاف آقباى وطلع به إلى القلعة، فطلب السلطان الأمراء وتشاوروا على قتله «1» ، فاتفقوا على إبقائه فى إمرته ووظيفته. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 803(@)(@@) ] ثم فى خامس عشرين المحرم من سنة ثلاث وثمانمائة ورد البريد على السلطان من حلب بأخذ تيمور ملطية، ثم وصل من الغد البريد أيضا بوصول أوائل عسكر تيمور لنك إلى مدينة عينتاب، وفى الكتاب: أدركوا 
ms2629	 المسلمين وإلا هلكوا، فاستدعى السلطان بعد يومين الخليفة والقضاة والأمراء وأعيان الدولة، وعلموا أن تيمور لنك وصلت مقدمته إلى مرعش وعينتاب، وكان القصد بهذا الجمع أخذ مال التجار إعانة على النفقة فى العساكر، فقال القضاة: أنتم أصحاب الأمر والنهى وليس لكم فيه معارض، وإن كان القصد الفتوى فى ذلك فلا يجوز أخذ مال أحد يخاف على العساكر من الدعاء، فقيل لهم نأخذ نصف الأوقاف من البلاد، نقطعها للأجناد البطالين، فإن الأجناد «2» قلت لكثرة الأوقاف، فقال القضاة: وما قدر ذلك؟ ومتى عمدتم على البطالين فى الحرب، خيف أن يؤخذ الإسلام، وطال الكلام فى ذلك حتى استقر الرأى على إرسال الأمير أسنبغا الدوادار لكشف الأخبار، وتجهيز عساكر الشام إلى جهة تيمور لنك، وسار أسنبغا فى خامس صفر من سنة ثلاث المذكورة على البريد، ووقع التخذيل والتقاعد لاختلاف الكلمة وكثرة الآراء. PageV12P0218(@)(@@) هذا وأهل البلاد الشامية فى أمر لا يعلمه إلا الله تعالى، مما داخلهم من الرعب والخوف، وقصد كل واحد أن يرحل من بلده، فمنعه من ذلك حاكم بلده، ووعده بحضور العساكر المصرية والدفع عنهم. ثم بعد أيام قدم البريد بكتاب نائب حلب الأمير دمرداش المحمدى، وصحبته أيضا كتاب أسنبغا الدوادار بأن تيمور نزل على قلعة بهسنا «1» ، بعد ما ملك مدينتها، وأنه مستمر على حصارها، وقد وصلت عساكره إلى عينتاب «2» ، ووصل هذا الخبر إلى مصر رابع عشرين صفر المذكور، فوقع الشروع عند ذلك فى حركة سفر السلطان، ثم علق جاليش السفر فى يوم ثالث شهر ربيع الأول، وكان من خبر أسنبغا الدوادار أنه وصل إلى دمشق فى سابع صفر، فقرأ كتاب السلطان فى الجامع «3» الأموى، وهو يتضمن تجهيز العساكر الشامية وخروجهم لقتال تيمور، وقدم فى تاسعه رسول تيمور إلى الشام وعلى يده مطالعات تيمور للمشايخ والقضاة والأمراء، بأنه قدم فى عام أول إلى العراق، يريد أخذ القصاص ممن قتل رسله بالرحبة «4» ، ثم عاد إلى الهند، فبلغه موت الملك الظاهر، فعاد وأوقع بالكرج «5» PageV12P0219(@)(@@) ثم قصد الروم «1» لما بلغه قلة أدب هذا الصبى سليمان بن 
ms2630	 أبى يزيد بن عثمان أن يعرك أذنه، فتوجه إليه وفعل بسيواس «2» وغيرها من بلاد الروم ما بلغكم، ثم قصد بلاد مصر ليضرب بها السكة، ويذكر اسمه فى الخطبة، ثم يرجع، وطلب فى الكتاب أن يرسل إليه أطلمش المقبوض عليه من أمرائه قبل تاريخه، فى دولة الملك الظاهر برقوق، وإن لم ترسلوه يصير دماء المسلمين فى ذمتكم، فلم يلتفت سودون نائب الشام إلى كلامه، وأمر بالرسول فوسط. وتوجه أسنبغا إلى حلب فوجد الأخبار صحيحة؛ فكتب بما رآه وعلمه إلى الديار المصرية صحبة كتاب نائب حلب، فوصلت الكتب المذكورة إلى مصر فى ثالث شهر ربيع الأول؛ وكان ما تضمنته الكتب أن تيمور نزل على بزاعة «3» ظاهر حلب، وقد اجتمع بحلب سائر نواب البلاد الشامية، واستحث فى خروج السلطان بالعساكر من مصر إلى البلاد الشامية، وأن تيمور لما نزل على بزاعة خرج الأمير شيخ المحمودى نائب طرابلس هو الملك المؤيد وبرز إلى جاليش تيمور لنك فى سبعمائة فارس، والتتار فى نحو ثلاثة آلاف فارس، وترامى الجمعان بالنشاب ثم اقتتلوا ساعة، وأخذ شيخ من التتار أربعة، وعاد كل من الفريقين إلى موضعه، فوسط الأربعة على أبواب مدينة حلب بحضرة من اجتمع بحلب من النواب، وكان الذي اجتمع بها الأمير سودون نائب الشام بعساكر دمشق وأجنادها وعشيرها، PageV12P0220(@)(@@) ونائب طرابلس شيخ المحمودى المذكور بعساكر طرابلس وأجنادها ورجالتها، ونائب حماة دقماق المحمدى بعساكر حماة وعربانها، ونائب صفد ألطنبغا العثمانى بعساكر صفد وعشيرها، ونائب غزة عمر بن الطحان بعساكرها، فاجتمع منهم بحلب عساكر عظيمة، غير أن الكلمة متفرقة، والعزائم محلولة لعدم وجود السلطان. انتهى. وكان تيمور لما نزل على عينتاب أرسل رسوله إلى الأمير دمرداش المحمدى نائب حلب يعده باستمراره على نيابة حلب، ويأمره بمسك سودون نائب الشام، فإنه كان قتل رسوله الذي وجهه إلى دمشق قبل تاريخه، فأخذ دمرداش الرسول وأحضره إلى النواب، فأنكر الرسول مسك سودون نائب الشام، وقال لدمرداش: إن الأمير (يعنى تيمور) لم يأت البلاد إلا بمكاتباتك إليه، وأنت تستدعيه أن ينزل على حلب 
ms2631	، وأعلمته أن البلاد ليس بها أحد يدفع عنها، فحنق منه دمرداش لما سمع منه هذا الكلام، وقام إليه وضربه، ثم أمر به، فضربت رقبته، ويقال: إن كلام هذا الرسول كان من تنميق تيمور لنك ودهائه ومكره ليفرق بذلك بين العساكر، فعلم الأمراء ذلك، ولم يقع ما قصده، ومن الحليين جماعة يقولون إلى الآن: إنه كاتب تيمور وتقاعد عن القتال. والله أعلم بصحة ذلك. ثم اجتمع الأمراء والنواب على قتال تيمور، وتهيأ كل منهم للقائه بعد أن يئسوا من مجيء السلطان وعساكره، لعلمهم بعدم رأى مدبرى مملكة مصر من الأمراء، ولصغر سن السلطان، وقد فات الأمر وهم فى قلة إلى الغاية بالنسبة إلى عساكر تيمور وجنوده وجموعه، وكان الاليق خروج السلطان من مصر بعساكره ووصوله إلى حلب قبل رحيل تيمور من سيواس، كما فعل الملك الظاهر برقوق- رحمه الله- فبما تقدم ذكره. PageV12P0221(@)(@@) وبينما النواب فى إصلاح شأنهم للقتال، نزل تيمور بعساكره على قرية جيلان «1» ، خارج حلب فى يوم الخميس تاسع شهر ربيع الأول وأحاط بمدينة حلب، وأصبح من الغد فى يوم الجمعة، زحف على مدينة حلب وأحاط بسورها، فكانت بين أهل حلب وبينه فى هذين اليومين حروب كثيرة، ومناوشات بالنشاب والنفوط والمكاحل، وركب اهل حلب أسوار المدينة وقاتلوه أشد قتال، فلما اشرقت الشمس يوم السبت حادى عشره خرج نواب الشام بجميع عساكرها، وعامة أهل حلب إلى ظاهر مدينة حلب، وعبأوا الأطلاب والعساكر لقتال تيمور، ووقف سيدى سودون نائب دمشق بمماليكه، وعساكر دمشق فى الميمنة، ووقف دمرداش نائب حلب بمماليكه، وعساكر حلب فى الميسرة، ووقف بقية النواب فى القلب، وقدموا أمامهم أهل حلب المشاة، فكانت هذه التعبئة من أيشم «2» التعابئ، هذا مع ادعاء دمرداش بالمعرفة لتعبئة العساكر، وحال وقوف الجميع فى منازلهم زحف تيمور بجيوش قد سدت الفضاء، وصدم عساكر حلب صدمة هائلة فالتقاه النواب وثبتوا لصدمته أولا، ثم انكسرت الميسرة، وثبت سودون نائب الشام فى الميمنة، وأردفه شيخ نائب طرابلس وقاتلاه قتالا عظيما، وبرز الأمير عز الدين أزدمر أخو الأتابك إينال 
ms2632	 اليوسفى وولده يشبك بن أزدمر فى عدة من الفرسان وقد بذلوا نفوسهم فى سبيل الله، وقاتلوا قتالا شديدا وأبلوا بلاء عظيما وظهر عن PageV12P0222(@)(@@) أزدمر وولده يشبك من الشجاعة والإقدام ما لعله يذكر إلى يوم القيامة، ولم يزل أزدمر يقتحم القوم ويكر فيهم إلى أن قتل وفقد خبره فإنه لم يقتل إلا وهو فى قلب العدو، وسقط ولده يشبك بين القتلى وقد أثخنت جراحاته، وصار فى رأسه فقط زيادة على ثلاثين ضربة بالسيف وغيره، سوى ما فى بدنه. ثم أخذ وحمل إلى بين يدى تيمور، فلما رأى تيمور ما به من الجراح تعجب من إقدامه وثباته غاية العجب، وأمر بمداواته، فيما قيل؛ ولم تمض غير ساعة حتى ولت العساكر الشامية منهزمة يريدون مدينة حلب، وركب أصحاب تيمور أقفيتهم، فهلك تحت حوافر الخيل من البشر ومن أهل حلب وغيرها من المشاة ما لا يدخل تحت حصر، فإن أهل حلب خرجوا منها لقتال تيمور، حتى النساء والصبيان، وازدحم الناس مع ذلك فى دخولهم إلى أبواب المدينة، وداس بعضهم بعضا، حتى صارت الرمم طول قامة، والناس تمشى من فوقها، وقصد نواب المماليك الشامية قلعة «1» حلب وطلعوا إليها، فدخلها معهم خلائق من الحلبيين وكانوا قبل ذلك قد نقلوا إليها سائر أموال الناس بحلب. هذا وقد اقتحم عساكر تيمور مدينة حلب فى الحال، وأشعلوا فيها النيران وأخذوا فى الأسر والنهب والقتل، فهرب سائر نساء البلد والأطفال إلى جامع «2» حلب وبقية المساجد، فمال أصحاب تيمور عليهن، وربطوهن بالحبال أسرى، ثم وضعوا السيف فى الأطفال، فقتلوهم بأسرهم، وشرعوا فى تلك الأفعال القبيحة على عادتهم، وصار الأبكار تفتض من غير تستر، والمخدرات يفسق فيهن من غير احتشام، بل PageV12P0223(@)(@@) يأخذ التترى الواحدة ويعلوها فى المسجد والجامع بحضرة الجم الغفير من أصحابه ومن أهل حلب، فيراها أبوها وأخوها وزوجها وولدها ولا يقدر أن يدفع عنها لقلة مقدرته، ولشغله بنفسه بما هو فيه من العقوبة والعذاب، ثم ينزل عنها الواحد فيقوم لها آخر وهى مكشوفة العورة. ثم بذلوا السيف فى عامة حلب 
ms2633	 وأجنادها حتى امتلأت الجوامع والطرقات بالقتلى، وجافت حلب، واستمر هذا من ضحوة نهار السبت إلى أثناء يوم الثلاثاء رابع عشر ربيع الأول، هذا والقلعة فى أشد ما يكون من الحصار والقتال، وقد نقبها عسكر تيمور من عدة أماكن، وردم خندقها ولم يبق إلا أن تؤخذ. فتشاور النواب والأعيان الذين بالقلعة، فأجمعوا على طلب الأمان، فأرسلوا لتيمور بذلك، فطلب تيمور نزول بعض النواب إليه، فنزل إليه دمرداش نائب حلب، فخلع عليه، ودفع إليه أمانا وخلعا إلى النواب، وأرسل معه عدة وافرة من أصحابه إلى قلعة حلب، فطلعوا إليها وأخرجوا النواب منها بمن معهم من الأمراء والأعيان، وجعلوا كل اثنين فى قيد، وأحضروا الجميع إلى تيمور وأوقفوا بين يديه، فنظر إليهم طويلا وهم وقوف بين يديه ورئيسهم سودون نائب الشام. ثم أخذ يقرعهم ويوبخهم ويلوم سودون نائب الشام فى قتله لرسوله، ويكثر له من الوعيد. ثم دفع كل واحد منهم إلى من يحتفظ به. ثم سيقت إليه نساء حلب سبايا، وأحضرت إليه الأموال والجواهر والآلات الفاخرة، ففرقها على أمرائه وأخصائه، واستمر النهب والسبى والقتل بحلب فى كل يوم PageV12P0224(@)(@@) مع قطع الأشجار وهدم البيوت وإحراق المساجد، وجافت حلب وظواهرها من القتلى، بحيث صارت الأرض منهم فراشا، لا يجد الشخص مكانا يمشى عليه إلا وتحت رجليه رمة قتيل. وعمل تيمور من رءوس المسلمين منائر «1» عدة مرتفعة من الأرض نحو عشرة أذرع فى دور عشرين ذراعا، حسب ما فيها من رءوس بنى آدم فكان زيادة على عشرين ألف رأس، ولما بنيت جعلت الوجوه بارزة يراها من يمر بها. ثم رحل تيمور «2» من حلب «3» بعد أن أقام بها شهرا، وتركها خاوية على عروشها، خالية من سكانها وأنيسها، قد خربت وتعطلت من الأذان والصلوات، وأصبحت خرابا يبابا مظلمة بالحريق موحشة قفرا، لا يأويها إلا البوم والرخم. وسار تيمور قاصدا جهة دمشق، فمر بمدينة حماة، وكان أخذها ابنه ميران «4» شاه. وكان من خبرها أن ميران شاه بن تيمور نزل عليها بكرة يوم الثلاثاء رابع عشر شهر ربيع الأول 
ms2634	 المذكور، وأحاط بها بعساكره، بعد أن نهب خارج مدينة حماة، وسبى النساء والأطفال، وأسر الرجال، واستمرت أيدى أصحابه يفعلون فى النساء PageV12P0225(@)(@@) والأبكار تلك الأفعال القبيحة، وخربوا جميع ما خرج «1» عن سور المدينة. هذا وقد استعد أهل حماة للقتال، وركب الناس سور المدينة، وامتنعوا من تسليم المدينة، وباتوا على ذلك، فلما أصبحوا خادعهم ابن تيمور، ففتحوا له بابا من أبواب المدينة، ودخل ابن تيمور المذكور مدينة حماة ونادى بالأمان؛ فقدم الناس عليه، وقدموا له أنواع المطاعم، فقبلها منهم، وعزم أن يقيم رجلا من أصحابه عليها، فقيل له: إن الأعيان قد خرجوا منها، فخرج إلى مخيمه وبات به. ثم رحل يوم الخميس عنها ووعد الناس بخير؛ ومع ذلك فإن قلعة «2» حماة لم يتسلمها، بل كانت امتنعت عليه. فلما كان ليلة الجمعة نزل أهل القلعة وقتلوا من أصحاب ابن تيمور رجلين كان أقرهما بالمدينة، فلما بلغ ذلك ابن تيمور رجع إليها واقتحم البلد، وأشعل النار بها، وأخذ أصحابه يقتلون ويأسرون وينهبون حتى صارت كمدينة حلب، غير أنه كان رفق بأهل حلب، فإنه كان سأل قضاة حلب لما صاروا فى أسره عن قتاله، ومن الشهيد [من العسكرين «3» ] ؟ فأجاب محب الدين محمد بن محمد بن الشحنة الحنفى «4» بأن قال: سئل رسول الله- صلى الله عليه وسلم- عن هذا، فقال: «من قاتل لتكون كلمة الله هى العليا فهو الشهيد» ، فأعجبه ذلك وحادثهم، فطلبوا منه أن يعفو عن PageV12P0226(@)(@@) أهل حلب، ولا يقتل أحدا؛ فأمنهم جميعا وحلف لهم، فحصل بذلك بعض رفق بالنسبة إلى غيرهم. وأما أهل دمشق، فإنه لما قدم عليهم الخبر بأخذ حلب، نودى فى الناس بالرحيل من ظاهرها إلى داخل المدينة، والاستعداد لقتال العدو المخذول فأخذوا فى ذلك، فقدم عليهم المنهزمون من حماة، فعظم خوف أهلها وهموا بالجلاء، فمنعوا من ذلك، ونودى «من سافر نهب» ، فعاد إليها من كان خرج منها، وحصنت دمشق، ونصبت المجانيق «1» على قلعة دمشق، ونصبت المكاحل «2» على أسوار المدينة، واستعدوا للقتال استعدادا جيدا إلى الغاية. ثم وصلت رسل تيمور إلى نائب 
ms2635	 «3» الغيبة بدمشق ليتسلموا منه دمشق، فهم نائب الغيبة بالفرار، فرده العامة ردا قبيحا، وصاح الناس وأجمعوا على الرحيل عنها، واستغاث النساء والصبيان، وخرجت النساء حاسرات لا بعرفن أين يذهبن، حتى نادى نائب الغيبة بالاستعداد. وقدم الخبر فى أثناء ذلك بمجيء السلطان إلى البلاد الشامية، ففتر عزم الناس عن الخروج من دمشق ما لم يحضر السلطان. PageV12P0227(@)(@@) وأما أمراء الديار المصرية فإنه لما كان ثامن عشر شهر ربيع الأول وهو بعد أخذ تيمور لمدينة حلب بسبعة أيام، فرقت الجماكى «1» على المماليك السلطانية بسبب السفر. ثم فى عشرينه نودى على أجناد «2» الحلقة بالقاهرة أن يكونوا فى يوم الأربعاء ثانى عشرينه فى بيت الأمير يسك الشعبانى الدوادار «3» للعرض عليه. ثم فى خامس عشرينه ورد عليهم الخبر بأخذ تيمور مدينة حلب، وأنه يحاصر قلعتها، فكذبوا ذلك، وأمسك المخبر وحبس حتى يعاقب بعد ذلك على افترائه، ووقع الشروع فى النفقة، فأخذ كل مملوك ثلاثة آلاف وأربعمائة درهم. ثم خرج الأمير سودون من زادة والأمير إينال حطب على الهجن فى ليلة الأربعاء تاسع عشرينه لكشف هذا الخبر. ثم ركب الشيخ سراج الدين عمر البلقينى وقضاة القضاة والأمير آقباى الحاجب «4» ، ونودى بين أيديهم: «5» «الجهاد فى سبيل الله تعالى لعدوكم الأكبر تيمورلنك، فإنه أخذ البلاد ووصل إلى حلب وقتل الأطفال على صدور الأمهات، وأخرب الدور والجوامع والمساجد، وجعلها إسطبلات للدواب، وأنه قاصدكم، يخرب PageV12P0228(@)(@@) بلادكم، ويقتل رجالكم؛ فاضطربت القاهرة لذلك، واشتد جزع الناس، وكثر بكاؤهم وصراخهم، وانطلقت الألسنة بالوقيعة فى أعيان الدولة. واستهل شهر ربيع الآخر «1» ، فلما كان ثالثه قدم الأمير أسنبغا الحاجب «2» وأخبر بأخذ تيمور مدينة حلب وقلعتها باتفاق دمرداش، وحكى ما نزل بأهل حلب من البلاء، وأنه قال لنائب الغيبة بدمشق «3» يخلى بين الناس وبين الخروج من دمشق، فإن الأمر صعب، [وإن النائب لم يمكن أحدا من السير «4» ] فخرج السلطان الملك الناصر من يومه من القاهرة ونزل بالريدانية بأمرائه وعساكره [والخليفة «5» ] والقضاة، وتعين الأمير تمراز الناصرى أمير مجلس لنيابة الغيبة بالديار المصرية، وأقام بمصر من الأمراء الأمير جكم 
ms2636	 من عوض فى عدة أخر، وأقام الأمير تمراز يعرض أجناد الحلقة، وفى تحصيل ألف فرس وألف جمل، وإرسال ذلك مع من يقع عليه الاختيار من أجناد الحلقة للسفر. ثم رسم باستقرار الأمير أرسطاى من خجا على رأس نوبة النوب كان فى نيابة الإسكندرية «6» بعد موت نائبها فرج الحلبى. PageV12P0229(@)(@@) وكان أرسطاى منذ أفرج عنه بطالا بالإسكندرية، فوردت عليه الولاية وهو بها، وأخذ الأمير تمراز فى عرض أجناد الحلقة، وتحصيل الخيول والجمال وطلب العربان من الوجه القبلى والبحرى لقتال تيمور، كل ذلك والسلطان بالريدانية. ثم خرج الجاليش فى بكرة يوم الجمعة ثامن شهر ربيع الآخر، وفيه من أكابر الأمراء مقدمى الألوف: الأتابك بيبرس، والأمير نوروز الحافظى رأس نوبة الأمراء، والامير بكتمر الركنى أمير سلاح، وآقباى حاجب الحجاب، ويلبغا الناصرى، وإينال باى بن قجماس، وعدة أخر من أمراء الطبلخانات والعشرات. ثم رحل السلطان ببقية الأمراء والعساكر من الريدانية يريد جهة الشام لقتال تيمور لنك، وسار حتى نزل بغزة فى يوم عشرين من الشهر، واستدعى بالوالد وآقبغا PageV12P0230(@)(@@) الجمالى الأطروش نائب حلب كان من القدس، وأخلع على الوالد باستقراره فى نيابة دمشق عوضا عن سودون قريب الملك الظاهر برقوق بحكم أسره مع تيمور، وهذه ولاية الوالد على دمشق الأولى. وخلع على الأمير آقبغا الجمالى الأطروش باستقراره فى نيابة طرابلس عوضا عن شيخ المحمودى بحكم أسره مع تيمور أيضا، وعلى الأمير تمربغا المنجكى باستقراره فى نيابة صفد عوضا عن ألطنبغا العثمانى بحكم أسره، وعلى طولو «1» من على باشاه باستقراره فى نيابة غزة عوضا عن عمر بن الطحان، وعلى صدقة بن الطويل باستقراره فى نيابة القدس، وبعث الجميع إلى ممالكهم. وأما الوالد فإنه قال للسلطان وللأمراء: عندى رأى أقوله، وفيه مصلحة للمسلمين وللسلطان، فقيل له: وما هو؟ فقال: الرأى أن السلطان لا يتحرك هو ولا عساكره من مدينة غزة، وأنا أتوجه إلى دمشق وأحرض أهلها على القتال، وأحصنها- وهى بلدة عظيمة لم تنكب من قديم الزمان، وبها ما يكفى أهلها من الميرة «2» سنين، وقد داخل أهلها أيضا 
ms2637	 من الخوف ما لا مزيد عليه، فهم يقاتلون قتال الموت- وتيمور لا يقدر على أخذها منى بسرعة، وهو فى عسكر كبير إلى الغاية لا يطيق لمكث بهم بمكان واحد مدة طويلة، فإما أنه يدع دمشق ويتوجه نحو السلطان إلى غرة، فيتوغل فى البلاد ويصير بين عسكرين، وأظنه لا يفعل ذلك، وإما أنه يعود إلى جهة بلاده كالمنهزم من عدم معرفة عساكره PageV12P0231(@)(@@) بالبلاد الشامية، وقلة ما فى طريقه من الميرة لخراب البلاد، ويركب السلطان بعساكره المصرية والشامية أقفية التمرية إلى الفرات، فيظفر منهم بالغرض وزيادة» ، فاستصوب ذلك جميع الناس، حتى تيمور عند ما بلغه ذلك بعد أخذه دمشق، وما بقى إلا أن يرسم بذلك، تكلم بعض جهال الأمراء مع بعض فى السر ممن عنده كمين من الوالد من واقعة أيتمش وتنم، وقال: تقتلوا رفقته وتسلموه الشام، والله ما قصده إلا أن يتوجه إلى دمشق، ويتفق مع تيمور ويعود يقاتلنا، حتى ياخذ منا ثأر رفقته، وكان نوروز الحافظى بإزاء الوالد، فلما سمع ذلك استحيا أن يبديه للوالد، فأشار إليه بالسكات والكف عن ذلك، وانفض المجلس، وخرج الوالد من الخدمة وأصلح شأنه، وتوجه إلى دمشق، فوجد الأمير دمرداش نائب حلب قد هرب من تيمور وقدم إلى دمشق، وقد جفل أهل دمشق لما بلغهم قرب تيمور إلى دمشق فأخذ الوالد فى إصلاح أمر «2» دمشق، فوجد أهلها فى غاية الاستعداد، وعزمهم قتال تيمور إلى أن يفنوا جميعا، فتأسف عند ذلك على عدم قبول السلطان لرأيه ولم يسعه إلا السكات. ثم رحل جاليش السلطان من غزة فى رابع عشرين شهر ربيع الآخر، ثم رحل السلطان ببقية عسكره من غزة فى سادس عشرينه، وسار الجميع حتى وافوا دمشق. وكان دخول السلطان دمشق فى يوم الخميس سادس جمادى الأولى، وكان لدخوله يوم مهول من كثرة صراخ الناس وبكائهم والابتهال إلى الله بنصرته، وطلع السلطان إلى قلعة دمشق وأقام بها إلى يوم السبت ثامنه، فنزل من قلعة دمشق PageV12P0232(@)(@@) وخرج بعساكره إلى مخيمه عند قبة «1» يلبغا ظاهر دمشق، وتهيأ للقاء 
ms2638	 تيمور هو بعساكره وقد قصرت المماليك الظاهرية أرماحهم حتى يتمكنوا من طعن التمرية أولا بأول لازدرائهم عساكر تيمور. فلما كان وقت الظهر من اليوم المذكور وصل جاليش تيمور من جهة جبل الثلج «2» فى نحو الألف فارس، فبرز إليهم مائة فارس من عسكر السلطان وصدموهم صدمة واحدة، بددوا شملهم وكسروهم أقبح كسرة، وقتلوا منهم جماعة كبيرة وعادوا. ثم حضر إلى طاعة السلطان جماعة من التمرية وأخبروا بنزول تيمور على البقاع «3» العزيزى فلتكونوا على حذر، فإن تيمور كثير الحبل والمكر، فاحترز القوم منه غاية الاحتراز. PageV12P0233(@)(@@) ثم قدم على السلطان خمسة أمراء من أمراء طرابلس بكتاب أسندمر نائب الغيبة بطرابلس يتضمن أن الأمير أحمد بن رمضان أمير التركمان هو وابن صاحب الباز «1» وأولاد شهرى اتفقوا وساروا إلى حلب وأخذوها من التمرية، وقتلوا من أصحاب تيمور زيادة على ثلاثة آلاف فارس، وأن تيمور بعث عسكرا إلى طرابلس، فثار بهم أهل القرى وقتلوهم عن آخرهم بالحجارة لدخولهم بين جبلين، وأنه قد حضر من عسكر تيمور خمسة نفر، وأخبروا بأن نصف عسكر تيمور على نية المسير إلى طاعة السلطان. وكان ذلك من مكايد تيمور، ثم قال: وإن صاحب قبرص «2» وصاحب الماغوصة «3» وغيرهم وردت كتبهم بانتظار الإذن لهم فى تجهيز المراكب فى البحر لقتال تيمور معاونة للسلطان، فلم يلتفت أحد لهذا الكتاب، وداموا على ما هم فيه من اختلاف الكلمة. ثم فى يوم السبت نزل تيمور بعساكره على قطنا «4» ، فملأت عساكره الأرض كثرة، وركب طائفة منهم لكشف الخبر، فوجدوا السلطان والأمراء قد تهيئوا للقتال وصفت العساكر السلطانية، فبرز إليهم التمرية وصدموهم صدمة هائلة، وثبت كل من العسكرين ساعة، فكانت بينهم وقعة انكسر فيها ميسرة السلطان، وانهزم PageV12P0234(@)(@@) العسكر الغزاوى وغيرهم إلى ناحية حوران «1» ، وجرح جماعة، وحمل تيمور بنفسه حملة «2» شديدة ليأخذ فيها دمشق، فدفعته ميمنة السلطان بأسنان الرماح حتى أعادوه إلى موقفه. ونزل كل من العسكر بن بمعسكره، وبعث تيمور إلى السلطان فى طلب الصلح وإرسال أطلمش أحد أصحابه إليه، وأنه هو أيضا يبعث من عنده من الأمراء 
ms2639	 المقبوض عليهم فى وقعة حلب، فأشار الوالد ودمرداش وقطلوبغا الكركى فى قبول ذلك لما يعرفوا من اختلاف كلمتهم، لا لضعف عسكرهم، فلم يقبلوا وأبوا إلا القتال. ثم أرسل تيمور رسولا آخر فى طلب الصلح، وكرر القول ثانيا، وظهر للأمراء ولجميع العساكر صدق مقالته، وأن ذلك على حقيقته، فأبى الأمراء ذلك، هذا «3» والقتال مستمر بين الفريقين فى كل يوم. فلما كان ثانى عشر جمادى الآخرة اختفى من أمراء مصر والمماليك السلطانية جماعة، منهم الأمير سودون الطيار، وقانى باى العلائى رأس نوبة، وجمق، ومن الخاصكية يشبك العثمانى وقمش «4» الحافظى وبرسبغا الدوادار وطرباى فى جماعة أخر، فوقع الاختلاف عند ذلك بين الأمراء، وعادوا إلى ما كانوا عليه من التشاحن فى الوظائف والإقطاعات والتحكم فى الدولة، وتركوا أمر تيمور كأنه لم يكن، وأخذوا فى الكلام فيما بينهم بسبب من اختفى من الأمراء وغيرهم. PageV12P0235(@)(@@) هذا وتيمور فى غاية الاجتهاد فى أخذ دمشق وفى عمل الحيلة فى ذلك. ثم أعلم بما الأمراء فيه، فقوى أمره واجتهاده، بعد أن كان عزم على الرحيل، واستعد لذلك. ثم أشيع بدمشق أن الأمراء الذين اختفوا توجهوا جميعا إلى مصر ليسلطنوا الشيخ لاچين الچركسى أحد الأجناد البرانية؛ فعظم ذلك على مدبرى المملكة لعدم رأيهم، وكان ذلك عندهم أهم من أمر تيمور، واتفقوا فيما بينهم على أخذ السلطان الملك الناصر جريدة «1» ، وعوده إلى الديار المصرية فى الليل، ولم يعلموا بذلك إلا جماعة يسيرة، ولم يكن أمر لاچين يستحق ذلك، بل كان تمراز نائب الغيبة بمصر يكفى السلطان أمرهم، ولكن ليقضي الله أمرا كان مفعولا. فلما كان آخر ليلة الجمعة حادى عشرين جمادى الأولى «2» ركب الأمراء وأخذوا السلطان الملك الناصر فرج على حين غفلة، وساروا به من غير أن يعلم العسكر به من على عقبة «3» دمر يريدون الديار المصرية، وتركوا العساكر والرعية من المسلمين غنما بلا راع، وجدوا فى السير ليلا ونهارا حتى وصلوا إلى مدينة صفد، فاستدعوا نائبها الأمير تمربغا المنجكى وأخذوه معهم «4» ، وتلاحق بهم كثير من أرباب الدولة وأمرائها، وسار الجميع 
ms2640	 حتى أدركوا الأمراء الذين ساروا إلى مصر- عليهم PageV12P0236(@)(@@) من الله ما يستحقوه- بمدينة غزة، فكلموهم فيما فعلوه، فاعتذروا بعذر غير مقبول فى الدنيا والآخرة؛ فندم عند ذلك الأمراء على الخروج من دمشق حيث لا ينفع الندم، وقد تركوا دمشق أكلة لتيمور، وكانت يوم ذاك أحسن مدن الدنيا وأعمرها. وأما بقية أمراء مصر وأعيانها من القضاة وغيرهم لما علموا بخروج السلطان من دمشق خرجوا فى الحال فى إثره طوائف طوائف يريدون اللحاق بالسلطان، فأخذ غالبهم العشير، وسلبوهم «1» ، وقتلوا منهم خلقا كثيرا. أخبرنى غير واحد من أعيان المماليك الظاهرية قالوا: لما بلغنا خروج السلطان ركبنا فى الحال، غير أنه لم يعقنا عن اللحاق به إلا «2» كثرة السلاح الملقى على الأرض بالطريق ممارمتها المماليك السلطانية ليخف ذلك عن خيولهم، فمن كان فرسه ناهضا خرج، وإلا لحقه أصحاب تيمور وأسروه، فممن أسروه قاضى القضاة صدر الدين المناوى «3» ومات فى الأسر حسبما يأتى ذكره فى الوفيات «4» وتتابع دخول المنقطعين من المماليك السلطانية وغيرهم إلى القاهرة فى أسوإ حال من المشى PageV12P0237(@)(@@) والعرى والجوع، فرسم السلطان لكل من المماليك السلطانية المذكورين بألف درهم وجامكية شهرين. وأما الأمراء فإنهم دخلوا إلى مصر وليس مع كل أمير سوى مملوك أو مملوكين، وقد تركوا أموالهم وخيولهم وأطلابهم وسائر ما معهم بدمشق؛ فإنهم خرجوا من دمشق بغتة بغير مواعدة لما بلغهم توجه السلطان من دمشق، وأخذ كل واحد ينجو بنفسه. وأما العساكر الذين خلفوا بدمشق من أهل دمشق وغيرها، فإنه كان اجتمع بها خلائق كثيرة من الحلبيين والحمويين والحمصيين وأهل القرى ممن خرج جافلا من تيمور. ولما أصبحوا يوم الجمعة وقد فقدوا السلطان والأمراء والنائب غلقوا أبواب دمشق، وركبوا أسوار البلد، ونادوا بالجهاد، فتهيأ أهل دمشق للقتال، وزحف عليهم تيمور بعساكره، فقاتله الدمشقيون من أعلى السور أشد قتال، وردوهم عن السور والخندق، وأسروا منهم جماعة ممن كان اقتحم باب دمشق، وأخذوا من خيولهم عدة كبيرة، وقتلوا منهم نحو الألف، وأدخلوا رءوسهم إلى المدينة، وصار أمرهم فى زيادة فأعيا تيمور أمرهم، وعلم 
ms2641	 أن الأمر يطول عليه، فأخذ فى مخادعتهم، وعمل الحيلة فى أخذ دمشق منهم. وبينما أهل دمشق فى أشد ما يكون من القتال والاجتهاد فى تحصين بلدهم، قدم عليهم رجلان من أصحاب تيمور من تحت السور وصاحا من بعد: «الأمير يريد الصلح، فابعثوا رجلا عاقلا حتى يحدثه الأمير فى ذلك» . PageV12P0238(@)(@@) قلت: هذا الذي كان أشار إليه الوالد عند استقراره بغزة فى نيابة دمشق، وقوله: إن أهل دمشق عندهم قوة لدفع تيمور عن دمشق، وأن دمشق بلد كثيرة الميرة والرزق، وهى فى الغاية من التحصين، وأنه يتوجه إليها ويقاتل بها تيمور، فلم يسمع له أحد فى ذلك، فلعمرى لو رأى من لا أعجبه «1» كلام الوالد قتال أهل دمشق الآن وشدة بأسهم وهم بغير نائب ولا مدبر لأمرهم، فكيف ذاك لو كان عندهم متولى أمرهم بمماليكه وأمراء دمشق وعساكرها بمن انضاف إليهم لكان يحق له الندم والاعتراف بالتقصير. انتهى. ولما سمع أهل دمشق كلام أصحاب تيمور فى الصلح وقع اختيارهم فى إرسال قاضى القضاة تقى الدين إبراهيم بن [محمد بن «2» ] مفلح الحنبلى، فأرخى من سور دمشق إلى الأرض، وتوجه إلى تيمور واجتمع به وعاد إلى دمشق، وقد خدعه تيمور بتنميق كلامه، وتلطف معه فى القول، وترفق له فى الكلام، وقال له: هذه بلدة الأنبياء والصحابة، وقد أعتقتها لرسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة عنى وعن أولادى، ولولا حنقى من سودون نائب دمشق عند قتله لرسولى ما أتيتها، وقد صار سودون المذكور فى قبضتى وفى أسرى، وقد كان الغرض فى مجيئى إلى هنا، ولم يبق لى الآن غرض إلا العود، ولكن لا بد من أخذ عادتى من التقدمة من الطقزات. وكانت هذه عادته إذا أخذ مدينة صلحا يخرج إليه [أهلها «3» ] من كل نوع من أنواع المأكول والمشروب والدواب والملابس والتحف تسعة؛ يسمون ذلك طقزات، والطقز باللغة التركية: تسعة، وهذه عادة ملوك التتار إلى يومنا هذا. PageV12P0239(@)(@@) فلما صار ابن مفلح بدمشق شرع يخذل الناس عن القتال ويثنى على تيمور ودينه وحسن اعتقاده ثناء عظيما 
ms2642	، ويكف أهل دمشق عن قتاله، فمال معه طائفة من الناس، وخالفه طائفة أخرى وأبوا إلا قتاله، وباتوا ليلة السبت على ذلك، وأصبحوا نهار السبت وقد غلب رأى ابن مفلح على من خالفه، وعزم على إتمام الصلح، ونادى فى الناس: إنه من خالف ذلك قتل وهدر دمه؛ فكف الناس عن القتال. وفى الحال قدم رسول تيمور إلى مدينة دمشق فى طلب الطقزات المذكورة، فبادر ابن مفلح، واستدعى من القضاة والفقهاء والأعيان والتجار، حمل ذلك كل أحد بحسب حاله، فشرعوا فى ذلك حتى كمل، وساروا به إلى باب النصر «1» ليخرجوا به إلى تيمور، فمنعهم نائب قلعة دمشق من ذلك، وهددهم بحريق المدينة عليهم إن فعلوا ذلك، فلم يلتفتوا إلى قوله، وقالوا له: [أنت «2» ] احكم على قلعتك، ونحن نحكم على بلدنا، وتركوا باب النصر وتوجهوا، وأخرجوا الطقزات المذكورة من السور، وتدلى ابن مفلح من السور أيضا ومعه كثير من أعيان دمشق وغيرهم وساروا إلى مخيم تيمور، وباتوا به ليلة الأحد، وعادوا بكرة الأحد، وقد استقر تيمور بجماعة منهم فى عدة وظائف: ما بين قضاة القصاة، والوزير، ومستخرج الأموال، ونحو ذلك، معهم فرمان من تيمور لهم، وهو ورقة فيها تسعة أسطر يتضمن أمان أهل دمشق على أنفسهم PageV12P0240(@)(@@) وأهليهم خاصة؛ فقرئ الفرمان المذكور على منبر جامع بنى أمية بدمشق، وفتح من أبواب دمشق باب الصغير «1» فقط، وقدم أمير من أمراء تيمور، جلس فيه ليحفظ البلد ممن يعبر إليها من عساكر تيمور، فمشى ذلك على الشاميين وفرحوا به، وأكثر ابن مفلح ومن كان توجه معه من أعيان دمشق الثناء على تيمور وبث محاسنه وفضائله، ودعا العامة لطاعته وموالاته، وحثهم بأسرهم على جمع المال الذى تقرر لتيمور عليهم، وهو ألف ألف دينار، وفرض ذلك على الناس كلهم، فقاموا به من غير مشقة لكثرة أموالهم، فلما كمل المال حمله ابن مفلح إلى تيمور ووضعه بين يديه، فلما عاينه غضب غضبا شديدا، ولم يرض به، وأمر ابن مفلح ومن معه أن يخرجوا عنه، فأخرجوا من وجهه، ووكل بهم جماعة 
ms2643	 حتى التزموا بحمل ألف تومان، والتومان عبارة عن عشرة آلاف دينار [من الذهب «2» ] ، إلا أن سعر الذهب عندهم يختلف، وعلى كل حال فيكون جملة ذلك عشرة آلاف ألف دينار، فالتزموا بها، وعادوا إلى البلد، وفرضوها ثانيا على الناس [كلها «3» ] عن أجرة أملاكهم ثلاثة أشهر، وألزموا كل إنسان من ذكر وأنثى حر وعبد بعشرة دراهم، وألزم PageV12P0241(@)(@@) مباشر كل وقف «1» بحمل مال له جرم، فنزل بالناس باستخراج هذا منهم ثانيا بلاء عظيم، وعوقب كثير منهم بالضرب «2» ، فغلت الأسعار، وعز وجود الأفوات، وبلغ المد القمح- وهو أربعة أقداح- إلى أربعين درهما فضة، وتعطلت صلاة الجمعة» من دمشق فلم تقم بها جمعة إلا مرتين حتى دعى بها على منابر دمشق للسلطان محمود ولولى عهده ابن الأمير «4» تيمور لنك، وكان السلطان محمود مع تيمور آلة، كون عادتهم لا يتسلطن عليهم إلا من يكون من ذرية الملوك. انتهى. ثم قدم شاه ملك أحد أمراء تيمور إلى مدينة دمشق على أنه نائبها من قبل تيمور. ثم بعد جمعتين منعوا من إقامة الجمعة بدمشق لكثرة غلبة أصحاب تيمور بدمشق، كل ذلك ونائب القلعة ممتنع بقلعة دمشق، وأعوان تيمور تحاصره أشد حصار، حتى سلمها بعد تسعة وعشرين يوما، وقد رمى عليها بمدافع ومكاحل لا تدخل تحت حصر، يكفيك أن التمرية من عظم ما أعياهم أمر قلعة دمشق بنوا تجاه القلعة قلعة من خشب، فعند فراغهم من بنائها وأرادوا طلوعها PageV12P0242(@)(@@) ليقاتلوا من أعلاها من هو بالقلعة، رمى أهل قلعة دمشق نفطا فأحرقوها عن آخرها، فأنشئوا قلعة ثانية أعظم من الأولى «1» وطلعوا عليها وقاتلوا أهل القلعة. هذا وليس بالقلعة المذكورة من المقاتلة إلا نفر يسير «2» دون الأربعين نفرا، وطال عليهم الأمر، ويئسوا من النجدة، وطلبوا الأمان، وسلموها بالأمان. قلت: لا شلت يداهم! هؤلاء هم الرجال الشجعان. رحمهم الله تعالى. ولما تكامل حصول المال الذي هو ألف تومان، أخذه ابن مفلح وحمله إلى تيمور؛ فقال تيمور لابن مفلح وأصحابه: هذا المال بحسابنا إنما هو يسوى ثلاثة آلاف ألف دينار، وقد بقى عليكم 
ms2644	 سبعة آلاف ألف دينار، وظهر لى أنكم عجزتم. وكان تيمور لما اتفق أولا مع ابن مفلح على ألف ألف دينار يكون ذلك على أهل دمشق خاصة، والذي تركته العساكر المصرية من السلاح والأموال يكون لتيمور، فخرج إليه ابن مفلح بأموال اهل مصر جميعها «3» ، فلما صارت كلها إليه وعلم أنه استولى على أموال المصريين ألزمهم بإخراج أموال الذين فروا من دمشق، فسارعوا أيضا إلى حمل ذلك كله، وتدافعوا عنده حتى خلص المال جميعه، فلما PageV12P0243(@)(@@) كمل ذلك ألزمهم أن يخرجوا إليه جميع ما فى البلد من السلاح جليلها وحقيرها، فتتبعوا ذلك وأخرجوه له حتى لم يبق بها من السلاح شىء، فلما فرغ ذلك كله قبض على ابن مفلح ورفقته، وألزمهم أن يكتبوا له جميع خطط دمشق وحاراتها وسككها، فكتبوا ذلك ودفعوه إليه، ففرقه على أمرائه، وقسم البلد بينهم، فساروا إليها بمماليكهم وحواشيهم، ونزل كل أمير فى قسمه وطلب من فيه، وطالبهم بالأموال، فحينئذ حل بأهل دمشق من البلاء ما لا يوصف، وأجرى عليهم أنواع العذاب من الضرب والعصر والإحراق بالنار، والتعليق منكوسا، وغم «1» الأنف بخرقة فيها تراب ناعم كلما تنفس دخل فى أنفه حتى تكاد نفسه تزهق، فكان الرجل إذا أشرف على الهلاك يخلى عنه حتى يستريح، ثم تعاد عليه العقوبة أنواعا، فكان المعاقب يحسد رفيقه الذى هلك تحت العقوبة على الموت، ويقول: ليتنى أموت وأستريح مما أنا فيه، ومع هذا كله تؤخذ نساؤه وبناته وأولاده الذكور، وتقسم جميعهم على أصحاب ذلك الأمير، فيشاهد الرجل المعذب امرأته أو بنته وهى توطأ، وولده وهو يلاط به، يصرخ «2» هو من ألم العذاب، والبنت والولد يصرخان من إزالة البكارة واللواط، وكل ذلك من غير تستر فى النهار بحضرة الملأ من الناس. ورأى أهل دمشق أنواعا من العذاب لم يسمع بمثلها؛ منها أنهم كانوا يأخذون الرجل فتشد رأسه بحبل ويلويه «3» حتى يغوص فى رأسه، ومنهم من كان يضع الحبل بكتفى الرجل ويلويه بعصاه حتى تنخلع الكتفان، ومنهم من كان يربط إبهام يدى المعذب من وراء ظهره 
ms2645	 ثم يلقيه على ظهره ويذر فى منخريه PageV12P0244(@)(@@) الرماد مسحوقا، فيقر على «1» ما عنده شيئا بعد شىء، حتى إذا فرغ ما عنده لا يصدقه صاحبه على ذلك، فلا يزال يكرر عليه العذاب حتى يموت، ويعاقب ميتا مخافة أن يتماوت. ومنهم من كان يعلق المعذب بإبهام يديه فى سقف الدار ويشعل النار تحته، ويطول تعليقه، فربما يسقط فيها، فيسحب من النار ويلقوه على الأرض حتى يفيق، ثم يعلقه ثانيا. واستمر هذا البلاء والعذاب بأهل دمشق تسعة عشر يوما، آخرها يوم الثلاثاء ثامن عشرين شهر رجب من سنة ثلاث وثمانمائة، فهلك فى هذه المدة بدمشق بالعقوبة والجوع خلق لا يعلم عددهم إلا الله تعالى. فلما علمت أمراء تيمور أنه لم يبق بالمدينة شىء خرجوا إلى تيمور، فسألهم: هل بقى لكم تعلق فى دمشق؟ فقالوا: لا؛ فأنعم عند ذلك بمدينة دمشق على أتباع الأمراء فدخلوها يوم الأربعاء آخر رجب، ومعهم سيوف مسلولة مشهورة وهم مشاة، فنهبوا ما قدروا عليه من آلات الدور وغيرها، وسبوا نساء دمشق بأجمعهن، وساقوا الأولاد والرجال، وتركوا من الصغار من عمره خمس سنين فما دونها، وساقوا الجميع مربوطين فى الحبال. ثم طرحوا النار فى المنازل والدور والمساجد، وكان يوم عاصف الريح، فعم الحريق جميع البلد حتى صار لهيب النار يكاد أن يرتفع إلى السحاب، وعملت النار فى البلد ثلاثة أيام بلياليها آخرها يوم الجمعة. وكان تيمور- لعنه الله- سار من دمشق فى يوم السبت ثالث شهر شعبان «2» بعد ما أقام على دمشق ثمانين يوما، وقد احترقت كلها وسقطت سقوف جامع بنى أمية PageV12P0245(@)(@@) من الحريق، وزالت أبوابه وتفطر رخامه، ولم يبق غير جدره قائمة. وذهبت مساجد دمشق ودورها وقياسرها «1» وحماماتها وصارت أطلالا بالية ورسوما خالية، ولم يبق بها [دابة تدب «2» ] إلا أطفال يتجاوز عددهم [آلاف «3» ] فيهم من مات، وفيهم من سيموت من الجوع. وأما السلطان [الملك الناصر «4» فرج] فإنه أقام بغزة ثلاثة أيام، وتوجه إلى الديار المصرية بعد ما قدم بين يديه آقبغا الفقيه أحد الدوادارية، فقدم إلى القاهرة فى يوم 
ms2646	 الاثنين ثانى جمادى الآخرة، وأعلم الأمير تمراز نائب الغيبة بوصول السلطان إلى غزة، فارتجت القاهرة، وكادت عقول الناس تزهق، وظن كل أحد أن السلطان قد انكسر من تيمور، وأن تيمور فى أثره، وأخذ كل أحد يبيع ما عنده ويستعد للهروب من مصر، وغلا أثمان ذوات الأربع حتى جاوز المثل أمثالا. فلما كان يوم الخميس خامس جمادى الآخرة المذكور قدم السلطان إلى قلعة الجبل ومعه الخليفة وأمراء الدولة ونواب البلاد الشامية، ونحو ألف مملوك من المماليك السلطانية، وقيل نحو الخمسمائة. ثم فى يوم السبت سابع جمادى الآخرة المذكور أنعم السلطان على الوالد بإمرة مائة، وتقدمة «5» ألف بالديار المصرية كانت موفرة فى الديوان السلطانى، بعد استعفائه PageV12P0246(@)(@@) من نيابة دمشق، وعين السلطان لنيابة «1» دمشق آقبغا الجمالى الأطروش، ورسم للوالد أن يجلس رأس ميسرة «2» . ثم أذن السلطان للأمير يلبغا السالمى الأستادار «3» أن يتحدث فى جميع ما يتعلق بالمملكة، وأن يجهز العسكر إلى دمشق لقتال تيمور، فشرع يلبغا السالمى المذكور فى تحصيل الأموال، وفرض على سائر أراضى مصر فرائض من إقطاعات الأمراء، وبلاد السلطان، وأخباز الأجناد «4» ، وبلاد الأوقاف عن عبرة كل ألف دينار خمسمائة درهم فضة وفرس. ثم جبى من سائر أملاك القاهرة ومصر وظواهر هما أجرة شهر، حتى إنه كان يقوم على الإنسان داره التى يسكنها، ويؤخذ منه أجرتها، وأخذ من الرزق، وهى الأراضى التى يأخذ مغلها قوم على سبيل البر والصدقة عن كل فدان عشرة دراهم، وكان يوم ذاك أجرة الفدان من ثلاثين درهما إلى ما دونها. قلت: أخذ نصف خراجها بدورة دارها، وأخذ من الفدان القصب أو القلقاس أو النيلة من القنطار مائة درهم، وهى نحو أربعة دنانير، وجبى من البساتين عن كل فدان مائة درهم. PageV12P0247(@)(@@) ثم استدعى أمناء «1» الحكم والتجار وطلب منهم المال على سبيل القرض، وصار يكبس الفنادق والحواصل فى الليل، فمن وجده «2» حاضرا فتح مخزنه وأخذ نصف ما يجده فيه من النقد، وهى الذهب والفضة والفلوس، وإذا لم يجد صاحب المال أخذ جميع ما يجده من النقود وهى الذهب 
ms2647	 والفضة والفلوس، وأخذ جميع ما وجد من حواصل الأوقاف، ومع ذلك فإن الصيرفى يأخذ عن كل مائة درهم ثلاثة دراهم «3» ، ويأخذ الرسول الذي يحضر المطلوب ستة دراهم، وإن كان نقيبا أخذ عشرة دراهم؛ قاله الشيخ تقى الدين المقريزى رحمه الله، قال: فاشتد ما بالناس، وكثر دعاء الناس على السالمى. قلت: وبالجملة فهم أحسن حالا من أهل دمشق، وإن أخذ منهم نصف مالهم، وأيش «4» يعمل السالمى! مسكين، وقد ندبه السلطان لإخراج عسكر ثان من الديار المصرية لقتال تيمور. انتهى. ثم خلع السلطان على الأمير نوروز الحافظى وعلى الأمير يشبك الشعبانى، واستقرا مشيرى الدولة ومدبرى أمورها. ثم فى ثالث عشره خلع على القاضى أمين الدين عبد الوهاب بن قاضى القضاة شمس الدين محمد الطرابلسى [قاضى العسكر باستقراره «5» ] قاضى قضاة الحنفية بالديار المصرية بعد موت قاضى القضاة جمال الدين يوسف الملطى، وعلى القاضى PageV12P0248(@)(@@) جمال الدين عبد الله الأقفهسى «1» باستقراره قاضى قضاة المالكية بالديار المصرية عوضا عن القاضى نور الدين على بن الجلال بحكم وفاته. وفيه قدم من الشام من المماليك المنقطعين ثلثمائة مملوك بأسوإ حال: من المشى والعرى والجوع. ثم فى حادى عشرينه حضر إلى القاهرة قاضى القضاة موفق الدين أحمد بن نصر الله الحنبلى من دمشق بأسوإ حال، وقدم أيضا قاضى قضاة دمشق علاء الدين على بن أبى البقاء الشافعى، وحضر كتاب تيمور لنك للسلطان على يد بعض المماليك السلطانية يتضمن طلب أطلمش «2» ، وأنه إذا قدم عليه أرسل من عنده من الأمراء والنواب وغيرهم، وقاضى القضاة صدر الدين المناوى الشافعى، ويرحل عن دمشق، فطلب أطلمش من البرج بالقلعة، وأطلق وأنعم عليه بخمسة آلاف درهم، وأنزل عند الأمير سودون طاز الأمير آخور الكبير، وعين للسفر معه قطلوبغا «3» العلائى، والأمير محمد بن سنقر. ثم خرج إلى تيمور الأمير بيسق الشيخى الأمير آخور رسولا من السلطان بالإفراج عن أطلمش وأشياء أخر، هذا ويلبغا السالمى يجد فى تحصيل الأموال، وأخذ فى عرض أجناد الحلقة، وألزم من كان منهم «4» قادرا على السفر بالخروج إلى الشام لقتال تيمور 
ms2648	، وألزم العاجز عن السفر بحضور بديل، أو تحصيل نصف مغله PageV12P0249(@)(@@) فى السنة، وألزم أرباب الغلال المحضرة للبيع فى المراكب بسواحل القاهرة أن يؤخذ منهم عن كل إردب درهم [وأن «1» يؤخذ من كل مركب من المراكب التى تسير «2» فيها الناس مائة درهم] . ثم «3» فى يوم الثلاثاء أول شهر رجب أمر السالمى أن تضرب دنانير «4» مازنة الدينار مائة مثقال ومثقال، ومنها ما زنته تسعون مثقالا ومثقال، ثم ما دون ذلك، إلى أن وصل منها دينار زنته عشرة مثاقيل، فضرب من ذلك جملة دنانير. ثم فى ثالثه خلع السلطان على علم الدين يحيى بن أسعد المعروف بأبى كم باستقراره وزيرا بديار مصر عوضا عن فخر الدين ماجد بن غراب. ثم ورد الخبر أن دمرداش المحمدى نائب حلب تخلص من تيمور، وجمع جموعا من التركمان، وأخذ حلب وقلعتها» من التمرية، وقتل منهم جماعة كبيرة. ثم خلع السلطان على شاهين الحلبى نائب مقدم المماليك باستقراره فى تقدمة المماليك السلطانية عوضا عن صواب المعروف بچنكل، واستقر الطواشى فيروز من جرجى مقدم الرفرف نائب المقدم. PageV12P0250(@)(@@) ثم حضر فى سابع شهر رجب من عربان البحيرة إلى خارج القاهرة ستة آلاف فارس، وحضر من عربان الشرقية من عرب ابن بقر ألفان وخمسمائة فارس، ومن العيساوية وبنى وائل ألف وخمسمائة فارس، فأنفق فيهم يلبغا السالمى الأموال ليتجهزوا لحرب تيمور. ثم حضر فى ثامنه قاصد الأمير نعير، وذكر أنه جمع عربانا كثيرة ونزل بهم على تدمر «1» ، وأن تمرلنك رحل من ظاهر دمشق إلى القطيفة «2» . هذا وقد التفت أهل الدولة إلى يلبغا السالمى والعمل فى زواله حتى تم لهم ذلك. فلما كان رابع عشر شهر رجب المذكور قبض على يلبغا السالمى وعلى شهاب الدين أحمد بن عمر بن قطينة أستادار الوالد الذي كان ولى الوزر قبل تاريخه، وسلما لسعد الدين إبراهيم بن غراب ليحاسبهما على الأموال المأخوذة من الناس فى الجبايات. PageV12P0251(@)(@@) قلت: فصار حاله كالمثل السائر «أفقرنى فيمن «1» أحب ولا استغنى» . ثم فى ثامن عشره استقر سعد الدين إبراهيم بن غراب المذكور 
ms2649	 أستادارا عوضا عن السالمى مضافا لما بيده من وظيفتى نظر الجيش والخاص. ثم فى خامس «2» شعبان برز الأمراء المعينون للسفر لقتال تيمور بمن عين معهم من المماليك السلطانية وأجناد الحلقة إلى ظاهر القاهرة، وهم الذين كانوا بالقاهرة فى غيبة السلطان بدمشق، وتقدم الجميع الأمير تمراز الناصرى الظاهرى أمير مجلس، والأمير آقباى من حسن شاه الظاهرى حاجب الحجاب، ومن أمراء الطبلخانات: الأمير جرباش الشيخى، والأمير تمان تمر والأمير صوماى الحسنى، وامتنع الأمير جكم من السفر. وفى اليوم «3» قدم الأمير شيخ المحمودى نائب طرابلس فارا من أسر تيمور إلى الديار المصرية، وأخبر برحيل تيمور إلى بلاده، فرسم السلطان بإبطال السفر، ورجع كل أمير إلى داره من خارج القاهرة. ثم «4» فى الغد قدم دقماق المحمدى نائب حماة فارا أيضا من تيمور. وفيه طلب الوالد وخلع عليه باستقراره فى نيابة دمشق ثانيا على كره منه، وكانت شاغرة من يوم قدوم تيمور دمشق. PageV12P0252(@)(@@) ثم أخلع على الأمير شيخ المحمودى باستقراره فى نيابة طرابلس على عادته، وعلى الأمير دقماق المحمدى باستقراره فى نيابة حماة على عادته. ثم أخلع السلطان على الأمير تمربغا المنجكى باستقراره فى نيابة صفد وعلى الأمير تنكزبغا الحططى بنيابة بعلبك. ثم نودى بالقاهرة ألا يقيم «1» بها أحد من الأعاجم، وأمهلوا ثلاثة أيام، وهدد من تخلف منهم بالقاهرة، فلم يخرج أحد، وأكثر الناس من الكتابة فى الحيطان: «من نصرة الإسلام، قتل الأعجام» ، كل ذلك وأحوال مصر غير مستقيمة. وأما البلاد الشامية فحصل بها جراد عظيم بعد خروج اللنك «2» منها، فزادت خرابا على خراب «3» . قلت: ولنذكر هنا نبذة يسيرة من أخبار تيمور لنك ونسبه وكثرة عساكره وعظم دهائه ومكره؛ ليكون الناظر فى «4» هذا الكتاب على علم من أخباره وأحواله، وإن كان فى ذلك نوع تطويل وخروج عن المقصود، فهو لا يخلو من فائدة. PageV12P0253(@)(@@) فنقول: هو تمرلنك وقيل تيمور؛ كلاهما بمعنى واحد، والثانى أفصح. [وهو «1» ] باللغة التركية الحديد «2» بن أيتمش قنلغ بن زلكى بن سنيا بن طارم طربن طغريل بن قليج ابن سنقور بن كنجك بن 
ms2650	 طغر سبوقا «3» بن التاخان المغولى الأصل التركى من طائفة جغتاى الطاغية تيمور، كوركان، أعنى باللغة العجمية «4» صهر الملوك «5» . مولده سنة ثمان وعشرين وسبعمائة بقرية تسمى خواجا أيلغار «6» من عمل كش «7» أحد مدائن ما وراء النهر، وبعد هذه البلدة عن مدينة سمرقند يوم واحد، ويقال: PageV12P0254(@)(@@) إنه رؤى يوم «1» ولد كأن شيئا يشبه الخوذة تراءى طائرا فى جو السماء، ثم وقع إلى الأرض فى فضاء كبير، فتطاير منه جمر وشرر حتى ملأ الأرض. وقيل: إنه لما خرج من بطن أمه وجدت كفاه مملوءتين دما، فوجدوا أنه تسفك على يديه الدماء. قلت: وكذا وقع. وقيل: إن والده كان إسكافا. وقيل: بل كان أميرا عند السلطان حسين صاحب مدينة بلخ «2» ، وكان أحد أركان دولته، وإن أمه من ذرية جنكزخان. وقيل: كان للسلطان حسين المذكور أربعة وزراء، فكان أبو تيمور أحدهم، وولى تيمور بعد موته مكانه عند السلطان حسين. وأصل تيمور من قبيلة برلاص. وقيل: إن أول ما عرف من حال تيمور أنه كان يتجرم «3» ، فسرق فى بعض الليالى غنمة «4» وحملها ليهرب بها، فانتبه الراعى وضربه بسهم فأصاب كتفه، ثم ردفه بآخر فلم يصبه، ثم بآخر فأصاب فخذه وعمل فيه الجرح الثانى الذي فى فخذه حتى عرج منه؛ ولهذا سمى تمرلنك، لأن «لنك» باللغة العجمية أعرج، وأما اسمه الحقيقى ف (تمر) بلا «لنك» ، فلما أعرج [تمر «5» ] أضيف إليه «لنك» . ولما تعافى أخذ فى التجرم على عادته وقطع الطريق، وصحبه فى تجرمه جماعة عدتهم أربعون رجلا. PageV12P0255(@)(@@) وكان تيمور لنك يقول لهم فى تلك الأيام: لا بد أن أملك الأرض وأقتل ملوك الدنيا؛ فيسخر منه بعضهم، ويصدقه البعض، لما يرونه من شدة حزمه وشجاعته. وقيل: إنه تاه فى بعض تجرماته مدة أيام إلى أن وقع على خيل السلطان حسين المقدم ذكره، فأنزله الجشارى صاحب مرج الخيل «1» عنده، وعطف عليه وآواه وأتى إليه بما يحتاجه من طعام وشراب. وكان لتيمور معرفة تامة فى جياد الخيل فأعجب الجشارى منه ذلك، فاستمر به عنده إلى أن أرسل معه بخيول إلى 
ms2651	 السلطان حسين وعرفه به، فأنعم عليه وأعاده إلى الجشارى، فلم يزل عنده حتى مات، فولاه السلطان حسين عوضه على جشاره، ولا زال يترقى بعد ذلك من وظيفة إلى أخرى حتى عظم وصار من جملة الأمراء. وتزوج بأخت السلطان حسين، وأقام معها مدة إلى أن وقع بينهما فى بعض الأيام كلام، فعايرته بما كان عليه من سوء الحال، فقتلها وخرج هاربا، وأظهر العصيان على السلطان حسين، واستفحل أمره، واستولى على ما وراء النهر «2» ، وتزوج ببنات ملوكها، فعند ذلك لقب ب «بكوركان» ، وقد تقدم الكلام على اسم كوركان. ولا زال أمره ينمو وأعماله تتسع إلى أن خافه السلطان حسين، وعزم على قتاله، وبلغه ذلك فخرج هاربا «3» . PageV12P0256(@)(@@) ثم قوى أمره بعد سنة ستين وسبعمائة، فلما كثر عسكره بعث إلى ولاة بلخشان «1» وكانا أخوين قد ملكا بعد موت أبيهما يدعوهما إلى طاعته؛ فأجاباه، وكانت المغل قد نهضت من جهة الشرق على السلطان حسين، وكان كبيرهم الخان قمر الدين فتوجه السلطان حسين إليهم وقاتلهم، فأرسل تيمور يدعوهم إليه، فأجابوه ودخلوا تحت طاعته، فقويت بهم شوكته. ثم قصده «2» السلطان حسين ثانيا فى عسكر عظيم حتى وصل إلى ضاغلغا «3» ، وهو موضع ضيق يسير الراكب فيه ساعة، وفى وسطه باب إذا أغلق وأحمى لا يقدر عليه أحد، وحوله جبال عالية، فملك العسكر فم هذا الدربند من جهة سمرقند، ووقف تيمور بمن معه على الطريق الآخر، وفى ظن العسكر أنهم حصروه وضيقوا عليه، فتركهم ومضى فى طريق مجهولة، فسار ليلة فى أو عار مشقة حتى أدركهم فى السحر وقد شرعوا فى تحميل أثقالهم، على أن تيمور قد انهزم وهرب خوفا منهم، فأخذ تيمور يكيدهم بأن نزل هو ومن معه عن خيولهم [وتركوها ترعى فى تلك «4» المروج وناموا كأنهم من جملة العسكر فمرت بهم خيولهم] وهم يظنون أنهم منهم قد قصدوا الراحة، فلما تكامل مرور العسكر ركب تيمور بمن معه أقفيتهم، وهم يصيحون وأيديهم تدقهم دقا بالسيوف، فاختبط الناس وانهزم السلطان حسين بمن معه لا يلوى أحد على أحد، حتى 
ms2652	 وصل إلى بلخ فاحتاط تمر [لنك «5» ] على ما كان معه، ولم «6» PageV12P0257(@)(@@) من بقى من العسكر عليه، فعظم جمعه، وكثر ماله، واستولى على الممالك «1» ، ولا زال حتى قبض على السلطان حسين بعد أن أمنه وقتله، فهذا أول عظمته. والثانية واقعته مع تقتمش «2» خان ملك التتار، فإنه لما واقعه بأطراف تركستان «3» قريبا من نهر خجند «4» ، واشتد الحرب بينهما وكثرت القتلى فى عسكر تيمور حتى كادت تفنى، وعزم تيمور على الهزيمة، فإذا هو بالمعتقد السيد الشريف بركة قد أقبل على تيمور، فقال له تيمور وقد جهده البلاء: يا سيدى جيشى انكسر، فقال له السيد الشريف بركة المذكور: لا تخف، ثم نزل عن فرسه وتناول كفا من الحصى ثم ركب فرسه ورمى بها فى وجوه جيش تقتمش وصرخ قائلا بأعلى صوته «ياغى قجتى» . يعنى باللغة التركية العدو هرب «5» ، فصرخ بها أيضا تيمور كمقالة الشريف بركة PageV12P0258(@)(@@) فامتلأت آذان التمرية بصرختهما وأتوه بأجمعهم بعد ما كانوا ولوا هاربين «1» ، فكر بهم تيمور ثانيا فى عسكر تفتمش وما منهم أحد إلا وهو يصرخ «ياغى قجتى» ، فانهزم عند ذلك عسكر تقتمش خان وركبت التمرية أقفيتهم وغنموا منهم من الأموال ما لا يدخل تحت حصر، فاستولى على غالب بلاد تقتمش خان. والثالثة واقعته مع شيره «2» على صاحب مازندران «3» وكيلان «4» وبلاد الرى «5» والعراق وكسره وقبض عليه وقتله وملك جميع بلاده، ثم قصته مع شاه شجاع صاحب شيراز «6» وتزوج «7» بنت شاه شجاع لابن تيمور، ومهادنة شاه شجاع له إلى أن مات شاه شجاع، واختلفت أولاده وقوى شاه منصور على اخوته فمشى عليه تيمور هذا، فلقيه شاه منصور فى ألفى فارس لا غير. PageV12P0259(@)(@@) وشاه منصور هذا هو أفرس من قاتل تيمور من الملوك بلا مدافعة، فإنه برز إليه فى ألفى فارس وعساكر تيمور نحو المائة ألف. وعند ما برز له شاه منصور فر من عسكره أمير يقال له محمد بن أمين الدين «1» إلى تيمور بأكثر العساكر، فبقى شاه منصور فى أقل من ألف فارس، فقاتل بهم تيمور يومه إلى الليل. ثم مضى كل 
ms2653	 من الفريقين إلى معسكره، فركب شاه منصور فى الليل «2» وبيت التمرية، فقتل منهم نحو العشرة آلاف فارس. ثم انتخب شاه منصور من فرسانه خمسمائة فارس، فأصبح وقاتل بهم من الغد وقصد بهم تيمور حتى أزاله عن موقفه، وهرب تيمور واختفى بين حرمه، فأحاط بهم التمرية مع كثرة عددهم وهو يقاتلهم حتى كلت يداه وقتلت أبطاله، فانفرد عن أصحابه وألقى نفسه بين القتلى، فعرفه «3» بعض التمرية فقتله، وأتى برأسه إلى تيمور، فقتل تيمور قاتله أسفا عليه. واستولى تيمور أيضا على جميع ممالك العجم بأسرها بعد شاه منصور. PageV12P0260(@)(@@) هذا وقد استوعبنا واقعة شاه منصور «1» بأوسع من ذلك فى تاريخنا (المنهل الصافى) . إذ هو كتاب تراجم. ثم أخذ تيمور فى الاستيلاء على مملكة بعد مملكة حتى ملك العراقين «2» ، وهرب منه السلطان أحمد بن أويس، وأخرب غالب العراق: مثل بغداد «3» والبصرة «4» والكوفة «5» وأعمالهم، ثم ملك غالب أقاليم ديار بكر «6» ، وأخرب بها أيضا عدة بلاد. ثم قصد البلاد الشامية فى سنة ثمان وتسعين وسبعمائة، ثم رجع خائفا من الملك الظاهر برقوق إلى بلاده، فبلغه موت فيروز شاه ملك الهند عن غير ولد، وأن أمر الناس بمدينة دلى «7» فى اختلاف، وأنه جلس على تخت الملك بدلى وزير يقال له ملو PageV12P0261(@)(@@) فخالف عليه أخو فيروز شاه، واسمه سارنك خان متولى مدينة مولتان «1» ، فلما سمع تيمور هذا الخبر اغتنم الفرصة وسار من سمرقند فى ذى الحجة سنة ثمانمائة إلى مولتان وحاصر ملكها سارنك خان ستة أشهر، وكان فى عسكر سارنك خان ثمانمائة فيل حتى ملكها. ثم سار تيمور إلى مدينة دلى وهى تخت الملك، فخرج لقتاله صاحبها «2» ملو المذكور وبين يديه عساكره ومعهم الفيلة، وقد جعل على كل فيل برجا فيه عدة من المقاتلة، وقد ألبست تلك الفيلة العدد والبركستوانات «3» ، وعلق عليها من الأجراس والقلاقل «4» ما يهول صوته ليجفل بذلك خيول الجغتاى، وشدوا فى خراطيمها عدة من السيوف المرهفة، وسارت عساكر الهند من وراء الفيلة لتنفر هذه الفيلة خيول التمرية بما عليها، فكادهم تيمور وحسب حسابهم بأن عمل 
ms2654	 آلافا من الشوكات الحديد مثلثة الأطراف، ونثرها فى مجالات الفيلة، وجعل على خمسمائة جمل أحمال قصب محشوة بالفتائل المغموسة بالدهن، وقدمها أمام عسكره، فلما تراءى الجمعان وزحف الفريقان للحرب، أضرم تيمور فى تلك الأحمال النار وساقها على الفيلة. فركضت تلك الأباعر من شدة حرارة النار، ثم نخسها سواقوها من خلف. هذا وقد كمن تيمور كمينا من عسكره. PageV12P0262(@)(@@) ثم زحف بعساكره قليلا [قليلا «1» ] وقت السحر. فعندما تناوش القوم للقتال لوى تيمور رأس فرسه راجعا يوهم القوم أنه قد انهزم منهم ويكف عن طريق الفيلة كأن خيوله قد جفلت منها، وقصد المواضع التى نثر فيها تلك الشوكات الحديد التى صنعها، فمشت حيلته على الهنود، ومشوا بالفيلة وهم يسوقونها خلفه أشد السوق حتى داست على تلك الشوكات الحديد، فلما وطئتها نكصت على أعقابها. ثم التف «2» تيمور بعساكره عليها بتلك الجمال، وقد عظم لهيبها على ظهورها، وتطاير شررها فى تلك الآفاق، وشنع زعاقها من شدة النخس فى أدبارها. فلما رأت الفيلة ذلك جفلت وكرت راجعة على العسكر الهندى، فأحست بخشونة الشوكات التى طرحها تيمور فى طريقها، فبركت وصارت فى الطريق كالجبال مطروحة على الأرض لا تستطيع الحركة، وسالت أنهار من دمائها؛ فخرج عند ذلك الكمين [من عسكر «3» تيمور] من جنبى عسكر الهنود، ثم حطم تيمور بمن معه فتراجعت الهنود وتراموا بالسهام. ثم إنهم تضايقوا وتقاتلوا بالرماح ثم بالسيوف والأطبار «4» ، وصبر كل من الفريقين زمانا طويلا، إلى أن كانت الكسرة على الهنود بعد ما قتل أعيانهم وأبطالهم، وانهزم باقيهم بعد أن ملوا من القتال، فركب تيمور أقفيتهم حتى نزل [على «5» ] مدينة دلى وحصرها [مدة «6» حتى] أخذها [من جوانبها «7» ] بعد مدة عنوة، واستولى على PageV12P0263(@)(@@) تخت ملكها واستصفى ذخائرها «1» ، وفعلت عساكره فيها على عادتهم القبيحة من الأسر والسبى والقتل والنهب والتخريب. وبينما هم فى ذلك بلغ تيمور موت الملك الظاهر برقوق صاحب مصر، وموت القاضى برهان الدين أحمد صاحب سيواس من بلاد الروم، فرأى تيمور أنه بعد موتهما ظفر بمملكتيهما، وكان أن يطير بموتهما فرحا، فنجز أمره 
ms2655	 وولى «2» مسرعا بعد أن استناب بالهند من يثق به من أمرائه، وسار حتى وصل سمرقند، ثم خرج منها عجلا فى أوائل سنة اثنتين وثمانمائة، فنزل خراسان «3» . ثم مضى منها إلى تبريز فاستخلف بها ابنه ميران «4» شاه، ثم سار حتى نزل قرا «5» باغ [فى سابع «6» عشر] شهر ربيع الأول، فقتل وسبى، ثم رحل منها ونزل تفليس «7» [فى يوم الخميس «8» ثانى] جمادى الآخرة وعبر بلاد الكرج، وأسرف فيها أيضا فى القتل والسبى، ثم قصد بغداد ففر منه [صاحبها «9» ] السلطان أحمد بن أويس [فى ثامن «10» عشر شهر رجب] إلى قرا يوسف «11» فعاد تيمور من بغداد وصيف ببلاد التركمان ثم سار إلى [ماردين فعصى صاحبها عليه الملك الظاهر مجد الدين عيسى، فتركه تيمور ومضى إلى «12» ] PageV12P0264(@)(@@) سواس وقد أخذها «1» الأمير سليمان بن أبى يزيد بن عثمان، فحصرها تيمور ثمانية عشر يوما حتى أخذها فى خامس المحرم من سنة ثلاث وثمانمائة، وقبض على مقاتلتها وهم ثلاثة آلاف نفر، فحفر لهم سردابا «2» وألقاهم فيه وطمهم بالتراب بعد ما كان حلف لهم ألا يريق لهم دما وقال: أنا على يمينى ما أرقت لهم دما، ثم وضع السيف فى أهل البلد وأخربها حتى محا رسومها. ثم سار إلى بهسنا «3» فنهب ضواحيها وحصر قلعتها ثلاثة وعشرين يوما حتى أخذها، ومضى إلى ملطية فدكها دكا، وسار حتى نزل قلعة «4» الروم فلم يقدر عليها «5» ، فتركها وقصد عين «6» تاب، ففر منه نائبها الأمير أركماس الظاهرى، وهو غير أركماس الدوادار فى الدولة الأشرفية. ثم قصد حلب ووقع له بها وبدمشق ما تقدم ذكره إلى أن خرج من البلاد الشامية. وكان رحيله عن دمشق فى يوم السبت ثالث شعبان من سنة ثلاث وثمانمائة المذكورة، واجتاز على حلب وفعل بها ما قدر عليه ثانيا، ثم سار منها حتى نزل على ماردين «7» يوم الاثنين عاشر شهر رمضان من السنة، ووقع له بها أمور، ثم رحل عنها. PageV12P0265(@)(@@) وأوهم أنه يريد سمرقند يورى بذلك عن بغداد، وكان السلطان أحمد بن أويس قد استناب ببغداد أميرا يقال له فرج، وتوجه 
ms2656	 هو وقرا يوسف نحو بلاد الروم، فندب تيمور على حين غفلة أمير زاده رستم ومعه عشرون ألفا لأخذ بغداد. ثم تبعه بمن بقى معه ونزل على بغداد، وحصرها حتى أخذها عنوة فى يوم عيد النحر من السنة، ووضع السيف فى أهل بغداد. حدثنى الأمير أسنباى الزردكاش الظاهرى برقوق- وكان أسر عند «1» تيمور وحظى عنده، وجعله زرد كاشه «2» عند أخذ بغداد وحصارها- بأشياء مهولة، منها أنه لما استولى على بغداد ألزم جميع من معه أن يأتيه كل واحد منهم برأسين من رءوس أهل بغداد، فوقع القتل فى أهل بغداد وأعمالها، حتى سالت الدماء أنهارا، حتى أتوه بما أراد، فبنى من هذه الرءوس مائة وعشرين مئذنة، فكانت عدة من قتل فى هذا اليوم من أهل بغداد تقريبا مائة ألف «3» إنسان. وقال المقريزى: تسعين ألف إنسان، وهذا سوى من قتل فى أيام الحصار، وسوى من قتل فى يوم دخول تيمور إلى بغداد، وسوى من ألقى نفسه فى الدجلة «4» فغرق، وهو أكثر من ذلك. قال: وكان الرجل المرسوم له بإحضار رأسين إذا عجز عن رأس رجل قطع رأس امرأة من النساء وأزال شعرها وأحضرها، قال: وكان بعضهم يقف بالطرقات ويصطاد من مر به ويقطع رأسه. PageV12P0266(@)(@@) ثم رحل تيمور من «1» بغداد وسار حتى نزل قراباغ بعد أن جعلها دكا خرابا، ثم كتب إلى أبى يزيد «2» بن عثمان صاحب الروم أن يخرج السلطان أحمد بن أويس وقرا يوسف من ممالك الروم وإلا قصده وأنزل به ما نزل بغيره، فرد أبو يزيد جوابه بلفظ خشن إلى الغاية، فسار تيمور إلى نحوه، فجمع أبو يزيد بن عثمان عساكره من المسلمين والنصارى وطوائف التتر. فلما تكامل جيشه سار لحربه، فأرسل تيمور قبل وصوله إلى التتار الذين مع أبى يزيد بن عثمان يقول لهم: نحن جنس واحد، وهؤلاء تركمان ندفعهم من بيننا، ويكون لكم الروم عوضهم، فانخدعوا له وواعدوه أنهم عند اللقاء يكونون معه. وسار أبو يزيد بن عثمان بعساكره على أنه يلقى تيمور خارج سيواس، ويرده عن عبور أرض 
ms2657	 الروم «3» ، فسلك تيمور غير الطريق، ومشى فى أرض غير مسلوكة، ودخل بلاد ابن عثمان، ونزل بأرض مخصبة «4» وسيعة، فلم يشعر ابن عثمان إلا وقد نهبت بلاده. فقامت قيامته وكر راجعا، وقد بلغ منه ومن عسكره التعب مبلغا أوهن قواهم، وكلت خيولهم، ونزل على غير ماء، فكادت عساكره أن تهلك، فلما تدانوا للحرب كان أول بلاء نزل بابن عثمان مخامرة التتار بأسرها عليه، فضعف بذلك عسكره، لأنهم كانوا معظم عسكره، ثم تلاهم ولده سليمان ورجع عن أبيه عائدا إلى مدينة برصا «5» بباقى عسكره، فلم يبق مع أبى يزيد إلا PageV12P0267(@)(@@) نحو خمسة آلاف فارس، فثبت بهم حتى أحاطت به عساكر تيمور، وصدمهم صدمة هائلة بالسيوف والأطبار حتى أفنوا من التمرية أضعافهم، واستمر القتال بينهم من ضحى يوم الأربعاء إلى العصر، فكلت عساكر ابن عثمان، وتكاثروا التمرية عليهم يضربونهم بالسيوف لقلتهم وكثرة النمرية، فكان الواحد من العثمانية يقاتله العشرة من التمرية، إلى أن صرع منهم أكثر أبطالهم، وأخذ أبو يزيد بن عثمان أسيرا قبضا باليد على نحو ميل من مدينة أنقرة «1» ، فى يوم الأربعاء سابع عشرين ذى الحجة سنة أربع وثمانمائة بعد أن قتل غالب عسكره بالعطش، فإن الوقت كان ثامن عشرين أبيب بالقبطى وهو تموز بالرومى، وصار تيمور يوقف بين يديه فى كل يوم ابن عثمان ويسخر منه وينكيه بالكلام، وجلس تيمور مرة لمعاقرة الخمر مع أصحابه وطلب ابن عثمان طلبا مزعجا، فحضر وهو يرسف «2» فى قيوده وهو يرجف، فأجلسه بين يديه وأخذ يحادثه «3» ، ثم [وقف تيمور «4» ] وسقاه من يد جواريه اللائى «5» أسرهن تيمور، ثم أعاده إلى محبسه. ثم قدم على تيمور إسفنديار «6» أحد ملوك الروم بتقادم جليلة، فقبلها وأكرمه ورده إلى مملكته [بقسطمونية «7» ] ، هذا وعساكر تيمور تفعل فى بلاد الروم وأهلها تلك الأفعال المقدم ذكرها. PageV12P0268(@)(@@) وأما أمر سليمان بن أبى يزيد بن عثمان، فإنه جمع المال الذي كان بمدينة برصا، وجميع ما كان فيها ورحل إلى أدرنة «1» وتلاحق به الناس، وصالح أهل إستانبول «2» ، فبعث تيمور فرقة كبيرة من عساكره صحبة الأمير 
ms2658	 شيخ نور الدين إلى برصا فأخذوا ما وجدوا بها، ثم تبعهم هو أيضا بعساكره. ثم أفرج تيمور عن محمد وعن أولاد ابن قرمان من حبس أبى يزيد بن عثمان، وخلع عليهما وولاهما بلادهما، وألزم كل واحد منهما بإقامة الخطبة، وضرب السكة باسمه واسم السلطان محمود خان المدعو صرغتمش «3» . ثم شتا فى معاملة «4» منتشا وعمل الحيلة فى قتل التتار الذين أتوه من عسكر ابن عثمان حتى أفناهم عن آخرهم. وأما أبو يزيد بن عثمان، فإنه استمر فى أسر تيمور من ذى الحجة سنة أربع، إلى أن مات بكربته وقيوده، فى أيام من ذى القعدة سنة خمس وثمانمائة، بعد أن حكم ممالك الروم نحو تسع سنين. وكان من أجل الملوك حزما وعزما وشجاعة، رحمه الله تعالى. وهو المعروف بيلدرم بايزيد. ثم توجه «5» تيمور من بلاد الروم وقد تعلقت آماله بأخذ بلاد الصين، فأخذه الله قبل أن يصل، ولولا خشية الإطالة لذكرنا أمره وما وقع له بطريق الصين إلى PageV12P0269(@)(@@) أن توفى [لعنه الله «1» ] ولكن أضربنا عن ذلك خشية الإطالة، وأيضا قد ذكرناه فى ترجمته «2» فى (المنهل الصافى) مستوفاة، فلتنظر هناك «3» . وكانت وفاة تيمور فى يوم «4» الأربعاء سابع عشر شعبان سنة سبع وثمانمائة وهو نازل بالقرب من أترار «5» ، وأترار بالقرب من آهنگران، ومعنى آهنگران باللغة العربية الحدادون «6» . ولما مات لبسوا عليه المسوخ، ولم يكن معه أحد من أولاده سوى حفيده سلطان خليل بن ميران شاه بن تيمور، فتسلطن موضع جده تيمور فى حياة والده ميران شاه المذكور، فاستولى خليل المذكور على خزائن جده وبذل الأموال، وتم أمره. انتهى ما أوردناه من قصة تيمور لنك على سبيل الاختصار. ولنعد إلى ما نحن بصدده من ترجمة السلطان الملك الناصر فرج بن برقوق [رحمه الله «7» ] . ولما كان يوم الأحد أول شوال أفرج السلطان عن الأمير يلبغا السالمى وهو متضعف بعد ما عصر وأهين إهانة بالغة. PageV12P0270(@)(@@) وفى هذه الأيام كثر احتراز الأمراء بعضهم من بعض، وتحدث الناس بإثارة فتنة «1» . ثم فى سابع شوال المذكور استقر الأمير طولو من 
ms2659	 على باشاه الظاهرى فى نيابة إسكندرية عوضا عن الأمير أرسطاى، واستقر الأمير بشباى «2» من باكى الظاهرى حاجبا ثانيا على خبز «3» سودون الطيار، إمرة طبلخاناه، واستقر كل من سودون الطيار وألطنبغا من سيدى حجابا بحلب لأمر اقتضى ذلك. ثم استدعى السلطان الأمراء بقلعة الجبل، وقال لهم: قد كتبنا مناشير جماعة من الخاصكية «4» بأمريات ببلاد الشام من أول شهر رمضان، فلم لا يسافروا؟ وكل ذلك بتعليم يشبك الدوادار، فقال الأمير نوروز الحافظى ما فى هذا مصلحة، إذا أرسل السلطان هؤلاء من يبقى عنده من مماليك أبيه الأعيان؟ ووافق نوروز سودون الماردانى. فقال السلطان: من رد مرسومى فهو عدوى، فسكت الأمراء وأمر السلطان بالمناشير أن تبعث إلى أربابها. فلما نزلت إليهم امتنعوا من السفر، ومنهم من رد منشوره، فغضب السلطان وأصبح الجماعة يوم الأحد، وقد اتفقوا مع الأمراء وساروا للأمير نوروز الحافظى PageV12P0271(@)(@@) وتحدثوا معه فى عدم سفرهم، فاعتذر إليهم، وبعثهم لسودون الماردانى رأس نوبة النوب «1» فحدثوه فى ذلك، وما زالوا به حتى ركب للأمير يشبك الشعبانى الدوادار وحدثه فى ألا يسافروا، فأغلظ يشبك فى رد الجواب عليه، وهددهم بالتوسيط «2» إن امتنعوا من «3» السفر. ثم أمره أن يطلع إلى السلطان ويسأله فى [ذلك فطلع «4» سودون الماردانى إلى السلطان] ، وسأله فى إعفائهم من السفر، وأعلمه أنه قد اتفق منهم نحو الألف تحت القلعة، وهم مجتمعون، فبعث السلطان إليهم بعض الخاصكية يقول لهم: نحن ما خليناكم بلا رزق بل عملناكم أمراء، فما هو إلا أن نزل إليهم وكلمهم فى ذلك «5» ، ثاروا عليه وسبوه ثم ضربوه حتى كاد يهلك، فبينما هم فى ضربه، وإذا بالأمير قطلوبغا الحسنى الكركى والأمير آقباى الكركى الخازندار نزلا من القلعة، فمال عليهم المماليك يضربونهم بالدبابيس إلى أن سقط قطلوبغا الكركى، وتكاثر عليه مماليكه وحملوه إلى بيته، ونجا آقباى الكركى الخازندار والتجأ إلى بيت الأمير يشبك الدوادار، وماجت البلد وغلقت الأسواق، فنودى بعد العصر من اليوم المذكور بطلوع الأمراء والمماليك السلطانية فى الغد إلى القلعة، ومن لم يطلع حل ماله ودمه للسلطان. ثم 
ms2660	 طلع الأمير يشبك، ونوروز الحافظى، وآقباى الكركى الخازندار، وقطلوبغا الكركى إلى القلعة بعد عشاء الآخرة، وباتوا بالقلعة إلا نوروزا فإنه أقام معهم ساعة عند السلطان. PageV12P0272(@)(@@) ثم نزل إلى داره وطلع أيضا فى الليل غالب المماليك السلطانية. وأصبحوا يوم الاثنين تاسع شوال، فطلع جميع الأمراء والمماليك إلا الأمير جكم من عوض، وسودون الطيار، وقانى باى العلائى، وقرقماس الأينالى، وجمق وتمربغا المشطوب، فى عدة من المماليك السلطانية الأعيان، منهم يشبك العثمانى، وقمج وبرسبغا وطرباى وبقية خمسمائة مملوك، والجميع لبسوا السلاح وآلة الحرب ووقفوا تحت القلعة حتى تضحى النهار. ثم مضوا إلى بركة الحبش «1» ونزلوا عليها. وأما أهل القلعة، فإن يشبك بعث فى الحال نقيب «2» الجيش إلى الشيخ لاچين الجركسى أحد الأجناد، فقبض عليه وحمله إلى بيت آقباى حاجب الحجاب، فوكل به آقباى من أخرجه من القاهرة إلى بلبيس ليسافر إلى الشام. ثم قبض على سودون الفقيه، أحد دعاة الشيخ لاچين، وأخرج إلى الإسكندرية فسجن بها. واستمر الأمير جكم ورفقته ببركة الحبش إلى ليلة الأربعاء، فاستدعى الأمير يشبك سائر الأمراء، فلما صاروا بالقلعة وكل بهم من يحفظهم، فاستمروا على ذلك حتى مضى جانب من الليل. PageV12P0273(@)(@@) ثم نزل الطلب إلى الأمير سودون طاز الأمير آخور «1» الكبير من السلطان ليطلع إلى عند الأمراء، وفى عزمهم أنه إذا طلع قبضوا عليه، فم لسودون طاز بعض الخاصكية يسمى قانى باى، وقال له: فز بنفسك؛ فلم يكذب سودون طاز الخبر، وأخذ الخيول السلطانية التى بالإسطبل السلطانى، وركب بمماليكه، وسار حتى لحق بالأمير جكم ببركة الحبش، وبلغ السلطان ذلك، فارتج القصر السلطانى، وقام كل أمير ونزل إلى داره ولبس آلة الحرب بمماليكه، ودقت الكوسات وطلعوا إلى القلعة. فلما أصبح نهار الأربعاء نزل السلطان من القصر إلى الإسطبل، وبعث إلى الأمير جكم من عوض بأن يتوجه إلى صفد نائبا بها، فزد جكم الجواب «2» «نحن مماليك السلطان، وهو أستاذنا وابن أستاذنا، ولو أراد قتلنا ما خالفناه، غير أننا لنا غرماء يدعنا نحن وإياهم، ثم بعد ذلك مهما أراد السلطان يفعل فينا 
ms2661	، فنحن بين يديه» . فلما عاد الرسول بذلك بكى الأمير يشبك الدوادار، وتكلم هو والأمير آقباى الكركى الخازندار وقطلوبغا الكركى مع السلطان، ودار بينهم كلام «3» كثير، حتى بعث السلطان بالأمير نوروز الحافظى والقاضى الشافعى «4» وناصر الدين المعلم الرماح أمير آخور إلى الأمير جكم فى طلب الصلح، فنزلوا إليه وكلموه فى ذلك، فامتنع جكم من الصلح هو ومن معه وقالوا: لابد لنا من غرمائنا، وأخذوا عندهم الأمير نوروز الحافظى، وعاد القاضى «5» الشافعى وناصر الدين الرماح بالجواب، فعند ذلك قال السلطان ليشبك: دونك وغرماءك؛ فطلب يشبك المساعدة من السلطان عليهم، فلم يفعل، فنزل يشبك إلى داره وقد اختل أمره. PageV12P0274(@)(@@) ثم عاد إلى القلعة ليطلع إلى السلطان فلم يمكن منها، وتخلى عنه المماليك السلطانية؛ فلم تكن غير «1» ساعة حتى أقبل جكم وسودون طاز ونوروز فى عددهم وأصحابهم. وصاحب الموكب نوروز وجكم عن يساره، وسودون طاز عن يمينه، وساروا نحو يشبك، فنادى يشبك: «من قاتل معى من المماليك السلطانية فله عشرة آلاف درهم» فأتاه طائفة، وخرج من بيته وصف عساكره، فحمل عليه نوروز بمن معه، وصدمه صدمة واحدة كسره فيها؛ فانهزم إلى داره وقاتل بها ساعة، ثم هرب منها، فنهبت داره ودار قطلوبغا الكركى. وكان بيت يشبك دار منجك اليوسفى الملاصقة لمدرسة «2» [السلطان «3» ] حسن وهى الآن على ملك تمربغا الظاهرى الدوادار، ودار قطلوبغا [الكركى «4» ] البيت الذي تجاهه، وقبض على آقباى الكركى الخازندار، فشفع فيه السلطان، فترك فى داره إلى يوم الخميس ثانى عشره، فركب الأمير جكم إليه، وأخذه وطلع به إلى الإسطبل السلطانى وقيده. ثم قبض على الأمير قطلوبغا الكركى الحسنى من بيت الأمير يلبغا «5» الناصرى وقيده. PageV12P0275(@)(@@) ثم قبض على جركس القاسمى المصارع من عند سودون الجلب، وقيده وبعث الثلاثة إلى الإسكندرية، والثلاثة أمراء ألوف من أصحاب يشبك، وسافروا إلى الإسكندرية فى ليلة السبت رابع عشر شوال المذكور من سنة ثلاث وثمانمائة، وكتب جكم بإحضار سودون الفقيه من الإسكندرية. وسودون الفقيه هذا هو حمو الملك الظاهر ططر، وجد الملك الصالح محمد ابن ططر الآتى ذكرهما 
ms2662	. وطلب جكم الأمير يشبك الشعبانى الدوادار فلم يقدر عليه إلى ليلة الاثنين سادس عشره دل عليه أنه فى تربة «1» بالقرافة، فنزل إليه جكم فلما أحيط بيشبك [وهو «2» ] فى التربة المذكورة ألقى نفسه من مكان مرتفع، فشج جبينه، وقبض عليه الأمير جكم، وأحضره إلى بيت الأمير نوروز الحافظى، فقيد وسير من ليلته إلى الإسكندرية فسجن بها. وفى يوم الاثنين خلع على سعد الدين إبراهيم بن غراب باستمراره [فى وظائفه «3» ] وهو أحد أصحاب يشبك بعد أن اجتهد غاية الاجتهاد فى رضا جكم عليه فلم يقدر. PageV12P0276(@)(@@) ثم فى ثامن عشره أخلع السلطان على الأمير شيخ المحمودى نائب طرابلس باستمراره على نيابته، وهى خلعة السفر «1» ، وكان له من يوم قدم من أسر تيمور بالقاهرة فى عمل مصالحه، وكذلك الأمير دقماق نائب صفد خلع عليه خلعة السفر. وكان دقماق أولا نائب حماة، ثم صار الآن فى نيابة صفد، وأذن لهما بالسفر إلى محل كفالتهما «2» . وفى تاسع عشره خلع السلطان الملك الناصر على الأمير جكم باستقراره دوادارا كبيرا عوضا عن يشبك الشعبانى، بحكم حبسه بالإسكندرية، وعلى سودون من زاده باستقراره خازندارا، عوضا عن آقباى الكركى، وعلى أرغون «3» من يشبغا باستقراره شاد الشراب «4» خاناه، عوضا عن قطلوبغا الكركى، وأخلع على بيسق الشيخى خلعة إمرة الحاج على العادة، ورسم له أن يقيم بعد انقضاء الحج بمكة لعمارة «5» ما بقى من المسجد الحرام. ثم فى سادس عشرين شوال أخلع السلطان على الأمير يونس الحافظى باستقراره فى نيابة حماة بعد عزل الأمير عمر بن الهيدبانى «6» ، وفى هذا اليوم أنعم على PageV12P0277(@)(@@) الأمير جكم من عوض الدوادار بإقطاع يشبك الشعبانى الدوادار، وعلى سودون الطيار بإقطاع الأمير جكم، وأنعم بإقطاع آقباى الكركى على قانى باى العلائى، وبإقطاع قطلوبغا الكركى على تمربغا من باشاه المعروف بالمشطوب، وبإقطاع جركس القاسمى المصارع على سودون من زاده بستين فارسا. ثم فى أول ذى القعدة ألزم سعد الدين «1» بن غراب بتجهيز نفقة المماليك السلطانية، فالتزم أن يحمل منها مائة ألف دينار، وألزم الوزير ناصر الدين محمد بن سنقر 
ms2663	، وتاج الدين عبد الرزاق بن أبى الفرج، ويلبغا السالمى بمائة ألف دينار، فشرع الجميع فى تجهيزها. ثم قبض على السالمى وصودر، وعذب بأنواع العذاب، ثم أفرج عنه بعد مدة، واستمر الحال على أن جكم صار متحدثا فى المملكة. ثم فى رابع ذى الحجة اختفى سعد الدين بن غراب «2» ، وأخوه فخر الدين ماجد، ولم يعرف خبرهما. فاستقر ناصر الدين محمد بن سنقر فى الأستدارية، عوضا عن سعد الدين بن غراب، مضافا لما معه من الذخيرة والأملاك. ثم استعفى سودون من زاده من وظيفة الخازندارية «3» ، وأخلع على الوزير علم الدين أبى كم باستقراره فى نظر «4» الخاص مضافا على الوزر عوضا عن PageV12P0278(@)(@@) ؟؟؟ الدين بن غراب، وأخلع على سعد الدين بن أبى الفرج بن بنت الملكى، صاحب ديوان «1» الجيش، واستقر فى نظر الجيش «2» عوضا عن ابن غراب. ثم فى تاسع ذى الحجة ورد كتاب مشايخ تروجة «3» يتضمن قدوم سعد بن غراب إليهم، ومعه مثال سلطانى باستخراج الأموال، ومسيرهم معه إلى الإسكندرية لإخراج يشبك والأمراء من سجن الإسكندرية، وإحضارهم إلى القاهرة. فأخلع «4» السلطان على رسولهم، وكتب على يده مثالا سلطانيا بالقبض على ابن غراب ومن معه، وإرسالهم إلى القاهرة. ثم قدم كتاب نائب الإسكندرية بأن سعد الدين ابن غراب طلب زعران الإسكندرية، فخرج إليه أبو بكر المعروف بعلام «5» الخدام بالزعر إلى تروجة، فأعطى لكل واحد منهم مبلغ خمسمائة درهم، وقرر معهم قتل النائب، فبلغ ذلك النائب، فلما قدموا إلى الإسكندرية قبض على جماعة منهم وقتل بعضهم وقطع أيدى بعضهم، وضرب علام الخدام بالمقارع، وأنه أيضا ظفر بكتاب ابن غراب لبعض تجار الإسكندرية، وفيه أن يجتمع بالنائب ويؤكد PageV12P0279(@)(@@) عليه ألا يقبل ما يرد عليه من أمراء مصر فى أمر يشبك الدوادار ومن معه من الأمراء، وأن يجعل باله لا يجرى عليه مثل ما جرى على ابن عرام فى قتله الأمير بركة. ثم وردت كتب مشايخ تروجة بسؤال الأمان لابن غراب، فكتب له السلطان أمانا، وكتب «1» الأمراء ما خلا الأمير جكم، فإنه كتب إليه كتابا ولم يكتب 
ms2664	 إليه أمانا، فقدم إلى القاهرة فى حادى عشرينه فى الليل، ونزل عند صديقه جمال الدين يوسف أستادار بجاس، وهو يومئذ أستادار الأمير سودون طاز أمير آخور، فتحدث له مع سودون طاز وأوصله إليه، فأكرمه وأنزله عنده يومى الثلاثاء والأربعاء، حتى استرضى له الأمراء، وأحضره فى يوم الخميس ثالث عشرينه إلى مجلس السلطان، وخلع عليه باستقراره فى وظائفه القديمة: الأستادارية، ونظر الجيش، والخاص. ونزل إلى بيت الأمير جكم الدوادار، فمنعه جكم من الدخول إليه ورده وما زال يسعى ابن غراب حتى دخل إليه مع الأمير سودون من زادة، وقبل يده فلم يكلمه كلمة، وأعرض عنه، فلم يزل حتى أرضاه بعد ذلك، ثم فى يوم الخميس سلخ ذى الحجة أنفق ابن غراب تتمة النفقة على المماليك السلطانية. فأعطى كل واحد ألف درهم، وعند ما نزل من القلعة أدركه عدة من المماليك السلطانية ورجموه بالحجارة يريدون قتله، فبادر إلى بيت الأمير نوروز واستجار به حتى أجاره. PageV12P0280(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 804(@)(@@) ] ثم فى محرم سنة أربع وثمانمائة، كتب الأمراء بمصر لأمراء دمشق بالقبض على الوالد «1» ، فكتب للوالد بذلك بعض أعيان أمراء مصر، فسبق ذلك المثال السلطانى، فركب الوالد من دار السعادة «2» بدمشق فى نفر من مماليكه فى ليلة الجمعة ثانى عشرين المحرم وخرج إلى حلب، فتعين لنيابة «3» دمشق عوضا عن الوالد، الأمير آقبغا الجمالى الأطروش أتابك دمشق وكتب بانتقال دقماق نائب صفد إلى نيابة حلب، عوضا عن دمرداش المحمدى بحكم عصيانه وانضمامه على الوالد لما قدم عليه من دمشق، واستقر الأمير تمربغا المنجكى فى نيابة صفد عوضا عن دقماق. وأما الوالد رحمه الله فإنه لما سار إلى حلب وجد الأمير دمرداش نائب حلب قد قبض على الأمير خليل بن قراجا بن دلغادر أمير التركمان «4» ، فأمره الوالد PageV12P0281(@)(@@) بإطلاقه، فاطلقه، واتفق الجميع على الخروج عن طاعة السلطان بسبب من حوله من الأمراء، واجتمع عليهم خلائق من التركمان وغيرهم على ما سيأتى ذكره. ثم وقع بين أمراء مصر، وهو أن سودون الحمزاوى وقع بينه وبين أكابر 
ms2665	 الأمراء، مثل نوروز، وجكم، وسودون طاز، وتمربغا المشطوب، وقانى باى العلائى، فانقطعوا الجميع عن الخدمة السلطانية من أول صفر، وعزموا على إثارة فتنة، فلبس سودون الحمزاوى آلة الحرب فى داره، واجتمع عليه من يلوذ به. وكان الأمراء المذكورون، قد عينوا قبل ذلك للخروج من ديار مصر ثمانية انفس، وهم سودون الحمزاوى المذكور، وسودون بقجة وهما «1» من أمراء الطبلخانات ورءوس نوب، وأزبك الدوادار، وسودون بشتو وهما من أمراء العشرات، وقانى باى الخازندار، وبردبك وهما من الخاصكية، وآخرين «2» ، ولما لبس الحمزاوى مشت الرسل بينهم فى الصلح إلى «3» أن وقع الاتفاق على خروج سودون الحمزاوى إلى نيابة صفد، وإقامة الباقين بمصر من غير حضورهم إلى الخدمة السلطانية. ثم فى سابع عشرين صفر المذكور، أخلع على سودون الحمزاوى بنيابة صفد وبطل ولاية تمربغا المنجكى من صفد. وفى هذا الشهر، حضر الأمير ألطنبغا العثمانى نائب صفد كان «4» ، والأمير عمر ابن الطحان نائب غزة كان، من أسر تيمور لنك، وذكرا أنهما فارقاه من أطراف بغداد. PageV12P0282(@)(@@) ثم فى يوم الاثنين نصف شهر ربيع الأول من سنة أربع وثمانمائة، طلع الأمير نوروز الخدمة السلطانية، بعد ما انقطع عنها زيادة على شهر، فخلع عليه خلعة الرضا. ثم فى ثامن عشره، طلع الأمير جكم من عوض الدوادار الخدمة بعد ما انقطع عنها مدة شهرين وخلع عليه أيضا، هذا ودقماق نائب حلب، وأقبغا الأطروش نائب الشأم فى الاستعداد وجمع التركمان والعشير لقتال الوالد ودمرداش. ثم خرج الوالد ودمرداش من حلب إلى ظاهرها لانتظار دقماق وقتاله. ثم إن السلطان فى شهر ربيع الآخر أخلع على جمق رأس نوبة باستقراره دوادارا ثانيا عوضا عن چركس المصارع، وكانت شاعرة من يوم مسك چركس المذكور، واستقر مبارك شاه الحاجب وزيرا عوضا عن علم الدين يحيى المعروف بأبى كم، وقبض على أبى كم وسلم لشاد الدواوين «1» للمصادرة. وفى العشر الأخير من هذا الشهر استقر جلال الدين عبد الرحمن بن شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقينى قاضى قضاة الديار المصرية بعد عزل القاضى ناصر الدين الصالحى، وهذه 
ms2666	 أول ولاية جلال الدين البلقينى. ثم فى ثامن جمادى الأولى استقر الأمير ألطنبغا العثمانى نائب صفد كان، فى نيابة غزة عوضا عن الأمير صرق بعد عزله. ثم ابتدأت الفتنة بين الأمراء، وطال الأمر وانقطع جكم ونوروز عن الخدمة السلطانية أياما كثيرة. PageV12P0283(@)(@@) ودخل شهر رمضان وانقضى، ولم يحضروا الهناء بالعيد، ولا صلوا صلاة العيد مع السلطان. واستهل شوال فقويت فيه القالة بين الأمراء، وأرجف بوقوع الحرب غير مرة. فلما كان يوم الجمعة ثانى شوال ركب الأمراء للحرب بالسلاح، ونزل الملك الناصر إلى الإسطبل السلطانى عند سودون طاز الأمير أخور، وركب الأمير نوروز وجكم وخصمهما سودون طاز، ووقع الحرب بينهم من بكرة النهار إلى العصر. فلما كان آخر النهار بعث السلطان بالخليفة المتوكل على الله والقضاة الأربعة إلى الأمير نوروز فى طلب الصلح، فلم يجد نوروز بدا من الصلح وترك القتال، وخلع عنه آلة الحرب، فكف الأمير جكم أيضا عن الحرب «1» ، وكان ذلك مكيدة من سودون طاز، فإنه خاف أن يغلب ويسلمه السلطان إلى أخصامه، فتمت مكيدته بعد ما كاد أن يؤخذ، لقوة نوروز وجكم بمن معهما من الأمراء والخاصكية، وسكنت الفتنة، وبات الناس فى أمن وسكون. فلما كان يوم السبت ركب الخليفة والقضاة، وحلفوا الأمراء بالسمع والطاعة للسلطان، فطلع الأمير نوروز إلى الحدمة فى يوم الاثنين خامس شوال، وخلع عليه السلطان، وأركبه فرسا بسرج ذهب وكنبوش زركش. ثم طلع الأمير جكم فى ثامنه وهو خائف ولم يطلع قانى باى ولا قرقماس، وطلبا فلم يوجدا فجهز إليهما خلعتان، على أن يكون قانى باى نائبا بحماه، وقرقماس حاجبا بدمشق، ونزل جكم بغير خلعة فكاد أن يهلك لكونه لم يخلع عليه. PageV12P0284(@)(@@) وعند ما جلس بداره نزل إليه جرباش الشيخى رأس نوبة، وبشباى الحاجب الثانى يطلبان قانى باى منه ظنا أنه اختفى عنده، فأنكر أن يكون عنده وصرفهما بجواب ملفق. ثم ركب من ليلته بمن معه من الأمراء والمماليك وأعيانهم قمش الخاصكى الخازندار، ويشبك الساقى، وهو الذي صار أتابكا فى دولة الأشرف برسباى، ويشبك العثمانى 
ms2667	، وألطنبغا جاموس، وجانيباى الطيبى، وبرسبغا الدوادار، وطرباى الدوادار، وساروا الجميع إلى بركة الحبش خارج القاهرة، ولحق بهم فى الحال قانى باى، وقرقماس الرماح، وأرغز، وقبجق، ونحو الخمسمائة مملوك من المماليك السلطانية، وغيرهم وأقاموا جميعا ببركة الحبش إلى ليلة السبت عاشر شوال فأتاهم الأمير نوروز، وسودون من زاده رأس نوبة، وتمربغا المشطوب، فى نحو الألفين من المماليك السلطانية وغيرهم، وأقاموا جميعا ببركة الحبش إلى ليلة الأربعاء رابع عشر شوال، وأمرهم فى زيادة وقوة، بمن يأتيهم أولا بأول من الأمراء والمماليك السلطانية. وفى الليلة المذكورة، دبر سودون طاز أمره وطلع إلى السلطان، وأنزله إلى الإسطبل السلطانى وبات به. فلما أصبح بكرة يوم الأربعاء المذكور، ركب السلطان فيمن معه من الأمراء والخاصكية ونزل من القلعة، وسار نحو بركة الحبش من باب «1» القرافة، بعد ما نادى فى أمسه بالعرض، واجتمع إليه جميع عساكره، وقد صف سودون طاز عساكر PageV12P0285(@)(@@) السلطان، فلما قارب بركة الحبش، ركب نوروز وجكم بمن معهما أيضا، من الأمراء والمماليك السلطانية، فصدمهم سودون طاز بالعسكر السلطانى صدمه كسرهم فيها، وأسر الأمير تمربغا المشطوب، وسودون من زاده، وعلى بن إينال وأرغز، وهرب نوروز وجكم فى عدة كثيرة من الأمراء والمماليك إلى «1» بلاد الصعيد، وعاد السلطان ومعه الأمراء وسودون طاز مظفرا منصورا، وقيد سودون طاز الأمراء الممسوكين «2» ، وبعثهم إلى الإسكندرية فى ليلة السبت سابع عشره، وسار نوروز وجكم إلى أن وصلا إلى منية القائد «3» ، ثم عادوا إلى طموه «4» ونزلوا على ناحية منبابة «5» ، من بر الجيزة تجاه بولاق، وطلب الأمير يشبك الشعبانى الدوادار من سجن الإسكندرية، فقدم يوم الاثنين تاسع عشره إلى قلعة الجبل، ومعه خلائق ممن خرج إلى لقائه، فقبل الأرض ونزل إلى داره، كل ذلك والأمراء بالجيزة. فلما كان ليلة الثلاثاء عشرين شوال ركب الأمير نوروز نصف الليل وعدى النيل، وحصر إلى بيت الأمير الكبير بيبرس، وكان قد تحدث هو وإينال باى من قجماس مع السلطان فى أمر نوروز حتى أمنه ووعده بنيابة دمشق، وكان ذلك PageV12P0286(@)(@@) أيضا من مكر سودون طاز، فمشى ذلك 
ms2668	 على نوروز وحضر، فاختل عند ذلك أمر جكم، وتفرق منه من كان معه، وصار فريدا، فكتب إلى الأمير بيبرس الأتابك يسأله «1» فى الحضور، فبعث إليه الأمير أزبك الأشقر رأس نوبة، والأمير بشباى الحاجب، وقدما به ليلة الأربعاء حادى عشرين شوال إلى باب السلسلة «2» من الإسطبل السلطانى؛ فتسلمه عدوه الأمير سودون طاز، وأصبح وقد حضر الأمير يشبك وسائر الأمراء للسلام عليه، فلما كانت ليلة الخميس ثانى عشرينه، قيد وحمل إلى الإسكندرية، فسجن بها فى البرج الذي كان سجن يشبك الدوادار فيه، وسكن يشبك مكانه وعلى إقطاعه بعد ما حبس بالإسكندرية نحوا من سنة، واستقر دوادارا على عادته عوضا عن جكم المذكور؛ على ما سيأتى ذكره. وأما أمر البلاد الشأمية فإن دقماق جمع جموعه من العساكر والتركمان لقتال الوالد ودمرداش نائب حلب، وسار إلى جهة الوالد «3» ، فخرج إليه الوالد وعلى مقدمته دمرداش، وصدموه صدمة واحدة انكسر فيها بجموعه وولوا الأدبار، ونهب ما معهم. وعاد دقماق منهزما إلى دمشق، واستنجد بنائبها الأمير آقبغا الجمالى الأطروش، وكتب أيضا دقماق لجميع نواب البلاد الشامية بالحضور والقيام بنصرة السلطان، وجمع من التركمان والعربان جمعا كبيرا، وخرج معه غالب العساكر PageV12P0287(@)(@@) الشأمية، وعاد إلى جهة حلب بعساكر عظيمة، والوالد ودمرداش فى مماليكهم لا غير؛ مع جدب البلاد الحلبية، وخراب قراها، فإنه عقيب توجه تيمور بسنة واحدة وأشهر. فلما قارب دقماق بعساكره حلب أشار دمرداش على الوالد بالتوجه إلى بلاد التركمان من غير قتال، فقال الوالد لا بد من قتالنا معه، فإن انتصرنا وإلا توجهنا إلى بلاد التركمان بحق، فتوجها «1» لدقماق بمماليكهما، وقد صف دقماق عساكره واقتتلا قتالا شديدا، وثبت كل من الفريقين وقد أشرف دقماق على الهزيمة. وبينما هو فى ذلك خرج من عسكر الوالد ودمرداش جماعة إلى دقماق، فانكسرت عند ذلك الميمنة. ثم انهزم الجميع إلى نحو بلاد التركمان، فلم يتبعهم أحد من عساكر دقماق، وملك دقماق حلب، واستمر الوالد ودمرداش ببلاد التركمان؛ على ما سيأتى ذكره. وأما ما وقع بمصر فإنه لما حبس جكم من عوض 
ms2669	 بالإسكندرية، أخلع على نوروز الحافظى فى بيت بيبرس فى يوم الأربعاء بنيابة دمشق، وتوجه إلى داره. فلما كان من الغد فى يوم الخميس قبض عليه وحمل إلى باب السلسلة فقيد به وحمل من ليلته، وهى ليلة الجمعة ثالث عشرين شوال إلى الإسكندرية، فسجن بها، وغضب لذلك الأميران بيبرس الأتابك، وإينال باى من «2» قجماس، وتركا طلوع الخدمة السلطانية أياما. ثم أرضيا وطلعا إلى الخدمة، وراحت على نوروز، واختفى الأمير قانى باى العلائى وقرقماس الرماح، فلم يعرف خبرهما. PageV12P0288(@)(@@) فلما كان يوم الاثنين ثالث ذى القعدة، أنعم السلطان بإقطاع الأمير نوروز على الأمير إينال العلائى المعروف بحطب رأس نوبة بعد أن أخرجوا منه النحريرية. وأنعم السلطان بإقطاع قانى باى العلائى على الأمير علان جلق، وبإقطاع تمربغا المشطوب على الأمير بشباى الحاجب الثانى، فلم يرض به، فاستقر باسم قطلوبغا الكركى، وكان إقطاعه قبل حبسه بالإسكندرية، وهو إلى الآن لم يحضر من سجن الإسكندرية. وبقى بشباى على طبلخانته. وأنعم بإقطاع جكم من عوض على الأمير يشبك الشعبانى الدوادار، وهو إقطاعه أيضا قبل حبسه بالإسكندرية. وأنعم على الأمير بيغوت بإمرة طبلخاناة، وعلى أسنبغا المصارع بإمرة طبلخاناة وعلى سودون بشتا «1» بإمرة طبلخاناة. ثم فى سادس ذى القعدة، قدم الأمراء من سجن الإسكندرية من أصحاب يشبك، وهم الأمير آقباى طاز الكركى الخازندار، وقطلوبغا الحسنى الكركى و چركس القاسمى المصارع، وصعدوا إلى القلعة، وقبلوا الأرض بين يدى السلطان ثم نزلوا إلى بيوتهم، ثم رسم السلطان بانتقال الأمير شيخ المحمودى الساقى من نيابة طرابلس إلى نيابة دمشق، بعد عزل الأمير آقبغا الجمالى الأطروش، وتوجهه إلى القدس بطالا. ولما كان يوم الثلاثاء ثامن عشر ذى القعدة لعب الأمراء الكرة فى بيت الأتابك بيبرس، فاجتمع على باب بيبرس من المماليك السلطانية نحو الألف مملوك يريدون الفتك بسودون طاز. PageV12P0289(@)(@@) وعند ما خرج سودون طاز من بيت بيبرس هموا به، فتحاوطته أصحابه ومماليكه، وساق سودون حتى لحق بباب السلسلة، وامتنع بالإسطبل السلطانى حيث هو سكنه، ووقع كلام كثير. ثم خمدت الفتنة. فلما كان رابع 
ms2670	 عشرينه، خلع السلطان على الأمير يشبك الشعبانى باستقراره دوادارا على عادته، عوضا عن الأمير جكم من عوض بحكم حبسه. ثم فى يوم السبت رابع عشر ذى الحجة خلع السلطان على الأمير آقباى الكركى باستقراره خازندارا على عادته. ثم فى سلخ ذى الحجة استقر الأمير جمق الدوادار الثانى فى نيابة الكرك، واستقر الأمير علان جلق أحد مقدمى الألوف بديار مصر فى نيابة حماة، بعد عزل يونس الحافظى، فشق ذلك على سودون طاز. ثم كتب للأمير دمرداش أمانا، وأنه يستقر فى نيابة طرابلس عوضا عن الأمير شيخ المحمودى المنتقل إلى نيابة دمشق، وكتب للأمير على بك بن دلغادر بنيابة عين تاب، وللأمير عمر بن الطحان بنيابة ملطية. وكانت الأخبار وردت بجمع التركمان ونزولهم مع دمرداش إلى حلب، وأن دقماق نائب حلب اجتمع معه نائب حماة والأمير نعير، وأن تيمور لنك نازل على مدينة سيواس، ولم يحج أحد فى هذه السنة من الشام ولا من العراق. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 805(@)(@@) ] وفى يوم ثالث «1» المحرم من سنة خمس وثمانمائة أنعم السلطان بإقطاع علان جلق المستقر فى نيابة حماة على الأمير چركس القاسمى المصارع، وبإقطاع جمق المستقر فى نيابة الكرك على آقباى الكركى الخازندار، وزيد عليه قرية سمسطا «2» . PageV12P0290(@)(@@) هذا والكلام يكثر بين الأمراء والمماليك، والناس فى تخوف من وقوع فتنة. فلما كان سابع المحرم نزل الأمير سودون طاز الأمير آخور الكبير من الإسطبل السلطانى بأهله ومماليكه إلى داره، وعزل نفسه عن الأمير آخورية، وصار من جملة الأمراء. ثم فى هذا الشهر قدم الوالد إلى دمشق بأمان كان كتب له من قبل السلطان مع كتب جميع الأمراء. فلما وصل إلى دمشق خرج الأمير شيخ المحمودى إلى تلقيه، حتى عاد معه إلى دمشق وأنزله بالقرمانية، وأكرمه غاية الإكرام بحيث إنه جاءه فى يوم واحد ثلاث مرات. ثم خرج الوالد بعد أيام من دمشق يريد الديار المصرية، فخرج الأمير شيخ أيضا لوداعه، وسار حتى وصل [إلى «1» ] مصر فى سلخ المحرم. بعد ما خرج الأمراء إلى لقائه، وطلع 
ms2671	 إلى القلعة، وقبل الأرض بين يدى السلطان، فأخلع السلطان عليه كاملية بمقلب سمور، وأركبه فرسا بسرج ذهب وكنبوش زركش. ثم نزل إلى داره ومعه سائر الأمراء؛ وظهر الأمير قرقماس الرماح، فشفع فيه الوالد، فإنه كان أنبه «2» ، فقبل السلطان شفاعته. وأما أمر سودون طاز، فإنه أقام بداره إلى ليلة الاثنين ثالث عشر صفر من سنة خمس وثمانمائة المذكورة، خرج من القاهرة بمماليكه وحواشيه إلى المرج «3» PageV12P0291(@)(@@) والزيات «1» بالقرب من خانقاه سرياقوس «2» ليقيم هناك حتى يأتيه من وافقه ويركب على أخصامه ويقهرهم ويعود إلى وظيفته. وكان خبر سودون طاز أنه لما وقع بينه وبين يشبك أولا وصار من حزب نوروز وجكم وقبضوا على يشبك وأصحابه من الأمراء وسجنوا بثغر الاسكندرية حسبما تقدم ذكره، صار تحكم مصر له ويشاركه فى ذلك نوروز وجكم فثقلا عليه، وأراد أن يستبد بالأمر والنهى وحده، فدبر فى إخراجهما حتى تم له ذلك، ظنا منه أنه ينفرد بالأمر بعدهما، فانتدب إليه يشبك الشعبانى الدوادار وأصحابه لما كان فى نفوسهم منه قديما بعد مجيئهم من حبس الاسكندرية، لأنه كان انحصر لخروجهم من الحبس. وكان الملك الناصر يميل إلى يشبك وقطلوبغا الكركى، لأن كل واحد منهما كان لالته «3» . وكان الأمير آقباى طاز الكركى الخازندار يعادى سودون طاز قديما ويقول «طاز واحد يكفى بمصر، فأنا طاز وهو طاز ما تحملنا مصر» واتفقوا الجميع عليه، وظاهرهم السلطان فى الباطن، فتلاشى أمر سودون طاز لذلك، وما زالوا فى التدبير عليه حتى نزل من الإسطبل السلطانى، خوفا على نفسه من كثرة جموع يشبك الدوادار، وجرأة آقباى الخازندار الكركى؛ فعندما نزل ظن أن السلطان يقوم بناصره، فلم يلتفت السلطان إليه، وأقام هذه المدة من جملة الأمراء، PageV12P0292(@)(@@) فشق عليه عدم تحكمه فى الدولة، وكفه عن الأمر والنهى، وكان اعتاد ذلك، فخرج لتأتيه المماليك السلطانية وغيرهم، فإنه كان له عليهم أياد وإحسان زائد عن الوصف- ليحارب بهم يشبك وطائفته، ويخرجهم من الديار المصرية، أو يقبض عليهم كما فعل أولا ويستبد بعدهم بالأمر، فجاء حساب الدهر غير حسابه، ولم 
ms2672	 يخرج إليه أحد غير أصحابه الذين خرجوا معه، وأخلع السلطان على الأمير إينال باى من قجماس باستقراره عوضه أمير آخورا كبيرا فى يوم الاثنين عشرين صفر، وبعث السلطان إلى سودون طاز بالأمير قطلوبغا الكركى يأمره بالعود على إقطاعه وإمرته من غير إقامة فتنة، وإن أراد البلاد الشأمية فله ما يختاره من النيابات بها، فامتنع من ذلك وقال: لا بد من إخراج آقباى طاز الكركى الخازندار أولا إلى بلاد الشام، فلم يوافق السلطان على إخراج آقباى، وبعث إليه ثانيا بالأمير بشباى الحاجب الثانى فلم يوافق، فبعث إليه مرة ثالثة فلم يرض، وأبى إلا ما قاله أولا من إخراج آقباى، فلما يئس السلطان منه ركب بالعساكر من قلعة الجبل «1» ، ونزل PageV12P0293(@)(@@) جميع عساكره بالسلاح وآلة الحرب فى يوم الأربعاء سادس شهر ربيع الأول، فلم يثبت سودون طاز، ورحل بمن معه وهم نحو الخمسمائة من المماليك السلطانية ومماليكه، وقد ظهر الأمير قانى باى العلائى ولحق به من نحو عشرة أيام، وصار من حزبه، فتبعه السلطان بعساكره وهو يظن أنه توجه إلى بلبيس. وكان سودون عند ما وصل إلى سرياقوس نزل من الخليج ومضى إلى جهة القاهرة وعبر من باب «1» البحر بالمقس، وتوجه إلى الميدان، وهجم قانى باى العلائى فى عدة كبيرة على الرميلة «2» تحت القلعة ليأخذ باب السلسلة، فلم يقدر على ذلك، ومر السلطان الملك الناصر وهو سائق على طريق بلبيس، وتفرقت عنه العساكر وتاهوا فى عدة طرق. وبينما السلطان فى ذلك بلغه أن سودون طاز توجه إلى نحو القاهرة وهو يحاصر قلعة الجبل، فرجع بأمرائه مسرعا يربد القلعة حتى وصل إليها بعد العصر، وقد بلغ منه ومن عساكره التعب مبلغا عظيما، ونزل السلطان بالمقعد المطل على الرميلة من الإسطبل بباب السلسلة، وندب الأمراء والمماليك لقتال سودون طاز، فقاتلوه فى الأزقة طعنا بالرماح ساعة فلم يثبت، وانهزم بمن معه، وقد جرح من الفريقين جماعة كثيرة، وحال الليل بينهم، وتفرق أصحاب سودون طاز عنه، وتوجه كل واحد إلى داره، وبات السلطان ومن معه على تخوف 
ms2673	، وأصبح من الغد فلم يظهر لسودون طاز ولا قانى باى خبر، ودام ذلك إلى الليل، فلم يشعر الأمير يشبك وهو جالس بداره بعد عشاء الآخرة إلا وسودون طاز دخل عليه فى ثلاثة PageV12P0294(@)(@@) أنفس، وترامى عليه، فقبله وزاد «1» فى إكرامه وأنزله عنده، وأصبح يوم الجمعة كتب سودون طاز وصيته وأقام بدار يشبك إلى ليلة الأحد عاشره، فأنزل فى حراقة وتوجه إلى [ثغر «2» ] دمياط «3» بطالا بغير قيد، ورتب له بها ما يكفيه، بعد أن أنعم عليه الأمير يشبك بألف دينار مكافأة له على ما كان سعى فى أمره حتى أخرجه من حبس الإسكندرية وعوده إلى وظيفته وإبقائه فى قيد الحياة، فإن جكم الدوادار كان أراد قتله عند ما ظفر به، وحبسه بالإسكندرية لولا سودون طاز هذا. وأما قانى باى هذا «4» فإنه اختفى ثانيا فلم يعرف له خبر، وسكنت الفتنة. فلما كان خامس عشرين شهر ربيع الأول قدم الأمير سودون الحمزاوى نائب صفد إلى القاهرة باستدعاء من السلطان صحبة الطواشى عبد اللطيف اللالا بسعى الأمير آقباى طاز الكركى الخازندار فى ذلك لصداقة كانت بينهما. واخلع السلطان على الأمير شيخ السليمانى شاد الشراب خاناه، واستقر فى نيابة صفد عوضا عن سودون الحمزاوى، وأنعم السلطان على سودون الحمزاوى بإمرة مائة وتقدمة ألف بالقاهرة. PageV12P0295(@)(@@) ثم أنعم السلطان على الوالد بإمرة مائة وتقدمة [ألف «1» ] ، وأزيد مدينة أبيار «2» من الديوان المفرد، ورسم له أن يجلس رأس ميسرة. ثم أخرج «3» الأمير قرقماس الرماح إلى دمشق على إقطاع الأمير صرق. وأخلع «4» السلطان على سودون الحمزاوى المعزول عن نيابة صفد باستقراره شاد الشراب خاناه عوضا عن شيخ السليمانى المسرطن المنتقل إلى نيابة صفد، فلم يقم سودون الحمزاوى فى المشدية إلا أياما، ومرض صديقه الأمير آقباى الكركى الخازندار ومات، فولى الخازندارية عوضه فى يوم الاثنين سابع جمادى الآخرة. ثم فى ليلة الأربعاء ثالث عشرين [جمادى الآخرة «5» ] غمز على قانى باى العلائى فى دار فكبس عليها «6» ، وأخذ منها، وقيد وحمل إلى الإسكندرية. وفى هذه الأيام ورد الخبر أن سودون طاز خرج من ثغر 
ms2674	 دمياط يوم الخميس رابع عشرين جمادى الآخرة فى طائفة، وأنه اجتمع عليه جماعة كبيرة من العربان والمماليك، فندب السلطان لقتاله الوالد والأمير تمراز الناصرى أمير مجلس وسودون الحمزاوى فى عدة أمراء أخر، وخرجوا من القاهرة، فبلغهم أنه عند الأمير [علم «7» الدين سليمان بن] بقر بالشرقية جاءه ليساعده على غرضه، فعند ما أتاه أرسل [ابن «8» ] بقر إلى الأمراء يعلمهم بأن سودون طاز عنده، فطرقه الأمراء وقبضوا عليه وأحضروه إلى القلعة فى يوم الأربعاء سلخ جمادى الآخرة. PageV12P0296(@)(@@) ثم أصبح السلطان فى يوم الخميس أول شهر رجب، سمر خمسة من المماليك السلطانية ممن كان مع [الأمير «1» ] سودون طاز، أحدهم سودون الجلب الآتى ذكره فى عدة أماكن، ثم جانبك القرمانى حاجب حجاب زماننا هذا، فاجتمع المماليك السلطانية لإقامة الفتنة بسببهم: وتكلم الأمراء مع السلطان فى ذلك، فخلى عنهم، وقيدوا وسجنوا بخزانة شمائل، ونفى سودون الجلب إلى قبرس بلاد الفرنج من الإسكندرية. ثم فى ثالث شهر رجب حمل سودون طاز مقيدا إلى الإسكندرية، وسجن بها عند غريمه الأمير جكم من عوض الدوادار. وفى هذا الشهر ورد الخبر من دمشق أنه أقيمت الجمعة بالجامع الأموى وهو خراب، وكان بطل منه صلاة الجمعة من بعد كائنة تيمور، وأن الأمير شيخا المحمودى نائب دمشق سكن بدار السعادة بعد أن عمرت، وكانت حرقت أيضا فى نوبة تيمور، وأن سعر الذهب زاد عن الحد، فأجيب: بأن الذهب [قد «2» ] زاد سعره بمصر أيضا، حتى صار سعر المثقال الهرجة «3» بخمسة وستين درهما، والدينار المشخص «4» ، بستين درهما. ثم عقد السلطان للأمير «5» سودون الحمزاوى على أخته خوند زينب بنت الملك الظاهر برقوق، وعمرها نحو الثمان سنين، فصارت أخوات السلطان الثلاث PageV12P0297(@)(@@) كل واحدة مع أمير من أمرائه، فخوند سارة زوجة الأمير نوروز الحافظى، وخوند بيرم زوجة الأمير إينال باى بن قجماس، وخوند زينب وهى أصغر هن مع سودون الحمزاوى هذا. ثم فى يوم الاثنين سادس عشرين شهر رجب أخلع السلطان على قاضى القضاة كمال الدين عمر بن العديم باستقراره فى قضاء الحنفية بالديار المصرية بعد 
ms2675	 أن عزل القاضى أمين الدين عبد الوهاب الطرابلسى بسفارة الوالد لصحبة كانت بينهما من حلب. ثم فى ليلة الثلاثاء سابع عشرين شهر رجب المذكور أرسل السلطان إلى الإسكندرية الأمير أقبردى والأمير تنبك من الأمراء العشرات فى ثلاثين مملوكا من المماليك السلطانية، فوصلوها فى تاسع شعبان، وأخرجوا الأمير نوروز الحافظى، وجكم من عوض، وسودون طاز، وقانى باى العلائى من سجن الإسكندرية وأنزلوهم فى البحر المالح، وساروا بهم إلى البلاد الشأمية، فحبس نوروز وقانى باى فى قلعة الصبيبة «1» من عمل دمشق. وحبس جكم فى حصن الأكراد «2» من عمل طرابلس، وحبس سودون طاز فى قلعة المرقب «3» ، ولم يبق بسجن الإسكندرية من الأمراء غير سودون من زاده، وتمربغا المشطوب. PageV12P0298(@)(@@) ثم حول جكم بعد مدة إلى قلعة المرقب عند غريمه سودون طاز. ثم فى ثامن عشر شوال خلع السلطان على الأمير بكتمر الركنى أمير سلاح باستقراره رأس نوبة الأمراء عوضا عن نوروز الحافظى، واستقر الأمير تمراز الناصرى أمير مجلس عوضه أمير سلاح، واستقر سودون الماردانى رأس نوبة النوب أمير مجلس عوضا عن تمراز، واستقر سودون الحمزاوى رأس نوبة النوب عوضا عن سودون الماردانى، وأخلع السلطان على الأمير طوخ باستقراره خازندارا عوضا عن سودون الحمزاوى. ثم فى خامس عشرين ذى القعدة أفرج عن سعد الدين إبراهيم بن غراب وأخيه فخر الدين ماجد، وكان السلطان قبض عليهما من شهر رمضان، وولى وظائفهما جماعة، واستمرا فى المصادرة إلى يومنا هذا، وكان الإفراج عنهما بعد ما التزم سعد الدين بن غراب بحمل ألف ألف درهم [فضة «1» ] وفخر الدين بثلاثمائة ألف درهم، ونقلا إلى السالمى ليستخرج الأموال منهما ثم يقتلهما «2» . وكان ابن قايماز أهانهما وضرب فخر الدين وأهانه، فلم يعاملهما السالمى [بمكروه «3» ] ولم ينتقم منهما، وخاف سوء العاقبة، فعاملهما من الاحسان والإكرام بما لم يكن ببال أحد، وما زال يسعى فى أمرهما حتى نقلا من عنده لبيت شاد الدواوين ناصر الدين محمد بن جلبان الحاجب، وهذا بخلاف ما كانا فعلا مع السالمى، فكان هو المحسن وهم المسيئون. ثم أخلع السلطان 
ms2676	 على يلبغا السالمى باستقراره أستادارا، وعزل ابن قايماز، وهذه ولاية يلبغا السالمى الثانية. PageV12P0299(@)(@@) ثم فى سابع ذى الحجة من سنة خمس أخرج السلطان الأمير أسنبغا المصارع، والأمير نكباى الأزدمرى وهما من أمراء الطبلخاناه بمصر إلى دمشق، وإينال المظفرى وآخر. وهما من الأمراء العشرات، ورسم للاربعة بإقطاعات هناك، لأمر اقتضى ذلك، فساروا إلى «1» القلعة «2» . فلما كان يوم تاسع عشرين ذى الحجة أغلق المماليك السلطانية باب القصر من قلعة الجبل على من حضر من الأمراء، وعوقوهم بسبب تأخر جوامكهم، فنزل الأمراء من باب السر «3» ، ولم يقع كبير أمر، وأمر السلطان ليلبغا السالمى أن ينفق عليهم فنفق عليهم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 806(@)(@@) ] ثم فى يوم الثلاثاء رابع المحرم من سنة ست وثمانمائة عزل يلبغا السالمى عن الأستادارية، وأعيد إليها ركن الدين عمر بن قايماز، وقبض على السالمى وسلم إليه. ثم فى ثامنه أخلع السلطان على الصاحب علم الدين يحيى أبى كم واستقر فى الوزارة ونظر الخاص معا عوضا عن تاج الدين بن البقرى واستقر ابن البقرى على ما بيده من وظيفتى نظر الجيش ونظر ديوان المفرد «4» ، فلم يباشر أبو كم الوزر غير ثمانية أيام وهرب واختفى، فأعيد تاج الدين بن البقرى إليها، هذا والسالمى فى المصادرة. PageV12P0300(@)(@@) وفى هذه السنة كان الشراقى العظيم «1» بمصر، وعقبه الغلاء المفرط ثم الوباء، وهذه السنة هى أول سنين الحوادث والمحن التى خرب فيها معظم الديار المصرية وأعمالها، من الشراقى، واختلاف الكلمة، وتغيير الولاة بالأعمال وغيرها. ثم فى شهر ربيع الأول كتب بإحضار دقماق نائب حلب، وفيه اختفى الوزير تاج الدين بن البقرى، فخلع على سعد الدين بن غراب واستقر فى وظيفتى الأستادارية ونظر الجيش، وصرف ابن قايماز، وخلع على تاج الدين رزق الله وأعيد إلى الوزارة. وفى خامس صفر كتب باستقرار الأمير آقبغا الجمالى الأطروش فى نيابة حلب عوضا عن دقماق، فلما بلغ دقماق أنه طلب إلى مصر هرب من حلب. ثم قدم الخبر على السلطان بأن قرا يوسف بن قرا محمد قدم إلى دمشق. فأنزله الأمير 
ms2677	 شيخ المحمودى بدار السعادة وأكرمه. وكان من خبر قرا يوسف أنه حارب السلطان غياث الدين أحمد بن أويس وأخذ منه بغداد. فلما بلغ تيمور ذلك بعث إليه عسكرا، فكسرهم قرا يوسف، فجهز إليه تيمور جيشا ثانيا فهزموه، ففر بأهله وخاصته إلى الرحبة، فلم يمكن منها ونهبته العرب، فسار إلى دمشق، فوافى بها السلطان أحمد بن أويس وقد قدمها أيضا قبل PageV12P0301(@)(@@) تاريخه، وأخبر الرسول أيضا أن قانى باى العلائى هرب من سجن الصبيبة، فتأخر نوروز بالسجن ولم يعرف أين ذهب. ثم فى يوم الثلاثاء خلع السلطان على بدر الدين حسن بن نصر الله الفوى «1» واستقر فى نظر الخاص عوضا عن ابن البقرى، وهذه أول ولاية الصاحب بدر الدين ابن نصر الله للوظائف الجليلة. ثم فى عاشره اختفى الوزير تاج الدين، وفى ثالث عشره أعيد ابن البقرى للوزر على عادته ونظر الخاص، وصرف ابن نصر الله، هذا والموت فاش بين الناس وأكثر من كان يموت الفقراء من الجوع. ثم فى آخر جمادى الآخرة رسم بالقبض على السلطان أحمد بن أويس، وقرا يوسف بدمشق، فقبض عليهما الأمير شيخ وسجنهما. ثم فى يوم الاثنين ثامن عشر شهر رجب قدم إلى القاهرة سيف الأمير آقبغا الجمالى الأطروش نائب حلب بعد موته، فرسم السلطان بانتقال الأمير دمرداش المحمدى نائب طرابلس إلى نيابة حلب، وحمل إليه التقليد «2» والتشريف الأمير سودون المحمدى المعروف تلى. PageV12P0302(@)(@@) وفى أثناء ذلك ورد الخبر بأن الأمير دقماق نزل على حلب ومعه جماعة من التركمان فيهم الأمير على بك بن دلغادر، وفر منه أمراء حلب، فملك دقماق حلب، ورسم السلطان بانتقال الأمير شيخ السليمانى المسرطن نائب صفد إلى نيابة طرابلس، وحمل إليه التقليد والتشريف الأمير أقبردى، ورسم باستقرار الأمير بكتمر جلق أحد أمراء دمشق فى نيابة صفد «1» عوضا عن شيخ السليمانى المسرطن، وخرج الأمير إينال المأمور «2» بقتل الأمراء المسجونين بالبلاد الشامية، وقبل وصول إينال المذكور أفرج الأمير دمرداش نائب طرابلس عن الأمير جكم وعن سودون طاز، وكانا ببعض حصون طرابلس وسار بهما إلى حلب 
ms2678	، وهذا أول أمر جكم وظهوره بالبلاد الشامية على ما سنذكره إن شاء الله تعالى. ثم فى يوم الخميس سابع عشر ذى الحجة قبض السلطان على الأمير بيبرس الدوادار الثانى، وعلى الأمير جانم من حسن شاه، وعلى الأمير سودون المحمدى تلى، وحملوا إلى سجن الإسكندرية، واستقر الأمير قرقماس أحد أمراء الطبلخانات دوادارا ثانيا عوضا عن بيبرس المذكور. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 807(@)(@@) ] ثم فى صفر من سنة سبع وثمانمائة، وقع بين الأمير يشبك الشعبانى وبين الأمير إينال باى بن قجماس الأمير آخور كبير وسبب ذلك: أن الأمير يشبك الشعبانى الدوادار صار هو مدبر الدولة وبيده جميع أمورها من الولاية والعزل، فصار له بذلك عصبة كبيرة، فأحبوا عصبته عزل إينال باى من الأمير اخورية، لاختصاصه بالسلطان الملك الناصر لقرابته منه ثم لمصاهرته، فإنه كان تزوج بخوند PageV12P0303(@)(@@) بيرم بنت الملك الظاهر برقوق، وسكن بالإسطبل السلطانى «1» على عادة الأمير اخورية، فصار السلطان ينزل عنده ويقيم ببيت أخته ويعاقره الشراب، فعظم أمر إينال باى لذلك، فخافه حواشى يشبك، وأحبوا أن يكون چركس القاسمى المصارع عوضه أمير اخورا، واتفقوا مع يشبك على ذلك، فانقطعوا عن حضور الخدمة السلطانية من جمادى الأولى، فاستوحش السلطان منهم. وتمادى الحال إلى يوم الجمعة، فأمر السلطان لإينال باى أن ينزل للأمراء المذكورين ويصالحهم، فمنع جماعة من المماليك السلطانية إينال باى أن ينزل، واشتد ما بينهم من الشر حتى خاف السلطان عاقبة ذلك، وباتوا مترقبين وقوع الحرب بينهما، وكان السلطان رسم للأمير يشبك أن يتحول من داره قبل تاريخه، فإنها مجاورة لمدرسة السلطان «2» حسن، فامتنع يشبك من ذلك PageV12P0304(@)(@@) فساء ظن السلطان به، ثم استدعى السلطان القضاة فى يوم السبت ثانى صفر إلى بيت الأمير الكبير بيبرس ليصلحوا بين إينال باى وبين يشبك ورفقته، فلم يقع صلح بين الطائفتين، وتسور بعض أصحاب يشبك على مدرسة السلطان حسن، فتحقق السلطان عند ذلك ما كان يظنه بيشبك، ويحذره منه إينال باى وغيره، وأخذ كل أحد من الطائفتين فى أهبة الحرب، والسلطان من جهة إينال باى 
ms2679	، وأصبحوا جميعا يوم الأحد لابسين السلاح، وطلع أعيان الأمراء إلى السلطان، وهم الأتابك بيبرس، والوالد، وبكتمر رأس نوبة الأمراء، وسودون الماردانى أمير مجلس، وآقباى حاجب الحجاب، وطوخ الخازندار فى آخرين من مقدمى الألوف والطبلخانات والعشرات والمماليك السلطانية. وكان مع يشبك من أمراء الألوف سبعة «1» ، وهم الأمير تمراز الناصرى أمير سلاح، ويلبغا الناصرى، وإينال حطب العلائى، وقطلوبغا الكركى، وسودون الحمزاوى رأس نوبة النوب، وطولو، و چركس المصارع، وانضم معهم سعد الدين إبراهيم بن غراب الأستادار، ومحمد بن سنقر البكجرى، وناصر الدين محمد بن على ابن كلبك «2» ، فى جماعة من الأمراء والمماليك السلطانية، وتجهز يشبك للحرب، وأعد بأعلى مدرسة السلطان حسن مدافع النفط والمكاحل والأسهم للرمى على الإسطبل السلطانى وعلى من يقف تحته من الرميلة، واجتمع عليه خلائق، ونزل السلطان أيضا من القصر إلى الإسطبل السلطانى، وجلس بالمقعد واجتمع عليه أكابر أمرائه وخاصكيته، ووقع القتال بين الطائفتين والحصار والرمى بالمدافع من بكرة يوم الأحد إلى ليلة الخميس سابعه، وقد ظهر أصحاب السلطان على البشبكية، وحصروهم والقتال مستمر بينهم، وأمر يشبك فى إدبار، وحال السلطان فى استظهار، إلى أن PageV12P0305(@)(@@) كانت ليلة الخميس المذكورة، فاتفق الأمير يشبك مع أصحابه، وركب نصف الليل، وخرج بمن معه من الأمراء من الرميلة على حمية، ومروا من تحت الطبلخاناه إلى جهة الشام، فلم يتبعهم أحد من السلطانية، ونودى بالقاهرة فى آخر الليلة المذكورة بالأمان، ومنع أهل الفساد والزعر من النهب، ومر يشبك بمن معه من الأمراء والمماليك إلى قطيا، فتلقاه مشايخ عربان العائذ «1» بالتقادم، وسار إلى العريش وقد بلغ خبره إلى غزة، فتلقاه نائب غزة الأمير خير بك بعساكر غزة، فدخلها يوم الأربعاء ثالث عشر صفر «2» ونزل بها. ثم بعث الأمير طولو إلى الأمير شيخ المحمودى نائب الشام يعلمه الخبر، وسار طولو يريد دمشق حتى قدم دمشق يوم الأحد ثامن عشره، فخرج الأمير شيخ إليه، وتلقاه وأعلمه طولو الخبر، فشق ذلك عليه، ووعده بالقيام بنصرته ليشبك «3» . وكان فى ثامن عشر الشهر الخارج «4» قدم الأمير دقماق المحمدى دمشق فأكرمه 
ms2680	 الأمير شيخ. وخبر دقماق وسبب قدومه إلى دمشق، أنه لما فر من حلب، وجمع التركمان وأخذ حلب، وقدم الأمير دمرداش المحمدى نائب طرابلس عليه وقد ولى نيابة حلب بعد أن أطلق دمرداش وسودون طاز وجكم، وسار بهما من طرابلس إلى حلب لقتال التركمان، وواقع التركمان بعد أن قتل سودون طاز، فانكسر دمرداش، وملك جكم حلب منه بعد أمور صدرت يطول شرحها، فكتب السلطان إلى دقماق يخيره فى أى بلد يقيم؟ فاختار الشام، فقدمها. PageV12P0306(@)(@@) ولما بلغ الأمير شيخ ما وقع ليشبك بعث بالأمير ألطنبغا حاجب الحجاب بدمشق والأمير شهاب الدين أحمد بن اليغمورى، وجماعة أخر من الأعيان إلى الأمير يشبك، ومعهم أربعة أحمال قماش ومال، وكتب شيخ على أيديهم مطالعات للأمير يشبك يرغبه فى القدوم عليه، وأنه يقوم بنصرته ويوافقه على غرضه. فلما بلغ يشبك ذلك رحل من غزة فى ليلة الاثنين خامس عشرينه، بعد ما أقام بها ثلاثة عشر يوما، وأخذ ما كان بها من حواصل الأمراء وعدة خيول، وبعث إليه أهل الكرك «1» والشوبك «2» بعدة تقادم، بعد ما كان عرض من معه من المقاتلة فكانوا ألفا وثلاثمائة وخمسة «3» وعشرين فارسا، وتلقاه بعد مسيره من غزة بمشايخ بلاد الساحل «4» ، وحمل إليه الأمير بكتمر جلق نائب صفد عدة تقادم- وقدم عليه ابن بشارة فى عدة من مشايخ العشير. ثم جهز إليه الأمير شيخ نائب الشام جماعة لملاقاته طائفة بعد أخرى. ثم خرج إليه شيخ المذكور من دمشق حتى وافاه، فلما تقاربا ترجل الأمير شيخ عن فرسه، فلما عاينه يشبك ترجل هو وأصحابه وسلم عليه، ثم سلم على الأمراء وجلسا قليلا. PageV12P0307(@)(@@) ثم ركبا، وسار يشبك المذكور وقد ألبسه شيخ هو وجميع من معه من الأمراء الخلع بالطرز العريضة، وعدتهم أحد وثلاثون أميرا من الطبلخانات والعشرات سوى من تقدم ذكرهم من أمراء الألوف، ودخلوا [دمشق «1» ] يوم الثلاثاء رابع شهر رجب. ولما طال جلوسهم بدمشق سألهم الأمير شيخ عن خبرهم، فأعلموه بما كان وذكروا له أنهم مماليك السلطان وفى طاعته، لا يخرجون عنها أبدا، غير 
ms2681	 أن إينال باى نقل عنهم للسلطان ما لا يقع منهم، فتغير خاطر السلطان عليهم حتى وقع ما وقع وأنهم ما لم ينصفوا منه ويعودوا لما كانوا عليه وإلا فأرض الله واسعة، فوعدهم بخير، وقام لهم بما يليق بهم، حتى قيل إنه بلغت نفقته عليهم نحو مائتى ألف دينار مصرية. ثم كتب شيخ إلى السلطان يسأله فى أمرهم. وأما أمر السلطان الملك الناصر، فإنه لما أصبح وقد انهزم يشبك بمن معه إلى جهة الشام، كتب بالإفراج عن الأمير سودون من زاده، وتمربغا المشطوب، وصرق وكتب [إلى الأمير نوروز «2» بالحضور إلى الديار المصرية ليستقر على عادته] وكتب للأمير جكم أمانا توجه به طغاى تمر مقدم البريدية. ثم فى ثامن عشره خلع على عدة من الأمراء بعدة وظائف، فأخلع على سودون الماردانى «3» أمير مجلس باستقراره دوادارا عوضا عن يشبك الشعبانى المقدم ذكره، وعلى الأمير سودون الطيار الأمير آخور الثانى، واستقر أمير مجلس عوضا عن سودون الماردانى «4» ، وعلى آقباى حاجب الحجاب باستقراره أمير سلاح عوضا PageV12P0308(@)(@@) عن تمراز الناصرى، وخلع على أبى كم، واستقر فى وظيفة نظر الجيش عوضا عن ابن غراب، وعلى ركن الدين عمر بن قايماز، باستقراره أستادارا عوضا عن ابن غراب أيضا. ثم فى تاسع عشره، قدم سودون من زاده وتمربغا المشطوب وصرق من سجن الإسكندرية «1» وقبلوا الأرض بين يدى السلطان ونزلوا إلى دورهم. وفى حادى عشرينه خلع السلطان على الأمير يشبك بن أزدمر باستقراره رأس نوبة النوب «2» عوضا عن سودون الحمزاوى. ثم ألزم السلطان مباشرى الأمراء المتوجهين إلى الشام بمال، فقرر على موجود الأمير يشبك مائة ألف دينار، وعلى موجود تمراز مائة ألف دينار، وعلى موجود سودون الحمزاوى ثلاثين ألف دينار، وعلى موجود قطلوبغا الكركى عشرين ألف دينار، ورسم السلطان أن يكون الدينار بمائة درهم، ثم افتقد السلطان المماليك السلطانية ممن توجه مع الأمير يشبك فكانوا مائتى مملوك. ثم قدم الخبر على السلطان أن الأمير نوروز قدم إلى دمشق من قلعة الصبيبة، فتلقاه الأمير شيخ وأكرمه، وضربت البشائر لقدومه بدمشق، فعظم 
ms2682	 ذلك على السلطان. ثم فى يوم الثلاثاء رابع شهر رجب طلب السلطان جمال الدين يوسف البيرى أستادار بجاس وأخلع عليه باستقراره أستادارا عوضا عن ابن قايماز، بعد ما رسم على جمال الدين المذكور فى بيت شاد الدواوين محمد بن الطبلاوى يوما وليلة، واستمر يتحدث فى استادارية الأتابك بيبرس فإنه كان خدم عنده ليحميه من الوزر والأستادارية، فلم ينهض بيبرس بذلك. PageV12P0309(@)(@@) ثم قدم الخبر بأن الأمير شيخا أفرج عن قرا يوسف. وأما خبر جكم مع دمرداش وكيف ملك منه حلب، وقد قدمنا ذكر ذلك مجملا من غير تفصيل، فإن جكم لما أطلقه دمرداش وأخذه صحبته إلى حلب، وقاتل معه التركمان ووقع لهما أمور حاصلها أن جكم تخوف من دمرداش وفر منه إلى جهة التركمان، وانضم عليه سودون الجلب بعد مجيئه من بلاد الأفرنج، والأمير حمق نائب الكرك كان وغيره من المخامرين. ثم وافقه ابن صاحب الباز أمير التركمان بتركمانه، فعاد جكم وقاتل دمرداش، ووقع بينهما أمور وحروب إلى أن ملك جكم طرابلس، وأرسل إليه الأمير شيخ نائب الشام، والأمير يشبك ورفقته يستميلونه ليقدم عليهم دمشق ويوافقهم على قتال المصريين، فأجابهم إلى ذلك، وخرج من طرابلس كأنه يريد التوجه إلى دمشق. فلما وصل حماة أخذ نائبها الأمير علان بمن انضم عليه وتوجه بهم إلى دمرداش وقاتله حتى هزمه وأخذ منه مدينة حلب، وفر دمرداش بجماعة من أمراء حلب إلى بلاد التركمان. ولما ملك جكم حلب أنعم بموجود دمرداش على علان نائب حماة، وأقره على نيابة حماة على عادته، فصار مع جكم حلب وطرابلس وحماة، وأخذ يسير مع الرعية أحسن سيرة، فأحبه الناس وجرى على ألسنتهم «جكم حكم، وما ظلم» واستمر جكم بحلب إلى أن أرسل إليه الأمير شيخ نائب الشام الأمير سودون الحمزاوى، والأمير سودون الظريف، فتوجها إلى جكم على أنه بطرابلس. ثم أرسل الأمير شيخ الأمير شرف الدين موسى الهيدبانى «1» حاجب دمشق إلى حلب رسولا إلى دمرداش يستدعيه إلى موافقته هو ومن عنده من الأمراء. PageV12P0310(@)(@@) وكان قد ورد كتاب دمرداش على 
ms2683	 شيخ ويشبك أنه معهما «1» ، ومتى دعواه حضر إليهما «2» ؛ فهذا ما كان من أمر جكم، وبقية خبر قدومه يأتى إن شاء الله تعالى فيما بعد. ثم إن الأمير شيخا نائب الشام عين جماعة من الأمراء ليتوجهوا لأخذ صفد، فخرج الأمير تمراز الناصرى أمير سلاح، والأمير چاركس القاسمى المصارع، والأمير سودون الظريف بعد عوده من طرابلس، وساروا بعسكرهم «3» لأخذ صفد من بكتمر جلق، بحيلة أنهم يسيرون إلى جشار «4» الأمير بكتمر جلق كأنهم يأخذوه فإذا أقبل عليهم «5» بكتمر ليدفعهم عن جشاره قاطعوا عليه وأخذوا مدينة صفد منه، فتيقظ بكتمر لذلك وترك لهم الجشار، فساقوه من غير أن يتحرك بكتمر من المدينة وعادوا إلى دمشق وأخبروا الأمراء بذلك، فاستعد شيخ لأخذ صفد وعمل ثلاثين «6» مدفعا وعدة مكاحل ومنجنيقين، وجمع الحجارين والنقابين وآلات الحصار، وخرج من دمشق يوم الثلاثاء سابع عشر شعبان ومعه جمع كبير من عسكر مصر والشام من جملتهم قرا يوسف بجماعته، وجماعة السلطان أحمد بن أويس [متملك بغداد «7» ] وجماعة من التركمان الجشارية، وأحمد بن بشارة بعشرانه «8» وعيسى بن الكابولى بعشرانه، ونادى شيخ بدمشق قبل خروجه منها: من أراد النهب والكسب فعليه PageV12P0311(@)(@@) بمصر «1» ، فاجتمع عليه خلائق، وسار معه مائة جمل تحمل مكاحل ومدافع وآلات الحصار، وولى الأمير ألطنبغا العثمانى نيابة صفد كما كان أولا، وسار شيخ بمن معه من العساكر حتى وافى مدينة صفد، فأرسل شيخ بالأمير علان إلى بكتمر جلق يكلمه فى تسليم مدينة صفد، فلم يذعن إليه بكتمر وأبى إلا قتاله، وقال: ماله عندى إلا السيف؛ فحينئذ ركب شيخ ويشبك بمن معهما وأحاطا بقلعة صفد «2» ، وحصراها من جميع جهاتها، وقد حصنها بكتمر وشحنها بالرجال، وقام يقاتل شيخا أتم «3» قتال فاستمر الحرب بينهم أياما كثيرة خرح فيها من أصحاب شيخ نحو ثلاثمائة رجل، وقتل أزيد من خمسين نفسا. وبينما هم فى قتال صفد إذ ورد عليهم الخبر بقدوم جكم إلى دمشق، ففرحوا بذلك، ولم يمكنهم العود إلى دمشق إلا عن فيصل من أمر صفد. وكان خروج جكم من حلب فى حادى عشر 
ms2684	 شهر رمضان، وسار حتى قدم دمشق، وقد حضر إليه شاهين دوادار الأمير شيخ يستدعيه، فإن شيخا كان أرسله إليه قبل خروجه إلى صفد بعد عود سودون الحمزاوى وسودون الظريف من طرابلس، وقبل خروج جكم من حلب سلم قلعتها إلى الأمير شرف الدين موسى ابن يلدق، وعمل حجابا وأرباب وظائف، وعزم على أنه يتسلطن ويتلقب بالملك العادل. PageV12P0312(@)(@@) ثم بدا له تأخير ذلك، وقدم دمشق لمرافقة شيخ ويشبك ومن معهما، ووصل إلى دمشق ومعه الأمير قانى باى وتغرى بردى القجقارى وجماعة كبيرة، فخرج من بدمشق من أمراء مصر والشام جميعهم إلى لقائه، وأنزل بالميدان، فسلم جكم على الأمراء سلام السلاطين على الأمراء، وأخذ يترفع عليهم ترفعا زائدا أوجب تنكرهم عليه فى الباطن، إلا أن الضرورة قادتهم إلى الانقياد إليه، فأكرموه على رغمهم، وأنزلوه وكلموه فى القيام معهم، فأجاب، وأمرهم أن يكتبوا ليشبك وشيخ بقدومه إلى دمشق، فكتبوا إلى يشبك وشيخ بذلك، وأخذ جكم فى إظهار شعار السلطنة مع خدمه وأصحابه، فشق على الأمراء ذلك، وما زالوا به بالملاطفة حتى ترك ذلك إلى وقته، وأقام معهم بدمشق إلى ليلة الأحد سابع عشرين شهر رمضان من سنة سبع وثمانمائة المذكورة، فخرج من دمشق وتوجه مخفا إلى طرابلس ليجمع عساكر طرابلس، وترك ثقله «1» بدمشق، وورد عليه الخبر أن دمرداش لما فر منه ركب البحر وتوجه إلى دمياط. ثم قدم إلى مصر فى رابع عشرين شهر رمضان المذكور فهدأ سرجكم بذلك عن أمر حلب. وأما يشبك وشيخ بمن معهما من الأمراء والعساكر لما طال عليهم القتال على مدينة صفد، وعجزوا عن أخذها، تكلموا فى الصلح مع بكتمر حتى تم لهم ذلك، واصطلحوا وتحالفوا، ونزل إليهم بكتمر جلق فى يوم الاثنين حادى عشرين شهر رمضان بعد أن كانت مدة القتال بينهم [على صفد «2» ] اثنين وعشرين يوما، وعاد شيخ إلى دمشق وهو مجروح، ويشبك الشعبانى وهو مجروح أيضا، و چاركس المصارع وهو مجروح. PageV12P0313(@)(@@) وأما عساكرهم فغالبهم أثخنته الجراح، فعندما أقاموا بدمشق قدم عليهم الأمير جكم من طرابلس بعد 
ms2685	 أن أرسلوا يستحثونه على سرعة المجىء إليهم غير مرة فخرجوا لتلقيه وسلموا عليه، وعادوا به إلى دمشق وهما فى غاية الحنق من جكم، وهو أنه لما وافاهما جكم ترجل إليه الأمير يشبك عن فرسه إلى الأرض، وسلم عليه فلم يعبأ به جكم، ولا التفت إليه، لأنه كان غريمه فيما تقدم ذكره، فشق ذلك على الأمير شيخ، ولام يشبك على ترجله. ثم عتب شيخ جكم على ما وقع منه فى عدم إنصاف يشبك، ونزل «1» جكم بالميدان وجلس فى صدر المجلس، وجلس يشبك عن يمينه، وشيخ عن يساره، فكاد شيخ ويشبك أن يهلكا فى الباطن، ولم يسعهما إلا الإذعان لتمام أمرهما. ثم أمرهم جكم ألا يفعلوا شيئا إلا بمشاورته، فاتفقوا على منع الدعاء للسطان الملك الناصر فرج بمنابر دمشق، فوقع ذلك للخطباء، وذكروا «2» اسم الخليفة فى الخطبة فقط. وكان الأمير شيخ قبل قدوم جكم إلى دمشق أفرج عن السلطان أحمد بن أويس صاحب بغداد من سجن دمشق، وأنعم عليه بمائة ألف درهم فضة وثلاثمائة فرس. وأنعم أيضا على قرا يوسف بمائة ألف وثلاثمائة «3» فرس، وأخرج عدة كبيرة من أمراء مصر إلى جهة غزة [بعد أن حمل إلى كل منهم مائة ألف درهم فضة «4» ] وهم: الأمير تمراز الناصرى، وابنه الأمير سودون بقجة «5» ، وسودون الحمزاوى، PageV12P0314(@)(@@) ويلبغا الناصرى، وإينال حطب، و چاركس المصارع بعد أن حمل شيخ أيضا إلى كل منهم مائة ألف درهم فضة، ولم يتأخر بدمشق من أعيان الأمراء إلا الأمير يشبك الدوادار والأمير شيخ نائب الشام، وأقاما فى انتظار الأمير جكم [حتى قدم عليهما جكم «1» ] حسبما تقدم ذكره، وبعد قدوم جكم أجمعوا على المسير إلى جهة مصر، وبرزوا بالخيام إلى قبة يلبغا فى يوم رابع عشر ذى القعدة. ثم خرج الأمير شيخ والأمير يشبك وقرا يوسف من دمشق فى يوم عشرينه «2» وساروا إلى الخربة «3» فافترقوا منها. فتوجه يشبك وقرا يوسف إلى صفد لقتال نائبها بكتمر جلق ثانيا، فإنه بلغهم أنه مستمر على طاعة السلطان. وتوجه شيخ إلى قلعة الصبيبة وبها ذخائره وحريمه 
ms2686	. فلما بلغ بكتمر جلق مجىء العسكر لقتاله استعد هو أيضا لقتالهم، وقد قوى قلبه، فإنه بلغه أن علان نائب حماة دخل فى طاعة السلطان وخالف الأمراء، وكذلك شيخ السليمانى المسرطن نائب طرابلس، فإنه دخل فى طاعة السلطان، واستولى على طرابلس واستفحل أمره، وأن الأمير شيخا السليمانى نائب طرابلس بعد أخذ طرابلس قدم عليه البريد بولاية «4» قانى باى على طرابلس، فخرج منها شيخ السليمانى إلى حماة، فأشار عليه علان نائب حماة أنه لا يسلم طرابلس لقانى باى حتى يراجع السلطان ويعلمه بما يترتب على عزله من الفساد، فعاد شيخ إلى طرابلس، فبهذه الأخبار ثبت بكتمر جلق على طاعة السلطان وقتال الأمراء. PageV12P0315(@)(@@) ولما قارب يشبك، وقرا يوسف صفد أخرج بكتمر كشافته «1» بين يديه، ونزل جسر يعقوب «2» ، فالتقى كشافته بأصحاب يشبك وقرا يوسف، فاقتتلوا قتالا شديدا ظهر فيه الصفديون «3» ، وأخذوا من الشاميين عشرة أفراس، فعاد يشبك وقرا يوسف إلى طبرية «4» ، ونزلوا بها حتى قدم عليهم الأمير شيخ نائب الشام. ثم ساروا جميعا إلى غزة، وقد تقدمهم الأمير جكم ونزل على الرملة «5» . وأما أمراء الديار المصرية فإن السلطان الملك الناصر لما تحقق اتفاق الأمير شيخ المحمودى نائب الشام مع يشبك ورفقته، وبلغه أخبارهم مفصلا، استشار الأمراء فى أمرهم فأجمعوا على خروج السلطان لقتالهم، فتجهز السلطان، وعلق جاليش السفر فى ثانى ذى القعدة «6» بالطبلخاناة السلطانية على العادة. ثم أنفق فى رابعه على المماليك السلطانية على كل مملوك خمسة آلاف درهم. وكان صرف الذهب يوم ذاك مائة درهم المثقال، فصرف لكل واحد منهم تسعة «7» وأربعين مثقالا، واحتاج السلطان فى النفقة المذكورة حتى اقترض من مال أيتام الأمير قلمطاى الدوادار عشرة آلاف مثقال، ورهن عندهم جوهرا، وجعل كسب ذلك ألف دينار ومائتى دينار، وأخذ منهم أيضا نحو ستة عشر ألف مثقال وباعهم بها بلدة من أعمال الجيزة تسمى البراجيل «8» ، وأخذ من [تركة «9» ] التاجر برهان PageV12P0316(@)(@@) الدين المحلى وغيره مالا كثيرا، ووزع له قاضى القضاة شمس الدين الأخنائى الشافعى خمسمائة ألف درهم على تركات خارجة عن المودع، وكانت نفقة 
ms2687	 السلطان على خمسة آلاف مملوك. ثم عزل السلطان الأخنائى عن قضاء «1» الشافعية بقاضى القضاة جلال الدين عبد الرحمن البلقينى، وعزل ابن خلدون بقاضى القضاة جمال الدين يوسف البساطى المالكى. ثم قدم الخبر على السلطان بنزول الأمراء على مدينة غزة، وأخذهم الإقامات «2» المجهزة للعساكر السلطانية. وكانت غزة قد غلابها الأسعار لقلة الأمطار، وبلغت الويبة القمح مائة وعشرين درهما، فعند ذلك جد السلطان الملك الناصر فى حركة السفر، والاستعداد للحرب. وأما أمر الأمراء فإنه خرج جاليشهم من مدينة غزة إلى جهة الديار المصرية فى يوم الأحد ثانى ذى الحجة. ثم سار من الغد الأمير شيخ ويشبك وجكم ببقية عساكرهم، واستنابوا بغزة الأمير ألطنبغا العثمانى. ثم قدم الخبر على جناح الطير من بلبيس بنزول الأمراء على قطيا، فكثرت حركات العسكر بالقاهرة، وخرجت مدورة «3» السلطان إلى الريدانية خارج القاهرة، واختبط العسكر واضطرب لسرعة السفر. PageV12P0317(@)(@@) ثم ركب السلطان من قلعة الجبل بأمرائه وعساكره فى يوم السبت ثامن ذى الحجة من سنة سبع وثمانمائة، وسار حتى نزل بالريدانية خارج القاهرة، وبات بها، وقد أقام من الأمراء بباب السلسلة بكتمر الركنى رأس نوبة الأمراء وجماعة أخر بالقاهرة. وبينما السلطان بالريدانية ورد عليه الخبر بنزول الأمراء بالصالحية فى يوم التروية وأخذوا ما كان بها من الإقامات السلطانية، فرحل السلطان من الريدانية فى يوم الأحد تاسعه، ونزل العكرشة «1» ، ثم سار منها ليلا، وأصبح ببلبيس وضحى بها، وأقام عليها يومى الاثنين والثلاثاء، ورحل من مدينة بلبيس بكرة نهار الأربعاء، ونزل على منزلة السعيدية «2» ، فأتاه كتب الأمراء الثلاثة، وهم: جكم، وشيخ، ويشبك بأن سبب حركتهم ما جرى بين الأمير يشبك وبين إينال باى بن قجماس، وطلبوا منه أن يخرج إينال باى المذكور ودمرداش المحمدى نائب حلب من مصر، وأن يعطى لكل من يشبك وجكم وشيخ ومن معهم بمصر والشام ما يليق بهم من النيابات والإقطاعات لتخمد هذه الفتنة باستمرارهم على الطاعة، ولحقن «3» الدماء ويعمر بذلك ملك السلطان، وإن لم يكن ذلك تلفت أرواح كثيرة، وخربت بيوت عديدة. وكانوا أرادوا هذه المكاتبة 
ms2688	 من الشام، ولكن خشوا أن يظن بهم العجز، فإنه ما منهم إلا من جعل الموت نصب عينيه، فلم يلتفت السلطان إلى ذلك، ولم يأمر PageV12P0318(@)(@@) بكتابة جواب لهم، وكان ذلك مكيدة من الأمراء حتى كبسوا على السلطان فى ليلة الخميس وهم فى نحو ثلاثة آلاف فارس وأربعمائة تركمانى من أصحاب قرا يوسف. وبينما السلطان على منزلة السعيدية ورد الخبر على الوالد من بعض أصحابه ممن هو صحبة الأمراء، أن الأمراء اتفقوا على تبييت السلطان والكبس عليه فى هذه الليلة، فأعلم الوالد السلطان وحرضه على الركوب بعساكره من وقته، فمال إليه السلطان، فأخذ الأمير بيغوت وغيره يستبعد ذلك، ولا زالوا بالسلطان حتى فتر عزمه عن الركوب، فعاد الوالد إلى وطاقه «1» ، وأمر جميع مماليكه بالركوب بآلة الحرب. وبينما هو فى ذلك إذ ثارث غبرة عظيمة وهجة فى الناس، وقبل أن يسأل السلطان عن الخبر طرقه الأمراء على حين غفلة، فركب السلطان فى الليل بمن معه واقتتل الفريقان قتالا شديدا من بعد عشاء الآخرة إلى بعد نصف الليل، جرح فيه جماعة كثيرة من الطائفتين، وقتل الأمير صرق الظاهرى صبرا بين يدى الأمير شيخ المحمودى نائب الشام، لأن السلطان كان ولاه عوضه نائب الشام، وانهزم السلطان وركب وسار «2» عائدا على الهجن إلى جهة الديار المصرية، ومعه سودون الطيار وسودون الأشقر، وساقوا إلى أن وصلوا إلى القلعة، وتفرقت العساكر السلطانية وانهزموا وتركوا أثقالهم وخيامهم، وسائر أموالهم غنمها الشاميون، ووقع فى قبضة الأمراء من المصريين الخليفة والقضاة، والأمير شاهين الأفرم، والأمير خير بك نائب غزة، ونحو ثلاثمائة مملوك من المماليك السلطانية وغيرهم، وقدم المنهزمون من السلطانية إلى القاهرة فى يوم الخميس ثالث عشر ذى الحجة، ولم يحضر السلطان PageV12P0319(@)(@@) ولا الأمراء الكبار، فكثر الإرجاف وماج الناس، وانتهبت عدة حوانيت حتى قدم السلطان قريب العصر ومعه الأمراء، وقد قاسى من [مر «1» ] العطش والتعب مالا يوصف، فسر الناس بقدومه، وطلع إليه الأمراء والعساكر وباتوا تلك الليلة، وأصبح السلطان يتهيأ للقاء الأمراء، وقبض على يلبغا السالمى وسلمه لجمال الدين البيرى الأستادار 
ms2689	، فعاقبه وصادره، وشرع أمر السلطان كل يوم فى زيادة لعدم قدوم العسكر الشامى إلى القاهرة. فلما كان آخر نهار الأحد نزلت الأمراء بالريدانية خارج القاهرة. ثم أصبحوا فى بكرة نهار الاثنين ركبوا وزحفوا على القاهرة، فأغلقت أبواب المدينة وتعطلت الأسواق عن المعايش، ومشوا حتى وصلوا قريبا من دار الضيافة «2» بالقرب من قلعة الجبل، فقاتلهم السلطانية من بكرة نهار الاثنين المذكور إلى بعد الظهر، فلما أذن الظهر أقبل جماعة كثيرة من الأمراء إلى جهة السلطان طائعين: منهم الأمير يلبغا الناصرى، وآسنباى أمير ميسرة الشام المعروف بالتركمانى، وسودون اليوسفى، وإينال حطب، وجمق، فلما وقع ذلك اختل أمر الأمراء، وعزم جماعة منهم على العود إلى البلاد الشامية فحمل ما خف من أثقاله وعاد، وفعل ذلك جماعة كبيرة بعد أن أفرج شيخ عن الخليفة والقضاة وغيرهم، فتسلل عند ذلك الأمير يشبك الشعبانى الدوادار، والأمير تمراز الناصرى أمير سلاح، والأمير جاركس القاسمى المصارع، والأمير قطلوبغا الكركى فى جماعة أخر، واختفوا بالقاهرة وظواهرها. فلما وقع ذلك ولى الأمير جكم والأمير شيخ والأمير طولو وقرا يوسف فى طائفة يسيرة، وقصدوا البلاد الشأمية، فلم يتبعهم أحد من عسكر السلطان. PageV12P0320(@)(@@) ثم نادى السلطان بالأمان لكل أحد، فطلع إليه جماعة، فقبض عليهم وقيدهم وبعث بهم إلى سجن الإسكندرية، وخمدت الفتنة، وانجلت «1» هذه الواقعة عن إتلاف مال كثير من العسكرين، ذهب فيها من الخيل والبغال والجمال والسلاح والثياب ما لا يدخل تحت حصر من غير فائدة. ثم أخذ الملك الناصر فى تمهيد أمور دولته وإصلاح الدولة والمفرد، فقبض على الصاحب تاج الدين بن البقرى، وسلمه لجمال الدين الأستادار، واستقر عوضه فى الوزارة فخر الدين ماجد بن غراب. وكان أخوه سعد الدين إبراهيم بن غراب مع العسكر الشامى، فلما قدم معهم اختفى بالقاهرة، ثم ترامى على الأمير إينال باى بن قجماس، فجمع بينه وبين السلطان ليلا، ووعده بستين ألف دينار. وأصبح يوم الأربعاء تاسع عشر ذى الحجة طلع سعد الدين بن غراب إلى القلعة فخلع عليه السلطان وجعله مشيرا. ثم فى ثالث 
ms2690	 عشرينه خلع السلطان على الأمير نوروز الحافظى، وكان ممن قدم مع العسكر، باستقراره فى نيابة دمشق عوضا عن الأمير شيخ المحمودى، وعلى بكتمر جلق باستقراره على نيابة صفد، وعلى سلامش حاجب غزة بنيابة غزة. وأما جكم وشيخ فإنهما قدما غزة فى نحو خمسمائة فارس أكثرهم من التركمان أصحاب قرا يوسف، وقد غنموا شيئا كثيرا، وتفرقت عساكر شيخ، وتلفت أمواله وخيوله، ومضى إلى دمشق، فخرج إليه الأمير بكتمر جلق والأمير شيخ السليمانى المسرطن نائب طرابلس، فهرب منهما، فتتبعاه إلى عقبة «2» فيق، فنجا بنفسه PageV12P0321(@)(@@) فلم يدركاه، ودخل دمشق وهو فى أسوأ حال، فوجد السلطان أحمد بن أويس صاحب بغداد قد فر من دمشق إلى جهة بلاده فى ليلة الأحد سادس عشر ذى الحجة، وكان قد تأخر بدمشق ولم يتوجه إلى نحو الديار المصرية صحبة الأمراء. ثم إن شيخا أوقع الحوطة على بيوت الأمراء الذين خامروا عليه وتوجهوا إلى مصر، وأخذ فى إصلاح أمره ولم شعثه. وأما جكم فإنه لما فارق حلب كان «1» بها عدة من أمرائها، ورفعوا سنجق «2» السلطان بقلعة حلب، فاجتمع إليهم العسكر، فحلف بعضهم لبعض على طاعة السلطان وقدم ابنا شهدى الحاجب ونائب القلعة من عند التركمان البياضية إلى حلب، وقام بتدبير أمور حلب الأمير يونس الحافظى، وامتدت أيدى عرب العجل ابن نعير وتراكمين ابن صاحب الباز إلى معاملة حلب، فقسموها، ولم يدعوا لأحد من الأمراء والأجناد شيئا، كل ذلك قبل قدوم جكم إليها من مصر. وأما السلطان فإنه رسم فى أواخر ذى الحجة بانتقال الأمير علان اليحياوى نائب حماة إلى نيابة حلب عوضا عن جكم، وحمل إليه التقليد والتشريف الأمير إينال الخازندار، واستقر الأمير دقماق المحمدى فى نيابة حماة عوضا عن علان المذكور، واستقر الأمير بكتمرجلق نائب صفد فى نيابة طرابلس عوضا عن شيخ السليمانى المسرطن، وتوجه بتقليده الأمير جرباش العمرى، واستقر عوضه فى نيابة صفد الأمير بكتمر الركنى رأس نوبة الأمراء درجة إلى أسفل. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 808(@)(@@) ] ثم فى ثالث المحرم سنة ثمان وثمانمائة قدم مبشر 
ms2691	 الحاج وأخبر بأنه كان أشيع بمكة المشرفة قدوم تيمور لنك إليها، فاستعد صاحب مكة لذلك، فلم يصح ما أشيع. PageV12P0322(@)(@@) ثم قدم رسل الأمير شيخ نائب الشام إلى السلطان بديار مصر، وهم شهاب الدين أحمد بن حجى أحد خلفاء الحكم بدمشق، والشريف ناصر الدين محمد بن على نقيب الأشراف، والشيخ المعتقد محمد بن قويدار، والأمير يلبغا المنجكى، ومعهم كتبه تتضمن الترقق والاعتذار عما وقع منه، وتسأل استقراره على عادته فى نيابة دمشق، فلم يلتفت السلطان إلى قوله، ومنع رسله من الاجتماع بأحد. ثم فى رابع عشرين المحرم سار الأمير نوروز الحافظى إلى نيابة دمشق وخرج الأمراء لوداعه، ونزل بالريدانية ومعه متسفره «1» الأمير برد بك الخازندار. ثم وقعت الوحشة بين السلطان وبين الأمير إينال باى بن قجماس الأمير آخور، فقبض السلطان فى يوم الاثنين سادس صفر على الأمير يشبك بن أزدمر رأس نوبة النوب، وعلى الأمير تمر، وعلى الأمير سودون، وهما من إخوة سودون طاز، فاختفى الأمير إينال باى أمير آخور ومعه الأمير سودون الجلب، وأحاط السلطان بدورهم، ثم قيد الأمراء وأرسلهم إلى سجن الإسكندرية. وأما إينال باى فإنه دار على جماعة من الأمراء ليركبوا معه، فلم يؤهله أحد لذلك، فاختفى إلى يوم الجمعة عاشره، فظهر، وطلع به الأتابك بيبرس إلى القلعة، فكثر الكلام بين الأمراء حتى آل الأمر إلى مسك إينال باى وإرساله إلى ثغر دمياط بطالا. ثم فى خامس عشرين صفر فرق السلطان إقطاعات الأمراء الممسوكين، فأنعم بإقطاع إينال باى على الوالد، وزاده إمرة طلبخاناه، وأنعم بإقطاع الوالد على الأمير دمرداش المحمدى نائب حلب كان، وبإقطاع دمرداش على الأمير أزبك الإبراهيمى. PageV12P0323(@)(@@) وجميع هذه الإقطاعات تقادم ألوف، لكن شيئا أحسن من شىء فى كثرة المغل. وأنعم على الأمير بيبرس الصغير الدوادار بتقدمة ألف قبل أن تكمل لحيته، وعلى الأمير بشباى الحاجب بتقدمة ألف، وعلى الأمير علان بتقدمة ألف، وعلى الأمير قراجا بإمرة عشرين، وأنعم بطبلخانات سودون الجلب على الأمير أيتمش الشعبانى. ثم أخلع على الأمير جرباش الشيخى رأس نوبة ثانى باستقراره 
ms2692	 أمير آخورا كبيرا عوضا عن إينال باى. وأما الأمير شيخ فإنه توجه صحبة الأمير جكم وقرا يوسف لحرب نعير. ثم اختلفوا، فمضى جكم إلى طرابلس، وتوجه قرا يوسف إلى جهة الشرق عائدا إلى بلاده، وعاد الأمير شيخ من البقاع ونزل سطح المزة «1» ومعه خواصه فقط. ثم توجه إلى الصبيبة «2» هاربا من نوروز الحافظى، فدخل نوروز إلى دمشق فى يوم الثلاثاء ثانى عشرين صفر من غير مدافع لضعف الأمير شيخ عن مقاومته وقتاله. وأما السلطان، فإنه أخلع على الأمير بشباى الحاجب باستقراره رأس نوبة النوب عوضا عن يشبك بن أزدمر، وأخلع على الأمير أرسطاى باستقراره حاجب الحجاب بعد بشباى. PageV12P0324(@)(@@) ثم فى يوم الثلاثاء وقع بالديار المصرية فتنة، وكثر الكلام بين الأمراء إلى أن اتفق جماعة من المماليك الچركسية وسألوا السلطان القبض على الوالد وعلى الأمير دمرداش المحمدى، وعلى الأمير أرغون من بشبغا وجماعة أخر من كون السلطان اختص بهم، وتزوج بكريمتى على كره من الوالد، وكونه أيضا أعرض عن الچراكسة وأمسك إينال باى، فخافوا أن تقوى شوكة هؤلاء عليهم، واتفقوا واجتمعوا على الأتابك بيبرس، وتأخروا عن الخدمة السلطانية، وكثر كلام القوم فى ذلك إلى أن طلب السلطان الأمراء واستشارهم فيما يفعل، فقال له دمرداش: المصلحة [تقتضى] قتالهم «1» ، وأنا كفء هؤلاء الچراكسة، والسلطان لا يتحرك من مجلسه فنهره الوالد وقال له ما معناه: نقاتل من؟ نقاتل خشداشيتك «2» ، كلنا مماليك السلطان ومماليك أبيه مهما شاء السلطان فعل «3» فينا وفيهم. هذا وقد ظهر الملل على السلطان من كثرة الفتن، ولحظ الوالد منه ذلك، فإنه قال فيما بعد: سمعته يقول فى ذلك اليوم: وددت لو كنت كما كنت ولا أكون سلطانا. ثم أمر السلطان الوالد أن يختفى حتى ينظر السلطان فى مصلحته، وأمر دمرداش أيضا بذلك، وانفض المجلس من غير إبرام أمر. ثم أصبح الناس يوم الأربعاء سابع شهر ربيع الأول من سنة ثمان المذكورة، وقد ظهر الأمير يشبك الشعبانى الدوادار، والأمير تمراز الناصرى أمير سلاح، والأمير جاركس القاسمى المصارع، والأمير قانى باى العلائى، وكانوا 
ms2693	 مختفين بالقاهرة من يوم واقعة السعيدية. PageV12P0325(@)(@@) وخبر ظهورهم أن الأتابك بيبرس ركب إلى السلطان، وأخبره بمواضع الأمراء المذكورين، ووافقه على مصالحة الچراكسة وإحضار الأمراء من اختفائهم، والإفراج عن إينال باى وغيره، فرضى السلطان بذلك، وتقرر الحال على ذلك، وطلع الأمراء المذكورون من الغد فى يوم الخميس ثامن شهر ربيع الأول المذكور، فأخلع «1» السلطان على الأمير سودون المحمدى باستقراره أمير آخورا كبيرا عوضا «2» عن جرباش الشيخى، وعوده إلى إقطاعه إمرة طبلخاناة ووظيفنه رأس نوبة. ثم فى عاشره طلع الأمير يشبك الدوادار والأمير تمراز الناصرى أمير سلاح والأمير جاركس القاسمى المصارع وجماعة أخر إلى القلعة، وقبلوا الأرض بين يدى السلطان، فأخلع عليهم خلع الرضا، ونزل كل واحد إلى داره. ثم فى خامس عشرة قدم الأمير قطلوبغا الكركى، وإينال حطب، وسودون الحمزاوى، ويلبغا الناصرى، وأسندمر الناصرى، وتمر من سجن الإسكندرية، وهؤلاء الذين كان السلطان نادى لهم بالأمان بعد وقعة السعيدية، فلما طلعوا له قبض عليهم وسجنهم بالإسكندرية وهم رفقة يشبك وشيخ و چكم. ثم قدم الأمير إينال باى بن قجماس من ثغر دمياط ومعه تمان تمر الناصرى. ثم قدم الأمير يشبك بن أزدمر أيضا من سجن الإسكندرية. ثم أمسك السلطان القاضى فتح الدين فتح الله كاتب «3» السر، وولى عوضه سعد الدين إبراهيم بن غراب، وألزم فتح الدين بحمل ألف ألف درهم. ثم ظهر الأمير دمرداش [نائب حلب «4» ] من اختفائه، فأخلع السلطان عليه نيابة غزة، فسار فى يوم السبت رابع عشرينه، وخلع السلطان أيضا على يشبك بن PageV12P0326(@)(@@) أزدمر بنيابة ملطية، فامتنع من ذلك، فأكره حتى لبس الخلعة «1» ، ووكل به الأمير أرسطاى الحاجب والأمير محمد بن جلبان الحاجب حتى أخرجاه من فوره إلى ظاهر القاهرة. ثم بعث السلطان إلى الأمير أزبك الإبراهيمى الظاهرى المعروف بخاص خرجى «2» ،- وكان تأخر عن طلوع الخدمة- بأن يستقر فى نيابة طرسوس «3» ، فأبى أن يقبل والتجأ إلى بيت الأمير إينال باى، فاجتمع طائفة من المماليك ومضوا إلى يشبك بن أزدمر، وردوه فى ليلة الجمعة ثالث عشرين شهر ربيع الأول وقد وصل 
ms2694	 قريبا من سرياقوس، وضربوا الحاجب المرسم عليه، وصار العسكر فرقتين، وأظهر المماليك الجراكسة الخلاف، ووقفوا تحت القلعة يمنعون من يقصد الطلوع إلى السلطان، وجلس الأتابك بيبرس بجماعة من الأمراء فى بيته، وصار السلطان بالقلعة وعنده عدة أمراء، وتمادى الحال على ذلك يوم الخميس والجمعة والسبت والسقالة بينهم. فلما كان يوم السبت نزل السلطان من القلعة إلى باب السلسلة، واجتمع عنده بعض الأمراء لإصلاح الأمر، فلم يفد ذلك، وباتوا على ما هم عليه، وأصبحوا يوم الأحد خامس عشرينه وقد كثروا وطلبوا من السلطان الوالد أرغون من بشبغا. وكان الوالد قد ظهر من يوم أخرج دمرداش إلى نيابة غزة، فلم يستجر أحد يتكلم فى خروجه من القاهرة، واستمر على إمرته، فأبى الملك الناصر أن يرسله إليهم، PageV12P0327(@)(@@) فقال الوالد: هذا أمر يطول، ولا بد من النزول، فنزل إليهم ومعه أرغون، وكلم الأمراء فى سبب طلبهم إياه، وخشن للأتابك بيبرس فى القول، فإنه كان مسفر الوالد لما ولى نيابة حلب فى أيام الملك الظاهر برقوق، فلم يتكلم بيبرس ولا غيره بكلمة واحدة، وسكت الجميع. فلما طال المجلس قال الوالد: ما تتكلموا، فعندها «1» تكلم شخص من الخاصكية الظاهرية يقال له: قرمش الأعور، وهو الذي قطع رأسه فى دولة الملك الأشرف برسباى من أجل جانى بك الصوفى حسبما يأتى ذكره، وقال قرمش: ياخوند، المقصود أنك تخرج من الديار المصرية حتى تسكن هذه الفتنة، ثم تعود بعد أيام أو يعطيك السلطان ما تختار من البلاد. فقال الوالد: بسم الله حتى أشاور السلطان ثم أسافر، وخرج فلم يجرؤ أحد أن يقبضه ولا يرسم عليه، وعاد إلى بيته ولم يطلع إلى السلطان. وكان سكنه بالبيت الذي بباب الرميلة تجاه مصلاة المؤمنى «2» ، وأقام به يومه وتجهز وخرج فى الليل فى نحو مائة مملوك من خواصه، فلم يقف له أحد على خبر، وسار من البرية إلى القدس الشريف فى دون الخمسة أيام، ولم يجتز بقطيا خوفا من تسليط العربان عليه. وكان لما خرج من بيت بيبرس أرسل إليه السلطان يعلمه أنه 
ms2695	 أيضا يريد يختفى ويترك السلطنة، فلهذا جد الوالد فى السير لئلا يخرج القوم فى أثره ويقبضون عليه. PageV12P0328(@)(@@) فلما كان وقت الظهر من يوم خروج الوالد من مصر وهو يوم الأحد خامس عشرين شهر ربيع الأول فقد السلطان الملك الناصر فرج بن برقوق من قلعة الجبل ولم يعرف له خبر. وسبب تركه السلطنة أنه كان فى يوم النوروز جلس السلطان مع جماعة من الأمراء والخاصكية من مماليك أبيه، وشرب معهم حتى سكر، ثم ألقى بنفسه إلى فسقية هناك، فألقى الجماعة أنفسهم معه، وقد غلب على السلطان السكر، وصار يسبح معهم فى الماء ويمازحهم، وترك الوقار، فجاء من خلفه الأمير أزبك الإبراهيمى المعروف بخاص خرجى، وقيل غيره، وأزبك الأشقر «1» ، وأغمه فى الماء مرارا وهو يمرق من تحته كأنه يمازحه حتى قبض عليه وغرقه فى الماء حتى كادت نفسه تزهق، ففطن به بعض مماليك أبيه من الأروام ممن كان معهم أيضا فى الفسقية، وخلصه منه، وأفحش فى سب أزبك المذكور، وأراد قتله، فمنعه السلطان من ذلك، وقال: كان يلعب معى، وأسرها فى نفسه. ثم طلع السلطان من الفسقية، وذهب كل واحد إلى حال سبيله، فذكر السلطان بعد ذلك للوالد ما وقع له مع أزبك المذكور، وأمره أن يكتم ذلك لوقته، فأخذ الوالد يزول عنه ذلك ويهونه عليه. ثم عرف السلطان جماعة من أكابر أمراء الجراكسة بذلك، فلم يلتفتوا لقوله وقالوا: لم يرد بذلك إلا مباسطة السلطان، فعند ذلك تحقق السلطان أنهم يريدون قتله، وكان ذلك بعد خروج الأمراء من السجن وظهور يشبك ورفقته، وقد كثروا وعظم جمعهم، فلم يجد الملك الناصر بدا من أن يفوز بنفسه ويترك لهم ملك مصر. PageV12P0329(@)(@@) ولما أراد النزول من القلعة ليختفى بالقاهرة قام ومعه بكتمر مملوك القاضى سعد الدين بن غراب، ويوسف بن قطلوبك صهر ابن غراب، ونزلوا من باب السر الذي يلى القرافة، وساروا على بركة الحبش «1» ، ونزلوا منها فى مركب، وتركوا الخيل وتغيبوا نهارهم كله فى البحر حتى دخل الليل، فساروا بالمركب إلى بيت سعد الدين 
ms2696	 ابن غراب وهو فيما بين الخليج «2» وبركة الفيل «3» بالقرب من قنطرة طقزدمر «4» ، فلم يجدوه فى داره، فمروا على أقدامهم حتى باتوا فى بيت بالقاهرة لبعض معارف بكتمر. ثم بعثوا لابن غراب بمجيء السلطان إلى عنده، فهيأ له سعد الدين مكانا من داره، وأنزله فيه من غير أن يعلم أحد به. وأما الأمراء، فإنه لما بلغهم ذهاب السلطان الملك الناصر [خرج المذكور «5» ] فى يوم الأحد خامس عشرين شهر ربيع الأول من سنة ثمان وثمانمائة، بادروا بالطلوع إلى القلعة، وهم طائفتان: الطائفة التى كانت خالفت السلطان الملك الناصر، وركبوا عليه وقاتلوه أياما، ثم توجهوا إلى الشام وعادوا إلى الديار المصرية وصحبتهم جكم وشيخ وقرا يوسف وواقعوه بالسعيدية «6» ، وكسروه. ثم اختفوا؛ ورأسهم يشبك الشعبانى الدوادار بمن كان معه من الأمراء وقد مر ذكرهم فى عدة مواضع، والطائفة الأخرى كبيرهم بيبرس الأتابك، وسودون الماردانى الدوادار الكبير، وإينال باى وغيرهم. فلما طلعوا الجميع إلى القلعة، منعهم الأمير سودون تلى المحمدى الأمير آخور الكبير من الطلوع إلى القلعة، فصاروا يتضرعون إليه من نصف النهار إلى بعد PageV12P0330(@)(@@) غروب الشمس، حتى مكنهم من العبور من باب السلسلة، فطلعوا ومعهم الخليفة المتوكل على الله والقضاة الأربعة، وتكلموا فيمن ينصبوه سلطانا، حتى اتفقوا على سلطنة الأمير عبد العزيز بن الملك الظاهر برقوق، فإنه ولى عهد أخيه فى السلطنة حسبما قرره والده الملك الظاهر برقوق قبل وفاته، فطلبوه من الدور السلطانية، فمنعته أمه خوند قنق باى أولا، ثم دفعته لهم فأحضروه، وتم أمره، وتسلطن حسبما نذكره فى محله من ترجمته، وخلع الملك الناصر فرج من السلطنة وسنه نحو سبع عشرة سنة تخمينا، فكانت مدة تحكم الملك الناصر على مصر من يوم مات أبوه الملك الظاهر برقوق إلى يوم خلع ست سنين وخمسة أشهر وأحد عشر يوما [والله أعلم «1» ] . «انتهى الجزء الثانى عشر من النجوم الزاهرة، ويليه إن شاء الله تعالى الجزء الثالث عشر، وأوله: السنة الأولى من سلطنة الملك الناصر فرج بن الظاهر برقوق الأولى على مصر» . النجوم الزاهرة فى ملوك 
ms2697	 مصر والقاهرة، المقدمةج 13، ص: 1 [الجزء الثالث عشر] بسم الله الرحمن الرحيم تقديم كتاب النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة لأبى المحاسن يوسف بن تغرى بردى المتوفى فى أخريات سنة أربع وسبعين وثمانمائة هجرية من الكتب القلائل التى جعلت الأحداث فى مصر وما يدور فى فلكها من الأقاليم والأطراف مدار بحثها، إلا أنه ينفرد من بينها بأنه أجمعها وأسلسها لغة، وأبعدها عن الحشو، وأكثرها تنظيما، وأشدها اهتماما بألوان الحضارة المختلفة وتطورها على مدارج التاريخ فى الدولة العربية. ثم هو يعد فى أجزائه من الأول إلى الثانى عشر- وهى التى تعالج الحقبة التاريخية من سنة عشرين من الهجرة إلى سنة إحدى وثمانمائة- واسطة بين الكتب والموسوعات التاريخية التى اهتمت بمعالجة الأحداث فى تلك الحقبة، فهو وإن اعتمد عليها فى تأليف مادته فإنه تميز عليها فى كثير من المواطن بأحكامه الصادقة واستنباطاته السليمة. ثم هو فيما بعد ذلك إلى سنة اثنتين وسبعين وثمانمائة من الهجرة يعتبر عمدة فى تاريخ مصر والأطراف إذا ما قورن بغيره من الكتب التى تعرضت لأحداث ما بعد السنة الحادية والثمانمائة من الهجرة. النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة، المقدمةج 13، ص: 2 ومن هنا لقى هذا الكتاب اهتماما بالغا من العلماء العرب والمستشرقين ابتداء من سنة 1855 م قشروا منه أجزاء تكاد تشمله كله. ومن قبل أمر السلطان سليم الأول العثمانى بترجمته إلى اللغة التركية. بل ترجم إلى اللغة اللاتينية وغيرها. وكان لاهتمام القسم الأدبى بدار الكتب بتحقيق أجزاء منه ونشرها فضل كبير فى تيسير الاستفادة به، ولقد بدأ فى نشره سنة 1929 م ثم توقف عن الاستمرار فى نشره بعد أن أخرج الجزء الثانى عشر سنة 1956 م. ثم أخذت المؤسسة المصرية العامة للتأليف والترجمة والطباعة والنشر على عاتقها مسئولية تحقيق الأجزاء الأربعة الباقية منه والتى لم يسبق نشرها فى مصروفنا للمنهج الذي نهجه القسم الأدبى. وأسند تحقيق هذا الجزء الثالث عشر إلى العالم الجليل الأستاذ/ حسن عبد الوهاب ولكنه توفى إلى رحمة الله قبل أن يبدأ فى التحقيق، وتعثرت بقية الأجزاء 
ms2698	 أيضا فى مرحلة التحقيق لأسباب مختلفة. ولما توليت منصب رئيس مجلس إدارة المؤسسة، وأطل علينا عام الاحتفالات بالعيد الألفى لمدينة القاهرة وجهت اهتمامى إلى دفع الأجزاء الباقية فى مراحل التحقيق والنشر. فأسندت المؤسسة تحقيق هذا الجزء الثالث عشر إلى الأستاذ/ فهيم محمد شلتوت، وطلبت منه أن يفرغ جهده كله لتحقيقه وعمل فهارسه بحيث يكون بداية فى طبع الأجزاء الأربعة الباقية. وقد قام السيد/ المحقق بواجبه فى إخلاص وأمانة وأنجز التحقيق والفهارس على خير وجه. النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة، المقدمةج 13، ص: 3 والجزء الثالث عشر هذا يعالج حقبة من تاريخ العالم العربى والأطراف الدائرة فى فلكه، وهى حقبة سلطنة الملك الناصر فرج بن برقوق (801 ه- 815 ه) وما تخللها من سلطنة أخيه الملك المنصور عبد العزيز. ثم سلطنة الخليفة المستعين بالله العباس، وقد شهدت فيها مصر وما والاها أحداثا لم تشهد مثلها من قبل. شهدت فيها غزو تيمورلنك لسوريا (802- 803 ه) وما كان من عجز السلطان وولاته عن دفع هذا الغزو، ثم ما كان من تلك المذابح التى تميز بها الغزو التترى المغولى والتى لم يسجل مثلها التاريخ بشاعة وقسوة. وشهدت هذه الحقبة أيضا أسوأ صورة للخلاف والصراع بين سلطان وكبار رجال دولته بحيث فنى كثير منهم تحت عقوبته وبحد سيفه. ومع ذلك استمروا فى صراعه حتى تغلبوا عليه وقتلوه بقلعة دمشق سنة 815 ه. وشهدت فيها قيضاصور فن النيل (806- 807 ه) مما أدى إلى الجدب العظيم الذي شمل البلاد وأصابها بسنة من السنين العجاف التى حلت بالدولة الإسلامية على مدارج التاريخ. وشهدت هذه الفترة أيضا انتشار الطاعون (808 ه، 813 ه) والموتان المنتشر بين السكان شرقا وغربا وشمالا وجنوبا. كما شهدت الغلاء الفاحش والفقر المدقع والجوع الشامل. وانعكس أثر ذلك كله فى الحياة السياسية والاقتصادية والعمرانية ففسدت الأحوال وتولى الأمور من لا يحسن أداءها، وتوصل كل طالب وظيفة إليها بالرشوة والبذل، ثم تسلط بعد ذلك على رقاب ذوى الحرف والتجار والزراع يفرض عليهم أنواع الضرائب والإتاوات، ولا يكف عن طلبها ولا يعف النجوم الزاهرة فى 
ms2699	 ملوك مصر والقاهرة، المقدمةج 13، ص: 4 فى تحصيلها، وابتلى أهل الريف خاصة بكثرة المغارم وتنوع المظالم، فاختلت أحوالهم، وجلوا عن أوطانهم. وكما يقول تقي الدين المقريزى «1» : «فاقتضى الحال من أجل ذلك ثورة أهل الريف، وانتشار الزعار وقطاع الطريق ... وتزايدت غباوة أهل الدولة، وأعرضوا عن مصالح العباد ... ثم إن قوما ترقوا فى خدم الأمراء يتولفون إليهم بما جبوا من الأموال ... فأحبوا مزيدا من القربة منهم- ولا وسيلة أقرب إليهم من المال- فتعدوا إلى الأراضى الجارية فى إقطاعات الأمراء، وأحضروا مستأجريها من الفلاحين وزادوا فى مقادير الأجر ... وجعلوا الزيادة ديدنهم فى كل عام حتى بلغ الفدان- لهذا العهد- نحوا من عشرة أمثاله قبل هذه الحوادث» . ولقد كان ذلك الخراب الذي نزل بالديار المصرية، وقضى على كثير من المنشآت العمرانية نتيجة للإهمال، ولاستحواز السلطان وبطانته على أوقافها وتوجيه أرياعها إلى مصارف أخرى، وأصبح الحديث عن سنة 806 ه- فيما تلاها من الأزمان- يعطى صورة لأفدح ما أصيبت به الآثار العمرانية- التى وصلت إلى قمة الفن المعمارى للعصر المملوكى والأيوبى والفاطمى- من الهدم والخراب والاندثار. وإنى إذ أقدم هذا الجزء الثالث عشر للقارئ فإننى أرجو أن يجد بقية النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة، المقدمةج 13، ص: 5 الأجزاء الأربعة من الكتاب بين يديه تباعا بإذن الله، حيث إنه قد تم تحقيقها وأخذت طريقها إلى المطابع. ولعل نشر هذه الأجزاء من هذا الكتاب يكون بمثابة تحية من الهيئة المصرية العامة للتأليف والنشر للقاهرة فى عام أعيادها الألفية. والله ولى التوفيق. شوال سنة 1389 ه. دكتورة ديسمبر سنة 1969 م. سهير القلماوى PageV12P0331(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تقديم NOTMATCH(@)(@@) تراثنا النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة تأليف جمال الدين أبى المحاسن يوسف بن تغرى بردى الاتابكى(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الثالث عشر(@)(@@) تحقيق فهيم محمد شلتوت الهيئة للمصرية العامة للتأليف والنشر 1389 ه- 1970 م PageV13P0001(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 801(@)(@@) ] السنة الأولى من سلطنة الملك الناصر فرج ابن الظاهر برقوق- الأولى على مصر وهى سنة إحدى وثمانمائة، على أن والده 
ms2700	 الملك الظاهر برقوق حكم منها إلى نصف شوال، ثم حكم فى باقيها الملك الناصر هذا. فيها توفى قاضى القضاة عماد الدين أحمد بن عيسى بن سليم بن جميل الأزرقى العامرى الكركى الشافعى، قاضى قضاة الكرك «1» ، ثم الديار المصرية بالقدس فى سادس شهر ربيع الأول، وكان فاضلا رئيسا نبيلا، وهو أحد من قام مع الملك الظاهر برقوق عند خروجه من سجن الكرك، وخدمه فى أيام حبسه بها- وقد تقدم ذكر ذلك كله فى ترجمة الملك الظاهر برقوق- ولما عاد الملك الظاهر إلى ملكه عرف له ذلك، وطلبه إلى الديار المصرية، وولاه قضاء الشافعية بالديار المصرية، وولى أخاه علاء الدين كاتب سر الكرك كتابة «2» سر مصر، ثم صرف القاضى PageV13P0003(@)(@@) عماد الدين هذا عن القضاء برغبة منه، وولى مشيخة الصلاحية «1» بالقدس الشريف إلى أن مات به. وتوفى الأمير سيف الدين أرغون شاه بن عبد الله الإبراهيمى الظاهرى- يرقوق- نائب حلب بها، فى ليلة خامس عشرين صفر، وكان من أخصاء مماليك الملك الظاهر برقوق؛ رقاه إلى أن ولاه نيابة صفد «2» ، ثم طرابلس، ثم تقله إلى نيابة حلب بعد عزل الوالد عنها فى سنة ثمانمائة، فدام بها إلى أن مات، وكان أميرا عاقلا ساكنا، مشكور السيرة، وتولى بعده نيابة حلب الأمير آقبغا الجمالى الأطروش. وتوفى الأمير زين الدين أمير حاج بن مغلطاى، أحد الأمراء بالديار المصرية. فى شهر ربيع الأول، وكان له رياسة ووجاهة. وتوفى الشيخ الإمام العلامة قنبر بن محمد العجمى السيرامى «3» الشافعى، العالم المشهور بالقاهرة، فى شعبان، وكان قدومه إليها من بلاد العجم فى حدود سنة سبع وثمانين وسبعمائة، ونزل بجامع الأزهر، وكان متفننا فى عدة فنون من العلوم، درس، واشتغل، وانتفع به الطلبة، وكان تاركا للدنيا، متقشفا فى ملبسه، قد قنع بجبة من لبد «4» ، وطاقية من لبد- صيفا وشتاء- وقال العينى بعدما أثنى على علمه: وكان يميل إلى سماع المغانى واللهو والرقص، وكان يتهم بالمسح على رجليه من غير خف «5» - انتهى. PageV13P0004(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين بكلمش بن عبد الله العلائى. أمير سلاح 